السُّنَةِ وَالنَّشَرِيعَ
لفضيلة الأستاذ الدكتور
موسى شاهين للشين
نائب رئيس جامعة الأزهر - سابقا وخبير أول السنة
بمركز بحوث السنة والسيرة - جامعة قطر
قدم له وعنى بإعداده وإخراجه رئيس التحرير
د. على أحمد الخطيب
هدية شهر شعبان ١٤١١هـ - مجلة الأزهر
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
بسم
الله الرحمن الرحيم
إن الظروف التي نعيشها اليوم تجعل لهذا الموضوع اهمية خاصة ، فهناك نهضة دينية ، أو صحوة إسلامية تهتم بالسنة النبوية ، وهناك مقالات صحفية ، ومؤلفات حديثة ، ومؤتمرات عالمية، ومراكز بحوث للسنة النبوية
في بلاد إسلامية
•
وفي مقابل ذلك في الجناح الآخر تشهير ومهاجمات ومحاولات للنيل من قدسية النبوة، تعنف تارة وتلين أخرى ، تأخذ شكل أمواج البحر ، تعلو وتهبط ، لكنها تتدافع في اتجاه واحد .
وقد اختلف حجم هذه المحاولات من بلد إلى آخر ، ومن زمن إلى زمن ، وكلما اشتد ضعف المسلمين اشتدت الحملة ، وتوالى الهجوم، تماماً كميكروب الأمراض ، كلما ضعفت المناعة والحصانة كلما اشتد الهجوم
والافتراس .
إن السنة كانت هدفاً لأعداء الإسلام منذ زمن بعيد ، لكنها قاومت وتقاوم، وحطمت وتحطم محاولات المبشرين والمستشرقين، بما رسخ فى قلوب المؤمنين من
إيمان وتقديس وحب اقتداء .
لكن مشكلة العصر تشكيك بعض علماء المسلمين فيها
بصفة عامة بهدف أو بآخر، ولا نبالغ إذا قلنا : إن أعداء الإسلام والمستشرقين والمبشرين بل والاستعمار والغزو الثقافى وراء هذه المحاولات ، أو بالأحرى وراء بعض هذه المحاولات ، ومما لا شك فيه أن كثيراً ممن يرفع عقيرته
-Y_
PAGE_SEPARATOR
في السنة بغير علم قد رضع لبناً غير لبانها ، وفطم عن ثدى غير ثدي أمها، سواء أدرك ذلك أم لم يدرك ، وسواء استهدف مطمعاً دنيوياً من منصب أو جاه أو شهرة أم لم
يستهدف
إن الحرية الشخصية فى العقيدة وفى إبداء الرأي فهمت في عالمنا الإسلامي المعاصر فهما غير صحيح ، واستغلت بشكل واسع وملحوظ في التدخل فى الدين وأحكام الشريعة ، وفى الحديث النبوى بشكل أوسع .
قد يفتر مسلم بنفسه ، ويظن أنه من أولى العلم لمجرد أنه قرأ كتاباً أو كتباً ، أو أنه درس مسألة ، أو أنه اشتهر بين الناس كعالم ، أو أنه تولى منصباً ، وقد تسول له نفسه أنه لا يقل عن الصحابة فى فهمهم ، ولا عن مالك والشافعي وأبي حنيفة وابن حنبل وأصحابهم فى علمهم وفقههم ، وقد ينخدع
•
به أناس يستجيبون له ، ويروجون باطله وزيفه هذه هي المشكلة التى تواجه التراث الإسلامي العريق والأحكام الشرعية الأصيلة في هذه الأيام شراذم من البشر تعطى رئيسها أو أميرها حق الاجتهاد ، وتنقاد لما يقول غير عابئة بأقوال جهابذة الصحابة وفحول العلماء ، وإن كان أميرهم محدود العلم قليل البضاعة . وأفراد صفر اليدين من مبادىء العلوم الشرعية ، يجهلون الأوليات منها يقولون : نأخذ أحكامنا رأساً من الكتاب
والسنة.. وعلماء تخصصوا فى فنون أخرى غير الشريعة ، ظنوا في أنفسهم القدرة على دراسة القرآن والسنة ، واستنباط
- {-
PAGE_SEPARATOR
الأحكام منهما، وهم يفتقدون وسائل الفهم الصحيح المبنى
على قواعد الشريعة وأصولها
·
وأصحاب أهداف سياسية وأغراض مشبوهة يصيحون بين الحين والحين : إن باب الاجتهاد مفتوح ، وكل مفكر مسلم أهل للاجتهاد فى الشريعة ، ولا حجر على العقول ، وبين ايدينا المصحف وكتب الحديث، وهم لا يحفظون القرآن ولا يحفظون خمسة أحاديث، ولا يميزون بين صحيحها وضعيفها .
باب الاجتهاد مفتوح .
نعم .
هو مفتوح منذ رسالة محمد صلى الله عليه وسلم وإلى قيام الساعة ، ولكن البحث فيمن يطرق هذا الباب ويلجه ، فى مؤهلاته له ، وفى
الثقة فيه ، وفي الأخذ عنه
•
الإسلام احترم العقل . نعم . ودعا إلى التفكير والبحث والاستنباط والترقى فى المعارف إلى أقصى ما يطيق البشر ، ولا
حجر على العقول ، ولكل أن يجتهد لنفسه ، ويعمل بما يرى ، وحسابه على الله، أما أن يفتى للناس وهو غير أهل للفتوى ، فإنه يخشى عليه ويخشى منه ، يخشى أن يَضَلُّ ويُضل والعياذ
بالله
..
4
لقد سُئِلْتُ من جماعة منحرفة عمن له حق الفتوى في الدين ؟ فسألت السائل - وكان طبيب أنف وأذن وحنجرة : من له حق الفتوى فى الطب ؟ قال : الطبيب . قلت : فمن له حق التشخيص الصحيح فى مرض القلب ؟ قال : طبيب القلب طبعاً . قلت : وليس طبيب الأنف والأذن والحنجرة ؟ قال :
PAGE_SEPARATOR
لا . أبدا . قلت : فإن طب الروح والدين لا يقل عن طب الجسد . فحق الفتوى فى الدين لعلماء أفنوا حياتهم في علومه وفي دراسة دقائقه وأسراره . المشكلة أن الساحة الإسلامية كثر فيها المدعون للاجتهاد ، المتصدون للفتوى بغير علم ، الحريصون على اقتحام حصون الشريعة بتهور ودون مهابة ، وبتبجح ودون حياء، وبغير زاد ولا سلاح، وتورع العالمون ، وخافوا الاجتهاد وأكبروه، واستصغروا أنفسهم وعلمهم أمامه ، هيبة وإجلالاً لأهله ، وخوفاً من الله إذا هم أخطأوا ، و إنما يخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ ) (١) .
خافوا أن يصدق عليهم قول رسول الله صلى الله عليه وسلم يَحْكِي عن آخر الزمان : « اتخذ الناس رعوسا جهالا ، فافتوا بغير علم ، فضلوا وأضلوا . (۲)
إن علماء الدين الذين يعرفون أنفسهم لا يتطاولون إلى الأئمة الذين خدموا الشريعة أسسوا فقهها وكانوا المنهل الذي اعترفوا منه ، فهم لابد أن يستنيروا بآرائهم وأن يقيسوا عليها ما يجد لهم في أطوار حياتهم إن علماء القرون الأولى كانوا موسوعة علمية في التفسير والحديث وعلومهما وما يخدمهما من علم الأصول واللغة العربية: نحوها وصرفها وبلاغتها وأصولها وأسرار عباراتها ، أما نحن فقد شغلتنا أموالنا وأهلونا ومواقعنا في تيارات الحياة المتدافعة ، فمع إيماننا بأن هذه العلوم يخدم بعضها بعضا قسمناها إلى تخصصات بل كليات مختلفة : كلية اللغة العربية وكلية الشريعة وكلية أصول الدين ،
-1-
PAGE_SEPARATOR
وأصبح التفسير وعلوم القرآن قسماً يتخصص فيه طالب غير الطالب الذي يتخصص فى قسم الحديث وعلومه ، وأصبحنا في كل تخصص نقرأ كتب الأوائل ونحاول استيعابها . وهيهات وإنما يعرف الفضل من الناس ذووه لا تشغلنا هذه المشكلة المتسعة الأطراف عن مشكلتنا المحصورة فى المشككين أو المتشككين فى السنة النبوية وهي
طرف من المشكلة الواسعة التي أشرنا إليها
إن الذين يحاولون النيل من السنة تختلف مشاربهم وأهدافهم واتجاهاتهم ، وإن كثيراً منهم يفتح له مجال واسع
في الإعلام الذي يجرى وراء المادة الغريبة المستحدثة والشاذة التي تجذب الجماهير . فإذا أراد العلماء أن يكشفوا الزيف ويردوا الشبهات لم يجدوا المجال الكافي المتكافيء مع نشر السموم . ومن هنا يتهم العلماء والمتخصصون بالقصور أو التقصير
إن أملنا في القاعدة الإسلامية الصلبة التي لا تؤثر فيها
·
معاول الهدم إن أملنا في عقيدة الأمة الإسلامية الراسخة التي لا تزعزعها العواصف ، ولولا قوة إيمانها فى عقيدتها وشريعتها لكانت النتيجة خطيرة .
إن علماء الأمة الإسلامية منذ العصر الأول تصدوا للدفاع عن السنة وحمايتها من عبث العابثين بالأسلوب العملي والأسلوب العلمي .
أما العملي فحرصوا على الاقتداء، حتى بالغ بعضهم
-V.
PAGE_SEPARATOR
فيه ، فكان يتحرى أن ينيخ ناقته فى المكان الذي أناخ فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ناقته
وأما الأسلوب العلمي فاهتموا بالإسناد، واشتغلوا بنقد الحديث ، وجاهدوا في دفع الدخيل ، وقعدوا القواعد ، ووضعوا الضوابط ، حتى أصبح علم الحديث علوماً متعددة
وليس علماً واحداً ، فورثنا عنهم :
۱ - علم مصطلح الحديث، وهو يهتم بالأسماء والمسميات، وأسباب الضعف ومواصفات صحة الحديث . ۲ - وعلم رجال الحديث : ويهتم بتاريخ الرواة من حيث مولدهم ووفاتهم وموطنهم ورحلاتهم وشيوخهم وتلامذتهم :
ليتبين من ذلك اتصال الإسناد أو عدم اتصاله - وعلم نقد الحديث أو علم الجرح والتعديل : ويهتم
بوضع كل راو في درجة معينة من حيث العدالة والضبط ويكفى أن نشير إلى أنهم وضعوا للتعديل خمس درجات ، أعلاها أثبت الناس وأوثق الناس ، وأدناها صدوق ، ووضعوا للجرح اثنتى عشرة درجة أدناها مختلق كذاب ، ووضعوا كل راو فى درجة معينة من هذه الدرجات ٤ - وعلم التخريج ويهتم بعزو الحديث إلى موضعه من المصادر الأصلية المعتبرة في الحديث ه - وعلم دراسة الأسانيد والحكم على الحديث ، ويهتم بتطبيق القواعد والضوابط والموازين ليحكم على الحديث
بالصحة أو بالحسن أو بالضعف
•
٦ - وعلم مختلف الحديث ويهتم برفع التناقض فيما
ظاهره التناقض بين الأحاديث
•
PAGE_SEPARATOR
- وعلم شرح الحديث تحليلياً أو موضوعياً ويهتم بشرح المفردات واستنباط الأحكام، أو بجمع أحاديث الموضوع الواحد وشرحها .
- وعلم مناهج المحدثين ويهتم ببيان منهج كل مؤلف
حديثي وما يحتويه كل كتاب من الموضوعات ونستطيع القول بأن هذا البحر الزاخر من العلوم لا يسبح فيه إلا ماهر متخصص بذل الليالى والشهور والسنين ثم قال : ربّ زِدْنِي عِلْماً ، وقال : «وَمَا أُوتِيتُم مِنَ الْعِلْمِ إِلَّا قليلاً ، (٣)
وكلما دخل في الأعماق شعر بصغار نفسه ، وكلما تبحر عرف قلة علمه ، وباب العلم أن تعرف نفسك ، فما يزال المرء عالما ما ظن أنه يجهل ، فإن ظن أنه قد علم فقد جهل . أى
جهل نفسه ، وهذا هو الجهل المركب كما يقولون . ومن هنا نجد علماء الحديث وطلابه الراسخين في العلم يحتاطون عند الكلام وعند الفتوى فى الحديث ، ونجد غيرهم ممن يلبس مسوحهم ويتقمص شخصيتهم أكثر جرأة على
تناوله وعلى القول فيه بغير علم
نعود إلى مشكلة هذا العصر، وأنها تكمن في حنجرة من يدعى علم الحديث والفقه والأصول وكل العلوم، ثم يهاجم الحديث النبوى، ويستبيح حرمه، وينتهك قدسيته ، وقد اتخذت هذه المحاولات في أيامنا ثلاث شعب :
الشعبة الأولى : اتجهت إلى تحطيم الرواة حملة الحديث من مصدره إلينا ، وإذا تحطمت الوسيلة ، وفسدت يصبح الأصل معتمداً على لا شيء فيصبح لا شيء ، ويمثل هذه
PAGE_SEPARATOR
الشعبة ( أبورية ( فى كتابه عن أبي هريرة - رضى الله عنه - فيتهمه بالكذب والاختلاق والافتراء على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو هريرة أكثر الصحابة رواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو ثاني المكثرين من الصحابة ، وهو من أوثق المحدثين عند أهل الحديث ، فطعنه وإصابته فى المقتل طعن لمن هو مثله أو
دونه
الشعبة الثانية: اتجهت إلى تحطيم كتاب من كتب الحديث الأصلية ، وكما اختارت الشعبة الأولى أبرز الرواة ، فصوبت سهامها في صدره ليسقط غيره بسقوطه ، اختارت الشعبة الثانية أبرز كتب الحديث وأصحها ، وهو صحيح البخاري ، إذ بسقوطه واهتزاز الثقة فيه تهتز الثقة بجميع كتب الحديث من باب أولى .
•
ويمثل هذا الاتجاه ما كتبه ( المولوى جراغ على الهندى ) في كتاب أسماه : « أعظم الكلام فى ارتقاء الإسلام ، قال : إن الحديث النبوى ليس قطعياً كما يظنه المسلمون ، بل صحته وحجيته محل نظر وشك ، وهو لا يصلح لأن نعتمد عليه في معرفة الأحكام ، وإن الجامع الصحيح للإمام البخاري - رحمه الله - يتضمن أحاديث موضوعة كثيرة ، ولكن المسلمين يظنونه أصح الكتب بعد كتاب الله ، بناء على مغالاتهم في الاعتقاد وتقليدهم الأعمى . ا هـ . ومن هذه الشعبة ، وعلى طريقة ما نشره عالم مصری ، يحتل درجة أستاذ الحضارة الإسلامية ، كتب في صحيفة أخبار اليوم المصرية في شهر مايو ۱۹۸۳ ثلاث مقالات
PAGE_SEPARATOR
بعنوان : لا تصدقوا ما فى البخارى من أكاذيب عن الإسراء والمعراج ، يستبعد أو يكذب ما جاء بشأن ( البراق ) ، وصلاة النبي صلى الله عليه وسلم بالأنبياء ، وعروجه إلى السماء ، وتردده بين موسى - عليه السلام - وبين ربه ، ويبني تكذيبه على الاستبعاد العقلى . وهذا القول منشور في كتاب من كتبه . وإذا ثبتت الأكاذيب فى البخارى فقد الثقة كمصدر كبير من مصادر السنة ، وفقد من هو دونه هذه الثقة من باب أولى. وقد رددت عليه في الصحيفة نفسها بتاريخ
١٩٨٣/٦/١٨
الشعبة الثالثة : وهى أخطر الشعب ، هي المتوجهة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلمراساً . لم تتوجه إلى الرواة كالشعبة الأولى . فالرواة أدوا الأمانة ، ولم تتوجه إلى الكتب ، ولا إلى البخاري ، فعبارة ممثل هذه الشعبة [ لن نمس بذلك روايات البخاري وصحتها ، فالبخارى وغيره ممن رووا هذا الحديث
- حديث الذباب - قد رووه بسند صحيح لا مطعن فيه ونقلوا إلينا نقلاً صحيحاً ما صدر عن الرسول صلى الله عليه وسلم وأدوا بذلك الأمانة التي التزموا بها ، ولا كلام لأحد في هذا ] ، إذن فمن اين العيب والمأخذ ؟ فى الرسول صلى الله عليه وسلم نفسه . يقول الرأي ويظهر الصواب فى محلافه، ولا نقول : يخطيء ، تأدباً . بين يدى كتيب منشور بدار الكتاب المصرى بالقاهرة منذ شهور قليلة بعنوان : السنة والتشريع للدكتور الشيخ عبد المنعم النمر ، حدد الباحث هدفه على هيئة سؤال فى أوله . وانتهى بفتواه وقراره وحكمه، ففى صفحة ( ٤ » يقول : ه هل يجوز لنا أن نجتهد في الأحكام التي اجتهد فيها
- 11 -
PAGE_SEPARATOR
الرسول ولو أدى ذلك إلى حكم غير الحكم الذي حكم
ثم خلص في صفحة « ٩ » إلى قوله : « لا يمكن أن نشد المسلمين الآن في معاملاتهم التي جد الكثير منها وتنوعت وتفرعت إلى إطار المعاملات التي سادت في عصر الرسول صلى الله عليه وسلم وبعده ، ودونها الفقهاء ، فى كتب الفقه ، فإما أن تكون كتلك المعاملات ، وإما كانت مرفوضة. إن ذلك في العقائد والعبادات، وفيما جاء في القرآن عن المعاملات امر مسلم به ، لا نستطيع تغييره ، وإن كان يمكن الاجتهاد في فهمه وطريقة تنفيذه كما حصل . أما المعاملات وأحكامها القائمة على الاجتهاد البشرى وحده، ولم تكن من الوحى في شيء ، سواء من الرسول ، أو ممن جاء بعده من الصحابة والتابعين والأئمة والفقهاء فلابد من النظر إليها من جديد ، على أساس القواعد التي بنيت عليها من قبل، وعلى ضوء الظروف الجديدة ، فما كان منها موافقاً ومحققاً للمصلحة في أيامنا ابقيناه، وما وجدناه غير ذلك كان علينا أن نجتهد فيه . . فهذا التصريح وهذا الرأى الجديد يمكن أن يوضع في فقرات محددة .
الأولى : أنه لا يمكن إخضاع المسلمين اليوم في معاملاتهم إلى إطار المعاملات في عصر الرسول صلى الله عليه وسلم وبعده إلى اليوم.
الثانية : أن ما جاء عن المعاملات في الأحاديث النبوية ، ولم يرد في القرآن ، يمكن إهماله وتغييره ، بل لابد من النظر فيه
•
من جديد
..
PAGE_SEPARATOR
فالباحث لا يعتد في المعاملات إلا بالقرآن الكريم ، ولا يعتد بالأحاديث النبوية فيها ، ويكثر من التصريح بذلك ، وبدون ادنى غموض ، فهو يقول في صفحة ( ٣٥ » : « إن المكلفين يعرفون مصالحهم ويدبرونها فيما لم يأت به دلیل خاص من الكتاب ، وهم أعلم بشئون دنياهم
ويقول في صفحة « ٥٧ » : « وهذا وحده يقضى علينا المصلحة وقصدها أينما تكن مادام ذلك
•
بالدوران مع لا يتعارض مع النصوص القرآنية ولا مع القواعد الشرعية . الثالثة : يقرر الباحث أن له أن يجتهد كما كان الرسول يجتهد ، ويبيح لنفسه أن يخالف حكم الرسول صلى الله عليه وسلم لفظه ونص حديثه ، فيقول فى صفحة ( ٤٧ » : وصريح
ه مادام الرسول كان يجتهد ، ومادام هذا الاجتهاد قد شمل الكثير من أنواع المعاملات ، أفلا يجوز لمن يأتي بعده من أيام الصحابة وحتى الآن أن يدلى فى الموضوع باجتهاده أيضا ، ولو أدى اجتهاده إلى غير ما قرره رسول الله باجتهاده ولا يصبح ماقرره الرسول باجتهاده حكما ثابتا للأبد الرابعة : يقرر الباحث أنه لا يعتد في المعاملات بأقوال الصحابة والتابعين والأئمة والفقهاء ، فله أن يضرب بها كلها عرض الحائط ، وبنص عبارته السابقة [ سواء من الرسول أو ممن جاء بعده من الصحابة والتابعين والأئمة والفقهاء ] وبكل صراحة واعتداد يقول في صفحة . ٥٧ ، وإذا كنا نقول هذا في أقوال الرسول الاجتهادية فمن باب أولى نقوله بالنسبة لأقوال الصحابة والتابعين والأئمة ومن
جاء بعدهم من فقهاء المذاهب ]
PAGE_SEPARATOR
الخامسة : يقرر عدم وجوب اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم في المعاملات ، لأنه قد يخطىء فيقول في صفحة «۷۲» [إن الرسول قد يرى الرأى فى أمور الدنيا والأمر بخلافه ، فلا يجب اتباعه ] .
هذا هدف البحث الخطير . فماذا استخدم له الباحث من شبهات وأساليب ؟
هذا ما سنعرض له ونرد عليه
الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم : يقول الله تعالى ﴿ إِنَّ اللهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلَّمُوا تَسْلِيمًا ) (٤)
فضل كتابة »
يختلف العلماء فى وجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كلما ذكر ، لكنهم لا يختلفون في استحباب ذلك ، وأحاديث الترغيب كثيرة ومشهورة ، منها :
د من صلى على واحدة صلى الله عليه بها عشرا (٥) ومنها : ( رغم أنف امرى ذكرت عنده فلم يصل على (٦) ولفظ الحاكم وأبعد من ذكرت عنده فلم يصل على » ، ولفظ الطبراني شَقِي عَبْدُ ذُكِرْتُ عنده فلم يصل على ، ولفظ عبد الرزاق : « من الجفاء أن أذكر عند رجل فلا يصلى
على
وعلماء الحديث يجعلون الصلاة على النبي كلما ذكر كتابة من آداب طالب الحديث ، ويلتزمون ذلك وإن تكرر ذكره
- ١٤ -
PAGE_SEPARATOR
في السطر الواحد مرات ، ولا تكاد تجد كتاب حديث أغفل
الصلاة على النبي مرة ، وكيف يغفلها الكاتب وهو يحصل لنفسه بكتابتها عشر صلوات من الله ، والصلاة من الله رحمة ، ويحصل لنفسه أيضا بقراءة القارىء لها عشر
رحمات أخرى ؟
إساءة المستشرقين :
لكن المستشرقين فى كتاباتهم يتعمدون عدم الصلاة عليه اصلا ، وهذا منهم غير مستغرب ، أما المستغرب حقا أن يحاكيهم المسلمون بأي قصد ، أو يبخلوا بكتابة جميع أحرف الصلاة والسلام عليه فيرمزوا لها بـ (ص) أو بـ (صلعم) وكان سطورهم التي حشوها بساقط القول ضاقت عن الصلاة والتسليم صراحة وحروفا ، فيخسرون بذلك حسنات ورحمات وخيرا كثيرا
ولئن قبل ذلك وعذر فيه عامة المسلمين فلا يعذر عالم من علماء المسلمين ، وإن عذر علماء المسلمين في كتاباتهم فلا يعذر من يكتب عن حدیث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإن عذر من يكتب عن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقدسه ويجله ويدعو لطاعته والعمل بقوله فلا يعذر عن عدم الصلاة والسلام عليه من يدعو إلى مخالفته ، وإلى عدم وجوب اتباعه ، وهذا ما لاحظناه على الباحث وقد أحصينا عدد المرات التي لم يصل ويسلم فيها على النبي صلى الله عليه وسلم في بحثه الصغير فوجدناها ١٩٦ (ستا وتسعين ومائة مرة .
-10-
PAGE_SEPARATOR
نحن لانشكك فى إيمان الباحث ولا في حبه وتقديسه للنبي صلى الله عليه وسلم ، ولا نظنه قصد ترك الصلاة والتسليم للتقليل من قدسية أوامره والاسترخاء فى طاعته والاقتداء به ، ولكن خطورة البحث وما يدعو إليه يجعل هذا السلوك محل نظر وتعقيب، ويجعل اعتذاره عن ذلك بأي عذر اعتذارا غير
مقبول.
•
هذه ملاحظة عاجلة نخلص منها إلى الشبهات
وبالله التوفيق .
-11-
PAGE_SEPARATOR
الشبهات
ركز الباحث على تقرير ثلاث قواعد، ليخلص منها إلى القاعدة الرابعة التي يهدف إليها ، أما القواعد الثلاث فهي : الأولى : ان الرسول كان يجتهد وليس كل نطقه وحيا .
الثانية : أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يخطىء في اجتهاده وكان الصحابة يصححون له الخطا ، وكان يقرر الشيء ويرجع عنه في نفس الجلسة .
الثالثة : أن حكمه فى كثير من المعاملات كان من اجتهاده مراعاة المصالح يراها لأمته وليس حكما الله ،
ولا يسانده وحى. وليس حكما ثابتا للأبد أما الرابعة فهى أن الأمة أعلم بشئون دنياها ، فلا تعتمد إحكامه فى المعاملات التى لم يرد فيها نص في القرآن الكريم، وتقرر ماتراه صالحا لها ، ولو خالفت نص احاديثه
الأمر حقا خطير ، ولكن يعزينا ويهدى، روعنا أن الباحث - كما يقول - فى نفسه شبهات، وينشد الوصول إلى الحق ، ويصرح في كتيبه أن الحكمة ضالة المؤمن ، وأنه مسارع - بعون الله - إلى الحق إن وجده فى غير ما قرره ، وأنه سيسر به يسر صاحب الضالة بوجودها ومن هنا كان واجب العلماء المتخصصين الغيورين أن يزيلوا هذه الشبهات وأن يبرزوا الحق والحقيقة ، وأن يكشفوا الغموض الذي حولها . والله الهادي سواء السبيل
كما
- ۱۷-
-
PAGE_SEPARATOR
اجتهاد الرسول صلى الله عليه وسلم : موضوع قديم ، قتله العلماء بحثا ، ولم يترك الأوائل للأواخر بشأنه شيئا . وخلاصته أنهم اختلفوا : فمنهم من لم يجزله الاجتهاد ، واعتبر ما ورد من ذلك صورة اجتهاد وليس اجتهادا فى الواقع والحقيقة ؛ لأن الله معه وهو مع الله ؛ ولأنه فى جُلّ أوقاته يناجي من لانناجي ، وإلهامه وحى ، ورؤيا منامه وحى . والقرآن يقول : ﴿وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَى إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى ) (۷) . ويفسرون ما ظاهره
الرأى ، وما ظاهره المشورة ، وماظاهره قبول رأى الآخرين وما ظاهره الخطأ فى الرأى والرجوع إلى قول الغير بأن ذلك اجتهاد في الظاهر لتدريب الأمة على البحث والتفكير والاجتهاد فى الأسباب والأخذ بالمشورة ، وحقيقته : أن الله يوحي إليه أن قل كذا وسيقول لك فلان كذا فقل له كذا وسنطبق هذا القول على الأمثلة التي ذكرها الباحث إن شاء
وجمهور العلماء على أن النبي يجوز له أن يجتهد ، وانه اجتهد فعلا ، وان اجتهاده في بعض الأحيان القليلة كان خلاف حكم الله ، فجاء الوحي بتصحيح الحكم، والإرشاد إلى ما ينبغي ، كما في قوله تعالى : ( يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَاةَ أَزْوَاجِكَ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ. قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ
وَاللهُ مَوْلَاكُمْ وَهُوَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ ) (۸)
أو جاء الوحى بإمضاء حكم اجتهاده مع التنبيه بما
- M^ -
PAGE_SEPARATOR
ينبغي ، كما في قوله تعالى عن أسرى بدر : ( مَا كَانَ لِنَي أن يَكُونَ لَهُ أَسْرَى حَتَّى يُشْخِنَ فِي الْأَرْضِ تُرِيدُونَ عَرَضَ الدُّنْياً وَاللهُ يُرِيدُ الْآخِرَةَ وَاللهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ) ()
(4)
نعم نقول : إن الرسول أذن له بالاجتهاد واجتهد ونعم نقول : إن بعض اجتهاداته لم تصادف الصواب ، لكن اين حكم الله تعالى فى الأمر الذى اجتهد فيه محمد ولم
يصب ؟
الاحتمالات العقلية اربعة :-
١ - إما الا يكون الله تعالى حكم فيه أصلا . وهذا باطل فكل شيء عنده بمقدار، و إن الحكم إلا لله ) - يوسف
· (E)
- أن يكون الله تعالى فيه حكم مخالف لما حكم به محمد ، فيترك جل شأنه حكم محمد ساريا على الأمة ويوقف حكم نفسه سبحانه وتعالى ، وهذا واضح البطلان ، لأن محمدا صلى الله عليه وسلم في هذه الحالة يكون مشرعا غير شرع الله - أن يكون الله تعالى حكم مخالف لما حكم به محمد صلى الله عليه وسلم
باجتهاده ، فيعدل سبحانه حكم محمد صلى الله عليه وسلم ليوافق حكم الله ٤ - أن يكون الله تعالى حكم موافق لما حکم به محمد صلى الله عليه وسلم باجتهاده ، أو بعبارة أدق : أن يكون حكم محمد صلى الله عليه وسلم موافقا لحكم الله ، ومثل ذلك قوله صلى الله عليه وسلم لسعد بن معاذ حين حُكم في بنى قريظة فحكم حكمه المشهور ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبع سموات (١٠) والحاصل الذي يجب الإيمان به أن الله تعالى حكما في العباد هو شريعته في أرضه
- 14.
PAGE_SEPARATOR
وأن اجتهاد محمد صلى الله عليه وسلم إن وافق حكم الله فهو حكم الله على لسان نبيه ، وإن لم يوافق حكم الله عدله إلى حكمه جل شانه ، وإذن تصبح الأحكام الدينية التي حكم بها محمد صلى الله عليه وسلم احكام الله فى النهاية ، وقبل لقائه الرفيق
الأعلى
اللفظ والمراد منه :
نعم قد يكون النص الشرعى عاما مرادا به الخصوص ، وهناك قرائن حال ، وقرائن الفاظ تمنع من
العموم وتحدد المراد من المخصوص :
ففى تخصيص عموم الأمكنة مثلا قوله صلى الله عليه وسلم : جعلت لى الأرض مسجدا وطهورا (۱۱) خصص هذا العموم بغير الأماكن النجسة
وفى تخصيص عموم الأزمنة ماصح في البخارى أن النبي صلى الله عليه وسلم في عام قحط وجدب قال لأصحابه : « من ضحى منكم فلا يصبحن بعد ثالثة وفى بيته منه شيء ، فاكل الصحابة وتصدقوا بأضحيتهم قبل ثالث ليلة ، وفي العام القابل - وكان عام رخاء - فهم الصحابة أن الطلب السابق كان خاصا بزمن ، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم : نفعل بأضحيتنا كما فعلنا العام الماضى ؟ وكان ماتوقعوا قال صلى الله عليه وسلم : لا . كلوا ، واطعموا ، وادخروا ، فإن ذاك العام كان بالناس جهد فأردت أن تعينوا فيه وفي تخصيص الأفراد قال : « لايصلين أحد العصر إلا في بني قريظة (۱۲) ولم يكن المقصود بالأحد عموم
PAGE_SEPARATOR
المسلمين، حتى يشمل الضعفاء والمرضى والأطفال والنساء ، وإنما كان المقصود خصوص المقاتلين الذين عادوا من غزوة الخندق
ومن هذا القبيل قوله « من قتل قتيلا فله سلبه (۱۳) فعموم القتيل غير مراد ، لئلا يشمل القتيل ظلما من المسلمين ، وإنما المراد به قتيل الكفار المحاربين . كذلك عموم من قتل » ليس المقصود به كل من قاتل وقتل إلى آخر الزمان ، وإنما المراد العصر الأول الذى تطلب تشجيع الغزو والجهاد ، وكذا كل عصر يشبهه إذا رأى حاكم المسلمين
ذلك
أما الأحكام العامة فى المعاملات وغيرها والتي لم يدخلها تخصيص بالأفراد ولا بالأماكن ولا بالأزمنة ، فهي باقية على عمومها صالحة لكل زمان ومكان إلى يوم القيامة ، والجهل بالمصلحة فيها ، وظن المصلحة فى غيرها ، لا يمنع من الالتزام ، فما أكثر مايجهل الإنسان مصلحة نفسه ، ، فضلا
بها
مصلحة غيره .
عن
وفي الشرع مصالح العباد بالتحقيق ، فالمشرع هو الخالق الذي يعلم من خلق ويعلم ما يصلحه ، وفي كل طلب للمصلحة من غير الشرع طلب للماء من السراب : ﴿ يَحْسَبُهُ الظُّمْآنُ مَاءً إِذَا جَاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئًا وَوَجَدَ اللَّهَ عِندَهُ فَوَفَّاهُ حِسَابَهُ وَاللَّهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ ، أَوْ كَظُلُمَاتِ فِي بَحْرٍ لَّكُمْ يَغْشَاهُ مَوْجٌ مِّن فَوْقِهِ مَوْجٌ مِّن فَوْقِهِ سَحَابٌ ظُلُمَاتٌ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكُدْ يَرَاهَا وَمَن لَّمْ يَجْعَلِ اللهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِن نُّورِ ) (١٤) يقول الإمام ابن القيم : « إن الشريعة مبناها وأساسها
PAGE_SEPARATOR
على الحكم ومصالح العباد فى المعاش والمعاد ، وهي عدل كلها ، ورحمة كلها ، ومصالح كلها ، وحكمة كلها .. الشريعة عدل الله بين عباده، ورحمته بين خلقه ، وظله في أرضه ، وحكمته الدالة عليه وعلى صدق رسوله اتم دلالة وأصدقها ، وهى نوره الذي أبصر به المبصرون ، وهداه الذي به اهتدى المهتدون » أ
(10)
السنة تشريع وغير تشريع
غفر الله للقائلين بأن السنة تشريع وغير تشريع ، وللقائلين بالمصلحة . غفر الله لهم وسامحهم ، لقد فتح هؤلاء وهؤلاء
...
بابا لم يخطر لهم على بال القائلون بأن السنة تشريع وغير تشريع قصدوا بغير التشريع ما ورد منها خاصا بالصناعات والخبرات كالزراعة والطب ، ولم يقصدوا أن أحاديث المعاملات غير تشريعية ، ولم يخطر ببالهم أن باحثاً بعدهم سيستدل بتقسيمهم ليدخل المعاملات وأحاديث البيع والشراء والإجارة وغيرها في السنة غير التشريعية ، وهم من هذا القول برءاء ، ولنا مع بعضهم وقفة قصيرة لإزالة لبس قد يفهم من كلامهم .
بعضهم أدخل فى السنة غير التشريعية ، الأكل والشرب.
والنوم واللبس وهذا القول في حاجة إلى تحقيق . الأكل والشرب مثلاً - كلام عام يشمل المأكول والمشروب ويشمل الأوانى ، والهيئة أو الكيفية. فأخذ الكلام على عمومه مرفوض هل بيان المأكول والمشروب المحرم والمكروه والمباح من السنة غير التشريعية ؟
PAGE_SEPARATOR
هل حديث : « أحل لنا ميتتان ودمان : السمك والجراد والدم والطحال » ، وحديث أُكِلَ الضب على مائدة رسول
الله صلى الله عليه وسلم ، سنة غير تشريعية ؟
اللهم . لا .
أحل لنا رسول الله الطيبات وحرم علينا الخبائث ، فالمأكول والمشروب سنة تشريعية من حيث الحل والحرمة ، أما أنه أكل نوعا من الحلال وترك غيره يأكل نوعاً آخر ، فالتشريع فيها الإباحة، إباحة ما أكل ومالم يأكل مما لم ينه عنه . وأما الأواني فقد نهى عن الأكل والشرب في صحاف الذهب والفضة ، ونهى عن الأكل في أواني الكفار إلا بعد
قطعاً
غسلها . وهذا تشريع أما أنه أكل في قصعة من الفخار ونحن نأكل في
الأواني الفاخرة غير الذهبية والفضية فهذا من المباحات .
والإباحة تشريع وأما الهيئة :
فهناك هيئات مأمور بها وهيئات منهى عنها ، وهيئات
أخرى كثيرة مباحة، والكل تشريع .. يا غلام سم الله وكل
....
بيمينك ، وكل مما يليك » هيئة أكل مشروعة ، و« نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اختناث الأسقية ، أى الشرب من أفواهها هيئة ممنوعة شرعاً ، أما أنه أكل بأصابعه ويده ونحن نأكل بالملاعق والشوك والسكاكين فهو من المباحات المشروعة فماذا في الأكل والشرب من السنة غير التشريعية ؟ إن قصدوا بالسنة غير التشريعية فى ذلك السنة غير الملزمة ، وهى المباحات كان الخلاف بيننا لفظياً
PAGE_SEPARATOR
=
وإن قصدوا ما هو مطلوب على وجه الوجوب أو الندب . وما هو منهى عنه على وجه الحرمة أو الكراهة فهو غير مسلم . ومثل ذلك يقال في النوم واللبس وكل ما هو خاص بالحاجة والطبيعة البشرية كما يقولون ، حتى قضاء الشهوة مع الزوجة له قواعده وأصوله وحدوده المشروعة
ولست أرى سنة غير تشريعية بالمعنى الحقيقى اللهم إلا ما ورد فيما طريقه الخبرة والصنعة والتخصص كالزراعة والصناعة ، ويمكن أن يلحق بها الطب وقيادة الجيوش وفن
الحرب . وستأتي زيادة إيضاح إن شاء الله أما القائلون بالمصلحة كمصدر من مصادر التشريع فقد اشترطوا لها ألا تصادم نصا من الكتاب أو السنة الصحيحة ، فهم أخذوا بمراعاة المصالح فيما لم يرد فيه أما ما ورد فيه قرآن أو حديث
قرآن أو حديث صحيح صحيح فالمصلحة فيما جاء به النص
...
لكن الباحث اندفع من هذا الباب محطما كل الحواجز، ينادي : لا يقف فى طريقى ولا في طريق ما أراه مصلحة اي حديث
يستدل بكلام الإمام نجم الدين الطوق الحنبلي المتوفى سنة ٧١٠ هـ حيث يقول : « إن مصلحة سياسة المكلفين في حقوقهم معلومة لهم بحكم العادة والعقل ، فإذا رأينا دليل الشرع متقاعداً عن إفادتها علمنا أنا أُجلنا في تحصيلها على
رعايتها، كما أن النصوص لما كانت لا تفي بالأحكام علمنا أنا
-YE-
PAGE_SEPARATOR
4
أجلنا بتمامها على القياس، وهو إلحاق المسكوت عنه
بالمنصوص عليه الجامع بينهما . .
هذا كلام نجم الدين الطوفى فى المصلحة ، فبماذا استدل به الباحث ؟ حمل الباحث عبارتي الطوف « دليل الشرع . وه النصوص ، على القرآن فقط دون السنة ، فقال : صفحة والشاهد هنا - كما هو ظاهر - أن المكلفين يعرفون مصالحهم ويدبرونها فيما لم يأت به دليل خاص من الكتاب .
»: «ro,
وهم أعلم بشئون دنياهم، أى من الرسول .
ثم يقول صفحة «٤٦ » : « فما دام الرسول كان يجتهد وما دام هذا الاجتهاد قد شمل الكثير من أنواع المعاملات أفلا يجوز لمن يأتي بعده أن يدلى فى الموضوع باجتهاده أيضاً هادفا إلى تحقيق المصلحة ، ولو أدى اجتهاده إلى غير ما قرره الرسول باجتهاده » .
•
إن الباحث هنا يعطى نفسه الحق في الاجتهاد على قدم المساواة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غیر عابیء بالفرق بين الثرى والثريا . وإن الباحث متخصص في التاريخ ، يستخدم منهج المؤرخين عند بحث الحديث النبوى، ويتعامل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتحدث عنه كما يتحدث مؤرخ عن ملك أو قائد زال عهده ، فكل بحثه يدور حول جمع أخطاء في اجتهاده ، بل يصور من حوله بأنهم أدرى بالمصلحة منه وأنه يتخذ
القرار فينقضه بعد لحظات برأى أحد أصحابه فهو ينهى عن قطع أشجار الحرم ، فيقول له عمه العباس : إلا الإذخر فيقول إلا الإذخر » .
YO-
PAGE_SEPARATOR
وهو يأمر أبا هريرة أن يبشر الناس أن من قال : لا إله إلا الله دخل الجنة ، فيقول له عمر : لا . يارسول الله . إذن
يتكلوا . فلا يبشر أبو هريرة فيقول : لا يبشر . وينزل بجيشه فى مكان ببدر فيرى ( الحباب ) - رضى الله عنه ـ أن غيره خير منه فينزل على رأى الحباب وينتقل بجيشه
ويتفق على صلح مع قبيلة غطفان ، فيرفض أصحابه الصلح والاتفاق فيترك موضوع الصلح ويمضى قول
أصحابه
وينهى عن أكل لحوم الحمر الأهلية وكانوا قد طبخوها في قدورهم الفخارية ، فأمر بكسرها ، فقال عمر للرسول صلى الله عليه وسلم كاقتراح منه : أونريقها ونغسلها ؟ فوافق في الحال على اقتراح عمر ووجدهم يبيعون الرطب على النخل بتمر جاف فقال : لا تبيعوا . فاشتكوا إليه المشقة من عدم البيع ، فغير رأيه
واجازه لهم . ونهاهم عن بيع المعدوم ، فشكوا إليه أنهم في حاجة
..
إليه ، فرخص لهم في السلم ومنع التقاط صالة الإبل وأباحها عثمان بن عفان رضى
الله عنه
ولم يضمن الصانع والأجير إذا تلف عنده الشيء
وضمنهم على رضى الله عنه . ومنع تأبير النخل فجاء التمر شيصا فاعتذر لأصحابه وقال : أنتم أعلم بشئون دنياكم .
لماذا كل هذا ؟
PAGE_SEPARATOR
ليقول : إن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يجتهد ، وكان يراعى مصلحة
قومه ، وكان يخطىء ويرده أصحابه ، فحكمه في المعاملات والبيع والشراء والقراض وغيرها غير ملزم ، إذ لم يكن عن وحى ، ولم يكن يسانده وحى، فلنا أن نراعي مصلحة شعبنا وأمتنا فنجتهد كما اجتهد، ونراعى مصلحة أمتنا كما راعى مصلحة شعبه ، ولو أدى ذلك إلى اتخاذ قرار غير قراره وحكم غير حكمه
وعبارته الصريحة في ذلك صفحة ٤٦» يقول : « فما دام الرسول كان يجتهد ، ومادام اجتهاده كان قائما على القواعد الموجودة حتى الآن، وهادفا إلى تحقيق المصلحة . التي يراها في واقع الناس حوله ، ومادام هذا الاجتهاد قد شمل الكثير من انواع المعاملات في زمنه على ضوء الظروف التي كانت سائدة في أيامه . أفلا يجوز لمن ياتي بعده أن يدلى فى الموضوع باجتهاده ايضاً هادفاً إلى تحقيق المصلحة ؟ ولو أدى اجتهاده إلى غير ما قرره الرسول باجتهاده ؟ » .
ياسبحان الله !!! كأنه ليس هناك شرع الله وكأن الله ترك عباده يتعاملون دون قواعد أو ضوابط حتى يضعوا لأنفسهم فى كل بلد مايرون من ضوابط وقوانين حسبما يجتهدون فى مصالحهم، وهم أعلم بشئون دنياهم !!! وكأن الأمة الإسلامية التي التزمت تشریع محمد صلى الله عليه وسلم أربعة عشر قرناً خاطئة فى هذا الالتزام ، أو وضعت نفسها في قيود ماكان أغناها عنها
...
ولا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم .
- YV_
PAGE_SEPARATOR
المعاملات حلال وحرام وتشريع من الله :
يقول الباحث صفحة «٢٥ » : « نسارع فنقرر أن كل ما يصدر عن الرسول من شئون الدين فى العقيدة والعبادة ، والحلال والحرام والعقوبات والأخلاق والآداب لا شأن لنا به إلا من ناحية فهمه .. فما جاء خاصاً بتوحيد الله .. وما جاء خاصاً بالتحريم أو التحليل .. كل هذا لا دخل للإنسان فيه من حيث المبدأ ، لأن ذلك من اختصاص الرسول الموحي
إليه ،
ويقول في صفحة «٢٦ » : « لكن هناك أحاديث كثيرة تتصل بمعاملات الناس فى الحياة من بيع وشراء ورهن وإجارة وقراض ولقطة وسلم .. هل هذه الأمور تأخذ حكم الأولى في أنها موحى بها من الله .. سواء كان الوحى مباشراً أو سكوتيا أو إقرارياً ؟ أو لها وصف آخر ؟ »
كان الباحث لا يجعل المعاملات من قبيل التحريم والتحليل ، وهذا فهم عجيب
هل النهى عَن مُطْلِ الغَنِيّ ليس للتحريم :
هل النهي عن النَّجْش (*) ليس للتحريم ؟ هل النهي عن بيع المصراة (*) ليس للتحريم ؟ هل النهي عن البيع على البيع ليس للتحريم ؟ هل من فعل شيئاً من ذلك لا يعاقب من الله ؟
النجش : الزيادة في ثمن السلعة - أو فى المهر - ليسمع بذلك فيزداد فيه
المصراة : هي الحلوب التي يترك لبنها في ضرعها فيعظم فتعرض للبيع
·
- YA-
PAGE_SEPARATOR
أنا لا أفهم المعاملات إلا أنها تحليل أو تحريم ، واجبة أو
مندوبة أو مباحة ، أو محرمة أو مكروهة ، ولها أو عليها ثواب أو عقاب حتى معاملة الرجل لزوجه وقضاء مأربه منها يحكمها الحلال والحرام : « وفى بضع أحدكم صدقة ، قالوا : بارسول الله أو يقضى أحدنا شهوته وله فيها أجر ؟ . . الحديث أخرجه مسلم في كتاب الزكاة
إن الميزة الكبرى التي امتاز بها الإسلام عن غيره من الديانات تظهر بشكل واضح فى تنظيمه المعاملات بين الناس من بيع وشراء ورهن وإجارة وقراض ومزارعة ومساقاة ولقطة وشركة ووكالة وشفعة وحوالة واستقراض وربا . وكفالة وهبة ونكاح وخصومات وشهادات وصلح وشروط ووصايا وغير ذلك ، حتى الخدمات العامة عنى بها الإسلام، فجعل إزالة الشوكة من الطريق شعبة من شعب الإيمان .
إن الإسلام ارتفع بالمعاملات إلى السماحة والرفق والإحسان ، بعد أن ثبت أركان الحقوق وحذر من المظالم ، تدير معى هذه الحادثة :
خصمان ترتفع أصواتهما على بابه وهما في الطريق . دائن ومدين ، دائن حل ميعاد دينه ، فأجل المدين غير القادر مرة ومرة ، ومدين يعتذر للدائن ويسترفقه ، ويطلب منه أن يحط عنه بعض الدين أو يؤجله مرة أخرى ، والدائن يقسم
ألا يفعل
*
PAGE_SEPARATOR
يخرج ويقول : أين المتألى على الله ألا يفعل المعروف ؟
فيقول الدائن : أنا يارسول الله . وله أي الأمرين أحب (*) طاعة رائعة في المعاملات لمجرد الإشارة ، لم يقل الدائن : حقى اتمسك به ، ولم يرفض عرض التسامح ، ولو أنه فعل - كما فعل أبو لبابة فى الواقعة الآتية - لم يكن أثما ، وإنما استجاب للتنازل عن الحق للغير طلبا للأجر عند الله الذي وعد به رسول الله صلى الله عليه وسلم
نعم كان بعض المسلمين يتمسك بحقه ، فليس كل الناس يرقى ، ولكنهم كانوا لا يظلمون ، وهذا هو الحد الأدنى في المعاملات ، ولئن وجد بعض المتمسكين بحقوقهم فإنه يوجد
بجوارهم من يؤثر ويضحى ويشترى الآخرة بالأولى تخاصم يتيم وأبو لبابة فى نخلة ، ولم يكن مع اليتيم بينة ،
فحكم النبي صلى الله عليه وسلم بالنخلة لأبي لبابة ، فبكى اليتيم ، فقال لأبي لبابة : أعطه النخلة ولك بها نخلة في الجنة . فقال أبو لبابة : لا . فسمع بذلك أبو الدحداح ، فاشترى النخلة من أبي لبابة بعد أن أخذ يزيده فى ثمنها حتى قبل بدلها حديقة كاملة ، ثم قال أبو الدحداح للنبي صلى الله عليه وسلم : ألى بها نخلة في الجنة إن أعطيتها اليتيم ؟ قال : نعم . فأعطاها اليتيم .. فلما مات أبو الدحداح شيعه إلى قبره ، ثم قال للمشيعين : كم من عذق معلق فى الجنة لأبي الدحداح (١٦) . هل يقال بعد ذلك : إن المعاملات ليست من الحلال والحرام ؟ هل يقال بعد
أخرجه البخاري في كتاب الصلح .
PAGE_SEPARATOR
ذلك : إن المعاملات لا شأن لها بالوحى مباشرا أو سكوتيا أو
إقراريا ؟
إن مجتمعا يقيم شريعة الله التي جاءت على لسان محمد عبادات ومعاملات لهو أرقى المجتمعات في الدنيا وأسعدها يوم الدين .
حديث تأبير النخل :
حديث تأبير النخل رواه الإمام مسلم والإمام أحمد وابن ماجه . ورواياته كما في صحيح مسلم :
عن موسى بن طلحة عن أبيه قال : مررت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوم على رءوس النخل ، فقال : ما يصنع هؤلاء ؟ فقالوا : يلقحونه ، يجعلون الذكر فى الأنثى فتلقح - أي يأخذون شيئا أو فروعا من طلع النخل الذكر ويضعونه في طلع الأنثى - فقال رسول الله : ما أظن يغني ذلك شيئاً . قال : فأخبروا بذلك فتركوه ، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ، فقال : إن كان ينفعهم ذلك فليصنعوه ، فإني إنما ظننت ظنا ، فلا تؤاخذوني بالظن ، ولكن إذا حدثتكم عن الله شيئا فخذوا به ، فإني لن أكذب على الله عز وجل
وعن رافع بن خديج قال :
قدم نبي الله المدينة وهم يؤبرون النخل - يقولون : يلقحون النخل - فقال : ما تصنعون ؟ قالوا : كنا نصنعه قال : لعلكم لو لم تفعلوا كان خيرا ، فتركوه ، فنفضت ، قال : فذكروا ذلك له ، فقال : إنما أنا بشر ، إذا أمرتكم بشيء من
PAGE_SEPARATOR
دينكم فخذوا به ، وإذا أمرتكم بشيء من رأيي فإنما أنا
بشر » .
وعن أنس :
أن النبي صلى الله عليه وسلممر بقوم يلقحون ، فقال : لو لم تفعلوا لصلح . قال : فخرج شيصا ، فمر بهم ، فقال : ما لنخلكم ؟ قالوا : قلت كذا وكذا .
قال : أنتم أعلم بأمر دنياكم (۱۷)
هذا الحديث هو عمدة أدلة الباحث في بحثه : ترك سبب الورود وحادثته وأخذ يكرر « أنتم أعلم بشئون دنیاکم ، کرره ثماني مرات في صفحات ثمان ، يحاول أن
يستدل به على أن أمور الدنيا لا علاقة لها بالتشريع وأن أوامره ونواهيه فى البيع والشراء وبقية المعاملات
من هذا القبيل وليست من الدين . م وأن الناس اليوم أعلم بها منه ، فليتركوا تشريعه ، وليشرعوا لأنفسهم ما يرون أنه يصلحهم
هواة التحلل
إن هذا الحديث من زمن طويل كان المشجب الذي يعلق عليه من شاء ما شاء من أمور الشرع التي يراد التحلل منها : فبعضهم أدخل تحته الأكل والشرب والنوم والفراش واللباس والمشي والجلوس وغير ذلك من الأمور الخاصة بالحاجة والطبيعة البشرية .
والتحقيق أنه من الخطأ أن نطلق هذا الإطلاق ، فكل من هذه الأمور منها الواجب شرعا ، ومنها المحرم شرعا ، ومنها
PAGE_SEPARATOR
المكروه، ومنها المندوب ، ومنها المباح ، فبعض المأكولات محرم ، وبعض المشروبات محرم ، والنوم قد يكون ممنوعا شرعا ، كالنوم عن الصلاة ، أو نوم السائق الذي يعرض حياته وحياة الراكبين معه للخطر، والفراش واللباس قد يكون محرما لاستعمال الأقمشة المحرمة فيه
وحتى إذا أردنا كيفية هذه الأمور تجد منها الممنوع شرعا، كالأكل بالشمال ، والأكل مما يلي الآخرين ، وتحريك اليد في جنبات الإناء ، ولباس المتكبرين ومشيتهم ، والإسراف في الفراش ، والجلوس على هيئة إقعاءة الكلب ، وإقامة الرجل الرجل من مجلسه ثم الجلوس فيه ، والجلوس على الطرقات إلا بحقها . نعم . في هذه الأمور مباحات ، اختار الرسول صلى الله عليه وسلم أحدها ولم يمنع الآخر ، فكان مثلاً يحب من اللحم الذراع ، ومن المشروب اللبن ، وكان فراشه من جلد حشوه ليف ، وكان يمر على بيوته الشهر والشهران ، ثلاثة أهلة في شهرين وما يوقد في بيته نار لعدم وجود ما يطهى بالنار ، وإنما كان يعيش هو وأهله على التمر والماء . في حين كان بعض الصحابة يحب الفخذ من اللحم ، وينام على لين الفراش ، ويلبس من أفخر الثياب ، ويأكل من أشهى الطعام ، وليس في شيء من ذلك التزام شرعى ، شأن جميع المباحات ، وإن كانت نية التأسى به والاقتداء به في المباحات لا تخلو من أجر وثواب .
فإذا أريد إدخال المباحات من الأكل والشرب والنوم واللباس والمشي والجلوس في حديث « أنتم أعلم بشئون دنياكم ، فلا بأس، حتى فى المعاملات ، كل إنسان أعلم
PAGE_SEPARATOR
بشئون دنياه في الأمور المباحة، له أن يشترى سيارة أو أن يشترى بيتا ، وله أن يبيع حديقة أو أن يبيع عمارة من ملكه مادام ذلك مباحا شرعا .
لكن إدخال المعاملات الممنوعة شرعا تحت هذا الحديث هو الذى لم نسمع به من قبل ، لم يسبق به الباحث على مدى علمى ، وارجو الا يتبعه في ذلك أحد بعد ، بل أرجو له أن يعدل عن رايه ، والحق أحق أن
يتبع . والباحث نفسه يشعر أنه أتى أمرا يفزع له كل مسلم ، وتقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم بالغيب ، فهو يقول صفحة ( ٦٢ » : « لا داعى للانزعاج ، هذه نتيجة منطقية حتمية ، ولو أنها قد تصدم بعض الناس ، لأنهم لم يتعودوا أن يسمعوا أو يقرعوا مثلها ] .
ويقول صفحة « ٤٥ » : « أرجو أن يحكم القارىء عقله معي ، ويحكم المنطق السليم ، ولا تقلق نفسه لمجرد رأى ربما لم يسمعه من قبل، وربما يكون مخالفاً لما استقرت عليه
نفسه » .
ونعود إلى حديث تأبير النخل ، فنقول إن هناك أعمالا للبشر تكتسب عن طريق العلم والتدريب والممارسة والتجارب والخبرة . كالزراعة والنجارة والحدادة والغزل والنسيج والحياكة ومعرفة خصائص النباتات والمعادن ونحو ذلك مما يتخصص فيه ويجيده بعض البشر . فهذه الأمور ليست من مهمة الرسالة ، وليست من مهمة
- ٣٤ -
PAGE_SEPARATOR
الرسول صلى الله عليه وسلم ولا من مؤهلاته أن يكون ماهرا فيها ، ولا خبيراً
بدقائقها ، ولا يضيره أنه ليس عالما بالذرة ولا بطبقات الأرض، ولا بتفاعل الكيماويات، ولا بنقل الصور
والأصوات عبر الآلات ، ومثل ذلك أمور الطب وفنون الحرب فإذا ما تكلم مع الخبراء فيها فكلامه مبنى على الظن الذي قد يخطيء ، كأي إنسان غير متخصص ، ولهذا جاء في بعض روايات حديث تأبير النخل : « إنما أنا بشر ( إنما ظننت ظنا ، وحديث تأبير النخل من هذا القبيل ، فهو كلام
مع المتخصصين في الزراعة، العاملين بما يصلح النخيل فمحاولة الباحث جر هذا الحديث إلى المعاملات من بيع وشراء ونحو ذلك ، أو محاولة جر المعاملات . لتستظل بظل هذا الحديث محاولة فاشلة ومرفوضة ومكشوفة البطلان ، لما سنبينه في شرح الحديث تحليليا ، فنقول وبالله التوفيق : ) انتم أعلم بشئون دنياكم ( جملة تقسم إلى ثلاثة
مقاطع :
D
انتم ، والمراد من المخاطبين .
و « أعلم ، والمراد من المفضل عليه .
و « شئون دنياكم » وتحديد المراد منها وبعبارة أخرى : مَنْ ؟ أعلم مِنْ مَنْ ؟ وبأي شيء هم أعلم ؟
أما المقطع الأول فالخطاب الشرعى عند الأصوليين هو أصالة لمن سمعوا الخطاب ، وقد يقصر عليهم إذا كان التكليف لهم وحدهم ، كقوله تعالى ﴿ إِنَّ اللَّهَ مُبْتَلِيكُم بِنَبَرٍ
- Yo-
PAGE_SEPARATOR
فَمَن شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِني وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِي إِلَّا مَنِ اغْتَرَفَ غُرْفَةٌ بِيَدِهِ ) (۱۸) . فالخطاب هنا لجنود طالوت لا يتعداهم إلى غيرهم. وقد يراد بالتكليف غيرهم معهم ، كقوله تعالى ( وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ ( فالتكليف قطعا موجه للسامعين ولغير السامعين من المسلمين المعاصرين وغير المعاصرين إلى يوم القيامة ، لكن غير السامعين هل هم مكلفون بالخطاب والنص ؟ على معنى أقيموا الصلاة يامن يتأتى خطابكم بهذا التكليف في أي زمان وفي أي مكان ؟ أو مكلفون بالقياس على السامعين ؟ قولان عند الأصوليين . فالخطاب في الحديث : أنتم ، للعشرة أو العشرين الذين
•
كانوا يلقحون النخل بالمدينة أصالة ، وحين يراد غيرهم معهم يبحث في المقصود بهذا الغير ليعطي الحكم نفسه و « أعلم ، أفعل تفضيل . فهل المفضل عليه رسول الله ؟ كأنه قال : «أنتم أعلم منى » ؟ أو هو ومن على شاكلته ممن يجهل هذا الشيء ، أو المفضل عليه من عدا المخاطبين أصلا . أي أنتم أعلم من كل الناس ؟
و « شئون الدنيا » هل المراد بها مصلحة النخل فقط ؟ أو مصلحة النخل وما على شاكلتها من المهن والخبرات ؟ أو كل شئون الدنيا ؛ فتدخل المعاملات ؟ لنتصور الاحتمالات ، ثم نختار منها ، ما يصلح لأن يكون مراد المشرع الحكيم : الاحتمال الأول : أنتم أيها الذين تلقحون النخل أعلم بما يصلح النخل منى وممن لا علم له بالزراعة ، أي أنتم أعلم
٣٦-
PAGE_SEPARATOR
بشئون دنياكم هذه التي تباشرونها ، والتي لم تنجح فيها مشورتي ، أعلم مني ومن مثلى، فالحديث على هذا واقعة عين أو واقعة حال ، لا يستدل بها على غيرها أصلاً الاحتمال الثاني : أنتم أيها الذين تلقحون النخل ومن على شاكلتكم من أهل الصناعات والمهارات والخبرات أعلم بصنائعكم منى . وممن ليس من أهل الصناعات ، والكلام على التوزيع، على معنى : أن كل أهل صنعة أعلم بها ممن ليسوا من أهلها ، كما يقال : أهل مكة أدرى بشعابها الاحتمال الثالث: أنتم أيها الذين تلقحون النخل بالمدينة أعلم بما يصلح النخل منى ومن غيركم من زارعي النخل في البلاد والأزمان المختلفة، وهذا الاحتمال واضح البطلان ، ففي بعض اللبلاد وفى بعض الأزمان من هم أعلم منهم
بذلك الاحتمال الرابع : أنتم أيها الذين تلقحون النخل بالمدينة أعلم بالخبرات والصناعات المختلفة مني ومن غيري ، حتى من أهل الصناعات انفسهم، على معنى أنتم أعلم بالطب مثلا
منى ومن الأطباء. وهذا الاحتمال واضح البطلان . هذه الاحتمالات الأربعة مبنية على أن المراد من شئون الدنيا الصناعات والمهارات والخبرات فإذا أردنا من شئون الدنيا مصالح كل فرد أو مصالح كل مجموعة من مباحات الدنيا ، كالمقارنة بين شراء بيت أو شراء سيارة كان الاحتمال الآتى :
الاحتمال الخامس : أنتم الذين تلقحون النخل بالمدينة ومثلكم جميع الناس أعلم بشئون دنياكم وما يصلح لكم من
- ry.
PAGE_SEPARATOR
غيركم ، والكلام على قاعدة : مقابلة الجمع بالجمع تقتضي القسمة أحادا ، تقول : أعطيت الطلاب كتبا على معنى أعطيت كل طالب كتابا ، فيصبح المعنى كل واحد أعلم من غيره بشئون ومصالح نفسه ، وهذا الاحتمال إن صح في المباحات لا يصح في الواجبات والمحرمات ، فالشرع وحده هو الذي حددها على أنها المصلحة ، بناء على سبق علم الله الذي خلق . ثم إن هذا الاحتمال لا يتناسب مع قصة الحديث . ومما هو واضح أن الاحتمال الثانى هو المراد ، ثم يليه الأول ، وعلى كل حال لا يصح الاستدلال بالحديث على إباحة التغيير في المعاملات ؛ لأن الحديث - كما رأينا - تطرق إليه أكثر من احتمال ، والدليل إذا تطرق إليه الاحتمال سقط به الاستدلال .
.
احتمال دخول المعاملات مستبعد
مع أن احتمال دخول المعاملات في الحديث كأحد الاحتمالات مستبعد أصالة وابتداء ؛ لأن المعاملات كما يفهم من معناها علاقة الأفراد والجماعات بعضهم ببعض فيما يتعلق بمعاشهم، وهذه العلاقة تحكمها دائما قواعد وأصول وضوابط ، لئلا يحيف بعض الأطراف على بعض ، والأمم غير الإسلامية وضعت لذلك قوانين ، والإسلام وضع لها أرقى انواع التشريع .
وليس من المعقول أن الله الذي أنزل أطول آياته في القرآن : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا تَدَايَتُم بِدَيْنِ ... )(١١)
(19)
-YA-
PAGE_SEPARATOR
وحدد فيها : كتابة الدين، ومواصفات الكاتب وواجباته وحق المدين في الإملاء ، وإملاء وليه فى حالة عدم صلاحيته ، وصفات الشهود ، وشروطهم ، وواجباتهم ، وقال : ذَلِكُمْ أَقْسَطُ عِندَ اللهِ ( ليس من المعقول أن الله الذي اهتم بالدين هذا الاهتمام يترك البيع والشراء وتفصيل الربا والرهن
والشركة وغيرها من المعاملات دون تشريع .
هل يعقل أن الله يترك البشرية تنظم أمورها ومعاملاتها على حسب أهوائها حتى يضع قويهم القيود الضعيفهم باسم القوانين ؟ وهو الحكم العدل العليم الخبير الذي راقب حركة عين محمد صلى الله عليه وسلم في نظرتها لابن أم مكتوم فوضع لها قانونا يتلى
فى القرآن (عَبَسَ وَتَوَلَّى أَن جَاءَهُ الْأَعْمَى ) (۲۰) ؟
هل يعقل أن يترك البشرية هملا يأكل بعضهم مال بعض ظلما وعدوانا تحت عنوان « أنتم أعلم بشئون دنياكم » ؟ هل يعقل مسلم أن يترك الله تعالى هذه القوانين لمحمد صلى الله عليه وسلم دون رقابة أو تصحيح ؟ فيخطىء ، فتعمل الأمة مجتمعة بالخطأ أربعة عشر قرناً حتى يبعث الله لها من يرعى مصالحها ويخالف حکیم محمد صلى الله عليه وسلم ؟ أظن أن العقل المسلم يستبعد ذلك كل الاستبعاد
ولزيادة الإيضاح، وحتى تنقطع كل شبهة لمشتبه ، ولتقطع كل المعاذير تذكر خمس مُسَلِّمات لا يعارض فيها أى
مسلم :
الأولى : أن السامعين للخطاب ( أنتم ، يدخلون في الحكم
دخولا أوليا .
PAGE_SEPARATOR
الثانية : أن الرسول يدخل في المفضل عليه « أعلم » دخولا أوليا ، أي أنتم أعلم منى .
الثالثة : أن غير الأعلم لا يصدر أوامره ونواهيه إلى الأعلم فيما هو فيه أعلم ، فلو أن المخاطبين والأمة الإسلامية أعلم منه بأحكام البيع والشراء والربا والهبة والشركة واللقطة والكفالة والوكالة والشفعة والاستقراض والنكاح ما أصدر أوامره ونواهيه إليهم في هذه المعاملات ؛ أما وأنه أصدر فهو أعلم فيما أصدر ، وليس هذا مما هم فيه أعلم .
الرابعة : أن الإيمان يفرض علينا أن نعتقد أن الرسول حكيم ، يضع الأمور في نصابها ، ولا يتدخل فيما لا يخصه ، ولا يحشر نفسه فيما لا يعنيه ، لقد ظن حين تدخل في تأبير النخل أنه بذلك يغرس فيهم أن الله هو الفاعل لكل شيء ، وأن الواجب عدم الاعتماد على الأسباب ونسيان الله ، ظن أنه بذلك يوجههم إلى الله ، وكان من الممكن أن تحمل الريح دقيق الذكورة إلى الأنوثة ، كما هو الشأن في تلقيح بعض الثمار ، ولم لا ؟ والقدرة الإلهية جعلت مريم تحمل من غير ذكر أصلا ، لكن المشيئة العليا قضت ذلك لحكمة ، كأنها تقول له : دع مثل هذه الأمور ، فليست من مهمتك ، ودع الناس يتنافسون في صنائعهم ، ويجتهدون في الترقي بشئون معاشهم، معتمدين على الأسباب ، فالله خالق السبب والمسبب جميعاً
ومنذ هذا أمسك عن هذا النوع ، فلم يتدخل في شئون الزراعة ، فلم يسألهم ثانية : لم تحرثون ؟ ولا : لم تسمدون ؟
PAGE_SEPARATOR
ولا : لم تختارون وقت كذا لزراعة كذا ؟ ولا شيئاً من ذلك .
لأنه قال لهم عنه : « أنتم أعلم بشئون دنياكم . . فهل لو قصد دخول المعاملات في هذا أكان يتدخل فيها ؟ ويأمر وينهى ؟
لقد تدخل في المعاملات صغيرها وكبيرها ، ورسم لهم صحيحها من باطلها ، وحلالها من حرامها ، كان يذهب إلى
السوق بنفسه يرى ويسمع ويوجه :
البيعان بالخيار ما لم يتفرقا . .
لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا سواء بسواء من أسلف في شيء ففى كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل
معلوم »
.
مطل الغنى ظلم ومن أتبع على ملىء فليتبع ما من مسلم يغرس غرساً أو يزرع زرعاً فيأكل منه طير
أو إنسان أو بهيمة إلا كان له به صدقة . . لا يمنع جار جاره أن يغرس خشبة في جداره (۲۱) وهكذا عشرات الأحاديث فى كل معاملة ، مما لايدع مجالاً للشك في أن المعاملات مما تعنيه هو في رسالته ، وليست مما قال فيها « انتم أعلم بشئون دنياكم » . الخامسة : أن الأعلم لا يستجيب عادة ولا يخضع ولا ينفذ كل متطلبات غير الأعلم ، فلو كانوا أعلم بشئون المعاملات منه لتوقفوا ولو مرة ، وقالوا : نحن أعلم بشئون دنيانا . هذا . وفَهُمُ المخاطبين من الحديث أساس في تحديد المراد
- {1-
PAGE_SEPARATOR
فماذا فهم الصحابة من حديث أنتم أعلم بشئون
دنياكم » ؟
الزواج من شئون دنياهم :
هل اتبعوا ما يعلمون أو ما يظنون أنه في صالحهم دون الرجوع إلى حكم الرسول صلى الله عليه وسلم ؟
هل خطب الخاطب على خطبة أخيه وهو يعتقد أن ذلك في مصلحته ، وفى مصلحة الزوجة والأسرتين ؟ أم نفذ حكم الرسول وإن اعتقد أن صالح نفسه خلافه ؟
البيع والشراء من امور دنياهم
هل اتبعوا ما يعتقدون أنه فى صالح البائع فباعوا المصراة ؟ أو نفذوا حكم محمد ونهيه عن بيع المصراة ؟ هل اتبع المشترون ما يعتقدون أنه في صالحهم فتلقوا الركبان قبل وصولهم الأسواق ، وقبل معرفتهم الأسعار ؟ أو نفذوا حكم محمد صلى الله عليه وسلم ونهيه عن تلقى الركبان ؟
هل اتبعوا ما يعتقدون أنه في صالح البائع والمشترى معا فباعوا التمر الردىء بالتمر الجيد مع اختلاف الوزن ؟ أو
نفذوا حكم محمد صلى الله عليه وسلم فانتهوا عنه لأن ذلك ربا . الثابت الذي لاشك فيه أنهم كانوا يتبعون أوامره في المعاملات وينفذونها بدقة ، مما يؤكد بداهة أنهم لم يجعلوها داخلة تحت حديث أنتم أعلم بشئون دنياكم . وإذا ثبت ووضح لنا مراد المتكلم وأنه لم يُدخِل المعاملات ضمن هذا الحديث
•
وإذا ثبت فهم المخاطبين واستجاباتهم وأنهم لم يخطر
ببالهم دخول المعاملات تحت هذا الحديث .
PAGE_SEPARATOR
وإذا أجمعت الأمة فى عصورها المختلفة أربعة عشر قرنا
.
على أن المعاملات لا تدخل في هذا الحديث وإذا كان الفهم الصحيح للحديث يحدد المراد منه ويمنع من دخول المعاملات فيه
فهل يبقى خيط عنكبوت يتعلق به الباحث ليدخل المعاملات
في هذا الحديث ؟ اللهم . لا .
إن الشريعة الإسلامية رسمت أسلوب تعامل الإنسان على الأرض مع كل ما يحيط ويتصل به ، ذلل الله لبنى آدم كثيرا من مخلوقاته ، وزوده بعقل ليستفيد من هذه النعم ، فهو في ميدان استخدام العلم والطبيعة حر ، وفى ميدان الاستفادة والترقى لاحجر عليه . شرط واحد أساسى : ألا يتعلق بمهاراته ونشاطه حقوق للغير، وهذا هو الحد الفاصل بين ماهو من شئون الدنيا المرادة من الحديث وبين ما هو من اختصاص الشريعة الواردة على لسان محمد صلى الله عليه وسلم
اصنع أسلحة تحمى بها نفسك ، وتحمى بها الناس من الناس ؟ نعم ، لكن تصنع سكينا ليقتل به الظالم بريئا ؟ لا ،
.
لأنك بذلك تساعد على الظلم تعلم « التكنولوجيا ، وعلم الذرة ، لكن حين تستخدمها لقتل البرءاء ؟لا بع ماشئت واشتر ماشئت لكن لا على حساب أحد من الناس ، حتى لو كان صاحب الحق طيرا أو حيوانا . اذبح ما أحل الله لك ذبحه ، لكن أن تعذب المذبوح ؟لا
- ET -
PAGE_SEPARATOR
ه إذا قتلتم فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة . وليحد أحدكم شفرته، وليرح ذبيحه (۲۲)
تعلم الرماية ماشئت ؟ نعم، لكن أن تنصب دجاجة حية هدفا ترميها بالنبل تتعلم عليها إصابة الهدف ؟ لا . إن النبي لعن من فعل هذا (۲۳) .
أطعم الهرة أو لا تطعمها ، لكن أن تحبسها ، فلا أنت تطعمها ولا أنت تتركها تأكل من خشاش الأرض ؟ لا . فقد
دخلت امرأة النار في هرة حبستها حتى ماتت (٢٤) تسقى الكلب أو لا تسقى . لكن رجلا سقى كلبا يلهث فغفر الله له (٢٥)
فأنتم أعلم بشئون دنياكم فافعلوا ما تختارون حيث لا يتعلق بهذه الشئون حقوق للآخرين، فإن تعلقت بها حقوق الآخرين ولو كان طيرا أو حيوانا فالأعلم بها الله ورسوله ، وشرعه في ذلك هو الميزان ، ما أمر به هو المصلحة ، وما نهى
عنه هو ضد المصلحة
علمنا الحكمة أم لم نعلمها
وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا ثمينا ) (٢٦) وما ينبغى المسلم يبلغه حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فيرده زاعما أن المصلحة في خلافه : ( فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ) (٢٧)
وما كان المسلم يبلغه حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فيضيق به ولا
- {{-
PAGE_SEPARATOR
يسلم به: ﴿ فَلَا وَرَبِّكَ
يحكموك فيها
ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجًا لِمَا قَضَيْتَ قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسليمًا ) (۲۸) .
بقى في نفسي تساؤل بخصوص حديث تأبير النخل ، ربما يثور في نفوس البعض ، هو :
لماذا الهم الله رسوله ان يشير عليهم بهذه الإشارة ، مع أنها لم تكن في مصلحتهم ؟
ولماذا جعلهم الله يستسلمون لمجرد الإشارة ، وهم
المعروفون بالمراجعة والنقاش وكثرة السؤال ؟ ولماذا لم يتدارك الله هذه المشورة بالتصحيح قبل أن تنتج شيصا للمسلمين يسخر منه اليهود وأعداء الإسلام حين يصح نخلهم ويسوء نخل المسلمين بسبب مشورة نبيهم
؟
وسنحاول تلمس حكمة لهذه الحادثة ، فإن حصلت بها قناعة واطمئنان فالحمد لله ، وإلا فنحن مؤمنون أرسخ
الإيمان بأن الله في ذلك حكمة ، وهو الحكيم الخبير . أولا : هناك من الأمور ما نحسبه شرا لنا وهو في الحقيقة خير لنا ، كخرق السفينة ، يحسب لأول وهلة أنه شر لأصحابها ، فلما وضحت الحقيقة كان خيرا ، وبالقياس على
هذا :
ألم يكن من الجائز أن يطمع الكافرون في المدينة وتمرها ، فيهاجموها من أجل نزول محمد صلى الله عليه وسلم فيها ؟ فخروج التمر
- ٤٥ -
PAGE_SEPARATOR
شيصا جعلها غير مطمع، وصرف الله بذلك هجوم الكافرين
حتى يستعد المؤمنون ؟
احتمال .
ثانيا : من المعروف أن الدرس العمل يكون أشد أثرا من غيره، ولا شك أن هذا الدرس كان قاسيا عليهم فتنافسوا بعده في أسباب الحياة
ثالثا : اذكر قصة الصيادين ، الصياد المسلم الذي أخذ يدعو الصياد المشرك للإيمان ، وأخذ كل منهما يلقى شباكه في البحر ، يقول المسلم : بسم الله ، فتخرج شباكه فارغة ، ويقول المشرك : باسم العزى ، فتخرج شباكه مليئة ، فلو كان المسلم قوى الإيمان ظل متمسكا بإيمانه مهما أصابه ، وإن
كان ضعيف الإيمان ظهر ضعفه فلا ينخدع الناس به وفى مثل هذا يقول الله تعالى : ( وَمِنَ النَّاسِ مَن يَعْبُدُ الله عَلَى حَرْفٍ فَإِنْ أَصَابَهُ خَيْرٌ اطْمَأَنَّ بِهِ وَإِنْ أَصَابَتْهُ فِتْنَةٌ انقَلَبَ عَلَى وَجْهِهِ خَسِرَ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةَ ذَلِكَ هُوَ الْخُسْرَانُ
المبين ) (۲۹) ويقول : ( وَلَنَبْلُوَنَّكُم بِشَيْءٍ مِّنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِنَ
الْأَمْوَالِ وَالأَنفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ ) (٣٠) . فكانت هذه الحادثة ابتلاء واختبارا ، وحتى اليوم هي في هذا البحث ابتلاء واختبار ، وقد نجح الصحابة - رضوان الله عليهم - في هذا الاختبار القاسي - وهم فى أول الإيمان. نجاحا باهرا، فقد استمروا في طاعة أوامره - - والبعد عن كل ما نهى عنه بالدرجة نفسها التي كانت قبل مشورته
- {1-
PAGE_SEPARATOR
، ولم يرد إلينا ردة أحد بسببها ، بل لم يرد عتاب أحد منهم لرسول الله عليها رغم خسارتها ، مما يشهد لهم بالإيمان الصادق المتين. والله أعلم بحكمته
شبهات أُخر
ننتقل بعد ذلك إلى الشبهات التى لبست الأمر على الباحث ، والتي أوردها في بحثه على أنها تساعده في دعواه ،
وهي في الحقيقة عليه ، لا له ، كما سنبين .
ويمكن تصنيف شبهاته إلى ستة اصناف : ۱ - شبهات من أحاديث ظاهرها أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يجتهد ، وأن الصحابة كانوا يراجعونه ويردونه فيرجع . ۲ - أحاديث ظاهرها أن الرسول صلى الله عليه وسلم اجتهد فأخطأ فعاتبه
ربه .
- أمور يدعى أنه اجتهد فيها واخطأ وبقى الخطأ
معمولا به حتى اليوم .
٤ - حوادث يدعى أن الصحابة - رضوان الله عليهم أجمعين - خالفوا فيها أحاديث الرسول وغيروا حكمه . ه - حادثة يدعى أن التابعين - رضى الله عنهم - خالفوا
حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها وغيروا حكمه
٦ - شبهات من أحاديث يتوهم الباحث منها أنه اجتهد في المعاملات ولم يحصن بوحى حين الاجتهاد ولا
بعده .
- {V_
PAGE_SEPARATOR
والنتيجة لكل ذلك ما صرح به صفحة «٤٦» بقوله : « فما
دام الرسول كان يجتهد ، وعلم ذلك منه أصحابه ، وكانوا يراجعونه أحيانا، ويبدون رأيا آخر ، وكان عليه الصلاة والسلام يتقبل بصدر رحب هذا الرأى الآخر، ويأخذ به ،
ومادام اجتهاده كان قائما على القواعد الموجودة حتى الآن وهادفا إلى تحقيق المصلحة التي يراها في واقع الناس حوله . ومادام هذا الاجتهاد قد شمل الكثير من أنواع المعاملات في زمنه على ضوء الظروف التي كانت سائدة في أيامه . أفلا يجوز لمن يأتي بعده ويرى الظروف قد تغيرت . أفلا يجوز لمن يأتي بعده من أيام الصحابة وحتى الآن أن يدلى فى الموضوع باجتهاده أيضاً ؟ ولو أدى اجتهاده إلى غير ما قرر الرسول باجتهاده ؟ » .
وسنحاول إزاحة الغشاوة ، وإزالة اللبس ،
الزيف، ودحض الشبهات .
أما الصنف الأول فذكر منه :-
وكشف
1 - مشورة الحباب فى بدر ، وقد اخترنا فيما سبق أن دراسة الأماكن وما يصلح منها لفن الحرب هو من شئون الدنيا التي تترك لأهل الاختصاص . وليس فيها دلالة على المعاملات التي يقصدها ٢ - وذكر منه أنه نزل عن رأيه فى البقاء في المدينة (يوم أحد) ، واستجاب لقومه وخرج . وهذا أيضا من قبيل الخبرة
·
بما يصلح الحرب . فليست دليلا على المعاملات ٣ - وذكر منه تفاوض الرسول صلى الله عليه وسلم مع غطفان ونزوله عند رأى أصحابه بعدم قبول الصلح، وهذا كسابقيه .
- {A-
PAGE_SEPARATOR
43
٤ - وذكر منه حديث أن الرسول صلى الله عليه وسلم أمر أبا هريرة أن يبشر الناس أن من قال لا إله إلا الله دخل الجنة ، فقابله عمر فمنعه من التبشير وطلب من رسول الله الا يفعل فقبل رأى
عمر
ه - وحديث أن الرسول حرم قطع شجر الحرم فقال
العباس : إلا الإِذْخِر . فقال : إلا الإذخر . ٦ - وحديث أن النبي أمر بكسر القدور الفخارية التي طبخت فيها الحمر الأهلية ، فطلب عمر الاكتفاء بغسلها ، فوافقه واكتفى بغسلها . وللجواب على هذا نقول : مع أن بعض العلماء يقولون : إنه اجتهاد فى الصورة ، وأن الله تعالى أوحى إليه أن قل - لأبي هريرة : بيشر وسيأتيك عمر مانعا له من التبشير فاقْبَلْ قول عمر ، ليتدرب المسلمون على التفكير وتدبير الأمور، ودراسة المقدمات ، والنتائج ومراعاة ،
المواقف .
وأوحى إلى الرسول أن حرم قطع شجر الحرم ، فسيقول لك العباس : إلا الإذخر ، فوافق العباس ورخص لهم في الإذخر ، ليظهر للناس فضل الله ورحمته ومنته على خلقه في الترخيص ، وليتعلموا أن يلتجنوا إلى الله المشرع بطلب العفو
والتخفيف . وأوحى إلى الرسول صلى الله عليه وسلم أَنْ مُرْ بكسر القدور ، فيقول لك عمر راجيا : أو نكتفى بغسلها ؟ فاقبل مشورة عمر ، ليحس المسلمون مدى رحمة الله بهم ، فقد روى أن بني إسرائيل كان عليهم أن يقطعوا الجزء المتنجس من الثوب تشديدا عليهم . مع أن بعض العلماء يقول ذلك وأنه اجتهاد في الظاهر
-11-
PAGE_SEPARATOR
روحى فى الحقيقة لكنا نقول : ليكن اجتهادا منه حين أمر بالتبشير ، وحين أمر بكسر القدور، وحين نهى عن قطع شجر الحرم ، لكن ما المانع :
أن تكون استجابته بالترخيص بقطع الإذخر ، واستجابته لعدم التبشير، واستجابته للغسل بدل الكسر عن طريق الوحى ؟
وهل يستبعد سرعة نزول الوحى بذلك ؟
وهل يستبعد أنه يرى جبريل ويسمعه دون أن يراه الناس أو يسمعوه ؟ ولم يستبعد أن يكون وحيا من الأول بالجزء الأول ، ثم وحيا بالثاني بعد السؤال ؟
يقول الباحث صفحة (٤٠» : « إذ لو كانوا يعلمون أنه يتكلم عن وحى لما جرؤ واحد منهم على إبداء رأيه » . وهذا مردود ؛ لأنهم كانوا يعلمون كذلك أن الوحي ينزل مخففا بناء على طلبهم، فإبداء رأيهم يرجون به تعديل القرار عن طريق الوحى أيضا .
فها هو سعد بن عبادة - بعد أن نزل قوله تعالى في سورة
النور :
(
وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلَا تَقْبَلُوا هُمْ شَهَادَةَ أَبَدًا ) وهو يعلم
حق العلم أنه وحى وجدناه يناقش فيه ، ويبدي رأيه فيقول : والله يارسول الله. إني لأعلم أنها لحق ، وأنها من الله ، ولكني قد تعجبت أنى لو وجدت لكاعا قد تَفَخُذَها رجل
PAGE_SEPARATOR
لم يكن لى أن أهيجه ولا أحركه حتى أتى بأربعة شهداء ؟
فوالله إني لا أتى بهم حتى يقضى حاجته .
فنزل الوحى فى الحال والقوم جلوس بآية اللعان ويقول الباحث صفحة «۳۹ » : « ولو كان نطق الرسول وكلامه فى هذا المجال بوحى من الله ما كانت هذه الوقفة والمراجعة وهذا الاستثناء ، بل كان يعمد الوحى مباشرة من أول الأمر إلى استثناء الإذخر » . وهذا مردود أيضاً ؛ فقد نزل قول الله تعالى : « لا يستوى القاعدون من المؤمنين والمجاهدون فى سبيل الله بأموالهم وأنفسهم » . وبعد فترة من الزمن ، قيل : شهر . نزل جبريل بقوله تعالى : « غير أولى الضرر ، . فهل يقال : لو كان وحياً لنزل من الأول : ( لَّا يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُوْلِي الضَّرَرِ وَالْمُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ (۳۱) ؟ ثم إن الباحث لا يملك دليلا على أن هذه الأحداث كانت باجتهاد ولم تكن بوخى ؛ لأن الدليل الوحيد أن يقول : هذا اجتهاد منى . ولم يحصل ذلك . قال الحافظ ابن حجر في فتح البارى :
باب لا يحل القتال بمكة ، قال ابن المنير : والحق أن سؤال العباس كان على معنى الضراعة ، وترخيص النبي صلى الله عليه وسلم كان تبليغا عن الله ، إما بطريق الإلهام أو بطريق الوحى ، ومن ادعى أن نزول الوحى يحتاج إلى أمد متسع فقد وهم . هذا .. وعلى سبيل إرخاء العنان للخصم ، وعلى فرض أن هذه الأحكام كانت باجتهاد ، وأن الرجوع إلى رأى الصحابة
PAGE_SEPARATOR
كان باجتهاد ، أين شرع الله فى قطع شجر الحرم ؟ وفي غسل القدور ؟ ما حكم من يقطع شجر الحرم ؟ وما حكم من يأكل في هذه القدور بعد غسلها ؟ لا يملك الباحث إلا أن يقول : قطع شجر الحرم حرام إلا الإذخر ، ويعذب فاعله بالنار يوم القيامة ، والأكل فى القدور بعد غسلها حلال ، لا يأثم الأكل ولا يعاقب يوم القيامة . إذاً الحكم فى النهاية حكم الله ، والتشريع في النهاية تشريع الله ، ولو كان أساسه اجتهادا ، ونتيجة لذلك لا يملك مسلم مخالفته وتغييره
ثم هذا كله خارج عن دائرة المعاملات التي يركز عليها الباحث هدفه ، فلا يفيده
الصنف الثاني : أحاديث ظاهرها أنه اجتهد فأخطأ فعاتبه ربه ، ذكر فيها الباحث أسرى بدر ، والإذن لبعض المنافقين بالتخلف عن الغزو ، واستغفاره للمنافقين وإعراضه عن الأعمى ، وهذا الصنف ضد الباحث وليس له ؛ لأنه - وإن أشعر بأن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يجتهد يؤكد أنه لا يقر على خطأ، وأن قراراته وأحكامه كانت تحت المراقبة والتوجيه .
لكنه
الصنف الثالث : أمور يدعى فيها الباحث أن الرسول صلى الله عليه وسلم اجتهد فيها ، فأخطأ ، وبقى الخطأ حتى اليوم . ومثل الباحث لها بحديث الذباب ، وشغل به نحو عشرين صفحة ، وكان مما قال صفحة « ١١٠ » : « إن حديث الذباب وغيره
-
. ٥٢ -
PAGE_SEPARATOR
من الأحاديث التي وردت فى شئون الطب إنما هي من الأمور الدنيوية العلمية التي لم يبعث الرسول لبيانها وتبليغها للناس ، وإنما كانت مجرد معارف دنيوية متناقلة ، إما عن تجربة لهم ، وإما عن أقوال عرفوها عمن قيل عنهم في ذلك الزمن : إنهم أطباء وليس شيء من ذلك عن وحى من
الله .
وفي صفحة (۱۱۳ » يقول : « فحتى لو سلمنا أن في أحد جناحيه داء وفى الآخر دواء، فكيف يتغاضى الوحى من الله - وهو العليم الخبير - عما يحمله بقية جسمها من أمراض خطيرة ، ؟
ونحن نقول له : إذا كان الرسول صلى الله عليه وسلم قد قال ذلك باجتهاده ، وأخطأ ، وأوقع المسلمين في خطر، فكيف يتغاضى الوحى - وهو العليم الخبير - عن إضرار محمد بالأمة إلى
الأبد ؟ .
وفي صفحة ( ١١٤ » يقول : « وإذا كان الله - كما نعتقد جازمين - لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء ، فكيف يوحى للرسول بغمسها كلها بما يحمله جسمها من جراثيم ضارة بالإنسان أضرارا بليغة متعددة ، وهو سبحانه لا يريد إلا الخير لعباده ؟ هل يعقل أن الطب اكتشف من أخطار الذبابة مالم يعلمه الله ؟ وهل يعقل أن الله يعلم هذه الأخطار ، ثم يأمر الإنسان - على لسان الرسول - بجلبها إليه بهذا الغمس » ؟
.
ونحن نقول له : وإذا كان الله - كما نعتقد جازمين - لا يخفى عليه شيء فى الأرض ولا فى السماء فكيف يترك
-or-
PAGE_SEPARATOR
الرسول يأمر أمته بغمسها كلها ؟ وقد أمرهم أن يطيعوه وقال : من يطع الرسول فقد أطاع الله (۳۲) ؟ كيف يتركه يضر الأمة هذه الأضرار البليغة وهو سبحانه لا يريد إلا الخير لعباده ؟
"
وهل يعقل أن الله يعلم هذه الأخطار ثم يترك الرسول صلى الله عليه وسلم يجلبها للناس أربعة عشر قرناً ؟
كيف لم يتغاض الله والوحى عن عبوس في وجه أعمى لا يتأثر بهذا العبوس ، فأنزل قرآنا يتلى ؟ ويتغاضى عن إيقاع
الأمة كلها في حرج ؟
اتعتقد أن هذا يعقل ؟
إني أعتقد أنه تشريع من الله ، وبالإيحاء والإملاء وليس بالتقرير ، وهو تشريع حكيم لاشك في ذلك . ولنفهم الحديث فهما علميا صحيحا . الحديث
إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه كله ، ثم لينزعه ، فإن في أحد جناحيه داء وفى الآخر دواء ، وإنه يتقى بجناحه الذي فيه الداء »
(۳۲)
حديث صحيح ، يتكون من فقرتين : فقرة الأمر والتوجيه : « إذا وقع الذباب فى إناء أحدكم فليغمسه كله ، ثم لينزعه » ، وفقرة التعليل : « فإن في أحد جناحيه داء وفي
الآخر دواء وإنه يتقى بجناحه الذي فيه الداء » .
أما الفقرة الأولى فهى لم تأمر بطرح ذبابة واحدة في الإناء ، وإنما تعالج حالة إذا وقعت لا حيلة للمرء في دفعها ، إذا وقع الذباب ، أى رغما عنكم ، ولم يكن لكم حيلة في
PAGE_SEPARATOR
دفعه، والأمر بالغمس أمر إرشاد ، كقولنا : إذا أعجبك الطعام فكل، أمر يكل للمأمور حريته واختياره ، لا أمر إيجاب يأثم تاركه ، إذ لم يقل بذلك أحد .
إن محاربة الذباب أمر مسلم وبدهي ومشروع ، ولكن بعض الذباب - كما لا يخفى - يتحصن بالمبيدات ويتعود عليها فلا يتأثر بها، وبعض الأماكن لا يصلح فيها رش المبيدات ، فهناك فقراء فى خيام أو عشش ، ولاجئون في عراء ، لا يضعون طعاماً أو شراباً حتى يشاركهم فيه الذباب ، والذباب من طبيعته العناد ، كلما ذُب وطرد عاد . فكان لابد من تشريع لحالة قائمة . « إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه ثم لينزعه ، ولم يتعرض الحديث للأكل أو الشرب من الإناء الذي وقع فيه الذباب ، بل ترك الأمر للأكل والشارب ، إن شاء ورغب وقبل أكل أو شرب ، وإن شاء أراق ما في الإناء ، وإن شاء أبقاه وانتفع به في غير أكل أو شرب ، كل ما يفيده الحديث رفع الحظر ، والحكم للسائل الذي وقع فيه الذباب بالطهارة والحل .
أما مسألة التقزز أو القبول فهذا أمر آخر ، فقد تتقزز نفس من طعام هو أطيب الأطعمة عند نفس أخرى ، وقد تقبل نفس على ما تنفر منه نفس أخرى ، وهذا مشاهد وكثير في أطعمتنا وأشربتنا ، وقد قرأنا أن الضب أكل على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم تقبله نفسه ، فقيل له : أحرام هو ؟ قال : لا ، ولكنه ليس بأرض قومى فنفسى تعافه (٣٤) . وأذكر أنني في عام ١٩٥٣ وفى إحدى مدن (نجد)
PAGE_SEPARATOR
بالسعودية دعيت إلى عشاء فى حفل كبير مع بعض القوم ، فلم أجد أمامي سوى كومة من الجراد المسلوق ، فلم أستطع أن أمد يدى ، بل لم استطع الإمساك بأمعاني التي ثارت ونفرت ، والقوم يلتهمون بشغف وحماس ، فقيل لى : الم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم أحل لنا ميتتان ودمان . السمك والجراد والكبد والطحال (٣٥) ؟ قلت : بلى . ولكنه ليس بأرض قومي فنفسی تعافه
وما لنا نذهب بعيدا . فكثيرا ما نرى الذباب يقع على طعامنا وحلوانا ، فنذبه ونطرده بعيداً ، ثم نأكل ، ولا فرق بين وقوع الذباب على التمر وبين وقوعه على سائل ، مادامت الأمراض والقاذورات في رجليه بل أقرب من هذا وذاك نرى أهلينا بالريف - وقد عشنا بينهم - يأكلون « المش القديم» يغمسون اللقمة بصعوبة بين الديدان المتحركة ، ثم يأكلون بشهية عظيمة ، وما دود المش
إلا يرقات ذباب
هذا
...
وبين يدى الآن كتاب بعنوان : الآفات الزراعية
الحشرية والحيوانية للدكتور محمد محمود حسنى أستاذ الحشرات بكلية الزراعة جامعة عين شمس وآخرين ، يقول فيه : إن ذبابة الجبن توجد بكثرة أثناء الصيف في المطابخ ومخازن البقالة ، وتضع الأنثى ( ٥٠) خمسين بيضة على مواد الطعام أو على الأغطية التي تغطى بها الأوعية التي تحتوى على المواد الغذائية ، يفقس البيض بعد يوم واحد في
الصيف وثلاثة أيام في الشتاء . أ . هـ
-07-
PAGE_SEPARATOR
فما أكثر ما نأكل من الأطعمة التى وقف عليها الذباب كل يوم من حيث لا ندرى ، أو من حيث ندرى ونكتفي بطرده ، فالتأفف والتقزز أو القبول يرتبط بالعادة والإلف وإذا كانت تلك حالنا فى حضارتنا ومستوانا ومدنيتنا فكيف حال أهلنا في الريف ؟ وماذا يفعل الفقراء واللاجئون في الصحراء والخيام ؟
هب أن الحديث أمر بإراقة الطعام والشراب إذا وقع فيه الذباب ، وهم لا يملكون إلا كوبا واحدا من اللبن فى اليوم . يقع فيه ذباب ؟ أيموتون جوعاً وعطشاً
ثم لنفرض أن مسلما يملك غير الكوب وغير الشراب ، لكنه لا يستطيع محاربة الذباب ، ولا منعه من أي كوب ، ولا عن أى شراب ، بماذا تنصحه ؟
ليست صورة خيالية أو نادرة ، بل واقعية وكثيرة ، وقد عشتها عامين كاملين فى ) نجد ( بالسعودية حين كنت معارا سنة ١٩٥٣ ، فكنا لا نستطيع أن نأكل طعاماً أو نشرب شراباً في ضوء النهار بسبب الذباب الذى يقاتلنا ، نعم يقاتلنا بما تحمل هذه العبارة من معان ، ولقد كنا - بدون مبالغة - نضع فمنا على فم الكوب نغلقه فيما عدا مكان الشفاه ، فيهاجم الكوب من مكان الشفاه ومع الشفاه ، ولم يكن يؤثر فيه أى
حشری .
فهل التشريع السمح الذي يرفع الحرج والضيق عن الناس يوصف بالجهل والخطأ : يقابل بالرفض والرد والتكذيب ؟
أم يوصف بالحكمة والسماحة والإحسان !!!؟
-OV-
PAGE_SEPARATOR
إن الذي شرع لنا وأباح شرب ما وقعت فيه الذبابة هو
خالقنا وخالق الذبابة ، وقد جند فى أجسامنا جيشا بل جيوشا من جنوده المقاومة ما خلق من حولنا من جراثيم، ليس المقاومة جراثيم الذباب فحسب، بل لمقاومة ملايين الجراثيم التي تدخل الجسم يومياً عن طريق المأكولات والمشروبات والملموسات ، وحتى عن طريق الهواء الذي نعيش فيه فلنأخذ حذرنا ثم نتوكل عليه ، فكم من محافظ مدقق حذر أتي من مأمنه ، وكم من متوكل حماه الله ... أما الفقرة الثانية من الحديث : « فإن في أحد جناحيه داء وفى الآخر دواء ، وإنه يتقى بجناحه الذي فيه الداء ، فهى لیست مجرد معارف دنيوية متناقلة كما يقول الباحث ، إذ لم تسمع في طب العرب والعجم هذا التقرير ، ولم نسمع به على لسان أحد قبل محمد صلى الله عليه وسلم ، والاحتمالات العقلية لهذا الحكم أربعة : -
إما أن الله أوحى به إلى محمد صلى الله عليه وسلم وهو سبحانه خالق الداء والدواء جميعاً ، وهذا هو الأمر المسلم المقبول وإما أن محمداً قاله عن خبرة واجتهاد ، وهذا
..
مستحيل ؛ لأن معرفته تحتاج إلى مجهر ومكبر ومعامل وأبحاث وخبرة واجهزة الدقيقة جداً لم تكن خلقت بعد . وإما أن يكون محمداً القى هذا القول دون علم ، ودون تحسب للمسئولية كما يفعل الغافل الذي يقول ما لا يعي ،
وحاشاه ، فقد أوتى الحكمة ويعلم أنه مطاع . وإما أن يكون قد تعمد الكذب والاختلاق ، وحينئذ يكون
- ٥٨ -
PAGE_SEPARATOR
كذبه واختلاقه على الله ؛ لأن الصحابة والأمة في أربعة عشر قرناً تحمله على أنه من الله وحاشاه أن يكذب على الله . فتعين أن يكون هذا القول وحيا من الله ، ووجب علينا بحكم الإيمان أن نصدقه ، فقد صدقناه فيما هو أبعد من
ذلك
صدقناه في خبر السماء
فإن وصل الطب والعلم إلى هذه الحقيقة - كما قرر بعض أطبائنا المسلمين - فبها ونعمت ، وصدق الله ورسوله ، وإن لم يصل فهو مازال يحبو، وصدق الله ورسوله برغم عدم وصوله ، وسيصل إن شاء الله ، لتخرس السنة تجرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم
إن الباحث لم يَرُدُّ الحديث ابتداء، ولم يقبل الشك في الإسناد ، ونزه الرواة عن الكذب ، ونزه البخاري عن الخطأ ، فهو يقول صفحة ۱۰۲ : « وترى من هذا أن الحديث توافرت له الشروط الخاصة بصحة الإسناد أو الرواية عند البخاري الموثوق به وبصحة ما يرويه ، حتى ليصعب القول من ناحية الشكل بأن هذا لم يصدر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلا طعن على الحديث من ناحية الرواية والإسناد ، ويقول في صفحة ١٦ ١ » : « ولن نمس بذلك روايات البخاري وصحتها ، فالبخاري وغيره ممن رووا هذا الحديث قد رووه بسند صحيح لا مطعن فيه ، ونقلوا إلينا نقلا صحيحا ما صدر عن الرسول ، وأدوا بذلك الأمانة التي التزموا بها ، ولا كلام الأحد في هذا ،
PAGE_SEPARATOR
نعم لم يرد الباحث الحديث، ولم يقبل رده عن طريق الشك في الإسناد ، بل نزه الرواة عن الخطأ ، ولم يقبل أن يؤول الحديث ويوجهه ببعض التوجيهات التي وجهه بها بعض العلماء ، ولم يقبل أن يجعل الحديث من المتشابه الذي لم يصل إليه علمه فيتوقف ، مادام الرسول صلى الله عليه وسلم قد نطق به . ولكنه اختار أن يقصر الاتهام والخطأ على الرسول
يقول صفحة ٦٧ » : « لكن أردت أن أقدم وجهة نظر ، ربما لم يطرقها أحد حتى الآن ، على قدر اطلاعی ، وربما
تفض هذا الاشتباك المستمر كما أرجو » ، ووجهة نظره التي لم يطرقها أحد حتى الآن هي أن الخطأ من الرسول صلى الله عليه وسلم
يقول صفحة «۱۱۷ » : « إن ماقاله الرسول هو من الأمور الدنيوية التي يجوز أن يبدى الرسول فيها رايا ويظهر الصواب في خلافه » .
وفي صفحة ١١٤» يقول : « ولا نقول خطأ تأدبا مع مقام الرسول ، ولكنا نقول : يظهر أن الأمر على خلافه، إن حساسيتنا المفرطة الآن هى التى تجعل هذا الذي قررناه يقف في زورنا (*) ويستثقل بعضنا النطق به ، وإن كان هو الحقيقة والحقيقة تكون مرة أحياناً
الصنف الرابع : حوادث ثلاث للصحابة يتوهم الباحث منها أنهم خالفوا حكم رسول الله ، وأهملوا حديثه ، ولم
تعبير من تعابير عوام مصر يجعلونة كناية عن ( الأمر غير المقبول ) . مجلة الأزهر
PAGE_SEPARATOR
يعملوا به ، وقصده من ذلك أن له سوابق في مخالفة الرسول ورد أحاديثه ، فإذا رد على حديثا أو لم يعمل به رد الباحث أحاديث المعاملات ولم يعمل بها . وقد ذكر الباحث
ثلاث حوادث
6
الحادثة الأولى : ذكر صفحة ٤٨ » قول عائشة - رضى الله عنها : « لو علم الرسول ما أحدث النساء لمنعهن المساجد كما منعت نساء بنى إسرائيل (٣٦)) يستدل به على مخالفة عائشة لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : . لا تمنعوا إماء الله مساجد الله إذا استأذنكم (۳۷)
وتحقيق المسألة أن خروج النساء إلى المساجد لم يكن واجباً في وقت من الأوقات، وإنما أذن لهن ورخص لهن فيه على أنه خلاف الأولى ، فقد جاءت إحدى الصحابيات تقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إنى أحب الصلاة معك ، قال : قد علمت : وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك فى دارك ، وصلاتك في دارك خير من صلاتك في مسجد قومك ، وصلاتك في مسجد قومك خير من صلاتك في مسجد الجماعة (۳۸) ثم إن الترخيص لهن كان مشروطا بشروط أهمها : أن يخرجن تفلات غير متزينات وغير متطيبات وأن يكون هناك أمن من الفتنة منهن وعليهن ، فكأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : الذنوا لهن إذا التزمن بالشروط وامنعوهن إذا لم يلتزمن ، فلو أن عائشة - رضي الله عنها - منعت غير الملتزمات لكانت مطبقة وليست مخالفة له ، ومع ذلك لم تمنع
للحديث منفذة له
،
عائشة خروج النساء ، ومازال حكم خروج النساء إلى
-11-
PAGE_SEPARATOR
المساجد مرخصا به إلى اليوم بشرط إذْنِ الزوج والأمن من الفتنة والالتزام بحدود الشريعة، وكان بعض الصحابة يأذنون لأزواجهم بالخروج إلى المساجد وبعضهم لا يأذنون ، كل يقدر الظروف والأخطار ، وقد فهموا أن الأمر لرفع الحظر والإرشاد وليس للوجوب ، فالذي يأذن بشروطه لا يكون مخالفا ، والذي لا يأذن لفقد الشروط لا يكون
مخالفا
الحادثة الثانية : التقاط ضالة الإبل . وحديث البخاري : سئل النبي صلى الله عليه وسلم : كيف ترى فى ضالة الغنم ؟ قال النبي : خذها ، فإنما هى لك ، أو لأخيك ، أو للذئب . قال السائل : كيف ترى فى ضالة الإبل ؟ قال : دعها . فإن معها حذاءها وسقاءها ترد الماء، وتأكل الشجر حتى يجدها
ربها » .
شرع الله اللُّقَطَة ، أى التقاط الأشياء الضائعة من
أصحابها ، وحفظها ، والتعريف عنها ، فإن جاء صاحبها أخذها ، وإلا تملكها الملتقط ، فحكمة المشروعية الحفاظ على الأموال الضائعة من أن تهلك أو تمتد إليها يد غير أمينة ، فإن كانت آمنة من الهلاك ، آمنة من يد العصاة واللصوص تركت في مكانها حتى يرجع إليها صاحبها حين يفتقدها ويبحث عنها :
هذه هي القاعدة الشرعية التى طبقها رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سئل عن الغنم الضالة يجدها المسلم، أيلتقطها أم يتركها ؟ قال له : التقطها ؛ لأنك إن لم تفعل التقطها أخ مثلك ، أو أكلها ذئب « هي لك أو لأخيك أو للذئب
-19-
PAGE_SEPARATOR
وسئل عن الإبل الضالة يجدها المسلم . أيلتقطها أم يتركها ؟ وكانت الإبل في تلك الأيام أمنة مأمونة ، لا يقدر عليها الذئب ، وهي قادرة على المشى الطويل دون تعب ، فقد وهبها الله خفا لا يغوص في الرمال ، حتى سميت سفينة الصحراء ، وهي صابرة على العطش حتى تجد الماء ، وهي
ترعى العشب الصغير وفروع الشجر العالى ، والناس أمناء لا يمد أحدهم يده على مال غيره، أمام هذه الظروف قال له : ( دعها ؛ فإن معها حذاءها وسقاءها ، ترد الماء وتأكل الشجر حتى يجدها صاحبها . .
والحديث واضح فى أن الفرق بين الغنم وبين الإبل عدم الأمن على الأولى ، والأمن على الثانية ، والتعليل صريح لكل من النوعين ، ويقول العلماء : إن الحكم المعلل بعلة يتغير إذا تغيرت العلة، فإذا قلت لابني : التحف ؛ لأن الجو بارد ، فالتحف فى الجو البارد، ثم لم يلتحف في الصيف في شدة الحرارة لا يقال : إنه خالف الأمر ؛ لأن معنى الأمر
التحف إذا كان الجو باردا ولا تلتحف إذا كان الجو حارا فهو منفذ للفظ الأمر فى الحالة الأولى وهو منفذ لمفهوم الأمر في الحالة الثانية ، وهو مراد للآمر ، إذ لو سألتني : هل تأمره بالالتحاف في الحر ؟ لقلت : لا
هذا الذي حصل بالنسبة للحديث . معناه : لا تلتقط الإبل الضالة مادامت آمنة مأمونة ، ومفهومه : التقطها إذا كانت ر آمنة أو غير مأمونة ، ولو سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : انتركها إذا تعرضت للهلاك ؟ لقال : لا . بل التقطها حينئذ ، وعمل المسلمون بلفظ الحديث زمن الرسول وزمن أبي بكر
غير
- ٦٣ -
PAGE_SEPARATOR
وعمر ، فلما كان عثمان - رضى الله عنه - تغير حال المدينة والباحث نفسه يعترف بذلك فيقول صفحة ٥٠ » : « حتى جاء عهد عثمان - رضي الله عنه - وحال المدينة والصحراء حولها والطرق إليها قد تغيرت ، ولم تعد شبه منعزلة ، وتغير حال الأمن الذى كان من قبل، بوجود الأغراب النازحين القادمين للمدينة الذين يجوبون الصحراء منها وإليها ، حينئذ رأى عثمان تغير الحال ، وأن الجمال التي كانت أمنة من قبل، وترعى فى الصحراء أصبحت معرضة للخطر ، يمكن لأى غريب راجع لبلده من المدينة مثلا أن يسوقها أمامه ، ويمكن أن يطرق الصحراء طارق ليأخذها ويسوقها أمامه، ويبيعها في بلد آخر، فى الشام أو العراق أو مصر ، ولذلك رأى الخليفة - رضى الله عنه - ووافقه على - رضى الله عنه - التقاطها حفظا لها ولمال صاحبها ،
4
الباحث يرى أن عثمان - رضى الله عنه - وعليا - رضى الله عنه - خالفا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واهملا حديثه ، فيستبيح هو لنفسه تبعا لذلك أن يخالفه فى البيع والشراء وبقية المعاملات ، ولا يأخذ بحديثه. والحق أنهما عملا بمفهوم حديث رسول الله ، ولم يخالفاه ، ولو سئل رسول الله : اهما خالفاك ؟
لقال : لا . ولو اشتم أحد الصحابة أنهما خالفا بعملهما هذا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لقامت الدنيا وقعدت ، ولكن شيئا من هذا لم يحدث، لأن الكل يفهم أن المخالفة تحصل لو
كانت آمنة ، ثم سمح بالتقاطها
.
- 18 -
PAGE_SEPARATOR
الحادثة الثالثة شبيهة بالثانية : إلى حد كبير . وهي تضمين الصناع ، على معنى أن الصانع الذي يأخذ القماش مثلا لتصنيعه إذا تلف عنده ، هل يضمن ؟ أو لا يضمن ؟ الحديث يقول « لا ضمان على مُؤْتَمن (۳۹) وهو حديث « ضعيف الإسناد، لم يأخذ به بعض الأئمة الفقهاء ، وأخذ به بعضهم، ثم إن المؤتمن هو الذي يأتمنه الناس ، ويشتهر بينهم بالأمانة . وظل الناس أمناء مؤتمنين في عهد الرسول وعهد أبي بكر وعمر وعثمان ، حتى إذا كان عهد على - رضى الله عنه - ظهر خراب الذمم ، وأصبحوا - كما هو الحال في بعض البلاد اليوم - يفتعلون حريقاً أو كسر باب ، ويدعون التلف أو السرقة، وهم فى الحقيقة لصوص ، فقضى على - رضى الله عنه - بتضمين الصناع الذين يتهمون ، وبعدم تضمين من أقام الدليل على أنه ضاع أو هلك رغما
عنه
.
عَجَبُ أن يقال : إن عليا - رضى الله عنه - بهذا خالف حدیث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الحديث على فرض صحته لم يقل لا ضمان على الصناع ، وإنما قال « لا ضمان على مؤتمن ، وعلى ـ رضى الله عنه - لم يضمن الأمين المؤتمن ، فكيف يقال : إنه حكم باجتهاده حكما يغاير ما حكم به الرسول صلى الله عليه وسلم ؟
وما الهدف من هذا الاستنباط الغريب ؟
هو أن يستبيح الباحث لنفسه أن يجتهد ويخالف أوامر رسول الله صلى الله عليه وسلم في المعاملات كلها بحيث لا يلتزم إلا بما جاء في
القرآن الكريم .
PAGE_SEPARATOR
الصنف الخامس : ادعاؤه أن التابعين خالفوا حديث الرسول صلى الله عليه وسلم وعملوا باجتهادهم في التسعير . والحديث : طلب من رسول الله أن يسعر ، فقال : إن الله هو المسعر القابض الباسط الرزاق وإني لأرجو أن القى الله وليس أحد منكم يطالبني بمظلمة في دم أو
مال (٤٠)
من الواضح أن الرسول لم ينه عن التسعير ، وإنما لم يفعله احتياطا وعملا بالأولى والأفضل ، وكثيرا ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك ، يترفع عما يتوهم منه شبهة ظلم ، لهذا لم يضرب بيده امرأة ولا صبيا ولا خادما مهما استدعى الأمر التأديب ، مع أن الضرب للتأديب جائز ، وهذا ما فهمه بعض العلماء من حديث التسعير، فأجازه بعضهم ، ومنعه
بعضهم .
.. فهل الاجتهاد فى فهم الحديث التزام به ؟ أو طرح له ومخالفة ؟
لا نقاش أنه التزام به
إن الباحث يتلمس ويجهد نفسه ، ليضع يده على مخالفة للرسول صلى الله عليه وسلم تبيح له - أو يستبيح بها - الا يكون " أول المخالفين .
.
والغريب أنه لا يعتد بأقوال الصحابة والتابعين إلا فيما يوهم ظاهره المخالفة ، كما سبق ، أما ما عدا ذلك فلا ؛ فيقول في صفحة «٥٧ » : « وإذا كنا نقول هذا في أقوال الرسول الاجتهادية - أى لا نلتزم بها - فمن باب أولى نقوله بالنسبة
PAGE_SEPARATOR
لأقوال الصحابة والتابعين والأئمة ومن جاء بعدهم من فقهاء
المذاهب » . الصنف السادس : معاملات ثلاث يتوهم منها الباحث أن الرسول صلى الله عليه وسلم اجتهد فيها ، ولم يحصن بوحي ، لا قبل الاجتهاد ولا بعده، هي : القراض، وبيع العرايا ، والسلم . فيقول عن القراض صفحة «۳۷» : « فالقراض والمضاربة مثلا كان نظاما معمولا به فى الجاهلية ، وظل حتى وجده الرسول في المدينة، ونظر إليه على ضوء المصلحة والقواعد العامة، فتركه كما هو يتعامل الناس به دون حرج ، وهو موجود فى كتب الفقه الآن على الأسس التي كان عليها في الجاهلية على اعتبار أن الرسول قد أقره » .
ولست أرى ضيرا فى هذا ، فبعض المعاملات الصالحة التي كانت في الجاهلية أقرها الإسلام ، وصارت تشريعاً إسلامياً سماويا بعد إقرارها ، حتى في العبادات ، فقد أقر السعى بين الصفا والمروة ومعظم شعائر الحج ، وكانت منذ زمن إبراهيم على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام . وإقرار الرسول صلى الله عليه وسلم لها إقرار من الله تعالى ، ولا يستطيع إنسان مسلم أن يجزم بأن محمدا لم يوح إليه بإقرارها قبل إقراره لها ؛ لأن ذلك لا يعرف إلا عن طريقه هو ، كأن يقول : ليس وحيا وإنما هو الرأى ، كما قال في منزل الجيش ببدر ، لكنه لم يقل ، ثم لنفرض أنه أقر هذه المعاملة أو غيرها عن اجتهاد . فما هو شرع الله فيها ؟ من غير المعقول ومن غير المقبول شرعا الا يكون الله حكم فيها ، إذن حكم الله إما موافق لما حكم به محمد فالحكم في النهاية الله ، وإما
- TV-
PAGE_SEPARATOR
مخالف لما حكم به محمد صلى الله عليه وسلم وتنازل الله عن حكمه الذي يرضاه وأقر حكم محمد وهذا غير معقول ولا مقبول عند صلى الله عليه وسلم
المسلمين . وبعبارة أخرى :
احلال العمل بالقراض، فلا عقاب عليه ؟
أم حرام يعاقب عليه يوم القيامة ؟ وإذا دخل في الحل أو الحرمة فهو حكم الله .
أما بيع العرايا فيقول الباحث في صفحة ٤٠ » : « : « وجدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيعون الرطب على النخل بتمر جاف ، فسألهم : هل ينقص الرطب إذا جف ؟ قالوا : نعم . قال : لا تبيعوا . ثم اشتكوا من هذا المنع ، لما فيه من التضييق عليهم، واستمع الرسول إلى وجهة نظرهم ، فغير رأيه ، وأجازه للتيسير عليهم، على أن يقدر الرطب بما يصير إليه من تمر بعد جفافه ، وجاء في صحيح البخارى : « ورخص لهم في بيع العرايا .. » أترى لو أن الوحى مع الرسول أكان يحصل مثل هذا من المراجعة والشكوى التى تنتهى بجواز هذا البيع بعد أن نهى عنه الرسول صلى الله عليه وسلم أولا ؟ أظن لا يمكن » نقول له : بل تأكد أنه ممكن وواقع ، وأمثاله كثيرة في الشريعة الإسلامية
الم ينه الله تعالى عن مناجاة الرسول صلى الله عليه وسلم إلا بعد أن يقدموا بين يدى نجواهم صدقة ؟ ثم خفف لما أعلنوا المشقة في ذلك ، فغير الحكم بقوله تعالى : ( أَأَشْفَقْتُمْ أَن تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَاتٍ ... ) (٤١) الآية
ما الفرق ؟
- TA-
PAGE_SEPARATOR
مراجعة وشكوى انتهت بجواز المناجاة بدون صدقة ، ومراجعة وشكوى انتهت بجواز بيع العرايا ، والمهم كما قلنا ونقول : أين شرع الله في بيع العرايا ؟
احلال عند الله لا يعاقب فاعله يوم القيامة ؟ أم حرام يعاقب عليه يوم القيامة وخالف فيه الرسول صلى الله عليه وسلم حكم الله ؟
أما السلم فقد ذكره صفحة ٤٤» بقوله : « وترى من هذا الحديث الصحيح أن الرسول قد أقر ما وجدهم يتبايعون به من بيع التمر قبل بدو صلاحه ، أقر ما كانوا يتعاملون به ،
ويحققون به مصالحهم ، وذلك باجتهاد منه » . من أين عرف الباحث أنه باجتهاد ؟ لا أدرى . « ثم لما وجد أن هذا البيع قد أحدث نزاعا أحيانا أشار عليهم بألا يبيعوا حتى يظهر صلاح الثمر ، ولو كان موقف الرسول من أوله بوحى يوجهه ا . ا : الوحى من أول الأمر بما انتهى إليه من عدم البيع قبل ظهور صلاح الثمار ؛ لأن الله يعلم ما لا يعلمه الرسول » .
ثم يصل إلى هدفه ، فيقول صفحة «٤٦» : « فما دام الرسول كان يجتهد ، وعلم ذلك منه أصحابه ، ومادام اجتهاده كان قائماً على القواعد الموجودة الآن ، وهادفا إلى تحقيق المصلحة التي يراها فى واقع الناس حوله ، ومادام هذا الاجتهاد قد شمل الكثير من أنواع المعاملات في زمنه على ضوء الظروف التي كانت سائدة في أيامه أفلا يجوز لمن يأتي بعده من أيام الصحابة وحتى الآن أن يدلى في الموضوع
- 14-
PAGE_SEPARATOR
باجتهاده ايضا ؟ ولو أدى اجتهاده إلى غير ما قرره الرسول باجتهاده » ؟
فالنتيجة التي وصل إليها الباحث باختصار أن تشريع القراض وبيع العرايا والسلم كان مبنيا على اجتهاد منه وما دام كان يجتهد فلنا كذلك أن نجتهد ونخالفه ، لا أحد خير من أحد، ولا اجتهاد أولى من اجتهاد . هذه نتيجته .
ونعيد إلى الأذهان أن القول باجتهاد النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك
علميا
مجرد افتراض ، ومجرد احتمال من اثنين ، ولا يصح أن يبنى عليه بناء ، بل هو احتمال مرجوح ، والراجح أن هذا التشريع كان يوحى من الله تعالى ؛ لأن معرفة مصالح العباد على التحقيق لا يعلمها الرسول صلى الله عليه وسلم ، وعلمها عند الله . ومن غير المعقول عقلا ولا شرعا أن يرى الله ويسمع ما يقرره محمد ولا يكون له - جل شأنه - قرار فيه ، بل هو - جل شأنه الموحى بالقرار الأول ، وهو - جل شأنه -
—
الموحى بالقرار الثانى ، وقد أكثر العلماء القول في توجيه أمثال ذلك عند كلامهم على حكمة التدرج في التشريع ، وقد ضربت مثلا بتقديم الصدقة عند مناجاة الرسول صلى الله عليه وسلم ، ومثلها تحريم الخمر ، فهل يقال فيهما : لو كان وحيا لجاء من أول الأمر بما انتهى إليه ؟
أما المراجعة والشكوى التي غيرت القرار الأول إلى القرار الثاني فهي كذلك ليست دليلا على أن الحكم الأول كان باجتهاده ، فقد حصل منه فى الوحى المتلو في القرآن الكريم . لقد كان صوم شهر رمضان يبدأ في الليل من بعد صلاة
PAGE_SEPARATOR
العشاء ، وليس للمسلمين أن يأكلوا أو يباشروا ما بين العشاء والفجر ، فكانت فترة الفطور المباحة قصيرة ، من المغرب حتى العشاء ، وكان في ذلك حرج شديد وشكوى وتململ ، فأنزل الله تعالى : ( أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ هُنَّ لِبَاسٌ لَّكُمْ وَأَنتُمْ لِبَاسٌ مَّنَّ عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ كُنتُمْ تَخْتَانُونَ أَنفُسَكُمْ فَتَابَ عَلَيْكُمْ وَعَفَا عَنكُمْ فَالْآنَ بَاشِرُوهُنَّ وَابْتَغُوا مَا كَتَبَ اللهُ لَكُمْ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ثُمَّ أَتِمُوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ ) (٤٢) .
فهل يقال فيه : لو كان وحيا لجاء من أول الأمر بما انتهى
إليه ؟
أو يقال فيه : مادام القرار الأول قد أحدث ضيقا وحرجاً وشكوى فمجىء القرار الثانى دليل على أنه ليس وحيا ؟ وإنما هو رأى لمحمد صلى الله عليه وسلم ، اجتهد أولا فقرر ، فلما سمع الشكوى اجتهد ثانيا فغير للتيسير عليهم ؟
ماذا يقول الباحث في هذه الأمثلة القرآنية الصريحة في أن التعديل الناتج عن الضيق لا يدل على أن القرار كان بالاجتهاد ؟
الا يسلم بأن دعواه أن هذه القرارات كانت باجتهاد دعوى مرجوحة ، ولا دليل عليها ؟ فما يبنى عليها باطل ؛ لأنه بناء على غير ثابت ؟ ثم لنفرض أن القرار الأول والثاني مراعاة للمصالح ، واجتهاد من الرسول ، هل يبيح هذا للباحث أن يجتهد ويشرع نقيضه ؟
-VI-
PAGE_SEPARATOR
أعجب لذلك ويعجب المسلمون ، لفرق بديهي ، هو أن
جبريل كان ينزل بعد اجتهاد محمد صلى الله عليه وسلم ، فلو لم يكن ما قرره محمد حكم الله لَعَدَّلَهُ ، فحيث لم يُعَدِّله أصبح اجتهاده تشريعا من الله ، ثم إن الله تعالى أمرنا بطاعة محمد صلى الله عليه وسلم والأخذ عنه : ﴿ وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ
فَانتَهُوا ) (٤٣)
وليس كذلك الباحث ..
وهكذا وصل الباحث برسول الله صلى الله عليه وسلم حدا لا يقبله لنفسه ،
وصل إلى : -
1
محمد يجتهد ويخطىء
۲ - محمد صلى الله عليه وسلم پرده من حوله من أصحابه ، ويصححون له
الخطأ
٣ - محمـ يتخذ القرار، ويرجع عنه قبل أن يجف
مداده .
- محمد صلى الله عليه وسلم يخالفه الصحابة ، ويتخذون قرارات مناقضة
لقراره، ويضربون بأحكامه عرض الحائط . ه - محمد صلى الله عليه وسلم يخالفه التابعون ، ويقررون مارفض أن
٦
رره
محمد صلى الله عليه وسلم يجوز لنا أن نجتهد كما اجتهد ، ولو أدى
اجتهادنا إلى غير ماقرره
هكذا ؟
فماذا أبقى لمحمد من القدسية والرسالة ؟ صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
إن شبهة اجتهاد الرسول هي التي انزلق منها الباحث
- ۷۲ -
PAGE_SEPARATOR
إلى أن الرسول لم يكن محروسا بوحى في المعاملات ، لا بوحي مباشر ، ولا بوحى سكوتى ، ولا بوحي إقرارى - كما ذكر ذلك فى كتابه فى صفحة ٢٦٠ ، وهذه هي السقطة التي
يرددها المبشرون والمستشرقون وأعداء الإسلام والفرق أنهم يقولون : إن محمدا لم يكن محروساً بوحي في جميع أقواله
9
وهذا يقول : لم يكن محروسا بوحي في المعاملات ونتيجة ذلك أن محمدا لم يكن رسولا في المعاملات التي لم ترد في القرآن ، ولم يكن مبلغا عن ربه في المعاملات التي لم ترد في القرآن، ولم يكن لجبريل - حين ينزل - شأن فيما قرره محمد صلى الله عليه وسلم لأمته في المعاملات التي لم ترد في القرآن ، وبالتالي لا تكون طاعة محمد صلى الله عليه وسلم في ذلك طاعة الله ، ومخالفته في ذلك ليست مخالفة الله
نعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن وسوسة الشيطان
الرجيم .
قد يفهم الإنسان هدف من يبالغ فى الاقتداء بمحمد صلى الله عليه وسلم كما كان يفعل ابن عمر - رضى الله - عنه حيث كان يتحرى المكان الذي أناخ فيه الناقة لينيخ فيه ناقته - قد يفهم الإنسان دافعه وهدفه ، فدافعه فرط حب ، وهدفه زيادة
الأجر . أما الذي يدعو إلى عدم اتباعه و فى نصف أقواله وأفعاله فمن الصعب أن نفهم دوافعه وأهدافه ، لكننا نكله إلى الله وإلى نيته ، فالحديث يقول : « إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امرىء مانوى ، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته
.V.
PAGE_SEPARATOR
إلى الله ورسوله ، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة
ينكحها فهجرته إلى هاجر إليه (٤٤)
قد أكون أطلت بعض الشيء، وعذرى أن ( البحث ) خطير، بل أخطر ما كتب عن السنة حتى اليوم ، وأخطر من كتابة المستشرقين والمبشرين ؛ لأنه ممن ينتسب إلى العلماء المسلمين . وقد نشر البحث للعامة
بسط وإيضاح .
وبيع ، وهم في حاجة إلى
والله الهادى سواء السبيل
رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِن لَّدُنكَ
رحمة إِنَّكَ أَنتَ الْوَهَّابُ ) (٤٥)
اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ . صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ ) .
- ٧٤ -
PAGE_SEPARATOR
الهوامش
(۱) سورة فاطر الآية (۲۸)
(۲) رواه البخارى فى كتاب العلم وكتاب الفتن
(۳) الآية (١١٤) من سورة طه . والآية (٨٥) من سورة الإسراء . (٤) الآية (٥٦) من سورة الأحزاب
(٥) رواه مسلم والنسائي والترمذي. (٦) أخرجه الترمذى
(٧) الآية ( ٤٠٣) من سورة النجم (۸) الآية ( ۱ ، ۲ ) من سورة التحريم . (٩) الآية (٦٧) من سورة الأنفال .
(۱۰) رواه البخاري
(۱۱) رواه البخاري .
(۱۲) رواه البخاري بمعناه
(۱۳) رواه البخارى .
(١٤) الآية ( ۳۹ ، ٤٠ ) من سورة النور .
(١٥) أعلام الموقعين .
(۱۰) معنى حديث أخرجه مسلم . (۱۷) رواه مسلم .
(١٨) الآية (٢٤٩) من سورة البقرة (۱۹) الآية (۲۸۲) من سورة البقرة .
(۲۰) الآية ( ۱ ) من سورة عبس . (۲۱) هذه الأحاديث كلها رواها البخاري .
(۲۲) رواه مسلم .
(۲۳) رواه البخاري .
(٢٤) رواه البخاري .
(٢٥) رواه البخاري .
(٢٦) الآية (٣٦) من سورة الأحزاب
PAGE_SEPARATOR
(٢٧) الآية (٦٣) من سورة النور . (۲۸) الآية (٦٥) من سورة النساء (۲۹) الآية (۱۱) من سورة الحج . (٣٠) الآية (١٥٥) من سورة البقرة (۳۱) الآية (٩٥) من سورة النساء. (۳۲) الآية (۸۰) من سورة النساء (۳۳) رواه البخاري
(٣٤) رواه البخاري .
(٣٥) رواه أحمد والدارقطني
(٣٦) رواه البخاري .
(۳۷) رواه البخاري .
(۳۸) رواه أحمد والطبراني .
(۳۹) رواه البيهقى والدارقطني بسند ضعیف
(٤٠) رواه ابن ماجه والترمذى .
(٤١) سورة المجادلة الآية (۱۳) .
(٤٢) سورة البقرة (۱۸۷) . (٤٣) الآية (٧) من سورة الحشر (٤٤) رواه البخاري
(٤٥) الآية (۸) من سورة آل عمران .