لو أصبح في
أصول الفَقَهُ
تأليف
أبي الوفاء على بزعقيل بن محمد بن عقيل
البغدادي الحبلي (٥١٢)
تحقيق
(۵۱۳ھ)
الدكتور عبدالله بن عبد المحسن التركي
وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد
الْجُزْءُ الْخَامِسُ
مؤسسة الرسالة
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الواصيح في
أصول الفقةُ
PAGE_SEPARATOR
اللهِ الرَّحْنَ الرَح
جميع الحقوق محفوظة للناشر الطبعة الأولى
١٤٢٠ هـ / ١٩٩٩م
مو السياسة الرسالة وطى المصيطبة – شارع حبيب أبي شهلا - بناية المسكن عة والنشر والتوزيع تلفاكس: ۸۱۵۱۱۲- ٣١٩٠٣٩ - ٦٠٣٢٤٣ ص.ب: ٧٤٦٠- برقياً : بيوشران
Al-Resalah
PUBLISHERS
BEIRUT / LEBANON - TELEFAX: 815112 - 319039 - 603243.- P. O. BOX: 117460 E.mail: Resalah @Cyberia. net. lb
PAGE_SEPARATOR
[٤٢/٣]
فصل
في المعتبر في الراوي من الصفات لقبول روايته
والذي يجب أن يجتمع فيه لقبول روايته خمس خصال:
البلوغ: لأنَّ الصبيَّ لا يتحرَّجُ عن الكذب إذا كان الوعيـد علـــى
ارتكابه.
والعقل، والإسلام، والعدالة، والنزاهة مـن الكـذب الذي لا يوجب
الفسق، وهو الذي لا يتكرر لكنه يندر (١).
والعقلُ: لأنه الذي يوجب تحصيل ما نحكيه ونُجَرِّبه.
والإسلام ليحرص على حفظ الكتابة، ولا يتجوز بما ينقص حكماً،
ولا يزيده بالكذب حكماً، لا تلزمه ذلك.
والنزاهة: فإنه يخاف المعرة، والخروج عن قانونها.
والعدالة: وهي طريقة يقوى معها الظن بصدقه، ولا تحصـل الثـقـة مـع عدمها؛ لأنّ الفاسق قد ارتكب محظوراً بدينه فعلاً، فلا (٢ مـانـع عـن٢)
(۱) اقتصر المؤلف هنا على هذه الصفات، وزاد غيره
أن يكون الراوي ضابطاً لما ينقله، وأن لا يكون مبتدعًا يدعو إلى بدعته، نبـه علـى هذه الصفات القاضي أبو يعلى في العدة ٩٤٨/٣ - ٩٤٩، وانظر "المستصفى" ١٥٦/١ ، وفواتح الرحموت ۱۳۸/۲، و "شرح تنقيح الفصول" ٣٥٨، و"أصول
السرخسي" ٣٤٥/١.
(۲-۲) غير واضحة في الأصل.
PAGE_SEPARATOR
ارتكابه (۱) الكذب قولاً.
فصل
في كلام أحمد في ذلك
قال أحمد في رواية أحمد بن الحسين لا يكتب الحديث عمن يسكر. وقال في رواية ابن القاسم وسندي(٢)، عن الرجل يُعرف بالكذب في الشيء يُحدِّثُ به القومَ وليسَ يُعرفُ منه الكذب في الرواية: كيف يُؤمَنُ
هذا على الرواية أن يكذب فيها إذا عُرف منه الكذب في شيء؟! وقال في رواية أبي الصقر (۳) في الصَّلاةِ خلف آكل الربا: إن [كان]
أكثرُ طعامه الربا لم يُصلَّ خلفه، فاعتبر الكثرة في ذلك.
وقال: لو لم نقبل إلا ممن يمحض الطاعات لم يُقبل أحدٌ؛ لأنَّ أحداً لا يمحض الطاعات حتى لا تشوبها معصية، يدل عليه قوله تعالى: وعصى آدم ربه فغَوَى [طه: ۱۲۱] وأرادَ بالغي وضع الشيء في غير موضعه، وقال في حق داود وظَنَّ داود أنما فتاه فاستغفر ربه وخرَّ راكعاً و أناب [ ص: ٢٤]، وقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم : «ما أحدٌ إلا عصى، أو هم بمعصية،
(۱) في الأصل: «لارتكابه».
ما الله
(۲) هو : أبو بكر الخواتيمي البغدادي، من أصحاب أحمد الذين نقلوا عنه مسائل مفيدة. انظر: "طبقات الحنابلة" لأبي يعلى الفراء ۱۷۰/۱
(۳) هو : يحيى بن يزداد من أصحاب الإمام أحمد، نقل عنه مسائل في الحجر، والمساقاة، والمزارعة، واللقطة . انظر : "طبقات الحنابلة" ٤٠٩/١.
PAGE_SEPARATOR
[٤٣/٣]
إلا يحيى بن زكريا»(۱).
قلتُ: وهذا ليس بجيّدٍ من القول؛ لأنَّ السَّلامة من المعاصي لا بدَّ منها لقبول القول والثقة إلى الرَّاوي، ولسنا نعتبرُ السَّلامة من أن تكون وقعت رأساً، بل نعتبر أن لا يكونَ مُصرّاً، وأن يكون تائباً متنصلاً لنثق إلى خبره، ونعوذُ بالله أن يقال : لا يخلو عبد من عبادِ الله عن الإصرار حتى الأنبياء عليهم السلام، لكن لا يخلو أحدٌ من وقوع عصيان، لكن يحبه ويزيله الاستغفار، كما كان في حق الأنبياء.
لم نقبل
وقوله: لو رددنا كلَّ مَنْ لم يمحض الطاعةَ أحداً، فكلام غيرُ لأننا لو (۲) قبلنا من كلِّ مَن مزج الطاعة بالمعصية لما رددنا صحيح، فاسقاً، ولما رددنا إلا الكفار؛ لأنَّه كما لا يخلو مسلم من معصية، لا يخلو مسلم من طاعة، وقد أجمعنا على وجوب رد قول الفاسق الذي حصل بمعصية واحدة، وهي الكبيرة، وترك طاعةٍ واحدة، وهي الفريضة. عُلِمَ أنَّه لا بدَّ من اعتبار العدالة، إمَّا الحاصلة في الابتداء، أو الحاصلة بالتلافي للمعاصي بالتوبة في ثاني الحال.
فسقه
فأَمَّا مَنْ ثبت كذبه ، فإنه يُرَدُّ خبره وإنْ لم يتكرر ذلك منه، هذا ظاهرُ كلام أحمد في رواية علي بن سعيد(۳) في الرجل يكذب كذبـةً واحدةً؛ لا
(1) أخرجه أحمد (۲۲۹٤) ، وابن أبي شيبة ٥٦٢/١١ ، والحاكم ٥٩١/٢، وأبو
يعلى (٢٥٤٤) من حديث ابن عباس.
(۲) في الأصل ولو.
(۳) علي بن سعيد بن جرير النسوي، أبو الحسن، روى عن الإمام أحمـد جـزايــن
PAGE_SEPARATOR
يكون في موضع العدالة؟: الكذب شديد(۱)
وقيل لأبي عبد الله في الرجل: متى يُترك حديثه؟، قال: إذا كانَ
الغالب عليه الخطأ. قيل له: الكذبُ من قليل أو كثير؟ قال: نعم. قلت: وهذا إنّما حُصَّ الكذبُ به لأنه من طريق الرواية والإخبار عصيان في نفس الخبر، فلا يؤمن معه الخبر، وللكذب (۲) في حقٌّ مَنْ رتبته رتبة المخبر من تأثير ما ليس لغيره، ولهذا ما بعث نبيًّا كَذَبَ، وبعث أنبياء عَصَوا، ولهذا ذهب أبو حنيفة إلى ردّ شهادة القاذف المحدودِ في القذف، وإن تاب لما ثبت كذبه ، وحكم بجميع ما تُعتبر العدالة فيه إلا الشهادة لما كان طريقها القول، وقبل شهادة كل تائب من ذنب، وإن كبر، إلا القذف لما فيه من تحققِ الكذب.
وقد اعتبر في روايةٍ أخرى لردّ خبره كثرة الكذب دون الكذب القليل، فقال في رواية أحمد بن أبي عَبْدة (۳) في الرجل يكذب، فقال: إن
=
مسائل طبقات الحنابلة ٢٢٤/١.
(۱) في «الطبقات» ٢٢٤/١: سمعت أحمد وسُئِلَ عن الرجل يعرف بكذبة واحدة، هل يكون في موضع العدالة؟ قال: لا، الكذب أشد ذلك. فقيل له: فإذا تاب عنه بعد ذلك، وطال عليه الأمر؟ قال: إن كان قد تاب وظهرت منه التوبة وعُرف منه
الرجوع، الكذب شديد.
من
(۲) في الأصل: «والكذب».
(۳) في الأصل: «عبيدة» وهو أبو جعفر الهمداني من أصحاب أحمد الذين أخذوا عنه. قال فيه الإمام أحمد: ما عبر هذا الجسر أنصح لأمة محمد صلى الله عليه وسلم مـن أحمـد بـن أبـي
PAGE_SEPARATOR
كثرَ كذبه لم يُصلَّ خلفَه.
فظاهر هذا أنه لا يخرجُ من العدالة بالكذبة الواحدة، ولكنه قال ذلك في الصَّلاة خَلْفَهُ، فلا أن يشمل الخبر لما بَيَّنَّا أَنَّه قول، والكذبُ ينبغي يرجع إلى القول.
فإن قيل: فإبراهيم عليه السَّلامُ كذب ثلاث كذبات على ما صحت به الرواية عنه (۱): قوله: «هذه أختي» وهي زوجته، وقوله: بل فعلـه كبيرهم هذاك [الأنبياء: ٦٣]، وقوله : وإني سقيم [الصافات: ٨٩] وما فعل الصنم شيئاً، ولا كان سقيماً ، قيل : ذلك من المعاريض، وقد قال : «إنَّ) في المعاريض لَمَنْدُوحةً عن الكذب»(۲)، ووجـه ذلك أنَّ قوله: «إني سقيم»؛ من قولكم وكفركم، هذه أختي»؛ في الإسلام، بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا يَنطِقُون ﴾ [الأنبياء: ٦٣] فعلق الفعل ولم يحتمه.
النبي
هذا المذكور في تفاسير المحققين الذين اجتهدوا في تبرئة الأنبياء
بجهدهم.
=
عبدة، يعني
بذلك النهروان . انظر : "طبقات الحنابلة" ٠٨٤/١
جسر
(1) أخرجه أحمد (٩٢٤١)، والبخاري (٣٣٥٧) (۳۳۵۸)، ومسلم (۲۳۷۱)، وابن حبان (٥۷۳۷) ، والبيهقي ٣٦٦/٧ ، من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لم يكذب إبراهيم قط إلا ثلاث...» الحديث.
(۲) تقدم تخريجه ۱ / ۱۳۰.
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً مما يدلُّ على تخصيص الكذب بإيجـاب الـرد مـن غـيـر اعتبار تكرار، ما روى إبراهيم الحربي في كتاب "النهي عن الكذب" بإسناده عن
موسى الجندي قال: ردَّ النبي شهادة رجل في كذبة كذبها(۱). صلى الله عليه وسلم وبإسناده عن يحيى بن سالم قال: اطَّلع رسولُ اللهِ من وافدِ قوم على كذبة كذبها، فقال له: لولا سخاء فيك وَمِقَكَ الله عليه ـ يعني
من
الِمِقَةِ - لشرَّدتُك من وافدِ قوم»(۲). يعني: لنفيتك لكذبتك.
أحبك
ومصداق هذا الخبر قوله صلى الله عليه وسلم : «تجاوزوا عن ذَنْب السَّخي، فإِنَّ الله
كلما
يأخذ بيده عثر (۳).
(۱) أورده المتقي الهندي في كنز العمال (١٤٥٤٣) عن معاوية بن حيدة، و (۱۷۷۸۳) عن ابن عباس، ونسبه لأبي سعيد النقاش في كتاب «القضاء».
(٢) أخرجه الطبراني في «الأوسط». (۷۷۰۳) من حديث عباد الحنظلي، قال الطبراني: لا يروى هذا الحديث عن رسول الله إلا بهذا الإسناد، تفرد به زيد بـن
الحباب.
وأورده الهيثمي في " المجمع " ۱۲۹/۳ وقال: رواه الطبراني في الأوسط، وكأن الصحابي سقط، فإن الأصل سقيم، وفيه جماعة لم أعرفهم. (۳) أخرجه الطبراني في "الأوسط" (۱۲۲۱)، وأبو نعيم في "الحلية" ٥٩/٥، والخطيب في تاريخ" "بغداد ٩٨/١٤، من حديث ابن مسعود.
وأورده الهيثمي في "المجمع" ٢٨٢/٦ وقال: وفيه بشر بن عبيد الله الدارسي، وهـو
ضعيف.
وأخرجه الخرائطي في مكارم الأخلاق (۲۸۲) من حديث ابن عباس.
PAGE_SEPARATOR
!
[٣ / ٤٤]
!
ونُقِلَ عن أحمدَ فيمن تابَ عن الكذب: أنه لا يقبلُ حديثه، فنقل أبـو عبد الرحمن عبيد الله بن أحمد الحلبي (۱) قال: سألت أحمد بن حنبل عـن مُحدِّثٍ كذبَ في حديث واحدٍ، ثمَّ تاب ورجع، قال: توبته فيما بينه وبين الله، ولا يُكتب عنه حديث أبداً.
وقال قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني(٢) رضي الله عنه: يُقبلُ حديثه المردود وغيره إذا تاب بخلاف الشَّهادة إذا رُدَّت ثم تاب، لا تُقبلُ المردودة خاصة، قال: والفرق بينهما أنَّ الشهادة المردودة ردُّها حكم مــن الحاكم، فلا تقبلُ بعد ردّها؛ لأنَّ فيه نقضاً للحكم بالتوبة، وهي ظاهر، فلا يجوز نقض الحكم بظاهر متردد، ورد الخبر ليس بحكم.
وقال أبو بكر الشامي قاضي القضاة رضي الله عنه: لا نقبل خبره
المردود بعد التوبةِ، ونقبلُ غيره من رواياته اعتباراً بالشهادة.
وقد اعتل شيخنا (۳)
رضي الله عنه لردّ شهادته بعد التوبة: أنَّ مَنْ
أقدم على الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم زنديق، فَنَحَرِّجُ ردَّ توبته على
ردنا لتوبة الزنديق.
(۱) في الأصل: عبد الله بن أحمد»، وهو من كبار أصحاب الإمام أحمد، سمع منه مسائل مفيدة، قال أبو بكر الخلال: رجل جليل جداً، كبير القدر. انظر: "طبقات
الحنابلة" ١٩٧/١.
(۲) هو: أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن حسين بن عبد الوهاب الدامغاني، الحنفي تقدمت ترجمته ٢٥٥/٣.
(۳) هو : القاضي أبو يعلى الفراء. انظر "العدة" ٩٢٩/٣.
۱۱
PAGE_SEPARATOR
وفارَقَ الشَّهادة؛ لأنه قد يرغب في الكذب فيها لأجل رشوة، أو تقرب إلى أبناء الدنيا لغرض خصه. وهذا عندي فرق بعيد؛ لأنَّ الرغبة في التقرب إلى أبناء الدنيا بأخبار الإرجاء أو تخويفهم لغرض يخصه من أخبــار الوعيد، لا يدلُّ على الكفر؛ لكن غايته الفسق.
ومن كلام أحمد رضي الله عنه ما رواه أبو إسحاق في بعض تعاليقه عن أبي بكر النقاش(۱)، عن محمد بن سعيد (۲)، عن محمد بن سهل بن عَسْكَر (۳)، سمعت أحمد بن حنبل يقول : إذا سمعت أصحاب الحديث
(۱) هو أبو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد، الموصلي ثم البغدادي. كان مفسراً عالماً ،بالقراءات له كتب عديدة منها : "الإشارة في غريب القرآن"، و"دلائل النبوة"، وله كتاب في التفسير نحو من أربعين مجلداً، كان واسع الرحلة، قديــم
اللقاء، غير أنَّ في رواياته مناكير، توفي سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة.
11
انظر: تاریخ "بغداد ٢٠١/٢ - ٢٠٥ ، وسير أعلام النبلاء" ٥٧٣/١٥.
(۲) هو: أبو بكر محمد بن سعيد الحربي الزاهد، يعرف بابن الضرير.
كان ثقة، وروى عنه ابن ،رزقويه توفي سنة (٣٥١) هـ. انظر: "المنتظم" ١٥/٧.
(۳) هو أبو بكر محمد بن سهل بن عسكر بن عمارة البخاري،
الرزاق وغيره. وروى عنه : إبراهيم الحربي، وابن أبي الدنيا، والبغوي.
كان ثقة. توفي سنة (٢٥١) هـ .
حدث. عن عبد
انظر "طبقات الحنابلة (۲۹۸/۱ ، وتهذيب الكمال ٣٢٧٣٢٥/٢٥. وقد وهم ابن الجوزي في "المنتظم" ١٥/٧ ، فترجمه في وفيات (٣٥١).
۱۲
PAGE_SEPARATOR
يقولون: هذا حديث غريب أو فائدة، فاعلم أنه خطاً، وإذا سمعتهم وإذا يقولون: هذا حديث لا شيء، فاعلم أنه صحيح؛ لأنهم لا يستغربون إلا الحديث الشاذ الذي ليس بمشهور، ولا رواه أئمة أصحاب الحديث (۱).
سے
وقولهم: «هذا الحديث لا شيء» بمعنى: ما أفادت روايته لاشتهاره وتكرر روايته، وما هذا سبيله، ينتفي عنه السَّهو والغلط.
فصل
ولا يُقبَلُ الجرحُ إلا مفسّراً، فعلى هذا إذا قال أصحاب الحديث: فلان ضعیف»، و «فلان ليس بشيء»، فليس هذا مما يوجب جرحه،
ورد خبره ] (٢).
هذا ظاهرُ كلامِ أحمدَ في رواية المرُّوذِي، وقد قيل له: إنَّ يحيـى بـن معين سُئِلَ عن الصَّائم يحتَجِمُ؟ قال: لا شيء عليه، ليس يثبت فيهـا خـبر. فقال أبو عبد الله: هذا كلام مجازفة، فلم يقبل محرَّدَ الجرح من يحيى. ونقل مُهنَّا: قلتُ لأحمد: حديث خديجة: كان أبوها يرغب أن يزوجه (۳)، فقال أحمد: الحديث معروف، رويته عن غير واحد. قلت: إنَّ
(1) أورده القاضي أبو يعلى في العدة" ۹۳۰/۳ ، والخطيب في "الكفاية" ٢٢٥، و لم يتبين لي معنى قوله «فائدة»، غير أنَّ في سند هذا الأثر أبا بكر النقاش، وهـو متهم، وفي رواياته مناكير. انظر سير أعلام النبلاء" ٥٧٣/١٥ .
۱۲
(۲) ما بين معقوفين ساقط من الأصل، انظر "العدة" ۹۳۱/۳
(۳) أي: يرغب عن أن يزوجه، وحديث زواج رسول الله بخديجة أخرجه
۱۳
PAGE_SEPARATOR
النَّاسَ ينكرون هذا. فقال: ليس هو منكر.
وروى المَرُّوذِيُّ عنه ما يدلُّ على أنه يُقبَلُ، فقال: قرى على أبي عبدِ الله حديث عائشة : كانت تلبّي : لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيكَ، إنَّ الحمد والنعمة لك والملك (۱)، فقال أبو عبد الله: كـان فيـه "والملك لا شريك لك"، فتركته؛ لأنَّ النَّاسَ خالفوه. وقوله: فتركته، معناه: تركتُ روايته لأجل تركِ النَّاسِ له، وإن لم تظهر العِلَّة التي لأجلها ترك النَّاسُ روايته.
وجه الرواية الأولى : أَنَّ النَّاسَ اختلفوا فيما يحصل به الفِسْقُ، فلا بدَّ من كشف سببه لينظر هل هو فسق أم لا ، ولهذا لو شهد رجلان بأنَّ هذا الماء نجس، لم نحكم بنجاسته، لجواز أن يكون نجساً عند المخبرين الشاهدين، وليس بنجس عندنا، وذلك لأنَّ الفقهاء يختلفون في سبب نجاسة الماء، فبعضهم يحكم بنجاسة الماء القليل وإن لم يتغير، وبعضهم لا [٣/ ٤٥] يحكم بنجاسته، وبعضهم بنجاسةِ سؤر السَّبع والحمار، وبعضُهم لا يرى نجاسته، وبعضُهم يرى أنَّ بول ما يؤكل لحمه طاهر، وبعضهم يراه نجساً، فلما كانوا يختلفون في ذلك لم نقبل قولهم: «نحس» ما لم يثبتوا وجهَ
نجاسته وسببها.
=
أحمد (٢٨٤٩) ، والطبراني (۱۲۸۳۸) ، والبيهقي في "الدلائل ٧٣/٢، من حديث ابن
عباس.
(1) أخرجه أحمد ٣٢/٦ و ۱۰۰ ، والبخاري (۱۵۵۰)، والطيالسي (١٥١٣).
١٤
PAGE_SEPARATOR
كذلك أسباب الجرح تختلف، فبعض الناس يرى اللعب بالشَّطرنج جرحاً، وبعضُهم لا يراه جرحاً، وكذلك التعيير وشرب النبيذ، وكذلك السكر الذي يخلط به كلامه كلُّ هذه مختلف في كونها جرحاً، فقوم لا يرونه جرحاً، وبعضُهم يراه جرحاً .
.
فإن قيل: فهذا يوجب أن لا يُقبل قولُ المزكي: إنَّه عدلٌ رِضَى؛ لأنَّ النَّاس أيضاً يختلفون في أسباب العدالة، وبعضُهم يرى أن قانون المروءة ليس من شرط العدالة، وبعضُهم يراه شرطاً في العدالة، وكذلك بعضُهم يرى أنَّ التوبة من القذف تعيده عدلاً، وتصح شهادته على الإطلاق، وبعضهم لا يرى قبول شهادته أبداً، كما قال الله تعالى (١). وبعضُ النَّاسِ يشترط التوبة من جميع الذنوب، ومُضيَّ الحول على صلاح العمل، وبعضُهم لا يشترط ذلك، ثم لا يوجب ذلك كشف سبب العدالة، كذلك الجرح المطلق.
قيل: العدالة هي الأصل، فهي كالطَّهارة في الماء، فإنَّه لما كان أصلُ الماء على الطَّهارة لم نحتج إلى بيان سبب، كذلك العدالة هي الأصل، ولأنَّ العدالة لو اعتبرنا ذِكْرَ شروطها لَمَا أمكن التعديل والتركية؛ لأنَّ العدالة لا تكمل إلا بأفعال وبتروك جامعة لكلِّ فرض وتَرْكِ كل محظور، ومَنِ الذي يحيط علماً بذلك؟ والترك نفي، والشهادة بالنفي لا تصحُ، وليس كذلك الفسقُ والجرحُ؛ فإنّه تكفي فيه الفعلة الواحدة والمخزية النادرة، وذلك مما يمكن الإحاطة به فلا يتعذرُ ذِكرُه وكشفه.
(۱) في قوله: ﴿ والذين يرمُونَ المحصناتِ ثمَّ لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدةً ولا تقبلوا لهم شهادةً أبداً وأولئكَ هُمُ الفاسقون ﴾ [النور: ٤].
PAGE_SEPARATOR
فصل
ويقبل في الجرح قول الواحد ولا يعتبر العدد.
هذا قياسُ قوله في التعديل : إنّه يقبلُ فيه قولُ الواحدِ.
قال أبو زُرْعَة : سمعت أحمد بن حنبل يقول : مالك بن أنس إذا روى عن رجلٍ لا يُعرَفُ فهو حُجَّةٌ.
وقال إسماعيل بن سعيد الشَّالنجي (۱): قلت لأحمد: تعديل الرجل الواحد إذا كان مشهوراً بالصَّلاح؟ [قال ](۲): يُقبل، وظاهرُ هذا أنَّ تعديل الواحد مقبول.
وقال أحمد أيضاً في رواية الأثرم : إذا روى الحديث عبد الرحمن بن مهدي عن رجل فهو حُجَّةٌ.
وروى مُهنا عن أحمدَ ما يدلُّ على أنَّ رواية العدل عن غيره لا تكون تعديلاً لمن روى عنه قال وسألت أحمد عن رباح بن عبيد الله بن
عاصم (۳) بن عمر بن الخطاب، فقال: مدني روى عنه عبد الرزاق. قلت:
(۱) هو أبو إسحاق، ذكره أبو بكر الخلال فقال: عنده مسائل كثيرة، ما أحسب أن أحداً من أصحاب أبي عبد الله روى عنه أحسن مما روى هذا، ولا أشبع، ولا أكثر مسائل منه وكان عالماً بالرأي كبير القدر عندهم، معروفاً. «طبقات الحنابلة» ١٠٤/١. (۲) ليست في الأصل، انظر "العدة" ٩٣٥/٣.
(۳) هكذا في الأصل - نقلاً . عن العدة ـ وهو رباح بن عبيد الله بن عمر العمري انظر الجرح والتعديل ٤۹٠/٣ ، (المجروحين لابن حبان ۲۹۹/۱، «الكامل» لابن عدي ١٧٢/٣.
((
PAGE_SEPARATOR
[٤٦/٣]
كيف هو ؟ قال: ضعيف.
وظاهرُ هذا أنه لم يجعل رواية العدل تعديلاً. وهـو قـول أصحاب
الشافعي (۱).
فصل
والدلالة على أنَّ تعديل الواحد مقبول : أنَّ أصل الحديث وروايته ليس من شرطها العدد، فلم يكن من شرط التعديل والجرح العدد؛ لأنَّ ذلك وصف، فإذا لم يُعتبر العددُ في الأصل، ففي (٢) الوصف التابع -وهي الجرح والتعديل - أولى أن لا يعتبر.
والدلالة على أنَّ رواية الواحدِ عن العدل تعديل: أنَّ العارف بالحديث لا يرويه إلا عمَّنْ يثق بدينه وأمانته، ولو روى عن غير موثوق به کان جناية في الشرع، وإدخالاً لما ليس منه لمجرد قول [من] لا يثق به، وقد أخِذَ على العلماء أنْ لا يقولوا على الله ما لا يعلمون.
ووجهُ مَنْ ذهب إلى أنه لا يكون تعديلاً: أنه لا يمنعُ من الرواية عمَّن لا تعلم عدالته حملاً على ظاهر الإسلام والسَّلامة، ومَنْ حمل الأمر على
(۱) هو قول أكثر الشافعية، وذهب بعضهم كالجويني، والغزالي، والآمدي إلى أنـه إذا كانت عادة الراوي أن لا يروي إلا عن ثقة فتكون روايته عن ذلك الشخص تعديلاً له، وإن لم يعرف ذلك من عادته فليس بتعديل انظر "البرهان" ٦٢٣/١، و"المستصفى" ١٦٣/١، و"الإحكام ١٢٦/٢ ، و التبصرة .۳۳۹
(۲) في الأصل: «وفي».
۱۷
PAGE_SEPARATOR
ظاهره، لم يقل: إنه فعل زيادة على الجائز، وإنه بلغ الأقصى وهـو
الاحتياط.
فصل
وإذا روى عمَّن لا تعرفُ عدالته ولا فسقه بل عُرف محرَّدُ إسلامه، فظاهر كلامِ أحمدَ أنه لا يروى إلا عمَّنْ تُعْرَفُ ثقتُه بثناء أهل بلــده علـيـه،
ولا يُقنع مجرَّدِ إسلامه في الرواية عنه.
قال في رواية الفضل بن زياد، وقد سأله عن ابن(۱) حميد: يروي عن مشايخ لا يعرفُهم وأهلُ البلدِ يُثنون عليهم، فقال: إذا أثني عليهم قبل ذلك منهم، هم أعرفُ.
فقد اعتبر في قبول روايتهم ثناء أهل البلد عليهم.
وحكي عن أبي حنيفة أنه يقبل ذلك تمن ثبت إسلامه فقط، مـا
يُعرَف فسقه (۲).
فصل
في الدلالة على ما حكيناه عن صاحبنا أنَّ هذا مجهول العدالة فلا تحصل النقة به، كالفاسق المعلوم فسقه؛ يوضح هذا: أنَّ الفسق إِنَّما منعَ قبول الرواية؛ لأنه متهم، ومَنْ لم تُعلَمْ عدالته متهم، والإسلام المجرَّدِه لا
(1) كذا في الأصل، وجاء في "العدة" ٩٣٦/٣: «أبي حميد».
(۲) الإحكام» للأمدي ،۷۸/۲، «شرح اللمع» ٣٦٨/٢.
۱۸
PAGE_SEPARATOR
يكفي، بدليل الفاسق إسلامه حاصل، وروايته لا تقبل.
ومنها: أنه خبر تتعلّق عليه أحكام وحقوق، فاعتبر فيه العدالة، أو نقول: فلم يقبل من غير معلوم عدالته، كالشهادة.
فصل
في شبهة المخالف
فمنها : أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم لما شهد عنده شهد عنده الأعرابي برؤية الهلال قال: «أتشهدُ أنْ لا إله إلا الله» فلما ثبت عنده إسلامه بكلمة التوحيد أمر بالنداء بالصوم(۱)؛ ولم يقرر ما وراء إسلامه، والشهادة برؤية الهلال خبر حيث
يتعلق عليه حكم من أحكام الدين، فهو أشبه بأخبار الديانات
ومنها: أنّه عَلِمَ إسلامه، ولم يعلم منه ما يوجب فسقاً، فكان على أصل العدالة، كالذي عرفت عدالته، ولأنها عدالة فلا تعتبر في أخبار الديانات، كالعدالة الباطنة.
فصل
في الأجوبة عما ذكروه
أما الخبر، فلا حجة فيه، فإنه حكايـة فعـل وقضيـة فـي عـيـن فتقـف لمحـردِ
(1) أخرجه ابن أبي شيبة ٦٨/٣ ، وأبو داود (٢٣٤٠)، والترمذي (٦٩١)، والنسائي ١٣١/٤- ۱۳۲ ، وابن ماجه ،(١٦٥٢)، من حديث ابن عباس.
۱۹
PAGE_SEPARATOR
الاحتمال، ووجه احتمالِها أنَّ (۱) الظاهر أنه أسلم حين سأله، إذ لو كان ممن بايعه على الإسلام لعرفه، لكن يكون عرض عليه الإسلام فأسلم، والإسلام يجب ما قبله، فتلك عدالة متجردة ، ولم يتجدد منه ما يزيلها ولا ينسخها(٢)، ويحتمل أن يكونَ سبقه غيرُه ممن لم يُعلم حاله، فقوي الظن بالعددِ.
س
وأما الإسلام وتعلقهم به فلا يكفي؛ بدليل الفاسق، فإنه مسلم ولا يقبل خبره لأجل التهمةِ، ومَنْ لا تعرفُ عدالته فالتهمة في حقه حاصلة، وأمَّا العدالة الباطنة، فإنّها تقف على بحث واختبار، ومجالسة الحكام، وذلك لو شُرط لقبول الأخبار لوقفت الروايات، ولهذا اعتبرنا للشهادةِ بالعقوبات والحدود، العدالة الباطنة في الشهود، ولم نعتبرها في الأخبار المروية في الحدود.
فصل
هل يجوز الأخذ بالحديث الضعيف؟
قد أطلق أحمد القول بالأخذ به، فقال مهنا: قال أحمدُ النَّاسُ كُلُّهم أَكْفَاءُ إلا الحائك والحجام والكساح (۳). [فقيـل لـه](٤): تأخذ بحديث:
(۱) في الأصل: «أنه».
(۲) في الأصل: «يشعثها».
(۳) كسح كمنع كنس "القاموس": (كسح).
(٤) ما بين معقوفين ليس في الأصل. انظر "العدة" ٩٣٨/٣.
۲۰
PAGE_SEPARATOR
[٤٧/٣]
كلُّ النَّاس أكفاء إلا حائكاً أو حجاماً ) (۱) وأنت ضعفتَهُ؟ فقال: إنما ضعفتُ إسناده، ولكنَّ العمل عليه.
وكذلك قال في رواية ابن مُشَيْش (۲)، وقد سأله عمَّن تحل له الصَّدقة: إلى أي شيءٍ تذهب في هذا؟ فقال: إلى حديث حكيم بن جبير (۳). فقلتُ له وحكيم بن جبير ثبت عندك في الحديث؟ فقال : ليس هو ثبتـا عنـدي
في الحديث.
وكذلك قال مهنا: سألت أحمد عن حديث معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنَّ غيلان أسلم، وعنده عشر نسوة (٤)؟ قال: ليس بصحيح والعمل عليه كان عبد الرزاق يقولُ: عن معمر عن الزهري مرسلاً.
(۱) في الأصل: حائك أو حجام. والحديث أخرجه البيهقي ١٣٤/٨-١٣٥، وابن الجوزي في العلل" "المتناهية" (۱۰۱۷) (۱۰۱۸) (۱۰۱۹)، من حديث ابن عمر، وقال ابن الجوزي: وهذا الحديث لا يصح. وذكره ابن حجر في "التلخيص الحبير"
.١٦٤/٣
له،
(۲) هو محمد بن موسى بن مشيش البغدادي، روى عن الإمام أحمد، وكـــان جـاراً وكان يقدمه ويعرف حقه . "طبقات الحنابلة" ٣٢٣/١.
(۳) أخرج أحمد (٣٦٧٥) ، وأبو داود (١٦٢٦)، والترمذي (٦٥١)، والنسائي ۹۷/۰ ، وابن ماجه (١٨٤٠) من حديث عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من سأل وله ما يغنيه جاءت يوم القيامة خدوشاً، أو كدوشاً، في وجهه» قالوا: يا رسول الله، وما غِناه؟ قال: خمسون درهماً، أو حسابها من الذهب». (٤) فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : اختر منهنَّ أربعاً». أخرجه أحمد (٤٦٠٩)، وابن أبي شيبة ۳۱۷/٤ ، والدارقطني ٢٦٩/٣ ، وابن حبان (٤١٥٧)، والحاكم ١٩٣/٢.
۲۱
PAGE_SEPARATOR
ومعنى قول أحمد ضعيف على طريقة أصحاب الحديث، وقوله: والعمل عليه. كلامُ فقيه يُعَوِّلُ على ما يقوله الفقهاء من إلغاء التضعيف من المحدثين؛ لأنهم يُضعفونَ بما لا يوجب ضعفاً عند الفقهاء؛ كالإرسال والتدليس والتفرُّدِ بالرواية، وهذا موجود في كتبهم، يقولون: وهذا الحديث تفرد به فلان وحده.
وقال أحمدُ في رواية إسحاق بن إبراهيم: قد يحتاج الرجل يحدِّثُ عن الضعفاء مثل عمرو بن مرزوق (۱) ، وعمرو بن حكام(۲)، ومحمد بن معاوية(۳)، وعلي بن الجعد(٤)، وإسحاق بن أبي إسرائيل(٥)، ولا يعجبني أن
(۱) هو : الباهلي، روى عن عكرمة بن عمار، وعنه : البخاري مقروناً بآخر، وأبـو داود، وغيرهم. توفي سنة (۲۲۳) . انظر ميزان الاعتدال ٢٨٦/٣ ، و"الضعفاء الكبير" للعقيلي ٢٩٢/٣ (۲) هو : أبو عثمان الأزدي، روى عن شعبة ضعفه ابن المديني، وغيره. انظر " الضعفاء الكبير" للعقيلي ۲٦٦/٣ ، و"المغني في الضعفاء" ٦٣/٢. (۳) لعله محمد بن معاوية بن أعين النيسابوري، فقد سئل عنـه الإمام أحمد فقال: نعم الرجل يحيى بن معين يريد بذلك التنويه به، لأنَّ يحيى بن معين كان نافراً . انظر الضعفاء" للعقيلي ١٤٤/٤ ، و تهذيب الكمال ٤٨١/٢٦، و"تاريخ بغداد" ۳۷۰/۳ ، و "بحر الدم فيمن تكلم فيه الإمام أحمد بمدح أو ذم" ص٣٨٦ لابـن عبـد
الهادي.
منه .
(٤) هو: علي بن الجعد الجوهري، روى عنه البخاري، وأبو داود، ويحيى بن معين
وغيرهم.
و سبب تضعيفه له أنه بلغه أنه كان يقع في بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم . انظر "ميزان الاعتدال" ١١٦/٣ ، والضعفاء" للعقيلي ٢٢٤/٣.
۲۲
PAGE_SEPARATOR
يُحدث عن بعضهم.
وقال أحمد في ابن لهيعة (۱): ما كان حديثه بذاك، وما كنت أكتب حديثه إلا للاعتبار والاستدلال، أنا قد كنتُ أكتب حديث الرَّجل كأنى أستدل به مع غيره يشدُّه، لا أنه حجة إذا انفرد.
وقال: كنت لا أكتب حديث جابر الجعفي(٢)، ثم كتبته أعتبر به.
فقال له مُهنا: لِمَ تكتب حديث ابن أبي مريم وهو ضعيف؟ قال:
أعتبر به(۳).
(٥) هو أبو يعقوب إسحاق بن أبي إسرائيل المروزي، كان من أقران الشافعي، زيد، وكثير بن عبد ه، وروى عنه: أبو داود، والبغوي، اتهـم أنـه
بن
الله
حماد روى عن: كان يقف في القرآن ولا يقول غير مخلوق، مات سنة (٢٤٦هـ). انظر "ميزان الاعتدال ۱۸۲/۱ ، وتهذيب التهذيب" ١١٥/١.
الله
(۱) في الأصل: ابن أبي (هيعة وانظر العدة ٩٤٢/٣ . وهو: أبو عبد الرحمن عبـد بن لهيعة، الحضرمي، خلط بعد احتراق كتبه، فمن روى عنه قبل اختلاطه قبل حديثه مثل: ابن المبارك، وعبد الله بن وهب، وابن يزيد المقرئ، وابن سلمة القعنبي. توفي سنة (١٧٤هـ). انظر الميزان ٤٧٥/٢ ، والضعفاء" للعقيلي ۲۹۳/۲
(۲) هو جابر بن يزيد الجعفي الشيعي، تركه النسائي وغيره، وقال ابن معين: لا
يكتب حديثه.
انظر "الميزان" ۳۷۹/۱ ، و "الضعفاء الصغير" للبخاري ص ۲۹، و"المغني في الضعفاء"
.۱۹۳/۱
(۳) في الأصل: «أعرفه».
۲۳
PAGE_SEPARATOR
فقد بين وَجهَ قَصْده [ بأَخذه] عن الضُّعَفاء للاعتبار والسُّدِّ به.
فصل
في بيان الكبائر التي تمنع رواية الحديث، وتوجب الفسق (۱) روى أبو بكر في كتابه بإسناده عن عبيد بن عُمير (٢) عن أبيـه عـن رسول الله له ، قال : «الكبائر تسع الإشراك بالله، وقتل النفس المؤمنة، وقذف المحصنة، والزنى، والفرار من الزَّحف، والسحر، وأكل مال اليتيم، وعقوق الوالدين المسلمين، والإلحاد بالبيت الحرام»(۳).
وروى أبو سلمة (٤) بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال رسول الله
(۱) انظر هذا الفصل في "العدة" ٩٤٤/٣.
(۲) في الأصل: «عمر». وهو: عبيد بن عمير بن قتادة الليثي، ولد في حياة رسول الله
حدث
الخطاب ،وعلي وطائفة، وحدث عنه: ابنـه عبـد
عن أبيه، وعن عمر بن الله، وعطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار، وغيرهم.
كان
،
من ثقات التابعين توفي سنة (٦٨هـ) وقيل غير ذلك. انظر "طبقات ابن سعد" ٤٦٣/٥، و"أسد الغابة ٣٥٣/٣ ، وتذكرة الحفاظ ٤٧/١، و"سير أعلام النبلاء"
.١٥٦/٤
(۳) أخرجه أبو داود (۲۸۷٥ ، والنسائي ،۸۹/۷ ، والطبراني في "الكبير" ۱۰۱/۱۷، والحاكم في "المستدرك ٥٩/١ ، والبيهقي ١٨٦/١٠.
(4) في الأصل: «سلم». وهو: أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، قيل: اسمه عبد الله ، وقيل : إسماعيل، أحد الأعلام بالمدينة، ولد سنة بضع وعشرين، حـدث عن أبيه،
وعن
أسامة
بن زيد، وعائشة، وغيرهم.
وحدث عنه: ابنه عمر، والشعبي، ويحيى بن أبي كثير . توفي سنة (٩٤هـ). انظر
٢٤
PAGE_SEPARATOR
: «الكبائر سبع ) (۱) وذكر أكل الرِّبا مع ما تقدَّم ذكره من الشّرك. :
وقتل النفس، وقذف المحصنات وانقلاب إلى الأعراب بعد هجرة.
الله
عنه
أنها عشرة قسمها على الأعضاء،
ورأيت عن علي رضي فقال : في اللسان : الشُّركُ وقذف المحصنات، وفي اليدين: السرقة والقتل، وفي البطن: شرب الخمر، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، وفي الفرج:
الزنى واللواط، وفي القدم الفرار من الزحف إذا التقى الصفان(٢).
وقد روي في حديث آخر عقوق الوالدين وشهادة الزور، وقد ورد في بعض الأخبار: وقول الزور، فتدخل فيه الشهادة وغيرها، ودخل في القتل وأد البنات.
وما روي من نهيه لله وأخذه على مَنْ أخذ عليه الإسلام: «وأن لا تقتل ولدك خشية أن يأكل معك» (۳).
وإذا كان تاركاً لهذه الكبائر فإنَّ الصَّغائر مكفّرة بمصائب الدنيا أو
11
"
"طبقات ابن سعد ١٥٥/٥ ، و تذكرة "الحفاظ ۷۹/۱ ، و سير" أعلام النبلاء" ٢٨٧/٤ . (۱) في الأصل: «تسع». والحديث أخرجه البزار (كشف الأستار) (۱۰۹)، قال الهيثمي في "المجمع" ۱۰۳/۱: وفيه عمرو بن أبي سلمة ضعفه شعبة وغيره، ووثقـه أبـو
حاتم وابن حبان وغيره.
(۲) أورد نحوه المتقي الهندي في «الكنز»: (٤٣٢٦) ، ونسبه لابن أبي حاتم في
التفسير.
(۳) أخرجه أحمد (٣٦۱۲) والبخاري (٤٤٧٧)، ومسلم (١٤١) (٨٦)، وابن حبان (٤٤١٥)، من حديث عبد الله بن مسعود.
٢٥
PAGE_SEPARATOR
بالفرائض، بدليل الكتاب والسنة.
أما الكتاب فقوله تعالى : إن تجتنبوا كبائرَ مَا تُنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم [النساء: ۳۱]، وقال: أقم الصَّلاةَ طرفي النهار وزُلَفاً من الليل إنَّ الحسنات يُذْهِبْنَ السَّيِّئات ﴾ [هود: ١١٤] نزلت في الرجل الذي سأل النبي الله عن استمتاعه من المرأة الأجنبية بكل ما يستمتعُ من زوجته إلا الجماع، فأنزل الله هذه الآية(۱)
به
الرَّجُلُ
وقيل في التفسير : إِنَّ الصلوات الخمس يكفِّرنَ ما بينها. فهذا حكـم تمحيصها وتكفيرها بالطاعات.
وأما تكفيرها بالآلام والمكاره فلما روي عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أَنه قال: كفارة سنة» (۲)، وقوله : (ما من مصيبة تصيب العبد إلا يوم كفرت عنه خطيئة، حتى الشوكة يشاكها حتى النكبة» (۳)، وقد قال الله سبحانه: ﴿وما أَصَابكم من مُصيبة فبما كَسَبَتْ أيديكمْ ويَعْفُو كثير [الشورى: ۳۰] وقال النبي صلى الله عليه وسلم : «إذا انقطع شسع نعل أحدكم
(1) أخرجه مسلم (٢٧٦٣) ، وأبو داود (٤٤٦٨)، والترمذي (۳۱۱۲)، وابن
حبان (۱۷۲۸) (۱۷۳۰) ، والبيهقي ٢٤١/٨ ، من حديث عبد الله بن مسعود. (۲) أخرجه تمام الرازي في فوائده) (۱۳۱۵) من حديث أبي هريرة. وهـو موضوع مسلسل بالكذابين. وروي نحوه عن ابن مسعود مرفوعاً عند القضاعي في «مسند الشهاب» (٦٢). وإسناده ضعيف جداً.
(۳) أخرجه أحمد (۸۸/۶ والبخاري (٥٦٤٠) ، ومسلم (٢٥٧٢) (٤٨) (٤٩)،
والترمذي (٩٦٥) ، وابن حبان (۲۹۲٥) من حديث عائشة الله ع
رضي
عنها.
٢٦
[٤٨/٣]
PAGE_SEPARATOR
فليسترجع، فإنها مصيبة»(۱).
قال أحمد: ولا يُرَدُّ خبرُ أبي بَكْرة ولا من جُلِدَ معه(۲)، لأنهم جاؤوا مجيء الشَّهادة، ولم يأتوا بصريح القذف، ويسوغ فيه الاجتهاد ولا تردُّ الشَّهادة بما يسوغ فيه الاجتهاد.
وهذا من كلامه يدلُّ على أنَّ اللعب بالشطرنج وشرب النبيذ [ليس
أَنَّه
جرحاً) (۳) في حق المجتهدين، ومَنْ قلد مجتهداً في ذلك، ولما نص على لا تردُّ الشَّهادة في ذلك، كان تنبيهاً على أنه لا يردُّ الخبر؛ لأنَّ الخبر دونَ
الشَّهادة، ولأنَّ نقصان العددِ معني في غيره، وليس بمعني من جهته.
فصل
ور
في أهل البدع ومَنْ يُرَدُّ حديثه منهم
قال أحمد في رواية الأثرم، وقد ذُكِرَ له أنَّ فلاناً أمر بالكتاب عن
(۱) أخرجه البزار (۳۱۲۰) من حديث أبي هريرة مرفوعاً، قال الهيثمي في "المجمع" ۳۳۱/۲ : رواه البزار وفيه بكر بن خنيس وهو ضعيف. وأخرجه البزار أيضاً (۳۱۲۱) من حديث شداد بن أوس، ثم قال: وحديث شــداد لا نعلمه يروى إلا من هذا الوجه، ولا نعلم أحداً حدث به عن خالد إلا خارجة، وليس هو بالحافظ، وإسماعيل بن أبي الحارث ثقة مأمون. قال الهيثمي في "المجمع" ٣٣١/٢:
رواه البزار بعد حديث أبي هريرة وفي حديث شداد خارجة بن مصعب وهو متروك. (۲) أخرج قصتهم عبد الرزاق (١٣٥٦٤) (١٣٥٦٥) (١٣٥٦٦)، والبيهقي في "الكبرى" ١٥٢/١٠-١٥٣ ، ومعرفة السنن" ٢٦٤/١٤ ، وانظر "الاستذكار" ٣٩/٢٢، وفتح الباري ٢٥٦/٥ .
(۳) انظر ص ١٤ من هذا الجزء.
۲۷
PAGE_SEPARATOR
سعد العوفي(١)، فاستعظم ذلك، وقال: ذاك جهمي، امتحن فأجاب قبل أن يكون ترهيب.
وقال في رواية أبي داود: احتَمِلُوا من المرجئة، ثم يُكتب عن القدري إذا لم يكن داعية.
وقال المروذي: كان أبو عبد الله يحدِّث عن المرجئ إذا لم يكن داعية،
ويكتب عن القدري إذا لم يكن داعية.
فصل
ويعتبر أن يكونَ ضابطاً (۲)؛ لأنَّ أحمدَ قال في رواية المروذي: لا ينبغي للرجل إذا لم يعرف الحديث أن يحدّث به، ثمَّ قال: صار الحديث يحدثه
مَنْ لا يعرفه .
وقال فيما دون البالغ ؛ لأنه لا رغبة له في الصدق، ولا مخافة عليه في فحاله دون حالة الفاسق؛ لأنَّ الفاسق قد يرجو ثواباً ويخاف عقاباً، ولأننا إذا لم نقبل إقراره على نفسيه فَلأن لا نقبله على رسول الله
الكذب،
أولى.
وأما روايته بعد بلوغه فجائز؛ لأنَّ السَّلفَ عملوا بخبر ابن عباس،
(۱) هو: سعد بن
الحسن بن عطية محمد بن
بن
سعد العوفي، قال فيه الإمام أحمد:
لم يكن ممن يستأهل أن يكتب عنه، ولا كان موضعاً لذلك. كما قال: جهمي.
انظر: تاريخ "بغداد" ١٢٦/٩ ، و"لسان الميزان ۱۸/۳.
(۲) عاد المصنف هنا لسرد الصفات المعتبرة في الراوي لقبول روايته..
۲۸
PAGE_SEPARATOR
[٤٩/٣]
وابن الزبير، والنعمان بن بشير ، ومَن شاكلهم من أحداث الصحابة، ولأنَّه لما جاز تحمله للشَّهادةِ قبل بلوغه مع كون الشهادة أضيق حكماً واكد شروطاً، فأولى أن يتحمل الخبر ويؤديه بعد بلوغه.
قال أحمد في رواية إبراهيم بن الحارث، والمروذي، وحنبل: يصـحُ سماعُ الصَّغير إذا عقل وضبط.
عَقَلتُ
وروى البخاري في "صحيحه" عن الزهري، عن محمود بن الربيع: من النبي صلى الله عليه وسلم بحةً بحها في في وأنا ابن خمس سنين(١). وهذا يدلُّ على أنَّ] ابن خمس يعقلُ ويضبط، فصح سماعه.
فإن قيل: فهلاً صححت روايته مع تكامل الأمر بين عقله لما سمع، وضبطه لما عقل؟
قيل : الشرعُ قصَرَه في شأن النطق، و لم يجعل له نطقاً في إقرار ولا شهادة، ولا طلاق ولا عتاق في مثل (۲) هذا السِّن، لأنه قد يُعتبرُ للأداء ما لا يعتبرُ للتحمل؛ بدليل الشهادةِ يتحملها مَنْ لا يُقبلُ أَداؤُه.
فصل
فأما الذكورية فلا تعتبر في رواية الحديث؛ لأنَّ النساء رويـن عـن
(1) أخرجه البخاري (۷۷)، ومسلم (٢٦٥) (۳۳)، وابن حبان (٤٥٣٤)
والبغوي (۱۱۲).
(۲) في الأصل: «قبل».
۲۹
PAGE_SEPARATOR
رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسمع أصحابه (۱) حديثهنَّ، وبنوا عليه الأحكام، وذلك
الله
أشهر من أن يحتاج إلى ذِكْرهِ من ذلك: روايات أزواجه رضي عنهنَّ، أفعاله وأقواله التي بُنيت عليها الأحكامُ، ولأنهنَّ دخلنَ في الشَّهادةِ وهي أضيق مسلكاً، وأكثر شروطاً واكد، فكان ذلك منبهاً على جواز دخولهنَّ في الأخفّ والأوسع، ووجه ضيقِ الشَّهادة اعتبارُ العددِ والعدالة الباطنة في باب العقوبات إجماعاً ظاهراً، وعدم اعتبارها في رواية أحاديث الحدود، والعقوبات، وعدم سماع الشَّهادة بالعنعنة، ومن وراء حجاب، ومن طريق الإجازة والإرسال، وذلك كلُّه غيرُ معتبر في الأخبار .
فصل
وقال أحمد: لا بأس بروايةِ الضَّرير إذا كان يحفظ، وكذلك قال في ، إذا كان يحفظ (۲)؛ وذلك لأنه لا عمل للبصر والخط في الحفظ والأداء، فإذا كان سليم الآلة التي يحصلُ بها الأداء، فلا عبرة بما سواها.
مي،
فصل
وقال أحمد: لا يُروى عن أهل الرأي.
وقوله: لا يروى عنهم، في عدة روايات، لا يجوز لعاقل أن يحمله على
أصحاب أبي حنيفة لمعان، منها:
(۱) في الأصل: «أصحاب رسوله».
(۲) انظر "العدة" ٩٥٢/٣.
PAGE_SEPARATOR
أنَّ غاية ما اعتل في تركِ الرواية عن بعض مشايخهم، أنه رأى سراويله
على شراك نعله، لأجل الحديث فيما نزلَ من الإزار على العَقِبِ (۱) فَعَلَّلَ بذلك، ولم يذكر الرأي، وكيف يذكرُ تركَ الرّواية لأجل الرأي الذي هـو القياس، وهو ممن عمل بالرأي يَدُمُّ ما ذهب إليه؟! وقـد قـاس، وعمل بالقياس، وردَّ على داود، ويذم أهل الظاهر ، حتى قال في داود مـا قـال وقاس هو وعمل بالقياس (۲).
وكيف يذم الأرئيتية لأجل القياس؟ وأول من قال: «أرأيت النبي : «أرأيت لو كان على أبيك دين فقضيتيه»(۳)، (أرأيت لو تمضمضت»(٤)، يقول ذلك لمن سألت عن الحج عن أبيها ، ولمن سأل عن [ق: ٤٩]
قبلة الصائم. وإنما يحمل كلامه في نفي الرواية وفي الدم، على أهل الأهواء الذيـن ردُّوا السُّننَ بالآراء، فأما ما خلا ذلك فلا يُظنُّ به مع دخوله في القياس، وعمله به، وبناء مذهبه عليه في مسائل عدة ليس له فيها آية، ولا خبر، ولا قول صحابي.
(۱) يعني قوله : (ما أسفل من الكعبين من الإزار، ففي النار»، أخرجه أحمد (۹۳۱۹)، والبخاري (۵۷۸۷)، والنسائي ،۲۰۷/۸ ، والبيهقي ٢٤٤/٢، من حديث
أبي هريرة.
(۲) انظر أصول مذهب الإمام أحمد الصفحة (٦١٦) وما بعدها.
(۳) تقدم تخريجه ٢/ ٥٤.
(٤) تقدم تخريجه ٥٤/٢.
=
PAGE_SEPARATOR
فصل
وقال: لا أروي ولا يُروى عمَّن أجاب في المحنة(١). وهذا محمول على مَنْ أجاب تقرُّباً إلى السلطان لا بإكراه له على الإجابة، بدليل أنه لا خلاف أنَّ الإكراه يزيلُ حكم ما أُكرِهَ عليه الإنسان من الأقوال في باب المآثم، ولا أشدَّ من كلمة الكفر، وليس الكلام في القرآن بخلق أو نفي خَلْقٍ، أو توقف بأكثر من تصريح بكلمةِ الكفر، فهذا الذي ينبغي أن يقال ليوافق أصل السنة، وأصول الرجل في نفسه، وما يليق بالعلم، أو يحمل على النزاهة والورع، خوفاً أن يكونوا استجابوا محاباة، أو تقرباً لشك وقع له فيهم. فصل
قال في رواية إبراهيم بن الحارث : إذا كانَ الرجلُ في الجندِ لم أكتب عنه (۲). وهذا من كلامه الذي يجب صرفه عن ظاهره، وإنما أراد أنه جندي الغالب من حاله لبس المحظورِ وكلامه المكروه، وامتداد يـده إلى الظلم والاستطالة، فأما نفس التجنَّدِ فليس بمحظور، بل التجند دخـــول في عَسْكَر الإسلام ومعاضدة الإمام.
فصل
ومنع من سماع الحديثِ عمَّن يُعاملُ ويبيعُ بالعينة، وهذا محمول على
النسيئة التي هي رباً، وكل بيع مراباة(۳).
(۱) انظر "العدة" ٩٥٣/٣.
(۲) انظر "العدة" ٩٥٢/٣.
(۳) انظر "العدة" ٩٥٣/٣ وانظر تفصيل مسألة بيع العينة في المغني» ٢٦٢/٦..
۳۲
[0. /x]
PAGE_SEPARATOR
فصل
وقال: لا نكتب عمَّن يأخذُ الدراهم على الحديث، ولا كرامة(١). وهذا محمول على أخذ الأجرة، مع كون الرواية فرضاً على الكفاية، فأما السَّعي وأن يَصمُدَ للإتعاب لسماع يَقطَعُه عن شغله، فهو كنسخ الحديث
والمقابلة له.
:
فصل
وأما التدليس، فإنَّه يُكره، لكن لا يَمنَعُ قبول الرواية وسماع الحديث؛ لأنه ليس بكذب، لكنه من المعاريض المغنية عن الكذب، والموهمة ما ليس هناك، مثل: أنه لم يعاصر الزُّهريّ، ولكنه روى عمن لقيه، فيقول قولاً يوهِمُ أَنه لَقِيَ الزُّهري محتملاً.
ومثل قوله: حدثنا فلانٌ وراء النهر ، ويشير به إلى نهر عيسى ويوهم
به جیحان
وقد صرَّحَ أحمد بكراهة التدليس، وقال: التدليس عيب. وإنما كان
كذلك لما فيه من الإيهام والبَحْس بما ليس هو ثابتاً(۲) في حقه. وقد نص على أنه لا يمنعُ، فقيل له : شعبة يقول: التدليس كذب،
(۱) انظر "العدة" ٩٥٤/٣، و"الكفاية" ٢٤١.
(۲) في الأصل: «ثابت».
|
PAGE_SEPARATOR
فقال: لا ليس بكذب، قد دلَّسَ قوم ونحن نروي عنهم(۱) وذهب قوم من أصحاب الحديثِ إلى أنه لا يقبل خبرُ المدلس (٢). وجه قبول خبره أنه يحصل (۳) بإيهام ليس فيه أكثر من استعارةِ اسمٍ مكان اسم أَنفَةٌ منَ النزولِ وإيثاراً للعُلو، وهو صادق في الباطن ومـا هـو إلا بمثابة مَنْ قيل له: أحججت؟ فقال: لا مرةً ولا مرتين، يوهم أنه حج
أكثر، وهو يقصد نفي الجميع باطناً.
فصل
إذا روى خبراً إنسان ثم نسي روايته للذي رواه عنه، فجحده الناسي وأنكره، لم يوجب ذلك ردَّ الحديث في إحدى الروايتين عن أحمـد رضـي الله عنه (٤)، حتى إنَّ الراوي الناسي إذا كان يثق إلى عدالة الراوي عنـه حَسُنَ أن يقول : حدثني فلانٌ عني بكذا وكذا. وبها قال أصحاب الشافعي. وفيه رواية أخرى برد الخبر ولا يجوز العمل به، نص عليها في إنكـــار
الزهري روايته حديث عائشة في الولي(ه).
(۱) انظر "العدة" ٩٥٧/٣.
(۲) انظر "علوم الحديث" لابن الصلاح ٧٦ .
(۳) في الأصل: «يحمل».
(٤) انظر العدة" ٩٥٩/٣، و"المسودة" ۲۷۸.
(٥) أخرجه أحمد ٦٦/٦ و ٢٦٠ ، وأبو داود (۲۰۸۳) (٢٠٨٤)، والترمذي (۱۱۰۲) ، وابن ماجه (۱۸۷۹) (۱۸۸۰) ولفظه: «أيما امرأةٍ لم ينكحها الولي فنكاحها
٣٤
PAGE_SEPARATOR
فالأولة أصح؛ لأنَّ اكثر كلام أحمد يتضمن تصحيحها، فقال: كـان سفيان يحدث ناسياً، ويقول: ليس من حديثي ولا أعرفه، قد يحدث الرجلُ ثم ينسى(۱).
فصل
والدلالة على قبوله والعمل به أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم نسي فسلَّمَ من ركعتين، فقام إليه ذو اليدين، فقال له : أقصرتِ الصَّلاةُ أم نَسِيت؟ فقال: «كـلُّ ذلك لم يكن». ثم سَألَ أبا بكر وعمر فصدَّقا ذا اليدين، فقام يقضـي مـا أخبراه بأنه نسيه (۲)، وهذا عمل بقول غيره فيما نسيه، وجَحْده للنقصان، كجحد الزهري للخبر.
عن
=
وأنَّ ربيعة بن أبي عبد الرحمن روى عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه هريرة: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد (۳). ثمَّ نسيه سهيل،
باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها ،باطل، فإن أصابها فلها مهرها بما أصاب منها، فإن اشتجروا فالسلطان ولي لا ولي له وانظر العدة" ٩٦٠/٣ .
من
(۱) والإنكار الذي وقع الخلاف في اعتباره هو الإنكار الذي يكون منشؤه نسيان المروي عنه ،وتوقفه، أما إذا كان الإنكار مصحوباً بالتكذيب من المروي عنه للراوي، ومن الأصل للفرع، ففي هذه الحالة يرد الخبر بالاتفاق، لأنَّ كلا منهما مكذب للآخر. انظر «الإحكام» للآمدي ١٥١/٢-١٥٢.
(۲) تقدم تخريجه ٥٥٠/٢ .
(۳) أخرجه بهذا الإسناد الشافعي في "المسند" ۱۷۹/۲ (٦٣٢)، والترمذي (١٣٤٣) ، وأبو داود (٣٦١٠) ، وابن ماجه (۲۳۶۸)، والدارقطني ٢١٣/٤، والبيهقي
٣٥
.١٦٨/١٠-١٦٩
PAGE_SEPARATOR
فكان يقول: حدثني ربيعة عني أنّي حدثته عن أبي هريرة عن النبي .. ويرويه هكذا، فلا ينكر أحدٌ من التابعين، ولا يخالفه مخالف منهم، فدل
على جوازه.
فإن قيل: هذا يحتمل ألا نخالفكم فيه، وهو أن يكون لما نسي فأخبرَهُ وذكره فذكر، فكان راوياً بنفسه.
قيل: لو كان كذلك لانطوى ذِكْرُ ربيعة، وكان يرويه رواية نفسه، ٥١/٣ ألا ترى أنه لو روى حديثا عن النبي ثم نسيه فذكره آخر قول النبي وما سَمِعَهُ منه، لم يقل: حدَّثني فلانٌ عن النبي، بل كان يروي عن
النبي بحكم ذكره لقوله .
ومنها: أنَّ الراوي عنه [عدل] يُحَقِّقُ (۱) ما سمعه منه، وهَبْ أَنَّ نسيانه كموته، فإنَّ موت حفظه وذهابه كفَقدِه ، فيعول على عدالة الراوي وإسناده إليه، ولا علينا كان ذاكراً أو ناسياً، ولهذا لو حُنَّ لم يؤثر،
والجنون إعدام لقوَّةِ الحفظ، والنسيان كذلك.
فصل
في شبهات الرواية الأخرى والموافق لها
فمنها: أن عمار بن ياسر روى لعمر بن
الخطاب رضي الله
عنهما فقال: «أما تذكرُ يا أمير المؤمنين لما كنا في الإبل، فأجنبت،
(۱) في الأصل: «بحق».
٣٦
PAGE_SEPARATOR
فتمعكتُ في التراب، ثم
سألت النبي
فقال: «إنما يكفيك أن تضرب
بيديك» (۱) فلم يقبل عمرُ من عمار ما رواه له، مع كونه عدلاً ثقةً عنده. ومنها: أنَّ إنكار مَنْ أُسند إليه، يمنعُ من قبول قوله، كالنبي صلى الله عليه وسلم ، والحاكم إذا ادعى رجلٌ أنه حكم له، فقال: لا أذكر ذلك، فأقام عنده شاهدين بأنه حَكَمَ له بما ادعاه، فإنه لا يُقبَلُ، كذلك هاهنا.
وشاهدِ الأصل مع شاهد الفرع(٢).
أمَّا
النبي
فصل
في أجوبتنا عما ذكروه أولاً
فقد قال لذي اليدين: كل ذلك لم يكن في الصلاة»،
فلم يزد، وسأل أبا بكر وعمر وبنى فعله على قولهما.
أمَّا الشَّهادة، فإنها أضيقُ طريقاً، وأكثرُ شروطاً، بدليل أنه لا يُقبلُ فيها الواحد، ولا يُقنع فيها بالعدالة الظاهرة، ولا يُقبلُ في العقوبات بشهادة النساء، ولا مَنْ ظاهره العدالة، وتقبل الأخبار الواردة بالحدود والقَوَدِ من النساء، ولا تقبلُ فيها العنعنة، ولا من وراء حجاب.
وأما الحاكم فلا نُسَلّم، بل إذا شَهِدَ شاهدان بحكمه، لزمه الرجـوعُ
(1) أخرجه البخاري (٣٤٧)، ومسلم (۱۱۲)، والترمذي (١٤٤)، والنسائي
۱۳۹/۱، وابن ماجه (٥٦٩).
(۲) انظر «العدة» ٩٦٢/٣.
۳۷
PAGE_SEPARATOR
إلى قولهم، ومذهبنا يوجب عليه الرجوع إلى حفظه(۱) مِن تحتِ تحت ختمه في
قِمَطْره (۲)، فقولُ الشاهدين أولى..
الخطاب،
وأما حديث عمّار ، فإنه يجوز أن يكون ذلك مذهباً لعمر بن ولنا في قول الصَّحابي هل هو حجةٌ؟ روايتان، أصحهما: أنه ليس بحجة؛
لأنه مجتهد وليس معصوم ولا ممنوع من خلافه، فهو كسائر المجتهدين.
فصل
المستحبُّ رواية الحديث بألفاظه (۳)؛ لأنه إذا نُقِلَ بألفاظه، أُمِنَ فيه
التغيير والتبديل، وسوء التأويل، فهذا هو الأولى.
وإن نقله بالمعنى مَنْ يعرفُ المعنى، وحَفِظَه من الشبهة، ومن التغيير المخل بالمعنى، جازَ، وهذا إنما يصح ممن كان عارفاً بالمعاني، نص عليـه في رواية جماعة من أصحابه، فقال: تجوز الرواية على المعنى، وما زال الحفاظ يحدثون بالمعنى.
وحكي عن ابن سيرين وجماعة من السلف أنه يجب نقل اللفظ على : صورته. وحكاه أبو سفيان عن أبي بكر الرازي(٤)، ولأصحاب الشافعي
(۱) ليس المراد ما حفظه في ذاكرته بل ما احتفظ به في سجلاته.
(۲) القِمَطْر : ما يصانُ فيه الكتب. "القاموس": (قمطر). (۳) انظر "العدة" ٩٦٨/٣ ، والمسودة" ۲۸۱ ، و "شرح مختصر الروضة" ٢٤٤/٢، و شرح الكوكب المنير" ٥٣١/٢.
(٤) تحقيق مذهب أبي بكر الرازي المشهور بالجصاص أن الأحوط أداء اللفظ وسياقه على وجهه دون الاقتصار على المعنى، سواء كان اللفظ مما يحتمل التأويل أو لا يحتمله. ويستثنى من ذلك ما إذا كان الراوي من أمثال الحسن البصري والشعبي في
۳۸
PAGE_SEPARATOR
وجهان كالمذهبين (۱).
فصل
في ذكر أدلتنا
فمنها ما رواه شيخنا عن أبي محمد الخلال (۲) - ولي منه إجازة - عن [٥٢/٣] ابن مسعود، سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، تحدثنا حديثاً] لا نقدر أن نسوقه كما نسمعه، فقال: «إذا أصاب أحدكم المعنــى فليحدث»(۳).
ومنها ما روي عن مكحول(٤)، قال: دخلنا على واثلة بن الأسقع،
إتقانهما للعبارات والألفاظ التي تأتي على وفق لفظ الحديث الأصلي، وتؤدي ذات معناه من غير أن تفضل عليه بمعان جديدة، ولا تقصر دون أداء معناه المقصود.
انظر "الفصول" للجصاص ۲۱۱/۳.
(۱) والراجح عند الشافعية جواز رواية الحديث بالمعنى إذا كان عالماً
الحديث. انظر "الرسالة" ۳۷۰ ، و التبصرة ٣٤٦ ، و"المستصفى" ١٦٨/١.
(۲) هو : الحسن بن محمد بن الحسن بن علي البغدادي ثقة كان ذا علم ومعرفة في الحديث، خرج المسند على "الصحيحين" سمع من القطيعي، والدارقطني وغيره. حدث عنه الخطيب البغدادي وعلي بن عبد الواحد ،الدينوري، وغيرهم مات سنة (٤٣٩)هـ. انظر : "تاريخ بغداد ٤٢٥/٧ ، و "تذكرة الحفاظ ١١١١١١٠٩/٣، و"سير أعلام النبلاء" ٥٩٣/١٧.
(۳) أخرجه الخطيب في "الكفاية" ٣٠٢.
(٤) هو : أبو عبد الله مكحول بن أبي مسلم الدمشقي، عالم أهل الشام وفقيهها.
=
۳۹
PAGE_SEPARATOR
فقلنا: حدثنا حديثاً ليس فيه تقديم ولا تأخيرٌ، فَغَضِبَ. وقال: لا بأس إذا قَدَّمتُ وأخرتُ إذا أصبتُ المعنى (١).
ومنها: أنَّ المقصود من الألفاظ المعاني، فإذا أتى بالمعنى، وجب أن
تجوز، كما نقولُ في ألفاظ الشَّاهِدِ إذا تَضمَّنت معاني ما شَهِدَ به. ومنها: أنَّ الحاجة إلى أحكامِ الشَّرعِ داعية، ولا طريق لنا بعد القرآنِ إلى معرفتها إلا السُّنَّة، والحوادث جمةٌ، فلو رَدَدْنـا علـى الـرُّواةِ بالمعاني، وأوقفنا القبول والعمل على نفس الصيغ، دونَ الروايـة بـالمعنى، لوقفـتِ الأحكام في أكثر الحوادث.
ومنها: أنَّ الاجتهاد في معاني ألفاظه لاستخراج الأحكام سائغ جائز، بل واجب لازم، فتجزى المعاني من ألفاظه للرواية التي بنينا عليهـا الأحكام كذلك.
ومنها: أنا رأينا النبي الله يقولُ في القصة والحادثة قولاً، ثمَّ يقولُه مرةً أخرى بغير ذلك اللفظ، لكن يتطابق المعنى، مثل قوله: «أليس في الشت
روى عن واثلة بن الأسقع، وسعيد بن المسيب، وغيرهم. روى عنه: الزهري، وربيعة الرأي، وابن عجلان وطائفة. توفي سنة اثنتا عشرة ومئة. انظر "طبقات ابن سعد" ٤٥٣/٧، ووفيات الأعيان ۲۸۰/۵ ، و سير أعلام النبلاء" ١٥٥/٥.
(1) أخرجه الترمذي في "العلل" ١٤٥/١ بشرح ابن رجب، وهو في المستدرك ٥٦٩/٣، و"الكفاية" ٢٠٤.
٤٠
PAGE_SEPARATOR
والقَرَطِ ما يطهره» (١) ، «يطهِّرُ الرِّباغُ الجلدَ كما يطهر الخل الخمر » (۲)، «دباغ الأديم ذكاته» (۳) الكل بمعنى واحد، والألفاظ مختلفة، «ادرؤوا الحدود بالشبهات»(٤)، «مَنْ أتى من هذه القاذورات شيئاً، فليستتر بستر الله»(ه) «تجاوزوا عن ذنب السخي، فإنَّ الله يأخذ بيده كلما عثر»(٦)، «أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم»(۷)، «إنه شهد بدراً، وما يدريك لعل الله اطَّلَعَ إلى أهل
(1) أخرج أبو داود (٤١٢٦) ، والنسائي ،١٧٤/٧، والطحاوي ٤٧١/١، والدارقطني ٤٥/١ ، وابن حبان (۱۲۹۱)، والبيهقي ۱۹/۱ من حديث العاليـة بنـت بلفظ: «يطهرها الماء والقرظ» وليس لفظ : الشَّث من الحديث نبـه علـى ذلـك الحافظ ابن حجر في "التلخيص الحبير" ٤٨/١.
سبيع
والشَّت: نبت طيب الريح يدبغ به. "القاموس": (شث).
(٢) أخرجه الطبراني في الكبير (٢٣ / ٨٤٧) ، والدارقطني ٦٦/٤ ، والبيهقي ٣٧/٦ - ۳۸، من حديث أم سلمة.
(۳) أخرجه أحمد (١٥٤/٦ ، والنسائي ،١٧٤/٧ ، والطحاوي ٤٧٠/١، وابن حبان
(۱۲۹۰) من حديث عائشة.
(٤) ليس هذا مرفوعاً، وهو موقوف عن ابن مسعود ، وغيره، انظر «نصب الراية» ٣٣٣/٣، و التلخيص الحبير ٠٥٦/٤
"
(٥) أخرجه مالك ٨٢٥/٢ من حديث زيد بن أسلم مرسلاً. انظر "التمهيد"
.۳۲۱/۰
وأخرجه الحاكم ٣٨٣/٤ من حديث عبد الله بن عمر.
(٦) تقدم تخريجه ص (۱۰).
(۷) أخرجه أحمد (۱۸۱/۶ ، وأبو داود (٤٣٧٥)، وابن حبان (٩٤)، والبيهقي
٣٣٤/٨، من حديث عائشة.
PAGE_SEPARATOR
بدر، فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم» (١) ، وإذا جاز له هو أن يغيّر
اللفظ.
مع
حفظ المعنى، كان لنا نحن ذلك تعويلاً على المعنى.
ومنها: أنَّ أحاديث النَّاسِ بعضهم عن بعض تحوز بالمعاني، ولا تشترط الصيغة التي (۲) سمعها، ولا يعدُّ كاذباً ولا متجوزاً، كذلك
أحاديثهم عن النبي .
فصل
في شبههم
فمنها ما روي عن النبي أنه قال: «نضر الله امرأ» أو قال: الله امراً، سمع مقالتي فوعاها وأدَّاها كما سمعها، فرُبَّ حامل فقه غير فقيه، وربَّ حامل فقه إلى من هو أفقه منه»(۳).
ومنها: أنه قول تثبتُ به أحكامُ الشَّرع، فلا يجوز تغييره كالكتاب والأذان والشهادة.
فصل
في الأجوبة عنها
أمَّا الحديث، فهو حجةٌ لنا من وجه، ونقول به من حيث يحتجون
به،
(۱) أخرجه البخاري (۳۰۰۷) (۳۹۸۳) (٤٢٧٤) ومسلم (٢٤٩٤) وأبو داود (٢٦٥٠) (٢٦٥١)، والترمذي (٣٣٠٥) من حديث علي.
(۲) في الأصل: «إلى».
(۳) تقدم تخريجه ۷/۱
٤٢
PAGE_SEPARATOR
أمَّا حجَّتُنا منه، فإنَّه عوّل على المعنى في أوَّلِه وآخره حيث ذكر الفقة، ولم يتعرض للحفظ، وإنما نحن مجوزون لنقله بالمعنى في حقٌّ مَنْ يفقه المعنى. وإذا كان فقه الحديث هو المقصود، لم يبق فيه إلا الاحتياط للفظ خوفاً
على المعنى، وذلك يقتضي الأولى والاستحباب، ونحن قائلون به. ولأنَّ في تعليل الخبر ما يدلُّ على أنَّ المعنى أَوْلَى، وهو أنه إذا كـان الحديث مشكل الظاهر فأزال إشكاله بروايته بالمعنى، أغنى السامع عن تفسيره، وعن سؤال وإيضاح للمعنى، فإنَّ الصحابة قد تخطئ في ذلك حتى يُشبه على أحدهم خيطا الفجر بخيطي الحبل، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إنك لعريضُ الوِساد (۱) (۲.......٢) لا الكف عنه فقطـع للسـان غـيـر معناه، مثل: أن يسمع من النبي : صاحب الحق له اليد واللسان»(۳)، [٥٣/٣] وهذا يوهم: له اليد ضرباً ونَتْراً وجذباً، واللسان شتماً وسبا، فجاءَ الراوي وقال: قال النبيُّ : «صاحب الحقِّ لـه المطالبة بلسانه، واليد بملازمته وإمساكه ففصح بالمعنى كان هذا أحسن في إزالة الإشكال.
(۱) تقدم تخريجه ٦٢/٤.
(۲-۲) طمس في الأصل.
(۳) لم أقف عليه بهذا اللفظ لكن يشهد لمعناه حديث أبي هريرة أن رجلاً أتى رسول الله يتقاضاه، فأغلظ له، قال: فهم به أصحابه فقال: «دعوه، ، فإنَّ لصاحب الحق مقالاً».
أخرجه البخاري (۲۳۰٦) (۲۳۹۰) (۲٤۰۱) والترمذي (۱۳۱۷) وابن ماجه (٢٤٢٣) والبيهقي ٣٥١/٥، والبغوي (۲۱۳۷).
٤٣
PAGE_SEPARATOR
وأما قياسهم على القرآن فغير صحيح، لأنَّ ذلك لفظه ونطقه إعجاز، فتغييره (۱) لا يجوز، ولو لم تكن آيه محكمة، حتى [لو] كانت قصصاً، أو وعيداً للأمم السالفة أو مثلاً على أنه هو الحجة، لأنه لا يسقط الحكم الذي [ذكر] معناه الناقلُ بالمعنى، مثل قوله : إذا نودي للصلاة فامضوا ودعوا التبايع، ويقول: أنا سمعت ذلك، فإنه لا يكون قرآناً، ويكون الحكم ثابتاً، كما غيّر ابن مسعود التلاوة بالتفسير، ولم يسقط حكم المغيّر، وإنما سقط النطق عن كونه قرآناً.
على أنَّ القرآن لو قَدَّمَ فيه المؤخّر، لم نُجزه، فتلا بدل واسجدي واركعي [آل عمران: ٤٣] : اركعي واسجدي، لم يجز، ولو قال في رواية الحديث: (لا) جنَبَ ولا جلبَ أو قال: «لا جلب ولا جنب»(۲) كان سواء، وكذلك إذا روى: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم أمر أسماء بالغسل للدمِ والحت والقرص (۳)، أو قدَّمَ ما أخر، جاز.
وأمّا الأذان والشَّهادة، فذلك تَعَبدٌ لا يحصل إلا بالصيغة التي تعبَّدَنا الشرع بها، كهيئات التعبدات، وإذا غير لم نفهم الدُّعاء إلى الصَّلاةِ به،
إِنَّمَا
و لم نعلم أنه صادفنا فيه الأصلح، وليس القصد به العمل فنعمـل بـه، القصد التعبد بالصيغة، والعمل به الاستجابة والقصد إلى مواضع
(۱) في الأصل: «فتغيره».
(۲) تقدم تخريجه ١/ ٥١.
(۳) يعني قوله الله الأسماء: «حتيه ثم اقرصيه» تقدم تخريجه ۳۸/۱.
٤٤
PAGE_SEPARATOR
العبادات(۱)، وذلك لازمٌ بقول القائل: الصلاة جامعة، لكنه لا يكون أذاناً، فإن كانَ [القصد الإعلام، فإنه يحصل، وإن كان القصد التعبد، فإنه لا يحصل.
فأما في مسألتِنا، فإنَّ القصد العلمُ بمرادِ الشرع، وذلك يحصل بفهم المعنى بأي صيغةٍ كانت حتى بالخط والمناولة تحصل الرواية، وبكتاب يُسَطَّرُ إلى أهل القرية والمحلّة من قبل المؤذن لا يحصل ثوابُ الأذان عند مَنْ يجعله سنةً، ولا فرضُه عندَ مَنْ يقولُ بأنه فرض.
ها الله
فصل
وإذا سمع من الراوي أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كذا، فقال: إنَّ النبي قال كذا، أو على العكس، فإنه يجوز ، نص عليه أحمد، رواه عنـه عمـرُ المغازلي؛ إذ الاسمان لمسمَّى ،واحدٍ والمفهوم من الاسمين المسمى المشار إليه ل ، والنبوة وإن كانت دونَ الرِّسالة، فإنَّ كلَّ رسول بي، وليس كلٌّ نبي رسولاً، لكن في حق نبينا الهلال و الاسمان حقيقة فيه، فهو نبي وهو رسول، والله تعالى قد دعاه بالاسمين فقال : يا أيها النبيُّ اتق الله ﴾ [الأحزاب: 1]، يا أيها الرَّسُولُ بلّغ ما أُنزل إليك من ربك ﴾ [المائدة: ٦٧].
6
فصل
إذا وَجَدَ سماعه في كتاب، ولم يذكر أنه سمعه، جاز روايته، أشار إليه
(۱) انظر العدة" ٩٧٢/٣ ٩٧٤، و"المسودة" ٢٧٩.
٤٥
PAGE_SEPARATOR
أحمد (۱).
و به
قال الشافعي وأبو يوسف ومحمد(٢).
وقال أبو حنيفة: لا يجوز أن يرويه إذا لم يذكر سماعه (۳).
لنا: أنَّ مبنى الأخبار على حُسن الظَّنِّ والمسامحة وترك الاستقصاء، والعمل [٥٤/٣] فيها على الظاهر من الحال، بدليل أنه لا يشترط فيها العدالة الباطنة، وتقبل من العبيد والنساء وبالعنعنة(٤)، والظَّاهرُ هاهنا من ( الخط الصحة وصدق الكاتب،
ولهذا بَنَتِ الصَّحابةُ على الكتب المعزيَّةِ إلى النبي الا هو : ثقة بالخط.
فصل
في شبهة المخالف
6
منها: أنَّ الواجد لخطه بالشَّهادةِ لا يجوز أن يشهد به، كذلك الخبر
ولا فرق.
ومنها : أنَّ الأخبار لا يُؤمَنُ عليها الكذب، والخط يجوز أن يكونَ
كاتبه كاذباً، وأن يشبة خط غيره خطه، فلا يجوز أن يثق إلى ذلك.
(۱) انظر العدة " ٩٧٤/٣ ، و المسودة" ۲۸۰ ، و شرح الكوكب المنير" ٥٢٨/٢. (۲) انظر "التبصرة" ٣٤٤ ، و أصول السرخسي ٣٥٨/١، و"فواتح الرحموت" ١٦٥/٢، و"تيسير التحرير" ٩٦/٣. (۳) وهو قول للشافعية أيضاً نصره الشيرازي في "اللمع" ص ٤٥ ، حيث قال: وهـو لأنه لا يأمن أن يكون قد زُوِّرَ ،خطه، فلا يجوز الرواية بالشك. على أنَّ الشيرازي ذهب في "التبصرة" ص ٣٤٤ إلى جواز الرواية لما وجده في كتاب حتى لو
الصحيح
نسيه.
(4) في الأصل: «العنعنة».
٤٦
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الأجوبة
فأمَّا الشَّهادة، فقد روي عنه جوارُ الشَّهادة بخطه، إذا لم يخرج عن يده، والصَّحيح [عدم] (۱) التسليم فلأنَّ أمرها مبني على التأكيد والتغليظ مـن الوجوه التي ذكرناها، وأما الخط فإنه ظاهر، وليس يعتبر ما وراء الظاهر، ولا ما زادَ عليه، ويجوز أن يشبة الخط الخطّ [و] يجوز أن يشبه الصوت الصوت، وقد أجمعنا على جواز رواية الأعمى عن البصير بمعرفته الصوت وإن اشتبهت الأصوات، وقد نص أحمد على جواز رواية الضرير.
فصل
في الحديث إذا قرئَ على المحدِّثِ وهو يسمعُ من قراءة غيره، أو قرأه هـو والشيخ يسمع منه، فإنه لا يجوز أن يقول: سمعتُ الشيخ يقول، ولا: أملى عليَّ
الشيخ، بل إن قرأه الشيخ أو رواه ،له، جاز أن يقول: سمعتُ منه، وحدثني. فأَمَّا إِنْ قال: حدثني، وكان الحديث قد قرى على الشيخ، أو قال: أخبرني، ففيه روايتان(۲):
إحداهما يجوز، قال: وقد سئل عن ذلك فقال: أخبرنا وحدثنا،
عندنا واحد.
(۱) زيادة لا بدَّ منها، فالمشهور عن الإمام أحمد في مسألة الشهادة بالخط أنه لا
يجوز. انظر العدة) ٩٧٦/٣ .
(۲) انظر "العدة" ۹۷۷/۳.
٤٧
PAGE_SEPARATOR
وقال أحمد: إذا قال حكاية الحال كما جرى فهو أحبُّ إليَّ. فقد أجاز قوله : حدثني وأخبرني فيما سمع منه، أو قرأ عليه فأقر بـه
وجعل الأولى حكاية الحال، وبها قال أصحاب أبي حنيفة والشافعي. والرواية الثانية: لا يجوز أن يقول: أخبرني وحدثني إلا ما يسمعه من لفظه، ولكن يقولُ: قرأته أو قرئَ عليها نص عليها أيضاً، وقال: الأعجبُ إلى أن يحكي كما سمع إن قرى عليه أو قرأه قال ذلك، وإن
قرأه الشيخ قال: حدثني أو أخبرني(۱).
فصل
فِي أَدلَّةِ مَنْ أَجارَ ذلك
إنَّ الحاكم إذا قال للمدَّعَى عليه : ما تقول فيما ادعي عليك؟ فقال: نعم؛ فإنه يكون إقراراً، وكذلك إذا قرأ الشاهد الكتاب، وقال المشهود عليه: نعم؛ جاز للشَّاهد أن يشهد عليه بالإقرار بهذا القدر.
فصل
في شَيْهِ مَنْ منع ذلك
فمنها أنَّ قولَه حدثني وأخبرني يقتضي أن يكون المقروء عليـه قـد
11
(۱) وهو ما أيده الشيرازي في "التبصرة" ص ٤٥ ، وأبو الحسين البصري " في المعتمد" ٦٤٤/٢ ، واختاره الغزالي في المستصفى ١٦٥/١، ونصره الأمدي في «الإحكام ١٤٢/٢.
٤٨
PAGE_SEPARATOR
فعل فعلاً قد استحقَّ به ذلك، وذلك إنما هو قوله، فأما قول غيره وهو يسمع فلا، كما لو قال: ضربني وشتمني أو سلَّمَ عليَّ، أو ما شاكله مــن الأفعال والأقوال لا يكون صادقاً في ذلك، إلا أن يكون الفعل والقولُ
صدر عن المضاف إليه ذلك.
ومنها: أنَّ الاستئذان من القارئ عليه الحديث، بأن يقول: أُحدِّث بـه
عنك؟ فيقول: أو حدث
نعم،
عني،
لا يكون إلا إذناً أو أمراً، وليس الاذن
والأمر حديثاً منه له، فلا يصح قوله : حدثني، فهو إنما أمره أو أَذِنَ له، فيكون بخلافِ ما سمع، فإنه سمعَ الأمر والإذن، ولم يسمع منه إخباراً له، ولا حديثاً له.
فصل
في الأجوبة عن شبههم
أما الأولى : فقولهم: أخبرني وحدثني، يقتضي إحداث فعل، فقد كان ذلك، لأنَّ قوله: : نعم، وإقراره، حديث منه وإخبار منه، لأنه إذا قال له: هو كما قرأتُ؟ فقال: نعم، وكانَ الذي قرأه عليه إنما صيغته: حدثنا [٥٥/٣] عن فلان، فهو إذن له في الحديث عنه.
فلان
وأما قولُهم : إنَّ قولَه اروه عني، أمرٌ ، والأمر ليس بإخبار له، فليس(۱) كذلك، لأنَّ قولَه [في] جواب قوله : أرويه عنك وهو كما قرأت؟: نعــ
(1) في الأصل: «ليس».
٤٩
PAGE_SEPARATOR
اروه، أو قوله هو كما قرأتُ؟ هو (١) كقوله : حدّث عني بما قرأته عليَّ، والذي قرأه عليه إنما هو الحديث، كما إذا قال الشاهد للمشهود عليه: أنت تقر عندي بجميع ما في هذا الكتاب؟ فقال: نعم، صارَ كأنه تلا على الشَّاهِدِ وحدَّثه، وصرَّح بما تضمنه ذلك الكتاب.
فصل
فإن قرئ على الشيخ وهو ساكت، فهل يجوز أن يقال: أخبرنـا وحدثنا ؟ قال أصحابنا: يجوز ذلك ويكون سكوته إذناً ورضاً بالرواية عنه؛ لأنَّ الظاهر أنه راض ومقر وآذنٌ ؛ لأنَّه لو لم يكن سماعه لما أقرهم هذا التجويز، فإنَّ الأحوط أن يقول له عَقِيبَ القراءة: هو كما
عليه، ومع
قرأته أو قرئَ عليك؟ فإذا قال: نعم، فقد زال التردد (٢).
فصل
فإنْ قالَ المحدِّثُ : أخبرنا ، فهل يجوز للمحدِّث عنه أن يقول: حدثنا؟
فيه روايتان.
إحداهما لا يجوز لأنه حكى عنه خلاف لفظه الذي سمعه منه. : قال أحمد: إذا قال الشَّيخُ: حدثنا ، فقل: حدثنا، وإذا قال: أخبرنا،
فلا تقل: حدثنا.
(۱) في الأصل: «فهو» وكلمة «هو»
(۲) انظر "العدة" ۹۷۷/۳.
هي
الخبر لأن.
PAGE_SEPARATOR
كما لو قال ضربني وشتمني أو سَلَّم علي، أو ما شاكله من الأفعال والأقوال لا يكون صادقاً في ذلك إلا أن يكون الفعل والقولُ صدر عن المضاف إليه ذلك.
والثانية: يجوز لأنه قال في رواية عبد الله بن أحمد الكسائي: حدثنـا وأخبرنا واحد، وهي اختيار أبي بكر الخلال.
فصل
فإن قال : أجزتُ لك هذا الحديث، أو ما صح عندك من حديثي، جاز أن يقول: أجاز لي فلانٌ، وحدَّثني وأخبرني فلان إجازة، ولا يقول: حدثني وأخبرني مطلقاً؛ لأنه لم يخبره، ولم يحدثه، وإنما أجاز له إجازة.
فصل
وإذا ناوله كتاباً فيه حديث هو سماعه، فقال له: قـد أجزتُ لك أن تروي عني ما فيه من الحديث جاز له أن يقول: ناولني فلان، أو يقول: أخبرني فلان مناولة، وكذلك إذا كتب إليه بحديث، جاز أن يقول : فلان، أو أخبرني فلان مكاتبة.
كاتبني
وقد نص أحمد على هذا، فقال في رواية المروذي: إذا أعطيتُكَ كتابي، وقلتُ لك: اروه عني، وهو من حديثي، فلا تبال سمعته أو لم تسمعه(۱). وقال أبو بكر الخلال: أخبرني أبو المثنى العنبري، أنَّ أبا داود خبرهم،
(۱) انظر "العدة" ۹۸۲/۳.
PAGE_SEPARATOR
أنَّ أبا عبد الله قال: لم أسمع من أبي تَوْبَةَ (۱) شيئاً، كَتَبَ إليَّ بأحاديث قال أبو بكر الخلال: وكان محمّد بن عوف الحمصي (٢) يحدثنا كثيراً، فيكثر فيما نسمع منه من المسندِ خاصة، فيقول: أخبرني أبو ثور (۳) في كتابه إلي.
وقال عبد الله: رأيتُ عبد الرحمن المتطبب (٤) جاء إلى أبي فقال: يا أبا عبد الله: أجز لي هذين الكتابين قال ضعهما، فأخذهما أبي، فعارض بهما حرفاً حرفاً، فلما جاءَ دفعهما إليه، وقال: قد أجزتُ لك هذه.
11
(۱) في الأصل أبي ثور والتصحيح من سؤالات" أبي داود السجستاني للإمام أحمد" عند الترجمة رقم (۳۲۹).
وأبو توبة: هو الربيع بن نافع الحلبي الطرسوسي، روى عن ابن المبارك، وابن عيينة وروى عنه : أبو داود والدارمي، وغيرهم. انظر تهذيب الكمال" ١٠٤/٩، و"سير أعلام النبلاء ٦٥٣/١٠ . وانظر "العدة" ٩٨٢/٣.
(۲) هو : أبو جعفر محمد بن عوف بن سنان الطائي الحمصي، من أصحاب الإمام أحمد، معروف بالتقدم في العلم والمعرفة على أصحابه روى عن الإمام أحمد وغيره أثنى عليه أبو بكر الخلال، وروى عنه مسائل مفيدة. انظر "طبقات الحنابلة" ٣١٠/١، و"سير أعلام النبلاء" ٦١٣/١٢.
(۳) هو الإمام الحافظ الحجَّة المجتهد مفتي العراق، إبراهيـم بـن خـــالد الكلبي البغدادي. ولد في حدود سنة سبع ومئة وتوفي سنة أربعين ومئتين. انظر «سير أعلام
النبلاء» ٧٢/١٢.
(٤) هو: أبو الفضل البغدادي، وقيل: كنيته أبو عبد الله، من أصحاب الإمام أحمد الذين تفقهوا عليه ونقلوا عنه مسائل مفيدة. انظر طبقات الحنابلة" ۲۰۸/۱.
٥٢
PAGE_SEPARATOR
وبهذا قال أصحاب الشافعي(١).
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف، فيما حكاه أبو سفيان عنهما: لا تجوز الرواية بالإجازة ولا بالمناولة ولا بالمكاتبة، سواء قال: حدثني به إجازةً أو مكاتبة أو مناولة، أو لم يقل ذلك (٢).
وحكى أبو سفيان عن أبي بكر الرازي أنه قال(۳): إن قال الراوي لرجل: قد أجزتُ لك أن تروي عني جميع ما في هذا الكتاب فاروه عني، [٥٦/٣] فإن كانا قد علما ما فيه، جاز له أن يرويه فيقول: حدثني فلان، وأخبرني فلان، كما أنَّ رجلاً لو كتب صكّا ، والشُّهود يرونه ثم قال لهم: اشهدوا عليَّ بجميع ما في هذا الصَّ، جاز لهم إقامة الشهادة عليه بما في ذلك الكتاب، وأمَّا إذا لم يسمع الراوي ولا السَّامع بما فيه، قال: فإنَّ الذي يجب على مذهبنا أنه (٤) لا يجوز أن يقول : أخبرني فلان، كما قالوا في الصَّكَ إذا أشهدَهُم، وهم لا يعلمون ما فيه، لم يصح الإشهاد، فكذلك في الأخبار، فيصيرُ كأنه قال: ما يصحُ عندَكَ مِنْ صَك فيه إقراري، فاشهد
علي فيه وبه.
(۱) انظر "المستصفى" ١٦٥/١، و"الإحكام" للآمدي ١٤٢/٢.
(۲) بل الصحيح في مذهب أبي حنيفة أنه إن علم المجيز مـا في الكتـاب جـازت الإجازة والرواية بمقتضاها، وإن لم يعلم ما في الكتاب لم تجز الإجازة، لأن في هذا صيانة الكتاب والسنة. انظر فواتح الرحموت ١٦٥/٢ ، و"تيسير التحرير" ٤٣/٣ .
11
"
أما منع الرواية بالإجازة فقد ورد عن أبي طاهر الدباس من الحنفية، وروي عنه أنه قال: مَنْ قال لغيره أجزت لك أن تروي عني، فكأنه قال أجزت لك أن تكذب على. (۳) انظر "الفصول" ١٩٢/٣، و"العدة" ٩٨٤/٣.
(٤) في الأصل: «فإنه».
۵۳
PAGE_SEPARATOR
قال: فإن عَلِمَ المكتوبُ إليه أَنَّ هذا كتابُ فلان إليـه جـاز لـه أَنْ
يقول: أخبرني فلان،
يعني
الكاتب، ولا يقول: حدثني.
فصل
في حجتنا على جواز الرّواية بالإجازة والمناولة والمكاتبة على الوجه الذي ذكرنا (1)
أنَّ النبي أنفذ بمكاتباته على أيدي أصحابه إلى أمراء الأطراف، وملوك العرب والحبشان، والروم، والفرس على ما نطقت بـه السِّيرُ والتواريخ. فكان قولهم عنه : هذا كتابه، رواية عنه وإخباراً بما
تَضَمَّنه مِنَ الدعاية من أحكام الإسلام. ومنها أنَّ أكثر ما فيه أنه لم يسمع منه ما فيه من لفظه ولا قــرأه على مَنْ أَجازَهُ له، ولا مَنْ ناولَهُ، وذلك لا يمنعُ من قوله: حدثني وأخبرني، كما لو كان السامع هو القارئ للحديث، ثم يجوز له أن يقول: أخبرني وحدثني بقراءته هو على الشيخ، كذلك هاهنا. وأما المكاتبَةُ؛ فالكتابة حروفٌ يُفهم منها مراده، فهي ك اللفظ
المسموع.
ومنها: أنَّ مبنى الأمر في الحديث على حسن الظَّنِّ، والظاهر من المكاتبة أنها رواية؛ ولهذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مأموراً بالبلاغ فكان يكاتب، فلو لم يعلم أنَّ الكتابة بلاغ يخرجُ به مِنْ عُهْدَةِ الأمرِ، لَمَا أَقامَها
(۱) انظر "العدة" ٩٨٤/٣.
٥٤
PAGE_SEPARATOR
مقامَ القول، فكذلك تبليغ العلم عنه و وبلاغ العلماء عنه كبلاغه عـــن
الله، والظاهرُ صحة المكاتبة وصدقها.
فصل
في شبه المخالف (1)
فمنها : أنه لم يوجَدْ مِنَ المحدّث فعل الحديث، ولا مـا يجري محـرى فعله، فلم يجز أن يقول: أخبرني ولا حدَّثني، ومتى قال ذلك كان كذباً. ومنها : أن مثل هذا لا تحصل به الشَّهادة على الشهادة بأن يناوله كتاباً مسطوراً، أو يكتب إليه، فيقول: اشهد على شهادتي في هذا، أو في كذا، مكاتبة إليه، لا قولاً له، كذلك الخبر ..
فصل
في الأجوبة
فأَمَّا الأَوَّلُ فليس بصحيح؛ لأنَّ قولَهُ: ارْوِهِ عني، أو أجزتُ لك، أو مكاتبته بالحديث، كلُّها أفعال حقيقةً، فلم يبق إلا أنَّ المعدوم مـن ذلـك صريح قوله: حدثني فلان وهذا لا يمنعُ جواز الرواية، كما إذا كان القارئ للحديث على الشَّيخ هو السَّامِعَ له، فإنه هـو الفاعل دونَ الشيخ المسموع عنه، لم يصح أن يقول : أخبرني وحدثني؟ كل ذلك استناداً(۲) إلى إقراره به، وإذنِهِ لَهُ، كذلك هاهنا ولا فرق.
(۱) انظر "العدة" ٩٨٥/٣.
(۲) في الأصل: «إسناداً».
PAGE_SEPARATOR
وأما تعلقهم بالشَّهادة على الشهادة: فإنَّ(۱) مبنى ذلــك علـى التغليظ
[٥٧/٣] والتأكيد والاحتياط، بدليل اعتبار العددِ والعدالة الباطنة في الحدود بـلا خلاف، وفيما سواها على مذهب جماعةٍ من الفقهاء، والمنع من العنعنة، ومن وراء حجاب، ومن المرأة على الانفراد في المال، والنساء وإن كثرنَ مع الرجال في العقوبات.
وأما أمر الأخبار فسهل يُقبلُ مِنَ النساء والعبيد، ومَنْ ظَاهِرُهُ العدالة حتى في العقوبات والحدود.
فصل (۲)
فيمن قال: حدثني وأخبرني فلان عن فلان، يحمل على أنه سمعه منه مِنْ غير واسطة ويكون خبراً متصلاً.
وقد قال أحمدُ في رواية أبي الحارث وعبد الله : ما رواه الأعمش (۳) عن إبراهيم عن علقمة عن عبدِ اللهِه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فهو ثابت، وما رواه الزهري عن سالم عن أبيه، وداود عن الشَّعِي عن علقمة عن (٤) عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ثابت، وبهذا قال أصحاب الشافعي.
ومِنَ النَّاسِ مَنْ قالَ: حديث العنعنة غير صحيح.
(۱) في الأصل: «إنَّ».
(۲) انظر "العدة" ٩٨٦/٣.
(۳) في الأصل: «عن الأعمش.
(٤) في الأصل: وعبد الله
PAGE_SEPARATOR
لنا : أَنَّ قولَهُ: عن فلان الظَّاهِرُ أَنه عنه، وأنَّه هو الراوي، وقوله: عن فلان، الظاهرُ أَنَّهُ سَمعَهُ منه، وأن كلَّ واحدٍ سمعَهُ من عزاه إليه، والأصلُ عدم الواسطة ما لم يذكر واسطةً.
قالوا: قول عبد الرزاق عن مَعْمَرٍ يحتمل أن يكون عن معمر وبينه وبينه رجال، مثل قول القائل: حدثني فلانٌ عن النبي، وإنما هو بإسنادِ واحدٍ عن واحدٍ إلى النبي ، وقوله : هذا يرويه أحمـد عـن الحسن، وإن كان بينه وبين الحسن رجال.
قيل: الظَّاهرُ عدمُ الواسطة، إلا أنه إذا(۱) عُلِمَ أَنَّه لم يُدْرِك مَنْ عزاهُ إليه، فتلك قرينة صَرَفَتِ اللَّفْظَ عن ظاهره.
فصل
إذا روى صحابي عن صحابي خبراً عن النبي صلى الله عليه وسلم لزمه العمل به، ولا
يلزمه سؤال النبي عمار
عنه، وإن قدر على لقائه وسؤاله، وحُكي عن
بعض الأصوليين أنه متى قَدَرَ على سؤالِهِ لزمَهُ سؤالُهُ.
فصل
في دلائلنا
فمنها: أنَّ النبي الله كان يبعث العمال والسُّعاةَ والقضاة والمعلمين
(1) في الأصل: «وإذا».
PAGE_SEPARATOR
منهم
للأحكام إلى البلاد والأطراف؛ ليرجعَ النَّاسُ إلى قولهم، ويحكموا(۱) بحسب أخبارهم، ويقتصر و ا (۲) على ذلك منهم، ولم يجب على أحدٍ أن يسأل النبي لا لا لا اله إذا وفد إليه وقَدِمَ عليه، وقد أشار الله سبحانه إلى ذلك بقوله تعالى: فلولا نَفَرَ من كلِّ فِرْقةٍ منهم طائفةٌ لِيَتفقهوا في الدين ولِيُنذِرُوا قومهم إذا رَجَعُوا إليهم لعلَّهم يَحذَرُونَ ﴾ [التوبة: ١٢٢] فلولا أنَّ تبليغ الإنذار بأخبار هؤلاء الآحادِ لازم، والبناء عليها للأحكام واجبٌ، لَمَا كان لنَدْبهم إلى ذلك معنى.
ومنها: أنه لو كان سؤاله واجباً بعد الإخبــار عـنـه، لكان على النبي المشافهة بذلك، ولم يُجزه الإخبار [و] البلاغ بواسطة، فلما لم يجب على النبي ذلك، لم يجب على السَّامع للخبر الاستقصاء إلى سؤاله . وقد صرَّحَ بذلك عليه الصلاةُ والسَّلامُ حيثُ قال: «ليبلغ الشَّاهِدُ الغائب»(۳) وهذا تصريح بالإبلاغ، وجعله طريقاً للخطاب والإيجاب. فصل
في شبهة المخالف
بأنَّ لهم طريقاً إلى معرفة الحكم بالقطع واليقين، وصار بمثابة مَنْ قَدَرَ
(۱) في الأصل: «ويحكمون».
(۲) في الأصل: «ويقتصرون».
(۳) أخرجه البخاري (۱۷۳۹) (١٧٤١) من حديث ابن عباس، ومسلم (١٦٧٩)
من حديث أبي بكرة.
PAGE_SEPARATOR
على النصّ فعدل إلى الاجتهاد، وقول الصَّحابي كالاجتهاد؛ لأنه مظنون
لا مقطوع.
فالجواب: أنه ليس يمتنع مثلُ هذا، كما يُبنى على حكم أقـوال رسله
وقضاته في الآفاق.
وبالعدل عن مقتضى أدلَّةِ العقول على براءة الذمم، وخلو الساحات من الغراماتِ والكُلف والمشاق وغير ذلك من التخسر في المال وإتعاب الأبدان؛ بأخبار الآحاد ، فقضينا بها مع كونها موجبة للظنون، فأزلنا [٥٨/٣]
القطع بالظن، فهذا في حكم الأصول.
وأمَّا الفروع : فإِنَّ مَنْ وَجَدَ إناءً مِنَ الماء على شاطئ دجلة أو فـــراتٍ يتوضأ منه مع كون طهارته مظنونةٌ، وتجويز نجاسته حاصلا(۱)؛ لأنه ماء قليل معرَّض للنجاسة، وأما الفراتُ فمقطوع (۲) بطهارته، ولا يلزم العدول
عن ماء الإناء إلى ماء دجلة والفرات.
فصل
فيمن يقع عليه اسم الصحابي
ظاهر كلامِ أحمدَ أَنَّ الصَّحابي يُطلقُ على مَنْ رَأَى النبي صلى الله عليه وسلم وَإِن لم يختص به اختصاص المصحوب ولا رَوَى عنه الحديث؛ لأنه قال في رواية
(1) في الأصل: «حاصل».
(۲) في الأصل: «مقطوع».
۵۹
PAGE_SEPARATOR
عبدوس بن مالك العطار : أفضلُ النَّاس القرن الذين بُعِثْتُ فيهم»(۱)، كلُّ مَنْ صحبَهُ سنةً أو شهراً أو يوماً أو ساعة أو رآه فهو مِنْ أصحابه، له مِنَ الصحبة على قدر ما صحبَهُ. فقد أطلق اسم الصحبة على مَنْ رَآهُ وإِنْ لم
يختص به.
وحكى أبو سفيان عن بعض مشايخه (۲) : أنَّ الصَّحابي إنَّما يُطلَقُ على مَنْ رَأى النبي صلى الله عليه وسلم واختص به اختصاص الصَّاحب بالمصحوب، سواء الحديث أو لم يَرْوِهِ، أَخَذَ عنه العلم أو لم يأخذ. فاعتبر تطاول
روى عنه
الصحبة في العادة.
وحكى أبو سفيان عن عمرو بن بحر (۳) أنَّ هذا الاسم إِنَّمَا يُسمَّى مَنْ طالت صحبته بالنبي و و اختلاطه به وأخذ عنه العلم، فهذا القائل اعتبر طول الصحبة مع نقلِ العلمِ.
وحكى الإسفراييني: أنَّ الصحبة في العرفِ عبارة عمَّنْ صحبَ غيره، فطالت صحبته له ومجالسته معه.
(۱) تقدم تخريجه ٤٣٣/٤ .
(۲) في الأصل: «مشايخهم»، انظر العدة" ۹۸۸/۳ وأبو سفيان، هو محمد السرخسي الحنفي، تقدمت ترجمته ٣٦١/٣.
أحمد
بن
(۳) في الأصل: «عمرو بن يحيى»، والمثبـت مـن العـدة» ۹۸۸/۳، و «المسودة» ٢٩٢ ، وزاد في المسوَّدة» كنيته وهي: أبو عثمان فتعين بهذا أنه المعروف بالجاحظ، والله تعالى أعلم.
1.
PAGE_SEPARATOR
فصل
في دلائلنا
فمنها : أنَّ الصُّحبة اسم مشتق من قول القائل: صَحِبَهُ، يَصْحَبُهُ، صصُحبَةً، وذلك يعمُّ القليل والكثير، والناقل للعلم وغير الناقل.
تقول: الرجلُ صاحبنا في السَّفينة وصاحبي في السفر، فهو كقولك: مكلّمي، ومحادثي، وزائري، وصاحبني، وصَاحَبَ فلانا ساعةً ويوماً، ولــو اقتضت الإطالة لما صح قوله: صاحبْتُه ساعةً.
ولو حلف: لا صَحِبَتُكَ، ولا صَحِبْتَني في سفري، حَنَتَ بأيسر متابعة
يتبعه فيها .
ومنها: أنَّ أخص الصحبة في حق الأنبياء عليهم السلام هي المتابعة لهم، والتصديقُ لِما جاؤوا به، وقد وُجد ذلك من آمن برسول الله ورآه، ينبغي أن يُسلب اسم الصحبة مع هذه الحال.
فلا
ومنها: أنَّ الصحبة للرسول الله ال مختلفة؛ لأنَّ أحوالـه كـانت مختلفة، فتارةً يكون متشاغلاً بالجهاد، وتارة يكون مذكرا(۱) بآلاء الله ونعمه، وتارةً ببيان الأحكام الشرعية والآداب الحكميّة، وتارة يكون متشاغلاً بشأن نفسه كخروجه إلى الغائط، وإذا قَصَرْنا صحبتَهُ على مَنْ جالسَهُ حال إيراد العلمِ حَرَمْنا مَنْ حمل له إداوةً إلى الغائط، أو ناولَهُ أحجار
(۱) في الأصل: «مذاكراً».
ܙܖ
PAGE_SEPARATOR
الاستجمار، أو خرج معه للجهاد، ولا وجة معه للجهاد، ولا وجة لحرمانِ مَنْ صَحِبَهُ في أحدِ هذه الأمور اسم الصحبة، كما لا وجه لحرمانه اسم المعاصرة والخدمة
والاجتماع به والرؤية، فلا يسلب اسمَ الصُّحبةِ لِسَلْب نوع منها. والزوجة تسمى صاحبةً، وهي صحبة في الاستمتاع والسكن، يقال في الله سبحانه: لم يتخذ صاحبة ولا ولداً. يعني : لم يتخذ زوجةً. ومنها : أنَّ القومَ كانوا يختلفونَ في الرّواية عنه، فبعضهم لا يروي الرواية والحديث، وبعضُهم يروي حتى إِنَّ السَّائب بن يزيد قال: صحبت سعد بن أبي وقاص زماناً، فما سمعتُ منه حديثاً إلا أني سمعته ذات يوم يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا يُفرق بين مجتمع، ولا يُجمع بين متفرق والخليطان ما اجتمعا في الحوض والفحل والراعي (۱) (۲)، وقد كان سعدٌ من سادات الأصحاب، فما سلبَهُ أحدٌ اسم اسم الصحبة. والذي يوضُحُ هذا أنه لو أطلق مطلق صحبة رسول اللهِ، حَسُنَ أن يُقال له: فبماذا صَحِبته في الجهادِ، أو السَّفرِ، أو في أخذ العلم عنه؟ فلو لم تكن الصحبةُ اسماً شاملاً للمقارنة في أحد هذه المعاني، لما حسُنَ السُّوال، بل كان يختص بالمعنى.
فصل
يجمع شبههم
، عُرفِ القومِ وعادتهم إلا على الملازم
فمنها: أَنَّ الصَّاحِبَ لا يقعُ
(۱) في الأصل: «الرعي». انظر "العدة" ۹۸۹/۳.
(٢) أخرجه البيهقي في "الكبرى" ١٠٦/٤ والدارقطني ١٠٤/٢
٦٢
[09/4]
PAGE_SEPARATOR
المكاثر، فصاحب
ع هو
المالك، وأصحاب القرية مُلازموها، [و]
أصحاب الكهف والرقيم [ملازموه]، وأصحاب الجنة ملازموها ومالكوها، وأصحابُ الرَّسُ الملازمونَ لَهُ، ويقال: أصحاب أبي حنيفة وأصحابُ الشَّافِعِيِّ لِمَنْ نَقَلَ عنهما العلم وعُرف بهما (۱) ، فأما جيرانه، ومَنْ صَلَّى خَلْفَهُ، أو عامَلَهُ، فلا(۲) يُسمَّى صاحباً له على الإطلاق، وإنما يكون على التقييد، يقال: صَاحَبَهُ في السَّفر، وفي السفينة. ولهذا لا يقال: أصحاب الحديثِ، إلا لأهلِهِ، والمكاثرين لدراستِه وقراءته، والآخذينَ لهُ عن أهلِهِ، والناقلينَ لَهُ إلى سامعِيْهِ. فصيغة الصحبة موضوعة لهذا دون ما سواه، فلا ينبغي أن يقع اسم صحبةِ رسول الله إلا على الحقيقة أَنْ المعهودة المستعملة بين الناس، وعلى ما يعهده أهلُ اللغة.
قالوا: والذي يوضح هذا أَنَّهُ يحسنُ النفي لاسم الصُّحبةِ عَمَّنْ لم يلازمه، فنقول: فلان لم يصحب النبي الا الله ، لكن وفد عليه، لكن جاءه في رسالة، لكن سايره في الغَزاة الفلانية. ويقول القائل: لم أصحب أبــا حنيفة، لكن رأيته وكنتُ ممَّنْ صلَّى خلْفَهُ، وعاملته لكن ما صحبته. فعلم أَنَّ الصَّاحِبَ لا يقعُ إلا على الملازم أو الناقل العلم عنه.
والجواب: أَنَّ الوفود التي كانت تَرِدُ عليه من المسلمين كانَ يُطلَقُ عليهم اسمُ الصُّحبةِ، ولو كانوا كفَّاراً لم يقع عليهم الاسم؛ لأنهم غيرُ
(1) في الأصل: "وعرفا به".
(۲) في الأصل: "لا".
٦٣
PAGE_SEPARATOR
الله
تابعينَ لَهُ، ولا مصدّقينَ بهِ ، وأمَّا غيرُهُ مِنَ العلماء فإِنَّ مَنْ صحبَهُ في طريق أو استفتاه في مسألة لا يُسمَّى صاحباً على الإطلاق؛ لأنَّ العُرف ألا يقع الاسم إلا بنوع دلالة.
ولسنا منعُ أَنَّ للصحبة غايةً تنتهي إليهـا مـن القـرب والملازمة، لكنَّ طلب الأقصى لوقوع الاسم لا معنى لَهُ، كما لا يُطلَبُ في الاسم رفيق. على أَنَّ ما ذكر تُموه حجة عليكم؛ لأَنَّ مَنْ رأى أبا حنيفة واتَّبَعَ مذهبه صاحب لَهُ، وإن [ل] يكن فقيهاً مبرزاً، وكذلك أكبر رتبة الصحبة اتباع النبي في ملته، وبما دعا إليه، وطَلَبُ الأقصى لا وجهَ لَهُ.
فصل
قال أصحابنا : فإنْ قالَ مَنْ عاصرَ النبي عليه الصلاة والسَّلام: أنا صحابي، قبل . منه، كما لو قال غيره: هذا صحابي؛ لأنَّ قولَه الظَّاهِرُ
صدقه فيه، فهو كقول غيره فيه.
فإن قيل: قول الغير لا يتهم فيه، وقولُهُ لنفسه إثباتُ رتبة، فهو متهم فيها، كما نقولُ في الشَّهادة يشهدُ لغيره، ولا يشهد لنفسه، ولا لمن يجري مجرى نفسه، كولَدِهِ.
قيل: باطل، [وهو] كخبر يتضمَّنُ نفعاً لراويه، فإنه يقبلُ ولا يردُّ،
كما لو تضمَّنَ إيجابَ حق عليه.
فصل
إذا قالَ الصَّحابي أو التابعي: كانوا يفعلون كذا، حُمِلَ على الجماعة
[٦٠/٣]
PAGE_SEPARATOR
دون واحدٍ منهم، وهو قول أصحاب أبي حنيفة، وذلك مثل قول عائشة: كانوا لا يقطعونَ في الشَّيءِ التَّافِهِ(۱)، وقول إبراهيم النخعي: كانوا يحذفون التكبير حذفاً، فيكون هذا حكايةً عن جماعتهم، لا سيما وظاهرُ الأمر فيه: أنهم أخرجوه مخرجَ الحُجَّةِ والإسناد إلى قولهم، والحجة إنما تكون راجعة إلى ما أجمعوا عليه دون ما قاله الواحد منهم؛ ولأنَّ في إسقاط الباقين إهمالاً لهم، وليس في الصَّحابةِ مَنْ يُهِمَلُ أمره إلى حد لا يُذكر، ويُذكَرُ غيره.
فصل
في شبهة بعض مَنْ خالف في ذلك
قال: لو كان هذا عبارةٌ عن جماعتِهم لما سَاغَ الاجتهاد في ذلك، ولمَّا سَوَّغْتُم الاجتهاد، دلَّ على أنَّ القول عاد إلى بعضهم.
والجواب: إنما سوَّغْنا الاجتهاد، لأنَّ الطريق طبي وليس بقاطع، فهو كخبر الواحد عن المعصوم لا يوجب قطعاً لأجل الطريق، لا لأنَّ
قول النبي صلى الله عليه وسلم يَسُوعَ في خلافِهِ الاجتهاد.
فصل
إذا قال الصَّحابي: قالَ رسولُ الله كذا وكذا، حُكِمَ بأَنه سَمعَ ذلكَ
(۱) أخرجه ابن أبي شبية في مصنفه ٤٧٦/٩ - ٤٧٧. وانظر «نصب الراية»
.٣٦٠/٣
PAGE_SEPARATOR
من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويصير كقوله : سمعت ذلك من رسول الله، أو
كقوله: حدثني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
وحُكي عن أبي بكر بن الطيب الأشعري: أَنه لا يحكم بأنه سمع ذلكَ
منه، بل يجوز أن يكون بينهما واسطة (١).
فصل
في الدلالة على ما ذهبنا إليه
إنَّ الظاهر من قوله : قالَ أَنه سمِعَهُ منه ومن قوله، كقوله: قام رسولُ الله، ودخل رسولُ اللهِ، وتزوَّجُ رسولُ اللهِ، وباع رسولُ اللَّهِ، فَإِنَّهُ يكونُ الظَّاهِرُ أَنَّهُ رأى ذلكَ منهُ، كذلك قولُهُ: قال، الظاهرُ أَنَّهُ سمعَ ذلكَ
منه
فصل
في شبههم
قالوا : قد يَقْطَعُ القَوْلَ لِثِقَتِهِ إلى الواسطة فيما بينه وبين رسول الله، إمَّا لكثرة عددٍ، أو لعدالة الراوي وورعِهِ، ولهذا قلتم في المرسل: إذا قال
الراوي: قال رسولُ اللهِ (۲).
(۱) انظر "العدة" ٩٩٩/٣.
(۲) يعني أن صورة الخبر المرسل أن يقول من لم يلق النبي : قال رسول الله .
انظر الإحكام للآمدي ١٢٣/٢.
PAGE_SEPARATOR
والجوابُ : أَنه (۱) بتركِ الواسطةِ يُوهمُ بل يعط يعطي
أنه سمعه، فلا
يجوز أن يظنَّ بالراوي أنْ يأتي بلفظ يوهم، ويترك اللفظ الذي يزيلُ
الوهم.
فصل
إذا روى جماعة من الثّقاتِ حديثاً، وانفرد أحدهم بزيادة لا تُخالف المزيد عليه، مثل إن اتفقوا على أنَّ النبي دخل البيت، وانفرد أحدهم بزيادةٍ فقال: دخل البيت ،وصلى، وكذلك لو أرسلوه كلهم وأسنده واحد، وكذلك لو أوقفوه كلُّهم على صحابي ورفعه واحد إلى النبي ، كان المسند والرافع والراوي للزيادة مقدماً، وكان يجب ] (٢) الأخذ بزيادته وإسناده ورفعه. نص عليه أحمد في عدة مواضع، فقال: الزائد أولى، والمثبت يشهد على النبي بالإثبات فهو أوكد. وبهذا قال جماعة [الفقهاء](۱) والمتكلمين.
وذهب جماعة من أصحاب الحديث إلى أنَّ المتفرد بالرواية عن [٦١/٣] الجماعةِ مردودٌ ، وأبداً يقولون في الرد: تفرَّدَ بهِ فلانٌ، وعن أحمد مثله فيكون في المسألة روايتان؛ لأَنَّهُ قالَ في الحجاج بن أَرْطَاةَ: هوَ مِنَ الْحُفَّاظِ، قالوا له: فَلِمَ هو عندَ النَّاس ليس بذاك؟ قال: لأَنَّ في حديثه زيادةً على حديث الناس [ما] يكاد له حديث إلا فيه زيادة.
(۱) في الأصل: «أن».
(۲) ليست في الأصل. انظر "العدة" ١٠٠٦/٣ .
٦٧
PAGE_SEPARATOR
فصل
في دلائلنا على الرواية الأولى
فمنها: أنَّ جماعةٌ لو رَوَوْا أَحاديث في حكم من الأحكام، واتفقوا على نقلها، وانفرد واحد برواية حديثٍ يَتَضَمَّنُ حكماً زائداً علــى الأحكام التي اجتمعوا على نقلها، عملنا بالخبر الذي رواه الواحد، كذلك الزيادة في الخبر الذي أجمعوا على نقله دونَ الزيادة، فإنَّ الذي أوجب الثقة به في الخبر الذي انفرد بروايته، هُوَ المعنى الذي أَوْجَبَ العمل بقوله في هذه الزيادة: وهي عدالته وحفظه للحديث.
ومنها : أَنَّ الشَّهادة نوع خبر، وهي أكد من حيث اعتبار العدد فيها، والعدالة الباطنة في بعضها، والذكورة والحرية، ثُمَّ إِنَّ ألف عدل لــو شَهِدُوا بِأَنَّ لَهُ عليه ألفاً، وشهد شاهدان بألفين، حكم بالزيادة، كذلكَ [في الخبر مثله ](۱).
ومنها : أَنَّ السَّامِعَ  ِللزِّيادةِ يجوز أن ينساها بعدَ أَنْ حَفِظَها، أو يَذْهَلَ عن حفظ الزيادة فلم تنضبط لَهُ، فَأَمَّا أَنْ يَتَخَيَّلَ لَهُ زيادةً ويرويها، هذا مما لا يُظَنُّ بالعدل الثقة، بلْ ما شَكٍّ فيه يسكُتُ عنه، فلما أقدم على روايتها دلَّ على أَنَّهُ ضبطَها وتحققها.
ومنها : أَنَّ الصَّحابة - رضوان الله عليهم - . لم ينكروا الشُّذوذ المروية في القراءاتِ، فنُقِلَ ما انفرد به ابن مسعودٍ وأبي، مَعَ كونِ القرآنِ آكَدَ من السُّنَنِ.
(۱) ما بين المعقوفين من «العدة» ۱۰۱۰/۳ .
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الأسئلة لهم على أدلتنا
فمنها: أنَّ أحمدَ صاحب مقالتِكم لم يأخذ بالزيادة، فإنـه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم : «مَنْ أَعْتَقَ شِقْصاً لَهُ من عبدٍ، قوم عليه نصيب شريكه ثم يعتق»(۱)، وانفرد ابن أبي عروبة فروى: «مَنْ أَعْتَقَ شركاً له في عَبْدٍ اسْتسْعي العبدُ غير مشقوق عليه»(۲). فقال أحمد: حديث الاستسعاء يرويه ابن أبي عروبة، فأما هشام وشعبة فلم يذكروه، ولا أذهب إلى
الاستسعاء (۳).
وأَمَّا الشَّهادة، فيجوز أَنْ يكونَ أَقرَّ بألف بمحضر من جماعة شهود،
وأقر بألفين في مجلس آخر فيه شاهدان.
وأَمَّا الخبرُ المنفرد ، فمنفصل عن رواية الجماعةِ، وأَمَّا الزّيادة في الخبر الواحدِ الذي اتفقت الجماعةُ على روايته من غير زيادة وانفرد الواحد برواية الزيادة، فيبعُد أَنْ تكونَ الزِّيادة مسموعةً، ولهذا رُبِّحَ بالكثرة على خبر الواحد.
(1) أخرجه أحمد (۳۹۷)، والبخاري (۲۵۲۲)، ومسلم (١٥٠١)، وأبو داود (٣٩٤٠) والنسائي في "الكبرى" (٤٩٥٧ ، وابن ماجه (۲۵۲۸) من حديث ابن عمر. (٢) أخرجه أحمد (٧٤٦٨) ، والبخاري (٢٤٩٢) (٢٥٢٧)، ومسلم (١٥٠٣) (٤)، وص۱۲۸۸ (٥٥) ، وأبو داود (۳۹۳۸) و (۳۹۳۹)، والترمذي (١٣٤٨) والنسائي في "الكبرى" (٤٩٦٢) (٤٩٦٣) ، وابن ماجه (٢٥٢٧) من حديث أبي هريرة. (۳) انظر المغني لابن قدامة ٣٥٩/١٤، و"العدة" ٧/٣
.۱۰۰۸-۱۰۰
74
PAGE_SEPARATOR
هي
فصل
في الأجوبة عن الأسئلة
أما قولُ أحمد في زيادة الاستسعاء، فليست من قبل المزيد عليه، بل مخالفة له، وهذا ليس مما وقع الخلافُ فيهِ في هذا الفصل، فقدَّم ورجح رواية غير ابن أبي عَرُوبةً بكثرة الرُّواةِ، وعَدَلَ عن رواية الاستسعاء لانفراد ابن أبي عروبة بها، ونحنُ في زيادةٍ لا تخالف المزيد فيه، ويحتمل أَنْ [٦٢/٣] يكونَ قالَه على تلك الرواية الأخرى، فيكون مذهباً آخر، والمذاهب لا يُحَاجُّ بعضُها بعضاً.
وأما ما اعتذروا بهِ في الشَّهادةِ من تجويز أن يكون الإقرار بألفين في مجلس آخر فموجود في الزيادة، وأنْ يكونَ النبي صلى الله عليه وسلم أعاد الخبر في موطن آخر، فزادَ تلك الزيادة، فسَمِعَها الواحد، فرواها.
وأمَّا اعتذارهم في الخبر الذي انفردَ بِهِ، وأنه لم يَشْهَدْ مَا شَهِدَه الجماعة،
لأَنَّ
والزيادة في الخبر الذي سمعوه مَعَهُ بخلاف ذلك، ليـس بـعـذرٍ صحيح، التخصص بالحفظ غيرُ مُنكَرِ في الوجودِ، وكما يجوز الانفراد بسماع الخبر من أصله، يجوز أن ينفرد بحفظ الزّيادةِ دونَ الجماعةِ، أَلا ترى أَنه يجوز أن ينفرد بالحفظ لأجل الحديث وإِنْ شاركَهُ غيرُهُ في السَّماعِ، فكذلكَ الزِّيادة. فصل
في جَمْعِ شُبههم
فمنها: أنَّ الذي نَقَلَهُ الجماعة متحقق، والأصلُ نفى الزيادة، فلا يُترك
۷۰
PAGE_SEPARATOR
المتحقق والأصلُ الذي يَعضُدُ روايتهم لخبر الواحد.
ومنها:
أَنَّ النّقة بالجماعةِ ،أوفى والظَّاهِرُ أَنَّ الأمر ينضبط للجماعةِ
،
ولا ينضبط للواحد، فلا يجوز ترك ما روته الجماعة، والأخذ بالزيادة عليه برواية واحدٍ لعله سها أو أخْطَأَ فتحمَّل الزيادةَ.
ومنها: أنَّ الواحد إذا زادَ فقد خَالَفَ أهلَ الصناعةِ، فأُلْغِيَ قوله، كما لو اجتمع المقوِّمُونَ على قِيْمةِ مُتلف، وخالَفَهم واحد بزيادة في القيمة [فلا يُؤخذ] بتقويمه.
عنه
ومنها: أَنَّ بعض الرُّواةِ قد يسمعُ الحديث فيفسِّرُهُ ويتأَوَّلُهُ، فَسُمِعَ التأويل والتفسيرُ فرُوِيَ عَنْهُ معَ التفسير فيصير زيادةً، وهذا قَدْ وُجِدَ مثَلُهُ، فإِنَّ ابن عباس وأبا هريرةَ رَوَيَا عن النبي لا لا له : «يُغْسَلُ الإِناءُ من ولوغ صلى الله عليه وسلم الكلبِ سَبْعاً » (۱) قالَ ابنُ عباس وأبو هريرة: والهر (۲).
وروى ابن عباس: أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم نهى عـن بيــع الطعام قبل أن يُستوفى(۳) قال ابن عباس: ولا أحسبُ غير الطعام إلا كالطعام. فأدرجـــه بعضُ الرُّواةِ في كلام النبي صلى الله عليه وسلم
وكذلك ما رُوِيَ عَنِ النبي صلى الله عليه وسلم : «فإذا زادت الإبل على مئة
(۱) تقدم تخريجه ١٤٨.٢
(۲) انظر: «سنن أبي داود (۷۲)، والترمذي (۹۱) من حديث أبي هريرة.
(۳) تقدم تخريجه ٢/ ١٥٠ .
۷۱
PAGE_SEPARATOR
وعشرينَ استؤنفتِ الفريضة» (۱) فَظَنَّ الراوي أنَّ الاستئناف إعادة الفرض الأول في المئة الأولى، فقال: في كلّ خمس شاة، فأدرج في كلام النبي
، فإذا كان كذلكَ، وَجَبَ التوقف في الزيادة، وعمل بما رواه
الجماعة.
فصل
في الأجوبة عن شُبههم
فَأَمَّا تعلَّقهم بالأصل والكثرة، فنحنُ أبداً ننقلُ عَنِ الأصلِ الثَّابِتِ بدليل العقل بخبر الواحد المظنون، اعتماداً على أن وجوب العمـل بـه مقطوع، ولأنه قد ينفرد الواحد بالقرب منه في مجلس فيسمع(٢) ما لم يسمعهُ مَنْ بَعُدَ عنه، ويحتمل أَن يَنْفَرِدَ بجودةِ الحِفْظ، ويحتمل أَن يكونَ شغل عَرَضَ لجماعة بداخل دَخَلَ، أو مُسلّم سَلَّمَ وهـذا الواحد ناصت مصغ لم يلتفت إلى الشغل الذي شغلهم. هذا كله من الممكن، وقد يستوون في السَّماع والحفظ، ثُمَّ ينفرد الواحد باستدامة الحفظ، ولا يستديم الباقون حفظ أصل الخبر فضلاً عَنِ الزِّيادةِ.
(1) أخرجه أبو داود في "المراسيل" (٢٥٧) ومن طريقه البيهقي في "الكبرى" ٩٤/٤ ، وقال أبو داود: أسند هذا ولا يصح، رواه يحيى بن حمزة عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده.
(۲) في الأصل: «يسمع».
۷۲
PAGE_SEPARATOR
وأَمَّا تعلقهم بأنَّه خَالَفَ أهلَ الصِّناعةِ، فلا يجوز أَنْ يُطلق على الحفظ [٦٣/٣]
والروايةِ بأنها صناعة يُقَدَّمُ الحاذق فيها (١) على غيرِهِ، أَلا تَرَى أَنَّ المستهدف لحفظ الأحاديث ونقلها لا يُقدَّمُ إمساكه وعدم علمه بحديث رواه واحدٌ ليس من أهل الصناعة، بل يجب على الحافظ المستهدف لهذا العلم أن يعمل برواية الثقة فيما يرويهِ لَهُ، وإنْ لم يكن حافظاً للحديث، ولا مكثراً لروايته، وفارق التقويم، فإِنَّهُ  ُنوعُ موازنة، وإذا اتفق المقومونَ في رؤية العين المقومة، وإدراكها بصفاتها، والإحاطة بمعانيها الخاصة التي توازيها الأثمانُ، غَلَبَ على الظَّنِّ أَنَّ العددَ الأكثر هم المصيبون في القيمة، وأنَّ المكثرَ للقيمة تخيَّل زيادة قيمةٍ لِمَا خُيِّلَ إِليهِ مِنْ جَودَةٍ أو صفةٍ أعطاها ظنُّه من التقويم ما لا تُساوي.
فأَمَّا الزيادة في مسألتِنا، فإنَّها لفظ مسموع وقول مدرَك، فلا يدخل التخيل والاشتباه في الإثباتِ، فأما الذهول عنْ أصل الحفظ، والنسيان بعد الحفظ، فمجوز على الجماعة.
وأما قولهم: إنَّ الراوي قد يفسر تفسيراً يزيد به في لفظ الخبر، فيظن السامع أنها من جملة الخبر، فليس بكلام لازم؛ لأنه وإن جاز ذلك، إلا أنَّ الظاهر أنه لا يُدرج في كلام النبي صلى الله عليه وسلم ما ليس منه، ولو عَوَّلُنـا علـى مثل هذا، لكان الشَّكُ واقعاً في جميع ا الأخبار، فالذي أجمعوا عليه يكون زيادات فسَّرها رواتها، فظنَّ السَّامعونَ لها أنها من أصل الحديث، وليست كذلك.
(۱) في الأصل: «منها».
۷۳
PAGE_SEPARATOR
وأما المنفرد بزيادة قيمةٍ على جماعة المقومين، فالتقويم ظن واجتهاد، وآنئذ الخطأ في جانب الواحد، وهو عن الاثنين أبعد، فأَمَّا البيِّنةُ، فلا يغلط
الإنسانُ، فيروي ما لم يسمع، وما لم يشهد.
فصل
إذا سمع خبراً فأرادَ أنْ يروي بعضه ويترك بعضه، ففيه تفصيل: فإن كان يتضمن أحكاماً يتعلق بعضها ببعض، لم يجز أن يفصل ويقطع البعض عن البعض ويرويه مثل قوله : (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام» (١)، ويقطعُهُ عنْ تمامِهِ وغايته وهو قوله: «حتى يَحُوزَهُ التَّجارُ إلى رحالهم»، فيتغيَّرُ الحكم برواية بعضه.
وأما ما يكون فيهِ حُكمان لا تعلَّق لأحدهما بالآخر، مثل قوله: «لا جلب ولا جنب» (۲)، فيروي ذلك في السياق ويحذف قوله: «ولا شغار» فجائز، وكذلك: «جَرحُ العَجماء جُبَارٌ ، والرجلُ جُبَارٌ» (۳) ولا يروي وفي الركاز الخمس»؛ لأَنَّ كلَّ حكم مِنْ هذهِ مستقل بنفسه، فيصيرُ كُلُّ حكم بمثابة الخبر القائم بنفسه مع خبر آخر، لا يلزمه أن يروي الخبرين، كذلكَ الحكمان(٤) في الخبر الواحد.
(۱) تقدم تخريجه ١٥٠/٢.
(۲) تقدم تخريجه ٥١/١
(۳) تقدم تخريجه ٤١٣/٣.
(٤) في الأصل: «الحكمين».
٧٤
PAGE_SEPARATOR
وقد سُئِلَ صاحبنا أحمد - رضي ا الله
-
عنه
. - عَن الرَّجل يحتاجُ إلى
الكلمةِ من الخبر فقال : أرجو أن لا يكونَ عليه شيء إذا اقتصر لـطـول
الخبر. وقد ذكر أصحابه عنه أنَّهُ كانَ يُخرجُ مِنَ الأحاديثِ بِقَدْرِ حاجتِهِ ويترك الباقي (١).
بن
وذكر الأثرمُ في كتاب "العلل": أَنَّ أَبا عبدِ اللهِ ذُكِّرَ بحديثِ طَلْقٍ بـ علي في المسكر الذي ذكر فيه ولا يشربه رجل ابتغاء [لَذَّة سكر (٢) [٦٤/٣] فقال: ربَّما تَرَكْتُ هذه الكلمة، وهي «ابتغاء لـذة سكر»، مخافةً أن
يتأولوها على غير تأويلها.
وقال أحمدُ : لا نَرى بأساً باختصار الأحاديث.
فوجه المنع من رواية البعض فيما يتعلق بعضه ببعض، أنَّ فيه تغييراً حتى إن كانَ شرطاً ، أو غايةً، أو استثناء، بقطعِهِ عَنْ شرطِهِ وغايتِهِ،
لحكم. بطل المقصودُ بِهِ، حتى إِذا رَوى: «نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمر (۳) وتَرَكَ حتى يُزْهِي»، و«نهى عن بيع الطعام» وترك حتى يَحُوزَهُ التّجارُ إلى رحالهم ، غَيَّرَ حكم الله في بيع الثمار، وبيع الطعام، وحكمه سبحانه
(۱) انظر العدة» ١٠١٥/٣ - ١٠١٦.
(٢) أخرجه أحمد في "الأشربة" (۳۲) وابن أبي شيبة ١٠٢/٨، والطبراني في "الكبير" (۸۲۵۹) ، قال الهيثمي في المجمع :۷۰/۵: رواه أحمد والطبراني، ورجال أحمد
ثقات.
(۳) أخرجه أحمد (۲۲۱/۳ ، ۲٥۰ ، وأبو داود (۳۳۷۱)، والترمذي (۱۲۲۸)، وابن ماجه (۲۲۱۷) وأبو نعيم في الحلية ٣٤٠/٦، من حديث أنس.
Vo
PAGE_SEPARATOR
النهي
عن بيعهما قبل الغايتين المذكورتين فيهما.
ووجه جواز رواية البعض، إذا كانَ بعض الحديث حكماً مستقلاً: أنها رواية حكم مستقل بنفسه، فلا تقف روايته على ضم رواية حكم آخر إليه، كما لو كان الحكمان في خبرين.
ووجه استحباب رواية الحديث كلّهِ أَنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «نَضْرَ اللَّهُ امراً سَمِعَ مَقالَتِي فَوَعَاها، فَأَدَّاها كما سَمِعَها، فرُبَّ حامل فقه غير فقيه، ورُبَّ حامل فقه إلى مَنْ هو أفقه منه»(۱).
فصل
في تراجيح الألفاظ إذا تقابلت ولم يمكن الجمعُ، وَجَبَ ترجيح ما يظهرُ فيهِ التأكيد، إما في الإسنادِ أو المتن(٢).
فأما ترجيح الإسنادِ، فمن عشرة أوجه وفي الحادي عشر روايتان، وأما ترجيح المتن، فالوجه جوازه من وجوه يأتي ذكرها في فصل يجيء بعد هذا الفصل إن شاء الله .
فأَمَّا أَوَّلُ وجوه الترجيح في الإسنادِ: فكثرة العــددِ، نَـص عـليـه أحمد، فقال في فسخ الحج إلى العمرة [وذُكِرَ له] حديث بلال بن الحارث: «لنـا خاصة» (۳): إلا أَنَّ أحد عشر من أصحاب رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يــوون
(۱) تقدم تخريجه ۷/۱
(۲) انظر "العدة" ١٠١٩/٣ وما بعدها.
(۳) أخرجه أبو داود (۱۸۰۸) ، والنسائي (١٨۰/۵، وابن ماجه (٢٩٨٤)
٧٦
PAGE_SEPARATOR
=
[الفَسْخَ] (۱)، أين يقع بلال بن الحارث منهم؟
وبه قال أصحاب الشافعي.
واختلف أصحاب أبي حنيفة (۲) ، فذهب الجرجاني، وأبو سفيان السرخسي إلى أنَّهُ يُرجحُ بكثرة الرواة، وحكى أبو سفيان عن الكرخي لا يرجح بذلك.
فصل
في جمع أدلتنا
فمنها ما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ لما قالَ له ذو اليدين: أَقَصُرَتِ الصلاةُ أمْ نَسيت (۳)؟ لم يرجع إلى قولِهِ حَتّى أَخْبَرَهُ بذلك أبو بكر وعمر، ولما روى المغيرة لأبي بكر : أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم أطعم الجدة السدس (٤)، طلب الزيادة، فشهد بذلك محمدُ بنُ مَسلَمةَ فقَضَى به، وهذا يدلُّ على
أنَّ
حديث بلال بن الحارث قال: قلت: يارسول الله، فَسْخُ الحج لنا خاصة أو لمـن بعـدنـا؟ قال: «بل لكم خاصة» . وإسناده ضعيف.
(۱) انظر "العدة" ١٠٢٠/٣، و"نيل الأوطار" ٣٤٧/٤، و"زاد المعاد"
.۱۷۹-۱۷۸/۲
(۲) انظر الفصول" ١٦٢/٣ ، و أصول السرخسي ٢٢٤/٢، و"كشف الأسرار"
.1.1/
(۳) تقدم تخريجه ٥٥٠/٢.
(٤) تقدم تخريجه ١١٧/٢
۷۷
PAGE_SEPARATOR
[70/1]
الخبر يقوى إسناده بزيادة العددِ ويرجح بذلك.
ومنها : أَنَّ الجماعة أضبط واكد حفظاً، فإنَّ الواحـد لـو نَسيَ الآخرُ، والطَّاهِرُ أَنَّ ثقةَ النَّفْس إلى قول تَضافَرَ على نقله جماعةٌ، أَوْفَى من ثقتها إلى الواحدِ المجوز عليه الخطأ والنسيان، وقد أشار سبحانه إلى ذلك بقوله : فرجل وامرأتان له إلى قولِهِ وأن تضلَّ إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى [البقرة: ۲۸۲] ، فكان خبر الجماعة اكد لكونه أقرب إلى الحفظ والضبط، وأبعد من الغلط والسهو.
ومنها: أنَّ للأعلم الأتقن زيــادة، فالجماعة أحقُّ؛ لأنَّ لهـم عــدة أراء وعقول تضبط وتحفظ.
ومنها: أنَّ الله سبحانه جعلَ الحدَّ الواجب بالزني من أكبر الحدودِ واكدها، وجعلَ الشَّهادة عليه أكثر عدداً من كل شهادة، فدل على
كثرة العددِ تقوي في النفس صحة الأخبار، وتؤكد الثقة بها.
أَنَّ
ومنها : أَنَّ كثرة وجوه الشَّبَه تؤكّد القياس، كذلك الأخبار إذا كثرت رواتها غلب على الظَّنِّ [صحتها].
فصل
فمنها:
في شبهات المخالف
أَنَّ خبر الواحد وخبر آحاد عنده سواء في موجبهما، وهو
الظَّن، وإذا كانَ الحاصل بهما واحداً، وهو الظن، فلا وجه لترجيح أحدِ
المتساويين على الآخر.
۷۸
PAGE_SEPARATOR
والدليل على ذلك من أصولِ الشَّريعةِ الشَّهادة بالأحكام، فالحقوق
والأفعال التي تترتب عليها الغرامات والعقوبات، فإنه لو أقام أحد المتداعيين شاهدَيْنِ ، وأقامَ الآخرُ بما يدَّعيهِ أربعةً لم يرجح، والعِلَّةُ في ذلكَ ما ذكر من تساويهما في الموجب، وهو غلبة الظَّنِّ، كذلك هاهنا ولا فرق؛ إذ كلُّ واحدٍ منهما خبرٌ يَنْبَني عليه حكم شرعي.
ومنها: أنا أجمعنا على أَنَّ الحادثة إذا اختلف في حكمها أهل الاجتهاد، فأفتى قوم بإباحة، وقوم بحظر أو إيجاب وإسقاط، فكـان عــدد المفتِينَ بأحد الحكمين أكثر عدداً، لم يترجح الحكم بالعدد، كذلك في باب الأخبار ولا فرق.
فصل
في أجوبنا عن شبههم
فأَمَّا الأَوَّلُ، وأنها تَساوَتْ في الظَّنِّ فَلَعَمْرِي، لكنَّ غلبة الظن بقول الأكثرين وروايتهم أكد في النفس، وأوقَرُ في القلب؛ ولهذا تُحدِث الكثرة مــا لا يكون مع القلة، وهو أنها تنتهي إلى العلم القطعي إذا صدرت في خبر التواتر، وتمتاز على ما يحصلُ بالآحادِ، وكذلك الواحد مع الجماعة يستويان في رتبة الظَّنِّ في الأصل، لكنَّ الكثرة تُحدِثُ في النَّفْسِ ما لا يجده الإنسانُ في الواحد، ولهذا أثرت شهادة الأربع ما لم تؤثر شهادة الاثنين، فهذا يرجحُ القياس على القياس بكثرة الأشباه وأَلْحَق الشيء بنظيره إذ أشبهه من وجه، فإن ألحقه قائس آخرُ بأصل آخرَ مِنْ وجوه كثيرة وأشباه عدة، ترجح
خبر
بها على القياس الذي أشبة الأصل الآخر من وجه واحدٍ.
۷۹
PAGE_SEPARATOR
وإنما لم تترجّح الشَّهادة بكثرة العددِ، فقد كمل فيها كثرة العددِ
بقبول الأربع في حد الزنى ورد ما دونهم، وما ذلك إلا إعطاء للعـدد منزلة (۱) ورتبةً لم يعطها ما دونه، على أنَّ الشَّهَادَةَ تخالف الأخبار، ولهذا لا يُقدَّمُ فيها الأعلمُ ، ولا الملابس للقصَّةِ، ولا الأقرب إلى المشهود بـه مـن الحال. والخبرُ يُقدَّم [فيه] روايةُ الأعلم والأقرب، كرواية عائشة في أحوال رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته، ورواية حَمَل بنِ مالك في أمر عمودِ الفُسطاط لما كان بالقصة خبير (۲) ، وإلى ما شاكل ذلك من الحفظ والضبط والفقه ا فجازَ أن يرجّحَ بالعددِ؛ لأنه أقرب إلى الضبط، وأبعد من الغلط والسهو. وأما إسقاط الترجيح بالعددِ في باب الفتيا والاجتهاد، فإنَّ قبول المقلدين قول المجتهدين ليس بمعلوم، ولا هُوَ إلا محض التقليد، والمخبرُ يُؤَثِّرُ خبره ظناً لمن أخبَرَهُ، وكلما كثر عدد المخبرينَ قَوِيَ الأثر في النفس، وبَعُدَ عن التهمةِ والشَّكُ، وإنما يتحدَّدُ العلم بالعدد الذين يحصل بهـم التواتر، [و] قد مضى الترجيح بالعددِ. قَدْ
فصل
في الترجيح بكون أحدِ الراويين أتقن؛ مثل أن يكون أحد الراويين
(۱) في الأصل: «منزلة».
(۲) لأنه كان زوج المرأتين، حيث قال: كنت بين امرأتين فضربت إحداهما الأخرى بمسطح، فقتلتها وجنينها، فقضى النبي له في جنينها بغُرةِ عبد، وأن تقتل. أخرجه أحمد (٣٤٣٩) ، وأبو داود (٤٥٧٢) ، وابن ماجه (٢٦٤١)، وابن حبان (٦٠٢١) من حديث ابن عباس.
۸۰
PAGE_SEPARATOR
¡
مالكاً أو سفيان، والراوي للحديث الآخر المقابل زائدة أوعبد العزيـز بـن
ورسیدل
أبي حازم، فإنَّ حديث مالك وسفيان مقدَّمان على حديث زائدة (۱) وعبد العزيز (۲)، قال أحمد : المتنبتون في الحديث أربعة سعيد وسفيان [٦٦/٣] وزائدة وزهير (۳).
وقال أيضاً: المشهور بالرواية أولى، ووجه ذلكَ أَنَّ الأتقن والأحفظ، النفس إلى روايَتِهِ أسكنُ، والظنُّ بصحتِها أَعْلَبُ؛ لأَنَّهُ يكون عن السَّهَوِ والشبهة أبعد.
(۱) هو : ابن قدامة الثقفي أبو الصلت الكوفي روى عن أبي إسحاق السبيعي، والأعمش، وأبي الزناد، وغيرهم. روى عنه ابن المبارك، وابن مهدي، وابن عيينة، وغيرهم. قال أحمد: إذا سمعت الحديث عن زائدة وزهير فلا تبـال أن لا تسمعه من غيرهما إلا حديث أبي إسحاق وثقه غير واحد مات سنة ستين أو إحدى وستين ومئة، وقيل غير ذلك. تهذيب التهذيب" ٦٢٠/١-٦٢١.
(۲) هو: عبد العزيز بن أبي حازم عن سلمة بن دينار المخزومي، أبو تمام المدني الفقيه. روى عن أبيه وهشام بن عروة، ويزيد بن الهاد ،وغيرهم، روى عنه: ابن مهدي، وابن وهب، والقعنبي وغيرهم وهو ثقة. مات سنة أربع وثمانين ومئة، وقيل غير ذلك. "تهذيب التهذيب ٥٨٣/٢
(۳) انظر كلام الإمام أحمد هذا في تهذيب الكمال ٢٧٦/٩، وزهير هو ابن معاوية بن حديج بن الرحيل بن زهير بن خيثمة الجعفي، أبو خيثمة الكوفي، سكن الجزيرة. روى عن أبي إسحاق السبيعي، وزُبيد وعاصم وغيرهم. روى عنه: ابن مهدي، والقطان، وعلي بن الجعد وغيرهم قال :أحمد كان من معادن الصدق. وثقـه غـيـر واحد. مات سنة اثنتين وسبعين ومئة ، وقيل غير ذلك. "تهذيب التهذيب"
.٦٤٠/١-٦٤١
PAGE_SEPARATOR
فصل
فإن كان أحد الراويين مباشراً لما رواه، كان مقدماً مرجحاً على رواية غير المباشر، وذلك مثل رواية أبي رافع: أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو حلال (۱)، فإنَّهُ أولى من رواية ابن عباس: أَنَّهُ نكحها وهوَ حرام (۲)، لأَنَّ أَبا رافع كانَ السَّفير بينهما، والقابل لنكاحها لرسولِ اللهِ ، فهو بذلكَ أَخْبُرُ مِمَّنْ لم يلابس الأمرَ ولَمْ يباشره.
فصل
فإن كانَ أحد الراويين صاحب القصَّةِ، كما رَوَتْ ميمونة: تزو رسول الله ونحنُ حلالان»(۳)، فإنَّه تُقدَّمُ روايتها على رواية ابن عباس؛ لأنها أعرفُ بِعَهْدِهِ وَحَالِهِ حِينَ عَقَدَ مِنْ غيرِها، لاهتمامها بـهِ
ومراعاتها لحاله ووقته.
وخالف في ذلكَ الجُرْجاني من أصحاب أبي حنيفة، وقال: قد يكونُ غيرُ المُلابس أعرف بحال رسول الله وأقربَ. وهذا بعيدٌ مِنَ القول؛ لأنَّ البعد من القصَّةِ يُبعد عن فهمها وفهم حالِ مُلابسها في غالب الأحوال، فلا عبرة بما يَندُرُ.
(۱) أخرجه أحمد ۳۹۲/٦ ، والترمذي ،(٨٤۱)، وقال: حديث حسن. (٢) أخرجه أحمد (۲۳۹۳)، ومسلم (۱٤۱۰) ، والطحاوي ٢٦٩/٢ ، وابن حبان
(۱۳۳) وابن سعد ١٣٥/٨.
(۳) أخرجه أحمد ٣٣٢/٦-٣٣٣-۳۳٥ ، ومسلم (۱٤۱۱)، وأبو داود (١٨٤٣)،
والترمذي (٨٤٥) ، وابن ماجه (١٩٦٤).
۸۲
PAGE_SEPARATOR
!
فصل
بعد
*
فإن كان موضعه أقرب إلى النبي ، فيكون أسمع لكلامه عنه، فإنَّه تُرجَحُ روايته على (۱) رواية مَنْ بَعُدَ، مثل ما رُوي في إحرام النَّبيِّ ، وروى قومٌ أَنَّهُ قَرَنَ (۲)، وروى ابنُ عمرَ أَنَّه أفردَ، ثُمَّ ذكرَ أَنَّهُ كَانَ تحت ناقته حين لبي صلى الله عليه وسلم ، وأَنَّهُ سَمِعَ إحرامه بالإفراد(۳)، فكانَ ذلكَ مقدماً ومرجحاً لروايته على رواية مَنْ لم يكن مثله، وعلى حالِهِ مِنَ القُرب.
فصل
فإن كان أحد الراويين من كبار الصَّحابة، والآخر من صغارهم، فإنَّ الكبار أقرب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فإنَّه كان يقولُ: «ليليني منكم أولو الأحلام
والنهى» (٤).
فصل
وإن كان أحدهما سَمِعَ مِنْ غيرِ حجاب، والآخرُ سَمِعَ مِنْ وراءِ حجاب، فإنَّ الذي سَمِعَ منْ غيرِ حجاب أولى ممَّنْ سمعَ من وراء حجاب
(۱) في الأصل: «عن».
(۲) انظر (مسند الإمام أحمد» (١١٩٥٨).
(۳) أخرجه أحمد (٥٧١٩)، ومسلم (۱۲۳۱) (۱۸٤)، والدارقطني ۲۳۸/۲ والبيهقي في "الكبرى" ٤/٥.
(٤) أخرجه أحمد (٤٣٧٣) ، ومسلم (٤۳۲) (۱۲۳)، وأبو داود (٦٧٥) والترمذي (۲۲۸)، من حديث عبد الله بن مسعود.
۸۳
PAGE_SEPARATOR
.
وذلك مثل حديث عروة بن الزبير والقاسم بن محمدٍ عَنْ عائشة ـ رضي الله عنها - : أَنَّ بَرِيرةً أُعتقت، وكان زوجها عبدا(۱). فيقدم على حديث أَسودَ عن عائشة : أَنَّ زوجها كان حُرِّ ا (۲) ، لأَنهما سَمِعَا مِنْها مِنْ غَير حجاب، لأنها خالةُ عروة و[عَمَّة] القاسم، ومَنْ يسمعُ مِنْ غيرِ حجاب يشهد مع النطق الإشارة الدالة على المراد به.
فصل
وإن كان أحدهما يروي عن كتاب، والآخرُ عن غير كتاب، فالراوي عَنْ غيرِ كتاب مقدَّمٌ ومُرجَّح (۳)، وظاهرُ كلام صاحبنا أنهما سواء، فوجه قول صاحبنا: إِنَّ كتاب رسول الله كنُطْقِهِ؛ لأَنَّهُ جعل كتابه بلاغاً قضى به حق البلاغ الذي أُمِرَ بِهِ بقوله: بلغ مَا أُنْزِلَ إِليكَ مِنْ رَبِّكَ وَإِنْ لَمْ تفعل فما بلغت رسالته ﴾ [المائدة: ٦٧].
وقَدْ جَعَلَ أحمد الكتاب الواردَ إلى جُهَينة (٤) يَنْهَاهُمْ عَنِ استعمال جلودِ
الميتة بعد الدباغ كقولهِ (٥) ، وحَكَمَ بنسخ ألفاظه في الدباغ بالكتاب.
(1) أخرجه أحمد ٢١٣/٦ ، والبخاري (٢٥٦٣) ، ومسلم (١٥٠٤) (٩)، وأبو
داود (۲۲۳۳)، والترمذي (١١٥٤). (٢) أخرجه أحمد ،١٨٦/٦ ، والبخاري (٢٥٣٦) ، وأبو داود (٢٩١٦)، والترمذي
(١٢٥٦)، والنسائي ١٦٣/٦
(3) في الأصل: «ويرجح». (4) في الأصل: «مزينة».
(٥) أخرجه أحمد ٤ / ۳۱۰-۳۱۱ ، وأبو داود (٤١٢٧) و (٤١٢٨)، والترمذي
٨٤
PAGE_SEPARATOR
ووجهُ مَنْ قدَّمَ الألفاظ ورَجَّحَها - وهو الجرجاني الحنفي الحنفى ـ أن كتاب القاضي إلى القاضي لا يعمل عملَ الشَّهادةِ باللفظ في العقوبات، والألفاظ تعمل؛ لأنَّ التغيير يتطرَّقُ على الخط كالتزوير (١)، والألفاظ لا يتطرقُ
عليها ذلك.
فصل
فإن كانت إحدى الروايتين مضطربة الألفاظ والأخرى غير مضطربة، فغير المضطرب أولى؛ لأنه يدلُّ على ضبط وحفظ وثبات في القلـب عـلـى ما نَطَقَ بهِ اللّسانُ. واضطراب اللفظ يدلُّ على اضطراب في الحفظ، ومثال ذلك كثير في الأخبار .
فصل
فإن كانت رواية أحدِها قد اختلفتْ والأخرى ما اختلفت، فالتي لَمْ تختلف مقدَّمة، ومِنَ الناس مَنْ قَالَ : ما اتفقا فيه يتساويان فيما اتفقا ويسقط ما اختلفا فيه.
فيه،
ومِنْهم مَنْ قَالَ: تتعارضُ الرِّوايتان وتسقط، ويعمل برواية لم تختلف. وجه تقديم التي لم تختلف أنها دالة على الضبطِ حسب ما قُلْنَا في
التي لم تضطرب.
=
(۱۷۲۹)، وابن ماجه (٣٦١٣) من حديث عبد الله بن عكيم.
(۱) في الأصل: «والتزوير».
[٦٧/٣]
PAGE_SEPARATOR
فصل
فإن كانَ أحدهما مُسنَداً والآخرُ مرسَلاً، فالمسند أولى، وقال الجرجاني: المرسَلُ أولى.
وجه تقديم المسنَدِ: أَنَّ المرسَلَ مختلف في كونه حجة، ولا مستدل على عدالة راويهِ (۱) العَدْلِ الذي أَرْسَلَهُ، والمسند معلوم عدالة رواتِهِ بنفوسهم، واعْتَلَّ الجرجاني بأنَّ المرسَلَ شَهِدَ راويه بقول رسول اللهِ شهادة قاطع، فقال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فكان هذا أشدَّ ثقةً واكد ممنْ عَزَاهُ إلى راويه تفويضاً إليه، وتعويلاً عليه في حكاية القولِ عَنِ
الرسول .
فصل
فأَمَّا إِنْ كانَ أحد الراويين ممن تقدَّمَ إسلامه، والآخرُ ممَّنْ تأَخَّرَ إسلامه، فإنَّهُ لا تُقدَّمُ رواية متقدّم الإسلام، وذهب بعض الشافعية إلى تقديم رواية المتقدم إسلامُهُ. مثلُ خبر قيس بن طلق مع خبر أبي هريرة في
الوضوء مِنْ مَس الذَّكَرِ (۲).
(۱) في الأصل «رواية».
قدمنا
(٢) أما قيس بن طلق فقد روى عن أبيه طلق بن علي قال: خرجنا وفداً حتى . على رسول الله فبايعناه وصلينا معه فلما قضى الصلاة جاء رجل كأنه بدوي فقال: يا رسول الله، ما ترى في رجل مس ذكره في الصلاة؟ قال: «وهل هو إلا مضغة منك، أو بضعة منك». أخرجه أحمد ٢٣/٤ ، وأبو داود (۱۸۳)، والترمذي (٨٥)، والنسائي ١٠١/١ ، وابن ماجه (٤۸۳) ، والبيهقي في "الكبرى" ١٣٤/١ - ١٣٥، ونقل البيهقي عن
٨٦
PAGE_SEPARATOR
والدلالة على أنه لا يرجحُ بذلك أَنَّ سماع الكافِرِ مِنَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم لا يمنعُ روايته حالَ إسلامه، فلا وجه لترجيح رواية المتقدم إسلامه.
وذلكَ مِنْ وجوه:
فصل
في الترجيح في متن الحديث)
أحدها: أن يكونَ أحدُ الحديثين قَدْ جَمَعَ بينَ النطق ودليله، كما قَدَّمْنا مِنْ قول النبي صلى الله عليه وسلم : «الشُّفعة فيما لم يُقسَمْ، فإذا وقعت الحدود، : وصُرفتِ الطَّرقُ، فلا شفعةً) (۲) فهذا اكد وأقضى في البيان، لأنه جمع بين إثباتِها في المشاع ونفيها في المقسوم، فهو أكد من خبر يتضمَّنُ إِثباتها في المشاع ويسكتُ فيهِ عَنِ المقسوم.
=
فصل
والآخر : أن يكون أحدهما قولاً، والآخرُ فِعلاً، فالقول أبلغ في
أنه
قال: قد أكثر الناس في قيس بن طلق ولا يحتج بحديثه.
يحيى بن معين
روى عن النبي أنه قال: «من أفضـى بيـده
الله
عنه فقد وأما أبو هريرة رضي
إلى ذكره ليس دونه ستر، فقد وجب عليه الوضوء». وأخرجه أحمد (٨٤٠٤)،
والطحاوي ٧٤/١ ، وابن حبان (۱۱۱۸)، والبيهقي في "الكبرى" ١٣٣/١.
(۱) انظر "العدة ۱۰۳٤/٣) و شرح اللمع ٣٩٥/٢ - ٣٩٧ .
(۲) تقدم تخريجه في ١٦٧/٢
PAGE_SEPARATOR
البيان؛ لأَنَّ لَهُ صيغةً، ولا صيغة للفعل.
فصل
والآخر: أن يكون أحدهما قولاً وفعلاً، والآخر قولاً، فيكون
اجتماعهما أولى.
فصل
والآخرُ : أَن يكون أحدهما لم يدخله التخصيص، والآخر دخله التخصيص، فيكونُ ما لَمْ يدخله التخصيص أَولى لأَنَّهُ أَقْوَى؛ لأَنَّ دُخُولَ التخصيص تضعيف للفظ، ولهذا ذَهَبَ بعضُ النَّاسِ إِلى أَنَّهُ يصيرُ مجازاً.
.
فصل
واختلفا
والآخرُ: أَنْ يكونَ قَدْ قُضِيَ بأحدهما على الآخر في موضع، في غيره، فيكونُ الذي قُضِيَ بِهِ أَوْلى؛ لأَنَّ القضاء يدعم بحكمه فيقــوى
بالعمل.
فصل
والآخرُ : أَنْ يكونَ أحدهما مُطلَقاً والآخـر وارداً على سبب، فإنـه يُقصَر على سببهِ ويُقدَّمُ المطلقُ عليه؛ لأنَّ الوارد على سبب قد ظهرت فيه أمارة التخصيص، فيكون أولى بإلحاق التخصيص به.
۸۸
PAGE_SEPARATOR
[٦٨/٣]
مثاله: قول النبي صلى الله عليه وسلم: «مَنْ بدَّل دينه فاقتلوه»(۱)، فإنـه تقـدم مـنـه النهي عن قتل النساء؛ لأنَّ النهي وارد في الحربية، والأمر بالقتل قائم في حق التاركين للأديان.
فصل
والآخر: أنْ يكونَ قَصَدَ بهِ بيان الحكم المختلـف فـيـه فيكون أولى، كما قدَّمنا قولَهُ وأَنْ تَجْمَعُوا بينَ الأُختَين [ النساء: ٢٣] على قوله: أو ما مَلَكَتْ أَيْمَانُكُم ﴾ [النساء: ٦] في تحريم الجمع بين الأختين في الوطء بملك اليمين؛ لأنَّ قولَهُ أو ما مَلَكَتْ أَيْمَانُكُم قصد به الزوج دون بيان الحكم.
فصل
والآخر : أَنْ يكونَ أحد المعنيين أظهر في الاستعمال، كما ذكرنا
الحُمْرَةِ وَأَنَّهَا أَظْهَرُ فِي الشَّفَقِ(٢).
فصل
الآخرُ: أَنْ يكونَ أحد التأويلين موافقاً لفظَهُ مِنْ غير إضمار، كما قلنا في قولهِ الله للمرتهن: «ذهب حقكَ»(۳) يعني مِنَ الوثيقة دونَ الدَّيْنِ،
(۱) تقدم تخريجه ۳۹/۱.
(۲) تقدم في ٥٦٣/٢ و ٢٣٤/٣
(۳) أخرجه ابن أبي شيبة ،۱۸۳/۷ ، وأبو داود في "المراسيل" (۱۸۸)، والطحاوي ١٠٢/٤، والبيهقي ٤١/٦ ، من حديث عطاء مرسلاً، وفي الإسناد إليه ضعف.
۸۹
PAGE_SEPARATOR
و لم نحمله على الدين؛ لأنَّ حمله على الدين يحتاج إلى إضمار، وهو إذا
كان بقدر قيمة الرهن.
فصل
الآخرُ : أَنْ لا يكون أحدهما يوجب تخطئة النبي صلى الله عليه وسلم في الباطن،
والآخر يتضمَّنُ إصابتهُ في الظَّاهر وتخطته في الباطن]، فالأول مقدم
ومرجح؛ لأنه تبعيد له
عن
الخطأ، وهو
الأليق به وبحاله .
كما وَرَدَ في ضمان علي - رضي علي - رضي الله عنه ـ دين الميت، وقوله: هما على (۱) ، وأنه ابتداء ضمان، وأَنَّ النَّبيَّ امتنعَ مِنَ الصَّلاةِ، وكان] وقت الامتناع مصيباً في امتناعِهِ، فكانَ مقدماً على حمله على الإخبار عن ضمان سابق يكشف عن أنه كان امتنعَ من الصَّلاةِ في غَيْرِ موضِعِهِ باطناً .
فصل
الآخرُ : أَنْ يكونَ أحدُهما إثباتاً والآخر نفياً، فيكون الإثبات أولى، كما قدمنا رواية بلال: أنَّ النبي الله دخل البيت وصلى(٢) ، على روايــة أسامة وأنه لم يصل (۳)؛ لأنَّ المثبت معه زيادة علــم وإفادة ليسـت عنـد
(1) أخرجه عبد بن حميد (۸۹۳) ، والدارقطني ،۷۸/۳ ، والبيهقي ٧٣/٦، من حديث أبي سعيد الخدري. وهو حديث أسانيده ضعيفة انظر «التلخيص الحبير» ٤٧/٣ . وأخرجه البيهقي ،٧٣/٦ ، من حديث علي بن أبي طالب.
(٢) أخرجه البخاري (۳۹۷) ، ومسلم (۱۳۲۹) من حديث عبد
الله بن عمر.
(۳) أخرجه البخاري (۳۹۸)، ومسلم (۱۳۳۰) من حديث ابن عباس.
۹۰
PAGE_SEPARATOR
النافي، فهو كَمَنْ يروي والآخر لم يرو، وابن عمر يقولُ: لم يقنتِ النبي (۱)، وغيره يقول: قنت (۲) ، وروى أنس : أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم لم يُخَضِبُ ولم يأن لَهُ أنْ يخضب (۳)، وغيره يقول : قد حَضَب (٤)، فالذي يشهد على النبي ليس كمَنْ لم يَشْهَدْ.
فصل
والآخرُ: أن يكون أحدهما زائداً، كما قدمنا رواية الصاع على رواية مَنْ روى نصف صاع ، ورواية من روى خبر التكبير سبعاً(ه) في صلاة العيد على غيره أنه كبر أربعاً (٦).
موقوفا.
فصل
الآخرُ: أَنْ يكونَ أحدهما متأخراً والآخرُ متقدماً؛ لأنَّ ابن عباس قال: (1) أخرجه بنحوه عبد الرزاق (٤٩٥٤) ، والطحاوي ١٤٨/١، عن ابن عمر
(۲) أخرجه أحمد ،۱۱۳/۳ ، والبخاري (۱۰۰۱)، ومسلم (۱۷۷) (۳۰۱)، وأبو داود (١٤٤٤)، والنسائي ،۲۰۰/۲ ، وابن ماجه (١١٨٤) من حديث أنس.
(۳) أخرجه البخاري (٣٥٥٠) ومسلم (٢٣٤١ ) (١٠٤ ) . (٤) أخرجه أحمد ،۲۹٦/٦ ، والبخاري (٥٨٩٦) (٥۸۹۷) (۵۸۹۸)، وابن ماجه (٣٦٢٣) من حديث أم سلمة.
(٥) أخرجه أبو داود (١١٤٩) (١١٥١) ، وابن ماجه (٣٦٢٩) (٣٦٣٠) من
حديث عائشة.
(1) أخرجه أحمد (٤١٦/٤ ، وأبو داود (١١٥٣) من حديث أبي موسى وحذيفة.
۹۱
PAGE_SEPARATOR
كنَّا نَأْخُذُ مِنْ أَمْرِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بالأحدث فالأحدث (۱)، وإنما كان كذلك لأنَّ الآخِرَ هُوَ الذي يَنسَخُ دونَ الأول.
فصل
الآخرُ : أَنْ يكونَ أحدهما يوجب احتياطاً للفرض وتبرئة الذمة،
والآخر يوجب نفي الاحتياط، فالموجب للاحتياط مرجّح، لأنهُ يوجَبُ لأكبر المقاصد.
فصل
الآخرُ: أنْ يكونَ أحدهما حاظراً والآخر مبيحاً، فالحاظر مقدم ومرجح، أشار إليه أحمد في الأَخْذِ بالذي هو أهنأ وأهدى؛ وبـه قـال الكرخي والرازي مِنْ أصحاب أبي حنيفة، وذهب عيسـى بـن أبـان إلى أنهما سواء ويسقطان، ويرجع إلى حكم الأصل؛ لأنَّ في الحظر احتياطاً، لأنَّ ترك المباح لا مأثم فيه، وفي ملابسة المحظور مائم، ولأنه إذا اجتمع في العين الواحدة حظر ،وإباحة، قُدِّمَ الحظرُ ، بدليل المتولّد عن ما يؤكل وما لا يؤكل، وإذا اختلط المباح بالمحظور غلبَ الحظر.
فصل
في شبهة المخالف
فمنها (۲): أنَّ تحريم المباح كإباحة المحظور في باب الاعتقاد، فإنَّ كلَّ
(۱) تقدم في ٣٥٥/٢.
(۲) انظر "العدة" ١٠٤٢/٣.
۹۲
PAGE_SEPARATOR
واحدٍ منهما يوجب كفر المعتقدِ لما استقر في الشرع خلافه، فلا وجـة لتقديم أحدهما ولا ترجيحه.
ومنها : أَنَّ الشَّيءَ الواحد يستحيل أن يكون محظوراً على الواحد في وقت، مباحاً له في ذلك الوقت، كما يستحيلُ اجتماعُ الصِّدِّينِ في المحل [٦٩/٣]
الواحد، ولو شهد شاهدان بأنَّ فلاناً قتل زيداً بمكة يوم النحر، وشهد آخران أنه قتل عَمْراً ذلك اليوم ببغداد ، فإنَّ الشهادتين تسقطان لاستحالة اجتماع القتلين من الواحدِ في ذلك اليوم، كذلك إذا رَوَى الواحدُ خَبَراً يعطي إباحة عين، وروى الآخر خبراً يقتضي تحريم تلك العينِ، وَجَبَ
سقوطهما .
ومنها : أَنَّهُ لو أخبر واحدٌ بنجاسة الماء، وأَخْبَرَ آخَرُ بطهارة ذلكَ الماء، لم يُجْعَلْ لأحدهما مَزيَّةٌ على الآخر، بل يسقطان ويبقى الماء علـى
أصل الطهارة، كذلك هاهنا.
فصل
في الأجوبة عن شبهاته
أَمَّا ما عوّل عليه مِن الاستواء في الاعتقاد، فإنَّ ذلك بعد ثبوتِ التحريم في المحظور، والإباحة في المباح، ولَعَمْرِي إِنهما بعدَ الثَّبوتِ صَارَ كلُّ واحدٍ منهما شرعاً الله سبحانه، فإذا اعتقدَهُ على خلافِ ما هُوَ بِهِ
كفر.
فأَمَّا عِنْدَ التقابل فلا يستويان؛ لأَنَّ الحاظر والمبيـح مـن الألفاظ عندَ
۹۳
PAGE_SEPARATOR
التقابل كالمحظور والمباح عند الاختلاط، ولو اختلطت الأعيان، بعضُها مباح وبعضها محظور، غلب التجنب على الإقدام والحظر على الإباحة؛ ولأنَّ الحظر إذا كان مشروطاً، والمباح مشروطاً، فوُجد بعض شروط الإباحة، لم تحصل الإباحة، ولو حصلت بعض شروط الحظر كَفَى في تحصيله، كالبيع يحرم ويبطل ،بشرط، ولا يباح ويصح إلا بجميع شروط الصحة، والطهارة تبطـل بـأحد أسباب إبطالها، ولا تصح إلا بكمال شروطها، والجمعة كذلك.
وأَمَّا قولُه : يستحيلُ اجتماع الحظر والإباحة كما يستحيل اجتماع الضدين، واستشهاده بالشَّهادةِ، فَلَعمري إنه كذلك، لكن ليس يقف التقديم للحظر على اجتماعهما، لكنَّ التجويز للحظر يوجب الحظر، ويكفي فيه محرَّدُ التجويز؛ لأنَّ الحظرَ كالاحتراز والاحتياط، والتجويز كاف في وجوبه، أعني وجوب الاحتراز، والإباحة إقدام، ولا يكفي في الإقدام تجويز السلامة من الاستضرار بالتبعة أو غيرها من الضرر، والشهادة إنما كانت على حقيقة فعل لا يمكن وقوعه على الوجـه الـذي ذكرته، بل يستحيل، وهاهنا إخبارٌ عن إيجاب تجنب، وإخبار عن إيجاب إقدام وتجويزه، وتجويز الضَّرر في الإقدام يوجب الإحجام، كما وَجَبَ في العقل من التحرُّز من الضمان، وبما وَجَبَ في الشرع وفرق بينهما، بدليــل أنه لو اشتبه علينا مَنْ هو القاتلُ، لم يثبت القاتل، فكيف إذا كانتِ الشهادة بمستحيل، فأما في الأعيان والأحكام، فإنها إذا اشتبهت محظورهـا بمباحها غُلبَ الحظر.
٩٤
PAGE_SEPARATOR
1
[۷۰/۳]
وأَمَّا تعلَّقهم بإخبار اثنين، أحدهما بطهارة الماء، والآخر بنجاسته، فإن كانت بسبب يوجبُ النَّجاسة، غَلَبَ خبر النجاسة وحكمنا بنجاسته، وإنْ لَمْ يخبر بالسبب بل قالَ: هُوَ نَحِسٌ، فذلكَ غير مسموع أَصْلاً، الجواز أنْ يكونَ نَجساً عندَهُ، إِمَّا لجهلِهِ إِنْ كَانَ عاماً، أو كانَ عالِماً والنَّاسُ مختلفون في النجاسة، فعلى كلا الأمرين لا يُقبلُ مِنْ غير بيان السبب، لا من العالم ولا العامي، ويبقى الماء على طهارة أصله لا يقدح فيه الخبرُ بالنَّجاسة، ولا يؤكدُ طهارته خبرُ مَنْ أخبر بالطَّهارة، فلم يتحقق لك حُجَّة مِنْ هذهِ الصُّورة.
فصل
فإن تعارض خبران في الحد، فإنَّهُ لا يقدَّمُ المسقِط للحد، بل الموجه لَهُ، فإنَّ صاحبَنا أَخَذَ بحديث عبادة في اجتماع الجلدِ والرَّحِمِ(۱)، ولم يقدِّم عليه حديث ماعز (٢) وأنيس(۳) في إسقاط الجلد.
ولأصحاب الشافعى وجهان: أحدهما يقدم حديث إسقاط الحد.
(۱) وهو قوله : (خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلاً، البكر بالبكر جلد مئــةٍ وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد مئةٍ والرجم» تقدم تخريجه ١٩٣/١. (٢) أخرجه أحمد (٤١)، وابن أبي شيبة ۷۲/۱۰، من حديث أبي بكر الصديق. وأخرجه البخاري (٦٨١٥) (٦٨٢٥) ومسلم (١٦٩١) (١٦)، والترمذي (١٤٢٨) من حديث أبي هريرة. (۳) أخرجه البخاري (٦٨٢٧) (٦۸۲۸) ، وأبو داود (٤٤٤٥)، والترمذي
(١٤٣٣)، والنسائي ٢٤٠/٨ ، من حديث أبي هريرة وزيد بن خالد.
۹۵
PAGE_SEPARATOR
العدل
لنا: أنَّ رواية إيجابه إثبات له، وإثبات التشريع مقدم على النفي والأصل الإسقاط، فلا يجوز أن يَبْقَى على الأصل مع وجودِ خبر النَّاقل عَنِ الأصل، وكما لو قامت البينة بإثبـات سـبب الحد، وشهدت
أخرى بنفيه.
فصل
وتعلق المخالف في ذلك بقول النبي صلى الله عليه وسلم : «ادرؤُوا الحدود بالشبهات، وادرؤوا ما استطعتُمْ» (۱).
والجواب: أنَّ خبر الواحدِ العدل عن النبي صلى الله عليه وسلم ليس بشبهة؛ بدليـل أنه ينتقلُ بِهِ عَنْ حُكْمِ الأَصْلِ، والدِّمم لا تُشغل بالشبهات.
فصل
فإِنْ كانَ أَحَدُ الخبرين يُثبت نقصاً لصحابي (٢) كـخـبر القهقهة(۳)، والآخر لا يُثبتُ نقصا (٤)، فَنَفْي النقص مقدَّم؛ لأنه إذا أَوجَبَ نقصاً
(۱) تقدم تخريجه ص (٤٠).
(۲) في الأصل: «بقضاء الصحابي».
(۳) عن أبي موسى الأشعري: بينما رسول الله يصلي بالناس، إذ دخل رجل، فتردى في حفرة كانت في المسجد - وكان في بصره ضرر ـ فضحك كثير من القوم، وهم في الصلاة، فأمر رسول الله الله من ضحك أن يعيد الوضوء، ويعيـد
الصلاة». تقدم تخريجه في ١٤٣/٢.
(٤) في الأصل: «بقضاء».
٩٦
PAGE_SEPARATOR
وقَدْحاً، قابَلَتْهُ مِدحةُ الله سبحانه لهم بالعدالة وأنهم خير أمة أخرجت(۱).
فصل
فإنْ كانَ مَعَ أحدهما قرينة تدلُّ على الحكم، فإنه يترجح بها،
مثاله (۲).
فصل
فإن كان أحدهما يجمعُ بَيْنَ الحكمين، والآخرُ يُسقط أحدهما، فالجامع يقدَّمُ، لأَنَّهُ لا يُسقط حكمًا مِنْ أحكام الشرع.
فصول التراجيح التي تعود إلى غير الإسنادِ والمتن، لكن تعود إلى غيرهما
فصل
ذلك: أن يكون أحد الخبرين مُوافِقاً لظاهر القرآن أو السُّنَّةِ، من فيقدم، مثل حديث التغليس (۳) يرجّحُ على خبر الإسفار (٤)، لموافقته لظاهر
11
(۱) انظر "المستصفى ٤٨٠/٢ ، باب: فيما ترجح به الأخبار.
(۲) سقط المثال من الأصل، ولعله أراد قوله تعالى أو لامستم النساء [النساء: ٤٣ حَمْله على لمس اليد أولى من الجماع، لأنه قرن ذلك بالمجيء من الغائط، وذلك يوجب الطهارة الصغرى. انظر "العدة" ١٠٤٥/٣.
(۳) يعني حديث عائشة رضي الله عنها: كنَّ نساء المؤمنات يشهدن مع رسول الله صلاة الفجر متلفعات بمروطهن، ثم ينقلبن إلى بيوتهن حين يقضين الصلاة لا يعرفهن أحد من الغلس. أخرجه البخاري (٥٧٨).
(٤) أخرج أبو داود (٤٢٣)، والترمذي (١٥٤) ، والنسائي ٢١٨/١، من حديث
=
۹۷
PAGE_SEPARATOR
القرآن، مثل قوله: ﴿سارِعُوا إلى مَغفِرةٍ من ربِّكُم [آل عمران: ۱۳۳] فَاسْتَبِقُوا الخيرات ﴾ [البقرة : ١٤٨]، ﴿حافِظُوا على الصَّلوات والصَّلاةِ الوسطى [البقرة: ۲۳۸] ، وقول النبي : «أَوَّلُ الوقتِ رضوان الله » (۱)، وقولهمْ: أَيُّ الأعمال أفضل؟ فقال : «الصَّلاةُ لأَوَّل وقتها» (۲). ومثل قوله: «لا نكاح إلا بولي»(۳) مرجّح على خَبَرِهِمْ: «لَيْسَ للولي معَ التّيب أمر » (٤) بحديث عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم : «أيما امرأةٍ نَكَحت نفسها بغير إذن وليها، فنكاحُها باطل» (٥) ، لأَنَّ ظاهر القرآن والسُّنَّةِ حجة في أنفسهما، فأَوْلى أن يرجح بهما الخبر.
فصل
فإن كانَ مَعَ أحدهما ظاهرُ القرآن ، ومَعَ أحدهما ظاهرُ سَنَةٍ أُخرى،
فأيهما أولى؟ ظاهر كلامِ أحمدَ : أَنَّ الحديثين إذا تعاضدا كانا مقدَّمَيْنِ على حديث مَعَهُ ظاهرُ القرآن، وهذا يَنْبَنِي على أصل اختلف مذهبـه فيـه، وهو إذا
رافع بن خديج أن رسول الله الله قال: «أسفروا بالفجر، فإنه أعظم للأجر». ويُحمل الإسفار على إطالة القراءة حتى يخرج من الصلاة مسفراً. انظر «فتح الباري» ٥٥/٢. (1) أخرجه الترمذي (۱۷۲) من حديث ابن عمر، وقال: حديث غريب. (٢) أخرجه الترمذي (۱۷۰) والحاكم ۱۸۹/۱، من حديث أم فروة. (۳) تقدم تخريجه في ٣٠٨/٣.
(٤) أخرجه أبو داود (۲۱۰۰ ) ، والنسائي ،٨٥/٦، وابن حبان (٤٠٨٩). (٥) تقدم تخريجه ١٤٧/٢
۹۸
PAGE_SEPARATOR
تقابل لفظُ السُّنَّةِ ونطقُ القرآنِ أَيُّهما أَوْلى؟ فيه خلافٌ عَنه، فرُوِيَ أَنَّ السُّنَّةَ مقدَّمة، لأنها تبيين القرآن وتفسيره، والثاني: نُطقُ القرآنِ أَوْلى، لأنَّه مقطوع بطريقه(۱).
فصل
فإن كانَتْ ألفاظ أحدِ الخبرين مختلفةً، والآخرُ ألفاظه غير مختلفةٍ، بَيِّنٌ، لفظه واحد، فيحتمل أَن يكون غيرُ المختلفِ مقدَّماً ومرجحا (۲)؛ لأنَّه يدلُّ على ضبط رواتِهِ لعدم الاختلافِ فيهِ، ويحتملُ أَنْ لا يرجح؛ لأَنه يجوز أن يكون اختلاف الألفاظ ؛ لأنَّ النبي الله قاله في مواضع مختلفةٍ بَيْدَ أَنَّه لا يختلفُ والمعنى، ويحتمل أن يكونَ رواهُ بعضُهم بالمعنى والآخرُ باللفظ، فاختلفت ألفاظُهُ مِنْ هذا الوجه، وذلك مثلُ خبر التقدير للماء في حمل
النجاسة.
فصل
فإن كان أحدهما موافقاً للقياس، والآخر يخالف القياس، فالموافق للقياس أولى، وذلك مثل قولهِ عليه الصلاة والسلام: «ليس على المسلم في [٧١/٣] عبده ولا في فرسه صدقة» (۳)، فيُقدَّمُ على حديث غُورك السعدي (٤)،
(۱) «المسوَّدة» : ۳۱۱ - ۳۱۲.
(۲) في الأصل: «المتخلف مقدم ومرجح .
(۳) أخرجه البخاري (١٤٦٣) (١٤٦٤) ، ومسلم (۹۸۲) من حديث أبي هريرة.
(٤)
ضعفه الدارقطني، وخبره : أخرجه البيهقي في "الكبرى" ١١٩/٤ من طريقه عن
११
PAGE_SEPARATOR
وموافقته القياس لخبر نفي الصَّدقةِ في الخيل، وهوَ أَنَّ ما لا تحِبُّ الزَّكاةُ في ذكورِهِ لا تَحِبُّ في ذكورِهِ ،وإناثِهِ كالبغال والحمير وسائر الحيوانات غـيـر
الأنعام، ولا تجب الزكاة فيه من جنسيه.
فصل
فإن كان مع أحدِهِما حديث مرسل، فإنّهُ يقدَّمُ على ما لَيْسَ . حديث آخر مرسل ولا غيره؛ لأنَّ المرسل مع المسندِ يقويه؛ لأنَّهُ جَـاءَ مِـنْ
طريقين.
فصل
فإِنْ كانَ أَحدهما عَمِلَ بِهِ الأئمة الأربعةُ [فيُقدَّم ويُرجح، كما رَوَيْنا في تكبيرات العيدين سبعاً وخَمْساً ، وقدَّمْنَاهُ على رواية مَنْ روى أَرْبَعاً كأربع الجنائز؛ لأنه عَمِلَ بِهِ أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، وقدْ نَص أحمد على هذا في عِدَّةِ مواضع في حديث الوضوء مما مَسَّتِ النَّارُ(۱)، وروي أَنَّهُ انتهس عظماً، وصلى ولم يتوضا (٢) ، نَظَر إلى أبي بكر وعمر وعثمان
=
جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر قال: قال رسول الله : «في الخيل السائمة في كل فرس دينار». قال البيهقي: تفرد به غورك هذا.
(1) أخرجه أحمد (٧٦٠٥)، ومسلم (۳۵۲)، والنسائي ١٠٥/١، وابن حبان (١١٤٧) من حديث أبي هريرة بلفظ : «توضؤوا مما مست النار».
(۲) أخرجه أحمد (۱۹۸۸)، والبخاري (۲۰۷)، ومسلم (٣٥٤)، وأبو داود (۱۸۷)، من حديث ابن عباس نخوه.
۱۰۰
PAGE_SEPARATOR
وعلي، لم يتوضؤوا مِمَّا مَسَّتِ النّارُ ، وإنما ربَّحْنا بعملهم وقولهم؛ لأَنَّ هذا أَمْرٌ طريقه غلبة الظَّنِّ، ولا شك أنَّ الأئمة والخلفاء الذينَ بَلَغُوا مِنَ الإسلام المبلغ الذي حازوا به الفقه ولَمْحَ أَقْوَالِهِ صلى الله عليه وسلم وأفعالِهِ، يقوى الطِّنُ
فيما تضمنه الخبرُ مِنَ الحكم إذا كانوا به عاملين وقائلين، ويُرجحُ على حديث لَمْ تَعضُدُهُ أقوالهم وأفعالهم.
فصل
ولا يُرجحُ أحدهما بعمل أهل المدينة خلافاً لأصحاب الشافعي في قولهم: يُقدَّمُ ما عملَ بِهِ أهلُ المدينةِ، وذكروا ذلك في حديث الترجيع في الآذان(۱)، وأَنه يُقَدَّمُ على غيرِهِ.
وكذلكَ لا يُرجحُ أحدُ الخبرين على الآخر بعمل أهل الكوفة، خلافاً لأصحاب أبي حنيفة فيما حكاه الجُرْجَاني في «أصوله»: أنه يقدم بعمل أهل الكوفة إلى زمن أبي حنيفة قبل ظهوره، قالوا: لأَنَّ أُمراء بني مروان غلبوا] (۲) على المدينة والكوفة، وكان منهم تغيير للسنن.
فصل
والدلالة على أَنه لا يربَّحُ بقول أهلهما: أنه لا يجوز أن تكون المراعاة
(1) أخرجه أبو داود (٤٩٩)، والترمذي (۱۹۱)، والنسائي ٦/٢، وابن ماجه (۷۰۸) (۷۰۹) من حديث أبي محذورة.
(۲) ليست في الأصل، انظر "العدة " ١٠٥٢/٣-١٠٥٣.
۱۰۱
PAGE_SEPARATOR
لنفس البلد وعينه لم يبق إلا أنهم نظروا إلى مصير الصحابة إليهما، وتوفرهم (۱) فيهما، وذلك خطأ في القول، إصابة في المعنى، فإن كانَ
لعمل الصحابة فليقولوا ذلك، فإنَّ الخبر الذي عملت الصَّحابة حيث
به
كانوا من البلادِ مقدَّمٌ عندَ كلِّ عالم بالحديث، ونقدر موافقتهم، ولو كانَ بغير المدينة والكوفة من أصحاب رسولِ اللهِ لرُبِّحَ بمتابعتِهِ للحديث، ومعَ انتشار الصحابة في البلادِ لا معنى لاطراح من لم يكن بهذين البلدين.
فصل
فإن اقترن بأحدِ الخبرين تفسيرُ الراوي بفعله أو قوله، كان مرجحاً ومقدماً على ما لم يقترن به تفسيره، مثل ما روى جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم
قالَ: «أيما رجل أُعمِرَ (۲) عُمْرَى له ولِعَقِبه، فإنَّها للذي (۳) يُعطَاها، لا تر. إلى الذي أعطاها؛ لأنه أعطى عَطاءً وقعت فيه المواريث» (٤)، فَقُدِّمَ على رواية مَنْ روى: «مَنْ أَعْمِرَ عُمرى فهيَ لَهُ ولِعَقِبِهِ يرتُها مَنْ يَرتُهُ مِنْ عقبه (٥) ، كَما رَوى معمرٌ عَنِ الزُّهري عن أبي سلمة عن جابر بن
(۱) في الأصل: «وتوقيرهم».
(۲) في الأصل: «عمر».
(۳) في الأصل: «والذي».
(٤) أخرجه أحمد (٣٦٠/٣ ، ومسلم (١٦٢٥) ، وأبو داود (٣٥٥٣)، والترمذي
(۱۳۵۰)، وابن ماجه (۲۳۸۰).
(٥) أخرجه أبو داود (٣٥٥١) والنسائي .٢٧٥/٦
۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
اللهِ أَنَّهُ قالَ: «إنما العُمرى التي أجازها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يقول: هيَ لك ولعَقِبكَ، فأما إذا قال: هي لك ما عشت، فإنها ترجع إلى
صاحبها»(۱).
ومثل خبر التفرق في خيار المجلس، حَمَلَهُ على التفرق بالبَدَن لما روي عن ابنِ عمرَ أَنَّهُ كانَ إِذا أَرادَ أَنْ يوجب البيـع مشى قليلاً ثم رجع(٢)، وقال أبو بَرْزَةَ: ولا أَراكُما تفرقتُما (۳).
وكذلك
رجع أحمد في صوم يوم شك بالغيم إلى تفسير ابن عمر [٧٢/٣] «فاقْدُرُوا له» (٤) ، وأَنَّه كان يتراءى الهلال، فإن كانَتِ السَّماءُ ذات غيـمٍ أصبح صائماً، وإن كانت مصحيةً أصبح مفطراً.
(1) أخرجه مسلم (١٦٢٥) (۲۳).
(۲) أخرجه مسلم (١٥١٣) (٤٥) ، وهو عند البخاري (۲۱۰۷) بنحوه.
(۳) أخرجه أحمد ٤٢٥/٤ ، وأبو داود (٣٤٥٧)، وابن ماجه (۲۱۸۲).
(٤) أخرجه أحمد (٥٢٩٤)، والبخاري (۱۹۰٦) (۱۹۰۷)، ومسلم
(۱۰۸۰)(٣)، والنسائي ١٣٤/٤.
وأخرجه أحمد (٤٤٨٨) ، ومسلم (۱۰۸۰) (٦).
PAGE_SEPARATOR
فصول الإجماع
وقَدْ قدَّمنا حدَّهُ ورَسْمه في الحدودِ والعقود التي افتتحنـا بهـا كتابنا
هذا (۲).
فصل
والإجماع حجة مقطوع بها، فإذا اتفق الفقهاء على حكم حادثة، كانت حجَّةً معصومة ودلالة قطعية متبعةً، نص عليه صاحبنا أحمدُ بنُ حنبل. وروي عنه ما يدلُّ على استبعاده للإجماع فقالَ: مَنِ ادَّعى الإجماع فهوَ كَذَّابٌ، لعلَّ النَّاسَ قَدِ اختلفُوا، هذِهِ دعوى بشر المريسي والأصم، ولكن يقولُ: لا نعلمُ النَّاسَ اختلفُوا، أو لم يبلغني أَنَّ النَّاسَ اختلفُوا. وقال أيضاً: كيف يجوز للرّجلِ أنْ يقول: أَجْمَعُوا؟ إذا سمعتهم
يقولونَ: أَجمعوا، فانْهَهُمْ، لو قال: إني لم أعلم مخالفاً جاز.
وهذا منه على طريق الورع، أو أنَّ الغالب أنَّه لا يحيط علماً بمقالة المجتهدين في الأقطار مع تباعُدِها وكثرة المجتهدين، وكيفية قولهم في الحادثة، وعدم الثقة ببقاء المفتي على فتواه معَ تجويز أن يكون رجع فيما أفتى به أولاً، فهذا وأمثاله أوجب استبعاده لإطلاق الإجماع، وإنما تأوَّلنــا هذه الرواية؛ لأنه (۳) قد حُقِّقَ الإجماع في عدَّةِ مواضع، وبهذا قال أكثر
(۱) انظر "العدة" ١٠٥٧/٤ وما بعدها.
(۲) انظر ما تقدم في ٤٢/١.
(۳) في الأصل: «أنه».
104
PAGE_SEPARATOR
الفقهاء والمتكلمين.
قالت الإمامية : ليس بحجةٍ، لكن فيه حجة وهو الإمام المعصوم، وإن خُولِف لم يُعتد بخلافِ مَنْ خالفه. وقال إبراهيم النظام(۱): ليس بحجة، ويجوز اجتماع الأمَّةِ على الخطأ، ولا معصوم بعد موت النبي .
فصل
في أدلتنا الشمعية
فمنها: قوله تعالى : ومَن يُشاقِقِ الرَّسول من بعدِ ما تبين له الهدى ويَتَّبِعْ غيرَ سَبيلِ المؤمنينَ نُوله ما تولى ونُصله جهنم وساءت مصيران
[النساء: ١١٥].
والسبيلُ هاهنا
هو
الطَّريقُ ، ولا طريق يحصلُ الوعيد على سلوك غـيـره
إلا ما أَوْجَبَهُ ،اجتهادُهم، إذ كانَ ما أو جَبَهُ نص القرآن، أو تواتر السُّنَّةِ، فذاكَ سبيل الله ورسوله، أخصَّ به من الإضافة إليهم. والمؤمنون هاهنا هُمُ العلماء، إذْ قَدْ أَجْمَعْنا على أنَّ العوام والجهَّال لا سبيل لهم يُتَّبَعُ، فلم يبق إلا العلماء، وقد تواعد على اتباع غير سبيلهم، فثبت أنَّ سبيلهم حق متبع ودليل مرشد والمخالف له مستحق للعقـاب بـالوعيد المنصوص في الآية، إذْ ليس بين سبيلهم وبَيْنَ سبيل غيرهم قسم ثالث، فتعيَّن اتباعُ سبيلهم حيث حصل الوعيد على اتباع غير سبيلهم.
(۱) هو: إبراهيم بن سيار بن هانئ النظام البصري، المعتزلي، له آراء شاذة وأتباع سموا بالنظامية، وكان ذا ذكاء وفصاحة. انظر «تاريخ بغداد» ٦٧/٦.
PAGE_SEPARATOR
على
ومنها: قوله تعالى : وكذلك جعلناكم أُمَّةً وَسَطاً لتكونوا شهداء الناس [البقرة: ١٤٣] يعني: عدولاً بدليل قوله سبحانه: قال
أوسطهم ألم أقل لكم لولا تُسَبِّحون ﴾ [القلم: ۲۸]، وقال الشاعر: همُ وَسَط ترضى الأنام بحكمهم إذا نَزَلَتْ إحدى الليالي معظم(۱)
فوجه الدلالةِ أَنَّهُ عَدَّلَهُمْ، وجعَلَهُمْ حَجَّةً على النَّاسِ في قبول أقوالهم،
كما جَعَلَ الرَّسول الله حجة علينا في قبول قوله علينا.
ود
ومنها: جهةُ السُّنَّةِ: ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أَنَّه قال: «أُمَّتِي لا تجتمع على ضلالة»، وروي: لا تجتمعُ أمتي على ضلالة»(۲) وروي: «على الخطأ»، وروي عنه : « لم يكن الله ليجمع هذه الأمة على الخطأ»(۳)، وروي عنه : ما رآه المسلمون حسناً فهو عندَ اللهِ حسن، وما رآه المسلمون قبيحاً فهو عندَ اللهِ قبيح» (٤)، وقال: «مَنْ فارق الجماعة
المعلقة
(1) البيت لزهير وهو في معلقته المشهورة، لكن صدره يختلف هاهنا، ورواية (شرح المعلقات للزوزني طبعة دار صادر) ص ٨٥: لحي حلال يعصِمُ النَّاسَ أمرهم إذا طرقت إحدى الليالي بمعظــــم
وانظر: "البيان" "والتبيين ٢٢٥/٣ ، وأساس البلاغة (وسط).
(۲) تقدم تخريجه ۲۱۱/۲. (۳) هو حديث حسن بمجموع طرقه انظر «السنة» لابن أبي عاصم (۸۲) - ٨٥) و (۹۲) بتخريج الألباني.
(٤) أخرجه أحمد (٣٦٠٠) من حديث عبد الله بن مسعود موقوفاً. وإسناده حسن. وروي مرفوعا بإسناد تالف من حديث أنس عند الخطيب في "تاريخه" ١٦٥/٤، وأورده
ابن الجوزي في العلل" "المتناهية (٤٥٢) وقال : هذا الحديث إنما يعرف من كلام ابن مسعود.
PAGE_SEPARATOR
!
قيد شبر، فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه»(۱)، وروي أنه نهى عن الشذوذ، وقالَ: «مَنْ شَدَّ شَدَّ في النَّارِ» (۲) ، وقال : «عليكم بالسوادِ الأعظم (۳). وروي عنه : عليكم بالجماعة فإنَّ الذئب يطلب [٧٣/٣] - وروي: يأكلُ - شاردة الغنم»، وروي: «يأكلُ القاصية من الغنم» (٤)، وروي: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي»(ه).
فهذه أخبار وردت من طرق كثيرة كلها دال على وجوب اتباع
العلماء إذا أجمعوا على حكم من الأحكام.
فصل يجمع الأسئلة لهم على أدلتنا
فمنها : ما وَجَّهُوهُ على الآيةِ الأُولى.
قالوا: نحن نقولُ : بأَنَّ الوعيدَ لاحق بمَنْ شافَقَ الرَّسول، ويتبع غير سبيلِ مَنِ اتَّبَعَهُ، فالوعيدُ لَحِقَ بهما، فلا يعلمُ أَنَّهُ يلحقُ مَنْ أفردَ اتباع غيرِ
(1) أخرجه أحمد (۱۸۰/۵ ، وأبو داود (٤٧٥٨) وابن أبي عاصم في «السنة»
(۸۹۲) من حديث أبي ذر .
(٢) أخرجه الترمذي (٢١٦٧) من حديث ابن عمر.
(۳) أخرجه ابن ماجه (٣٩٥٠) من حديث أنس.
الدرداء.
(٤) أخرجه أحمد (۱۹٦/٥ وأبو داود (٥٤٧ ، والنسائي ٨٣/٢ من حديث أبي
(٥) تقدم تخريجه ۲۸۰/۱
۱۰۷
PAGE_SEPARATOR
سبيل المؤمنين عن مشاقة الرسول.
ومنها: أنه يحتمل الوعيدُ أَنْ يكونَ عاد إلى مشاقةِ الرَّسول واتباع غير سبيل المؤمنين في موافقتِهِ وتركِ مشاقتِه، هذا هوَ الظَّاهِرُ، كما إذا قال القائل: من يشاقق الأمير أو الملك ويتبع غير سبيل جنده(۱)، فعليه كذا، يرجع إلى أنَّ الوعيد لحق بمشاقتِهِ وعدم الدخول فيما دخلَ فيهِ أهلُ طاعتِهِ، فيعودُ الكلُّ إليه.
والدليل عليهِ : أَنَّ مُشاقةَ الرَّسول على انفرادها - ولو لم نكن نُؤْمِنُ - يلحق الوعيد بها، فدل على أنَّ الوعيد رجع إليها خاصةً، وذُكِرَت مشاقَّةُ المؤمنين تبعاً.
ومنها: أنْ قالوا: لا حجَّةً في الآية لإثباتِ الإجماع حجة؛ لأنه شَرَطَ في الآية لحوق الوعيدِ : مِنْ بعدِ ما تبيَّنَ لَهُ الهُدى ﴾ [النساء : ١١٥]، والهدى لا يتبيَّن إلا بدليل، وفي الدليل حجة كافية لوجوب الاتباع ولحوق الوعيد بالعدول عنه وتركِ الاتباع لَهُ، وإنما كانَ الوعيد حجَّةً لترك الإجماع إذ لَوْ لَمْ يَين الهدى إلا بالإجماع، فأَمَّا إذا كان بيان الهدى بغير
الإجماع، فلم يبق للإجماع عمل في الدلالة والحجة.
ومنها: أنَّ قوله : ويتبع غير سبيل المؤمنين [النساء: ١١٥] يرجعُ إلى ما كانوا به مؤمنين، والذي كانوا به مؤمنينَ إِنَّما هو الاعتقاد وكلمة الإسلام، ونحنُ قائلون بلحوق الوعيدِ الذي تضمَّنَتْهُ الآيةُ مَـنْ عَـدَلَ عَنِ
(۱) في الأصل: «سبيل المؤمنين جنده».
۱۰۸
PAGE_SEPARATOR
اتباع السبيلِ الذي كانوا به مؤمنين، وهو الإيمان.
يدل على ذلك: أَنَّهُ لَوْ قَالَ: مَنْ لم يتبع سبيل أهل العدالة أو الخير، ولَّيْنَاهُ ما تَوَلَّى، رجع إلى سبيلهم في الخير والعدالة، كذلك يجب رجـوعُ
الاتباع هاهنا فيما كانوا به ،مؤمنينَ لا بما آمنوا بهِ مِنَ الفروع.
ومِنْها أَنْ قالوا: المؤمنون (۱) لا معرفة لنا بأعيانهم، ولا بالاعتقادات التي يكونون(٢) بها ولأجلها مؤمنينَ، فلم يبق أن تكونَ الحَوَالَةُ إلا على
مشاقةِ الرَّسول الذي وَضَحَتْ دلالته، وبان برهانه بالمعجزاتِ الباهرة. ومنها: أن قالوا: إِنَّ الله تعالى إنما ألحق الوعيد بمتبع غير سبيل المؤمنينَ، وغيرُ المؤمنينَ هُمُ الكفَّارُ، فكأنه قالَ: مَنْ يُشاقِقِ الرَّسُولَ ويكفر، نولّهِ ما تَوَلَّى وليس في الآية سوى هذا نطقاً، ونحنُ قائلون به.
ومنها : أَنَّ الوعيدَ إِنَّما أضافَهُ إلى مَنِ اتَّبَعَ غير سبيل المؤمنينَ كلّهم، وذلكَ يَعُمُّ كُلَّ مؤمن إلى يوم القيامة، وذلك لا يتحقَّقُ حَجَّةً في عصر الأعصار، فلم تتحقق مِنَ الآية دلالة.
منَ
ومنها : أَنَّهُ لَوْ كانَ المرادُ بالوعيدِ مخالفة كلِّ مَنْ هوَ مؤمن حقيقةً، العالم والعامي، فلمَّا لَمْ يعمَّ عُلِمَ أَنَّه لم يَعُدِ الوعيد إلى الإجماع الذي ذهبت إليهِ، إِذْ ليس بعض المؤمنين بحكم لفظ الآية أولى مِنْ بعض.
(۱) في الأصل: «المؤمنين».
(۲) في الأصل: «يكونوا».
۱۰۹
PAGE_SEPARATOR
لأنه
ومنها قولهم: إنَّ الآيةَ لا حجَّةً علينا بها؛ لأنها دليل خطاب إنَّما واعد على اتباع سبيل غير المؤمنين، فاستدللْتُمْ بِهِ على وجوب اتباعِ المؤمنين، ولا يجوز التعلَّق بدليل الخطاب في مثل هذا الأصل العظيم، وليس بحجة عندنا.
ومنها قولهم: إنَّ سبيل المؤمنين في الحوادث الاجتهاد (۱) دونَ التقليد، وما مِنْ علماء العصر أحدٌ صارَ إلى قول غيره، بل اجتهد فصار منها إلى ما أَدَّاه اجتهاده إليه، وهذا يعطي الحجةَ مِنَ الآية عليكم لا لكم.
0
والذي يشهد لهذا أَنَّ عليَّ بن أبي طالب - رضي الله عنه - لما قيلَ لَهُ : وسنة الشيخين، نَزَعَ يَدَهُ وقال: بل أجتهد رأيي (٢) ، كلُّ ذلك نفوراً من التقليد الذي لا يحل لمجتهد سلوكه.
ومنها: سؤال الشيعة: إننا قائلون بالآية فإنَّ مِنْ جملة المؤمنينَ الأئمة
المعصومين، وهم
الحجة (۳)
ومنها ما وجهوه على الآية الأخرى أنَّ شهادة القرآن لهم بأنهم عدول ، لا تُوجب أن يكون قولهم حجةً ،معصومةً، كما لا توجـ كونَهم معصومينَ مِنَ الصَّغائر.
ومنها: أن المراد به شهادتهم يومَ القيامةِ؛ لأَنَّ الرَّسول إِنما يكونُ
(۱) في الأصل: «والاجتهاد».
(۲) انظر (مسند الإمام أحمد (٥٥٧»، و «فتح الباري» ۱۹۷/۱۳. (۳) في الأصل: «المؤمنين الإمامين المعصومين وهو الحجة.
۱۱۰
[٧٤/٣]
PAGE_SEPARATOR
شهيداً على الأمة يوم القيامة، فلا يعطي هذا كـون أتباعهم واجباً، ولا قولهم في الدنيا حجَّةٌ.
ومنها: ما وجهوهُ على الأخبار مِنَ الأسئلةِ: أنَّ هذه أخبار آحادٍ لا يثبت بمثلها إجماع، كما لا يثبت بها بعثة نبي، ولا تثبـت بهـا هـذهِ
الأصول.
ومنها: أنها مختلفة الألفاظ.
ومنها: أن
معنى قوله: «أُمتي لا تجتمع على ضلالة) يعني: على كفر،
كما اجتمعت النصارى على عبادةِ عيسى و اجتمعت بنو إسرائيل على عبادة العجل، بل خص الله هذه الأمة بأنَّ فيها طائفةٌ مُحِقِّةً، كما قالَ:
واحدة ناجية من نيف وسبعين فرقة»(۱).
فصل
الله کے
في الأجوبةِ عَن الأسئلةِ على أدلَّتِنا السَّمعية
أَمَّا الأَوَّلُ: فحملهم الوعيد على مشاقةِ الرَّسولِ خاصةً فغير صحيح؛ لأنَّ الذَّمَّ والوعيد إذا عُلِّقا (۲) على شيئين اقتضى أن يكون كلُّ واحدٍ منهما مشاركاً للآخر في الذم إلى أن تقوم دلالـة التخصيص، كما إذا
(1) أخرجه بنحوه أحمد في «المسند (۱۲۲۰۸) - طبع مؤسسة الرسالة ـ من
حديث أنس بن مالك. وانظر تمام تخريجه هناك.
-
(۲) في الأصل: «علق».
۱۱۱
PAGE_SEPARATOR
انتظم لفظ العموم أشخاصاً، شَمِلَهم حكم العموم ما لم تُخرج دلالة التخصيص أحد الأشخاص، وكذلك إذا انتظَمَ الأمرُ أفعالاً استدعاها الأمرُ وجَمَعَ بَينها في استدعائِهِ، كانت على حكم الأمر إيجاباً أو ندباً، إلا أن تقوم دلالة تخصيص أحدِ المستدعياتِ مِنَ الأفعال بإخراجهـا عـــن مُقْتَضَى إطلاق الأمر، ولهذا لما قال سبحانه: ﴿والَّذِينَ لا يَدْعُونَ مع الله إلهاً آخرَ ولا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ التي حَرَّم الله إلا بالحقِّ ولا يَزْنُونَ وَمَنْ يَفْعَلْ ذلكَ يَلْقَ أَثَاماً ﴾ [الفرقان: ٦٨] كانَ الوعيد لاحقاً بالجميع وبكلّ واحدٍ
من ذلك على الانفراد.
وأما قولُهم يحتمل أنْ يكونَ اتباع غير سبيل المؤمنين في مشاقةِ الرسول، فسبيل المؤمنينَ معَ النبي الموافقة، وغير سبيلهم المشاقةُ لَهُ في تركِ اتباعِهِ، فليس بصحيح؛ لأَنَّ الظَّاهِرَ أَنَّ الثاني غير الأَوَّلِ، فحمله على الأَوَّلِ يُسقط فائدةَ ذِكرِهِ للثاني؛ إذ كان قولكم: الكل راجع إلى مشاقة الرَّسول، على أنَّ هذا تخصيص بغير دليل.
وأما قولهم: إنَّه شَرَطَ في لحوق الوعيدِ أَنْ يكونَ مِنْ بعدِ ما تبَيَّنَ لَهُ الهدى، والهدى لا يتبيَّن إلا بدليل، وذلك حجة كافيـة قبل الإجماع، وحاصلةٌ مِنْ غيرِ إجماع، فغيرُ لازم؛ لأَنَّ تبينَ الهُدى بدليل بعد الوعيــد(۱) [يرجع إلى تركِ الحكمِ الثَّابتِ بذلك الدليل، فلا يكون لعـودِهِ إلى اتباع غير سبيل المؤمنين وإلى تركِ سبيل المؤمنين معنى؛ لأنَّ مَنْ تَرَكَ حكم
(۱) في الأصل: «الوعد».
۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
الدليل لحقه الوعيد، سواء كان سبيلاً لأحدٍ أو لم يكن، ولأنه إنما شرط تبين (١) الهدى في مشاقَةِ الرَّسول، ومشاقَّةُ الرَّسول لا تكونُ مُستَحَقًا عليها الوعيدُ إلا بعدما تبيَّنَ بالدليل أنه رسول، وأَمَّا في تركِ سبيل المؤمنين واتباع سبيل غيرهم، فقد أطلق الوعيد ، فوجَبَ أنْ يتعلق الوعيد [٧٥/٣] بمخالفتهم بكل حال.
وأما قولهم ويتبع غير سبيل المؤمنين يرجع إلى مـا كـانـوا بـه مؤمنين ـ وهو الإيمان ـ ، فتخصيص (۲) لعموم الاتباع بغير دليل، واللفظ يعم كل سبيل مِنْ مذهب ودينِ، أَلاَ تَرَى أَنه إذا قال: اتبع سبيل المؤمنين، الأمر باتباعهم جميع ما ذهبوا إليهِ مِنَ السُّبل، وكذلك إذا قال: اتبع سبيلَ العلماء، رجعَ إلى ما كانوا به علماء وما لَمْ يكونوا به علماء ؛ ولأنَّ السبيل الذي كانوا بِهِ ،مؤمنينَ قدِ استفيد تحريم تركه والوعيد عليهِ مِمَّا استفيد مِنْ مشاقَةِ الرَّسول؛ لأَنها بنفسها كفر.
وأمَّا قولُهم : فالمؤمنون لا معرفةً لنا بأعيانهم، فغير صحيح؛ لأنَّ الإيمان وإنْ كانَ عَنَّا غائباً إلا أَنَّ له شواهد علقَ الشَّرعُ عليها أحكام الإيمان، بشواهدِ الأقوال والأفعال التي عليها بنينا حكم العتق في كفارة القتل والظهار، وعليها ينبني الحكمُ بتَبَعيَّةِ الأَولادِ في الإيمان، وغير ذلكَ مِنَ الأحكام، ولم نُكَلِّفِ العلم بالباطن إلا بهذا الطريق.
(1) في الأصل: «تبيين».
(۲) في الأصل: «تخصيص».
۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
وأما قولهم: إنّما أُلحِق الوعيدُ بما تضمَّنهُ النطق: وهو اتباع غير سبيل
المؤمنين وهم الكفَّارُ ، فكأنَّهُ قالَ: [مَن يشاققِ الرَّسُولَ (( ويكفُرْ نُوَلِّه () ما تولَّى ونُصْلِهِ جَهَنَّمَ، فغير صحيح؛ لأنه لو أراد ذلك فقط من غير إيجاب اتباعِ سبيل المؤمنينَ، لقَنِعَ بذكرِ مشاقةِ الرَّسول، ففيهـا الكفر، والوعيـد يكفي في ذلك، فلمَّا عطف اتباعَ غير سبيل المؤمنين على مشاقةِ الرَّسولِ، عُلِمَ أَنَّه أمر يستحق الوعيدَ عليه(٢).
وأما قولهم: إنه أضاف الوعيدَ إلى مَن اتَّبع غير سبيل المؤمنينَ كلّهم، وذلك يعمُّ كل مؤمن إلى يوم القيامة، وذلك لا يتحقق في عصـر مـن الأعصار، فغيرُ لازم؛ لأنَّ الوعيد إنما لحق بمخالفة ما يمكن مخالفته، واتباع سبيل المؤمنين الذين لم () يُخلَقُوا غير ممكن، وخلافهـم أيضاً غير ممكن لأنه لا يُعلم، فتسمية...غير المخلوق مؤمناً لا تصح (۳)، وإِنْ سُمِّيَ كان مجازاً، فلا يتحقق الإيمان إلا في أهل العصر وهم بعض المؤمنين، فأما
جميعهم فلا يدخلُ اتِّباعُهم تحت الإمكان.
وأما قولهم: إنّهُ عادَ الوعيد إلى اتباع سبيل كل المؤمنين، وذلك يدخل فيه العوام معَ العلماء، فغيرُ لازم؛ لأنَّ الآية تقتضي أن يكون المؤمنون مقسمين قسمين: قِسْماً تابعاً، وقسماً متبوعاً. ولو دخل العوام
(۱۱) في الأصل: «ويكفي قوله».
(۲) في الأصل: «غير».
(۳۳) غير واضح في الأصل، وانظر "العدة" ۱۰٦٨/٤ ، و"المستصفى" ٣٥٤/١.
١١٤
PAGE_SEPARATOR
J
معَ العلماء ثم يبقَ تابع ولم يتحقق لنا متبوع أَيضاً؛ لأنَّ المتبوع مَنْ لَهُ تابع؛ لأَنَّهُ مِنْ بابِ المتضايفات فلا بدَّ للمتبوع مِنْ تابع، فإذا كانَ العــامي
والعالم متبوعين فأينَ التَّابع؟ وإذا لم يكن تابع فأينَ(۱) حقيقة المتبوع ؟!
وأما قولهم : إنَّ هذا استدلال بدليل الخطاب وليس بحجةٍ عندنا، ولا يثبتُ بِهِ مثل هذا الأصل، فليس بدليل خطاب، بل استدلالنا منـه تحـريــم ترك سبيل المؤمنين بإلحاق الوعيد بتركه، وعندكـم لا يحرم اتباع غـيـر سبيلهم، بل يجوز أَنْ يتبعَ ما دلَّ عليهِ اجتهاد المجتهد وإن خالف سبيلهم، ولأنه لما ذَمَّ وتواعد المتبع غير سبيلهم، لم يبق ما يُتَّبَعُ ويجب اتباعُهُ إلا سبيلهم، إذ لا سبيل ثالث؛ لأنه لا يتحقق سبيلٌ لا هُوَ سبيلهم ولا غير
سبيلهم.
وأما قولُ الإمامية: إنا قائلون بالآية إذا كان فيهم الإمام، فليس لأَنَّ الآيةَ تقتضي لحوق الوعيدِ بِمَنْ خالف جماعة المؤمنينَ، بصحيح؛ وعندهم إذا خالف الكلَّ لحقه الوعيدُ بمخالفة الإمام وحده، ولو كانَ القصد الإمامَ وحدَهُ لَمَا كانَ لذِكْرِ المؤمنينَ معنِّي، أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَمَا كَانَ لذكر المؤمنين معنى عَطَفَهم على الرَّسول في إلحاق الوعيد بمشاقته، ولم يقنع بذكر الرَّسولِ وحدَهُ ، ولا بذكرِ المؤمنين على حِدَتِهم، لعِلمِهِ سبحانَهُ بأنه ستحدث حوادث بعده يحكم فيها المؤمنون، فإذا أَجمعوا كـان إجماعُهم بعدَهُ في إلحاق الوعيدِ بِمَنْ خالَفَهُ كحكمه حال حياته،
(۱) في الأصل: «فان».
١١٥
PAGE_SEPARATOR
[٧٦/٣] وإلحاق الوعيد بمشاقتِه، فلو كانَ الإمام هو المعمول بقوله خاصةً، لما أُعْفِلَ
ذكرُهُ، فلمَّا دخل في عموم المؤمنين دلَّ على أَنَّ حكمه حكم واحدٍ منهم، إذ يبعدُ أَنْ يُغْفِلَ المتبوع ويذكر الأتباعَ، أَلا تَراهُ كيـف قَدَّمَ ذكـرَ الرَّسول عليه الصلاة والسلام، فلو كان الإمامُ هو المعتبر، لَذَكَرَهُ مُمَيَّزاً ومخصوصاً، لا في جملة أتباعِهِ، كَمَا لم يَقنَعُ (۱) بذكرِ النبي في جملة
المؤمنين.
عموم
وأما قولُهم : إنَّ سبيل المؤمنين - وهم الفقهاء - إِنَّما هُوَ الاجتهاد في الحوادثِ إِذا عَرَضَتْ فأَمَّا التقليد فلا، وإذا كان كذلك كانت الآية حجَّةً لنا، حيث أو جبنا الاجتهاد في الحادثة التي اتفقوا على حكمها والقول بما يؤدِّي الاجتهاد إليه، وإن خالف ما اتفقوا عليه، ليتحقق الاتباعُ الواجب بالآية، وأمَّا المصير إلى قولهـم مـع كـون اجتهاد المجتهد يؤدي إلى حكم يخالف ما ذهبوا إليه، فليس باتِّباع لهم، إذ ليس ذلكَ طريق بعضهم مع بعض، ولا طريق كلّ واحدٍ منهم. فهذا من أجود ما ورد فيه نظر، إذ (۲) لم أجد ما أرتضي سطره من الجواب.
والذي توجه لي أنَّ الصَّحابة - رضوان الله عليهم - حيث تحرَّب البيعة على علي قبل عثمان، قالوا لَهُ: نبايعك على كتاب الله وسنة رسولِهِ وسيرة الشيخين، فقال: بل أجتهد رأيي (۳). فوجه الدلالةِ أَنه عَقَلَ
(۱) في الأصل: «يتبع».
(۲) في الأصل: «إذا».
(۳) انظر تاريخ الطبري ٣٨/٥ - ٤١ .
١١٦
PAGE_SEPARATOR
من الاتباع الاقتداء بهما، والصَّحابة، حين(۱) قال: بل أجتهد رأيي، لم يقل أحدٌ منهم: فهذا هو سيرتُهما ، بلْ عَدَلُوا عنه إلى عثمان، فدل على
أنَّ الاجتهاد برأيه لم يكن هُوَ الذي دَعَوْهُ إليهِ من سيرة الشيخين، ولي في السؤال نظر.
وأَمَّا سؤالهم على الآية الأخرى وأنَّ شهادته لهم بالعدالة لا توجب اتباعهم، ولا أَنَّ قولَهم (۲) حُجَّةٌ ،معصومة، لا يجوز عليه الخطأ، كما لا يوجب أنه لا يجوز ۲) عليهمُ الصَّغائر من الذنوب، فغير صحيح؛ لأنَّ العدالة توجب الرجوع إلى قولهم ونفي الارتياب فيما أخبروا به، كمـا جعل الرسول صلى الله عليه وسلم ، وإِنْ لَمْ يوجب ذلكَ نفي الصَّغائرِ عَنْهُ .
وأما قولُهم هذا يرجع إلى شهادتهـم يـوم القيامة، فغير صحيح؛ لأَنَّ (۳) الله سبحانَهُ جعلَ الرَّسول شهيداً علينا، وجعلنـا شـهـداء عـلـى النَّاس، فالشهادتان عامتان، فلا وجه لتخصيص أحدهما بغير دليل، والآيةُ التي تختص بالقيامة (٤) قوله تعالى : فكيف إذا جتنا من كلِّ أُمَّةٍ بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا [النساء: ٤١] ، فأَمَّا هذهِ فلا ذكر للآخرة فيها إلا من طريق العموم، وعمومُها يَشمَلُ الدنيا والآخرة في حقنا، كما
(۱) في الأصل: «حيث».
(۲ - ۲) غير واضح تماماً في الأصل.
(۳) في الأصل: «ان».
(٤) في الأصل: «القيامة».
۱۱۷
PAGE_SEPARATOR
شَمِل في حق النبي وأمَّا ما وجهوه من الأسئلة على الأخبار، وقولهم: إنها أخبار آحادٍ توجب الظَّنَّ، وإنَّ كلامنا في أصل يقتضي القطع، فليس بصحيح؛ لأنَّ هذه الأخبار مُتلقاة بالقبول، ومع كثرتها وسلامة طرقها لا يجوز أن تكونَ كذباً، أو هي تواتر من طريق المعنى، فهي كشجاعة علي، وسخاء حاتم(۱)، وفصاحةِ قُس (۲)، وفَهَاهَة باقل (۳)، وبُخْلِ مـادر (٤)، فإنَّ ما ورد في حقهم من أخبار صار بكثرته تواتراً في الجملة، وإن كان أحاداً في التفصيل.
(۱) هو الطائي انظر ما تقدم في .۱۳۹/۲
(۲) في الأصل: "قيس"، وقس: هو ابن ساعدة الإيادي، انظر ما تقدم في
.١٣٩/٢
(۳) في الأصل: "باقيل" ، وانظر ما تقدم في ۱۳٩/٢
(٤) هو رجل من بني هلال بن عامر بن صعصعة سار به المثل في البخل، وسمي
غیره
مادراً لأنه سقى إبله فبقي في أسفل الحوض شيء من الماء، فبخــل بـه أن ينتفـع بـه فسلح فيه ومدر الحوض بالسَّلح، أي لطخه وطلاه. شروح سقط الزند" ٥٣٥/٢. ولقد أجاد المعري في قوله: إذا وصف الطائي بالبخل مــــــادر وعير فسا بالفـهـاهـة بـاقـلُ وقال السُّها للشمس أنت خفية وقال الدجى يا صبح لونك حائل وطاولت الأرضُ السَّماءَ سفاهة وفاخرتِ الشهب الحصى والجنادلُ فيا موتُ زر إنَّ الحياة ذميمة ويا نفس جدِّي إِنَّ دهركِ هازل شروح سقط الزند ٥٣٣/٢-٥٣٨
۱۱۸
PAGE_SEPARATOR
ولأنَّ هذا الأصل ليس يتخصص بأدلة القطع، بل يُستدل فيه بظاهر
ت الا ان
الآي وأخبار الآحاد والاستدلالاتِ الظنية، ولهذا لم نبدع المخالف فيه، ولم نفسقه، بخلاف أصول الدِّينِ.
وأما قولُهم قد اختلفت ألفاظها، فهي وإن اختلفت إلا أَنَّ المعنى واحد، وهـو عِصْمةُ الأُمَّةِ وتبعيد الخط عنهم، وإيجاب اتباعهم، وذمُّ المنفردِ الشَّاذُ عن الحكم الذي اتفقوا عليه.
وأما ما أفردُوهُ منَ السُّؤال على قوله: «لا تجتمـع أمـي علــى ضلالة» (١) ، وأَنَّهُ أرادَ بهِ في الاعتقاد، كما اجتمعت النصارى، بل في الأصول، فلا يَخْلُو زمان (۲) من طائفة قائمة بالحقِّ، مبطلة بالحجج [٧٧/٣] شبه (۳) أهل الزيغ والبدع والضلال كما ورد في السُّنَنِ والآثار، كما قال: «لا تزال طائفة منْ أُمتي قائمةً بالحقِّ لا يضرهم مُناوَأَةً مَنْ نا وَأَهُم» (٤)، فهذا تأويل يعطي تخصيص الحديثِ، والنبي صلى الله عليه وسلم نفى عنهم الاجتماع على الباطل أصولاً وفروعاً، ونفيه الخطأ والضَّلالَةَ يدلُّ على ذلك أصلاً وفَرْعًا، فَأَفْرَدَ للأصول نفي الضَّلال، وللفروع نفي الخطأ،
نفي
(۱) تقدم تخريجه ۲۱۱/۲
(۱۱) غير واضح في الأصل.
(۳) غير واضحة في الأصل.
(٤) أخر.
جه بنحو هذا اللفظ أحمد ٩٣/٤ ، ومسلم ص ١٥٢٤ (١٧٤) .
معاوية بن أبي سفيان.
حديث
وروي نحوه عن غير واحد من الصحابة، انظر حديث أبي هريرة في «المسند»
.(٨٢٧٤)
۱۱۹
PAGE_SEPARATOR
وورودُ الأَخبار التي رَوَوْها في الطائفة القائمة بالحق، وورود الآحاد لا يختص الأصول أيضاً، بل قيامهم بالحقِّ في الفرع والأصل جميعاً، ولا يضرهم مناواةُ مَنْ خرج عن مقالتهم، وشد عن اجتماعهم حيث لا يعتـد بقوله، ولا يُبْنَى على فتياه.
فصل
في الدلالة على مذهبنا من غير السمع
أَنَّ الله سبحانَهُ لَمْ يُخْلِ شريعةٌ مِنَ الشَّرائعِ مِنْ معصوم، فإذا مَضَى معصوم بَعَثَ نبياً معصوماً يُحيي ما أَمَاتَ المبطلونَ مِنْ شريعته، ويجدد أحكاماً بحسب العصر الآخر ومصلحة أهله ، وأَنَّ الله سبحانَهُ لما جعل نبينا خاتم الأنبياء لم تخلُ أمتُهُ بعدَهُ مِنْ معصوم ترجعُ إِلَيْهِ، يُؤْمَنُ عَليهِ الخطأ، فجعل الله سبحانَهُ إجماع علماءِ الأُمَّةِ على الحكم حجة معصومة مأموناً عليها من الخطأ، هي خلف النبي المعصوم، وقد أشار النبي صلى الله عليه وسلم إلى ذلك حيث قال: «العلماءُ وَرَثَةُ الأَنبياء، إنَّ الأنبياء لم يُخلّفوا ديناراً ولا درهماً، وإنما خلفوا العلم»(۱).
(1) أخرجه أحمد ،۱۹٦/٥ ، وأبو داود (٣٦٤١)، والترمذي (٢٦٨٢)، وابن ماجه
(۲۲۳) ، وابن حبان (۸۸) من حديث أبي الدرداء.
قال الحافظ ابن حجر في "التلخيص الحبير" ١٦٤/٣ : ضعفه الدارقطني في «العلل»،
وهو مضطرب ،الإسناد قاله المنذري، وقد ذكره البخاري في صحيحه بغير إسناد. وذكر الحافظ أيضاً في فتح الباري» ١٦٠/١ أن حمزة الكناني حسنه، وأن لـه
شواهد يتقوى بها.
۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
1
فصل
فيما وجهوهُ مِنَ الاعتراض عليه
فمنها : أنهم قالوا نحنُ قائلونَ بهِ، وإنَّ كتابَ اللهِ باق معصوم من التبديل والتغيير، فعصمته (۱) التي فارق بها سائر الكتب أَغْنَتْ عَــن المجتهدين وإجماعهم، وقد أشار النبي الله إلى ذلِكَ بقوله: «إني مخلف فيكم الثقلين: كتاب الله وسنتي»(۲).
ومنها : أَنْ قالوا قدْ أَجْمَعْنَا على أَنَّ طلب العصمة في الحوادث بعد النبي ونصب جهة معصومة، يُزيل رخصة عظيمة، وفسحة نافعة، وهي ما أَشار النبي صلى الله عليه وسلم [إليه] بقوله: «أصحابي كالنجوم، بأيهم اقتديتُمُ اهتديتم» (۳)، وقوله: (إذا اجتهد الحاكم فأصابَ فله أجران، وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر » (٤)، وهذا توسعة ورخصة لَهُمْ لم تكن في زمنه ولا كانت لَهُ، فلا يجوز أن نحرص على أن نزيلها بأن نجعل للنبي صلى الله عليه وسلم خلفا
يمنعها، كما يمنعها كونه .
(1) في الأصل: «فصمته».
(٢) أخرجه الحاكم ٩۳/۱ من حديث أبي هريرة ومن حديث ابن عباس.
(۳) تقدم تخريجه ۲۸۰/۱
(٤) تقدم تخريجه ٢٩٤/١.
۱۲۱
PAGE_SEPARATOR
ومنها قولُ الإمامية: نحنُ قائلون بمقتضى الدليل بإثباتِ الإِمَامِ المعصوم، المغني إثباتُهُ عَنِ اجتهادِ المجتهدين، وهو الأَشبه؛ لأَنه واحدٌ [قامَ] مقام واحد، وقد نص على ذلك بقوله: «إني مخلف فيكم التقلين: كتاب الله وعترتي أهل بيتي»(۱)، والمراد: الأئمة.
فصل
في الأجوبة عن الأسئلة
أمَّا قولُهم كتابُ اللهِ كافٍ وهو معصوم مِنَ التبديل، فليس في کتاب ا الله ما يعطي أحكام الحوادثِ كلها، بدليل أنه قد تَجَدَّدَ ما لم يوجد في كتابِ اللهِ لَهُ حكم كالخُنَائى والمعتق بعضه، والحمل في بـاب إرث (۲) الجَدَّةِ وميراث الإخوة معَ الجد، وعددِ جلدِ الشارب، وتوريث الغرقى والهدمى بعضهم من بعض، وأما الاجتهاد فإِنَّهُ بـاق أبداً؛ لأنَّ القرائح باقية ببقاء أربابها، ومتجددة بتجدد أهلها.
وأمَّا قولُهم : إِنَّ النبيَّ ذكرَ أَنَّهُ مخلِّفُ التَّقلين، فقد أدخل في جملة سنتِهِ ما أشرنا إليهِ مِنَ الإجماع فقال: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدينَ مِنْ
بعدي»(۳)، وسنَّةُ الخُلفاء هي الإجماع.
(1) أخرجه أحمد ،۳۷۱/٤ ، والطحاوي في "المشكل" (٣٤٦٣)، وصححه الحاكم
١٠٩/٣ و ١٤٨ من حديث زيد بن أرقم.
(۲) في الأصل: «الإرث». (۳) تقدم تخريجه ۲۸۰/۱
۱۲۲
PAGE_SEPARATOR
!
وأمَّا قولُهم : إنَّ طلب العصمةِ يزيل رخصة الاجتهاد، فلا فائدة طلب معصومٍ بعده لا ينقطعُ مَعَهُ الاجتهاد، فإنَّ النبي صلى الله عليه وسلم لم يمنع وجوده الاجتهاد، بلْ أَقرَّ على الاجتهادِ معَ وجوده، بدليل قوله لمعاذ:
«فإن لم تجد (۱)؟» قال: أجتهد رأيي فحمد الله على توفيقه. ولم يوقف القضايا والأحكام على مكاتبتِهِ وسؤالِهِ، وليس في إثباتِ الإجماع ما يضيق [٧٨/٣] على المكلفين، ولا يمنعُ اجتهاد المجتهدين، لا سيما مع اعتبارنـا انقراض العصر في حصول الإجماع، فإنّهُ زمانٌ يتسع لاجتهادِ أَهله إلى حين انقراضهم، وإنما نَمْنَعُ الخلاف كما مَنَعْنا اجتهاد المخالف نص الرسول، ولم نَمْنَعْ مِنَ الاجتهادِ فيما لم يوجد فيه نص مِنَ الرَّسول. وأما قولُ الشَّيعة : إننا قائلون بذلك بإثباتِ الإمام المعصومِ، فَأَغْنانا إثباتُهُ عَنِ الإجماع؛ فإِنَّهُ إثباتُ معصوم لم تقمِ الدَّلالة على عصمته، والإجماع قـد قامتِ الدّلالةُ [عليه] ما ذكرنا ، ولأننا إنَّما دَلَّلْنا على إثباتِ معصوم في الجملة على مَنْ لم يُثبت معصوماً من إمام ولا غيرِهِ، فَأَمَّا الشَّيعةُ فَإِنَّ كلامنا معهم ودلالتنا عليهم في عين المعصوم، وليس هذا موضعه.
فصل
في جمع شبههم
فمنها : قوله تعالى : ونَزَّلْنا عَليكَ الكتابَ تِبْياناً لكلِّ . [النحل: ۸۹] وهذا يمنعُ مِنْ أَنْ نكونَ محتاجين إلى الإجماع.
(۱) تقدم تخريجه ٥/٢ .
۱۲۳
PAGE_SEPARATOR
ود
ومنها: قوله تعالى: ﴿فإن تنازعتم في شيءٍ فَرُدُّوه إلى اللهِ والرَّسول [النساء: ٥٩]، واقتصر على الكتاب والسنة، وهذا يمنعُ الرَّدَّ إلى الإجماع. ومنها ما روي عن النبي الله أنه قال لمعاذ لما بعث به إلى اليمن: يم تحكم؟ قال: بكتاب الله. قالَ: «فإنْ لم تَحِد؟» قال: بسُنَّةِ رسولِ الله. قال: «فإن لم تجد؟» قال: أجتهد رأبي، ولا ألو(١). ولم يذكر الإجماع. ومنها: ما رويَ عَنِ النبي صلى الله عليه وسلم أَنْهُ قالَ: «لا ترجعوا بعدِي كُفَّاراً يضرب بعضكم رقاب بعض» (۲)، وقال: «التركينَ سَنَنَ مَنْ كان قبلكم حذو القذة بالقذة » (۳)، وهذا يدلُّ على جواز الضَّلال عليهم، وعلى سلوكهم سننَ الأُممِ مِنْ قبلهم، وإذا كان كذلك بطل دعـوى عصمتهـم
وثبوت الحجَّةِ مِنْ قولهم.
ومنها:
أنه شهد على أواخر هذهِ الأُمَّةِ بأسبابِ الدِّمَ فقالَ: «ثُمَّ تبقى حفالة، أو حثالة، كحثالة التمر لا يعبأ الله بهم»(٤)، «ثُمَّ يفشو الكذب،
(۱) تقدم تخريجه ٥/٢.
(۲) أخرجه أحمد (٥٥٧٨) ، والبخاري (٦١٦٦) (٦٨٦٨) (۷۰۷۷)، ومسلم (٦٦) (۱۱۹) (۱۲۰)، وأبو داود (٤٦٨٦) ، والنسائي ١٢٦/٧، وابن ماجه (٣٩٤٣) من حديث ابن عمر.
(۳) أخرجه أحمد (۱۷۱۳۵) ، والبغوي في "الجعديات (٣٤٥٩)، والطبراني في "الكبير" (٧١٤٠) ، وابن عدي في "الكامل" ١٣٥٧/٤ من حديث شداد بن أوس
بنحوه.
(٤) أخرجه أحمد (۱۷۷۲۸) و (۱۷۷۲۹) و (۱۷۷۳۰)، والبخاري (٦٤٣٤)
من حديث مرداس الأسلمي.
١٢٤
PAGE_SEPARATOR
فيشهد الرجلُ قبلَ أَنْ يُستشهد، ويحلف قبلَ أَنْ يُستحلف»(۱)، «يكون النَّاسُ فيهِ ذئاباً » (۲) ، لا تقومُ السَّاعةُ إلا على شرار الناس»(۳)، «كيف بكُمْ إذا كانَ كذا، ثُمَّ تَكونُ فَتَنْ كقطع الليل المظلم، يصبحُ الرجلُ فيهـا مؤمناً ويمسي كافراً (٤) وإلى أمثال ذلكَ مِنْ ذمّ أهل آخرِ الزَّمانِ، وهذا ضد ما تعلقتُمْ بِهِ مِنْ مدح البارئ للأمَّة بالعدالة ونفي الضَّلالة، وكونهــم حجة معصومة، فلم يَبْقَ إلا أن يكون ذلك المدح والتعديل راجعاً إلى أصحاب رسول الله والقرون الثلاثة: الصَّحابة والتابعين وتابعي التابعين، بحكم الرّوايةِ والثَّقة فيها، فأَمَّا الإجماع الذي تُشيرون إليهِ فَلا، وأَنتُمْ تجعلون القرن الأخير كالأَوَّلِ في الحجة والعصمة في إجماعهم. ومنها: أن قالوا: أمةٌ مِنَ الأُمم، فلا يكون إجماعها حجَّةً كسائر
الأمم.
ومنها: أَنْ قالوا: لما جاز على كلِّ واحدٍ منهم الخطأ والصَّلالُ، جازَ على جماعتهم؛ إذْ ليس جملتهم إلا أحادهم.
ومنها : أَنَّ الأمَّةَ معَ تفرُّقِها في الآفاق، وبُعْدِ بعضها عن بعض مـا بـين
(1) أخرجه أحمد (١١٤) و (۱۷۷) - طبعة مؤسسة الرسالة ـ من حديث عمر بن الخطاب. وانظر تمام تخريجه فيه. (٢) أخرجه جه بنحوه الطبراني في «الأوسط» (٧٤٠) من حديث أنس مالك. قال
بن
الهيثمي في المجمع ۸۹/۸: فيه من لم أعرفه. (۳) أخرجه أحمد (۳۷۳٥) ، ومسلم (٢٩٤٩) من حديث عبد الله (٤) أخرجه أحمد (۸۰۳۰) ، ومسلم (۱۱۸) من حديث أبي هريرة.
بن مسعود.
١٢٥
PAGE_SEPARATOR
المغرب والمشرق، تعذَّرَ تجميعُ (۱) أقوالها وتحصيل إجماعِها، والله سبحانه
لا يوقِفُ حكماً مِنْ أحكامِهِ على ما لا يتحصَّلُ مِنَ الأَدلَّةِ.
ومنها: أن قالوا: ما لا يصح إثباته إلا بالدليل، لا يُجعل قولُ أهل
العصرِ حجَّةً ودليلاً لإثباتِهِ، كالتوحيد، وما يجبُ اللهِ مِنَ الصَّفاتِ، ونفي ما لا يجوز عليه، وتجويز ما يجوز عليه.
فصل
يجمع الأجوبة عن شبههم
فأما قوله تعالى: ونزلنا عليك الكتاب تبيانــا لكــل شــيء [النحل: ٨٩] فهو كما قال سبحانَهُ، وليس في إثباتِ الإجماع ما يمنع من كون الكتاب تبياناً لكلِّ شيءٍ، لأنَّ الآيَ الذي استدلنا بِهِ على الإجماع مِنْ كتاب الله (۲)، والآي التي أثبتنا بها القياس وفحوى الخطاب وغير ذلكَ مِنَ الأدلة؛ فما مِنْ دليل إلا والقرآنُ أَصل لَهُ.
وأما قولهم في خبر معاذ: لم يذكر الإجماع، فلأنَّ الإجماع لا يتحقق شرطه، فإنه لا يكونُ حجَّةٌ معَ وجودِ البيِّ صلى الله عليه وسلم ، وإِنما يتحقق بعد موتِهِ ، لذلك لم يذكره معاذ، ولا انتقل إليه بعد السنة.
هنا الله
وأمَّا قولُهم : إِنَّ البيَّ جَوَّز على الأمة الضلال والكفر، فنحن لا نمنعُ
(۱) في الأصل: «جميع».
(۲) في الأصل: (من كتاب الله على الإجماع».
١٢٦
[19/7]
PAGE_SEPARATOR
مِنْ ذلك، ولا جَعْلُ الإجماع حجَّةً مانع (۱) مِـن كـون الأُمَّةِ يجوز عليهـا الصَّلالُ، فيُجمع بين الأمرين والخبرين: المدحة(۲) وذكر العدالة، والدم على اتباع غير طريقهم، فالمذمومون: العوام، وفساق العلماء، وأهل البدع، لا يدخلون في أهل الإجماع، لأنَّ أهل الاجتهاد العدول المتبعين للسُّنةِ هم الذين يُعتد بأقوالهم في الإجماع، فالمدح عاد إلى مَنْ كملت فيه صفات الاجتهاد والذمُّ عاد إلى الفساق وأهل البدع. وكما أَنَّهُ ذَمَّ فساق أهلِ آخرِ الزمانِ فقد مدح خيارهم حيث قال: «واشوقاه إلى إخواني»، قالوا: يا رسول الله، ألسنا إخوانك؟ قال: «أنتم أصحابي، وإخوانـي قـوم يأتونَ مِنْ بعدِي » (۳)، وقال: «فهم التَّزَّاعُ من القبائل»(٤)، وقال: «فهم الهراب بدينهم من شاهق إلى شاهق»، وقال: «فَهُم الذينَ يَصْلُحونَ إِذا فَسَدَ النَّاسُ» (ه) ، فما كانَ مِن الدّم عاد إلى أهلِهِ مِمَّنْ فسقَ مِنْهُم أو ابتدع، وما كانَ مِنْ مَدْحٍ عَادَ إلى مَنْ بَرَّ وعَدل. وأهل الإجماع إنما يكونون في غالب الأحوال عدداً يسيراً، وهذا لا يضادُّ قوله في خبرنا:
(۱) في الأصل: مانعاً».
(۲) في الأصل: «فالمدحة».
(۳) أخرجه بنحوه أحمد (۷۹۹۳)، ومسلم (٢٤٩) من حديث أبي هريرة. وأحمد
(١٢٥٧٩) من حديث أنس
مالك. بن
(٤) أخرجه أحمد (۳۷۸٤)، والترمذي (٢٦۲۹) ، وابن ماجه (۳۹۸۸) من حديث عبد الله بن مسعود.
(ه) أخرجه اللالكائي في «السنة» (۱۷۳)، والطحاوي في «شرح مشكل الآثار»
(٦٨٩)، والبيهقي في الزهد» (۲۰۰) من حديث جابر.
۱۲۷
PAGE_SEPARATOR
أُمَّتي لا تجتمعُ على ضلالةٍ» (۱) ، وهذا يعطي أنه قد يكون فيهم ضلال، فأَمَّا أَنْ يُعْطِيَ أَنْ ليس فيهم هداةٌ ولا أعلام فلا.
وأما قولهم: إِنَّ هذه أُمَّةٌ مِن الأُمَمِ فأشبَهَتْ مَنْ تَقَدَّمَهُم، فيحتمل أَنْ لا نسلّم، بل نَقُول: إِنَّ سائرَ الأُمَمِ إجماعُ عُلمائها معصوم، وقد ذهب إليهِ جماعة من العلماءِ مِنْهُم: أبو إِسحاق الإِسْفَرَانِينِي مِنْ أَصْحَابِ الشَّافِعِيِّ رَضِيَ الله عنهما، ويحتمل أن نُفَرِّق بينهما، بأن سائرَ الأُمَمِ يَتَطَرَّقُ عليها النسحُ بَعْدَ نبيها، ويَتَجَدَّدُ نَبِيٌّ بعده، فلا تخلو الأُمَّةُ مِنْ معصومِ يُزِيلُ ما اختلَّ مِنَ الشّريعةِ الأولى، ويُجدِّدُ على يديهِ ما تصلُحُ به الأُمَّةُ الأُخْرَى، وأُمتنا هذه لا نبي بعد نبيها ، ولا نسخ، فلمْ يَكُ بُدَّ مِنْ خَلَفِ معصوم يحفظ قول نبيها ، وتجري مجرى نبيها في العصمة عن الضلال والخطأ. وأما قولُهم : لما جاز الخطأ على أحادِهم جاز على جماعتهم، فليس بلازم؛ لأنَّ هذا جمع بين ما فرَّقَه الشَّرْعُ، لأَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَمَرَ بِاتِّباع الجماعة، ونهى عنْ مُفارقتها وعَن الشُّذوذ، وذم الانفراد، فلا يُجمعُ بين
الله
:
ما فرَّقَه الشَّرعُ. وأمَّا مِنْ طريق المعنى : فإِنَّ الانفرادَ يُضْعِفُ، والإجماع يقوي ويحصل
به التضافُرُ، ويتجدد بالإجماع ما ليس للانفراد، بدليل أخبار التواتر [٨٠/٣] بالإضافة إلى أخبار الآحادِ، وأنَّ أحَدَهُما يوجب القطع، والآخر يوجب
الظَّنَّ، والواحدُ مِنَ الشُّهودِ لا توجب شهادته الحقوق والحدود،
(۱) تقدم تخريجه .۲۱۱/۲
۱۲۸
PAGE_SEPARATOR
وبمجموع الشهودِ يحصلُ ثُبوت الأحكام والحدود.
وأمَّا قولُهم : إنَّ الإجماع يتعذَّرُ العلمُ بحصوله لتفرُّق العلماء في البلاد
انتشارهم،
لوجوه أحدها: أنه لو كان هذا هو العِلة، لَوْ
المتباعدة، فليس بصحيح لوَجَبَ إذا انحصَرُوا فكانوا في بَلَدٍ واحدٍ، كأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يكون حجة، فلما لم يكن حجَّةً وإن انضبطوا، بَطَلَ التَّعلق في نفي، الإجماع بتعذره (۱)؛ لأنه لو كانَ التَّعذر علـةَ النفي، لكـان عـدم التعذر يوجب الإثبات. ولأنَّ أهل الاجتهادِ أعلام في البلاد، وأخبارهم سائرة مشهورة، ولا تكاد تخفى، لأنَّ العلم مُعظَّم في النفوس، وبـلاغ العالم إلى الاجتهادِ لا يحصلُ إلا في الزَّمانِ الطويل، فلا يكاد ينطوي ذلك ولا يخفى. ولأننا نتكلم على حصوله ونعلّق الحكم على ثبوتِهِ، فإذا تعذر العلم به لنوع عذر، لم يخرج عن كونه حجةً، كقول النبي صلى الله عليه وسلم ، فإنَّه الحجّةُ المعصومة، فإذا منعَ مِنَ العلم به مانع لم يخرج عن كونه حجَّةً
معصومةً.
وأمَّا اعتبارهم الإجماع على الحكم في الحادثة بالتوحيد، فغير صحيح؛ لأنَّ التوحيد لا يثبت عن أصل قبلَهُ، وهذا يثبت عن أصل قبله، فهـوَ كالنبوة التي تثبتُ عن أصل قبلها ، وهو المعجـز الـدال٢) على صحتها، فكان قول أهل الإجماع كقول النبي الله، ولأنَّ التوحيد لا يتبع فيـه
(1) في الأصل: «بعذره». (۲-۲) غير واضح في الأصل.
6
۱۲۹
PAGE_SEPARATOR
العامي العالم ولا يقلدُ فيهِ، وإنما يرجعُ فيه إلى دلالة يشترك بها الكُلُّ وهي أدلة العقول، ولهذا لم يمتز فيها العالم المجتهد على العامي المقلد، فإذا افترقا في باب الآحادِ والإفرادِ، لم يجز اعتبار أحدهما بالآخر حــال الإجماع.
~
مسألة: لا يختص الإجماعُ الذي علقنا عليه العصمة في الحُجَّةِ بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، بل إجماع أهل كل عصر حجة، وبه قال جماعة الفقهاء (۱) والمتكلمين (۲)، وقال داود وأهل الظاهر (۳): لا اعتبار إلا بإجماع الصحابة. وعن أحمدَ مِثْلُهُ، وصَرَفَ شيخنا كلام أحمد عن ظاهرِهِ في
الرواية الموافقة لداود بغير دلالة(٤).
فصل
في الأدلة على الرواية الأولى
فمنها قوله تعالى : ومَن يُشاقق الرسول من بعدِ ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنينَ نُوله ما تولى الآية [النساء: ١١٥]، وقوله: کنتم خير أمة أخرجت للناس [آل عمران: ۱۱۰]، وكذلك
.۳۱۳/۱
(۱) انظر «فصول الأصول» للجصاص ١٦٤/٣، و«أصول السرخسي» (۲) انظر «المعتمد» ٤٨٢/١ ، و التبصرة » ٣٥٩ ، و الإحكام للآمدي ١/ ٢٠٨،
و«المستصفى» ۱۸۹/۱.
(۳) انظر الإحكام لابن حزم ٤٩٤/٤ .
(٤) انظر «العدة) ٤/ ۱۰۹۰ - ۱۰۹۱، و «شرح مختصر الروضة» ٤٧/٣.
PAGE_SEPARATOR
جعلناكم أمّةً وسطاً لتكونوا شهداء على الناس [البقرة: ١٤٣] وذلك هم الصحابة وغيرهم، فلا يخرجُ علماءُ كلِّ عصر عن العموم إلا بدليل صالح لتخصيص العموم. ومنها: الأحاديث المروية عن النبي صلى الله عليه وسلم في مسألة الإجماع التي النَّبيِّ احتججنا بها على إبراهيم النظام: «أمتي لا تجتمع على ضلالة»(۱)، «عليكم بالسواد الأعظم (۲)، «إياكم والشذوذ» (۳) من فارق الجماعة ولو قيـد شير فقد خلعَ رِبْقَةَ الإسلامِ مِنْ عُنُقِه (٤)، ولا يجوز قَصْرُ هـذا عـلـى أصحابها ؛ لأن جميع خطاب القرآن والسنة بلاغ، وقد قال الله تعالى والأنذركم به ومَنْ بلغ ﴾ [الأنعام: ۱۹].
ومنها: أنّ العصر الثاني والثالث ومن بعدهم يشتركون في خطاب الآي وا والأخبار، وكلُّ ما كان حجةً على الأوائل من كتاب الله وسنّة رسوله كان حجّةٌ على مَن بَعْدَهم (٥) كذلك الإجماع لما كانَ حجَّةً على العصر الأول كان حجة على الثاني.
(۱) تقدم تخريجه ۲۱۱/۲.
(۲) تقدم تخريجه ص ۰۷
(۳) لم نجده بهذا اللفظ، وروي معناه من حديث ابن عمر عند الترمذي (٢١٦٧)
بلفظ : «مَن شد شد في النار».
(٤) تقدم تخريجه ص ١٠٧ .
(ه) في الأصل: «تقدمهم».
۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
...
ومنها: أن العلة
التي لأجلها كان إجماع الصحابة حجَّةً معصومة، أنَّ بالأمَّةِ حاجةً إلى ذلك بعد نبيها ، إذ لا نبي بعده، وهذا في الأواخر
موجودٌ كما في الأوائل، بل الأواخر أحوج إلى حجة معصومة.
ومنها : أنَّ أحادَ العُلماء في باب جواز تقليدِ العامّة لهم، والتسويغ
لاجتهادهم في الحوادث، كأحادِ الصحابة رضوان الله عليهم، ولم يختصـ آحادهم بالتسويغ في الاجتهادِ وجواز التقليد، كذلك جماعتهم يجب أن يُساووا جماعةَ الصَّحابة في عصمةِ (۱) اتفاقهم عن الخطأ، لئلا يخلو عصر من حجةٍ معصومة، كما لم يخل عصر مِنْ مجتهد متبع فيُرجَعُ إلى فتياه
وحكمه.
ومنها: أنّه اتفاق علماء العصر على حكم الحادثة، فكان إجماعاً
كاتفاق الصحابة.
ومنها : أنّ رواية الصحابة لم تختص بالقبول دونَ مَن بعدهم، فكذلك يجب أن يكون في باب الاجتهاد.
فصل
في شبه المخالف
فمنها : قوله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف
وتَنْهَونَ
عن
المنكر﴾ [آل عمران: ۱۱۰] ، وهذه صفات الصحابة، فكان
(۱) في الأصل: «العصمة».
۱۳۲
[۸۱/۳]
PAGE_SEPARATOR
الخطاب مصروفاً إليهم، والعصمة موقوفة على إجماعهم، إذ لا طريق لنا إلى العصمة إلا بالسمع، والسمعُ إنما ورد فيهم، فأما أهل الأعصار المتأخرة فإنما السنةُ بذمهم بقوله: «ثُمَّ يَفشُو الكذب» (۱) ثُمّ ذكرَ وردت الفتن، وأنّ الرّجُلَ يُصبحُ مؤمناً ، ويمسي كافراً، وأن الواحد منهم يحلف على ما لا يعلم، ويشهد قبلَ أَنْ يُستشهد ، وأنّ الناس يكونون ذئاب (۲)، إلى أمثال ذلك (( مما ينافي ما ذُكِرَ ٣) من صفتهم بالعصمة (٤).
وردت السنة
ومنها: أنّ المعوّل عليه هو قوله) الصادق المؤيد بالمعجز، لكن السُّنةُ بقوله : «أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم (٦)، عليكم بسنتي وسُنَّةِ الخلفاء الراشدينَ مِنْ بعدي» (٤)، فرجعنا إلى أقوالهم لأجلِ السُّنَةِ، وبقيَ مَنْ عداهم على حكم الأصل.
ومنها : أنّ فقهاء الأعصار لا يمكن حصرهم ولا العلم باتفاقهم لتباعد الأقطار، وما لا يمكن تحصيله لا يكون حجةً من حجج الشرع، بخلاف الصحابة رضوان الله عليهم؛ لأنهم كانوا محصورين معلومين.
(۱) تقدم تخريجه ص ١٢٥.
(۲) انظر هذه الأخبار قريباً ص ١٢٥.
(۳-۳) طمس في الأصل.
(٤) انظر العدة » ٤ / ١٠٩٢ - ١٠٩٣ .
(۱٥) طمس في الأصل، انظر العدة ٠١٠٩٣/٤
(٦) تقدم تخريجه ٢٨٠/١.
۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الأجوبة عن شبهة المخالفِ
فأما دعواهم أنّ الآية خطاب للصحابةِ فغير صحيحة، بل الخطاب لسائر الأمة وأهل جميع الأعصار من المسلمينَ مِمَّن تشتمل عليهم الصفات المذكورة، كالخطاب من الله سبحانه بالعبادات، يوضح هذا أنــه لو كان مقصوراً على أهل العصر الذي نزلت فيه، لكان مقصوراً على المبلغ وقت نزولها، فلمّا عمّت مَن كانَ بالغاً ومن بلغ بعد نزولها بزمــان، عُلِمَ أَنها شاملَةٌ عامّةٌ غيرُ مقصورة على من نزلت في عصرِهِ(۱).
وأمّا دعواهم أن المدحة بالعصمة تختص الصحابة، فلا(۲) وجه لها مع كون ما مدحتِ الصحابةُ لأجله موجوداً في آحاد مـن أهـل الاجتهاد في
فيهم
كل عصر، لا يُخلي الله منهم عصراً من الأعصار، وقد وردت المدحة خاصة بقوله: «واشوْقاهُ إلى إخواني»، فقال أصحابه : ألسنا إخوانك؟ فقال: «أنتم أصحابي، وإخواني قوم يأتون من بعدي يؤمنـونَ بي و لم يروني» (۳)، وقال فيهم في متونِ الأحاديث والسنن: «الذينَ
(۱) انظر شرح مختصر الروضة ٥٠٤٩/٣.
(۲) في الأصل: «لا».
(۳) تقدم تخريجه ص ۱۲۸.
١٣٤
PAGE_SEPARATOR
يصلحونَ إِذا فَسَدَ النَّاسُ» (۱).
وأما قولهم: إنّ فقهاءَ الأعصار لم يمكن ضبطهم، فهذا قول مَن إذا [٨٢/٣] تصور ذلك بحصرهم وقلة عددهم كان قولهم حجة، وهذا لا يختلف باختلاف الأعصار، وإنما هذا بحسب الكثرة والقلّة.
فصل
إذا خالف الواحد والاثنان حكما اتفق عليه الجماعة، لم يُعَدَّ ذلكَ إجماعاً في أصح الروايتين، وهو قول الجماعة، وفيه رواية أخرى: يكون ولا يؤثر خلافُ الواحد والاثنين، وإلى هذا المذهب ذهب محمد ابن جرير الطَّبَرِيُّ (۲) صاحبُ «التاريخ»، وحُكي عن أبي بكر الرازي (۳)
إجماعاً،
أيضاً، حكاه أبو سفيان.
(۱) تقدم تخريجه ص ۱۲۸
(۲) هو : محمد بن جرير بن يزيد بن كثير، أبو جعفر الطبري، صاحب التصانيف البديعة من أهل آمل ،طبرستان ولد سنة أربع وعشرين ومئتين أكثر الترحال، وكان من أفراد الدهر علما قل أن ترى العيون مثله. كان ثقة، صادقاً، حافظاً، رأساً في التفسير، إماماً في الفقه والإجماع والاختلاف، علامة في التاريخ وأيام الناس، عارفاً بالقراءات، وباللغة، وغير ذلك. توفي سنة عشر وثلاث مئة. «سير أعلام النبلاء»
.٢٦٧/١٤
(۳) انظر أصول السرخسي ٣١٦/١ ، وكشف الأسرار ٣/ ٢٤٥، والتقرير
والتحبير» ٩٣/٣.
۱۳۵
PAGE_SEPARATOR
وقال أبو عبد الله الجرجاني (۱): إن سوعَتِ الجماعة الاجتهاد في مذهب ذلك الواحد كان خلافه معتـداً بـه، مثـل خـلاف ابن عباس في العول، وإن أنكرت الجماعة على الواحد لم يُعتد بخلافه، مثل قول ابن
عباس في المتعة والصرف(٢).
فصل
يجمع أدلتنا للرواية الأولى
بأنه (۳) لا ينعقد الإجماع معَ خِلافهما.
فمنها: قوله تعالى: فإن تنازعتم في شيءٍ فردّوهُ إِلى اللهِ والرّسول [النساء: ٥٩]، ومع الخلاف فالتنازع حاصل، فوجب أن يُردَّ إلى اللهِ سبحانه، وهو الرجوع إلى كتابه وسُنّةِ رسولِهِ دون قول أحد المتنازعين. ومنها: أنه قد جرى ذلك في عصر الصحابة، فعملوا بما ذكرنا دونَ ما ذهب إليهِ ابنُ جريرٍ، فمن ذلك ما رُوي: أنّ الصحابة خالفوا أبا بكر في قتال أهل الرِّدَّةِ وناظروه وحاجُوهُ بالسنة، وأجــابهـم عـن ذلـك(٤)، ولا أحد منهم قالَ: إنّ اتفاقنا حجّةٌ مانعة لكَ مِن المخالفة لنا، فصار ذلك
(۱) انظر (البحر المحيط» للزركشي ٤٧٨/٤ . . (۲) سيأتي تخريجه في الصفحة ١٤٠ .
(۳) في الأصل: «فإنه».
(٤) تقدم تخريجه ٢٧٣/٤
١٣٦
PAGE_SEPARATOR
:
إجماعاً منهم على قولنا وكذلك ابن عباس وابن مسعود انفردا عــن جميـع الصحابة بمسائل معروفة، ولم يمنعوا من الخوض في الخلاف، ولا قيل لهما: قد حجكم الإجماع، فأمسكوا عن المخالفة.
ومنها: أنه لو ثبت هذا المذهب عدِمنا الثقة بالإجماع؛ لأنَّ كلّ واحدٍ من المجتهدينَ إِذا عَلمَ أنه لا يعوَّلُ على قوله في الإجماع ولا يختل بخلافه،
صان نفسَهُ عَنْ إسقاطه؛ لأنه فاسد، وتحرير هذا يُسْقِط الثّقة بالموافقة. ومنها: أنه إنّما أثبتنا العصمة والقطع بقول الجماعة لأجل أنّ الشرع نَطَقَ بذلك، فقال: «أُمّتي لا تجتمعُ على خطأ»، ورُوي: «على ضلالة»، فإذا لم يكن لنا إجماع بل كانَ الخلاف واقعاً، بقينا على الأصل وأن لا
عصمة.
-
ومنها: أنه لو قل أهل الاجتهاد فلم يبقَ إلا الواحد والاثنان، لوباء عَرَضَ، أو لفتنة استوعبتهم ـ والعياذ بالله - كما قل القُرّاءُ في قتال أهل الرِّدَّةِ بكثرة مَنْ قُتلَ مِن قُرّاء المسلمين، كانَ مَن بقي من المجتهدين مستقلاً بالإجماع، ولم ينخرمِ الإجماعُ لعدم الكثرة، وإذا كان هذا العدد القليل يصلح لإثباتِ أصل الإجماع المقطوع به، فأولى أن يصلح لفـل الإجماع
واختلاله بمخالفته.
ومنها:
أنا لا نأْمَنُ أنْ يكونَ الحقُّ في البلـد ومـع العـدد اليسير، كمـا كشفت الحالُ عَنْ إصابة أبي بكر فيما توحَّدَ بهِ مِـن الـرأي بذم الرِّدَّةِ، حيث صار الكلُّ إلى قوله، وكما كشف الوحي عن إصابة عمر في
۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
الأسرى يوم بدر (۱)، وإذا كان كذلك فلا يؤمن أن يكون الحق مع المخالفين للحكم الذي اتفق عليه الأكثرونَ ، فلا يجوز مع هذا الاعتداد بقول الأكثرين إجماعاً مع هذه الحال وهذا التجويز.
ومنها: أنه قول بالتحكم لم يتفق عليه فقهاء العصر، فلا يُقطعُ بـه
كما لو كان المختلفون في العددِ سواء.
ومنها: أنّ الواحد والاثنين عددٌ لا وجه لتخصيصه بترك الإحفال بـهِ دون أن يكون الأربعةُ والخمسة كذلك (۲)، فلما كانَ الأربعة والخمسة بالإضافة إلى الكثرة يُعبأ بهم ولا تُهمل فتواهم، ولا ينعقد إجماعُ الأكثرين دونهم، كذلك الواحد والاثنان، ولهذا جازت فتواهم، وسُوّغ اجتهادهم، ولم يجز لهم تقليد من خالفهم.
فصل
يجمعُ شُبه المخالفِ في الرواية(٣) لنا
فمنها قول النبي صلى الله عليه وسلم : عليكم بالسواد الأعظم (٤)، «عليكم
(۱) عندما أشار بضرب أعناق الأسرى، وأشار غيره بفدائهم، فنزلت الآية: وما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض [الأنفال: ٦٧]، انظر «تفسير الطيري ٥٨/١٤ وما بعدها، وانظر ما تقدم في ٤١٩/٣.
(۲) في الأصل: «لذلك».
(۳) في الأصل: «والرواية».
(٤) تقدم تخريجه ص ۱۰۷.
۱۳۸
[٨٣/٣]
PAGE_SEPARATOR
بالجماعة» (۲)، «يد الله على الجماعة» (۱) ، وقوله: «اثنان فما فوقهما جماعة» (۲)، «إياكم والشذوذ» (۳) ، والواحد والاثنان بالإضافة إلى الجماعة
شذوذ، وقد نهانا عنِ الأخذ بقولهم.
ومنها: أنا أجمعنا على تقديم الخبر المتواتر وألغينا خبر الواحد والعــدد اليسير، فكذلك في باب الاجتهاد، وما ذلك إلا لأن الخطأ يبعُد عَنِ الجماعةِ، ويقرُبُ مِنَ الأحادِ.
ومنها: أنّ الأخبار تُرجح بكثرة عددِ الرّواةِ، بكثرة عددِ الرّواةِ، فيجب(٤) أنْ يقدّم في
باب الرأي الأكثر، ويُسقط حكم الأقل.
ومنها: أن خلافة أبي بكر لما اجتمع عليها الأكثرون، وشدَّ مَـن شـد من الأنصار وأهل البيت لم يعوّل الصحابة على خلافهم لأجل القِلَّةِ والشذوذ، وبنوا أمر الخلافة على الكثرة والغالب، وكذلك لما خالف ابنُ عباس الجماعة في المتعة(٥) وبيع الدرهم بالدرهمين(٦)، أنكر عليه ابن الزبير
(1) أخرجه الترمذي (٢١٦٧) ، وابن أبي عاصم في السنة» (۸۰)، والحاكم 1/١١٥-١١٦ من حديث ابن عمر. وأخرجه الترمذي أيضاً (٢١٦٦) من حديث ابن عباس.
(۲) تقدم تخريجه ٤٣٠/٣ .
(۳) انظر ص ١٢٥ تعليق (٤).
(٤) في الأصل: «يجب».
(٥) أخرجه مسلم (١٤٠٦) (٢٧).
(1) أخرجه أحمد (٥ / ٢٠٠، ۲۰٤ ، ۲۰۶، ۲۰۸ ، ٢٠۹، ومسلم (١٥٩٦)
(۱۰۲) والنسائي ،۲۸۱/۷، والبيهقي ۲۸۰/۵
۱۳۹
PAGE_SEPARATOR
المتعة، وأنكرت الجماعة ربا الفضل، وإنما كانَ ذلك لوحدته في المذهب.
ومنها:
أنه لما جاز أن يكون في الجماعة المتفقين مَن يخالف، ويُسِرُّ الخلاف، ولم يمنع ذلك انعقاد الإجماع، كذلك إذا أظهر الواحد والاثنـانِ
الخلاف يجب أن لا يمنع انعقاده.
فصل
في جمع الأجوبة عَنْ شُبههم
فأما الخبرُ )) في مَدْح () الجماعةِ والحث على اتباعها، فإنّ المراد بـه الإجماع الذي لا يشذ عنه أحدٌ مِن أهلِهِ، ولهذا لو كان المجتهد واحداً أو اثنين، كانَ الحث على اتباعهما واتباعه داخلاً تحت هذا الخبر.
ومَن شد، إنما المراد به مَنْ عَدَلَ لا باجتهاد، وإنمـا شـد عنـاداً ومخالفة، لا بدلالة، بدليل أنّه مأمورٌ بالاجتهاد، فمحال أنْ يُذَمَّ على ما به، أو يؤمر بتقليدِ غَيْرِهِ مع تلوح الدليل له في الحكم الذي صار
إليه.
وأما قولهم: اثنان فما فوقهما جماعة» (۲) فإنّما المراد به جماعة الصلاة، وأما تقديم خبر التواتر وإسقاط التواتر وإسقاط خبر الواحد إذا تقابلا، فلأن خبر التواتر يوجب العلم القطعي، ولا يجوز عليه الكذب، وخبر الواحد
(۱۱) غير واضح في الأصل.
(۲) تقدم تخريجه ص۱۳۹.
12.
PAGE_SEPARATOR
[٨٤/٣]
والأحادِ لا يُقطع بصدقِهِ، ويجوز عليه الكذبُ، فأما في مسألتِنا، فإنَّ كلَّ واحدٍ من الفريقين يجوز عليه الخطأ، ولا يُقطعُ بصوابه، ولأنّ الأخبار تُقدّمُ وتُرجَّحُ بكثرة العدد، ولا يرجح الاجتهاد بكثرة العدد، بـل ببلوغ الحد المعصوم، والمعصوم هو: ما لا يختلف علماء العصر فيه، ولا عصمةً الخلاف، كما لا قطعَ بصدق الرواة مع عدم التواتر.
مع
وأما قولهم: الأخبارُ تُربَّحُ بالأعدادِ، كذلك ها هنا نرجح الأكثرينَ مِنَ المجتهدين على الواحد والاثنين فليس مما نحن فيه بشيء؛ لأَنَّ أَقوال المجتهدين لا تُربَّحُ بكثرة العدد، فما(۱) تعلقوا به من الترجيح ليس مؤثر في مسألتنا.
فأَمَّا خلافة أبي بكرٍ، فإنّها انعقدت بتمن بايع منهم، وليس من شرطها الإجماع، ثُمَّ إِنَّ إجماعهم لو كان مشروطاً كـان مـن شرطه حضورهم، ولأوفَوْها حالةً واحدةً ومجلساً واحداً، وقد دخلَ النَّاس في بيعته أرسالاً، وجاءَ أهل البيتِ راضينَ (۲) ببيعَتِه، مُقبلين (۲) على مبادرته معتذرينَ عَنْ تخلفهم بشغلهم بمصابهم برسول الله الله ، فاعتذر كل منهم إلى صاحبه، وأجمعت الأمة عليه. وأما الأنصار فكانت لهم حولةٌ قبل سماع ما رُويَ لهم من قول النبي : «الأئمة من قريش»(۳)، [ثم] زال خلاف الأنصارِ
(۱) في الأصل: «فيما».
(۲-۲) غير واضح في الأصل.
(۳) تقدم تخريجه ٣٧٦/٤.
PAGE_SEPARATOR
ورضي سعد، ومن تخلف عن بيعته تخلف عناداً، أو تَقِيَّةً، أو لارتياب، أو الشبهة عَرَضَتْ لَه إلى أن زالت .
وأما ابن عباس فإنّهم لم ينكروا عليه اجتهاده باجتهادِهم، وإِنما رَوَوْا له الأخبار المرويَّةً في ربا الفضل ولم يكن عنده إلا ما رُوي في ربا النسيئة، وكذلك رووا له نسخ المتعة والروايات التي تضمنت نسخها، فلزِمَهُ الرُّجوع إلى السُّنَّةِ، فأما الاجتهاد فلا، على أنَّ الإنكار الذي كان يجري بينهم لا يدلُّ على لزوم المذهب الذي دعـا كـل منهـم إليه، فإنَّ مسائل الاجتهاد كان كلّ منهم ينطق بحجَّتِهِ، ويجعل الإنكار لمخالفة الحجة، فهذا يقولُ : ألا يتقي الله زيدٌ؟ أيجعلُ ابن الابن ابنا، ولا يجعل أبـا الأب أباً؟ (۱) وهذا يقولُ: مَن شاءَ باهلني باهلته، والذي أحصى رمل عالج عدداً، ما جعل الله في الفريضة نصفاً ونصفاً وثلث (۲)، وإلى أمثال
ذلك.
نُسَلِّمُهُ؛
وأما دعواهم جواز إسرار الخلاف في حق بعض المتفقين، فلا لأَنَّ تجويز ذلك يمنعُ الثقة، ويزيلُ القطعَ والعصمة، وما ذلك إلا بمثابة تجويز إسرار النبي صلى الله عليه وسلم لبعض ما أُوحي إليه وشرع له.
فصل
انقراض العصر معتبر لصحة الإجماع واستقراره، فإذا تراجع بعض
(۱) تقدم ۳۷/۲.
(۲) تقدم تخريجه ٣٠/٢.
١٤٢
PAGE_SEPARATOR
الصَّحابة أو جميعُهم عن حكم تقدَّمَ إجماعُهم عليه، انحل الإجماع، اولو أدرك) بعض التابعين عصر الصَّحابة وهو من أهل الاجتهاد، اعتد بخلافه، ذكره أحمد.
واعتد بخلاف علي رضي الله عنه في بيع أُمهات الأولاد بعد اتفاقهم على منع بيعهنَّ (۲)، وحـد عمر الشارب لثمانين بعد أن ضرب أبو بكرٍ أربعين، وضَرَبَ علي في خلافة عثمان أربعين (۳)، فاعتد بخلافِ مَـن خالف بعد الاتفاق.
وإليه ذهب بعض أصحاب الشافعي (٤).
وذهب المتكلمون من المعتزلة والأشعرية، وأصحاب أبي حنيفة فيما حكاه أبو سفيان، وبعض أصحاب الشافعي إلى أن انقراض العصر ليـس
بشرط (ه)
( ۱ - ۱ ) في الأصل طمس انظر «العدة ٤ / ١٠٩٥.
(٢) أخرجه عبد الرزاق (۱۳۲۲٤) ، وابن أبي شيبة ٤٣٦/٦ - ٤٣٧، والبيهقي
.١٠/ ٣٤٨
(۳) أخرجه مسلم (۱۷۰۷) (۳۸).
(٤) زاد في الأصل بعد هذا إلى أن انقراض العصر ليس بشرط وهو خطأ عن انتقال نظر مما بعده.
ناتج
(٥) انظر المعتمد) ٥٠٢/٢ ، و«البرهان» (٦٩٣/١ ، و أصول السرخسي ٣١٥/١، و التقرير والتحبير ٨٦/٣.
١٤٣
PAGE_SEPARATOR
وقد ذهب بعض أصحاب الشافعي ي (۱) إلى تفصيل فقالوا: إن كان القول منهم مطلقاً، لم يُعتبر انقراض العصر، وإن كان مقيداً، فإن قالوا: هذا قولنا، ونحن نحوِّرُ أَنْ يكونَ الحقِّ غير ما ذكرنا، وإن أتضح الحقُّ في غيره صرنا إليه، لم يكن إجماعاً(۲)
وقيلَ: إِنَّ التفصيل في الوجهِ الثَّالث: إنْ كانَ قولاً من الجميع، لم يُعتبر فيه انقراض العصرِ [و] إن كان قـولاً من البعض وسكوتاً مـن الباقينَ، يُشترط فيه انقراض العصر.
وفائدة الخلافِ أَنَّ مَن قالَ باشتراط انقراض العصر، يجعل (۳) رجوعهم أو رجوع بعضهم مزيلاً رافعاً للإجماع، ويكون التسويع بحاله، ومن قال: لا يكون شرطاً، يقول: إنَّ إجماعهم المتقدمَ يُحَجُّ به كلُّ راجع،
فلا يُلتفتُ إلى خلافِهِ.
فصل
في جمع أدلتها
فمنها: قوله تعالى : وكذلك جعلناكم أُمَّةً وَسَطاً لتكونوا شهداء
(1) يشير بهذا إلى قول الجويني. انظر «البرهان» ١/ ٦٩٤.
(۲) وهذا رأي الأستاذ أبي إسحاق الإسفراييني وأبي منصور البغدادي، وقال فيـه القاضي الباقلاني : إنه قول أكثر الأصحاب. انظر «البحر المحيط ٥١٢/٤، و«البرهان»
٦٩٣/١ . و «العدة » ١٠٩٧/٤.
(۳) في الأصل: «يحصل».
١٤٤
PAGE_SEPARATOR
على
الناس ويكونَ الرَّسولُ عليكم شهيداً) [البقرة: ١٤٣]، فوجه الدلالة أَنَّه جَعَلَهم شهداء على غيرهم، فأما على أنفسهم فلا، وأنتم تجعلونهم [٨٥/٣]
حجَّةً على أنفسهم.
ومنها: ما احتج به صاحبنا مِنْ أقوالِ الصَّحابةِ، فمنها : ما رُوِيَ عَنْ علي أنه قال: كان رأيي مَعَ رأي أمير المؤمنين عمر: أنْ لا تباعَ أُمَّهَاتُ الأولاد، وأرى الآنَ أَنْ يُبَعْنَ، فقالَ له عَبيدةُ السَّلْماني: رأيك مع الجماعة أحبُّ إلينا مِنْ رأيك وحدَكَ (۱).
وإظهار علي للخلاف بعد الاتفاق يكفي، فكيف وقد أقره الجماعة، وغايةٌ م ما نطق به عبيدة ترجيحاً لأحد الاجتهادين وهو الأول. وروى عطاء عن ابن عباس أنه قال: والله ما هي إلا بمنزلة بعيرك وشاتِكَ(٢).
وكان عبد الله بن الزبير يبيحُ بيعَ أُمَّهَاتِ الأَولادِ(۳).
ومنها: أنه قولُ معصوم، أو قولُ مَنْ جعل الشرعُ قوله حجَّةً، فلم يستقر إلا بموته، كالنبي .
ومنها: أنَّ ما ذهب إليه المخالف يجعلُ قول الإنسان عن اجتهاده مانعاً لَهُ عِن اجتهادِهِ، وهذا فاسد؛ لأنَّ الرأي أبداً عند المراجعة والتحير وتكرار النظرِ يكون أصح، ولهذا قال الله سبحانه: ﴿وما نراكَ اتَّبَعكَ إلا
(۱) تقدم تخريجه في أول الفصل السابق. ص ١٤٣ .
(٢) أخرجه عبد الرزاق (۱۳۲۱۸).
(۳) أخرجه عبد الرزاق (۱۳۲۲۸)، (۱۳۲۲۹)، والبيهقي ٣٤٣/١٠.
PAGE_SEPARATOR
الذين هم أراذِلُنا بادِي الرَّأْي [هود: ۲۷] فجعلوا بــادي الرأي مطعناً، فلا يجوز أَنْ يُجعل الرَّأيُّ الأَوَّلُ محكماً على الرأي الثاني ومانعاً منه، سيَّما مِنْ شخص واحدٍ، ولا سيما وأدلَّةُ الاجتهاد ظن صادِرٌ عَنْ أمارة، فإذا بان له أنَّ الأول خطا زالَ ما كانَ يظُنُّهُ دليلاً، [و] ليس بدليل لكنه شبهة حصرته(۱) عن صحة التأمل، وصار كرجل بــانت لـه القبلة بأمـارة صحت عندَه، بعدَ أَنْ كانَ عِندَهُ أَنَّ القِبلة إلى جهةٍ غيرها بأمارة بـان لـه فسادها، وكذلك الوحيد في الاجتهاد يرجع إلى اجتهادِهِ الثاني، حتى إنه لو حكم في حادثة، وبانَ له في مثلها خلافُ الأَوَّل، صارَ إليه، تعويلاً على ثاني اجتهاديه دون أولهما.
ومنها: لأصحاب الوجه الثالث، وهو التفصيل، أنَّ المجتهد قد يسكتُ؛ لأَنَّهُ في رَوِيَّةِ النَّظرِ، فلا يُقطعُ عليه بموافقــة حتى يمضي زمــان اجتهاده بوفاته.
فصل
في الأسئلة على أدلتنا
فمنها: أنَّ الآية تقتضي أن يكونوا شهداء على النَّاسِ، وليس فيها نفي شهادتهم على أنفسهم، بلْ رُبَّما كانَ إثباتُ شهادتهم على غيرهم تنبيهـا على قبول قولهم على أنفسهم، فإنَّ الإقرار يُقبلُ على مَنْ لا تُقبل شهادتُهُ على غيره، وهم غيرُ العدول، ولأنَّ ذلك عائد إلى القيامة. يوم
(۱) في الأصل: «حصرناه».
١٤٦
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أنَّ قولَ علي يعطي اتفاقه
مع عمر فقط، وهذا قول اثنين اتفقا
يرجع أحدهما إلى رأي خالف بِهِ الرأي الذي وافق بِهِ، وليس هذا بإجماع
ولا مِمَّا نحنُ فِيهِ بشيءٍ.
ومنها: قولهم: إنَّ البي الله إنما كانَ قوله الثاني هو المعمول بـهِ وعليه، ولم يستقر قوله إلا بموته ، لأَنَّ النسخ مِنَ الله سبحانَهُ مترقب، والنسخ إنما هو بقول غيره لا بقول نفسه، وبقول مَنْ لا يقولُ: إنَّ الأَوَّل خطأ، وإنما يقول: إنَّ الأول صواب ومصلحة إلى الآن، والآن قد كانت المصلحة إزالة ذلك الحكم الأول، وهـا هنـا يفضي إلى تخطئة الاجتهاد في الحكم الأول، ولا يجوز تخطئة الجماعة، ولو جُوِّزَ تخطتهم لما
حصلت الثقة بإجماعهم.
ومنها: سؤالُ مَنْ قالَ بالتفصيل مِنْ أصحاب الشافعي : أَنَّ الظَّاهِرَ مِن سكوته موافقته، وفي سكوته نوع احتمال ، فإذا قال بعد ذلك كان القول [٨٦/٣] الأول صريحاً يقضي على الظاهر، فأمَّا إذا وافق قولاً فلم يبق احتمال، فكان إجماعاً قطعياً لا يجوز أَن يؤثر فيه خلافٌ
فصل
في الأجوبة عن أسئلتهم عَنْ
فأما قولُهم على الآية: ليس فيها أنهم ليسوا حجَّةً على أنفسهم، ففيها ذلك؛ لأَنَّهُ غايَرَ بين أنفسهم وبين غيرهم، فجعلهـم شـهـداء عـلـى النَّاسِ وجعلَ الرَّسولَ عليهم شهيداً، فأفاد ذلكَ أَنَّ الشَّهِيدَ عليهمُ الرَّسُولُ
١٤٧
PAGE_SEPARATOR
خاصةً دونَ أنفسهم، كما أنهم شهداء على النَّاسِ دونَ الرَّسول صلى الله عليه وسلم واعتبار عدالتهم يدلُّ على أنَّ شهادتهم على غيرهم، شهادتهم على غيرهم، فأما قولهم على أنفسهم، فلا (۱) يشترط له العدالة كإقرارهم.
الله
وأما قول علي رضي عنه، فإنَّ اعتراض عبيدة عليهِ يعطي أَنَّهُ كَانَ رأيه مع الجماعة، وقد روي أجمَعَ رأيي ورأي الجماعةِ أنَّ أمهات الأولادِ لا يُبعن (۲) ، فإذا كانَ قولُهُ: رأيكَ مَعَ الجماعة، عُلِمَ أَنَّه كان إجماعاً، فلم يبق إلا ذكرُ علي لعمر وحدَهُ ، فكانَ ذلك لأَنَّهُ الإمامُ، فاستغنى بذِكْرِهِ عن ذِكْر مَنْ تابَعَهُ لأَنَّهُ الإمامُ المَتِّبَعُ، ولو كان عمر وحدَهُ لم يكن لترجيحه عليه معنى؛ لأَنَّ قولَ عمر ليس بمقدم على قول علي في الاجتهاد ولا الرواية، ولا نوع مِنَ الأنواع، لا سيما بعد موت عمر وحياة علي
وولايته.
وأَمَّا اعتذارهم عَنِ النبي ، بإنه يرجع إلى النسخ ويتوقعه من جهةٍ الله؛ فإنْ كانَ يتوقعُ النسخ، فالمجتهد أيضاً تَعرِضُ لَهُ دَلالةٌ شرعية بعدَ أَنْ كان على شبهةٍ، وليس معصوم في نفسه ما دامَ حيـاً، فهـوَ مِـنْ أهـل النظريتلقّى ما يأتي مِن قِبَل الله تعالى، فإنَّهُ مِنْ وجوه الاستدلال، وما بينهما فرق أكثر من [أنَّ] الدلالة الناسخة قطعية، والدلالة العارضة للمجتهد ظنّيّة، وحالته الثانية إن لم تترجح على رأيه الأول بالبادرة،
(۱) في الأصل: «لا».
(۲) تقدم في الصفحة ١٤٣ .
١٤٨
PAGE_SEPARATOR
فليس تنقصُ عنه، فلا إجماع مع انخرام اتفاقهم ما عَرَضَ مِن اختلافهم.
لأنَّ
وأما سؤال أصحاب الشافعي على التفصيل، فليس بصحيح؛ قولهم بعدَ السُّكوتِ وبعد التلوم فإنما قضي به، لأنَّه رأي صدرَ عَـنِ اجتهاد، فإن تربَّحَ بالقول على الإمساك، فقد ترجح الثاني الثاني على الأَوَّل بطولِ التأمل ومراجعة الرأي، وما زال العقلاء يبنون على الرأي المتأخر المختمِر لِمَا يحصل فيه من طول المهلة، وكلُّ رأي فطير وإن كان من جماعة، فالمختمرُ أَوْلى، وإن كان من دونهم عدداً. ولا رأينا قولاً كـان حجَّةً على قائله مع كونه صادراً عن رأيهِ، يَحجُرُه عَنِ العمل برأيه
الثاني. فإن قيل: بل قد يمنعُ الأَوَّلُ العمل بالثاني فيما طريقه الاجتهاد، ويكون قول الواحدِ الأَوَّلِ مانعاً من نفوذ قوله الثاني، بدليل أنَّ الحاكم إذا حكم في حادثة باجتهادِهِ ثُمَّ بانَ لَهُ باجتهادِهِ، الثّاني أنَّ (١) الحكم الأول خطأ، فإنَّه لا ينقض الحكم، ولا يمنعُ نفوذه تجويز حدوث اجتهاد مِنَ الحاكم بعد الأول.
قيل: الحكمُ هوَ الحجَّةُ عليكم؛ لأنَّ (٢) مَن حَكَم) في قضية بحكم تحاكما إليهِ ثُم جاءا يتحاكمان عنده في تلك القضية، وجب أن [٨٧/٣]
لشخصين
يقضي فيها باجتهادِهِ الثاني، حتَّى إذا كان قد تغيَّرَ اجتهاده حكم في
(۱) في الأصل: «لأنّ».
(۲۲) طمس في الأصل.
١٤٩
PAGE_SEPARATOR
القضيّة الثانية باجتهادِهِ الثَّاني، وإن كانا في الصُّورة سواء، وإِنَّما لم تنقض القضيَّة بعينها؛ لأننا لو نقضنا اجتهاده باجتهادِ غيره ممن هو أعلم . لكانت (۱) الأحكام لا تستقرُّ، وليس كذلك ها هنا، فإن توقيت الإجماع بانقراض العصر لا يُخِلُّ بالإجماع.
نعم، ولنا مندوحة عن القطع في الحادثة؛ لأن الحكم فيها قد يحصل بالاجتهاد المسوَّغ، ولا تقف الأحكام على الإجماع، فأمَّا الحكم فلا بُدَّ لكل حادثة من حكم نافذ ومتى لم يكن كذلك اختلتِ الأحكام، ووقفت الحوادث.
فصل
في شبههم
فمنها: قوله تعالى : ومَنْ يُشاقِقِ الرَّسول من بعدما تبين له الهدى وَيَتَّبِعْ غير سبيلِ المؤمنينَ نُوله ما تولى ونصله جهنم [النساء: ١١٥]، وهذا عام في العصر وبعد انقراضه، وفيمن خالفهم من بعدهم، ومن خالفهم من جملتهم.
ومنها: قول النبي : «أُمَّتي لا تجتمع على الخطأ، ولا تجتمع على
ضلالة» (۲).
ومنها: أنه قول معصومٍ فكان حُجَّةٌ موجودةٌ من غير مُهْلةٍ ولا تراخ،
(1) في الأصل: «فكانت».
(۲) تقدم تخريجه ص ١٠٦.
١٥٠
PAGE_SEPARATOR
قالوا: فلم يَقِف على انقراض عصر، كالنبي صلى الله عليه وسلم
ومنها: أن قولكم يُفضي إلى أن تَزُولَ حَصِيصة الإجماع، فإنَّ خصيصته وسُلطانه هو أنه لا يجوز عليه الخطأ، فإذا قلتم بأنهم إذا رَجَعُوا
بان خطوهم، فلا ثقة إلى قولهم إذ قد أجمعوا على رأي واحدٍ فبانَ أنهم كانوا فيه على خطأ، ومثل هذا لا يجوز كالنبي صلى الله عليه وسلم ، فإنه لا يجوز أن يقول قولاً، أو يَحكُمَ بحكم شرعي ا ويقع خطأ، بل لا يَقَعُ إلا صواباً، فإن جاء نسخ ذلك من قِبَلِ الله سبحانه كان (٢ حكمه الأول٢) صواباً، والثاني صواباً أيضاً.
ومنها: أنه اتفاق فقهاء العصر على حُكم الحادثة، فكان حُجَّةً
مقطوعاً بها، أو فكان حُجَّةً معصومة كما لو انقَرَضَ العصر.
ومنها: أن ما ذهبتم إليه يُفضي إلى أن لا يستقر لنا إجماع، والإجماع دليل من أدلة الشرع نائب عن النبوَّة، فكل قول ومذهب يُؤَدِّي إلى تعطيله باطل في نفسه، قالوا: ووجـه دَعوانا عليكــم عدم استقراره: أن العصر لا ينقرض حتى يتجدد قومٌ من أهل العصر الثاني، وهـم مـن أهـل الاجتهاد، وكذلك العصر الثالث، وعلى هذا فيتسلسل الخِلافُ، ولا يستقر إجماع.
ومنها: أن من كان قوله حُجَّةً لم يَقِف كونه حجة على موته، كالبي .
(۱-۱) طمس في الأصل. (۲-۲) غير واضح في الأصل.
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الأجوبة عن شبههم
أما الآية فلا حُجَّةَ فيها؛ لأن مع المخالفة يكون السبيل سبيل بعض المؤمنين، والآية تقتضي اتباع غير سبيل المؤمنين أجمع.
فإن قيل: فإذا كان مُقتَضَى الآية كلَّ المؤمنين، فالوعيد لا يتأتى، ولا يبقى من ينصرف إليه.
قيل: بل يبقى من ينصرفُ إليه ؛ غيرُ المجتهدين، أو من يتحرفُ عن إجماع المجتهدين وهو مجتهد، لكن يترك ذلك محاباة أو عصبية أو تقليداً، وأدواء الأهواء كثيرة، وأحق ماصرف الوعيد إليها دون انصرافـــه إلى
الاجتهاد.
وأما قول النبي : «أُمَّي لا تجتمع على الخطأ، ولا تجتمع علـى ضلالة»(۱)، فنحن قائلون به، وإذا اجتمعت ومهما كان فيهـم مُخالِفٌ، فما اجتمعت لكنها اختلفت.
وأما تعلقهم بقول النبي الله فغيرُ حُجَّةٍ من وجه، و[هو] أن الحكم [٨٨/٣] لا يستقر إلا بعد انقطاع الوحي بموته له ، وعَدَمِ تَرقُب النسخ، وإنما وَجْهُ أن يكون حجة من غير مُهلةٍ لأن ما يصدر عنه لا يصدر عما يجوز عليه الرجوع، ولا تحصل إصابة الحق فيه بالتأمل والفكر، لكن بالوحي
(۱) تقدم تخريجه ص ١٠٦ .
١٥٢
PAGE_SEPARATOR
الله
سبحانه، فما يُبادِرُ به حقٌّ، وما يتعقبـه مـن النسخ فإنمـا يـكـون عن للمُستقبل، ولا يُعترض على الأول بالإبطال والتخطئة، بخلاف مسألتنا، فإنه يصدر عن رأي واجتهادٍ ، وقد يَضِلُّ الرأي في الأول وَيَتَّضِحُ في الثاني لإدمان الفكر والبحث، والنبيُّ لا يقول: الأول خطأ، وهذا المجتهد يقول: الرأي الأول خطأ، وكان التعلّق (۱) فيه بشبهة، والآن قد وَضَحَ الدليلُ،
وبانَتِ الحُجَّة، فالردُّ لرأيه الثاني مع صدق اجتهاده كرد خبر النبي بما وَرَدَ إليه من النسخ مع صدق خبره، فكما لا يجوز ذلك لا يجوز هذا . وأما قولهم بأن ما ذهبتُم إليه يُفضي إلى أن لا يتحقَّقَ إجماعٌ لَتَسلسل الخلاف، ولحوق خلاف المجتهدين في عصر بالعصر الذي قبله، فإن هذا يَنبَنِـي علـى أصل: وهو أصل: وهو أن التابعي إذا عاصر الصحابة وهـو مـن أهـل الاجتهاد، هل يُعتد بخِلافِه (۲) ؟ ففيه روايتان عن صاحبنـا، فإن قلنا: لا يكون معتدا بخلافِهِ. لم يُفْضِ إلى ما أَلْزَمُونا من التسلسل، بل يَنقَطِعُ عصرُ التابعين عن عصر الصحابة..
والثاني: يُعتَدُّ به فعلى هذا يصيرُ التابعي المجتهد كآحاد الصحابة، فإذا كان مُجمعاً معهم على قول كان كإجماع الصحابة، لا يَجُوزُ لمـن التابعين في العصر الثاني خلافُ إجماعهم؛ لأنه ما عاصر من الصحابة وإنما عاصر من عاصرهم، وإنما يَسُوعُ الخلافُ لمن عاصرهم،
تجدد
(1) في الأصل: التعليق)).
(۲) ستأتي المسألة بالتفصيل في الصفحة ١٩٤.
١٥٣
PAGE_SEPARATOR
فأما
من
عاصر من عاصرهم فلا يجوز، وحصول الشخص من أهل الاجتهاد ليس بأمر يتجدَّدُ فَيتسلسل ويتلاحق، لأن(۱) ذلك في الثمار إذا بدا الصلاحُ بها تلاحَقَتْ، فأما أن يلحق التابعي بالصحابي، وتابعي التابعي بالتابعي فبعيد حصوله، وما يَبعُدُ ويَندُرُ حصوله لا يُوقِفُ حصول الإجماع ولا يتعذر
العصمة
وأما قولهم: إِنَّ هذا يُفضي إلى زَوَال خصيصة الإجماع: وهي ونَفْي الخطأ عنهم، فإذا جَوَّزْتُم رجوع جماعتهم عما كانوا اتفقوا عليه من الرَّأْي، لم يَبْقَ لإجماعهم ،عِصْمةً، ألا تَرَى أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم لما خص بالعصمة لم يرجع عن قول قاله، ولا يجوز عليه تخطئة حكم حكم به، فهذا أجودُ ما تعلقوا به وأشكله.
فيقال: إنَّ الإجماع عندنا مشروط، فإذا لم يُوجَدْ شَرطُه لا يكون إجماعاً، فلا يكون تخطئةً لما ضَمِنَ الشرعُ عِصمته، والشرط بقاء اعتقادهم مع اجتهادهم إلى حين وفاتهم؛ لأنَّ الرأي مختلف جداً، لا سيما إذا كان عليه أمارات تختلفُ، فما دامَ المجتهد باقياً، والأمارات لائحة، وأدوات الاجتهاد صالحة (۲) ، فالاعتداد بها ،واقع وتخصيص (۳) عين الرأي لا وجة له على أنه ليس صَرْفُ الصّيانة عن الخطأ والضلال [عن] الرأي الأول
(۱) غير واضحة في الأصل.
(۲) في الأصل: «لائحة».
(۳) في الأصل: «تخص».
PAGE_SEPARATOR
[19/~]
وإجماعهم المبتدأ بأولى من صرفه عن الثاني، بل الثاني هو المتخمر الذي تحقق بطول المُهْلةِ، وجَوْدة التأمل، والمتحقق أبداً هو الثاني دون البادئ. وأمَّا قياسُهم المجرَّد وقولُهم : اتفاق فقهاء العصر أشبه ما بعد انقراضه، فليس تعلقك باتفاقهم الأَوَّل بأولى من تعلقنا باتفاقهم الثاني، فنقول: اتفق علماء العصر على حكم الحادثة فكان التعويل عليه، أو فكان حجّـةً معصومة، أو حجّةً مقطوعاً بها كالاتفاق الأول قد وقف عليه وبقي مدةً، ثم بان للثاني رأي حتم بعد التخمير وطول البحث والجـــد
والتشمير.
وأما قياسهم على النبي صلى الله عليه وسلم فقد سَبَقَ الكلام عليه.
فصل
إذا اختلفت الصحابةُ على قولين، ثُمَّ أجمعَ التّابعونَ على أحد قولي الصحابة، لم يرتفع الخلاف، وساغَ لكلِّ مجتهد الذهاب إلى القول الآخر،
نص عليه أحمد، وبهذا قال أبو الحسن الأشعري.
وقال أصحاب أبي حنيفة (۲) فيما حكاه أبو سفيان، والمعتزلة(۳): يرتفع الخلافُ ، فلا يجوز الرّجوع إلى القول الآخر. وإنمـا قـالوا هذا، إذا كان إجماع التابعين على أحدِ القولين بعد انقراض أهلِ القول الآخرِ.
(۱-۱) طمس في الأصل.
(۲) انظر أصول السرخسي ۱ / ۳۲۰ ، و«التقرير والتحبير» ٨٨/٣.
(۳) انظر ( «المعتمد» ٢/ ٤٩٧ - ٥١٧.
PAGE_SEPARATOR
واختلف أصحابُ الشَّافعي (۱) على وجهين: أحدهما كمذهبنا، وعليه
الأكثرون منهم، والآخرُ كمذهب مَنْ حكينا خلافه.
فصل
في أدلتنا
فمنها: قوله تعالى: فإن تَنَازَعْتُم فِي شَيءٍ فَرُدُّوه إلى اللَّهِ وَالرّسول [النساء: ٥٩] ولم يفرّق بين وجودِ إجماع التابعين وعدمه.
ومنها: ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: «أصحابي كالنجوم، بأيهم اقتديتم اهتديتم» (۲)، و لم يفرّق بين أنْ يُجمِعَ التّابعونَ بعد ذلك، أو لم يُجمعُوا. ومنها: أنَّ اختلاف الصحابة في المسألةِ على قولين إجماع منهم على تسويغ الاجتهاد، وجواز تقليد كلّ واحدٍ من الفريقين وإقراره عليه، وإذا ثبت إجماعهم على التسويغ، فهو إجماع منهم على حكم شرعي، فلم يُعتد بإجماع التابعين، كما لو أجمعوا علـى حكـم واحـد مـن تحـريــم أو
إباحة، فأجمع التابعون على خلافه، فإنه لا يُعتد بإجماعهم.
ومنها:
أنه لا خلاف أنّ الإجماع إذا حصل واستقر، لم يَجُز أنْ يتغيّر
بالاختلاف، كذلك إذا حصل الاختلاف واستقر وجب أن لا يتغيّر
(۱) انظر (البرهان (۱/ ۷۸۰ ، و «المستصفى» ۱ / ۲۰۳ ، و«الأحكام» ١/ ٢٤٨.
(۲) تقدم تخريجه ۲۸۰/۱
١٥٦
PAGE_SEPARATOR
الإجماع بالاختلاف (كي لا١) يؤدي إلى إبطال الإجماع، والمستقرُّ مِـنْ إجماع الصحابة هو تجويز تقليدِ كلِّ واحدٍ مِن الفريقين وتسويغ قوله، فــلا يجوز أن يزول هذا المستقر بإجماع التابعين.
ومنها: أن كل واحدٍ مِن الفريقين كالحي الباقي في كل عصر، ولهذا تحفظ أقوالهم بعدهم ويحتج بها، وإذا كانوا بمنزلة الأحياء وجب أن لا يعتد بالإجماع مع خلافهم.
ومنها: أن هذا الحكم كان يسوغ فيه الاجتهاد، ولا يجوز نقـض الحكم على مَن حَكَمَ به بخلاف الإجماع، وهذا نسخ بعد انقطاع الوحي،
وذلك لا يجوز.
من
ومنها: أنه اختلاف حصَلَ مِن الصحابة فلا يزولُ بإجماع التابعين،
كما لو اختلفت الصحابة على قولين وأجمع التابعون على قول ثالث. ومنها: أنه لو كانَ إجماع التابعينَ على أحدِ القولين مُسقِطاً لما تقدَّمَ الخلافِ لَوَجبَ أنْ يُنقَضَ كلُّ حكم حكم به في عهدِ الصحابة بخلافه؛ لأنه مقطوع ببطلانه، كما إذا حَكَمَ الحَاكِمُ ثُمَّ بانَ لهُ فيما حَكَمَ إجماع أو نص يخالف ما حَكَمَ به، فإنه ينقض حكمـه، فلما لم ينقض ها هنا علم بطلان كونه إجماعاً، فإن قالوا بذلك وارتكبوه فقد أبطلوا، وذلك أنّ الصحابة أجمعوا على صحة ذلك وبقوه، وكلُّ حكم اجتمعت الصحابة عليهِ لم يَجُز للتابعينَ الإجماع على خلافه كسائر الأحكام.
(۱-۱) غير واضحة في الأصل.
١٥٧
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أنّ هذا القول يفضي إلى أنّ الصحابة قد ذهب عنهم، وخفـــي
ما في هذا الحكم الذي أجمع عليه التابعونَ من الحكم القطعي، وهـذا عـيـن الخطأ والضلال عن الحقِّ الذي نفاه النبي الله عَنْ عُلماء أُمَّتِه، ولا سيما أصحابه، وما أفضى إلى الباطل باطل.
ومنها : أنّ ما ذهب إليه المخالف يؤدّي إلى أن يكون إجماع الصحابة على تسويغ الخلاف مشروطاً بعدم دليل قاطع يجوز وجـوده، ويترقب كونه [ ناسخاً ] (۱)، وهذا يقطعُ عَنِ الثّقة بإجماعهم، ويُخرجُـه عـن كـونـه
مقطوعاً به.
ومنها: أنّ إجماع الصحابة (۲) أعلى وأقوى من إجماع غيرهم عنـد [٩٠/٣] التأمل؛ وذلك أنّ أحادهم حجّة عند كثير من الأصوليين، وليس لغيرهم من المجتهدين هذه الرتبة.
ومنها: أنّ النّاس اختلفوا في إجماع غيرهم و لم يختلفوا في إجماعهم، سوى من شدَّ تَمنْ لا يُعَوَّلُ على خلافه، وإذا ثَبَتَ هذا فقد حصل إجماعهم على تسويغ كلّ ذاهب ذهب إلى أحد المذهبين، فإذا جاء إجماعُ التابعين، وهو أضعفُ على ما قرّرنا، فأزالَ التسويغ وجعل أحد المذهبين مقطوعاً على خطيه، كان إجماعهم الأدنى الأضعف مزيلاً لإجماع الصحابة، وهذا لا يجوز، كما لا يجوز أن يقضي الظاهرُ على النص.
(۱) ليست في الأصل. انظر «العدة ٤ / ١١٠٨ - ١١٠٩ . (۲) ليست في الأصل. انظر «العدة» ١١٠٨/٤.
١٥٨
PAGE_SEPARATOR
فصل
في جمع الأسئلة على أدلتنا
فمنها : أن قالوا: قد عوّلتم على إجماعهم على تسويغ الاجتهاد حيث انقسموا على مذهبين وليس يمتنع أن يتفقوا على تسويغ الاجتهاد اتفاقاً مشروطاً بأن لا يظهر إجماع، فإذا ظهر إجماع سقط ذلك الاتفاق، كما أنهم اتفقوا على أنّ فرضَ العادم للماء التيمم ما لم يجد الماء، فإذا وجد الماء زالَ حكم ذلكَ الإجماع.
ومنها: أن قالوا: لو كانوا كالأحياء لو جَبَ أنْ لا ينعقد الإجماع بعد موتهم في شيء من الحوادث؛ لأنه لا تعرف فيه أقوالهم، ولوجبَ أنْ يجوز تقليدهم كما يجوز تقليد الأحياء.
فصل
في الأجوبة عن أسئلتهم
فأما قولهم: إنّه يجوز أن يكون اتفاقاً مشروطاً كاتفاقهم على جواز الصلاة بالتيمم، فهذا غير صحيح؛ لأنّ القومَ سوغوا بإجماعهم الاجتهاد في تلك الحادثة على الإطلاق، ودعوى اشتراط معنى الإجماع دعوى بغير دليل، وإنما هي زيادة) من أنفسكم وفارق اتفاقهم على جواز الصلاةِ ا
(۱۱) طمس في الأصل.
١٥٩
PAGE_SEPARATOR
1
بالتيمم، فإنها مشروطة نطقاً بقوله: «التراب كافيك ما لم تجد الماء»(۱)، والإجماع فيمَنْ لم يجد الماء، فليس مكان الإجماع مكان الخلاف، فالإجماع على مَنْ لم يجد الماء، والخلاف فيمَن وَجَدَه، وهنا إجماعُهم حصل على تسويغ الخلاف في الحادثة على الإطلاق.
وأما قولُهم : ليسوا كالأحياء، بدليل ما ذكروه من جواز حدوثِ خلاف في حوادث، فإنّما هم كالأحياء عندنا فيما أفتوا فيه، فأما فيما لم يُفْتوا فيهِ وحَدَثَ بعدهم [فلا]، وهذا كما نقول: إنهم إذا أجمعوا علـى قول واحدٍ، ثُمّ ماتوا، عُمِلَ بأقوالهم بعد الموت، فوجب المصير إليه كما لو كانوا أحياءً فأفتوا بذلك ثُمّ لم يُجعلوا كالأحياء فيما يحدث بعدهم(٢) من الحوادث، فكذلك ما اختلفوا فيه مثله.
فصل
في شبه المخالفين
فمنها قوله تعالى: ومن يُشاقق الرسول من بعدِ ما تبيَّنَ له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنينَ نُوله ما تولّى ونُصله جهنم وساءت مصيراً
[النساء: ١١٥].
ومنها: ما روي عن النبي الله أنه قال: «أمتي لا تجتمع على خطأ،
(1) أخرجه أحمد (١٤٦/٥ ، وأبو داود (۳۳۲) (۳۳۳)، والترمذي (١٢٤)،
والنسائي ۱۷۱/۱، من حديث أبي ذر .
(۲) في الأصل: «بعده» .
١٦٠
PAGE_SEPARATOR
وعلى ضلالة» (١) ، وهذا إجماع أهل العصر، فدخل تحت الآية والخبـ حسب دخول إجماع الصحابة .
ومنها: أنه اتفاق علماء العصر على حكم الحادثة، فكان إجماء مقطوعاً بها، كما لو لم يتقدمها خلاف
ومنها : أنه إجماع تعقب خلافاً فأسقط حكم الخلاف ، كما لو اختلفت الصحابة على قولين ثُمّ أجمعوا على أحدهما
ومنها: أنّ الإجماع حجّة، والاختلاف ليس بحجةٍ، فلا يترك ما هو حجة لما ليس حجةً كالكتاب والسُّنَّةِ.
العامة ومنها: أن كل حكم لا يجوز التابعين العمل به، لم يَجُز [٩١/٣] عصر لِمَن بعدهم العمل به، كالنسوخ مِن أحكام الشرع.
ومنها: أنه إذا تعارض خبرانِ ثُمّ اتفق أهل العصر على ترك أحدهما والقول بالآخر، سقط المتروك منهما ، كذلك ها هنا في القولين إذا ترك جماعة علماء العصر أحدهما وعملوا بالآخر. ومنها: أن إجماعهم معنى يُسقط الخلاف ويرفعه فيما بعد، فَرَفَعَهُ فيما
تقدمه كالسنة.
فصل
في أجوبتنا عن شبههم
أما الآية فلنا منها مثل ما لهم، ونحنُ بها أسعد، والصحابة إلى
(۱) تقدم تخريجه ص ١٠٦ .
١٦١
PAGE_SEPARATOR
حكمها أسبق، وهم به أليق؛ لأنّ الصحابة أحق بالحث على اتباعهم، والوعيد على اتباع غير سبيلهم، لأنّ لهم مزيّة السَّبْقِ إلى التصديق والاتباع والاجتهاد، وقد أجمعوا على حكم هو التسويغ، فلا وجه لاتباع سبيل هو غير سبيلهم، وهو رفع التسويغ الذي أجمعوا عليه.
الخطأ
وأما قوله : أمتي لا تجتمع على ضلالة، ولا على خطأ»، فينفي عن الصحابة فيما أجمعوا عليه من تسويغ الاجتهاد. وأما قولُهم إنّه اتفاق علماء العصر على حكم الحادثة، فقد سبقه اتفاق علماء العصر الأشرف، والقرن الأفضل على تسويغ المجتهد في حكمِ الحادثة، ولا يجوز اعتبار إجماع تقدَّمه إجماع قبله بإجماع لم يتقدَّمه إجماع قبله، ألا ترى أنّ الاختلاف فيما لم يتقدَّمه إجماع على حكم واحد، جائز سائغ، والاختلاف فيما تقدَّمه إجماع لا يجوز إحداث قول آخر، ويُعتبر المعنى بقولهم: إجماع تقدمه خلاف لا يدفع المعصوم، وهو أنه إجماع تقدّمه إجماع في الحقيقة، وهو إجماعُهم على التسويغ (الإجماع لم يتقدمها اختلاف رأساً ، فإنّه اتفاق لا يفضي إلى مخالفة اتفاق قبله، وهــا
هنا بخلافه.
وأما قياسهم على إجماع الصحابة على أحد قولين اختلفوا فيهـمـا؛ فلأنّ من شرط الإجماع انقراض العصر ، وهم ما داموا أحياء في مهلة النظر، والإجماعُ منهم ما استقر؛ لأنهم كانوا في طلب الدليل، فلا يُجعَلُ
(۱-۱) طمس في الأصل.
١٦٢
PAGE_SEPARATOR
|
قولُهم الأوّلُ مانعاً مِنْ قولهم الثاني معَ تخمرِ الرأي، وتحقيقه على ما قدمنا
وبينا.
وأما قولهم: إنّ الإجماع حجّة، والاختلاف ليس بحجةٍ، فلا نُسلّمُ أَنَّ الإجماع بعد الخلافِ حجّةٌ، وإنّما يكون حجة إذا لم يتقدمه خلاف، وليس يمتنع أن يكونَ حجّةً بشروط: بأن لا يعارضـه مـا هـو أقـوى منـه كالقياس معَ نص القرآن أو السُّنَّةِ، ولأنكم إنْ راعيتُم فِيهِ إجماع التابعينَ، كانت مراعاتنا لإجماع الصحابة على التسويغ أولى؛ لأنه إجماع من الصحابة، ثُمَّ إنّه سابق فلا يعتد بإجماع يزيله، ولو كانا سواء لكفى، لأنـه
التابعين.
مُوقِف دليلهم؛ إذْ ليس مراعاة إجماع بأولى من مراعاة إجماع آخر. وأما دعواهم أنه لا يجوز لعامَّةِ التّابعينَ العمل بأحد قولي(۱) الصحابة، فلا نسلم، بل يجوز العمل به في عصرِ وأما قياسهم على الخبرين إذا تعارضا، واتفق أهل العصر على هجران أحدهما والعمل بالآخر، فإنما أسقطنا المتروك؛ لأنه لم يذهب إليه أحدٌ فكان ظاهر ذلك أنه منسوخ، وليس كذلك القولان ها هنا؛ لأنه قد عمل به فريق من الصحابة، فلا يجوز إسقاط عملهم، فوزَانُه أن لا يكون بهذا المذهب عامل، ولا به قائل، ووزانُ مسألتنا من الخبرين أن يكون قد روى أحدهما بعض الصحابة ورده بعضُهم، فلا يؤثر إجماع التابعين على
هجرانه وتركه.
(۱) في الأصل: «قول».
PAGE_SEPARATOR
مسألة: إذا اختلف الصحابة على قولين لم يَجُزْ لِمَن بعدهم إحداث قول ثالث، نص عليه أحمد. وبـه قـالـتِ الجماعة، خلافاً لبعض الرافضة وبعض الحنفية(١): يجوز إحداث مذهب ثالث.
2
فصل
في أدلتنا
فمنها : أنّ اختلافهم على قولين اتفاق منهم على إبطال قول ثالث، وذلك حكم أجمعوا عليه، فلا يجوز إحداث غيره لِمَن بعدهم، كاتفاقهم
على قول واحدٍ، فإنه لا يجوز للتابعينَ إحداث ثان، كذلك ها هنا. ومنها: أنه لو جَوَّزْنا إحداث مذهب ثالث لجوزنا عليهم الخطأ في اقتصارهم على مذهبين كما أنهم إذا أجمعوا على قول واحد، وجوزنا إحداث مذهب ثان، كانَ تجويزاً للخطأ عليهم في ذلك اقتصارهم على القول الواحد. يُوضح هذا: أن الناس اتفقوا على حصر المذاهب، فكما أنّ حصرهم مَنَعَ من الزيادة عليه، فكانَ اجتماعُهم هنا على المنع من إحداث مذهب ثالث. فصل
في شبه المخالف
فمنها : أن قالوا طريقُ هذا الوجود، وقد وُجِدَ ذلكَ في التابعينَ، فَمِن
(۱) (مسلم الثبوت ۲۳۵/۲ ، تيسير التحرير ٢/ ٢٥٠، والإحكام» ٢٤٩/١، والتمهيد» ۳۱۱/۳
١٦٤
[٩٢/٣]
PAGE_SEPARATOR
1
ذلك ما روي من خلافِ الصحابة في زوج وأبوين وزوجة وأبوين، فقال ابنُ عباس وحدَه : للأُمِّ ثلث الأصل بعد نصف الزوج وربع الزوجة، وقال الباقون من الصحابة: للأُمِّ ثلث الباقي بعد نصف الزوج وربع الزوجة(۱)، ثم جاء التابعون فأحدثوا قولاً ثالثاً، فقال بقول ابن عباس في زوجـةٍ وأبوين بعض التابعين وهو ابنُ سِيرِينَ، وبقول الباقين في زوج وأبويـن بعض التابعين، فلم يُنكر عليهم مُنكِرٌ .
وكذلك اختلفت الصحابة في لفظة الحرام(۲) على ستة مذاهب، فأحدث مسروق قولاً سابعاً فقال: لا يتعلَّق بها حكم. وقال(۳): ما أُبالي
حَرَّمتها أو قطعةً منْ ثَريدٍ (٤) . فأقرُّوهُ على هذا و لم يُنكروا عليه. ومنها: أنَّ اختلافهم على قولين جوّز تسويغ الاجتهاد، وإحداث
ثالث قول صدر عن الاجتهاد، فصار بمثابة ما قبل استقرار الخلاف. ومنها: أن قالوا: أَجمَعْنا على أنّ الصحابة لو انقرض عصرهم، وماتوا عن دليلين في مسألة لا ثالث لهما، جازَ للتّابعينَ أنْ يُحدِثوا دليلاً ثالثاً، كذلك إحداث قول ثالث ولا فَرْق، وهذا صحيح؛ لأنه إذا جازَ أَنْ يُبَيَّنَ بإحداث دليل ثالث خفاءُ الدَّليلِ الثَّالث عنهم وعثور التابعين به، كذلك
(1) أخرجه البيهقي ٢٢٧/٦ - ٢٢٨.
(۲) أي: في قوله لامرأته أنتِ على حرام. وانظر العدة) ١١١٥/٤.
(۳) في الأصل: «فقال».
(٤) أخرجه عبد الرزاق (۱۱۳۷۵)، والبيهقي ٣٥٢/٧.
PAGE_SEPARATOR
جازَ أَنْ يَحْفَى عليهم مذهب ثالث يعثُرُ عليه التابعونَ.
فصل
في الأجوبة عنْ شُبههم
فأما دعواهم وجودَ ذلك من بعض التابعين، وإقرار الباقين عليه، فلا يمكن تحصيل ذلك، وأنهم عرفوا وأقروا ، ثُمّ نحن لا نقره على ذلك، بل يكون محجوجاً بإجماع الصحابة، ولا يُقبلُ منه هذا القولُ؛ ولأن ابن سيرين عاصر الصحابة والتابعي إذا عاصر الصحابة وهو من أهل الاجتهاد فهو من أهل الإجماع ] (١) لا سيما مع قولنا باشتراط (۲) انقراض العصر لانعقاد الإجماع.
وأمّا قولُهم : إنّ اختلافهم على مذهبين إجماع منهم على تسويغ الاجتهادِ، فَلَعَمْري إنّ اختلافهم على قولين تسويغ للاجتهاد في طلب الحقِّ مِن أحدهما، فأما من غيرهما فليس ذلك في اختلافهم، وهذا كمـا لو أجمعوا في حادثة على إبطال حكم فيها، فينقطع الاجتهاد في ذلك [٢٩٣/٣ الحكم، ثُمَّ لا يمنع ذلك من الاجتهاد فيها في غير ما أجمعوا على إبطاله،
كذلك ها هنا، ويفارقُ هذا إذا لم يستقر الخلاف؛ لأنَّ الإجماع قبل الاستقرار لا يمنع من الخلاف، وبعد الاستقرار يمنعُ، كذلك الاختلاف
بمثله.
(۱) ليس في الأصل.
(۲) في الأصل: «في شتراط».
١٦٦
PAGE_SEPARATOR
لأن وأما قياسهم قولاً ثالثاً على إحداث دليل ثالث، فليس بصحيح؛
إجماعهم على دليل واحدٍ لا يمنعُ غيرهم من استخراج دليل آخر، وإجماعهم على مذهب واحدٍ وحكمٍ واحدٍ يمنعُ من إحداث مذهب ثانٍ، ولأنّ إحداث دليل ثالث يؤيد الحكم الذي أجمعت عليـــه الصحابة ويؤكده، وإحداث قول ثالث يخالف ما أجمعوا عليه، فافترقا.
فصل
يجوز أن ينعقد الإجماع عن القياس، وقال ابن جرير(۱)، والشيعة، وداود، وكلُّ من نفى القياس: لا ينعقد الإجماع عن القياس، إلا أنّ نُفَاةَ القياس لم يسندوا الإجماع إليه؛ لأنه ليس بحجة عندهم، وأما ابن جريرٍ فإنه لم يُنبِّه على هذا.
فصل
في دلائلنا
فمنها من طريق الوجودِ و أنّ ذلك قد وُجد ؛ لأن الصحابة أجمعت على خلافة أبي بكر الصديق من طريق الاجتهاد والرأي، وأخذ إمامة وتقديم مرتبة من إمامة وتقديم في رتبة، فقالت جماعة منهم: رَضِيَهُ رَسولُ الله لديننا، وقال بعضُهم : نَظَرْنا فإذا الصَّلاةُ عماد ديننا، فرضينا لدنيـانـا مَن رضِيَه رسولُ اللهِ لديننا (۲)، ومنهم من استدل بقوله: «إنْ تُوَلُّوا أبا
(۱) انظر «البرهان» ۷۲۱/۱ ، و التبصرة » (۳۷۲ ، و الإحكام» ۲۳۹/۱ (٢) أخرجه ا رجه ابن سعد في الطبقات ۱۸۳/۳ عن علي بن أبي طالب.
١٦٧
PAGE_SEPARATOR
بكر تحدوه قوياً في أمر الله، ضعيفاً في بدنه» (۱)، ومنهـم مـن رضيـه
فعقد (٢) له.
ومن هذا القبيل أيضاً وهو الوجودُ أنّ المسلمين أقرُّوا خالد بن الوليد في مؤتة موضع كانوا فيه باجتهادهم(۳)، فصوّبَ [النبي صلى الله عليه وسلم ] ذلك وأقرهم
عليه.
({
(٤) و كذلك اتفقوا (٤) على قتال مانعي الزكاة من طريق الاجتهاد، واختلفت آراؤُهُمْ فيه قياساً على الصلاة، فقال أبو بكر(ه): والله لا فرقتُ بينَ ما جمع الله قالَ اللهُ: أَقِيمُوا الصَّلاةَ وَآتُوا الزكاة [البقرة: ١١٠]، وأجمعوا على تحريم شحم الخنزير قياساً على لحمه، وأجمعوا على تقويم الأَمَةِ في عتق الشريكِ قياساً على العبد، وأجمعوا على إراقة الشَّيْرَج ) والدبس السلس والخل قياساً على السَّمْنِ إذا ماتت فيـه فـارة، وعلى
عتق
(1) أخرجه أحمد (۱۰۹/۱ (۸۵۹) ، والبزار (۷۸۳)، و الحاكم ٧٠/٣ من حديث علي بنحوه، وإسناده ضعيف.
(۲) في الأصل: «بعقد» ، انظر «العدة» ١١٢٦/٤.
(۳) وذلك بعد استشهاد أمراء الغزوة الثلاثة، فاصطلح النـاس علـى خـالـد. انظر سيرة ابن هشام» ٣٧٣/٢ وما بعدها.
(٤-٤) طمس في الأصل، واستدرك «العدة ١١٢٧/٤. من
(٥) انظر الحديث رقم (٦٧) من (مسند الإمام أحمد» طبع مؤسسة الرسالة. (٦) معرب من شيره وهو دهن السمسم، وربما قيل للدهن الأبيض وللعصير قبل أن يتغير : شيرج، تشبيهاً به لصفائه، وهو بفتح الشين. «المصباح المنير» (شرج).
١٦٨
PAGE_SEPARATOR
أخذها وما حولها مِن جامدِ هذه المائعات قياساً على جامدِ السَّمنِ. ومنها: لا من طريق الوجودِ ، لكن من طريق جواز ذلك: أنّ القياس على الأحكام الشرعية أو أمارة دالة على الأحكام، فجاز اجتماع المجتهدين على الحكم استدلالاً بها وتعويلاً عليها، أو نقول: فجــاز انعقاد
الإجماع بجهته كالكتاب والسُّنَّةِ.
فصل
في الأسئلة على أدلتنا
فمنها أن قالوا: إنّ الصحابة عَوَّلوا على النصوص فيما فيما ظَهَرَ
وفيما لم يظهر لعل نصاً وقع إليهم.
لنا
فمما (۱) ظهر: قولُهم لأبي بكر : قال النبي صلى الله عليه وسلم: «أُمـرتُ أنْ أُقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم» (۲) قال لهم أبو بكر: أليس قد قال: «إلا بحقها» والزكاة من حقها، وقوله: قالَ الله وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة [البقرة: ١١٠]، وقال الآخرون: أيكم يطيب نفساً أن يتقدَّمَ قدمين قدَّمهما رسولُ اللَّهِ (۳). وهذا استدلال بقوله وفعله، وأما بقيَّةُ ما ذكرتُم فيجوزُ (ا أن يكونوا
:
(۱) في الأصل: «فيما».
(۲) تقدم تخريجه ١٩٠/١.
(۳) قاله عمر رضي
الله
عنه،
أورده المتقي الهندي في كنز العمال»: (١٤١٢٧).
١٦٩
PAGE_SEPARATOR
قد ١) ذهبوا فيه إلى نصوص أيضاً.
ومنها: أن قالوا: إنّ قياسكم إثبات إجماع بالقياس، وفيـه بالقياس، وفيـه خـولفـتـم، على أن الأصل الذي قستُم عليه، وهو الكتاب والسنة، طريقهما السّمْعُ، ويجوز أن يتفق الكلُّ في سماعه والاستجابة له، فأما القياس فطريقه الرأي، والرأي أبداً يختلفُ ويبعد أن يتفق عليه الجماعة.
فصل
في الأجوبة
پر
أما قولهم: الخلاف في الاحتجاج بالقياس فكيف استدللتم به، فهذا غير ممتنع لأنّ الدليل لا يُترَكُ لأجل المخالفة فيه، كما لم يمتنع مــن الاستدلال بأدلّةِ العقول على السوفسطائية ونفاة الحقائق، ومن الاستدلال
بدليل الخطاب على مَن أنكره، وبالإعجاز على من أنكر النبوّاتِ. وأما قولهم: إنّ الكتاب والسُّنَّةَ طريقهما (٢) السمع، والقياس طريقه الرأي إلاّ أنّ على معانيه أمارات تدلُّ عليه وما كان عليه أمارات ظاهرة يصير في جواز الاتفاق عليه كالسمع، بدليل القبلة طريقهـا الـرأي والاجتهادُ ثُمَّ جَازَ اتفاق الجميع عليها.
وأما قولهم: احتجوا بالنصوص، فقد أجاب بغيرِ فقد أجاب بغير النّص وما أنكروه؛
(۱-۱) طمس في الأصل.
(۲) في الأصل: «طريقه».
۱۷۰
[98/7]
PAGE_SEPARATOR
وهو قوله : لا أُفرِّقُ بين ما جمع الله، وقولُهم نظرنا فإذا الصلاة عماد ديننا فرضينا لدنيانا مَن رضِيَهُ رسولُ اللهِ لديننا، والصَّلاةُ مَقِيس عليها الإمامة وهى(۱) غيرها.
وأما قولُهم : يجوز أنْ يكونَ معَ الصحابة نص، فلا يجوز أن يكونَ ذلك؛ لأنه لو كان معهم نص لما احتجوا بالقياس، لأنّ العاقل لا يترك الدليل الأقوى ويَعدِلُ عنه إلى ما دونه، ولا كان بحيث يخفى على غيرهم.
فصل
في شُبههم
فمنها: أن الاتفاق غير حاصل على القياس، لأنـه ليـس مـن عصـر إلاّ وفيه قوم من نُفاةِ القياس، فلا يُتصور اجتماع ينعقد من طريق القياس مع
اختلافهم فيه.
ومنها: أنّ القياس طريقه الظُّنُّ، واختلافُ النَّاسِ في الظُّنون يمنعُ اتفاقهم على مقتضى الظَّنِّ، وذلك بمثابة الأمزجة لما اختلفت تعذر إجماع
الكلِّ على حب الحموضة أو الحلاوة بحيث لا يختلفون.
ومنها: أن قالوا: طريق القياس غامض، ومسالكه دقيقة، والنَّاسُ على غاية الاختلاف في مداركِ الظُّنون، فلا يكاد يتحصل اتفاقهم على
مقتضاه .
(۱) في الأصل: «ونعى».
۱۷۱
PAGE_SEPARATOR
حاله
ومنها: في إسنادِ الإجماع: وهو دلالة قطعية، إلى القياس وهو أمــارة
ظنِّيَّةٌ ضعيفة، خروج عن سَمْتِ وضعِ الأصول شرعاً وعقلاً، ويشهد لضعف القياس : أنَّ مخالف القياس لا يُفَسَّقُ ولا يُدَّعُ، ومَن خالف الإجماع فُسِّقَ وبَدِّعَ، فلا يجوز أن يستند ما هذهِ حاله في القُوَّةِ إلى ما تلكَ في الضعف، بل دأب الأصول استنادُ الأضعف إلى الأقوى، كاستنادِ الإجماع إلى قول الصَّادق: أمتي لا تجتمعُ على ضلالة»، وإلى كتاب الله: ومَن يُشاقِقِ الرَّسُولَ مِن بعدِ ما تبيَّنَ له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنينَ نوله ما تولى [النساء: ١١٥]، ويستند قول الرسول إلى دلالة المعجز الدال على صدقه، وتستند دلالة المعجز إلى ما دل العقل عليــه مـن إثبـاتِ صانع حكيم لا يؤيــد كـذابـاً بـالمعجز، فأما أن يوجد في الأصول دلالـة قطعية تستند إلى أمارة ظنّية [فلا](۱).
ومنها أن قالوا: الإجماع أصل، والقياسُ فرح، والإجماع معصوم عن الخطأ، والقياسُ عُرضة الخطأ، ولهذا قُدَّمَ عليه خبر الواحد المحوز عليه الكذب،
فلا يجوز أن يستند الأصلُ إلى الفرع، والمعصوم إلى المجوز عليه
الخطة
ومنها: أنّ القياس لا يُقطَعُ على إصابته، ولا يقطعُ على تخطئة مخالفه، ولهذا يكون بدخوله في الرأي عُرْضةً للرجوع(٢) والنزوع عمّا ذهب إليـه لرأي والقياس، والإجماع يجب أن يكون قطعياً، فكيف يستند ما لا
۱۷۲
(۱) ليست في الأصل.
(۲) في الأصل: «الرجوع».
[90/4]
PAGE_SEPARATOR
نزوع عنه إلى ما يتردَّدُ بين المقام عليه والنزوع عنه؟!
فصل
في الأجوبة عن شبههم
فأما قولُهم : إنّ الاتفاق غير حاصل على القياس، وأنه مـا مـن عصـر إلا وفيه نفاة له، فلا(۱) نسلّمه، بل لم يكن في عصر الصحابة منكـر لـه، ولا ناف للاستدلال به وإنّما حدث ذلك فيمن لا يُعتَدُّ بخلافه؛ إذ لا يُعمل (۲) بخلافِ مَن خالف بعدَ إجماع الصحابة رضوان الله عليهم. على أنّ هذا باطل عليهم بخبر الواحد، فإنّ أخبار الآحادِ لا اتفاق
على قبولها، ومع ذلك فقد أجازوا إسناد الإجماع إلى أخبار الآحاد . وأما قولهم: إنّ القياس طريقه الظُّنُّ، ولا يتفق النّاسُ في الآراء والظنون كما لا يتفقون في الأمزجة والشهوات والميل، فغير صحيح؛ لأنّ الأمارات على الحكم إذا ،وَضَحَتْ والآراء إذا اتفقت على طلب إصابة الحكم عند الله مع عدم الميل والهوى والتقليد، لم يبعد اتفاق العقلاء المنصفين على جهة، كجهة القبلة إذا اتفقوا على طلبها بأماراتها ودلائلها، لم يَتعذر اتفاقهم على جهة بأنها القبلة، على أن هذا باطل بخبر الواحد، فإنّ عدالته غيرُ ،معلومةٍ، لكنّها مظنونة بما يصحبها من أمارات
هي
(۱) في الأصل: «لا».
(۲) في الأصل: «يجعل».
۱۷۳
PAGE_SEPARATOR
عدالته وأسباب تزكيته، والنّاسُ مختلفونَ أيضاً في أسباب التزكية والأفعال القادحة في المخبر، ولم يمنع ذلك عندَهم بناء الإجماع على خبره وحصول الاتفاق على الحكم الذي جاءَ به على أنه إذا جازَ اتفاق العددِ الكثير والجم الغفير على شبهة مثل (۱) اليهود والنصارى ـ وهما أُمَّتان عظيمتان ـ يستند اعتقادهم لشُبهة ظاهرة العَوَارِ، فلا وجه لاستبعاد اجتماع العدد الكثير، واتفاق أهلِ الإجماع على أمارة، ومعلوم ما بين الأمارة والشبهة، وفارَقَ ما ذكروه من مثل الطباع والأمزجة، فإنّ الطباع اختلافها في أصل الخلقة مطلقة لا معيقَ لها عن الاختلاف، ولا داعي
مع
لها إلى الاتفاق.
20
فأما في مسألتنا، فإنّ الأمارة الظاهرة تدعو إلى مدلولها، وذلك وجة
الأعياد
للاجتماع والاتفاق، فيصيرُ كاتفاقهم على جهــة القبلة وحضـور داع ـ وهو الأمارة الدالة - جمعت العدد الكثير.
لما كان هناك دا
والجمع، وأما قولهم: إنّ طريق القياس غامض، ومسالكه دقيقة، فلا يكاد يتفقُ النَّاسُ على مقتضاه، فغير صحيح؛ لأنّ أهل الإجماع هم أهل اجتهاد، ومعلوم ما نعتبره في أهل الاجتهادِ مِن العقلِ والدِّينِ، ثُمّ الفهم والبحث، وبناء الأدلّةِ بعضها على بعض، وإلحاق الشيء بنظيره، فلا يكاد يشتبه الأمر مع هذه الصفاتِ على أنْ يُلقى الحكم من جهةِ السَّمع، فمع كون السَّمع مختلفاً بين تخليص المجازاتِ عن الحقائق والفـحــاوى، ودلائل
(۱) في الأصل: «وهم». وانظر «العدة) ١١٢٨/٤.
١٧٤
PAGE_SEPARATOR
الخطاب، وتقابل الألفاظ في الظَّاهر مع اتفاقها في المعنى وغريب الألفاظ والمقدرات المحذوفة، وغير ذلك من الاشتباه يختلف فيهِ أهلُ الاجتهادِ غاية
الاختلاف، ولم يمنع ذلكَ مِن إسنادِ الإجماع إليها وبنائه عليها.
وأما استبعادهم إسناد الإجماع: وهو دليل قطعي، إلى القياس: وهـو ظي، فلا وجه لهذا الاستبعاد؛ لأن خبر الواحدِ غيرُ مقطوع بصدق راويه، [٩٦/٣] وغاية ما يوجبُ الظَّنَّ، ومع ذلك يستند إليه الإجماع المقطوع بـه وينعقد عليه، على أنا قائلون بموجب الدليل، فإن الأمة إذا اتفقت على حكم بقياس، اتفقوا على ثبوتِ الحكم به، سبق إجماعهم على الحكم إجماعهم على دليل الحكم وهو القياسُ، فلا يكون القياس الذي اتفقوا عليه ظنياً، ولا بأس بتقديم هذا الجواب قبل المناقضة لهم بخبر الواحد، وكونه في الابتداء مُجوَّزاً عليه الخطأ، لا يمنع من انتهائه إلى القطع، كآحاد الرواة في المتواتر يجوز على آحادهم الخطأ، وينتهي خبرهم عند تكامل العدد المعتبر
إلى القطع، فصار القياسُ الذي اتفق عليه المجتهدون كتعلل صاح الشريعة بقياس(۱) عن رأي معصوم.
وأما كون القياس فرعاً ، فهو فرحٌ لغير الإجماع، لكنه فرغ للكتاب والسنّة، وكونه فرعاً إذا اتفق على كونه أمارة دالة على الحكم، قوي بالاتفاق على كونه أمارةً دالةً ، فأعطي حكم القطع، وبَطَلَ النّظر إليهِ بعين أنه فرع، فلا تبقى الاسمية فارغةً توهم الضعف، على أن كونه فرعاً
(۱) في الأصل: «قياس».
۱۷۵
PAGE_SEPARATOR
ليس بأكثر من أنه ضُعَفَ بكونه مبنياً على غيره، وهذا لا يمنع إسناد الإجماع إليه كخبر الواحدِ دلالة ظنية، فحُوز على راويهـا الكـذب، ولم يمنع كونها ضعيفةً أن يستند الإجماع إليها.
وأما قولهم: القياسُ منزوع عنه وغيرُ مقطوع به، فقد تقدم أنـه ليـس في هذا القياس المجمع على كونه أمارة للحكم المتفق عليه، فإنه زالَ عـن كونه متردداً، وإنما ذلك القياسُ في الأصل، فهو كخبر الواحد مظنون في على انفراده، فإذا انتهت آحاده إلى عدد التواتر، خرج عن الظَّنِّ إلى القطع على أنه يبطُلُ بخبر الواحد، فإنّه قد ينزع عنه الراوي ويردُّه المروي له لنوع مانع وعارض، أو غامض تأويل يصرف إليه دليل، ولا يمنع ذلك بناء الإجماع عليه وردَّه إليه.
كل خير
فصل
لا اعتبار بقول العامة في الإجماع، ولا اعتداد بخلافهم، هذا مقتضى الدليل عندي، وذكر شيخنا (۱) أنه مذهب أحمد ـ رضي الله عنه ـ وذكرَ عنه ما ليس بمأخذ للمذهب؛ لأنه قال: روي عن أحمدَ أنه قال في رواية ابن القاسم ، وذكر له عن شريح و ابن سيرين فقال: هؤلاء لا يكونون حجة على مَنْ كانَ مِثلَهم (۲) مِن التّابعينَ، فكيف مَن قبلهم مِنْ أصحاب
النبي
؟!
(۱) يعني أبا يعلى الفراء، انظر «العدة» ١١٣٣/٤.
(۲) في الأصل: «قبلهم».
١٧٦
PAGE_SEPARATOR
!
وهذا لا يعطي ما نريده في هذه المسألة؛ لأن ابن سيرين وشريحاً مجتهدان يُعتد بإجماعهم معَ أمثالهم من التّابعينَ، بلا خلاف على المذهب أنه معتد بإجماعهم وخلافهم مع التابعين، ومن عاصر منهم الصحابة، فالصحيح أنه يُعتد بخلافهم، فلم يبق لقول أحمد في مسألتنا عمل ولا أثر، لم يبق إلا ما صرّح به مِنْ نفي الحجّة، ولَعَمْرِي إِنَّ قولَ التابعي ليس بحجةٍ في عصر الصحابة على الصحابة، ولا حجّة على من بعدهم، فنفي الحجة عَنِ التابعين، لا(۱) يعطي نفي الاعتدادِ بقول العامة لا تصريحاً ولا تنبيهاً، فإذا لم يعط مذهباً كانَ المُعَوَّلُ (۲) على الدليل، وبـه قـال الفقهـاء خـلافـاً لبعض الأصوليين كأبي بكر بن الطيب الأشعري.
فصل
في ادلتنا
فمنها: أنّ العامِّيَّ لا اجتهادَ له، فنقولُ: ليسَ مِن أهل الاجتهاد، ولا يُعتد بخلافه، كما لا تُعتبر موافقته في إجماع المجتهدين، كالصبيان. ومنها: أنّ العامَّةَ حقهم التقليد لغيرهم، وليس لهم رتبة الفتيا ولا رجوع غيرهم إليهم، فلا يعتد بوفاقهم للعلماء ولا بخلافهم، كالمجانين
والأطفال والفساق.
۱۷۷
|
(۱) في الأصل: «فلا».
(۲) في الأصل: «المعمول».
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أن الفساق من العلماء المجتهدينَ لا يُعتد بخلافهم، مع كونهم من أهل الصناعةِ، لأجل التهمة في الدين، والعوام العدولُ أَوْلَى أن لا يعتد بقولهم لتحققنا أنهم لا معرفة لهم بالحجّةِ من الشبهة، ولا بتراتيب الأدلّةِ
بعضها على بعض.
ومنها: أنّ في الاعتدادِ بقولهم تعطيل لأقوال أهل العلم، وإيقاف لحجة الشّرعِ على قولِ أرباب المهنِ والصَّنائع الزَّرِيَّةِ، المصروفة فهومُهم إلى ما نَدَبوا إليه نفوسهم من الأعمال، ولا يَسمُّونَ رائحة العلم بحال، فالمشاورة لهم في الآراء الدينيَّة والاجتهادات الاعتقادية استخفاف بحرمة أحكام الشرع، وهذا صحيح؛ لأنّ كلَّ قومٍ يُرجَعُ إليهم فيما يعانونـه ويخبرُونَه، ولذلك يُرجعُ إلى أهل الصَّنائع في صنائعهم، وإلى أهل الأسواق في تقويم السلع بحَسَب تجارتهم فيها وخبرهم بأسواقها، ولا يخلط أهل صناعة بغير أهلها في الاعتدادِ بقولهم فيها، فلا يرجع إلى أهل تجارة في أعيان في تقويم ما لاخبر لهم به ولا ممارسة، ولا يرضى إلا بالخبر العدول، ليجمع بين الخبرة والثّقة، فلا وجه لإهمال أحكام الشرع باتفاق قول الخبراء العلماء بها على قول من لا خبرة له بها.
فصل
في شبههم
فمنها قول النبي صلى الله عليه وسلم : «أمتي لا تجتمعُ على الخطأ، ولا تجتمع على
۱۷۸
[qv/r]
PAGE_SEPARATOR
ضلالة»(۱)، والعامة من يقعُ عليهم اسمُ الأمة، فلا يُخرجون عن عمومها
إلا بدلالة.
ومنها: أن العامّي مكلف، وهو من أهل النظر والاستدلال في الأصول، بحيث لا يجوز لهم التقليدُ فيها، ويأثمون بالخطأ ويثابون على الإصابة، ويُبدعون إذا اعتقدوا البدع، فلا وجه لإخراجهم من الإجماع، ولا لإهمال خلافهم في الأحكام.
ومنها: أن صاحبكم أوجب عليهم الاجتهاد في أعيان العلماء حتى اتفقوا مع أهل العلم، فأهل العلم يجتهدونَ في الأحكام، والعوام يجتهدونَ في أعيان العلماء، وذلك نوع ترجيح، واستدلال بدلائل توجب تقديــم أحدهم في الاتباع (۲) دون الآخر.
فصل
في أجوبنا عن شبههم
أما الخبرُ، فإنه خاص في أهل العلم، ودلائلنا صارفــة لـه عـن العموم، كما أخرجت الصَّبيانَ والمجانينَ والفُسَّاق حيث لم يكونوا أهلاً، والعوام ليسوا أهلاً لذلك، وإنما لم يكن العامي أهلاً؛ لأنَّهُ إذا قال قولاً كَانَ حازراً وخارصاً، لا عَنْ ،تحقيق، ولا يستند قوله إلى دليل، فلا يؤنس إلى
(۱) تقدم تخريجه ص ١٠٦. (۲) تحرفت في الأصل إلى: «الايقاع».
۱۷۹
PAGE_SEPARATOR
قوله لعدم الصناعة، كما لا يؤنس إلى الفاسق لعدم الثقة بالديانة، فالعموم مخصوص بهذه الدلالة وما سبق من أدلتنا .
وأمَّا قولك: إنه مكلف، وله نطق في الأصول، فالفاسق مكلّف عاقل
وه
له نظر في الأصول، ولا يكون بعلمهِ مِن أهل الفتيا، ولا يُعتد باجتهاده، ولأنَّ الأصول أداتها العقل، والعقلُ موجود بكماله في حق العامة، ولا أداة للعلم الأصولي سوى العقل، وأداة هذه العلوم علل مستنبطة، وأدلة مرتبة بين خاص وعام ومحمل ومفسَّر، ومطلق ومقيد، ودليـل خطـاب، وفحوى خطاب، وظاهر، وعموم، واستصحاب حال.
والقياسُ مراتب، وأدواتُ الاجتهاد كثيرة متنوعة لا يُهتدى إليها إلا بعد التعليم والتفهيم، ومعاناتها على وجه الإدمان فيها، والعامى ليسَ مِنْ
ذلك ولا إليه.
وأمَّا اجتهادهم في أعيان العلماء، فإنّما يعود إلى الأفعال، فيتبعون الأورع والأنسكَ ومَنْ شَاعَ عَنْهُ بأَنَّهُ الأعلمُ، فَأَمَّا أَنْ يجتهدوا في طرق العلم وأدلته، فلا، وترجيح الأشخاص ليسَ مِنْ بابِ الاجتهاد والذي نحنُ فيه بشيء.
فصل
ولا يعتد بخلاف علماء الأصول، وهم المتكلمون، ولا أصحاب الحديث، والنحو، واللغة والحساب والهندسة، حتى يكونوا من أهل العلم بأصول الفقه وفروعه، قال أحمد: لا يجوز الاختيار إلا لرجل عالم بالكتاب والسُّنَّة ممن إذا وَرَدَ عليه أمرٌ  َنظرَ فيه الأمور وشبهها بالكتاب والسنَّةِ.
۱۸۰
[9x/~]
PAGE_SEPARATOR
وذهب قوم من المتكلمين إلى أنه لا يتم الإجماع إلا بالموافقة (امن
جميع أهل العلم).
فصل
في أدلتنا
فمنها : أنَّ هؤلاء عامَّةٌ في الفقه؛ لأنهم غير عالمين بطرق الاجتهاد،
فلا يُعتد بخلافهم كالعامي.
ومنها: أنا أجمعنا على أنّ كلَّ علـم مـن هـذه العلوم لا يُرجعُ عنـد اعتراض الشُّبهة فيه والاختلافِ إلى غير أهله، ولا يُعتد بقول فقيه لا معرفةً له بالغةِ والحساب والنحو في شيءٍ من ذلك، وكذلك أهل التقويم للسلع يُرجَعُ في تقويم كلِّ شيءٍ عند التغريم إلى أهل الخبرة بالبز، وإلى تقويم الأقواتِ إلى التجار فيها، والخبراء بقيمتها، وإلى أمثال ذلك، فلا وجة لإدخال أرباب العلوم في علم الفقه، وكما لا يُرجعُ إلى الفقهاء في علوم غيرهم على ما بينا
.
ومنها: أنَّ المخالف في هذه المسألة جعلَ رضا أهل العلم بغير الفقه وسكوتهم، أو قولهم: لا نجد عندنا ما يخالف ما أجمـع عـلـيـه الفقهاء، يكفي(٢) ذلك في الاعتداد به إجماعاً من غير إبداء دليل، ولا تعلق بأمــارة،
(۱-۱) مطموس في الأصل، واستدركناه «العدة » ١١٣٦/٤. من
(۲) في الأصل: «كفى».
۱۸۱
PAGE_SEPARATOR
وهذا ليس بمقام المجتهدين؛ لأَنَّ المجتهد لا يُقنعُ مِنهُ إلا بأن يفتي بذلكَ، ويشير إلى دليله فيه، فأما إنْ قالَ: لا أخالف، ولا عندي دليـل للموافقة،
فإنه لا يُقنع من الفقيه عندهم بمثل هذا، ويقنع من المتكلمين بمثل ذلك، فدل على أنهم كالعوام.
فصل
في شبههم
فمنها: قوله تعالى : ويَتَّبع غير سبيل المؤمنينَ نُوله ما تولى ﴾ [النساء:
الآية.
١١٥]، وهؤلاء من جملة المؤمنينَ فيلحق الوعيد بمخالفهم بعموم ومنها: قوله : «أمتي لا تجتمع على ضلالةٍ»، فَشَرَطَ لنفي الضلالة إجماع أمته، فلا نحكم بنفي الضلالة معَ تخلف هؤلاء العلماء، وهـم مِـنْ ساداتِ الأمة وخيارهم.
ومنها: أنَّ لهم معرفة بالأدلة والأمارات، ومراتب الأدلة صناعتهم، ومعرفة ما بين الحجَّةِ ،والشُّبهة، وفي معرفة ذلك أحوج (١) المجتهدون إلى رأيهم، واستخراج الصحيح من الفاسد، فلا يجوز أن يُجعَلَ قولهم لغواً، ولذلك مَن عَرَف أصول الفرائض، ولم يعرف فروعها، كان من أهل معتداً بقوله، كذلك من عرف أصول الدين والفقه ولم يعـرف
الفرائض
الفروع.
(۱) في الأصل: «وأحوج».
۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
[٩٩/٣]
فصل
في الأجوبة عن شبههم
أمّا الآية، فإنَّها ترجع إلى المؤمنينَ مِن علماء الفروع، وهم الفقهاء، والدلالة على تخصيصها ما ذكرناه مِن الأدلَّةِ .
.
وأما قوله : أمتي لا تجتمع على الخطأ، ولا على ضلالة»، فيعم الأمَّةَ، لكن نحمله على أهل الاجتهاد، وهم الفقهاء، وتخصيصاتهم بأدلَّتِنا. وأما قولهم: إنَّ لهم نظراً، واجتهاداً، ومعرفة بالأدلة، وبناء الأدلة بعضها على بعض، فهو صحيح، لكن في أصول الدين، وهي الكلام على الجوهرِ والعَرَضِ والاستطاعةِ وبناء العرض ومَثارِه، فأما الفروع التي نحنُ فيها، التي مستندها الأشباه والسُّنَنُ، والمعـانـي مـن الآي، وتراجيح أدلة الحلال والحرام وهذا القبيل، فلا معرفة لهم بها، بل هم فيها بمنزلة العوام، يوضح هذا، ويبينه : أنَّ الفتيا لا تجوز أن تُصرف إلى آحادِهم، فإذا لم يكن آحادهم من أهل الاجتهاد والاستنباط، لم تكن جملتهم من أهل الإجماع، بخلاف الفقهاء، فإنَّ آحادَهم يُرجعُ إليهِ في الفتوى، فَعُول على جماعتهم في الإجماع، وهؤلاء لما لم يُعَوَّلُ على أحادِهم في أصل الفتيا، لم يُعوّل عليهم في الإجماع.
فصل
إجماع أهل المدينة ليس بحجةٍ، بل هم وغيرهم سواء، فمتى اتفقوا على حكم، ثُمَّ خالفهم غيرُهم، لم يعد مع مخالفـة ذلك المجتهد إجماعاً،
۱۸۳
PAGE_SEPARATOR
ذكره أحمد، و به قال الفقهاء، وأهل الأصول.
وقال مالك: إنه حجَّةً، واختلف أصحابه، فقال قوم: أراد بـــه روايتهم، وقال بعضهم: أرادَ بِه أصحاب رسول الله (۱).
فصل
في أدلتنا
فمنها: قوله تعالى: ويتبع غير سبيل المؤمنينَ نُوله ما تولى، وليس أهل المدينةِ كلَّ المؤمنين، والآية تقتضي لحوق الوعيد بالمؤمنين المعهودين المعروفين بإضافةِ السَّبيل إليهم، والتعويل في الاجتهاد والفتيا عليهم، وليس
يقف ذلك على أهل مكان بعينه، فالمخصص يحتاج إلى دليل.
ومنها قوله تعالى]: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى اللهِ والرسول [النساء: ٥٩] ، وذلك كتاب الله وسنة رسوله، فالمضيف إلى ذلك أهل المدينةِ يحتاجُ إلى دليل.
ومنها: قول النبي : «أمتي لا تجتمع على الخطأ»، وروي: «على ضلالة» (۲)، وليس أهل المدينةِ كل أمته.
وقوله: «أصحابي كالنجوم، بأيهم اقتديتم اهتديتم» (۳) وهذا يعـم
(۱) انظر العدة) ١١٤٢/٤ وما بعدها «البحر المحيط ٤٨٣/٤ - ٤٩٣ .
(۲) تقدم تخريجه ص ١٠٦.
(۳) تقدم تخريجه ۲۸۰/۱.
١٨٤
PAGE_SEPARATOR
أصحابه أين كانوا، وحيث كانوا.
ومنها: أنَّ ما ذهب إليه المخالف يؤدّي إلى مُحال، وهو أنْ يكونَ قولُهم حجَّةً ما داموا بالمدينة، فإذا خرجوا منها، لم يكن قولهم حجَّةً، وهذا من أبعد الأقوال (۱) ، أنْ يكونَ الشَّخصُ بمكانه، لا بعلمه، ولا اجتهاده، ولو جاز ذلك، لجاز أن يصير قولُ العامي حجَّةٌ، إذا صار فيها، أو كان فيها. ومنها: أن يقال: لا يخلو أن تكون الفضيلة الموجبة لكون أقوالهم حجَّةً، راجعة إلى البقاع، أو إلى فضائل الرجال لأجل ما اكتسبوه من العلوم، أولهما؛ فإن كانَ لأجل البقعة، فلا وجه لذلك؛ لأنَّ العَامَّةَ ومَنْ لا اجتهاد له هو في البقعة، ولم يُجعل قولُهم حجَّةً، وإِنْ كانَ لأجل الفضل، فأصحاب رسول الله كابن مسعودٍ وثلاث مئةٍ مِن الصَّحابة ونيف انتقلوا إلى العراق، وما كانَ مَن بقي بالمدينة بأكثَرَ مِنهم علماً، ولا أوفى فضلاً، فلا وجه لإسقاط حكمِ خلافهم، وإخراج قولهم عن الحجة، وجعل من أقامَ بالمدينةِ حجَّةً عليهم، معَ التّساوي في أدواتِ الاجتهاد.
فصل
في شبههم
فمنها ما رُوي عن النبي الله أنه قال: «إنَّ المدينة تنفي خبثها، كما :
(۱) في الأصل: «قول».
١٨٥
PAGE_SEPARATOR
ينفي
الكير خبث الحديد» (١) ، والخطأ من الخبثِ، فكان منفياً عنها. وقوله عليه الصلاةُ والسَّلامُ: «إِنَّ الإسلامَ يَأْرِزُ إلى المدينة، كما تَأْرِزُ
الحية إلى جحرها (٢).
وقوله عليه الصلاة والسلام: «لا يُكايدُ أحدٌ أهل المدينة إلا انماع
كما ينماعُ الملح في الماء»(۳).
ومنها: أن قالُوا: المدينةُ مُهَاجَرُ النبي ، وموضع قبره ، ومهبط الوحي، ومستقرُّ الإسلام، ومجمعُ الصَّحابة، فلا يجوز أن يخرج
الحق عن قول أهلها.
ومنها: أن رواية أهل المدينة مقدمة على رواية غيرهم.
ومنها: أن أهل المدينة شاهدوا التنزيل، وسمعوا التأويل، فكان إجماعُهم حجَّةً لا يخرجُ الحقُّ عنها، ويستقل أهلُها به دون غيرهم. فصل
في الأجوبة عن شبههم
أما السُّننُ الواردة بفضلها وحفظها، فإنه راجع إلى كون النبي صلى الله عليه وسلم
(1) أخرجه أحمد بنحوه (۷۲۳۲)، والبخاري (۱۸۷۱)، ومسلم (۱۳۸۲)،
والنسائي في الكبرى ) (۱۳۹۹(۱) وابن حبان (۳۷۲۳) من حديث أبي هريرة. (٢) أخرجه أحمد (٧٨٤٦) و (٩٤٧١) و (١٠٤٤٠)، والبخاري (١٨٧٦)
ومسلم (١٤٧) ، وابن ماجه (۳۱۱۱) من حديث أبي هريرة. (۳) أخرجه البخاري (۱۸۷۷) من حديث سعد بن أبي وقاص.
١٨٦
PAGE_SEPARATOR
بها، فكانت محفوظة به ، وبكونها دار الهجرة، وموطن الصحابة بعده ، وذلك لا يمنعُ من كون بمجموع من فيها وفي غيرها عُلَماء ] (۱) تخصيصاً للمزية التي ذكرناها.
ولأنَّ مكة ممدوحة بكونها قبلةً للخلق، وموضع المناسك، ومولد [١٠٠/٣]
ها الله
رسول الله ، ومبعثه، ومولد إسماعيل، ومنزل إبراهيم، و لم يدل ذلكَ
على أنَّ قولَ أهلها حجَّةٌ، بل الاعتبار بعلم العلماء، واجتهاد المجتهدين، سواء كانوا فيها، أو في غيرها، والذي يوضح هذا، وأنه عاد إلى المخصوصينَ مِن أهلها لخصائصهم من العلم، لا لها، ولا لعصمتها: أنَّ الله سبحانه أخبر عن كون المنافقين من أهلها، فدل ذلك على أنَّ الحفظ
والعصمة والتبجيل، عاد إلى ساكن أو نازل مخصوص بالعلم، والعمل وأما قولهم: إنَّ المدينة مجمعُ الصَّحابة، ومهبط الوحي، وبها قبر النبي ، فلعمري لكن لو جَمَعتِ المجتهدينَ مِن الأُمَّةِ(٢)، لتخصصت، لكنها ت قوماً، وفارقها ،قوم على ما حفظوه من النقل، وفقهوه من المعاني، فلا يجوز أن يخرجوا عَنِ اتفاق أهل الاجتهاد، واعتبارهم في الوفاق، والاعتداد بخلافهم في الخلاف، فإنَّ الذي حَطُوا(۳) به فيها لم يزايلهم، ولم ينسلخ عنهم، ولو زال عنهم العلم بنسيان أو ذهول مع مقامهم بها، لم
جمعت
(۱) طمست في الأصل.
(۲) في الأصل: «الاسة».
(۳) في الأصل: «حظيوا».
۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
يعتبر وفاقهم، ولا اعتد بخلافهم.
وأما تعلقهم بتقديم روايتهم على رواية غيرهم، فدعـوى لا دليـل عليها، ولا علة تجمع بينَ الرِّوايةِ والدراية، على أن الأخبار قد ترجح بما لا يترجح به الاجتهاد بدليل أنّ رواية الجماعة ترجح على رواية الواحد، ولا توجب ترجيح قول جماعة من المجتهدين على قول الواحد، على أنهم لما قربوا من الحوادث التي جرت وسمعوا الأجوبة، كانوا أحق بالنقل؛ لأنهم أقرب إلى الحفظ والضبط، وطريق الأخبار السَّماعُ للحفظ، والقرب يؤكده، فقُدِّموا فيه؛ لأنهم الحفظ، فأما الاجتهاد فإن طريقه النظر، والبحث بالقلب والاستدلال على الحكم، وذلك لا يختلف بالبعدِ والقرب.
فصل
لا يكفي في انعقادِ الإجماع اتفاق أهل البيت مع خلاف غيرهم،
خلافاً للإمامية: هو
بنفسه.
فصل
في أدلتنا
فمنها قوله تعالى: ﴿ويتبع غير سبيل المؤمنينَ نُوله ما تولى ) الآية، وذلك يعم كافةَ أهل الاجتهادِ مِن أقارب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم، فلا وجه
لتخصيص.
ومنها قول النبي : «أمتي لا تجتمع على ضلالة» وروي: «لا
۱۸۸
PAGE_SEPARATOR
النبي
تجتمع على خطأ»، وذلك يعم ولا يخص أهل البيت. وما روي عن أنه قال: «أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم»، وهذا يدل على
أنّ الاقتداء بغير أهل البيتِ مِن الصَّحابةِ، كالاقتداء بأهل البيـت مـن
الاهتداء.
ومنها : أنّ أهل البيت لا يتخصصون بأكثر من القرابة والنسب، وذلك لا وَقْعَ له في الاجتهاد، إنما يحصُلُ الاجتهاد بأدواته وهو العلم، فأما الشرف والنسبُ فلا أَثَرَ لَه في الاجتهاد في الأحكام واستخراج عللها، ونصب الأدلة عليها، فإن حصلتِ الإشارة في ذلك، وأجمعوا على المخالفة لوقوفهم على التنزيل وأفعال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقواله، فذلك لا يختص بهم، بل زوجاته وأصحابه سواء على اختلاف أحوالهم معه، فالزوجات في بيته ، والأصحاب في مجالسه وأسفاره، قد كانوا [١٠١/٣]
شاء الله
يتحفظونَ مِن أقواله ويلحظونَ مِن أفعاله ما قدْ يَفُوت بعض أهل بيته،
فلا وجه لإخراج من ساواهم عن الاعتداد بوفاقه لهم وخلافه.
ومنها : أنّ أحد طرق هذا الوجود، وقد كان علي رضي الله عنه خولف في عدة مسائل، خالفه عليها الصَّحابة، فلم يُحفظ عنه أنه قال
لواحد منهم: إن قولي حجة عليكم.
فصل
لو
في الشُّبه التي تعلقوا بها
فمنها: قوله تعالى: وإنما يريدُ اللهُ ليُذهب عنكم الرجس أهل البيتِ
۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
ويطهركم ﴾ [الأحزاب: ۳۳] ومِن الرّجس الصَّلالُ والخطأ، فإذا أخبر الله تعالى بذهابه عنهم كانوا مخصوصين بالعصمة عن الخطأ. قالوا: وأهلُ البيت علي، وفاطمة والحسن والحسين، بدليل ما روي أنها لما نزلت أدار النبيُّ و الاهل الكساء على هؤلاء، وقال: «هؤلاء أهلُ بيتي»(۱).
الله
ومنها: قول النبي صلى الله عليه وسلم : «إني تارك فيكم الثقلين، فإن تمسكتم بهما لم تضلوا كتابَ اللهِ وعِترتي» (۲) ، وإذا خص التمسك بهما، لم تقف الحجة على غيرهما، ولا يشترط لها غيرهما.
ومنها: أنّ أهلَ البيتِ اختصُّوا بأنهم أهلُ بيتِ الرِّسالةِ، ومَعدِنُ النُّبوة،
واختصوا بالعصمة.
فصل
في الأجوبة عن شبههم
أما قوله: يريدُ الله ليذهب عنكمُ الرِّجْسَ فإنه عائد إلى زوجاته، فإنه قال: يا نساء النبي لستُنَّ كأحدٍ من النساء إن اتَّقَيْتُنَّ فَلا تَحْضَعْنَ بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض [الأحزاب: ٣٢]، ونسق الكلام في خطابين إلى قوله: ﴿وأَطِعْنَ الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم
(1) أخرجه أحمد ،۲۹۸/۶ ، والترمذي (۳۸۷۱)، والطبري في تفسيره ۷/۲۲ .
حديث أم سلمة، وحسنه الترمذي.
(۲) تقدم تخريجه ص ۱۲۲ .
۱۹۰
:
PAGE_SEPARATOR
الرِّجسَ أَهلَ البيت الله محال أن (( يقصد غيرهنَّ (۱) بعد قوله: «يا عائشةُ بنت أبي بكر، ويازينب، ويا صفية بنت حيي بن أخطب، ويا فلانة وفلانة، إنما يريدُ الله ليذهب عنكمُ الرّجسَ، يا علي ويا حسن ويا حسينُ» (۲) ، فلم يَبْقَ إِلا عَودُ الخطاب بأهل البيتِ إليهنَّ.
فإن قيل: فإن تعلقتُم بخطاب التأنيث في قوله: وأطعْنَ الله ورسوله ، تعلقنا عليكم بقوله: ليذهب عنكم الله، ولو أراد الزوجـاتِ لقال: عنكن.
6
قيل: الجواب عن هذا، وقولهم: إنّ النبي صلى الله عليه وسلم أدار الكساء على علي وفاطمة وولديهما وقال: «هؤلاء أهلُ بيتي»: أَنَّنا لسنا نُخْرِجُ مَن ذكرتُم عن أهل البيت والجمعُ إذا اشتمل على ذكور وإناث غلب جمع التذكير، وإنما نقولُ: إِنَّ نساء النبي صلى الله عليه وسلم يدخلن ولا يجوز خروجُهنَّ، مع كون أوَّل الخطاب لهنَّ فأفردَهنَّ في الأول بالخطاب، كما كلَّفَهنَّ وتواعدَهنَّ على المخالفة، ثُمَّ لما خاطبهنَّ بأهل البيت، أدخل معهـنَّ غيرَهُنَّ مِـن الذكور، وجاءَ بخطاب التذكير، ولا وجة لإخراج النساء من أهل البيت
(۱۱) غير واضح في الأصل.
(۲) لم نقف عليه بهذا اللفظ، وأخرج الطبراني في الكبير» ۷۸۹۰/۸ عن أبي أمامة أنه لما نزلت وأنذر عشيرتك الأقربين له قال رسول الله : يا عائشة بنت أبي بكر، ويا حفصة بنت عمر ويا أم سلمة، ويا فاطمة بنت محمد، ويا أم الزبير عمـة رسول الله اشتروا أنفسكم من النار واسعوا في فكاك ،رقابكم، فإني لا أطلب لكم من الله شيئاً، ولا أغني...».
۱۹۱
PAGE_SEPARATOR
كما قال سبحانه في حق زوجة إبراهيمَ فَبَشَّرْناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب قالت يا وَيْلَتَا أَأَلِدُ وأنا عجوز وهذا بَعْلى شيخاً إن هذا
لشيء عجيب قالوا أتعجبينَ مِن أمر الله رحمت الله وبركاته عليكم أهل البيت ﴾ [هود : ۷۳۷۱] فعادَ ذلك إلى إبراهيم وإليها وجميع مَن حَوَاهُ بيت إبراهيم من ذكر وأنثى.
والرجس في الآية التي تعلّقوا بها لا يجوز أن يعود إلى الخطأ في الاجتهاد، لأنه قال : وقَرْنَ في بيوتِكنَّ ولا تَبَرَّجْنَ ، وإنما يريدُ الله ليذهب عنكم الرجس فدل على أنه أراد دفع ( التهمة عنهنَّ ١)، وامتداد العيون بالنظر إليهنَّ، فأمَّا الاجتهاد فلم يجر له ذكر، فلا يجوز أن نَعْدِلَ عَن رجس شهدَ لَه نطقُ الآيةِ ونَرُدَّهُ إلى خطأ في اجتهادٍ لم يَجْرِ لـه ذكرٌ في الآية؛ ولأنَّ ما تعلَّقوا به من التفسير فخبر واحد، وعندهـم لا يُحتج به، فكيف وهو مخالف لظاهرِ القرآن؟!.
وأما قوله : « إني تارك فيكم الثقلين»(۲) إلى آخر الخبر، فإنـه مـن أخبار الآحاد، وهو عندهم ليس بحجةٍ، وعندنا هو حجَّةٌ، لكن قد رَويَ كتابُ اللهِ وسُنتي» (۳)، ولو كان ما ذكرتُم لما ضرَّنا فيما قصدناه؛ لأنه يجوز أن يعود إلى الرّواية عنه، وروايتهم حجَّةٌ، وخصهم بذلك؛ لأنهم (٤)
(۱-۱) طمس في الأصل.
(۲) تقدم تخريجه ص ۱۲۲.
(۳) أخرجه الحاكم في المستدرك ٩٣/١ من حديث أبي هريرة.
(٤) في الأصل: «لأنه».
۱۹۲
[١٠٢/٣]
PAGE_SEPARATOR
أخبر بما قال وفعل.
ويحتمل أنه أرادَ به إذا وافق قولُهم الصحابة، وخصهم بالذكر تبجيلاً، كما قال: «أصحابي كالنجوم، بأيهم اقتديتم اهتديتم» (۱) ولم
يُخرج ذلك أهل بيته عليهم السلام، وكما قال: «اقتدوا باللذين بعدي أبي بكر وعمر (۲)، «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدينَ مِن بعدِي» (۳) ولم يمنع ذلك دخول غيرهم معَهم في الاعتداد بإجماعهم، رف ظاهرُ اللفظ إلى هذا التأويل بما تقدَّمَ مِن الدليل.
هذا الله
وأما ما ذكروه من التخصص به وقربهم منه ، فإنَّ ذلك أمر لم ينفردوا به بل لزوجاته فيما يشاهَدُ منه من الأفعال البيتية (٤) التي تتعلّق عليها الأحكامُ كغُسلِه من الجنابة، ووضوئه، ولبسه، وأكله، وشربه، وصلاة النفل بالليل، وما يجتنبه من المتعة في حال حيضهنَّ، ومـا يُقدِمُ عليهِ، كلُّ ذلك هنَّ فيه أعلمُ من بقيَّةِ أهله ..... وإذا لم يتخصص بيته بذلك، فلا وجه لتخصيصهم بالإجماع دون من شاركهم في
أهل .
(۱) تقدم تخريجه ۲۸۰/۱. (۲) تقدم تخريجه ۱۸۲/۲
(۳) تقدم تخريجه ۲۸۰/۱
(4) في الأصل: «البتينة».
(٥-٥) غير واضح في الأصل، ووقع في هذا الموضع أيضاً اضطراب في الكلام نتيجة
ما أصاب الأصل من التلف .
۱۹۳
PAGE_SEPARATOR
طرق الإجماع سيّما الاجتهاد، وجَوْدة النظر، والاستدلال بالرأي (١) لا يقف على القريب، أَلا ترى أنّ معاذ بن جبل لما بَعُدَ عنه إلى اليمن قال: أجتهد رأيي، فكان رأيه مَعَ بُعدِه كالرأي ممن قَرُبَ منه ، وليس فيما ذكروه بجدَتِه مِن القرب ما يوجب العصمة، وإنما غاية ما تحصل به العصمة اتفاق أهل الاجتهاد على حكم الحادثة، وليس في القرب ما يُقوِّي الاجتهاد إلى الحد الذي ينفي الخطأ، وفي إجماع أهل العلم ما ينفي، كما أنَّ جماعةً يحصل بخبرهم المتواتر (۲) [ما] يوجب العلم(۳)، ولا يوجب العلم رواية جماعة دونَهم لهم (٤) تخصص بما رووه وقُرب ممن رووا عنه.
فصل
في التابعي إذا أدركَ عصر الصَّحابة وهو من أهل الاجتهاد، فيـــه روايتان: إحداهما : لا يعتد بخلافه، نصرها شيخنا في «العدة» (٥)، والثانية: يعتد بخلافه، وهي وهي الأصح عندي.
وبالثانية قال المتكلمون وأكثرُ أصحاب أبي حنيفة(٦)، وأصحاب
(۱) في الأصل: «الذي».
(۲) في الأصل: «المتواهم»، وباسقاط «ما».
(۳) في الأصل: «العمل».
(٤) في الأصل: «له».
(٥) انظر «العدة ١١٥٢/٤.
(٦) انظر أصول السرخسي ١١٤/٢.
١٩٤
PAGE_SEPARATOR
الشافعي (۱) ، إلا أن أصحاب أبي حنيفة (۲) قالوا: إنْ كانَ مِن الاجتهاد عند حدوث الحادثة، كان معتداً بخلافه، وإن لم يكن مجتهداً في ذلك الوقت، لكنه صارَ مجتهداً قبل انقراض العصر، فأظهر الخلاف، لم يعتد بخلافه، خلافاً على ما حكاه أبو سفيان، وأصحاب الشافعي يجعلونَ خلافه معتدا به إذا صار مجتهداً قبل انقراض عصر الصحابة.
فصل
في أدلتنا على نصرة الثانية
فمنها أنَّ الصحابة سوغت للتابعين الذين أدركوهم الاجتهاد معهم فيما حدث في عصرهم من الحوادث كسعيد بن المسيب، وشريح القاضي، والحسن البصري، ومسروق، وأبي وائل والشعبي، وغيرهم؛ [١٠٣/٣] بدليل أنَّ عمر وعلياً ـ رضي الله عنهما ـ وليا شريحاً القضاء، ولم يعترضا أحكامه بالنسخ مَعَ إظهارِهِ الخلاف عليهما في كثير من المسائل، وكتب عمر - رضي الله عنه ـ إليهِ : فإن لم تجد في السُّنَّةِ فاجتهد رأيك (۳)، و لم يأمره بالرجوع إليه ولا الحكم بقوله ، وخاصم علي ـ رضي الله عنه ـ إلى شريح ورضي بحكمه حين حكم عليه بخلاف رأيه(٤).
(۱) انظر «التبصرة » ٣٨٤.
(۲) انظر فصول الأصول ٣٣٤/٣
(۳) انظر أخبار القضاة» لوكيع ١٨٩/٢.
(٤) انظر «سنن البيهقي» ١٣٦/١٠.
۱۹۵
PAGE_SEPARATOR
وروي عن أبي سلمة بنِ عبدِ الرحمن بن عوف أنه قال: تذاكرتُ أنا
وابن عباس وأبو هريرة في عدَّةِ الحامل المتوفى عنها زوجها، فقالَ ابنُ عباس: أبعد الأجلين. وقلتُ أنا: عدَّتُها أن تضع حملها، وقال أبو هريرة: أنا مع ابن أخي. فسوَّغ ابن عباس لأبي سلمة أن يخالفه ومعـه أبـو
هريرة(١).
ذكر إبراهيم عن (۲) مسروق أنّه قال: كان ابن عباس إذا قدم عليـه أصحاب عبدِ اللهِ صنعَ لهم طعاماً ودعاهم، قال: فصنع لنا مرةً طعاماً فجعل يسأل ،ويفتي، فكان يخالفنا، فما يمنعنا أن نرد عليه إلا أنا على
طعامه.
وسُئل ابن عمر عن فريضةٍ، فقالَ: سَلُوا سعيد بن جبير، فإنَّه أَعلمُ بها مني (۳). وسُئِلَ الحسين بن علي عن مسألةٍ فقال: سلوا مولانا الحسن(٤) يعني البصري.
وإذا ثبت أنها قد سَوَّعَتْ للتابعينَ ذلك، لم يَجُز ترك الاعتدادِ بأقوالهم، وفاقاً لصحة الإجماع، واعتداداً بخلافهم لمنع الإجماع وانخرامه. ومنها : أنّ معه آلة الاجتهاد في وقت حدوث النازلة، فكان معتـداً
(1) أخرجه البخاري (٤۹۰۹)، ومسلم (١٤٨٥). (۲) في الأصل: «ومسروق». انظر «العدة) ١١٦٦/٤.
(۳) أخرجه ابن سعد ٦/ ٢٥٨.
(٤) أخرجه ابن سعد ١٦٧/٧.
١٩٦
PAGE_SEPARATOR
بخلافه أو بقوله، فوقف انعقاد الإجماع على وفاقه كالصحابي.
ومنها: أن الاعتبار بالاجتهادِ لا بالصُّحبةِ، والدليل عليه: أنه لو كان صحابي عاميّاً في عصر التابعين لجازَ لَه تقليد فقـهـائهـم المجتهدين، ولم يعتد بقول الصحابي لعدم الاجتهاد، وإذا كان الاعتبار به بطل قول من أخرجه من جملة المعتبرين في انعقادِ الإجماع.
ومنها: أنه لو كانَ انحطاط التابعي عن رتبة الصَّحابةِ يُسقط الاعتداد بخلافه، لكان انحطاط بعض الصحابة عن الخلافة، وعـن كـونــه مــن المهاجرين الأولين والبدريين يمنع؛ لأنه قد صرّح القرآن بتفضيلهم بقوله: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجةً من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا [الحديد: ١٠]، وقال: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصاري [التوبة: ١٠٠] كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : خياركم القرن الذين بُعثتُ فيهم ثُمَّ الذينَ يَلُونَهم ثُمَّ الذِينَ يَلُونَهم» (١) ، ولما لم يخرج الأدنى عن اعتبارِ وفاقه للأعلى والاعتداد بخلافه مــــن
أصحاب رسول الله، كذلك التابعونَ.
فصل
في أسئلة المخالفِ
فمنها: قولهم على الدليل الأوَّلِ: لعلهم إِنما سوغوا اجتهادهم فيما
(1) أخرجه أحمد (۷۱۲۳) و (۹۳۱۸) و (۱۰۲۱۱)، ومسلم (٢٥٣٤) والطيالسي (٢٥٥٠) ، والطحاوي في مشكل «الآثار» (٢٤٦٨) من حديث أبي هريرة.
۱۹۷
PAGE_SEPARATOR
اختلفوا فيه ولم يُجمعوا عليه، وقد روي عن أبي هريرة ما يدلُّ على ذلك
وهو قوله: أنا مع ابن أخي، يعني أبا سلمة.
ومنها: أن قالوا: لا يمتنع أن يكون له الاجتهاد ويكون متعبداً بغيره،
كما كان مجتهداً ويتعبد بخبر الواحد.
من
ومنها: أنَّ الصحابة ميزوا بصحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم
فصل
في الأجوبة عن الأسئلة
أما قولهم: إنَّ التسويعَ للتابعينَ كانَ فيما اختلفت فيه الصحابة، فكلُّ
اعتد
بقوله في الخلافِ لم يكن مع مخالفتِه اعتداد بالوفاق، بل لا يعدُّ
وفاقُ مَن عداه وفاقاً.
وأما قولهم : إنَّ الاعتداد بقولهم لا يمنعُ التعبد بغير قولهم، كالخبر فغلط؛ لأنَّ الخبر دليلٌ متبع وسنة هي أصل، فيُسقط حكم الرأي، ورأي الرجال يتقابل.
وأمّا المزيَّةُ بالصحبة، فلا وجة لتقديم الشخص بهـا في بـاب الاجتهاد كالمزيّة بالقرابة على الصُّحبة، والخلافة على الرعايا.
فصل
في شبههم ـ أعني من نصر الرواية الأخرى -
فمنها : قول النبي صلى الله عليه وسلم : «اقتدوا باللذين مــن بعـدي أبـي
۱۹۸
[١٠٤/٣]
PAGE_SEPARATOR
وعمر (۱)، وقوله: (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين مِن بعدِي عَضُّوا
عليها بالنواجذ»(۲).
ومنها: أنّ قولَ الصَّحابي حجَّةٌ على قولكم وقول أبي حنيفة، مقدم على القياس، وعلى قولِ الشَّافعي، ومَن كانَ قوله حَجَّةٌ لم يَجُز لأهل عصره مخالفته، كالنبي صلى الله عليه وسلم .
ومنها: أن علياً - كرَّمَ الله وجهه - نقض على شريح حكمه في ابني عم، أحدهما أخ لأم، لما جَعَلَ المال كله للأخ منهما(۳). وروي عن عائشة - رضي الله عنها ـ أنها قالت لأبي سلمة ـ عبد الرحمن: مثلك بن مثل الفروج يسمعُ الديكة تصيحُ ، فصاح بصياحها(٤). وهذا إنكار عليه الدخول معَ الصَّحابة في الاجتهاد
ومنها: أنّ الصحابي له مزيَّةُ الصُّحبة، وشهود التنزيل، وسمــاعُ
التأويل، وزاد بالاجتهاد.
فصل
في الأجوبة عن شبههم
أما قول النبي الله : «اقتدوا بهم فأمره بالاقتداء يرجع إلى المقلدين صلى الله عليه وسلم
(۱) تقدم تخريجه ۱۸۲/۲
(۲) تقدم تخريجه ۲۸۰/۱
(۳) أخرجه البيهقي ٢٣٩/٦- ٢٤٠ . (٤) أخرجه مالك في «الموضأ» ٤٦/١.
۱۹۹
PAGE_SEPARATOR
دون المجتهدين بدليل أنه إنما خاطب أهل عصره، ولا يجوز أن يأمر مجتهداً أن يقتدي بهم، ويترك اجتهادَهُ، لأنَّ ذلك من التقليـد الـذي نهى عنه وأمر بالاجتهاد، ومعلومٌ بأنَّ هذه الأخبار لم تمنع خلاف غير الخلفاء من أصحابه مطلقاً، كذلك لا تمنع المجتهد من التابعينَ مِن خلافهم.
وأما قولهم: إنّ قول الصحابي حجَّةٌ؛ فلنا فيه روايتان، كهذه المسألة
ولا فرق .
بمعنى
حكمه، فليس على ظاهره، بل يجوز أن
وأمّا نقصُ علي على شريح يكون يقضي بمعنى رَدَّه بالاستدلال، كما يُقالُ: نقضَ فلان كتاب فلان، ردَّه عليه، ويحتمل أنْ يكونَ مَعَ علي ـ عليه السلام ـ نص واجب ـ نقض حكمه، أوْ لأَنه الإمامُ فرأى ذلك مصلحةً، كما أنَّ عمر ـ رضي الله ـ عنه ـ نهى زيد بن ثابت أنْ يفتي بالماء من الماء بعد ما أنفذ إلى عائشة فسألها، فروت له أنَّ النبي الله كان يغتسل. وإنَّ فعله لا يقضي على قوله، بل يجوز أن يكون اغتسل تنظفاً، أو تطوعاً، أو لانتقال المني، ومع زيد حديث: «الماء من الماءِ» (۱) ، ومع عائشة: أنَّ النبيَّ كان يغتسل (٢)، ومع تقابل الخبرين منع زيداً وتهدده.
وأمّا تَمَيَّزُ الصَّحابة بما تميّزُوا به، فلا(۳) يمنعُ الاعتداد بخلافِ مَـن
(۱) تقدم تخريجه ٣٦/٢.
(۲) تقدم تخريجه ١٠٣/٣.
(۳) في الأصل: «لا».
۲۰
PAGE_SEPARATOR
دونَهم في الرتبة لأجل مساواتِه لهم في الاجتهاد(۱)، كغير الأئمة مع الأئمة، وغير الأهلِ والقرابة معَ الأهل وغيرِ الزوجات معَ الزوجات.
فصل
إذا قال بعضُ الصَّحابةِ قولاً، فظهر للباقين وسكتوا عن مخالفتـــه والإنكار عليه كانَ إجماعاً، هذا ظاهر كلام أحمد، وبه قال الأكثرون من أصحاب أبي حنيفة(۲) فيما حكاه أبو سفيان السرخسي والجُرْجاني، وهو قولُ الأكثرين من أصحاب الشافعي (۳).
وبعض أصحاب أبي حنيفة يقولُ: إنه حجَّةٌ إلا أنه لا يكون إجماعاً، حكاه الجرجاني، ومن أصحاب الشافعي مَن قال: يكونُ حجَّةً مقطوعاً بها، ولا يكون إجماعاً؛ لأنَّ الشافعي قال: لا يُنسب إلى ساكت
قول.
وقال قومٌ من المتكلمين (٤): لا يكونُ حجَّةً، وحكي ذلـك عـن قـوم مـن المعتزلة(٥) والأشعرية (٦)، وحكي ذلك عن داود(۷).
(۱) في الأصل: «الجهاد».
(۲) انظر التقرير والتحبير» ۱۰۱/۳ و «تيسير التحرير» ٣ / ٢٤٦ .
(۳) انظر «التبصرة» ۳۹۱.
(٤) انظر المحصول » ٢١٦/٤ ، و«المستصفى» ۱۹۱/۱.
(٥) انظر المعتمد» ٥٣٩/٢.
(٦) انظر «التبصرة» ۳۹۲.
(۷) انظر الإحكام لابن حزم ٥٣١/٤ ٥٤٢ .
۲۰۱
PAGE_SEPARATOR
فصل
في أدلتنا
فمنها: أنّ الصحابي إذا قال قولاً ، وانتشر في الصحابة (۱) فسكتوا
عن إنكاره، فلا يخلو من خمسة أحكام:
عليهم
الأول ] : أن كانوا ما اجتهدوا.
الثاني: أن يكونوا قد اجتهدوا وما أدَّاهم ذلك إلى قول شيء يجب
اعتقاده
الثالث: أن يكونوا اجتهدوا وأدَّاهمُ اجتهادهم إلى خلاف الـقـول(٢)
الذي ظَهَرَ.
الرابع: أن يكون أداهم اجتهادهم إلى وفاقه.
الخامس: أنْ كانوا في تقيَّةٍ.
حدث،
فلا يجوز أن يكونوا لم يجتهدوا ؛ لأنّ ذلك إهمال لحكم الله فيه وذلك لا يليقُ بمنصبهم، فإنّه غاية ما يوجبُ دَمَّ المجتهدينَ مِن أهل التدين، وما هو إلا بمثابة دخول وقت صلاة فيهملوا الشروع في تحصيل
شروط أدائها.
ولا يجوز أن يكونوا اجتهدوا فلم يذهب بهم الاجتهاد إلى حكم
(۱۱) غير مقروء في الأصل، واستدركناه من «العدة» ١١٧٢/٤. (۲) في الأصل: «قول».
۲۰۲
[1.0/1]
PAGE_SEPARATOR
أصلاً، فبعيد أيضاً؛ لأنَّ على حكم الله في كل حادثة دلائل وأمارات، ولكلّ ذي قريحة وطلب إعمال النظر (۱) والبحث إلى أن يَهجُمَ به نظره على إثبات، أو نفي تحريم، أو حظر إيجاب، أو إسقاط، فأمَّا أَنْ لا يهجم به على حكم، فهو بمثابة القول بأنَّ الصَّحيحَ البصير يجوز أن يحدق ويحقق التأمل نحو ما تصحُ رؤيته، ولا يدرك شيئاً ولا يراه، ولو جاز ذلـك علـى واحد على الانفراد الجاز على جماعتهم، فيفضي إلى خلـو العـصـر عـن حكم الله في الحادثة.
كل
ولا يجوز أن تكون التقية مَنَعَتهم، لأنه يفضي إلى سوء ظن في الساكت والمفتي، أمّا المفتي فإنّه لا يخافُ ،ويتقي، إلا أن يكون على حال يأبى النصح والإصغاء إلى الحقِّ، ويستكبرُ عن المشاورة، ويتعجرفُ بالأذيةِ
الله،
على مَن فَتَحَ لَه بابا إلى الإصابةِ، والساكت المفـي حـابي في ديـن وقصر في البيان مع كونه وارثَ النبوة، والبلاغ على النبي واجب، والعلماء ورثته، فبيانُ دليلِ اللهِ على ۲ العلماء واجب أيضاً ٢)، على أنا إذا تأملنا السيرة وجدنا بعضاً من أصحابه والله لا يستنكف عن سؤال بعضهم، ووَجَدْناهم ۲ في خلافهم لو نظر أحدهم) فلاح له دليل أسرع النَّاس رداً على من تنكب [طريق) (۳) الحقِّ، والشريعة مملوءة من ذلك بما نُقل عنهم في مسألة الجَدِّ والحَرَام، والإكسال والإنزال، والعول، ودِيَـة
(۱) في الأصل: «للنظر».
(۲-۲) مطموس في الأصل. انظر العدة) ١١٧٤/٤ - ١١٧٥، و«مختصر الروضة»
۸۱ - ۸۰/۳
(۳) طمس في الأصل.
PAGE_SEPARATOR
من
الجنين وغير ذلك، على أنا متى عملنا على التقية لم يبق لنا ثقة بقــول أقوالهم، ولا فتوى من فتاويهم وبهذا ردَدْنا على الشيعة قولهم في التقيَّةِ
ما
التي ادعوها في حق أهل البيت في مبايعتهم لأبي بكر وعمر وعثمان، وقبول أحكامهم، والعمل بأوامرهم، فإنّها تسدُّ علينا بابَ الثّقة بجميع حكي عنهم؛ ولأنَّ ذلك يؤدي إلى جواز إجماعهم على الخطأ، القائل والسامع، إذ كانَ القائلُ مخوفاً، والسامع محابياً، فمتى يظهر الحق بين هؤلاء مع تجويز ذلك؟! وإذا بطلت هذه الأقسام، لم يبق إلا أنهم سكتوا
وفاقا.
فصل
في سؤالهم
أن قالوا: قد أخللتم بأقسام منها(۱): الذي يمنع الحكم بوفــاقـهـم، وهـو يكونوا أمسكوا للارتياء والنظر، ومعلوم مراتب النَّاسِ في ذلك، فقسم: يبادر فيصيب، وبعضهم يبادرُ فيخطئ، وبعضُهم يتوقف في النظر فيبطئ. وقسم ثان أنْ يكونَ المفتي إماماً فيقولُ ذلك، إمّا حَكَماً، فلا سبيل إلى الاعتراض على حكمه فيما يسوغ أو يفتي فيحتشم ويخافُ المعترضُ مِن أنْ يكون افتئاتاً عليه، كما روي فيما قيل عن عمر : هبته، وكانَ امرأَ مَهيبا(۲). وقسم ثالث: أنْ يكونَ السَّامعُ يعتقد أنّ الحق في جهات، وأن كل
(۱) في الأصل: «هو».
(۲) تقدم تخريجه ٣٠/٢.
٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
مجتهد مصيب.
فصل
في الجواب عمّا وجهوهُ مِن سؤالهم
الصحابة،
أمّا الارتياءُ، فلا يجوز أن يمتد ويتطاول إلى انقراض عصر فإِنَّ مَن بلغ إلى هذا الحد من إبطاء الاجتهاد كان حكمه حكم الموافق ( إذ أنّ (۱) مهلة النظر معلومة عند المجتهدين.
وأما محاباة الإمام فكانوا يعتقدونَه غِمًّا، ويعدُّونَ الكلام نصحاً لا ذلك قول علي في الدِّيةِ التي أوجَبَها في حق عمر في التي أنفذ [١٠٦/٣]
افتئاتاً،
من
إليها فأجهضت (۲). وقول معاذ لعمر لما همَّ بجلد الحامل: إِنْ جعل الله لك على ظهرها سبيلاً، فما جَعَلَ لك على ما في بطنها سبيلاً. وقوله: لولا
معاذ هلك عمر (۳).
وقولُه في حق الحجر الأسود وتقبيله: إنك لحجر لا تضرُّ ولا تنفعُ (٤). وقول عليّ: إنّ الله حينَ [أخذ العهد على بني آدم، جعله في هذا الحجر، ولهذا يُقالُ: إيمانٌ بكَ، ووفاء بعهدِكَ . ([فقال له عمر :]) لا
(۱-۱) غير واضحة تماماً في الأصل.
(۲) أخرجه عبد الرزاق (۱۸۰۱۰).
(۳) أخرجه ابن أبي شيبة ۸۸/۱۰.
(٤) أخرجه البخاري (١٦٠٥) ، ومسلم (١٢٥٠) من حديث ابن (٥-٥) ليس في الأصل.
عمر.
PAGE_SEPARATOR
عِشتُ بأرض لست بها يا أبا الحسن(۱).
وقول عبيدةَ السَّلْماني لعلي - رضي الله عنه ـ لما ذكرَ أَنه قد تحدَّدَ لَه رأي في بيع أُمَّهاتِ الأولاد: رأيكَ معَ الجماعة أحبُّ إلينا من رأيك وحدك (٢). فالقوم لم يكونوا قاطعين على الأحكام، بل ظانين بأدلة مظنونة، فـلا وجة لإكثارِ الرَّدِّ عليهم، والتلويح بما يقعُ لغيرهم من دليل عساه يعزُبُ عنهم. نعم، وقدْ كانَ يمكن إخراجُ القولِ على وجه لا يحصل به الافتئات.
ولا يجوز أن يمنعهم القولُ بأنّ كلَّ مجتهد مُصيب؛ لأنّ هذه مقالة
تكن في زمن الصَّحابة، وإنّما هو قول حادث، على أن مَن ذهب إليه لا
يسكت عن بيان دلالةٍ، فإنّ من له مذهب وسمع خلافه، لا يتأتى منـه السُّكوتُ، لا سيّما مِمَّنْ يُثبِتُ الأشبة عند الله سبحانه.
فصل
في شبههم
لم
فمنها قولهم : إن سكوت الباقين يجوز أن يكون لأنهم في مهلة النظر، ويجوز أن يكون لاعتقادهم إصابة كل مجتهد، لكون الحــق عندهم لا تتحد جهته، ويحتمل أن يكونَ تَقيَّةً لبعض الولاة، أو حشمة له كما
(1) أخرجه بطوله الحاكم ٤٥٧/١ وسكت عنه، وقال الذهبي: فيه أبو هارون ساقط. وأورده السيوطي في الدر المنثور ١٤٤/٣ ، والمتقي الهندي في «الكنز»:
.(١٢٥٢١)
(۲) تقدم تخريجه ص ١٤٥ .
٢٠٦
PAGE_SEPARATOR
قال ابنُ عباس في عَوْل الفريضة: أولُ مَن أعالَ الفرائض عمر بن الخطاب، وايمُ اللهِ لو قَدَّمَ مَن قَدَّمَه الله وأَخَرَ مَن أخَرَه الله ما عالت فريضة، فقالَ له ابن أوس : فما مَنَعَكَ أنْ تشير بهذا الرأي على عمر، فقال: هِبْتُه، وكان امراً مهيبا (١). وإذا تردَّدَ السُّكوتُ بينَ هَذهِ الوجوه، لم يَجُز صرفه إلى الموافقة وقصره على الرّضا.
فصل
في الجواب عمّا ذكروه
أن مهلة النظر لا تمتدُّ بالمجتهدِ مِن حين حدوث الواقعة إلى آخر العصر
لمعنيين:
أحدهما: أنّ المجتهد قد جمع شروط الاجتهاد، ومنها الفهم، والعلم، وسرعة الإدراك لمعاني الكتاب والسنة والاستنباط منهما.
والثاني:
أن الأدلة واضحة، فمن نظر فيها بإنصاف لم يلبث أن يهجم
النظر على حقيقة الحكم المطلوب.
وأما احتمال أن يكونوا اعتقدوا أنّ الحق في جهات، فإنه لم يكن
ذلك في عصر
الصَّحابة، لكن هذه مقالة مُحدَثَةٌ، ولو كان ذلك فيهم،
لظهر كما ظهر خلافُهم في كل حادثة اختلفوا(۲) فيها.
(۱) تقدم تخريجه ٣٠/٢. (۲) في الأصل: «واختلفوا».
۲۰۷
PAGE_SEPARATOR
-
وأما الاتقاء، فلا وجه له؛ لأنّ التطاول على الذاكر لدليل أو شبهة
والإنكار عليه لم يكن، بل كان الصغير ينبسط على الكبير في المذاكرة والشورى، ولا كان فيهم من يستجيز الكتمَ لِما يعلمه في دين الله، وقـدْ قدَّمْنا طَرَفاً مِن ذلك، كتجرُّةِ عَبِيدةَ السَّلْماني على علي ـ رضي الله عنه في خلافته، وقول الحارث بن حوطٍ لعلي وهو على المنبر: أتظنُّ أنا نظن أنّ طلحة والزبير كانا على باطل؟ قال: يا حار، إنه ملبوس عليك، إنّ الحق لا يُعرفُ بالرِّجالِ، اعرف الحقِّ تعرف أهله (۱). وكيف يُظنُّ منهم العلم مع الوعيدِ الصَّادر عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَن كتم علماً نافعاً، الجمه الله بلجام من نار (۲)، ولأنّ هذا القول يسدُّ علينـا بـابَ الثّقة بأقوالهم، فإنَّ السكت على مثل هذا على سبيل الاتقاء والهيبة، يجوز عليهم الموافقة بالقول لأجل الاتقاء والهيبة، وتجويز التقية، فعدمنا الثقـة
-
بجميع قضاياهم ورواياتهم، وذلك باطل ـ أعني عدم الثّقة بهـم ـــ فـمـا أدى إليه باطل.
فصل
ولا فرق بين أن يكون القول فتيا أو حكماً . وقال ابن أبي هريرة(۳) مـن أصحاب الشافعي: إن كان حكماً لم يكن إجماعاً، وإن كان فتيــا كــان
(۱) انظر البيان والتبيين ٢١١/٣. (٢) أخرجه الترمذي (٢٦٤٩) ، وأبو داود (٣٦٥٨) ، وابن حبان (٩٥) (٩٦)، والحاكم ١٠٢/١. (۳) هو : الحسن بن الحسين أبو علي ابن أبي هريرة الشافعي، الفقيه، القاضي مات سنة (٣٤٥) هـ. انظر تاریخ «بغداد» (۲۹۸/۷ ، و طبقات الشافعية» ٢٥٦/٣.
۲۰۸
[ \ •V/T]
PAGE_SEPARATOR
إجماعاً (۱).
فصل
في حجينا
إن قول الحاكم: حكمت بكذا، قول صدر عن اجتهاد، فكـان تـرك
مخالفته أو السكوت عنه، موافقةً له، دليله فتوى
فصل
في شبهة المخالف
المفتي.
أن الحاضر مجالس الحكامِ يحضُرُ على بصيرة من خلافهم في الأحكام، ولا ينكر، لأنّ الإنكار افتئات عليهم، ولأنَّ حكمهم يقطعُ الخلاف، ويسقط الاعتراض، بخلافِ المفتي، فإنّه لا تُلزم فتواه ولا تقطعُ الاجتهاد.
بن
فيقال: إنّ من عادةِ الحكّام المشاورة لذوي الاجتهاد في الأحكام، والأئمـة مِنْ أصحاب رسولِ اللهِ الله تعترض أحكامُهم، حتى إنّ امرأةٌ قالَتْ لعمر الخطاب لما نهى عن المغالاة في صَدُقات النساء أيعطينا الله ويمنعنا عمر، والله تعالى يقول: ﴿وآتيتم إحداهُنَّ قِنْطاراً فلا تَأخُذُوا [النساء: ۲۰] فقالَ عمرُ : امرأةٌ خاصَمَتْ عمر فخصمَتُهُ (۲). وعلي - رضـ عنه ــ يقولُ لعمر في جنين التي أجهضت لما أفتاه عثمان وعبد الرحمن
الله
(۱) انظر (البحر المحيط ٤٩٩/٤.
(٢) أخرجه البيهقي في الكبرى» ۲۳۳/۷
منه شيئا لله
۲۰۹
PAGE_SEPARATOR
بأن لا ضمان عليهِ : أرى عليكَ الدِّيةَ، فقال: أقسمتُ عليكَ لا تَقُمْ حتى تقسمها على قومك بني عَدِي (۱). فمتى كانَ اعتراض المجتهدين افتئاتاً؟! ومتى كرهه أحدٌ السلف في حكم أو قضية أو فتوى؟ فَإِمَّا أَنْ يُجعل السكوت فيهما وفاقاً، أو لا يُجعل السكوت عنهما جميعاً وفاقاً، فأما
من
الفصل بينهما، فلا وجه له.
فصل
اختلفت الرواية عن صاحبنا في قولِ الصَّحابي في مسائل الاجتهاد والحوادث: هل هو حجة؟ على روايتين:
أصحهما عندي: ليس بحجة، والقياسُ مقدَّم عليه (۲)، وهو مذهب الدهماء من الأصوليين المعتزلة والأشعرية، وبعض أصحاب أبي حنيفة، وهو الكرخي ومن تابعه، والقولُ الجديد للشافعي: إذا لم ينتشر قولُ
الصحابي. والرواية الأخرى: أنه حجة مقدَّم على القياس، وهذه الرواية موافقــة لإسحاق، ومالك بن أنس، والجماعة من أصحاب أبي حنيفة، البرذعي والرازي، والقول القديم للشافعي.
ولا خلاف أنّ قولَ بعضهم على بعض ليس بحجةٍ، سواء كان أعلم
أو كان مماثلاً، إماماً كان أو حاكماً أو مفتياً.
(۱) تقدم تخريجه ص (٢٠٥).
(۲) انظر «العدة » ١١٧٨/٤، وما بعدها.
۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
فصل
في أدلَّتِنا
فمنها: أنّ الله سبحانه أحالنا عند وقوع الاختلاف إلى كتابه، وسنّة نبيه ، فقال: وما اختلفتم فيه من شيءٍ فَحُكْمُه إلى الله
الشورى: ۱۰، فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول [النساء: ٥٩]، وأمر بالاستنباط والاعتبـار فقال: فاعتبروا يا أُولِي الأبصار [الحشر: ۲] فإذا ثبت أنّ المرجع أدلة الشرع التي بها يستدل أصحاب رسول الله ، كما أنّ إليها مرجع كل مجتهد، لم يكن لتقديم قولهم وجة معَ اتفاقهم وإيَّانا على الرُّجوع إلى هذه الأدلة، فكيف نترك الدليل ونرجع إلى قول بعض المستدلين؟ وما الذي يوجب تقديم مستدل [۱۰۸/۳] على مستدل؟
ومنها: أن نقول: إنّ القياسَ عَلَمٌ على الحكم، ودليلٌ مِن أدلّةِ الشَّرع، فلا يُقدَّمُ عليهِ قولُ مَن يجوز عليه الخطأ، كخبر الواحد.
ومنها: أنّ هذا قول صادرٌ عن اجتهادِ مَن يجوز عليه الخطأ، ويُقر على(۱) الخطأ، فكانَ القياسُ مقدَّماً عليه، أو نقول: فلم يقدم على القياس،
كقول التابعي وأحادِ المجتهدين في كل عصر.
ومنها: أنّ الصَّحابي والتابعي شخصان من أهل الاجتهاد، أو نقول: اتفقا في الاجتهاد، فلا يجوز لأحدهما تقليد الآخر، كالصحابيين والتابعيين.
(۱) في الأصل: «عليه».
۲۱۱
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أنَّ القياسَ يُخص به عمومُ القرآن، ويُصرف به عن ظاهره،
فلا يُقدَّمُ عليه قول الصحابي، كالخبر.
ومنها: أنه لو كان قوله حجَّةً ، لكان يدعو التابعي إلى اتباعه، كالخبر
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كانَ حجَّةً دعا إلى اتباعه.
ومنها : أنَّ التّابعي المجتهد إذا دعاه الصَّحابي إلى متابعته فطالبــه بالدليل، كان على الصحابي إقامته ، فلو كانَ قوله حجَّةٌ بدلالة أَو جَبَتْ
كونَ قوله حجّة، لما ملك أحدٌ أنْ يُطالبه بالحجّةِ على الحكم، كالنبي والمجمعين من علماء الأمة، لما كان قولهم حجَّةً لم يلزمهم بيانُ الدلالةِ على الحكم إذا طولبوا بها.
ومنها: أنه لو كانَ حجَّةً لكانت حجج الله متقابلةً، فإنهم اختلفوا في عدة حوادث كلفظة الحرام(۱)، وفيها ستة مذاهب، وليس فيه حجتـانِ متقابلتان بل حجة واحدة، والباقي شبهة، فلا يفزع المجتهد مع هذا الحال إلا إلى الرأي، والذي يفزع إليه هو الحجَّةُ دون أقوالهم.
فصل
في شبههم
فمنها قوله تعالى: كُنتُم خيرَ أُمَّةٍ أُخرجت للناس الآية [آل :
(۱) يعني قول الرجل لامرأته: أنتِ على حرام. وانظر «العدة ١١١٥/٤ و
المغني» ٣٩٦/١٠.
۲۱۲
PAGE_SEPARATOR
عمران: ١١٠]، وإذا كانَ ما تأمرون به معروفاً بنص القرآن وَجَبَ قَبُوله والمصير إليه، لأنه إذا كان الأمر بالمعروف واجباً فقبولُه أَوْلَى
ومنها: قول النبي صلى الله عليه وسلم : «أصحابي كالنجوم، بأيهم اقتديتـــم اهتديتم» (۱)، وقوله: «اقتدوا باللّذَيْنِ مِن بعدي أبي بكر وعمر (٢)، ولا يجوز أن يكونَ راجعاً إلى العامة، لأنه يسقط ميزة التخصيص، فلم يبق إلا
أنه عاد إلى فقهاء التابعين وجميع أهل الاجتهاد ممن ليس من أصحابه. ومنها: أنَّ الصحابي إن قال قولاً، وأفتى به عن توقيف، فهو حجة
.
مقدَّم على القياس، وإنْ كانَ عن اجتهاد فاجتهاده مقدم على اجتهادنا؛ لأنه شاهَدَ التنزيل، وعرف دلائل الأحوال، وخَبَرَ التأويل، ووقف من مرادِ النَّبيِّ [على] ما لا يقف عليهِ التابعي، فكانَ التّابعي معه بمثابة العامي مع المجتهد.
منا الله
ومنها: أن قالوا: كلُّ مَن كانَ قوله حجَّةً إذا وافقه، أو كان معه
قياس صحيح، كان قوله حجَّةً وإن لم يكن معه قياس، كالنبي صلى الله عليه وسلم. ومنها: أنه صحابي، فكان قوله مُقدَّماً على قول التابعي المجتهد، كمـا لو كان معه قياس ضعيف.
ومنها: من كانَ قوله حجَّةً إذا انتشر كان قوله حجَّةٌ وإِن لم ينتشر، ، وربَّما قالوا: كلُّ مَن لو انتشر قوله أوجب العلم، قُدِّمَ قوله
كالنبي
(۱) تقدم تخريجه ٢٨٠/١ .
(۲) تقدم تخريجه ۱۸۲/۲
۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
على القياس كالأصل.
ومنها: أن قالوا: القياسُ وقولُ الصَّحابي جنسان، يُترك أقواهما للأقوى الآخر، فيترك أضعفهما للأضعف الآخر، ثُمّ الخبر لو عارضه أقوى القياسين لا ينقضه، ولو عارض قول الصحابي أقوى القياسين قُدِّمَ
١٠٩/٣] القياس عليه، فإذا عارضه أضعفهما قُدِّمَ عليه.
فصل
في الأجوبة عن شبههم
أما الأمَّة فإنّ الله شهدَ لهم بما شهدَ مِن الخير والأمر بالمعروف، وهذا إشارة إلى جماعتهم، ونحنُ قائلون بوجوب اتباع ما أجمعوا عليـه وكـونـه حجَّةً يجب المصيرُ إليها، ووجوب ما يجمعون على الأمر به.
وأما قوله : ( أصحابي كالنجوم»، «واقتدوا باللذين مـن بعـدي»، فنحن قائلون به، وهو أنّ الاقتداء بهم في حق العامة التقليد، وفي حق العلماء القضاء باجتهادِهم في كلِّ حادثةٍ حسب ما كانوا عليه من العمل في الحوادث، وهو إعطاء الاجتهاد حقه مـن الفـرع إلى القياس فيما لا كتاب فيهِ ولا سنة، ولو حملناه على العامَّةِ بدلائلنا لم يكن بذلك بأس، فإنّ الاقتداء تقليداً إنما يؤمرُ به العوام دونَ أهل الاجتهاد.
وأما قولهم: إنه عن توقيف فلا وجه له، لأنه لو كان توقيفاً لرووه، فإنه من العلم النافع، وقد قال النبيُّ : (مَن كَتَمَ علماً نافعاً ألجمه الله
٢١٤
PAGE_SEPARATOR
(۱)، أنه رأى بلجام من نار» (١) ، ولأنَّ الكتم التوقيف، وإظهار الفتوى يوهم
فيحمل الناس على الاجتهادِ مع وجودِ النص، وهذا إفساد لتراتيب أدلَّةِ الاجتهاد، فلا يحلُّ  ِللصَّحابي فعلُ ما يؤذي، فصار الظاهر أنه أفتى من غيرِ
توقيف.
وأمّا تعلقهم بفضيلةِ الصُّحبةِ، ومشاهدة التنزيل، وقوة الاجتهاد، فذلك لا وجه له؛ لأنه قد يكون الصحابي دون غيره في الاجتهاد والفقه، وإلى هذا أشار النبيُّ الله حيث قال: «ورُبَّ حامل فقه إلى من هو أفقه منه» (٢)، والقرب لا يوجب القوَّةَ، بدليل أنَّ الأئمة والأهـل مِن الصَّحابةِ لا يقدمون على من دونهم في الاجتهاد، وإن كان لهم رتبة استحقاق الإمامة، بفضائل اختصوا بها، وقرب مِن رسول الله ، وكانَ يُحِبُّ أَنْ يتأخَّرَ مَن قلت صحبته في باب الاجتهاد عمن طالت صحبته، ولما لم يجب ذلك في طبقاتِ الصُّحبةِ، كذلك لا يجب فيما يتعلقُ عَن بعد الصَّحابة من التابعين.
وأمّا قياسهم على صحابي معه قياس ضعيف، فلا نُسلّمه، فإنّه وغيره من أهل الاجتهادٍ سواء، والقياسُ مقدَّم عليه؛ ولأنَّ الظَّاهِرَ أنَّه إنما صارَ إلى ذلك القياس، فالقياسُ مقدَّمٌ على قياسه الضعيف، والرّجالُ يعتبرون(۳)
(۱) تقدم تخريجه ص(۲۰۸).
(۲) تقدم تخريجه ۷/۱.
(۳) في الأصل: «تصرون».
٢١٥
PAGE_SEPARATOR
بالأدلَّةِ، فأما أنْ يقوَّى القياسُ الضَّعيف بالرِّجال فلا، بدليل قول علي ـ
رضي
لله عنه : إن الحق لا يعرفُ بالرِّجال (۱).
وأما قولهم: إذا انتشر قوله وظهر أوجب العلم، فلا نسلم، بل لا يوجب العلم إلا موافقة الجماعة له، وإن سلَّمنا على ما نصرنا في إمسَاكِ من سمع ذلك، فإنه إذا انتشر يخالف حكم ما لم ينتشر بدليل قول التابعي، فإنه لو انتشر أو جبَ العلم، ثُمَّ لا يقدم على القياس من غير انتشار. وأمّا قياسهم له على الخبر، فإنه لو كانَ كالخبر لوجبَ إذا عارضه
خبر أن يتعارضا، أو نُسخ أحدهما بالآخر كالخبر إذا عارضه خبر. وأما قولهم: إنّ قولَ الصَّحابي والقياس جنسان يُترك أقواهما لأقـوى الآخر، ويُترك أضعفهما لأضعف الآخر، كالشبه والقياس، فإنه يبطُـلُ بقول التابعي مع القياس، فإن أقواهما يترك لأقوى الآخر، وأضعفهما [١١٠/٣] لا يترك لأضعف الآخر، ثُمَّ الخبرُ لو عارضه أقوى القياسين لأسقطه الخبر، ولو عارض قولَ الصَّحابي أقوى القياسين قُدِّمَ القياسُ عليه، فإذا عارضه
أضعفهما قُدِّمَ عليه.
فصل
إذا قال الصحابي قولاً يخالف القياس، فإنه لا يكون ذلك توقيفاً،
وبهذا قال أصحاب الشافعي (٢).
(۱) تقدم ص ۲۰۸ .
(۲) انظر «التبصرة» ۳۹۹.
٢١٦
PAGE_SEPARATOR
وذكر شيخنا في كتاب «العدة» (۱) : أنه يكون له حكـم التوقيف والسنة، وهو قول أصحاب أبي حنيفة(٢).
ومثال ذلك: قول عمر : في عين الدّابة ربع قيمتها (۳)، وقوله فيمن فَقَأَ عَيْنَ(٤) نفسه خطأ: تحمله عاقلته (ه).
ذلك.
وقولُ ابنِ عباس فيمَن نَذَرَ ذبح ولده: يذبح شاة(٦). ومـا شـاكل
فصل
في الدلائل على أنه لا يكون توقيفاً
فمنها: أن هذا سوء ظن بأصحاب رسول الله ، ومعَ مِدْحةِ اللهِ لهم لا يجوز أنْ نُلْحِقَ بِهم ما يوجب الوعيد، مهما أمكننا حَمْلُ أحوالهم وأفعالهم على السَّلامةِ، وقد قال النبيُّ الله : «مَن كتم علماً نافعاً، الجمهُ بلجام من نار (٧) ، ولا علم أنفعُ مِن حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
الله
(۱) انظر «العدة » ١١٩٦/٤.
(۲) انظر «أصول السرخسي» ١٠٥/٢.
(۳) أخرجه عبد الرزاق . (١٨٤۱۸) ، وابن أبي شيبة ٢٧٥/٤.
(٤) في الأصل: «نفا عن»، والتصحيح من «العدة ١١٩٣/٤، ومن «المصنف». (٥) أخرجه عبد الرزاق في مصنفه» (۱۷۸۲۷).
(1) أخرجه عبد الرزاق (١٥٩٠٥)، والبيهقي ٧٣/١٠.
(۷) تقدم تخريجه ص(۲۰۸).
۲۱۷
PAGE_SEPARATOR
روي في وقت الحاجة إليه، وحدوثِ الواقعة، والصحابة تتكلم فيهـا بآرائها : هل للجدَّةِ أم الأم شيءٌ مِن الميراثِ؟ فهذا يقولُ: لا شيء لها؛ لأنّ أبا الأُمّ لا شيءَ لَه، فأمُّها كذلك، بخلاف أب الأب، وهذا يقولُ: أُنثى تدلي بالأم فورثتِ السُّدس كبنتِ الأم، وهم في ذلك [سواء](۱)، وهذا (٢) يقولُ: لها السُّدس، ولا يذكر سبباً، ويكون معه البي أنه عن أطعمها السُّدُسَ، فلا يرويه، ويتركهم عادلين عن الحق؟! ما بهذا وَصَفَهم الله سبحانه، نعم، ويتركهم مستدلين بطريق، لا يكون الاستدلال به إلا
وت و
بعد أنْ تُعدمَ السُّنَّةُ.
ومنها : أنّ الصحابي غير معصوم عنِ الخطأ والزلل، وإذا قال ما يخالف القياس، تردَّدَ قوله بين أنه أخطأ أو (۳) تعلّق بشبهة ضعيفة، ويحتمل أنه كان توقيفاً فلا تثبتُ السُّنَّةُ بالشَّكَ.
ومنها: أنه لو ثبت بقوله المخالف للقياس(٤) سنةٌ لثبت بقول التابعي، ولما لم يثبت بقول التّابعي المخالف للقياس سنة كذلك الصحابي. ومنها : أنه لوْ كانَ قولُهُ المخالف للقياس سنةً، لكان إذا عارضه خبر يَرِدُ عَنِ النبي يا الله و بحكم يخالف حكمه أن يتعارضا، ولما قدَّمَ الخبر بطل أَنْ
(۱) ليست في الأصل.
(۲) في الأصل: «وهو».
(۳) في الأصل: «و».
(٤) في الأصل: «القياس».
نگی دکتر
۲۱۸
PAGE_SEPARATOR
[١١١/٣]
يكون له منزلة التوقيف.
فصل
في شبهة المخالفين
قالوا: الظَّاهِرُ مِنَ الصَّحابي معَ كونه عارفاً بطرق الاجتهاد والثقة بـهِ في معرفة القياس، أنه لم يعدل عَنِ القياس الصحيح إلا لتوقيف عَرَفَهُ في الحادثةِ عَنِ النبي . فيقال: هذا ظاهر لا يُسلَّمُ بلِ الظَّاهِرُ غَيْرُهُ، وهو أَننا نقرِّرُ أَنه مَعَ حسنِ الظَّنِّ بهِ وثقته لا يجوز أن يكتم رواية هاديةٌ عَنْ رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحق، كاشفة لحكم الله في حادثة أبهم أمرها، ويقول قولاً لا يشهد له القياس، فيُحدِث بذلك جَلَلين عظيمين، أحدهما: كتم العلم النافع مع كون النبيل قد حَتَّ على حِفْظِ صيغة كلامِهِ، خوفاً مِنْ حَفَـاء الفقه فيها، وإلى ذلك أشار بقولِهِ: فَرُبَّ حامل فقه غيرُ فقيه، ورُبَّ حامل فقه إلى مَنْ هوَ أفقهُ منْهُ» (۱) ، وهذا في الأداء كما سُمِعَ وَهُوَ وَصْفٌ، فقد نبه
على أصل الرواية لا تضيع فيضيع أصلُ الفقه، ويفزَعُ النَّاسُ إلى آرائهم. الثاني : أَنَّهُ لم يقنعه المدحُ على تحري الصيغـة حتى تواعَدَ على كتم العلم فقالَ: «مَنْ كتم علماً نافعاً ألجَمهُ الله بلحامٍ مِنْ نارِ»(۲)، فمع هذهِ
(۱) تقدم تخريجه ۷/۱
(۲) تقدم تخريجه ص۲۰۸.
۲۱۹
PAGE_SEPARATOR
الحال الظاهرُ خِلافُ ما ذكرتُم، فلم يَبْقَ إلا حمله على ما يجوز عليهِ مِنْ وقوفه على قياس ضعيف يخطى فيهِ، ولَيْسَ هُوَ مِمَّنْ لا يُقرُّ على الخطأ إذا أخطأ، بل يجوز عليه الخطأ، ويجوز إقراره على الخطأ، فلا وجه لإحالة
الحكم على ما لَمْ يَرْوِهِ عَنْ رسول الله ، ولأنه لو جاز ذلك في حق الصحابي، لجاز في حق التابعي أيضاً؛ ولأنه لو كانَ الظَّاهِرُ التوقيف، لَمْ يقدم عليه خبر واحدٍ، ويكون خبر الواحدِ إذا خالف قاومه وقابلَهُ قولُ الصحابي إذا كانَ الظَّاهِرُ أَنَّهُ توقيف عَن النبي ، وجميعاً ظاهران: الذي عَمِلَ به الصَّحابي، والآخر الذي رواه الصحابي، ولما قُدِّمَ خبر الواحد عليه، بطل تقدِيرُ الرّوايةِ.
فصل
لا يُعدُّ اتفاق الخلفاء الأربعةِ إجماعاً بحيث يمنع الاعتداد بخلاف غيرهم لهم مِنَ الصَّحابة في إحدى الروايتين عن أحمد (۱)، وهو اختيار الجرجاني مِنْ أصحاب أبي حنيفة.
والرواية الثانية عَنْ صاحبنا: أَنَّهُ لا يعتد بخلافِ مَنْ خالفهم، ويُجعلُ قولُهم كالإجماع، وهو اختيار أبي خازم(٢) مِنْ أصحاب أبي حنيفة، روي
(۱) انظر "العدة" ١١٩٨/٤.
(۲) هو عبد الحميد بن عبد العزيز السكوني، أبو خازم - وقيل: أبو حازم، بالحاء، الفقيه القاضي ولي قضاء الشام والكوفة والكرخ، توفي سنة (٢٩٢) هـ. سير أعلام النبلاء ٥٣٩/١٣، «المنتظم» ٣٨/١٣.
۲۲۰
PAGE_SEPARATOR
عنه أنه لم يعتد بخلاف زيدِ بنِ ثابت في توريث ذوي الأرحام، وحكمه برد الأموال التي كانت حصلت في بيت المال أيام المعتضد وجعل ذوي الأرحامِ أَوْلَى مِنْ بيتِ المالِ، فقبل ذلكَ منه المعتضد، وأمر بردهـا علـى ذوي الأرحام.
فصل
في الدلالة على الرواية الأولى
فمنها ما روي عن النبي : أصحابي كالنجوم، بأيهم اقتديتم اهتديتم» (١) ، وذلك يعمُّ الخلفاء وغيرهمْ مِمَّنْ يقعُ عليهِ اسمُ الصَّحابي. ومنها: أنَّ غير الخلفاء ساوى الخلفاء في الاجتهاد الذي لا يزادُ بالولاية، بل قد يُفضَّلُ بالاجتهادِ غيرُ الوالي على الوالي، لا سيما إذا لم يُعتبر أَنْ يكونَ الإمام الأفضل واخترنا ولاية المفضول، على أنهم لو كانوا أفضل فإنَّ المجتهدَ عندَنا لا يجوزُ لَهُ تقليد الأعلم، سواء كان الوقت ضيقاً أو واسعاً، وقد دللنا على على ذلك الأصل.
ومنها: أنَّ الإمامة رتبة فلا يقدَّمُ بها ولأجلها القولُ في بـاب الاجتهاد، كالقربي والإمامة في السَّريَّة والرّسالة والقضاء، وبيان ذلك أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم لو أَمَّرَ أميراً على سَرِيَّةٍ، أو أرسلَه في رسالة، أو ولاه القضاء، ذلك تقديمه في الاجتهادِ بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم ، بل هو وغيرُهُ
لم
(۱) تقدم تخريجه ۲۸۰/۱
۲۲۱
PAGE_SEPARATOR
سواء، لا سيّما والخلافة ثبتت بعده بالاختيار تارةً وبالنص أخرى،
والرسالة والقضاء والإمارة التي كانت حال حياته كانت بالنص منه ومنها : أَنَّ الأربعة يجوز عليهم الخطأ، إذ لا دلالة على عصمتهم، وإنما الإجماعُ مِنْ علماء العصرِ وَرَدَ فيهِ ما وَرَدَ مِنَ الدَّلائلِ، وبقي ما عدا ذلك على حكم الأصل من تجويز الخطأ، وإذا جازَ الخطأ عليهم لم يُمَنَعْ
من الاعتدادِ بقول غيرهم معهم، كما ذكر [من] أمـر أمـراء السرايا والحكام والرُّسل الذينَ قدَّمنا ذكرهم.
فصل
في شبهة المخالف
من قول النبي : «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين مــن بعدي»(۱)، فكما لا يعتد بخلافِ سنةِ النَّيِّ، لا يعتد بخلافِ سنةِ الخلفاء.
فيقال: إن كانَ الاحتجاج بالقرينة فليست حجَّةٌ، إِذْ لا خلاف أنَّ سنَّةَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مقدَّمة على قول كــل قائلٍ، وَأَنَّهُ لا يَسُوعُ الأخذُ بالرأي معَ السُّنَّةِ بخلاف أقوال الخلفاء، على أن قوله: «الخلفاء»(۲) لم يخص به قوماً دون قوم، وأنتم لا تقولون بعمومه، فإذا أضمرتـم خـلفـاء مخصوصين حملناه على الاقتداء المخصوص، والخطـاب لـقـوم مخصوصين،
(۱) تقدم تخريجه ۲۸۰/۱
(۲) في الأصل: «والخلفاء».
۲۲۲
[١١٢/٣]
PAGE_SEPARATOR
وهم غير المجتهدين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يُوضِحُ هذا أَنَّ اتباعَ الأربعة مع اختلافهم لا يمكنُ (۱) ، فلم يبق إلا ما ذكرنا، وأَنَّهُ لا يُسقِطُ هذا خبرنا، وهو قولُهُ: «أصحابي كالنجوم، بأيهم اقتديتم اهتديتم» (۲)، فيتعارضان، وليس في خبركم ما يُسقط ،خبرنا، وفي خبرنا زيادة وهي اسم
الصحابة.
فصل
ولا يختلفُ ظاهر قول صاحبنا : أَنَّ الواحد مِنَ الخلفاء يسوغ خلافه، ولا يُمنعُ بقيةُ الصَّحابةِ مِنْ خلافِهِ، وبهذا قال جميع العلماء، وحكي عَنْ بعض الشَّافعيةِ : أَنَّهُ حجَّةٌ لا يجوز مخالفته، وقد أُومَاً إليه صاحبنا في قول ابن عباس : أَنَّهُ إذا انقطع دمُها في الحيضة الثالثة فقد بانَتْ منه، وهو أصح في النظر، قيلَ لَهُ: فلم لا تقولُ به؟ قال: قد قال عمر وعلي وابن مسعود، فأنا أَتَهَيَّبُ أَنْ أُخالفهم (۳).
وروى ابن منصور ما هو أصرح من هذا، قالَ ابنُ منصور: قلتُ لَهُ: قولُ ابنِ عباس في أموالِ أهلِ الذِّمَّةِ العفو ؟ (٤) فقال أحمد: عمر جعل
(۱) بعدها في الأصل: «اتباعه».
(۲) تقدم تخريجه ۲۸۰/۱
(۳) انظر الآثار في ذلك في سنن سعيد بن منصور» (٢١٦) وما بعده.
(٤) أخرجه عبد الرزاق (۱۰۱۲۲).
۲۲۳
PAGE_SEPARATOR
عليهم ما قدْ بَلَغَكُمْ. فَعَدَلَ عن قول ابن عباس لقول عمر (۱). فصل
في الدلالة على المذهب الأول
إنَّ الواحدَ مِنَ الأئمةِ ليس معصوم، بل محوز عليه الخطأ، مقـر علـى
الخطأ، فهو كأحادِ المجتهدين، وغيره منَ الصَّحابة مجتهد، فلا يجب عليه بل لا يجوزُ لَهُ تقليده كالإمام بعدَهُ لا يلزمه العمل بقوله في الحادثة؛ كذلك بقيَّةُ المجتهدين، وقد دلَّ على هذا قول علي ـ رضي الله عنه ـ في أمَّهاتِ الأولادِ ما قال وأَنَّهُ رأى بيعَهُنَّ بعدَ أَنْ كانَ رأيه ورأي أبي بكر وعمر أن لا يبيعهنَّ، وقولُهم لَهُ في البيعة وسيرة الشيخين، فقال: أجتهد رأيي(٢)، ونَزَعَ يدَهُ.
فصل
في شبهة المخالف
من قول النبي صلى الله عليه وسلم : عليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدينَ مِنْ
بعدي» يعطي اتباع كلّ واحدٍ منهم.
قالوا: ولأنَّ مخالفته افتئات عليه.
فيقال: أَمَّا أمرُهُ باتِّباع سنتِهم، فإنَّ المراد به التقليد، فأمَّا أَنْ يكونَ
(۱) انظر "العدة" ١٢٠٣/٤.
(۲) تقدم ص۱۱۷.
٢٢٤
PAGE_SEPARATOR
الخطاب لأهل الاجتهاد، فلا يوضح هذا أَنَّ اتِّباعَ الأربعةِ لا يمكنُ معَ اختلافهم في الحكم، واتباع واحدٍ لا يتعيَّن مع خلافِ الآخرِ لَهُ؛ ولأَنَّهُ
يعارضه قوله : «أصحابي كالنجوم، بأيهم اقتديتم اهتديتم».
وأمَّا دعواهم الافتئات عليه، فلا وجهَ لَهُ؛ لأَنَّ حكمَهُ لا يُعتَرضُ عليهِ، فأَمَّا باب الاجتهاد فلا يتخصص به، وإذا لم يتخصص به لا يكون افتئاتاً، بل يكون إيضاحاً لحجَّةِ اللهِ، كروايته حديثاً خفي على الإمام في حادثة، وهذا يساعدُ على بيان حكم الله والمساعدة لا تكون افتئاتاً، وكما لا تكون مشاورته إزراءً عليه، كذلك لا تكون مخالفته افتئاتاً، ولأنه يقابل مراعاة ما ذكرت من الافتئات ( التقديم للأنفع من الحكمين، فإذا تقابلا١)، كان الأكثر نفعاً هو المقدَّمَ، والنفع ببيان حجَّةِ اللهِ نفع عام، فلا [١١٣/٣] يُترك لتعظيم خاص.
فصل
قال أصحابنا : إذا عقد بعض الأئمة الأربعة عقداً، لم يجز لِمَنْ بعدَهُ من الخلفاء نقضه ولا فسخه (۲)، نحو ما عقده عمر - رضي الله عنه ـ مِنْ صلح بني تغلب(۳)، ومن خراج السَّوادِ والجزية(٤)، وما جرى هذا المجـرى خلافاً للرافضة؛ لأنَّ قولَهم للأئمةِ مِن أهل البيتِ نَقْصُ ذلكَ.
(۱-۱) طمس في الأصل.
(۲) انظر "العدة" ١٢٠٦/٤.
(۳) أخرجه أبو عبيد في "الأموال" (۷۰).
(٤) أخرجه أبو عبيد في الأموال" (١٤٣) (١٤٦) (١٤٧) (١٥١).
٢٢٥
PAGE_SEPARATOR
والدلالة عليهِ : أَنَّ ذلك عقد حصلَ باجتهادِهِ فلا يملك غيره نقضه كسائر العقود، ولأنَّ في ذلك افتئاتاً على الأئمة فلا يجوز، كما إذا حكم بشيءٍ مِنَ الأحكامِ حالَ حياتِهِ، فإنه لا يملك أحدٌ تغييره (۱)، كذلك بعد
موته.
وعندي أَنَّ لقائلٍ أَنْ يقول: إِنَّ في المنعِ مِنْ تغيير أحكام الخليفة الأول حصراً ومنعاً(۲) للخليفة الذي بعدَهُ عَنِ الحكم باجتهاده، وهذا لا يجوز؛ لأَنَّ المصالح تختلف باختلافِ الأزمنة، وإلى هذا أشار علي ـ رضي عنه - حيث قال: أجتهد رأيي (۳). ولهذا جازَ لَمَنْ بعد عمرَ الزِّيادة في
الجزية بحسب.
الله
وقال عثمانُ ما قال في ردّ طريدِ رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي نفاه ـ وهو الحكم (٤)، كان يحكي مِشْيَةَ رسول الله هو كالتعييب(٥) لَهُ ـ وما كانَ ذلك [إلا] لِمَا رَآهُ مِنَ الأصلح.
-
وقال علي: كان رأيي في أُمَّهاتِ الأولاد ورأي أبي بكر وعمر أنْ لا
(۱) في الأصل: «تغيره».
(۲) في الأصل: «حصر ومنع».
(۳) تقدم ص ۱۱۷.
(٤) الحكم بن أبي العاص الأموي، من مُسلمة الفتح، نفاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى
الطائف، ورده عثمان،
رضي
الله عنه إلى المدينة، وقال كنت قد شفعت فيه إلى
رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوعدنی برده انظر الإصابة» ۲۸/۲، «أسد الغابة» ۳۳/۲،
(٥) في الأصل: كالتعيب».
٢٢٦
PAGE_SEPARATOR
يُبعْنَ، وأرى الآنَ بَيْعَهُنَّ (۱). فلا يُردُّ اجتهاد حي لميت.
ولأنَّ الأصوليين والفقهاء اختلفوا في تقليدِ العامي لقول ميت مِنَ السلف [إن] لم يبق مجتهد في العصر يُفتى بقولِهِ ، هل يجوز أم لا؟ فذهب قوم إلى لا يجوز تقليد مذاهب الموتى، فكيف يُمنع الاجتهاد في حق الأحياء مِنَ الخلفاء المجتهدين لأجل الموتى؟! (( ولأن رأي٢) الماضي ليس بمقطوع على إصابته، بل يجوز عليه الخطأ، وهذا الموجود(۳) يجوز أَنْ يصيب باجتهاده الحقَّ الذي عندَ الله سبحانَهُ، فلا يجوز أَن نمنع طريقاً يجوز أن يوصلنا إلى الصَّوابِ لأجل قول قائل يجوز أن يكون مات على الخطأ، فهذا عَيْنُ حمل المجتهد على التقليدِ ومنعه من الاجتهاد، وتعطيل الاجتهاد لأجل الاجتهاد لا يجوز.
فصل
إذا اختلف أصحاب رسول الله الله ورضي عنهم، على مذهبين، ولم يُنكر بعضُهم على بعض قولَهُ، ، قولَهُ، لم يَجُز لمن بعدهم من المجتهدين الأخذ مِنَ بأحد المذهبين مِنْ غير دليل، بل يجب أن يتبع ما يُؤدِّيهِ إِليهِ الدَّليلُ أَيَّ القولين كانَ، بل لا يُحدِث قولاً ثالثاً، نص على هذا (٤).
(١) تقدم ص ١٤٣.
(۲-۲) غير واضح في الأصل.
(۳) في الأصل: «للوجود».
(٤) انظر العدة ۱۲۰٨/٤ .
۲۲۷
PAGE_SEPARATOR
وقال بعض أصحاب أبي حنيفة فيما حكاه السرخسي ـ أعـني أبـا
سفيان - : أَنَّهُ إذا كانَ قولاً ظهر وانتشر ، ولم ينكره منكر، جاز للمجتهد الأخذ به، واختاره. وحكي عَنْ بعض المتكلمين: إنْ كانَ ذلك قبل وقوع الفُرقةِ بينَهُمْ وانتشارهم في الأمصار جاز للمجتهد الأخذ بـه مـن غـيـر دليل، وإنْ كانَ بعد الانتشار والفرقة لم يجز الأخذ بـه إلا أَن يدل دليل
على صحته (۱).
فصل
في دلائلنا
فمنها: أَنَّ الصَّحابة إذا اختلفوا، فقد سوّغوا الاجتهاد لمن خالفهم، ومَنْ خالف فإنَّما سوَّغوا لَهُ ذلك لأجل اجتهاده واتباع الدليل، فلا يجوزُ لمن بعدهم أن يسوغ له القولُ بغير دليل، ففي ذلـك تقليد وتعطيل
للاجتهاد.
ومنها: أنَّ هذا القائل قد منع الأخذ بقول إحدى(٢) الطائفتين إذا جرى بينَ الطَّائفتين إنكار.
فنقولُ : إنهما قولان للصَّحابة، فلا يجوز للمجتهد تقليد أحدهما، كما لو أنكرت إحدى الطائفتين على الأخرى، وأنكرت الأخرى عليها،
"
(۱) انظر أصول السرخسي ١١٣/٢.
(۲) في الأصل: «أحد».
۲۲۸
PAGE_SEPARATOR
يوضح
هذا أَنَّ المخالفة نوعٌ مِنَ الإنكار ، لأنَّ المخالفة رد للقول السابق
بالاجتهاد، وفي الردّ ما في الإنكار .
ومنها: أنَّ اعتبار الإنكار في الردّ، وترك الإنكار في جواز الأخـذ بالقول لا وجه له، فالمخالفة تَمنَعُ إِجماعهم، كما أنَّ الإنكار يمنعُ [١١٤/٣] إجماعهم، ولأنَّ ترك الإنكار إنما حصل لأنَّ مسائل الاجتهاد يسوغ فيهـا المخالفة، فلا وجة للإنكار، فيصيرُ ترك الإنكار لمقالة المخالف للتسويغ لا
للموافقة.
ومنها: أنَّ كلَّ طائفة مساوية للأُخرى في تجويز الخطأ والإصابة،
فالاتباع لأحدهما مِنْ غيرِ ترجيح نفس التقليد.
فنقول: هذا مجتهد، فلا يجوز له التقليد، وترك الترجيح مـع قـدرتـه عليه، كما لو لاحَ له دليلان خبران أو قياسان، فإنه لا يتخيَّرُ بل يُرجحُ،
كذلك هاهنا .
ومنها: أنهما مجتهدان، فلا يجوز لأحدهما الأخذ بقول الآخر بغير دلالة، كالمجتهدين مِنَ الصَّحابة والمجتهدين من أهل الأعصار بعدَ الصَّحابةِ.
فصل
في شبههم
فمنها: أَنَّهُ إذا لم يحصل منهم الإنكار، دل على كونه صواباً، لأنه لو
كان خطأ لم يُمسكوا عن إنكاره.
ومنها: أنَّ الصَّحابة رجعَ بعضُهم إلى قول بعض، مثل رجوع عمر
۲۲۹
PAGE_SEPARATOR
إلى قول علي في التزامِ دِيةِ جنين التي أجهَضَتْ ذا بطنهـا مِـن فَزَعِـه(۱)، ومثل قبول عثمان البيعة على سنة أبي بكر وعمر (۲)، فَمَنْ بعدهم ودونَهم
أَوْلَى أَنْ يَتْبَعَ إحدى الطَّائفتين
منهم.
فصل
في الأجوبة عنها
أمَّا التعلَّق بأنه لم يحصل الإنكار، فلا يدلُّ على الموافقة حيث حصلتِ المخالفة، والتسويغ يمنعُ الاعتراض، وليس يلزم من التسويغ التصويب، كسائر الفقهاء، بعضهم لا يمنع بعضاً في عصرنا، وأما رجوع بعضهم إلى قول بعض، فلم يكن إلا لدليل قد دلّ على الموافقة، لا اتباعاً لأجل القائلين، ولا لمجرَّد اشتباه، ولو كان لمجرد اشتباه ۳) لم يحصل بينهم خلاف، كما (۳) خالفوا في كثير مما ذكرنا فيما سبق).
فصل
يجوز ترك ما ثبت وجوبُهُ بالإجماع إذا تغيرت حاله، وذلك مثل الإجماع على جواز الصَّلاةِ بالتيمم، فإذا وُجِدَ الماء في أثنائها جازَ الخروج منها، بل وَجَبَ، وبه قال أصحاب أبي حنيفة خلافاً لبعض أصحـاب
(۱) تقدم ص ٢٠٥ .
(۲) تقدم ص ۱۱۷.
(۳-۳) غير واضح في الأصل.
٢٣٠
PAGE_SEPARATOR
الشافعي: لا يُنتقل عن الإجماع إلا بإجماع مثلِهِ(۱).
فصل
في أدلَّتنا
فمنها : أنَّ سلطان الإجماع قد زال، وذلكَ أَنَّهُ إذا تحدد وجود الماء، تجدد التسويعُ بعد أن كان الخروج منها لا يَسُوغ، وإذا زالَ سلطانه لم يُحتج إلى إجماع يزيلُهُ وقدْ زالَ.
ومنها : أَنَّ تجدد وجودِ الماء ليس هو حال الصلاة مع عدم وجودِ الماء، فما تركنا الأصل الأول، ولا هذا هو المجمع (۲) عليه.
فصل
في شبههم
فمنها: أنه لو جاز تركُ المجمع عليه بغير الإجماع، لأدَّى ذلك إلى قيام دلالة تخالف الإجماع مَعَ كونه معصوماً، فلا يجوز ذلك لما فيهِ مِنْ إخراج
الإجماع عن موضوعه.
ومنها: أنها دلالة قطعية فلا يجوز تركها بالاجتهاد، كنص القرآن
ونص السنة.
(۱) انظر "العدة" ١٢١١/٤.
(۲) في الأصل: «الجمع».
۲۳۱
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الجواب عنها
أَمَّا الأولى: فإنَّ المجمع عليه بتغير الحال خرج عن الإجماع، لأنَّ إجماعهم على صحةِ الصَّلاةِ بالتيمم ووجوب المضي فيهـا مـع عـدم الماء، فلمَّا وُجِدَ الماءُ عُدِمَ الإجماعُ في هذه الحادثة وصارت كسائر الحوادث المُجتَهَدَاتِ، فكفى في حصول حكمها دليل ليس بقطعي، وكذلك الثانية؛ لأَنَّ الدّلالة إنما كانت في المتيمم العادم للماء، فأَمَّا
الجواب عنِ الواجد فلا.
فصل
يجوز إثبات الإجماع بخبر الواحد، قال أبو سفيان من أصحاب أبـي حنيفة: قال بعض شيوخنا: لا يجوز إثباتُ الإجماع بخبر الواحد، فهذا على ما يقع لي خلاف في عبارة وتحتها اتفاق ، فَلا ضَيْرًا)، في الاختلاف (ا في العبارة ؛ لأنه لا يقود إلى الاختلاف في عين المقصود، فإن خبر الواحد لا يُعطي علماً ولكن يفيد ظناً ) ونحن إذا قلنا: إنَّ خبر الواحدِ يَثبت به الإجماع، فلسنا قاطعين بالإجماع ولا بحصوله بخبر الواحدِ، غيرَ أَنَّا ظانين له، وإنمـا القطعُ للحكم الذي يثبتُ أَنَّ الإجماع انعقد عليه.
والذي حكاه لهم أبو سفيانَ مِنَ الشُّبهة: أنَّ الإجماع دليل قطعي، وخبر الواحدِ دلالة ظنية، فلا يجوز أن يثبت بخبر الواحدِ دليل قطعي.
(۱-۱) طمس في الأصل، واستدرك من «المسودة»: ٣٤٥.
PAGE_SEPARATOR
وهذا توهم منهم أنا نقولُ : إِنَّ القطعَ يحصل لنا بخبر الواحد، وليس
كذاك، بل نقولُ: إِنَّ الإجماع بخبر الواحد حصل لنا ظَنَّا لا قطعاً، وما أجمعوا عليه من الحكم يوجب القطعَ إذا ثبت بطريقه القطعي، ألا ترى أَنَّ خبر الواحدِ يَثْبُتُ به قولُ النبي الله في سائر الأحكام، لكن لا نقول: إنَّ خبر الواحد معصوم، حيث كان مستنده روايةً عَنْ معصوم، فخبر الواحد مظنون وأثبتنا به قول المعصوم، لكن ثبوتاً بِحَسَبِهِ، وهوَ أَنا نظنُّ أنَّ النبيَّ قالَه وحَكَمَ به، فقولُ النبي الله في نفسه قول معصوم، وخبر مقطوع
بصدقه، والطريق إلى إثباتِهِ خبر واحد مظنون صدقه، غير مقطوع بـه وعلى هذا نحن نعلمُ أَنَّ الإجماع قطعي، ومستنده اجتهاد الأمة، وذلك رأي وهو القياس، والقياسُ في نفسه مظنون ، ونَصوغه قياساً، فنقولُ: إِنَّ الإجماع دلالة قطعية، أو قول معصوم، فجازَ أن يكون طريق إثباتِهِ خبر الواحد، كقول النبي الله ، ولأنَّ التاريخ الذي يترتب عليهِ النَّسْخُ في ترتب نص على نص يثبتُ بخبر الواحدِ، رتبنا على التاريخ الثابت بخبر الواحــدِ النسخ الذي هو النَّص القاطع الرافع للحكم الأوَّلِ، وإن لم يثبت النسخ بخبر الواحد، فإنا نثبت الإجماع القاطع بخبر الواحد، وكذلك الإحصانُ يثبت بشهادة رجلين وإن لم يَجُز إثباتُ الزِّني بشهادَةِ رجلين.
فصل
االله
[و] سكت عَنِ الحكم فيها، ولم
إذا حدثت حادثة بحضرة النبي و يحكم فيها بشيء، قال أصحابنا : يجوز أن نحكم في نظيرهـا باجتهادنا، وقال بعضُ المتكلمين: لا يجوزُ الحكم في نظيرها بشيءٍ، بَلْ نُمْسِك كما
۲۳۳
PAGE_SEPARATOR
أمسك .
وهذا عندي على وجه وهو أن يكون النبي له في نظيرها حكم يَصحُ استخراجه من معنى نُطقه، فأمَّا إذا لم يكن في قوَّةِ ألفاظ السنن، ولا في كتاب الله سبحانه، فلا وجه لرجوعنا إلى طلب الحكــم مــع
إمساكه عنه.
نعم، ولا وجه لإمساكه عن الحكم في وقت الحاجة، لأننا أجمعنا على وجوب (۱) البيان في وقتِ الحاجة، فمتى لم يكن الله حكم في نظر (۲) هذه الحادثة، استحالت المشقة.
فوجه قول أصحابنا : أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم قد يمسك عن بعض الأحكامِ ويَكلُها إلى اجتهادنا مع إمكان التنصيص على الحكم، لكن يقصد بذلـك ما قصده الله سبحانه حيث لم ينص على سائر الأحكام، بل ترك لنـا مـا نُعمِلُ فيه أفكارنا وبحوثَنا، ونجتهد ليحصل لنا ثواب الاجتهاد، فكذلكَ إمساكه عن حكم الحادثة.
يوضح هذا: أنه لا يجوز أن تخلو حادثة عن حكم الله سبحانه، ولا يجوز أن يثبت الحكم إلا بدليل، فإذا عُدِمَ النَّص لم يبق إلا
الاجتهاد.
وللمخالف أن يقول : إذا كان هذا دليلكم، فقولوا بجواز اجتهادكم
(۱) تحرفت في الأصل إلى: «ركوب».
(۲) النظر : لغة في النظير، كالند والنديد.
٢٣٤
PAGE_SEPARATOR
في عين الحادثة التي أمسك عنها ، واجعلوا حُجَّتكم هذه لتجويز الاجتهاد، وإن أمسكوا وكل الاجتهاد إليكم في عين الحادثة، ولما لم يُوجب اذلــك جواز الاجتهاد في عين الحادثة التي حدثت بحضرته وأمسك عنها
ا فكذلك في نظيرتها على أنه مستلزم لتأخير البيان عن وقت الحاجة، وهو غير جائز ۱) عليه، ولا يجوز أن يكونَ عَلِمَ وأمسكَ، لأنَّ هذا هو عين [١١٦/٣] ترك البيان والتبليغ الذي أمره الله به، وقال له: وإن لم تَفْعَل فما بلغت [المائدة: ٦٧]، وقال والتبين للنَّاسِ مَا نُزِّلَ إليهم ﴾ [النحل:
[٤٤
وإن كان لعُزوب الحكم عليه، فما عَزَبَ على النبي صلى الله عليه وسلم الحكم فيه لا يُشَكُ أَنَّ الأصلح أو الإرادة بتَرْكِ بيانه، إذ لو أراد الله سبحانه بيانه،
لما طواه عن نبيه وأوقعه للأمة من غير طريقه وبيانه.
*F
ومعلوم أنَّ المجتهد لابدَّ له من أصل يستمد منه اجتهاده، وذلك الأصل هو ما كانَ في كتابِ اللهِ أو سنة رسوله، فإن كان ذلك موجوداً، فلا يجوز للنبي تركه، ولا يجوز عزوبه عنه، وإن لم يكن لـه أصل، فهو حكم بالواقع والنهي ، وذلك ليس بطريق، فلا وجه للاجتهاد في نظر مـا سكت النبيُّ عن الحكم فيه.
فإن قال مَنْ نصر جواز الاجتهاد(۲): قد يجوز أن يقع لبعض الأُمـة مـا
(۱-۱) مطموس في الأصل، واستدرك من «المسودة» ٣٤٥.
(۲) انظر "العدة" ١٢١٤/٤ .
٢٣٥
PAGE_SEPARATOR
لا يقع للنبي صلى الله عليه وسلم بعد موته كما كانَ في حال حياته، فإنَّ عمر أصابَ الرأي يوم بدر، ونزل القرآنُ بما قال (۱) ، و لم يكن ذلك من رأي النبي وأبي بكر، وكذلك لما سأل عمرُ عن الكلالةِ، قال له النبي صلى الله عليه وسلم : «تغنيك آية الصيف » (۲)، ووكل ذلك إلى اجتهاده.
فيقال: لسنا نمنع من ترك النَّص والإيماء إلى الظاهر، أو إحالة المجتهد علـى المنطوق في حكم المسكوتِ إذا كانَ في النطق علة تصلح لتعدية الحكم، وإنما منعنا أن يكون الله حكم في حادثة، ثم إنه يعرب عن رسول الله ويتبيَّن لمن بعده ( ...................). (۳).
(۱) تقدم ص۱۳۸.
(٢) أخرجه أحمد (۸۹) ، وابن سعد ۳۳٥/٣ ، والحميدي (۱۰) (۲۹)، والبزار (۳۱٥)، وابن حبان (۲۰۹۱)، بلفظ : "تكفيك آية الصيف" وهي الآية الأخيرة من
سورة النساء.
(۳-۳) طمس في الأصل بمقدار ثلاثة أسطر.
٢٣٦
PAGE_SEPARATOR
فصول التقليد
وحد التقليد : الرُّجوع إلى قول الغير بغير حُجَّةٍ، مأخوذ من تقليده بالقلادة وجعلها في عُنقه، وهو طريقُ العامي مع المجتهدين من العلماء في
مسائل الفروع التي يسوغ الاجتهاد فيها.
فصل
فأما مسائلُ الأُصول المتعلقة بالاعتقادِ في الله، فيمـا يجـوز عـلـيـه ومـا لا يجوز، وما يجب له، وما يستحيلُ عليه، وما يجب نفيه عنه، فهذا لا يجوز
التقليد فيه.
وحكى عن عُبيدِ الله (۱) بن الحسن العنبري أنه يجوز ذلك.
وسمعتُ الشيخ أبا القاسم بن التبان يقول: إذا عَرَف الله، وصدق رسله، وسكن قلبه إلى ذلك واطمأنَّ به ، فلا علينا من الطريق، تقليداً كان أو نظراً أو استدلالاً، حتى إنَّ الطريق الفاسد إذا أداه إلى معرفة الله كفي، فلو قال: أنا أعرفُ الله سبحانه من طريق أني دعوت الله يوماً في غرض لي فكان ذلك الغرض، وما دعوتُ سواه، فدلّني ذلك على إثباته، وكذلك
(۱) في الأصل: «عبد ا
الله»،
مالك بن الخشخاش، العنبري.
وهو عبيد الله
بن الحسن بن حصين بن أبي الحـر
ولد سنة مئة، ويقال سنة ست ومئة قال ابن سعد: ولي قضاء البصرة، وكان ثقة محموداً، عاقلاً. من الرجال. مات سنة ثمان وستين ومئة. تهذيب التهذيب» ۷/۳.
۲۳۷
PAGE_SEPARATOR
لو قال: قد سكنت نفسي إلى جميع ما جاءت به الأنبياء - - صلوات الله عليهم - من الوعد بالبعث وغيره فقيل له: بماذا سكنت نفسك إلى تصديقهم؟ فقال: لأنَّ واحداً منهم مع ما ظهر على أيديهم من الأفعال الإلهية، لم يدع الإلهية كعيسى أو موسى، وقد ادعاها من لم يَبْلُغْ مَبْلَغَهم، كفرعون بمجرَّدِ القدرة على المسال قال: أليس لي ملك مصر [الزخرف: ٥۱]؛ فإنّ إيمانه مقبول، ودليله على ذلك مدخول.
فصل
في أدلتنا
فمنها: أنَّ الله سبحانَه ذم التقليد في كتابه بمثل قوله: ﴿إِنَّا وَجَدْنا آباءنا على أُمَّةٍ وإنا على آثارهم مهتدون ومقتدون [الزخرف:
.(۱)...... [۲۳-۲۲
ومنها: أن في تقليد المقلد٢) رجوع إلى خبره، وخبره يتردد بـيـن
الصدق والكذب، فلا يجوز تركُ دلالة قاطعةٍ لقول يتردَّدُ بين شك وظن.
فصل
في شبههم
فمنها : أنه لما كان التقليد طريقاً لمسائل الفروع، كذلك جاز أن
(۱) طمس في الأصل وانظر «التبصرة» ٤٠١ .
(۲-۲) مكانه طمس في الأصل.
۲۳۸
[١١٧/٣]
PAGE_SEPARATOR
1
يكون طريقاً لمسائل الأصول من حيثُ إِنَّ كلَّ واحدٍ منهما يتعلق بالتكليف من جهة الله سبحانه، وكما كلفنا اعتقاد الأحكام فقلدنا، كذلك إذا كلَّفَنا اعتقاد الأصول قلدنا العلماء بها.
ومنها : أنَّ الغرض سكونُ القلب إلى المعتقد، فلا علينا من الطريق،
وهذه شبهةُ الشيخ أبي القاسم بن التبان.
ومنها: أنَّ أدلَّةَ الأصولِ بها من الغموض ما لا يكاد يقف عليه الـعــوام وأكثر العقلاء، فإذا جاز التقليدُ في الفروع مع(۱) سهولة أدلتها، فلأن يجوز التقليد في الأصول مع (٢الغموض والخفاء) المستمر، أولى.
فصل
في الأجوبة عنها
أمَّا الفروع، فإنَّ طرقها الكتاب والسنة والإجماع والاستنباط، وذلك بحرٌ عظيمٌ لو كُلَّفَ العوام سلوكه لا نقطعوا عن أشغال الدنيا، فجعلنا ذلك إلى أهل الاجتهاد [وهم] آحاد بذلوا نفوسهم لذلك، وأسقطناه عن العوام، لما ذكرنا من المشقة الفادحة.
فأما الأصول، فإنَّ أداتها العقولُ ، والنَّاس مشتركون فيها، فلا يشـقُ عليهم النظر والاستدلال على ما تؤدي إليه من المعتقدات، فصار العامة
(۱) في الأصل: «تبع».
(۲-۲) في الأصل: «العرض ولحوق».
۲۳۹
PAGE_SEPARATOR
و ( ١ الخاصة متساوين في طريق الوصول إليها، وهو النظر، وإنما أوجبه الله تعالى على المكلف ليُثاب عليه ()، ولو كان المقصود المعرفة بغير طريق النظر لخص الله بها أنبياءه - صلوات الله عليهم - إلهاماً، لكنه ينزههم عن تفويت مراتب النظر والاستدلال، وإعمال جواهرهم في اعتقاداتهم، ألم تسمعه يقولُ: وكذلك نُرِي إبراهيمَ مَلَكُوتَ السَّمواتِ والأرض وليكون من الموقِنِينَ. فلما جَنَّ عليه الليلُ رأى كوكباً) [الأنعام: ٧٥-٧٦] فدرج الرسل في مقاماتِ النظرِ ليحصل ثوابه بذلك، ولو كان بالإلهام لسقط ثوابُ النَّظرِ والاجتهاد في تحصيل الاعتقاد، فبطل دعواه أن الغرض المعرفة فقط، بل الطَّريقُ أكبرُ التعبدين، إذ هو رأس العمل في تحصيل
العلم. قالوا: فقد بَيَّنَ الله سبحانه أنه خصَّ بعض أنبيائه بالاعتقاد به من غيرِ نظر ولا استدلال، وما ذلك مسقطاً حكم اعتقاده لإعدام طريق الاعتقادِ من الاجتهاد، فقال في حق عيسى: أتاني الكتاب وجعلني نبيا [مريم: ٣٠] وقال في حق يحيى: وآتيناه الحكم صبيا [مريم: ۱۲] فبطل اعتبار النظرِ واشتراطه وبانَ أنه بالإلهام كاف، فكذلك سكونُ النَّفْسِ إلى
المعتقد بطريق التقليد كاف.
فيقالُ : الجواب عنه من وجوه:
أحدها: أنَّ ذلكَ مُنطَقٌ ومُجرى على لسانه الكلام، لا أنه صدر عن
(۱۱) غير واضح في الأصل، وانظر «قواطع الأدلة» للسمعاني ١١٢/٥ - ١١٥.
٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
فهم وقصد، بل على طريق الإعجاز أو الكرامة لأمه لتبرئتها مما رُمِيت بـه من الزنى، كمن نطق من الأطفال المروي نطقهم في بني إسرائيل كجريج لما اتهم بالزنى فنطق الحملُ بأنه ابنُ راعي غنم(۱)، ولما اتهم موسى بالزنى(۲)، فنطق الحملُ بما نطق، وإلى أمثال ذلك، على أنه....
الكليم
الثاني: أن قوله : أتاني الكتاب إخبار عن مستقبل حاله، كقول [١١٨/٣] القائل ليوسف عليه السلام الله إني أراني أعصر خمرا) [يوسف: ٣٦]، يعني عصيراً يؤول إلى الخمر، وتقولُ العرب في المولود يهنيك الفارس يوضح هذا قوله: لو أوصاني بالصَّلاة والزَّكاة [مريم: ٣١]، ومعلوم أنه لم يكلف في تلك الحال صلاةً ، فلم يبق إلا أنه أخبر عن مستقبل حاله.
به
وجواب ثالث: لو كان ذلك في حق عيسى، لكان مخصوصاً وإطلاعاً له في تلك الحال ذلك ،القدر، فيكون كما أُطلِعَ نبينا ليلة
لأَنَّ
المعراج، فخرج بذلك عن حيّز التكليف للإيمان به بطريق الاستدلال، إذ ثبت أنه يقظة لامناماً ، وهو الصَّحيح عندنا، ولا يبقى تكليفه بأن يؤمنَ بأنَّ في السَّماء ملائكةً مسبحين ، ولا أنَّ الله جنَّةً ونـاراً مخلوقتين؛ عيانه أبطل حكم التكليف له في ذلك، وصار في حقه بعد تلك الليلة كالسَّماءِ ونجومها، والأرض وجبالها، لا يدخل إثباتها تحت تكليفه،
(1) أخرجه البخاري (۱۲۰٦) (٢٤٨٢) (٣٤٣٦) (٣٤٦٦)، ومسلم (٢٥٥٠)
(۷) و (۸).
(۲) انظر «الدر المنثور» ١٣٦/٥ للسيوطي.
(۳۳) طمس في الأصل.
٢٤١
PAGE_SEPARATOR
كذلك تلك اللحظة التي تكلَّمَ فيها عيسى، إن كانت عن شيءٍ وَقَرَ في صدره من اعتقاد قبل أوان الاعتقاد، كما نطق لسانه قبل أوان النطق، كان بذلك مخصوصاً، وذلك لأيُسقط طرق المعارف في حق بقيَّةِ
المكلفين.
قالوا: أليس الله سبحانه لما استخرج ذرية آدم من ظهره وأشهدهم على أنفسهم وأخذ عليهم الميثاق، كان بغير نظر ولا استدلال، لكن بمجرد الاستنطاق والإلهام، وجعله حجَّةً حيث قال: أن تقولوا يومَ القيامة إنا كنا عن هذا غافلين [الأعراف: ۱۷۲]؟
فيقال: إنَّ الإخراج هو بالتناسل، والإشهادَ بعد تكامل العقل للنظر والاستدلال ........ اكـمـا خلـق لـنـا الحـيـوان لننتفع بلبنـــه وســخـالـه ولحمانه، فهو بين مركوب ومحلوب، وحابس وحارس، ومترنم ومترسل، كل ذلك دليل على صانعه وخالقه، وآيات(٢) من القرآن تدل على أنه إنما أراد بالإشهاد ما أشرنا إليه من ذلك قوله : ألم نجعل الأرض كفاتاً. أحياءً وأمواتاً [المرسلات : ٢٥-٢٦]، وبنينا فوقكم سبعاً شداداً. وجَعَلْنا سِراجاً وَهَّاجاً، وأنزلنا من المعصراتِ مَاءً نَجَّاجاً. لنُخرِجَ ، حباً ونباتاً. وجَنَّاتٍ أَلْفافا [النبأ: ١٢ -١٦]، ألم تخلُقْكُم مهين. فجعلناه في قرارٍ مكين ﴾ [المرسلات: ۲۰-۲۱]، ومن آياته الليـل
ماء
(١-١) في الأصل طمس، وانظر العدة ١٢٢٣/٤ و ١٢٢٤ .
(۲) تحرفت في الأصل إلى: «ونفات».
٢٤٢
PAGE_SEPARATOR
والنهارُ والشَّمس والقمر [فصلت: ۳۷] وجعلنا الليل لباساً. وجعلنا النهار معاشاً [النبأ: ۱۰ - ۱۱]، وأرسل الرياح فتُثِيرُ سحاباً فَسُقْناهُ إلى بلدٍ مَيِّتٍ فأَحيَيْنا به الأرض بعد موتها، [فاطر: ٩]، مَرَجَ البَحْرِينِ
يلتقيان ﴾ [الرحمن: ١٩]، وسخر لكم الفُلكَ لتَجْرِي في البحر بأمره ابراهیم (۳۲)، ولتَبْتَغُوا من فضله ﴾ [النحل: ١٤]، وفي الأرضِ قِطَعْ متجاورات الله إلى قوله : ويسقى بماء واحدٍ ونُفضّل بعضها على بعض في الأُكُلِ. إنَّ في ذلك لآيات لقوم يَعْقِلُونَ﴾ [الرعد: 4]، ﴿ اللَّهُ الذي سَخَّرَ لكم البحر لتجرِيَ الفلك فيه بأمره ولتبتغوا من فضله له [الجاثية: ١٢]، وفي الأرض آيات للمُوقِنِينَ وفي أنفسكم أفلا تُبصِرُون [الذاريات: ۲۰-۲۱] ا لم نَجعَلْ له عَيْنين. ولساناً وشَفَتين. وهَدَيْناه النجدين ﴾ [البلد: ٨ - ١٠]. فهذا وأمثاله هو الإشهادُ للعقلاء البالغين، بدليل قول نبيه صلى الله عليه وسلم : «رُفِعَ
القلمُ عن ثلاث »(۱) وذكر الصبي والمجنون.
وأجمعت الأمة على أنَّ الخطاب لا يتوجه إلا إلى العاقل الكامل، وأجمع أهلُ السُّنَّةِ أن بَعْدَ العقل والبلوغ لا يكون خطابٌ ولا تكليف إلا [١١٩/٣]
بالرسالة، (٢........٢) القرآن بعضه بعضاً.
فصل
إذا استفتى العامي عالماً في حكم حادثة فأفتاه، ثم حدث مثلها،
(۱) تقدم تخريجه ١١٨/٢.
(۲-۲) طمس في الأصل.
٢٤٣
PAGE_SEPARATOR
وجب عليه أن يحدث لها اجتهاداً ثانياً، ولا يفي بما أفتى أولاً، فيكون مقلّداً لنفسه، كما إذا اجتهد في القِبلةِ فأدَّاه اجتهاده إلى جهة ثم حضرت صلاة أخرى، فإنّه يُحدث لها اجتهاداً ثانياً إذا كانت القبلة على ولا يستقبل الجهة الأولى لأنَّ الاجتهاد قد يتغير، فلا يُؤمَن أن يكون الحق
الخفاء
فيما يتجدد من الحكم باجتهادِه الثاني، وفارق أدلَّةَ السَّمع، فإنّها لا تتغيَّرُ
إلا بنسخ ورفع، وذلك قد امتنع.
فصل
ولا يجوز للعالم تقليد عالم، سواء كان مثله أو أفضل منه، وسواء كانَ الوقت يضيقُ عن الاجتهادِ أو يتسعُ، حاكماً كان أو لم يكن حاكماً، هذا ظاهرُ كلامِ أحمدَ (۱) ، وبهذا قال إسحاق والشافعي(٢).
وقال أبو حنيفة ومحمد بن الحسن: يجوز له تقليد العالم (۳). وحكى عن محمد أنه قيّد ذلك بأن يكون أعلم منه، ولا يجوز تقليد مثله.
وذهب ابنُ سُرَيج إلى جواز ذلك في ضيقِ الزَّمان.
فصل
في أدلتنا
فمنها: قوله تعالى: ﴿فإن تَنازَعتُم في شيء فردوه إلى الله والرسول
(۱) انظر "العدة" ١٢٢٩/٤.
(۲) انظر "التبصرة" ٤٠٣ . (۳) انظر "الفصول" ٣٦٢/٣.
٢٤٤
PAGE_SEPARATOR
[النساء: ٥٩] ، والمراد به كتابُ اللهِ وسنَّةُ ،رسولِه، والتقليد للعـ
ليس
واحداً منهما.
وقوله تعالى : ولا تَقْفُ ما ليس لك به علم [الإسراء: ٣٦] ولا
علم للمقلد فيما أفتى به العالم.
کا
ومنها: «اجتهدوا فكلُّ مُيسَّرٌ لما خُلِقَ له» (۱) و لم يفصل بين الأعلم ،وغيره والعالم ،وغيره وعند ضيق الوقت وسعتِه.
ومنها: أنَّ معه (۲)آلةً) يتوصل بها إلى المطلوب، فوجب أن لايجوز لـه
التقليد فيه٢).
(۳
.......... بالتقليد يُفضي إلى إبطاله، لأنه إذا جاز التقليد للغير في حكم من الأحكام، جازَ تقليد من يفتي بضد ذلك الحكم، وذلك يبطل
ذلك الحكم.
فصل
في الأسئلة
فمنها: أنهم قالوا: إنَّ تقليد العالم حكم من أحكام الله بطريــق
(1) أخرجه البخاري (٦٥٩٦) ، ومسلم (٢٦٤٩) ، وابن حبان (۳۳۳) من
حديث عمران بن الحصين.
(۲-۲) مكانه طمس في الأصل، واستدر كناه من "العدة" ١٢٣١/٤.
(۳-۳) طمس في الأصل بمقدار سطر.
٢٤٥
PAGE_SEPARATOR
الاجتهاد منه، ولهذا كان ردُّ العامي إليه وتقليده له لا يمنع من كونه تابعاً
للآية.
ومنها : أنَّ قولَه : ولا تَقْفُ ما ليس لك به علم [الاسراء: ٣٦] هذا
قد قفا ما له به علم، وهو ما أداه إليه الاجتهاد.
.
ومنها قولهم: لا يمتنع أن يكون معه آلةٌ يتوصل بها إلى المطلوب، ثمَّ يجوز تركه إلى غيره ألا ترى أنَّ من يمكنه أن يسمع الحكم من رسول الله هل يجوز له ترك السَّماع منه والعدول إلى سماع خبر المخبر ،
فصل
في الأجوبة عن الأسئلة
عنه .
لأنه
إذا
فأما قولهم: إنه على حكم الله بتقليد العالم، فليس بصحيح؛ ترك ما يقتضيه ظاهرُ الكتاب أو ظاهرُ السُّنَّةِ وقلَّدَ غيره، فقد ترك حكم
الله ولم يعمل به. وأما قوله : التقليد للعالم قفو للعِلم، فليس بصحيح؛ لأنَّ العالم المقلد لا يعلمُ صحة ما أفتى به من قلده.
وأما قولهم: يجوز أن يترك ما يتوصل له ويعدل إلى غيره(۱)، كما جازَ الأخذُ باجتهاد والنّبيُّ حى، وقبول خبر غيره عنه مع القدرة على خبر منه ناطق، فأما ما ذكروه من أنه ترك قول النبي ، فليس ذلك تركاً له إلى
(۱) في الأصل: «غيرها».
٢٤٦
PAGE_SEPARATOR
غيره، إنما هو ترك الطريق إلى طريق غيره، كأن يلوح له دليل في المسألة [١٢٠/٣] حكماً، فيتركه ويسلك طريق دليل آخر يقتضي ذلك الحكم).
يقتضي
(٢) كالعقليات، ولايُلزم عليه العامي حيث لم يقلّد مثله، ويقلد العالم؛ لأنَّ العامي لا يساوي العالم، ولما ساواه في العقل الذي هـو أداة النظر والاستدلال في الأصول لا جرم لم يقلّده.
فإن قيل: الفروعُ طريقها الظَّنُّ، والأعلمُ يغلب على الظن إصابته للحقِّ،
فجاز لمن هو دونَه تقليده، ويصيرُ من دونه كالعامي بالإضافة إلى العالم. قيل: العالم وإن كان دون طبقة الأعلم، لكنه على يقين من نظره واجتهاده، وعلم وإحاطة من ظنه، وعلى حسن من غيره الأعلم وظنّه لا على إحاطة ولا يقين ولا خلاف بيننا أنه يجوز ترك اجتهاد غيره والتعويل على اجتهادِ نفسه، وإن كان الغيرُ أعلم، وإذا جاز له تركُ اجتهاد الأعلم لاجتهاد نفسه، وجاز للعامي اجتهاده وترك اجتهاد الأعلم، علمنا أنَّ تقليده لا يجوز.
فصل
في شبهات من لم يفصل بل أطلق الجواز
فمنها قوله عز وجل فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون
(۱۱) طمس في الأصل، واستدرك من «التبصرة» : ٤٠٥ .
(۲-۲) طمس في الأصل.
٢٤٧
PAGE_SEPARATOR
[النحل: ٤٣] وهذا قبل أن يجتهد لا يعلمُ حكم الحادثة، فجازَ أن يسأل بظاهر الآية.
ومنها قوله تعالى وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم الله [النساء: ٥٩] و لم يفصل بين العالم وغيره.
كلهم
ومنها: أنَّ الصَّحابة رجعت إلى تقليدِ بعضهم لبعض، وإن كانوا علماء، وقال عبد الرحمن، لما بايع علياً وعثمان، بدأ فعرض علـى سيرة الشيخين، وعرض على عثمانَ ذلك وبايعه عليه، وعثمان
[علي](۱)
دخل على ذلك، وذلك بمحضر من جلَّةِ الصَّحابة فصار كالإجماع. وروي عن عمر أنه قال: إني رأيت في الجد رأياً فاتبعوني(٢)، فهذه
دعوة منه إلى التقليد، إذ لو لم يكن جائزاً لما دعا إليه.
وروي: أنَّ امرأة ذُكرت عند عمر بالفاحشة، فوجه إليها فأجهضت ذا بطنها من الفزع، فاستشار الصَّحابة، فقال عثمان وعبد الرحمن: إنك مؤدب، ولا شيء عليك وعلي ساكت، فقال له عمر: مـا تقـول يـا أبـا الحسن؟ فقال: إن كانا قد اجتهدا فقد أخطأ، وإن لم يجتهدا فقد غشاك، عليك الديةُ، فقال عمر: عَزَمتُ عليك لتقسمنها على قومك](۳).
(1) ليست في الأصل، والخبر تقدم تخريجه ص ۱۱۷.
(۲) أخرجه عبد الرزاق (١٩٠٥۲)، والدارمي (٢٩١٦).
(۳) ما بين معقوفين مكانه مطموس في الأصل، واستدركـ ١٢٣٣/٤ . وهذا الأثر تقدم تخريجه ص ٢٠٥.
کناه
من
"العدة"
٢٤٨
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أنَّ النبي الله يفتي بما يُنزِّلُ الله عليه من القرآن، وبما يدلُّ عليه الاجتهاد، وللعالم طريقٌ إلى معرفة ذلك من طريق الاجتهاد، ويجوز لـه
ترك اجتهاده والعمل بما سمعه من النبي ، كذلك ها هنا مثله.
ومنها:
إذا جازَ تقليد الأُمَّةِ فيما أفتـوا بـه، وإن به، وإن لم يُعلم الطريق
الذي أفتوا به، فكذلك تقليد آحادِها من العلماء.
ومنها : أنه لو كانَ التَّقليدُ لا يجوز لجواز الخطأ عليه، لوجب أن لا يجوز الرجوع إلى خبر الواحد لجواز الخطأ على ناقله.
ومنها: أنَّ الاجتهاد من فروض الكفايات كالجهاد، ثم يجوز الاتكال له آلة الجهاد وتكاملـت فيـه شـروطه لقيام آخـريـن بـه، كذلك في
الاجتهاد.
فصل
في شبهات أصحاب أبي حنيفة
فمنها : قصَّةُ الشُّورى، وأنَّ عبد الرحمن دعا علياً إلى تقليد أبي بكر
وعمر رضي
الله عنهما.
ومنها: أنَّ اجتهاد الأعلم له مزيَّة بكثرة علمه، وحُسنِ معرفته بطريــق الاجتهاد، واجتهادُ مَنْ دونَه له مزيَّةٌ من وجه آخر؛ وهو أنه على ثقة وإحاطة من جهةِ الدَّليل وما يقتضي الحكم، وليس على ثقة من اجتهـادِ
الأعلم، فتساويا، فيخير بينهما.
٢٤٩
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الأجوبة عن شبهاتهم
أما قوله سبحانه فاسألوا أهلَ الذكر فإنما انصرف إلى العامة؛
يشهد لذلك شيئان:
أحدهما: أنه أمر بالسؤال، والعالِمُ لا يجب عليه السؤال، بل له العمل
باجتهاده والفتيا ( التي أفتى بها ، والذي يجب عليه السؤال هو العامي. الثاني: أنه أمر بسؤال أهل الذكر، وهذا يقتضي أن يكون المخاطب بالسؤال غير أهل الذكر، فيجب أن تكون الآية خاصة في العامة، فلم يكن فيها حجة١).
وأما قولُ عبدِ الرَّحمن لعلي وعثمان: في سنة الشيخين، فإنما قصد بذلك في حراسة الأُمَّةِ، وسياسةِ الرَّعيَّةِ، وكفّ النفوس عن مال المسلمين، والزَّهادة والقنوع باليسير، والتحنن على الرَّعية، والإشفاق، فأبى علي ذلك لعلمه بأنه لا يمكن ذلك لأمور تحدَّدت، وشروط عُدِمت، ودخل عثمان على ذلك وما أطاق.
والذي يدلُّ على أنَّ المراد به ذلك، أنَّ اتباعهما في المجتهدات وأحكام الحوادث، لايمكن، لاختلافهما في أحكام كثيرة، فهذا كان يرى التسوية في العطاء، وهذا بعده كان يرى المفاضلة في العطاء، ومختلفان لا يمكن اتباعهما.
(۱۱) طمس في الأصل واستدرك من «التبصرة» ٤٠٦ .
٢٥٠
[١٢١/٣]
PAGE_SEPARATOR
على أنَّ ظاهر اللفظ
يقتضي
أن تكون سنتهما العمل بالنصوص
والظواهر، والاجتهاد فيما لانصَّ فيه ولاظاهر من كتاب ولا سنة.
وأما قولُ عمر في الجد: «اتبعوني» فإنما أراد اتباعه في الدليل، كما يدعو بعضنا بعضاً إلى ما نعتقده من المذهب والدليل، دون التقليد، ولأنَّ عليّاً خالفهم في ذلك لأنه قال أجتهد رأيي جهدي وطاقتي. وأما قولهم: يسوغ فيه الاجتهاد فأشـبـة تقليـد الـعـامـي، فـلا(۱) يـصـح؛ لأن العامي لا طريق له إلى إصابة حكم الحادثة / ليس معه آله الاجتهاد الموصل إليه، فلذلك كان فرضُهُ التقليد، ولهذا يجب عليه السؤال، ولا يجب على العالم السُّؤال، بل له الاجتهاد، والعامي لا يصح تقليد غيره لـه
بخلاف العالم، فلو كان العالم مثله لوجب عليه التقليد.
وأمَّا تعلقهم بترك اجتهاده وتعويله على العمل بما سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم كذلك في مسألتنا، فبعيدٌ ؛ لأنه لو كان بمنزلة ما سمعـه مـن النبي صلى الله عليه وسلم لوجب أن لا يجوز له تركه بالاجتهاد، كما لا يجوز لـه تـرك قول النبي ، ولأن (٢) قول النبي الله حجة مقطوع بصحتها ؛ لأنه إنْ كانَ عن (۳) وحي فهو مقطوع بصحته، وإن كان عن اجتهاده، فاجتهاده معصوم لأنه لا يقرُّ على الخطأ، بخلاف ما يقضي به العالم، فإنه غير مقطوع
(۱) في الأصل: "لا".
(۲-۲) طمس في الأصل واستدرك من «التبصرة » ٤٠٩.
(۳) في الأصل: " غير"، انظر "التبصرة" ٤٠٩ .
٢٥١
PAGE_SEPARATOR
بصحته، فلم يجز للعالم ترك اجتهادِه الذي يثقُ إليه والرجوع إلى مَنْ يجوز
عليه الخطأ، ولا يثق إلى إصابته الحق في اجتهاده.
وأما قولهم: إذا جازَ تقليدُ الأُمَّةِ جازَ تقليد الواحد. فهذا بعيد جداً؛ لأنَّ الأمَّةَ معصومة لا تجتمع على خطأ ولاضلالة، بدلائل قد سبقت في باب الإجماع، ولهذا يجب تقليدُ الأُمَّةِ، ولا يجوز العمل باجتهاده مع إجماع الأمَّة، والواحد من العلماء يجوز عليه الخطأ، ويجوز الاجتهاد في حكم الحادثة، والعدول عن. حكمه.
وأما قولُهم : لما جازَ الرُّجوع إلى خبر الواحد مع تجويز الخطأ، كذلك جاز الرجوع إلى العالم مع تجويز الخطأ. فغير لازم؛ لأنَّ خبر الواحد إذا ظهر من غير نكير فهو بمنزلة قول الواحدِ من الصحابة إذا انتشر من غير خلاف عند قوم، وهو عندنا حجة لا يجوز الاجتهاد معها، وأجمعنا على
،
أنَّ الاجتهاد من العالم مع وجودِ عالم يجوز، فبان الفرق بينهما. فوزان ما ذُكرَ الخبر بمسألتِنا، أن يتعارض خبران، فلا يكونُ من
أحدُهما أولى من الآخر في المصير إليه والعمل به.
ولأنا لو أو جبنا عليه البحث عن الرُّواةِ وجهة سماعه حتى يساوي الراوي في طريقه، لأدَّى إلى المشقة العظيمة، وربما تعذر ذلك عليه بتعذر الطريق بينه وبين الرَّاوي عنه أو موته فسقط عنه ذلك، كما اسقط عن العامي الاجتهاد، وليس كذلك ها هنا، فإنَّ العالم لا مشقة عليه في إدراك
الحادثة باجتهاده والنظر فيها كما نظر المقلد فلزمه الاجتهاد والنظر.
٢٥٢
PAGE_SEPARATOR
وأما قولهم الاجتهاد فرض من فروض الكفايات، كالجهاد ثم يجوز في الجهاد أن يتكل البعض على البعض، إذا حصلت الكفاية، فكذلك في الاجتهاد.
قلنا: لانسلّم أنَّ مع الاختلاف (۱) كفاية، وإنّما الكفاية مع الاتفاق، [١٢٢/٣] فوزانه من الجهاد أن يضعف القيمُ منهم بأمر الحرب، فلا يجوز للباقين الاتكال عليه، بل يلزمهم مساعدته وتقويته على الجهاد.
فصل
وأمَّا شبهات أصحاب أبي حنيفة: فمنها: أن قالوا: إنَّ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشورى دَعَوْا عليا إلى تقليد أبي بكر وعمر ودعوا عثمان إلى ذلك، وكان الداعي لهما عبـد الرحمن، تمحضر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على تكاثرهم، ومـا كـانت إجابة عثمان إلا لكونه دونهما في العلم.
ومنها: أنَّ الأعلم أقوى اجتهاداً في استخراج حكم الحادثة، لشدَّةِ معرفته بطرق الاجتهاد، ومَنْ دونَه أضعفُ في ذلك المقام، وهو على يقين من ظنّه وإفراغ وُسعه في استخراج الحكم، فتوازيا وتساويا، فكان مخيراً بين العمل باجتهاده، أو تقليد الأعلم لأجل التساوي.
فأمَّا الجواب عن الأوَّل، فقد سبق من الوجوه التي قدمناها، وأنَّ القومَ لم يدعوا إلا ] إلى التقليد في (٢) السياسة، والتوفير على النظر، والزهـــدِ
(۱-۱) طمس في الأصل، واستدرك من «التبصرة» ٤١٠ .
(۲) في الأصل: «إلى».
٢٥٣
PAGE_SEPARATOR
والتبتل بحقوق الرعايا، وشدة الإشفاق، فأما الاجتهاد في الأحكـام فـلا، بدليل ما قدمنا.
وأما الثاني وتعلقهم بالمزية وموازنتها بمزية مثلها، فباطل بمن تقدمت صحبته، وكثرت مخالطته الرسول الله ، فإنه لا يُجعَل ذلك مؤثراً في جواز تقليد من دونه في ذلك المقام في الأحكام.
وكذلك الحال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مع المجتهـد مـن التابعين
لا يجعل (۱)
والريس
منعناه
۲ فصل
لا يجوز التقليد للعالم، وإن ضاق الوقت.
فصل
في دلائلنا
فمنها ما تقدم من قوله تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله سول [النساء : ٥٩] ، وأن المراد به كتاب الله وسنة رسوله، وكما من التقليد ) مع سَعَتِه، فلا يجوز له التقليد مع ضيقه، كالقادر على
النظر والاستدلال في مسائل الأصول.
ومنها: أنَّ من شرط الفتيا والعمل بالحكم الاجتهاد في طلب الدليل،
(۱) بعدها طمس في الأصل بمقدار أربعة أسطر، وانظر التبصرة» ٤١٠ - ٤١١ . (۲-۲- طمس في الأصل، وانظر التبصرة) (٤١٢ ، و العدة) ١٢٣٧/٤ .
٢٥٤
PAGE_SEPARATOR
وما كان شرطاً لا يجوز إسقاطه لضيق الوقت، كالسؤال والاستفتاء في حق العامي، لما كان سؤاله للعالم شرطاً لم يَجُز تركه لضيق الوقت،
كذلك الاجتهاد في حق العالم.
يوضح هذا : أنَّ شروط العبادات، كالطَّهارة للصَّلاةِ، واستقبال القبلة، الذي هو شبية بمسألتنا، فإنه يحتاج إلى اجتهادٍ لا يجوز تركه، واستقبال أي جهة شاءَ، لضيق الوقتِ، كذلك الاجتهاد لطلب حكم الحادثة.
فصل
في شبههم
فمنها قوله تعالى فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون [النحل: ٤٣] ، وهذا عام في كل حال إلا ما خصه الدليل.
ومنها : أنه مضطرٌّ إلى السُّؤال من جهة خوفِ الفَوَاتِ، والاضطرار يجيز التقليد، كالجهل في حـق العـامي لما كان مضطراً جاز له التقليد، كذلك الخائف لفوتِ الوقت.
ومنها : أنه لا يَتَوصل إلى معرفة حكم النازلة، فجازَ لــه التقليد
كالعامي.
ومنها: أنَّ العالم يجوز له تقليدُ الصَّحابي لمزيَّةِ الصَّحابي، كذلك ها هنا يجب أن يجوز لحاجـة العـالم، وخوف فـوتِ تحصيل الحكـم لـضيـقِ
الوقت.
٢٥٥
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الأجوبة عنها
فأمَّا الآية، فإنها متناولة لمن ليس من أهل العلم وهو العامي، إذ لا [١٢٣/٣] يجوز أن يكون معناها : يا أهلَ العِلْمِ اسألوا أهل العلم، وإن أهل الشيء من هو مُتأهل لذلك الشيء، لا من حصل له ذلك الشيء) ولأنه قال: بالبينات والزبر [النحل: ٤٤] والعالم يعلمُ بالبينات والزبر .
وأما قولُهم : لا يتوصل إلى معرفة الحكم، فلا(۲) نسلّم، بل قدرته على الاجتهاد قدرة على التوصل إلى تحصيل الحكم.
وأمـا دعـواهـم أنـه مضطر إلى التقليد، فغير صحيح؛ لأنه إذا نـظـر وصدق الاجتهاد هَجَمَ به على الحكم، فلا ضرورة إلى (۳) ما تشير إليـه من ضيق الوقت، والوقت ظرف، والاجتهاد شرط، فلا يسقط الشرط لضيق الظرف، كسائر العباداتِ المؤقتة، لا يجوز ترك شروطها لخوف فواتها، ولأن يُجعل الإشكال في الدليل عذراً مبيحاً للتأخير، أولى من أن يجعل عذراً لإسقاط الاجتهاد والرُّجوع إلى التقليد، لأنَّ التأخير لتحصيل الشرط تأخير لمقصود هو قادر على تحصيله، فهو كالتأخير لتحصيل الوقوع على القبلة، ورفع الحدثِ باستعمال الماء، وغسل السترة النجسة.
(۱-۱) طمس من الأصل، وقدرناه من الإحكام» للآمدي ٢٠٧/٤.
(۲) في الأصل: «لا».
(۳) في الأصل: «إلا».
٢٥٦
PAGE_SEPARATOR
وأما التقليدُ للصحابي، فلا نسلّمه على رواية، بل لا يجوز لمجتهد أن يقلّد صحابياً، ولأنَّ مَنْ جعله حجَّةٌ جعله كالخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقدمه على اجتهاده بحكم تراتيب الأدلَّةِ، فأمَّا الوقتُ فلم يثبت أنه مقدم على الاجتهاد. وأما قياسهم في جميع هذه الأدلَّةِ على العامي، فغيرُ صحيح؛ لأنَّ العامي متعطل عن الاستدلال والاجتهاد، فلم يبق له طريق إلا التقليد، والعالم غيرُ
متعطّل بذلك جواز العمل باجتهاده في حق نفسيه وفي تقليد العامي له.
فصل
لا يتخيَّر العامي بين المفتين فيقلد من شاء منهم، بل يلزمه الاجتهاد في أعيان المفتين الأدين والأورع ، ومَن يُشار إليه أنه الأعلم، ذكره أحمد، وهو قول ۱) ابن سريج والقفال من أصحاب الشافعي، وجماعة من الفقهاء
والأصوليين.
فصل في أدلتنا
فمنها :
(۲)
.....٢) للحكم بخبره، والاجتهاد في الأرجح
منه، كالدليل في
(۱-۱) طمس في الأصل، وانظر «المسودة» ٤٦٢ ، و«الإحكام» للآمدي
.٢٣٧/٤
(۲-۲) طمس في الأصل بمقدار خمس كلمات.
٢٥٧
PAGE_SEPARATOR
حق المجتهد، ولاشك أنَّ النفس إلى الأعلم والأورع أسكن، وبه أوثق، وما هو إلا كتخير الدليل الأدل على الحكم في حق العالم المجتهد. ومنها: أنَّ طريق هذه الأحكام الظَّنُّ، والظُّنُّ في تقليد الأعلم والأدينِ أقوى، فوجب أن يكون المصير إليه أولى.
فإن قيل: لو كان هذا واجباً، لوجب أن يتعلم الفقه ليكون مجتهداً في الحكم، فإنَّ الاجتهاد أقوى.
قيل: إذا سُمْنَاهُ تَعَلَّمَ الفقهِ كان على الناس غاية المشقة ووقفت المعايش، فأَمَّا إذا سُمناه تَخيَّرَ العالم الذي يقلّده، فلا مشقة عليه.
فصل
في شبههم
فمنها قوله تعالى فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون [النحل: ٤٣] ، و لم يفصل بين الأعلم والأورع وغيره.
ومنها: أنَّ مَنْ كان له أن يقلّده إذا كان منفرداً عن غيره، جاز لــه تقليـده وإن كان معه غيره، كالمساوي في الطبقة في العلم والورع.
ومنها: أننا إنما جوزنا للعامي التقليد، لما في تكليف التعلم للفقـه علـى الأعيان من المشقة، وهذا موجودٌ في تكليف العامي الاجتهاد في أعيان المفتين؛ لأنه لا يمكنه الترجيح له إلا بعد الخبرة بما يرجح فيه، ومن لا معرفةً
٢٥٨
PAGE_SEPARATOR
[١٢٤/٣]
له بالعلم أصلاً، كيف يعرفُ طبقاتِ أَهْلِهِ والفاضل فيه من المفضول؟!
فصل
في الأجوبة عنها
فمنها : أنَّ الآية أفادت أصلَ السُّؤال، وما ذكرناه من الأدلة أفاد اختيار المسؤول، فلا حجة لهم فيها
وأما دعواهم أن الاجتهاد في أعيان المفتين فيه مشقة على العامي، فلا
،نوجبه كما لم نوجب عليه الاجتهاد في مسائل العلم.
فنقول: نحن لم نوجب عليه الاجتهاد هناك ١) لأنه يحتاج إلى أدوات لا
تتحصل إلا على طوال الأوقاتِ واستيعاب الأعمار، بخلاف تر. بين رجلين، فهو بترجيح ما بين خبرين أشبه، وذلك أنه إذا شاع في النَّاسِ : أنَّ فلاناً أعلم وأورعُ ، ووَجَدَ أهلَ الصناعةِ يقدمونه ويعظمونه، علم بذلك أنه أرجحُ، وكفى بذلك طريقاً للمعرفة بالأرجح والأورع.
فصل
في الأفعال والأقوال قبل ورود الشرع ما حكمها ؟ فالذي يقتضيه أصل صاحبنا : أنَّ ما لم يَرِدْ السَّمعُ فيه بحظر ولا إباحة، لا يوصف بحظر ولا إباحة، إذ ليس قبل ورودِ الشَّرع على أصله محسن ولا مقبح، والعقلُ عنده غيرُ مبيح ولا حاظر، ولا يحسنُ ولا يقبحُ.
(۱-۱) طمس في الأصل.
٢٥٩
PAGE_SEPARATOR
والأليق بمذهبه أن يقال: لا نعلم ما الحكم.
وقد أخذ شيخنا - رحمه الله تعالى ـ من كلامه في مسائل الفروع
روايتين إحداهما الحظر والثانية: الإباحة (١).
وهذا إنما يصح مع القول بنفي تحسين العقل وتقبيحه، وإباحته وحظره، [و] أنَّ السَّمعَ لما وَرَدَ بحظر أفعال في أعيان، وإباحة أفعال في أعيان، وبانَ لنا بأنَّ لهذه الأعيان مالكاً بدليل العقل، وأنه أباح مـا أبـاحَ، وحظر ما حظر إما لمصلحة أو نفي مفسدة، أو لتحكم ومطلق إرادة ابتلاء وامتحاناً، رجعنا إلى مقتضى الشَّرعِ فيما سكت عنـه مـن إباحة أو حظر حسب ما نذكره من الأدلة المستنبطة من السمع، أو ما ثبت بدليـل العقل، فهذا معناه مع تعطيل العمل عن إباحةٍ أو حظر، واختلف العلماء في هذا على مذاهب فذهب المعتزلة البغداديون والإمامية وابن أبي هريرة (۲) من أصحاب الشافعي إلى أنها على الحظر.
وقال البصريون من المعتزلة الجبائي وابنه إنها على الإباحة، وبه قال أصحاب أبي حنيفة فيما حكاه السرخسي
.()
وذهب إلى القول بالإباحة أيضاً جماعة من أصحاب الشافعى كابن (۳)
(۱) انظر "العدة" ١٢٣٨/٤ - ١٢٣٩.
(۲-۲) طمس في الأصل، وانظر العدة» (١٢٤٠/٤ ، و التبصرة» ٥٣٢ - ٥٣٣ .
(۳) في الأصل: «وابن».
٢٦٠
PAGE_SEPARATOR
سريج والمرُّوذي(۱) وهو قول أهلِ الظَّاهر، واختاره أبو الحسن التميم
من أصحابنا.
وذهبت الأشعرية إلى أنها على الوقف، ولا يقال فيها بإباحة ولا
أصحابنا، وهو
حظر إلى أن يَرِدَ السَّمعُ بأحدهما. وهو قولُ بعض مذهب جماعةٍ من أصحاب الشَّافعي: الصيرفي وأبي علي الطبري.
والقائل بالوقف إلى القائل بالحظر أقرب منه إلى القائل بالإباحة؛
أيضاً
لأنه
يحتج عن الفتوى بالإقدام كما يحتج الحاظر، والمبيحُ يفتي بالتناول. وقد صوَّرَ قوم هذه المسألة في شخص ولد في جزيرة البحر، أو منقطع من الأرض لم يصل إليه السَّمعُ بإباحةٍ ولا حظر، وظفر بأعيان تمتد يده إليها بالتناول لحاجاته، كفواكه وحشائش: هل يُباحُ له تناولها أو يَحرُمُ
عليه؟
والذي نحققه من المذهب المذهب أنَّ الحظرَ هو المنع، ولامانع عند جماعة العلماء إلا عقل أو سمع، فالفعل الممنوع منه في العقل ما كانَ فاعله مسيئاً
مستحقاً للدم، والمنعُ السَّمعي ما استحق عليه الإثم والعقوبة.
فإذا كانَ مذهب صاحبنا أنَّ العقل لا يوجب ولا يحظُرُ، وأنَّ عَبَّادَ
(۱) في الأصل: «المروزي» بالزاي والمروذي نسبة إلى مَرو الرُّود، وهو القاضي أبو حامد أحمد بن بشـر بـن عامر، صاحب «الجامع» في المذهب، وألف شرحاً لمختصر المزني، وألف في الأصول. توفي سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. انظر «سير أعلام النبلاء»
١٦٦/١٦ - ١٦٧ ، و «طبقات الشافعية الكبرى» ١٢/٣.
٢٦١
PAGE_SEPARATOR
الأوثان والأصنام لا يعاقبون على شيءٍ مما اعتقدوه، ولا على شيء من الأفعال، وأن لاعذاب ولا عقوبة قبل السَّمع، فلا وجه للقول بإباحة قبل السمع ولا حظر ، فهذا أصل لا ينبغي أن يُغفَلَ لأنه من أصول الدين، فلا يسقط حكمه بمذهب أصول الفقه، فلا يبقى لكلام الرَّجل في مسائل الفروع بحظر أو إباحةِ حكمٌ يخالف أصله في أصول الديانات، وإذا سا ساغَ - رضي الله عنه ـ أن يأخذ له أصلاً هو حظر أو إباحة (امن
لشيخنا - رضي نهيه تارة فيما لم يرد فيه سمع كقطع السدر ، وتارة في إباحة كتجويزه قطع النخل، فلِمَ لا يأخذ من كلامه الذي لا يُحصى: لا أدري ما هذا ما سمعت فيه شيئاً، أنا أجبن عن أن أقول بكذا، فيؤخذ منه أحد مذهبين: إمَّا الوقف أو الإمساك عن الفتوى رأساً. وأن يقال فيما لم يرد [١٢٥/٣] فيه سمع: لا مذهب له إلا(۱) الإمساك، فافهم هذا الأصل، فإنه يستمر على قوله في المتشابه من الآياتِ وظواهر الأخبار، وأنها لاتُفسَّرُ ولا تُووَّل، فلا وجه للقطع بالقول بالإباحة أو الحظر مع عدم السمع وعدم
قضية العقل.
عقيل.
(۱۱) طمس في الأصل، واستدرك من المسوَّدة» ٤٨٢ - ٤٨٣ نقلا عن ابن
٢٦٢
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الدلائل على نفي القول بالإباحة والحظر
فمنها: أنَّ الإباحة إطلاق والحظر منع، وهو من باب الأفعال التي لا تقع إلا من فاعل، فلابد للمنع من مانع، ولابد للإطلاق مـن مطلق،
وذلك الحاظرُ والمبيحُ، [و] المانع [و] المطلق، ليس يعدو أحد سببين :
سمع من قِبَل الله تعالى، أو عقل، فإذا كانت العقولُ عاطلةً عن قضيتي الحظر والإباحة، وكان السَّمعُ لايَرِدُ ، فلا وجه للقول بواحدٍ من الحكمين مع عدم الدلالتين والطريقين، إذ لا مذهب بغير طريق، فلا جواب لهذه المسألة على التحقيق إلا قول المسؤول (۱) : لا أعلم ما كان الحكم قبل الشرع، إذ لاطريق لي إلى العلم بالحكم.
ومنها: أنَّ هذه الأعيان قد بان بدلائل العقول أنهـا مـلـك للصانع القديم الذي ثبت وجوده سبحانه وإيجاده للأعيان، وليس للعقل تحكم ولا حكم على ملكه سبحانه والسَّمعُ بإذنه في تناولها والانتفاع بها لم يرد، فلا وجه لإباحتِها، فبطل بهذه الدلالة مذهب الإباحة.
ومنها : أنَّ المنع والحظر بطريق العقل لو كان ثابتاً، لما جاز أن يَردَ السَّمعُ بإباحتها؛ لاتفاق العلماء على أنه لا يجوز أن يردَ السَّمعُ إلا بمجوّزاتِ العقول، فأمَّا وروده بما يخالفها فلا، وفي هذه الدلالة ما يبطل بـ
به
(۱) في الأصل: «الأقوال للسؤال».
٢٦٣
PAGE_SEPARATOR
القولُ بإباحتها، لأنها لو كانت الإباحة بالعقل (). ١) على القول بالحظر أو الإباحة، التناولُ لها والانتفاع بها متقابلين تقابلاً لا يظهر فيـه ترجيح لبعض الأقوال على بعض، ولا يبقى سوى الإحجام عنها والكــف والإمساك عن الفتيا فيها، وهو (۲) الوقف إلى حين الكشف بطريق السمع. والدلالة على تقابل الأدلّةِ : أنَّ القائل بالحظر إنْ تعلَّق بأنَّ هذه الأعيان
كأملاك
ملك الله سبحانه وما أذنَ في تناولها والانتفاع بها، فهـي الآدميين، قابله أنها وإن كانت ،ملكه، فنحنُ مماليكه وعبيده، [و] في تركِ
الانتفاع إتلاف لنا، ونزيد عليها بالحرمة، وإذا تقابل الأمـر بـيـن إتلافهـا وتلفنا بتركِ تناولها، كان تلفها مع حفظ نفوسنا أَوْلى.
وقابل ذلك أيضاً أنَّ أملاك الآدميين وَرَدَ السَّمعُ بحظرها، وها هنا لم يَرِدْ بحظرها، فالتعويلُ في تحريم أموال الآدميين على الحظر السمعي، دون
كونها ملكاً لهم.
يبين
صحة هذا ، وأنَّ المنعَ ليس لأجلهم ولا لعدم إذنهم بل للسمع: أنَّ الشرع لما أذن في أكل طعام الغير عند الضرورة، واتقـــاء البرد ببنيانه، وإشعال حطبه خوفاً على نفس غير المالك، أبيح مع ملكـه وعدم إذنه، لإذن الشرع، وكذلك أُبيح الاستظلال بظل جداره، والاستضاءة بضوء ناره بغير رضاه، لما أذنَ فِيه الشَّرِعُ وَإِنْ سَخِطَ.
(۱-۱) طمس في الأصل بمقدار ثلاثة أسطر.
(۲) في الأصل: «سوى».
٢٦٤
PAGE_SEPARATOR
ويقابله أيضاً أنَّ الآدمي يستضرُّ بالانتفاع بأملاكه لحاجته إليها، ومشاركته لغير المالك في الحاجة وانفراده بالتخصيص بالملك، فالله سبحانه لاضرر عليه في تناولها، ولأنه لا حاجة به إليها، ولانفع يلحقه بها، لاستحالة إلحاق الضرر والنفع به (۱ .
١) لاضرر بتناولها، [١٢٦/٣]
ولا نفع ببقائها وإحجامنا عن الانتفاع بها لامتناع ذاته سبحانه بغنائها واستحالة الحاجة عليها، وإنما خلقها لنا بحسب دواعينا إليها وحاجاتِنا، فصارت في القياس إلينا كظل الجدار وضوء النَّارِ.
فعله
ولأنَّ الحكيم لا يفعل شيئاً إلا لغرض ووجه من الحكمة يقتضي وخلقه، والتقسيم يوجب أن يكون خلقها لنا ولانتفاعنا بها، لأنه لا يخلو أن يكون خلقها لينتفع بها، وذلك محال، أو ليضر بها غيره، وذلك لا يليق بالحكيم، فلم يبق إلا أنه خلقها لنفعنا، وهذا يكفي في الحكم
بإباحتها.
فتقابل من ذلك أشياءُ نبطِلُها، منها: أنهم قد أخلوا و لم يستوفوا؛ فإنَّ من الأقسام ماهو مذهب أهل السُّنَّةِ: وهو أنَّ أفعال البارئ لا تُعلَّلُ ولا يضاف إليه غَرَضَ، وهذا يردُّ أصل تعليلهم.
وأخلوا في التقسيم مع ثبوتِ غرض أو تعليل قسماً لم يذكروه: وهـو
أن يكون خلقها ابتلاء لنا.
والذي يوضح هذا وبطلان قولهم: أنه لو كان مــا ذكـروه مانعـاً مـن
(۱-۱) طمس في الأصل بمقدار ثلاثة أسطر
٢٦٥
PAGE_SEPARATOR
حظرها، لما جاز أن يَردَ السَّمعُ بحظرها ، لما ذكروه، وأنه لا ينتفع بها ولا يستضرُّ بانتفاعنا بها، وأنه خلقها لنا، فكان يجب ألا يرد سمع بالمنع لهذه التعاليل التي ذكروها، فإذا جازَ أن يرد حظرها مع جميع ذلك، بطل القولُ بإباحتها قبل ذلك.
على أنه لأهل الحظر أن يقولوا إن لم يكن مالكها منتفعـاً بها، ولا مستضراً بتناولها، فقد تكون في نفسها توجب لنــــا) بتناولها
مفسدة (۲).
للمتناول بصلاحه فيما يتناوله، وعدم كونه مضراً به ومفسدة له، ونَحنُ مع الأعيان قبل ورودِ السَّمع، كالجاهل بخواص تلك العقاقير المجــوز حصول الضرر في تناول بعضه مع عدم العلم به.
وإذا لم يكن دليلُ أحدِ هذين المذهبين مترجحاً على الآخر لما ذكرنا، لم يبق إلا الوقفُ إلى أن يردَ السَّمعُ بالكشف لحكم الله سبحانه فيها، أو دليل أحدهما بما يوجب العمل به، وإسقاط المذهب الذي يخالفه.
فصل
فيما وجهوه على ما ذكرنا وماسنح لنا من الاعتراض
فمن ذلك قولهم: إذا كانَ ما قررتم من تعذر الأدلة مانعاً لكم
من
القول بالإباحة والحظر، فهلاً منعكم عن القول بالوقف. وكما أنَّ العقل
(۱۱) طمس في الأصل.
(۲) بعدها طمس في الأصل بمقدار ثلاثة أسطر.
٢٦٦
PAGE_SEPARATOR
ر منعَ وحظر أو أباحَ وأطلق، لم يجز أن يردَ الشَّرعُ بخلافه، كذلك إذا حكم بالحظر لا يجوز أن يردَ الشَّرعُ بما يخالف قضيته من الحظر بالوقف،
ولا قضيته بالإباحة إلى الوقف، فقد لزمكم من استدلالكم ما ألزمتمونا. ومن ذلك أن نسألكم عن أفعال وأقوال مخصوصة فعلها فاعل، وقالها قائل قبل ورودِ السَّمع، وهي أنَّ عاقلاً بالغاً نظر واستدل فعرف بنظره واستدلاله حدوث (۱) العالم، ووجود الصانع، ووجود الصانع، وأنه المنعم بالإيجاد، وأنه
الواحد، فهل يكون قوله بالتثنية والتثليث، أو يقدم العالم، أو سجوده لصنم وصرفُ الشكر الصادر عنه إلى غير الواحد القديم الذي حكم [١٢٧/٣] بوحدته وإنعامه (۲).
۲) على ما قدمت.
وإن قلت بالإباحة، كان أكبر من ذلك لما في ذلك من كفر المنعم، وصرف الشكر إلى غيره ولمناقضة ما قدمت من أن لا طريق لك إلا السمع، ولا سمع.
فيقال: إنَّ فرضَ المسائل الداخلة تحت ما قررنا من الأصل، تفريع لمـا قد استقر الخلاف فيه، وعُلمَ من جملته مالا يحسن استدعاء الكلام في تفصيله، ونحن إذا قلنا بإبطال قضايا العقول في التحسين والتقبيح، والإباحة والحظر، لم نحكم في قول ولا فعل بحكم، بل نكون منتظرين لمـا يَرِدُ به السَّمعُ، والشرعُ يأتي بالعجائب، ودلائل الإعجاز الدالة.
(1) في الأصل: «حدث».
(۲-۲) طمس في الأصل بمقدار ثلاثة أسطر.
على
٢٦٧
PAGE_SEPARATOR
صدق الرسل - صلوات الله عليهم - توجب الإذعان لتحسين ما حسنه الشرع، وما جاءَ به الشرعُ مما لم يكن يتهدى إليه عقل أن أباحَ كلمة کفر به به سبحانه، وهو المنعمُ الأوَّلُ، لتوقية النفس عند الإكراه، وأوجب الثبات للموتِ في صفّ المشركين بذلاً لها، لإعلاء كلمة التوحيد، فتارة حسنها حيث أباحها لدفع المكروه عن النفس، وتارةً أسقط حكم النفوسِ لإعلائها وجعل النفوس دونها، وكذلك السجود للصنم، فأمَّا مع سلوكِ الوقف في هذا الأصل، فلا(۱) أُحجم عن القول به فيما صوَّرتُم من القـــول والفعل المعنيين.
وأما قولكم: إنه يلزمك في الوقف إذا جاء الشَّرعُ بإباحة أو حظر ما ألزمتنا من ورودِ السَّمع بعد القول بالإباحة والحظر، فليس علـى مـا ذكرتم، بل غاية ما يتبيَّنُ بمجيء الشَّرع بالإباحة أو الحظر الكشف عـر (۲) حكم الشرع (۲) بالدليل الذي كنا ذهبنا إليه في الوقف(۳)... الحظر لم يرد عليه قوله، بل أرشده إلى قول كان عنـه وا واقفاً، ولإرشـاده
أو
متوقعاً. والذي يوضح هذا: أنَّ الواقف لا يسمّى بالمصير إلى الحكم راجعاً، بل يقالُ: إِنَّه مستحب وتابع ومرشد ومبين، ولهذا يحسن أن يقال لمن قال بالحظر : من أين قلت ولم قلت؟ ولَمنْ قال بالإباحة كذلك. فلا يحسن
น
(۱) في الأصل: "لا".
(۲-۲) غير واضحة في الأصل.
(۳) بعدها طمس في الأصل بمقدار ثلاثة أسطر.
٢٦٨
PAGE_SEPARATOR
[١٢٨/٣]
عند العقلاء عتب ولا لومٌ لمن توقف مع إبهام الأمر وعدم الدليل. والذي يكشف ذلك: أنه لا يحسنُ عند العقلاء عيب المتوقـف لانتظار الدليل، ويحسنُ عيب المقدم بالقول أو الفعل أو الحكـم مـع عـدم الدليل، فليس القولُ بالإباحةِ والحَظْرِ من القول بالوقف بسبيل، والله أعلم.
فصل
رأيتُ لبعض المحققين في الأصول كلاماً حسناً في التحسين والتقبيح فقال: وقد يشتبه على قوم ما توجدُهم رقـة طباعهم والإشفاق (امنهـم على الحيوان فيعتقدون كل مؤلم ولاذع قبيحاً، ويتغطى عليهـم وجـه الحسن والقبح، معتقدهم أنَّ كل منكر في طباعهم صدرَ عن العقل، وهذا عين ما ذهبت إليه (۲) البراهمة في تقبيح ذبح الحيوان وإتعابه في الأغراض المدخل عليه أنواع الآلام، وبئس المحكمُ الطبع؛ فكـم ممـا نهش إليـه وهـو مُستقبح، وكم من موجع وهو مستحسن؛ لما فيه من المصالح، كمـا قـال سبحانه فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً [النساء: ١٩]، وربما دق الفرق بين إنكار الطبع وإنكار العقل، ويظهره إقدام
العاقل على طلب (۳) وكل حكيم من خلقه قد تؤلم أفعاله وإن لم تكن قبيحةً.
(۱۱) غير واضح في الأصل.
(۲) في الأصل: «من».
(۳) بعدها طمس في الأصل بمقدار أربعة أسطر.
٢٦٩
PAGE_SEPARATOR
فصول المسائل النظريات في الكلام في القياس
فصل
القياس والاستدلال المستنبطان بالعقول طريق لإثبات الأحكام العقلية، نص عليه أحمد (۱) حيث استدل فيما تكلَّمَ بـه على نفاة الصفات، ومن أثبت أنَّ الله نورٌ ، وأنه في كلِّ مكان، وضربَ المقاييس حتى قال: فما بال البيتِ المظلم مع كون الله نوراً وهو في كلّ مكان؟!
وذكر أيضاً أنَّ الله محيط بجميع خلقه، وليس في شيء من خلقه، وضرب لذلك مثلاً: رجلاً في يده قدحٌ من قارور صاف وفـيـه شـيء صاف، فإنَّ بصرَه يحيط فيه من غير أن يكون فيه. وهذا مذهـب سـائر الفقهاء والأصوليين والمحققين(٢).
وذهب قوم من أصحاب الحديث وأهل الظاهر إلى أنَّ حجج العقول باطلة، والنظر ،حرام، والطريق إنما هو التقليد، أو ما يُعلمُ ضرورةً بطريق
الحس.
فصل
في الدَّلائل على إثباتِ النظرِ طريقاً، وإفساد القول بالتقليد في المعقولات.
(۱) انظر «العدة ١٢٧٣/٤، و«المسودة» ٣٦٥.
(۲) انظر «التبصرة» ٤١٦ .
۲۷۰
1
PAGE_SEPARATOR
فمنها: أنَّ الله سبحانه نصبَ أَدلَّةً على الإثباتِ، وحثّ على النظرِ
فيها والتأمل لها، والاستدلال بها، وقد ذكر ذلك في كثير من أي كتابه
العزيز مثل قوله: ﴿أَوَلَم يَنظُروا في مَلَكُوتِ السَّمواتِ والأرض [الأعراف: ۱۸۵]، أولَم يَتَفَكَّرُوا في أَنفُسِهم [الروم: ۸]، وفي الأرض آيات للمُوقِنِينَ وفي أنفسكم أفلا تبصرون ﴾ [الذاريــــات : ۲۱-۲۰]، أفلا يَنظُرُونَ إلى الإبل كيف خلقت [الغاشية: ١٧] إلى قوله: وإلى الجبال كيف نُصبت له الغاشية: ١٩](١)........ وإفساد وتطلب لأسباب ما يعرض في العالم من الأحوال وعلل الأحكام، فهذا من داخل ثم نجد من خارج مذاهب مختلفة وأقاويل متكافئة، فلا طريق لنا إلى معرفة الصحيح والفاسد وتخليص الحقِّ من الباطل، وتمييز ما يجب اعتقاده، أو يجوز مما لا يجب أو لا يجوز إلا النظر والاستدلال.
ومنها: ما نجده وجميعُ العقلاء في نفوسهم عند دفع المضار واختلاف المنافع، أو ترجيح أحد الطريقين على الآخر، مثل الطريقين على الآخر، مثل أن يدفعه العطش إلى قصدِ ماءٍ في مكان بعينه، فيجد في طريق الماء أثر الأسد، فإنه لا يفزع في أَحْفَرَ الضررين بأبطئهما(٢)، ودفع أكدهما بأيسرهما، إلا إلى نظره واستدلاله في استخراج الأصوب من ذلك برأيه، أو المشاورة لغيره تقوية لرأيه برأي غيره، وهذا دليل على أنَّ ذلك هو الطريق.
(۱) بعدها طمس في الأصل بمقدار أربعة أسطر.
(۲) في الأصل: «بان ابطاهما».
۲۷۱
PAGE_SEPARATOR
ومنها: بيان إفساد القول بالتقليد : أنَّ التقليد إنمـا هـو الرُّجوع إلى
قول الغير، وقد ثبت أنَّ الاختلاف حاصل بين مثبت وناف وموجه ومسقط، ومحرّم ومبيح، فإن قلد الكل لم يصح، فإنه لا يصح أن يكون جامعاً بين الإثباتِ والنفي، والإباحة والحظر. وإن رجع إلى قول أحدهم، فلا وجه لتخصيص أحدهم بالتقليد له والاتباع مع كون الآخر مساوياً له، فلا بد من نوع ترجيح، وذلك لا يحصل إلا بالنظر الموجب لترجيح قول أحدهما على الآخر، والترجيح لا يحصل في نفس من يقلده، بل في دليله وما أوجب له القول بذلك المذهَب، وهذا هو النظر الذي ندعوا إليه، وتُوقِفُ عِرفانَ الحقِّ عليه.
.......
ومنها (۱): والمتنبىء يدعي مثل ما يدَّعي النبيُّ، ولا مفزع لنـا إلا إلى النظر المفرق بين الصَّادق والكاذب في المعجز والمخرقة، فبطل
القول بالتقليد.
ومنها : أن يقال: إنَّ مقالتكم هذه إذا دعوتُــم إليهـا مـن خـالفـكـم فيهـا بدليل ونظر، فإن دعاكم إلى مقالته فقال: أنا أدعوكم إلى مقالتي، ولستُ في دعائي لكم خارجاً عن معتقدِكم، بل أدعوكم إلى التقليـد الـذي هـو طريق لإصابة الحقِّ عندكم ما الذي يكون جوابكم؟ فلابد من أحد أمرين: إما وقوفكم وإيَّاه موقفاً واحداً، أو عُدولُكم إلى بيان ما يوجب اتباعه لكم دون اتباعكم له، ولا يحصل ذلك إلا بدليل يصدر عن نظر واستدلال.
(۱) بعدها طمس في الأصل بمقدار أربعة أسطر.
۲۷۲
[١٢٩/٣]
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أن يقال: هل مقالتكم هذه بنَفْي النظر لا تخلو أن تكـون عـن ضرورة، فكنا وإياكم سواءً في معرفة ذلك كسائر الضرورات، أو عـن نظر، فكيف وقد أبطلتم النظر؟
وإن كان تشهياً وتحكماً، فذلك يُسوّي بينكم وبين مخالفكم في
القول.
فصل
في شبههم
فمنها من طريق الظواهر : أنَّ الله سبحانه قال : اليوم أكملت لكم دينكم [المائدة: ٣]، وقوله تعالى : تبياناً لكل شيء [النحل: ٨٩] فلم يبق للرأي والنظر أثر في الأحكام.
وقوله : وما فرطنا في الكتاب من شيء [الأنعام: ٣٨] فلم يبق للرأي والنظر أثر في الأحكام.
وأنَّ النبي لو كان إذا سئل عن الشَّيءِ توقف إلى أن ينزل عليـه
الوحي، فلو كان النظر طريقاً(۱)
ونهى عن الجدال الذي يسلكه أهلُ النظر فقال: ما يُجادِلُ في آيات الله إلا الذين كَفَرُوا [غافر : ٤].
(۱) بعدها طمس في الأصل بمقدار أربعة أسطر.
۲۷۳
PAGE_SEPARATOR
وقال النبي اول مراء في القرآن كفر » (۱) يقوله ثلاثاً. وقال: «إذا ذُكِرَ القدر فأمسكوا»(۲). وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أنَّ النبي خرج وقوم يتجادلون عند حُجرته وكأنَّ وجهه يقطر دماً فقال: «يا
قوم لا تجادلوا في القرآن فإنما هلك الأمم قبلكم بهذا»(۳).
وإذا نهى عن الجدال وهو من أثر النظر والبحث، دل علــى أنـه ليـس بطريق من طرق العلم، فوجب العدولُ إلى التقليد والتعويل عليه.
فصل
في الأجوبة عن هذه الطرق
فمنها : أن يقال : قد ورد في الكتاب والسنة ما يردُّ هذا، فمن ذلك: أمره سبحانه بالاعتبار بقوله: فاعتبروا يا أُولي الأبصار [الحشر: ٢] وقال سبحانه: ويتفكرون في خلقِ السَّمواتِ والأرض ربَّنا ما خلقت هذا باطلاً سبحانك فقنا عذاب النّار [آل عمران: ۱۹۱]، فأمر بالاعتبار ومدح على التفكر للاستبصار، وقال: إنَّ في خلقِ السَّمواتِ والأرض واختلافِ الليلِ والنَّهارِ والفُلك التي تجري في البحر بما ينفعُ
(۱) تقدم تخريجه ٣٣٤/١.
(٢) أخرجه الطبراني في الكبير (١٠٤٤٨)، وأبو نعيم في الحلية ١٠٨/٤
حديث ابن مسعود.
(۳) أخرجه أحمد (٦٨٠١)، ومسلم (٢٦٦٦)، والنسائي في "الكبرى"
٢٧٤
.(1.90)
PAGE_SEPARATOR
النّاسَ وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها إلى قوله: لآيات لقوم يعقلون ) [البقرة: ١٦٤]، فهذه الآي وأمثالها حث على النظر ، وهو التَّأمُّلُ فيما ابتدع من صنائعه استدلالاً على إثباته والتصديق لما جاءت به رسله مما ،وعد وتواعد به من البعث بعـد الموت، افلما جاء أحدهم النبي الله بعظم حائل، ففته بيده وقال: يا محمد، أيُحيي الله هذا بعدما أرى؟ قال له: «نعم، يبعث الله هذا ثم يُميتك ثم يُحييك ثم يدخلك نار جهنم»(۲). وقال سبحانه):
وضرب لنا مثلاً ونسي خلقه [يس: ۷۸]، وفي قوله: ﴿ونسي [١٣٠/٣] خلقه أتم حجةٍ، وأبلغ استدلال (۳)، لأنَّ مبدأ خلقه الأول تراب، وثانيه ماء مهين، فإذا كانَ ابتداءُ خلقه من نطفة قذرة، لا يسوغ له استبعاد إعادته من رمَّةٍ نَخِرة.
ولما قال الآخر: أتزعم أنَّ الله يُعيدنا من الأرض أحياء؟ قال له: يـا أعرابي: أمررت بالأرض الحرز الميتة، وعُدت وهي خضراء حية تهتر بالنبات؟ فقال: نعم، قال: وكذلك النشور (٤). وذلك عين المعنى الذي
(۱۱) طمس في الأصل، وقدرناه بحسب ما بعده.
(٢) أخرجه الحاكم في المستدرك ٤٢٩/٢ عن ابن عباس، وانظر «الدر المنشور»
.٢٦٩/٥
(۳) في الأصل: «استدلالاً».
(٤) أخرجه أحمد (۱۱/٤ ، ۱۲ ، والبيهقي في الأسماء والصفات» (١٠٦٩)
والطيالسي (۱۰۸۹) عن أبي رزين العقيلي.
۲۷۵
PAGE_SEPARATOR
ضمنه الله في كتابه فقال سبحانه ينزل من السماء ماء فيحيي به
الأرض بعد موتها وكذلك النشور (۱).
ولما قالوا: فَلْيَأْتِنا بآيةٍ كما أُرسل الأولون﴾ [الأنبياء: ٥]، ولولا أنزل عليه ملك ﴾ [الأنعام: ۸] قال أولم يكفهم أنا أنزلنا عليكَ الكتاب يُتلى عليهم الله [العنكبوت: ٥١]، أو لَم تَأْتِهِم بَيِّنَةُ ما في الصُّحُف الأولى ﴾ [طه: ١٣٣]، وهذا كله حجاج وأجوبة واقعة.
فأما ما تعلّقوا به من الآيات، فإنَّ إتمامَ الدِّين إنّما كانَ بالنّصوص والظواهر ، وما تَضمَّنَها من الأمر بالنظر والتأمل في دلائل العِبَر، وفي استنباط المعاني المضمنة في المنطوق وتعديتها إلى المسكوت، والدليل عليه:
صل الله
سلوك أصحاب رسول الله ل الله هذه المسالك بما ظهر منهم عند الحوادث من التجاذب بكتاب الله وسنة رسوله، وهم أفهم بمعاني الكتاب منا ومنكم، كخلافهم في مسألة الجد مع الإخوة ولفظة الحرام، والخنثى والمعتق بعضه، والعول، والإكسال والإنزال وغير ذلك.
وأما قوله : ( فإن تنازعتم في شيءٍ فردوه إلى الله والرسول [النساء: ٥٩] فإنه لم يُرَدْ به إلى ذات الله وذاتِ رسوله، وإنما المراد: إلى
(۱) خلط المؤلف رحمه الله بين آيتين: ففي [الروم: ٢٤] .. وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها إنَّ في ذلك لآيات لقوم يعقلون . وفي [فاطر: ٩] وا الله الذي أرسل الرياح فتثير سحاباً فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور .
٢٧٦
PAGE_SEPARATOR
i
يعني
سنته، بدليل أنه
حكم كتاب الله وحكم رسولِهِ، وحكمُ الرَّسول، لا يوجد الرَّسولُ في كلِّ ،عصر، وإنما الموجود سنته، وهذا يعطي الرجوع
ونگ
إلى ما يوجد في الكتاب والسنة، وما ليس فيهما فقد صرفنا فيه إلى الرأي، بدلائل الأخبار والآثار المرويَّةِ في ذلك، ولأنَّ ذلك راجع إلى الأحكام الشَّرعيةِ ، فأما العقلية فلها حكمها.
وأما قوله فاسألوا أهلَ الذِّكر [النحل: ٤٣] فإنما رجع إلى
أحكام الفقه، والأمر للعوام، وأهل الذكر: المجتهدون.
ولأنَّ السُّؤال يعودُ إلى مَنْ ليس معه الآلة التي يتوصلُ بها، والعقلاء كلهم في العقليات بمثابة المجتهدين في الشرعيات، لايسأل أحدٌ أحداً، ولا يقلدُ بعضُهم بعضاً. وأمَّا قولُ النَّبيِّ عليه الصلاة والسلام: «إذا ذُكِرَ القضاء والقدر فأمسكو (۲)) يعني: عن الاحتجاج بهما على التكليف، مثـل قـول عـمـر : ففيم العمل، أفتكل ؟ فقال النبي و الاول : بل اعملوا وسددوا وقاربوا، فكل ميسر لما خلق له» (۳).
طالب.
ونهيه عن الجدل في القرآن إنما عاد إلى طلب المناقضة والمقابلة، ولهذا
(۱۱) طمس في الأصل، واستدرك من «العدة » ١٣١٤/٤.
(٢) تقدم ص ٢٧٤.
(۳) أخرجه بنحوه البخاري (٤٩٤٩) ، ومسلم (٢٦٤٧) من حديث على بن أبي
۲۷۷
PAGE_SEPARATOR
قال سبحانه وما يجادل في آياتِ اللهِ إلا الذين كفروالله [غافر: ٤] وإنما الجدال الذي هو الكفر جدال يتضمن المناقضة والمقابلة.
فصل
في شبههم من الاستدلال بغير النقل والسمع
فمنها أنَّ التقليد طريق لمعرفة الأحكام الشرعية، فجاز أن يكون
طريقاً لمعرفة الأصول العقلية.
ومنها:
أنه لو كان النظرُ طريقاً، لوجب إذا تغير العلم الذي أثمره أن
لا يتغير العلم الحاصل عندنا (..............) فاسد؛ لأنه يتضمن إثبات
[١٣١/٣] حكم الغائب من الشَّاهدِ، وجعلَ الضروري منه أصلاً لما ليس بضروري،
وانقطاع الغائب عن الشاهد، والضَّروري عن الاستدلالي يمنع إلحاق أحدهما بالآخر، وأخذ حكم أحدهما من الآخر.
ومنها: أنَّ النظر لو كان معتبراً صحيحاً، وطريقاً موصلاً، لوجب أن يتحصل للكل ويشترك فيه جميعُ العقلاء، بدليل المعايير في الكيـل والوزن والذرع والأعداد، فلما لم يَجْتَمِعْ على كونه طريقاً ولا معياراً جميع العقلاء، بَطَل كلُّ مذهب صدرَ عنه، وصار كالحزر والتبخيت.
ومنها: أنَّ القول بالنظر يفضي إلى أنَّ الإنسان لا ينفك عن فعل القبيح واعتقادِ الجهل، فإنه قبل أن ينظر قد يعتقد المذهب الفاسد والشَّكَ،
(۱-۱) طمس في الأصل بمقدار ثلاثة أسطر.
۲۷۸
PAGE_SEPARATOR
وذلك لا ينفك منه كل عاقل قبل نظره، فلا ينفك من ذلك إلا بما ذكرنــاه من اعتقاده بعلم الضرورة أو تقليدِ مَنْ حصلَ الثقة بقوله وخبره.
فصل
في الأجوبة عن شبههم
العجب
طريقـاً
أمَّا قياسُهم أُصول الدين على فروعه، فهذا نظر منهم، ومن العج استدلالهم بضرب من النَّظَر على فسادِ النَّظر، فإن رَضُوا بالنظر لإفساد النظر، فقد ناقضوا أصلهم، وأبطلوا مقالتهم، لأنه (۱) باطل، لأنَّ مسائل الفروع طريقها الظَّنُّ، وإذا قلد العامي عالماً بطرق الاجتهاد، عدلاً مأموناً جَمَعَ (۲) بين الصناعة والديانة، غلب على الظَّنِّ إِصابة الحكم، فأَمَّا أصول الدين فإنَّ طريقها العلمُ القطعيُّ ، ولهذا يُفسَّقُ ويدع المخالف في الأصول دون الفروع.
جواب آخر أن العلم بالفقه لا يحصل للعموم (............) التغير الحاصل والاختلاف الواقع، فإنه لا يمنعُ كونَ النَّظر صحيحاً وطريقاً للعلم، كما أنكم رضيتم هذه الطَّريقة النظرية لإفسادِ النظر، وإنْ وصفتم النظر بما وصفتم من سرعة التغيير، ووقوع الاختلاف. وقـد أفسدتم أصلكم الذي أصلتموه من أنَّ النظر ليس بطريق، وعدتم تُفسدونَ
(۱) في الأصل: «فلأنه».
(۲) في الأصل: «فجمع».
(۳-۳) طمس في الأصل بمقدار ثلاثة أسطر.
۲۷۹
PAGE_SEPARATOR
ذلك الأصل بتعويلكم على النظر، على أنه لا عبرة بتقلب أهل المذاهـ ولا بمقامهم، فكم من ثابت مقيم على باطل، قال الله تعالى إخبـاراً عـن قوم أنهم قالوا أن امشوا واصبروا على الهيكم [ص: ٦] ولا تسمعوا لهذا القرآنِ والْغَوْا فيه [فصلت: ٢٦]، وكم من قوم رجعوا عن طريق الحقِّ إلى الباطل، فهذا وأمثاله لا عبرة به، وإنما المعول على الأدلة دون اعتقاداتِ الرِّجال، وإنما بَنَوْا هذا على تعويلهم على التقليد، والأنس بالغير، والوحشة من الوحدة في الاعتقاد، والعاقل مَنْ لم توحشه الوحدة، ولم تؤنسه الكثرة، بل ثقته بالدليل، وضعفه بعدم الدليل.
وأمَّا منعهم من أخذِ حكم الغائب من الشاهد، وجعل الضروري من العلوم أصلاً للاستدلالي، فإنه محرَّدُ تحجرٍ وتحيز بغير دليل، ولأنَّ هذا عين النظر وحقيقته، فكيف(۱) يمنعونَ النَّظَرَ بضرب من النظر؟
ولأنَّ الأدلة أبداً تكون حاضرةً شاهدةً، والمدلولات غائبة، إذ لـو كانا شاهدين لم يكن أحدهما بأولى من الآخر، فالغيم المسف (۲) دلالة
على أنه يكون منه مطر (۳)، وبُدُو العشب وابتلال الأرض دلالة على ١٣٢/٣] غيث كان قد نزل، وتصاعد الدخان دال على أن شيئاً يحترق، وعلى هـذا حكم الأدلة، فبناء الدار دال على تَقَدَّم وجود بان، وإحكامها دال على
(۱) في الأصل: «كيف».
(۲) أَسَفْتِ السَّحابةُ : إذا دَنَتْ من الأرض. "القاموس": (سفف): (۳-۳) غير واضح تماماً في الأصل، واستدركناه من العدة) ١٢٨٥/٤ .
۲۸۰
PAGE_SEPARATOR
1
أن (1) بانيها كان حكيماً، ولو كان ما ذكروه صحيحاً لوجب أن لا يصح الحساب، فإنَّ (۲) العمل منه إنما هو حمل خفي غامض على جلي واضح، ولما صح ذلك بطل ما استدلوا به على بطلان النظر.
وأَمَّا قولُهم : لو كان صحيحاً لاشترك في معرفته الكـل، كالمعايير وسائر المقادير من العدد والكيل والوزن والمساحة، فلا فرق بينهما عندنا، فإنه إذا كان محققاً في الحساب قل أن يُخطى المقدار مع صحة الاعتبار، وكذلك في النظر والاستدلال. وإن قصَّرَ في الاعتبار أخطأ في الموضعين
وإن تفاوتا في الرتبة، كان أحدهما أسرع حصولاً وأسهل طريقاً.
وأمَّا دعواهم: بأنَّ القول بالنظر لا ينفك معه الإنسان من فعل القبيح، فليست دعوی صحيحةً؛ لأنَّ ذلك إنما يصير قبيحاً بعد التكليف لإصابة الحق ونفي الجهل، وذلك إنما يكون بعد النظرِ، فأَمَّا الطالب الباحث فإنَّه لا يقبح منه شكٍّ ولا ارتياب حال نظره إلى أن يعلم، فإذا علم، قبح منه
الشك والجهل.
وجواب جامع عن جميع طرقهم: أنَّ جميع ما ذكروه من أخطارِ النَّظرِ فالتقليد فيه أخطر ، لأنا على غير ثقة من قول الغير، فكم من داعيـة يدعـو إلى باطل، وكم من مستتبع لغيره على غير بينةٍ مما يدعو إليـه؟ وكـم مـن مذهب يُظهِرُ ضدَّ ما يعتقده اتقاء مخافة سلطان، أو عوام، أو ميلاً إلى
(۱) في الأصل: «كونه».
(۲) في الأصل: «فإنه».
۲۸۱
PAGE_SEPARATOR
دولة، ومَنْ عرف السبر كان إلى نظر نفسه أميل، وبه أوثق مـــن الأخـبـار، لما قد تضمنته من الدواهي، والإنسانُ لا يكذب نفسه، ولا يألوها نصحاً، وهو من قول غيره على شك أو حُسن ظن، ومن نَظَرِ نفســه علـى تحقيـق
وقطع.
فصل
يجوز التعبد بالقياس في الشَّرعياتِ عقلاً وشرعاً(۱). نص عليه أحمد
فقال : لا
أحد
يستغني القياس، وعلى الحاكم والإمام يرد عليه الأمرُ عن - يعني به حدوث الحادثة - أن يجمع لها الناس، ويقيس، ويشبه، كما كتب عمر إلى شريح(٢).
وكلام أحمد بالعمل بالقياس كثيرٌ مبدد في المسائل التي نقلها عنه الدهماء من أصحابه، وجميع ما حكي عنه من ذم الرأي إنما أراد به مع معارضة السنة له، ليجتمع ،قولاه يوضح هذا قوله في رواية أبي الحارث: وما نصنع بالرأي وفي الحديثِ غُنيةٌ عنه؟ وبهذا قالَ السَّلفُ من الصَّحابة والتابعين، وأنه قد وردَ السَّمعُ بذلك، وأكثر الفقهاء الأصوليين. وقال جميعُ الشَّيعة وإبراهيمُ النظام وجماعة من المعتزلة البغداديين مثل يحيى الإسكافي وجعفر بن مبشر وجعفر بن حرب بإحالة ورود وأنَّ الشَّرع قد ورد بحظره ومنعه.
(۱) انظر «العدة» (١٢٨٠/٤.
(۲) تقدم في الصفحة ١٩٥.
التعبد به،
۲۸۲
PAGE_SEPARATOR
T
وقال بنفيه من الفقهاء أيضاً داود بن علي الأصفهاني، والقاساني، والنهرباني، والمغربي ومَنْ قال بقولهم.
ثم إنَّ الكل منهم افترقوا فرقتين، فقال مَنْ قدَّمنا ذكره من المعتزلة البغداديين وغيرهم: إنه محال من جهة العقل ورود التعبد بالقياس في الأحكام. وقال داود وابنه ومَنْ صار إلى قولهما: إنه قد كان جائزاً من جهة
العقل ورودُ التعبدِ ،به لكن لم يَرِدْ بذلك، بل ورد بحظره ومنعه.
واختلف المحيلون لورود التعبدِ به من جهة العقل في نسبة إحالة ذلك وعلته، فقال بعضهم: إنما استحال ذلك لأنه لا يمكن معرفة الأحكام من [١٣٣/٣] جهته، لأنها مبنيَّة على المصالح التي لاتدرك به، ولا بأمارة تؤديه إلى غلبة الظن.
وقال بعضهم: إنَّما أحاله العقل ولم يجوزه؛ لأنَّ في القـول بـه مـا يقتضي وجوب الحكم بالمتضاد الممتنع.
وقال بعضُهم: إنما لم يَجُز، لأنه اقتصار على أدون البيانين مع على أعلاهما، وهو النص، وذلك محال في صفته وحكمته.
القدرة
فالذي ينبغي أن يبدأ به الدلالة على فساد مقالاتهم أولاً، ثم تبعُ ذلك بالتقرير لورود السَّمع بذلك إن شاء الله.
فصل
في دلائلنا
فمنها أن نقول: إذا جازَ في العقلياتِ أن يثبت الحكم في الشيء
۲۸۳
PAGE_SEPARATOR
لعلة، وتعرف تلك العلَّةُ بأنها علة ذلك الحكم بدليـل ـ وهو التقسيم والمقابلة - ثمَّ يقاس غيرُه عليه، جاز أن يثبت الحكم في الشرعياتِ في عين من الأعيان بعلَّةٍ، وينصب على تلك العلَّة دليلٌ يدلُّ عليها، ثمَّ يقاس غيرُه عليه مثاله من العقليات والشرعيات، فإذا قسَّمنا في العقليات صفات الحي واستقريناها فلم نجد منها ما يصلحُ أن يعلّل به كونــه حـيـا سـوى الحياة، ولا ما يعلّل به كونه عالماً سوى العلم، جعلنا علـة كل حي لكونه حياً الحياة، وعلة كل عالم لكونه عالماً العلم.
وقسمنا صفاتِ الخمرِ ، فلم نجد ما يصلحُ أن يكون علة تحريمها سوى
الاشتداد المطرب، فعَدَّينا الحكم إلى كلِّ شراب فيه تلك الشَّدة.
ومنها: أنه لا خلاف بين العقلاء أنه يحسنُ ويجوز من صاحب الشرع أن يقول: «لا يقضي القاضي غضبانا) (۱) لأنَّ الغضب يضلل رأيه، ويُعقم فهمه، فقيسوا على الغضب ما كانَ في معناه من كلِّ مضلّل للرأي مشعث للفهم، ك الجوع المفرط، والعطش، والإعياء المضجر لكثرة عمل أو جبت تعباً، وحرمت عليكم الخمر؛ لأنَّه شراب فيه شدَّة مطربة تصد عن ذكر الله، وتوقع العداوة والبغضاء لتضليلها العقل، فقيسوا عليهـا مـا في معناهـا مـن
كل شراب. فهذا وأمثاله مما يستبين به العقل، ويستحسنه العقلاء، وإذا كان تنقيحه هكذا، حسُنَ أن ينص على تحريم الخمر ثم يأذن لنا في استخراج
(۱) تقدم تخريجه ٥٢٥/١.
٢٨٤
PAGE_SEPARATOR
!
1
المعنى ونعدّي حكمها إلى غيرها من الأشربة، ولو كان هذا محالاً في العقل
أو قبيحاً، لما حسُنَ التنصيص عليه.
ومنها:
أنَّه لما
جازَ أن يأمر بالتوجه إلى الكعبة لمن عاينها، جاز أن
ينصب عليها دلالة لمن غابت عنه بحائل مانع، أو بعد شاسع، ثم يتعبَّدُ
باستقبال جهتِها بالاستدلال بتلك الدلالة التي نصبها.
ومنها: أنَّ العاقل إذا صدق نظره واستدلاله، أدرك بالأمارات والأدلة الحاضرة المدلولات الغائبة، فإذا رأى جداراً قد انشق ومال، حكم بأنه سيهبط، وإذا رأى غيماً كثيراً مُسيفاً، وهواءً رطباً، حكم بأنه سيُمطِر، وإذا رأى إنساناً بيده حديدة مخصبة بدم خارجاً من بيت فيه مقتول، جازَ منا الحكم على أنه القاتل بهذه الأمارات، وإن جاز أن نخطىء في النادر. فإذا رأى الشرعَ حَكَمَ بتحريم العصير إذا اشتدَّ، وقد كان مباحاً قبل [١٣٤/٣] حدوثها، ثم إذا تخلَّلَ أبيح، غلب على ظنه أنَّ التحريم تابع للشدَّة.
إثابةُ
ومنها: أنَّ في التعبدِ به كبير مصلحة لا تحصل إلا بالتعبد به، وهي المجتهد على اجتهاده، وإعمال فكره، وبحثه لاستخراج علة الحكم من لتعديته إلى غير المنصوص، وذلك نوع تكليف باق عليه، ومـا كان طريقاً إلى المصلحة للمكلف، كان وضعه مصلحةً، ولا عاقل يستقبحُ طرق الأصلح ولا يُحيلها.
المنصوص
فإن قيل: لو كان الأمر على ما ذكرتم لجاز أن يخير بين الحكم بالنص أو الرأي والقياس، فلما لم يجز العملُ بالقياس مع وجودِ النصوص، بطل ما ادَّعيتموه من حصول الأصلح فيه، ومن كونه طريقاً إلى معرفة
٢٨٥
PAGE_SEPARATOR
الأحكام الشرعية.
قيل: هذا لايصح لوجوه:
أحدها (۱): ولم إذا تساويا وجب التخييرُ بينهما؟! و لم لا يكونان سواءً أو يترتب أحدهما على الآخر، ويكون التقديم والتأخير لمصلحة يعلمها، كتقديم عبادة على عبادة، وإن كانتا (۲) حسنتين، لكن كان التقديم لإحداهما هو الأصلح، والتأخيرُ للأخرى هو الأصلح، وقد جعل الأبدال في الكفاراتِ مخيّرةً ومرتبة، وكان جميع المخيرات متساوية في الأصلح، والمرتبات كذلك، ولم يفترقا إلا في التقديم والتأخير، كما أنه قد يعلم أنَّ الجمع بين الحسنين قبيح، والتخيير حسن وليس بقبيح، كذلك جاز أن يعلم أنَّ التخيير بين النص والرأي قبيح، والترتيب بينهما حسن.
فصل
في شبههم
فمنها: أن قالوا: إذا تعبدنا بالقياس، وغلب على الظَّنِّ تحريم بيع التفاضل في البُرِّ لكونه مكيلاً جنساً، أو مطعوماً، أو قوتاً، أو مالاً، فمـا وجه المصلحة في تحريم ما هذه صفته متفاضلاً؟
فيقال لهم: هذا قول مَنْ يبعد عن فهم الكلام في هذا الباب، لأنَّ
(١) لم يذكر المصنف رحمه الله غير هذا الوجه.
(۲) في الأصل: «كان».
٢٨٦
PAGE_SEPARATOR
المصالح والألطاف في الأفعال التي علينا فيها تكليف، لا تكون مصالح (۱) وألطافاً لجنسها، ولا لوجه في العقل يتميّز وينفصل من غيره بدليل، كما نعلم انفصال أحكام الأجناس وحقائقها بقضية العقل، وإنما يكون الفعلُ المتعبد بتحليله أو تحريمه أو إيجابه أو الندب إليه مصلحة وداعياً إلى فعـل الحسن واجتناب القبيح، وليس يكون كذلك لصفـة هـو في ذاته عليها. وقد يكون مصلحة في وقت، وغير مصلحة في غيره، وهو في الوقتين على جنسيه وصفته وذاته، وقد يكون في الوقت الواحد مصلحة لمكلف، ومفسدةً لغيره على ما هو عليه من جنسه وذاته وصفته، ولذلك ربما تختلف أحكام الشرائع، وتختلفُ تكاليف العقلاء فيه، فيجب على البعض منه ما يسقط عن غيره، وتختلفُ أحكام هذه الأشياء في زمن النسخ. وإذا كان كذلك، وجب أن يُقال: إنَّ جهـة كـون تحريم بيع البر متفاضلاً مصلحة، علمُ اللهِ عزَّ وجلَّ بأننـا عنـد تحريم ذلك وكفنـا نكون أقرب إلى الطَّاعةِ، وأبعد عن المعصية، أو يكون نفس اعتقادنا التحريم والانكفاف لأجل ذلك الدليل مصلحة لنـا مـن حيـث إنـا بنـينـا على ذلك، وحملنا المقيس عليه ولا انفصال عن ذلك.
عنـه
ويقال لهم: إنكم بهذه الطريقة والمطالبة ناقضون لمذهبكم في الأصلح، لأنكم قلتم : إنه لا يعلم الألطاف والمصالح في العباداتِ الشرعية الا عـلامُ [١٣٥/٣] الغيوب، وإنه لاسبيل لأحدٍ من الخلقِ إلى علم ذلك، وتقولون: إنه لا يجوز
(۱) في الأصل: «مصالحاً».
۲۸۷
PAGE_SEPARATOR
هذا
أن يُطالَبَ أحدٌ من الخلقِ بعلمٍ ما لا سبيل إلى علمه، ثم تطالبونا مع القول بتعريفكم وجه المصلحة في تعلقِ الأحكامِ بصفاتِ ما حلَّ أو حرم، وهذا تعد منكم ورجوع عن قولكم.
ويقال لهم أيضاً إننا إذا علمنا أنَّ العليم الحكيم لا يتعبدنا إلا بما فيه المصلحة، قطعنا أنَّ العباداتِ كلَّها مصالح، وإن لم نعلم وجة المصلحة في كل واحدة من العباداتِ بعينه ولا يكون جهلنا بوجه المصلحة في كلّ شيء منها مخرجاً لنا عن العلم بأنه مصلحة في الجملة، ألا ترى أنَّ الصحة والمرض، والقوَّةَ ،والضعف، والغنى والفقر، وكل ما يفعله الله سبحانه عندكم بالعبد، وإن لم يعلم على وجه التفصيل كونه مصلحـةٌ ومن أي وجه، كان ذلك مصلحة له.
والذي يكشف عن صحة ما قلناه من أنه ليس من شرط المعرفة بكون الشَّيء مصلحة أن يكون وجه المصلحة فيه معلوماً لنا، بدليل أعدادِ الركعات، ومواقيت الصلواتِ، فكونُ الرُّكوع واحداً، والسجود اثنتين، وتكليف الجوع والعطش في نهار الصوم، والتطيب للجمعة، والشعث للحج، وتحريم العمَّة والخالة، وتحليل ابنتيهما، وتحريم قتل الصيد في الحَرَم والإحرام، والبدن في ذبح الهَدْي في الحرم والإحرام، فهذه كلها تكاليف فإذا قلنا لكم بأنها مصالح، دخلنا معكم في القول بالأصلح فيها، وإن جهلنا وجه الأصلح في كلّ واحدٍ منها ، فيَبْطُلُ ما تعلقتُم به من إبطال الأصلح بالجهل بوجه الأصلح، حتى إننا لو أوقفنا التزام التكليف علـى معرفة وجهِ كلِّ شيء منه في فعل وترك، وإيجاب وحظر، لما لَزِمَنا شيء
۲۸۸
PAGE_SEPARATOR
من التكليف، إذ لا تتحقق لنا معرفةُ ذلك، وهذا يبطل جميع التكاليف، وما أدى إلى ذلك باطل.
على أني أقولُ: من المنكر قول القائل: إِنَّ الله سبحانه إنما تعبدَ العقلاء بالقياس لاستخراج جواهرهم وامتحان آرائهم، وما يعتريهم في ذلك من كلِّ (1) القلوب بالأفكار، وتهذيبها بالبحث والتدقيق المؤدي بهـا إلى الاستبصار واستثارةِ عِلل الأحكام، ومقابلة أربابها بجزيل الثواب، وليرفَعَ الله منازل العلماء، وهل هذا إلا عين الحكمة في تكليفهم؟ كما أنه سبحانه قسَّم منافعهم الدنيوية بين كليات تولاها لاسبيل لهم إلى تحصيلها، ولا التسبب إلى تأثير ما يحصل عندها، كالرياح والسَّحاب والأمطار وخلقِ الحيوان لأنواع الأغراض فجرت تلك مجرى النصوص التي لاسبيل للعبد إلى تحصيل الأحكام الحاصلة بها والصادرة عنها، وبين جزئيات وكلها إلى اكتساب خلقه، واستخراجها بصفاء نحـــائزهم(٢) وصحة قرائحهم، كالحرثِ والحصادِ والدِّياس، وما يحتاجون إليه مـن بنـاء الأكنان والبيوت، ونساجةِ الملابس وعمل الأطعمه لتقريبها من التغذية والتناول، وتركيبات الأدوية للأمراض والجنن المانعة من الأذايا، کالدروع وما يقي الحر والبرد من الملابس، فجمع لهم بين النعمتين؛ [١٣٦/٣] الكبرى التي تولاها ، والصُّغرى التي ألهمهم توليها، وهداهم إلى تحصيلها بما منحهم من صحة النحائز. وأدوات التحصيـل مـن جـودة القرائح، وهذا
(۱) الكلال: الإعياء. «القاموس»: (كلل).
(۲) النحيرَةُ : الطبيعة. «القاموس»: (نَحَنَ).
۲۸۹
PAGE_SEPARATOR
دابه ومشيئته (۱) سبحانَه في جميع الحيوان يتولى الأجنَّةَ في ظُلم الأحشاء، بتولي التغذية، وإيصال الغذاء، فإذا ظهروا من بطون الأمهات، سخر لهم القلوب للتربية والتغذية، فإذا نهضوا وكَلَهم إلى اكتسابهم، فما الذي يبعد من فعله في التكليف؟ كذلك يتولى النصوص فيما لا يتعدى العقل إليه، ويَكلُهم في استخراج المعاني بالمقاييس الصحيحـة عـن الفطر السليمة لتحصيل الأحكام من الحلال والحرام.
ومنها أن قالوا: ومما يدلُّ على إحالة التعبد بالقياس، أنه لو كانت المعاني المنتزعةُ من الأصول أدلة على ثبوت الأحكام، وعللاً لها، لم يقف كونها أدلة على ورودِ شيءٍ يتصل بها، وسمع يُوقف على كونها أدلة، كما أنَّ أدلة العقل لا يقفُ كُونُها أدَّلةً على شيء سواها، ولا معني ينضم إليها، ولا يدلُّ عليها . فيقال: إنّها وإن كانت عللاً، فليست عللاً حقيقة و معنى، نفى(٢) الحقيقـة عنها أنها ليست موجبة للأحكــام لأنفســهـا وأجناسها وما هي عليه من الصفاتِ من ذواتها، وإنما تصيرُ أدلة بالوضع والتوقيف، وكذلك وقف كونها على المسمى أو الحكم بالوضع أو التوقيف، وكذلك وقف كونها دليلاً على جعل السَّمع لها أدلة، فسقط ما
قالوه .
ومنها أن قالوا: ومما يدلُّ على إحالة التعدية، أنه لوصح أن نُدرك
(۱) في الأصل: «سببه».
(۲) في الأصل: «نعنى».
۲۹۰
PAGE_SEPARATOR
معرفة الحكم وثبوت المصلحة فيه بالقياس وطريق الظَّنِّ، لصح أن نُخْبِرَ عن الغيوب، وما يكون في المستقبل، وأن نصيب الصدق فيه بطريق القياس، ولما لم يجز ذلك، لم يجز استبدال علم الأحكام والمصالح بطريق
القياس.
فيقال لهم: إنّ كلَّ شيءٍ جعل عليه أمارة أو دلالة فليس من الغيوب، بل الغيب ما لا دليل عليه، وانفردَ الله سبحانه بعلمه، لأنه لا يقف علمه على دليل، فإذا جعل الله سبحانه الاسم والمعنى المودَعَ في النص أمارة على ثبوتِ الحكم، ثبت كونُهما دلالةً على الحكم، وعلى تعلـق المصلحة بتحريم كل ما له ذلك الاسم والمعنى، فكذلك إذا جعل الله سبحانه لنا أمارةً على إصابةِ الصدق في جميع ما نخبر به، علمنا عند حصولها كوننا صادقين فيما نخبر به، وإذا تعبدنا بأن نخبر بذلك، عُلِمَ كون المصلحة متعلقةً في التعبدِ بذلك، فلو أننا قدَّرنا قوله تعالى لإنسان: إذا أظلك السَّحابُ، أو كسفت الشَّمس، فأخبر عمَّا في بطون الحوامل، وعن الغيوب المستقبلة ، فإِنَّكَ لا تخبرُ إلا بالحقِّ ،والصدق، لوجب أن نعلم بإظلال السَّحاب وكسوف الشمس حصول صدقِ ذلك الإنسان بجميع ما يخبرنا به من كون ما في بطن الحامل ذكراً أو أنثى، وقدوم زيد الغائب غُرَّةَ الشهر، ومجيء الغيث يوم السبت وموت عمر يوم الأحد، وإذا جاز أن يُجعَل إظلالُ السَّحابِ، وكسوف الشمس، أمارة على إطلاعه سبحانه لبعض الناس على الغيوب التي لا يعلمها سواه، لم لاجاز أن يُجعَلَ بعض الأمارات لمجتهد علامةً على الوقوفِ على حكمه سبحانه في الحادثـة مـن تحليل أو تحريم؟
۲۹۱
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أن قالوا: القياسُ فعل القائس، ولا يجوز أن يتوصل بفعله إلى
معرفة المصالح.
فيقال: لسنا نعرف المصلحة بنفس نصب العلة، ولا بحمل الفرع على الأصل الذي هو فعل القائس، وإنما نعلمُ ثبوت المصلحة في ذلك بتوقيفه على تعليقه الحكم بالعلة وقوله : ما وجدتموها فيه فاعلموا أن حكمـي فيـه كذا وكذا، فنعلم المصلحة بحكم ما حكم به، وبكــون المعنى دلالـة علـى ثبوتِ الحكم، وفعلنا إنما هو حمل الفرع على الأصل، والله سبحانه هو الدال على وجوبه، وهو سبحانه ـ على أصلهم - لا يَتعبد إلا بما فيه مصلحة، فبطل ما قالوه .
ومنها: أن قالوا: لو صح أن يتعبد بالقياس في أحكام الفروع التي ترد للمصلحة، الجاز أن يتعبَّدَ بإثباتِ الأصولِ وإن كانت من المصالح، فلما يجز إثبات الأصول به، لم يجز إثبات الفروع.
فيقال لهم: ومَن الذي خبركم عنا بمنع ذلك؟! بل القولُ عندنا في ذلك: أنَّه متى نصب لنا أدلَّةٌ على وجوب إثبات الحكم في الأصول، لأثبتنا صلاةً سادسةً، وحَجَّة ثانيةً، وصوم شهر آخر، ولكن ليس في شيء الأصول صفةٌ جُعلت أمارةً على إثبات أصل آخر، فلذلك امتنعنا، وما من ذلك إلا بمثابة الاجتهادِ في طلب القِبْلَةِ ثبت في حق البصير؛ لأنَّه جَعَلَ لـه إلى معرفتها طريقاً، ولم يثبت في حقّ الضرير حيث لم يجعل لـــه إلى معرفتها طريقاً. لذلك فإنَّ المنع من إثباتِ أصل إنما كان لعدم الطريق، لا
لكونه أصلاً، ولو عدمنا الطريق في الفروع لما أثبتناها إلا بالسمع.
۲۹۲
[۱۳۷/۳]
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أن قالوا: لما ثبت أنَّ المصلحة في إثباتِ الأُصولِ لما لم يصح أنَّ تعلم إلا سمعاً وتوقيفاً، لم يصح أن يُعلم ثبوت الحكم في الفرع وكونه مصلحة إلا من هذا الطريق، لأنَّ ما يُعلم جليه من طريق، وجب أن يُعلَم خفيه منه، وهذا يوجب أن لا يثبت حكم الفرع، وتعلق المصلحة به إلا
بالنص.
فيقال
سائرها
من
لهم: لِمَ سلّمتم أنَّ ما عُلِمَ جليه من طريق وجب أن يُعلم خفيه
منه، وما الدليل على ذلك؟ وما أنتم في هذا إلا بمثابة مَنْ قال: إذا وج. العلم ببعض الموجودات ضرورةً ، وجب العلم بكل موجود ضرورةً، وإذا عُلِمَ بعضُها بدليل، وجب عِلْمُ جميعها بدليل، لتساوي صفة الوجود في كل موجود، وكذلك يجب إذا عُلِمَ بعض الأمور بدَرْكِ الحاسة، أن يعلم ذلك الطريق. وهذا كله باطل؛ لأنَّ طريق العلم بوجود الشيء لا يجب أن يكون طريقاً للعلم بغيره، وكذلك يجب إذا علـم قبـح بعض المقبَّحات، وحُسن بعض المحسنات عقلاً، والفرائض والعبادات العملية عقلاً وضرورة، وجب أن يكون طريقاً للعلم بحسن سائر العبادات، وقبح جميع المحظورات بضرورة العقل، وهذا باطل عندهم؛ لأنَّ منه ما يعلم ضرورةً بطريق العقل، ومنه ما لا يعلم إلا بطريق السمع، ولو لم يَرِدْ سمع لما عُلِمَ قبحُ ذلك، ولا
حسنه
وهذا نقض لكلامهم ظاهر.
ثم يقال لهم: إننا لا ندعي علم أحكام الفروع بقياسنا، وحملنا الفروع على الأصول، وإنما نعلم ذلك يجعل الصفة علامة لنا على إثبات الحكم، فما يثبت الحكم في الفرع بالسمع والتوقيف، كما أثبت في
۲۹۳
PAGE_SEPARATOR
الأصل بذلك، غير أنه مسموع في الأصل، ومستدل عليه في الفرع، وهذا
بدلیله
كما نعلم بعض المعلومات العقلية بضرورة العقل وبديهته، ونعلم بعضها وحجته، وكله معلوم بالعقل، فكذلك نعلم ورود الحكم من الله سبحانه في بعض الأمور سماعاً ونصاً، ونعلمه في بعضها بدليل، وكله معلوم وثابت بالسَّمع؛ لأنَّ السَّمعَ جعل المعنى أمارة على الحكم، ولو لم يرد ذلك لم يكن علامة تُبْطِلُ ما قالوه كله.
[١٣٨/٣] ويقال لهم أيضاً: إذا كانت العلل العقلية تُدرك صحتها...... والعلم بما أدّت إليه ببنائها على الأصول التي هي العلوم الضرورية ومردودة إليها، وجبَ أيضاً أن لا تكونَ علوم الحواس والضرورات طريقاً للعلم بشيء إلا ببنائها على علوم أخرى، وكذلك القولُ في أصول أصولها، وإذا لم تجب
التسوية بين الفروع والأصولِ في هذا الباب، لم يجب ما قالوه.
وكذلك إذا كنا قد اتفقنا على أنَّ علومَ الضَّرورةِ متناولةٌ للمعلوماتِ، بأنفسها بغير واسطة، وبناؤها على علوم سواها، وجب أن تكون هذه سبيل علوم النظر التي هي فروعُها حتى نحصل علوماً متناولة للمعلومات، مبتدأة من غير نظر ولا بناء لها على علوم هي أصول لهـا متقدمة عليها،
وإذا لم يجب هذا باتفاق سقط قولهم: إنَّ ما به ثبت الأصل، هو الذي
يجب ثبوت الفرع.
به
على أنَّ أصل الكلام منهم باطل؛ لأنَّ لكلّ حقيقة دركـاً مخصوصاً،
٢٩٤
PAGE_SEPARATOR
بحاسَةِ السَّمع تُدرك الأصوات، وبحاسة (۱) البصر تُدرك الألوان، ودرك الطُّعومِ بالذوق، ودرك الروائح بالسَّم، ومعلوم أنه لا يجوز أن يقال: لما كانت حاسة منها تدرك محسوساً مخصوصاً، يجب أن تدرك غيره أو يُدرك
بغيرها.
ومنها: أن قالوا: أجمعَ القائسونَ على أنَّ علةَ الحكم المستنبطة تحتاج إلى دليل، وكونها تحتاج إلى دليل يمنعُ كونها دليلاً، بل تكون بهذه الرتبة كالحكم، والحكم لما افتقر إلى دليل لم يكن دليلاً. فيقال: ليس الأمرُ على ما ذكرتُم؛ لأنَّ قول الرسول لم يثبت كونه صدقاً إلا بدلالة الإعجاز ، و لم يكن احتياجه إلى دليل مانعاً من كونه دليلاً على الأحكام، وكذلك القرآن ثبت كونه صدقاً وكلاماً الله سبحانه بدليل العقل، ومع ذلك فهو دال على الأحكام. وحدثُ الأعراض وأصل ثبوتها إنما كان بدليل، ثم إنها في أنفسها بعد ثبوتها بالدليل - الذي لولاه لما ثبت العلم بوجودها ولا بحدثها - كانت دليلاً على حدث الأجسام، فكل مستدل بهما عدا علم والضرورة، معلوم بدليل، وإن كان دليلاً في نفسه. ومنها: أن قالوا: لابدَّ أن يجعل الله للمكلَّف طريقاً إلى معرفة حكمه، والقياس لا يجوز أن يكون طريقاً إلى ذلك، بدليـل أنـه لابـد فيـه بإجماع القائسين من علَّةٍ يقاس عليها، والعلَّة: صفة أو حكم في الأصل، وهي
(1) في الأصل: «وحاسة».
الحس
٢٩٥
PAGE_SEPARATOR
محتملة لتعلُّق الحكم بها، ومحتملة أن لا يتعلق الحكم بها، وأن يكون الحكم في الأصل غير معلول أصلاً، أو معلولاً عند الله بغير ما ظنه القياس عليه،
وما يصح فيه هذا التجويز والاحتمال، لا يكون دليلاً موصلاً إلى العلم. فيقال: إنَّنا متى غلب على ظننا أنها علة للتحريم أو التحليل بالطرد والجريان(۱)، أو بالتأثير، أو المقابلة ،والتقسيم وجب بعد غلبة ظننا لذلك، القطع على أنها علة للحكم، وصارَ غلبة الظَّنَّ لكونها علة، علماً قاطعاً على وجوب تحريم كل ما وجدت فيه من غير شك في وجوب ذلك، وأنه حكم الله الذي لا حكم الله غيره، كما لو قال: إذا ظننت أنَّ زيداً في الدار، ووجدت الظَّنَّ كذلك من نفسك، فقد جعلت ظنك لذلك علماً على تحريم الطعام والشراب قطعاً عند ظنك كون زيد في الدار، بتحريــم [١٣٩/٣] ما جُعِلَ ذلك عَلَماً على تحريمه من غير شك وتجويز لخلاف ذلك، فبطل
ما قالوه . فهذا على قولنا: إنَّ كلَّ مجتهد مصيب، وأمَّا إن قلنا: بأنَّ الحقِّ من قول المجتهدين في واحدٍ، فلا يمكن أن نقول: إنَّ ما غلب على ظن المجتهد
G
هو الحقيقة والقطع، وإنه حكم الله، وإنَّ ما ظنَّ المجتهد أنه عله الحكم هو العلة للحكم عند الله، لكنا نقول: إنها علةُ الحكم في غلبةِ الطِّنِ، وذلك كاف في إبطال ما تعلقوا من التردد، وأحكام الشرع على هذا؛ بدليل ما يرويه الواحد عن صاحب الشرع متردّد، لكن تَرَبُّحُ خَبَرِهِ إلى جانب
(۱) في الأصل: «والحرمان».
٢٩٦
PAGE_SEPARATOR
الصدق لعدالتِه، واجتماع شروط فيه أو جبت غلبة الظَّنِّ، أوجب ذلك بناء الحكم على قوله، حظراً كان، أو إباحة، أو إيجاباً.
ومنها: أن قالوا لما كانت العلَّةُ العقلية لا يصح تقدمها على الحكم، وكان حكمها لو تأخَّرَ عنها أبطل كونها علَّةً، وجب أن يدل ذلك على فسادِ العلة الشرعية، لأنَّ حكمها متأخر عنها؛ لأنَّ الشدة تكون في الخمر، وإن لم يكن حراماً قبل الشرع، وفي الشرع أيضاً قبل نزول النسخ.
هي
هي
فيقال: إنها ليست على الحقيقة، ولو كانت موجبة، كالعقلية لم توجد إلا موجبةً لحكمها، وحكمُها مقارن لها غير متأخّر عنها، وإِنَّما بمنزلة الاسم الذي هو علَمٌ على المسمّى بوضع اللغة، كذلك علم على الحكم بوضع الشرع، وتخرجُ عن أن تكونَ عَلَماً بالنسخ وتكون عَلَماً الضد، بعد أن جعلت علة للحكم، وعلماً عليه لا تزال تدلُّ وهي على الحكم ما دامت مجعولةً علةً، وتكون بعد النسخ وإعدامها عن كونها علة كعدم العلم في إعدام كون العالم عالماً، وعدم الحركة لكون المتحرك متحركاً، فالنسخ لها كالإعدام للعلل العقلية، وما دامـت مـوجـودة، فهـي مقتضية للحكم اقتضاء العلل العقلية.
على
ومنها: أن قالوا: لو كان من صفات المحرم والمحلل ما هو علة توجب الجمع بينه وبين ما لم يذكر في ذلك الحكم، لوجب أن يوجب الجمعُ بينهما في جميع الأحكام.
فيقال: ما أبعد هذا ! لأنَّ العلة العقلية توجب الجمع بين ما وجدت
۲۹۷
PAGE_SEPARATOR
فيه في الحكم، ولا توجب الجمع بينهما في جميع الأحكام، لأنها ليست علَّةً لجميعها، وكذلك العلَّةُ الشرعية، وكذلك جريان الاسم المعلقِ .
به
الحكم على الشيئين يوجب الجمع بينهما، ولا يقتضي الجمع بينهما في جميع الأحكام، فسقط ما قالوه.
ومنها: أن قالوا: لو جاز أن تُجعَلَ بعضُ صفاتِ الأصل علَّةً، لم يكن بأن تكون علةً للحكم بأولى من غيرها من الصفات، وهذا يوجب تكافؤ
الأدلّةِ، أو أن تكونَ جميع صفاتِ الأصل علة للحكم، وذلك باطل. فيقال: ليس صفة الأصلِ علةً من حيث كونها صفةٌ، لكن لأجل جعل الشَّرعِ لها علةٌ وعلامة على الحكم بطريق الاستدلال عليها، كمـا
B
ل الله
تصيرُ علة له بالنصّ على أنها علة لا لكونها صفة ولا يوجب ذلك جعل صفات الأصل كلها علَّةً، وكما يصيرُ الاسم علامة على الحكم، ولا يجوز أن يقال: ليس بعض أسماء الشَّيء بأن يُجعَلَ علة على تحريمه، بأولى من بعض إذا كان السَّمع قد جعله عَلَماً على تحريمه، وإذا ثبت هذا فسـد مـا قالوه .
ومنها: أن قالوا: إنَّ في الحكم بالقياس إيجاب إثباتِ الخبر عن الله عــز وجل ورسوله - عليه الصلاة والسلام - بقياس وهذا باطل، لأن الخبر ١٤٠/٣١] عنهما وعن غيرهما لا يصح أبداً ثبوته بقياس، والقائل بموجـب الـقـيـاس يتوسع في خبره عن الله بأنه قد حرَّمَ النبيذ حيث حرَّمَ الخمر، وحرَّم
التفاضل في الأرز حيث حرَّم التفاضل في البر، وهذا تحرُّو على
سبحانه.
الله
۲۹۸
PAGE_SEPARATOR
فيقال لهم: لسنا نخبر عن تحريم النبيذ بالقياس، بـل نخبر بذلـك عـن
الفرع
إخبار الله لنا بذلك، إذ قامت الدلالة عندنـا علـى ثبوتِ القياس وأنـه سبحانه قد تعبدنا به، وجعل العلة التى يستدل عليهـا هـو طـريـق العـلـم بصحتها، وغلبة الظن لكونها علـة وعلامة على أنه إذا وجدت فيه فحكمه كذا وكذا، فكنا حينئذٍ مُخبرين بإخبار الله عزّ وجل بتحريــم لخبر الذي حرمَ به الأصل، وصار ذلك بمثابة أن يقول لنا: إذا ظننتم أنَّ زيداً في الدار، فاعلموا أنني قد حرمت عليكم الطَّعام والشراب والكلام، فإننا مع هذا القول إذا غلب على ظننا كونه في الدار، علمنـا قطعاً أنَّ الله تعالى قد أخبرنا بتحريم ذلك، وكذلـك لـو قـال: إذا علمتـم كون زيدٍ في الدار، فاعلموا أنَّ خالداً في المسجد، وجب متى علمنا أنَّ زيداً في الدار أن نعلم أنَّ خالداً في المسجد، وكنا مخبرين بذلـك عـن إخبار الله سبحانه لنا، لا بقياس، ولا بكون زيدٍ في الدار.
وكذلك لو قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا تركت يدي على رأسي، أو تقلدتُ سيفي، فاعلموا أنَّ الله قد حرَّم عليكم كذا وكذا، كان ما نَشْهَدُهُ من ترك يده على رأسه، أو تقلدِهِ لسيفه علامة على أنَّ الله سبحانه قـد ذلك الذي أشار إليه، فنكون مخيرين بخبره عن الله، لا
أخبره بتحريم بتلك الأمارة.
وجواب آخر وهو فيما تعلّقوا به من هذه الشبهات لنفي القياس، شبهات لا يجوز أن يكون مثلها يكون مثلها نافياً للقياس، ولا دلالة على نفيه، وفي إبطال القياس بمثل هذا ينقلب عليكم ما ذكرتم، فيقال لكم: إنكم
إنما
هي
۲۹۹
PAGE_SEPARATOR
الله على الوجه
تخبرون بذلك عن الله، ولا يجوز الخبر عن الله سبحانه بمـا هـذا سبيله، ولا يقطع بمثله على نفي القياس، فنحن فيما أخبرنا عن الذي ذكرنا بالتحريم أسعد منكم فيما تخبرون به عن الله في نفي القياس، لأننا نستند بذلك إلى أمارات الرسول و وإجماع أصحابه بعده، وأنتم مخبرون بالمنع من ذلك من غير مستند.
ومنها: أن قالوا: إنَّ في إجازة القياس وتصحيحه إيجاب تكافؤ الأدلة،
وأن يكون حاكماً بالشيء وضده، ومحرماً لما أحله، وذلك محالٌ. وإنما وجب هذا لأنه لا صفةً يدَّعي بعض القائسين أنها (۱) علـة للتحريم، إلا ويجوز لغيره أن ينصب علةً تقابلها موجبة للتحليل، فـلا يكون قول بعضهم أولى من قول بعض، ولاعلةُ أحدهم بأن يكون الحكم متعلقاً بها أولى من علّة غيره، وهذا هو القول بتكافؤ الأدلة والأحكـام
المتضادَّة، وذلكَ غيرُ جائز على الله سبحانه في شرائعه.
فيقال: لسنا نمنع تكافؤ الصَّفاتِ التي ينتزعها المختلفون من القائسين، وكون كلّ صفةٍ منها دلالة على تعلقِ الحكم بها في حق من غلب على أنَّ الحكم متعلّق بها دون ما عداها، وأن تكون أحكام الله
ظنه
منهم
تعالى في الحادثة وتعليلُ حكمها مختلفة في حقوق المجتهدين، وفرضه عليهم في ذلك مختلف، لأنَّ ذلك ليس بمُستبعَدٍ القولُ به، وسنورد في ذلك ما
يقتضيه في موضعه، حتى إنه إذا تساويا عند المجتهد تساوياً يمتنع مع
(۱) في الأصل: «أنه».
عه
PAGE_SEPARATOR
الترجيح، كان المجتهد مخيراً كما خُير المكلّف في بعض الكفاراتِ بين ثلاثة
أشياء، لما تساوت الأعيان الثلاثة.
على
أنا لو سلمنا أنَّ الحقَّ عند الله في واحد وليس كل مجتهد مصيباً، لما كان ما ذكروه دليلاً على ذلك، لأنهم توسعوا في الدعوى حيث قالوا:
لا علة لبعض القائسين تدلُّ على التحريم، إلا ويجوز لغيره أن ينصب علـةً موجبة للتحليل، لأنَّ هذا قولُ من ظَنَّ أنَّ العلل لكل أحد نصبها [١٤١/٣] بالتشهي، أو أنَّ الله سبحانه لم يجعل لعلَّة الحكم أمارة تمتاز بها وتترجح على ما يشتبه على آحاد المجتهدين ويتوهمه علَّةً لحكم يضاد ذلك الحكم، وليس الأمرُ على ما ظنه، بل العلَّةُ التي توجب حكماً من تحليل أو تحريــم لا يجعل الله سبحانه لها ما يُضادُّ حكمها مما يصح به التعليل.
وما ذلك إلا بمثابة اختلافهم في الحكم وتعلق كل واحدٍ بما يدعيه نصاً الله أو ظاهراً ، وإن كانَ النَّص من الله سبحانه لا يقع على حكمين مختلفين إلا وأحدهما رافع للآخرِ ناسخ له.
وهذا أصل لنا، وأنَّ الله سبحانه لا يجعلُ الأمارات على الحكمين المختلفين متساوية، ولا بدَّ أن ينصب على علة الحكم دلالةً لا ينصبها على علةٍ أُخرى، فتمتاز بنصب تلك الأدلَّةِ عن توهمِ الأُخرى علة للحكم المضاد لحكم العلة التي نصب عليها الدلالة.
ومنها أن قالوا قدِ اتفق العلماءُ على أنَّ اعتماد المعصية، وإصابة المحظور قبيح، وأنَّ الإقدام على ما لا يؤمنُ معه مواقعة المحظور قبيح أيضاً، حتى إنَّ أكل الميتة ومباشرة الأجنبية قبيحان، والاجتهاد في مواقعتهما،
٣٠١
PAGE_SEPARATOR
والتحري مع اختلاطهما بالمساليخ المذكاة، وبالمملوكـاتِ من الإماء والزوجات، قبيح، وهذه سبيلُ القائسينَ في الدّماء والفروج؛ فإنهم لا يأمنون مواقعة المحظور بتجويزهم الخطأ على القائس، ومحال أن يتعبد الله سبحانه بما لا تؤمَنُ معه مواقعةُ الخطأ، كما أنه محال أن يتعبدهم بطريق يُقطع فيه بمواقعة المحظور والخطأ.
فيقالُ: إِنَّ الله سبحانه قد بنى الاجتهاد في الأحكام الشرعية على أمارات طنيَّةٍ غير قطعية ولا مأمون معها إصابة الخطأ، فمن ذلك الرجوع إلى خبر الواحد وشهادة الشاهدين في الدماء، والفروج والأموال والعقود، واللعان بين الزوجين، والتحالف بين المتبايعين المختلفين، والاجتهاد في القبلة عند الاشتباه، والبناء على الأصل في الشكوك العارضة كالشك في الحدث، والشك في إيقاع الثلاث وما دونها، أو في أصل الطلاق والعتاق. وفي بناء الحكم على الأصل تجويز لمباشرة الفروج مـع عدم الإذن، ونفيه الإباحة وبقاء الملك؛ لأنَّ البقاء على حكم الأصل لا يوجب العلم بشيء من ذلك، لجواز أن تكون البينة زوراً عند الله، ومع كون الشرع قد قطع على أنَّ أحد المتلاعنين كاذب عند الله، ومع ذلك فقد بنى على هذا التجويز إباحةَ الدّماءِ والأموال والفروج، وفسخ العقود، ونقل الأملاك، لاسيَّما على قولِ مَنْ قال: إِنَّ حكم الحاكم يحيل الحظر إباحة، والإباحة حظراً، وما منع بالعفو عن الخطأ أن(۱) ضم إليـه أجراً، فقال: «إذا اجتهد الحاكم فأصابَ فله أجران، وإذا اجتهد فأخطأ
(1) في الأصل: «عن ضم».
۳۰۲
PAGE_SEPARATOR
فله أجر » (۱)، وفارق المنع من الاجتهاد في أعيان الفروج والمساليخ التي فيها مباح ومحظور، لأنَّ هناك عيناً قطعنا على حظرها، وعينـاً اختلطت بها، وفي مسائل الاجتهاد ما قطعنا على عين محظورة، فنحن بالدلائل والأمارات نستخرجُ حكم الله سبحانه.
ومنها قولهم: لوكانَ القياسُ الشَّرعي صحيحاً يجوز التعبد به، وهو لا يثبت إلا بعد ثبوتِ القياس العقلي، وهو أصله المردود قياس الشرع إليه، لوجب أن يجري مجرى عليه المقيس عليها، فيجري القياس العقلي عليه، وقد ثبت أنَّ العلة العقلية إذا أو جبت حكماً، وجدت مثلهـا ونظيرهـا موجباً لذلك الحكم، وقد اتفق القائسون على أنه قد يكون مثل علة الحكم في الشيء غير علة لثبوته في غيره، فوجب لذلك القضاء بفسادها، وبطلان القياس عليها.
فيقال لهم: إننا لا نثبتُ القياسَ الشَّرعيّ لثبوت القياس العقلي، ولا نعلم أنَّ العلة لتحريم الشيء وتحليله علة لذلك بقضيَّةِ العقل بضرورته ودليل فيه، وإنما نُصَرِّحُ القياس الشرعي وموجبه بالتوقيف على وجوبـه، ونعلم علة الأصل علة بحكمةٍ يجعلُها سبحانه لنا عَلَماً على الحكم، ولولا ذلك لم يعلم كونُها علةً بما يعلم به كون علل العقل عللاً لأحكامها، وإذا كانَ ذلك كذلك، بطل ما بنيتم عليه أكثر شبهكم في هذا الباب، فكلامكم في كثير منها إنما يتوجه على القائلين بوجوب القياس الشرعي
من جهة العقل، فهذا فاسد عندنا بما نبيِّنه بعد إن شاء الله.
(۱) تقدم تخريجه ٢٩٤/١
٣٠٣
PAGE_SEPARATOR
على أنَّ ما قلتموه لا يجوز بعد ورودِ الشَّرع، والتعبد بالقياس، وجعل الصفة علة للحكم وعلامة على ثبوته؛ لأنَّ تجويز وجودِهـا في بعض الأعيان مع عدم الحكم نقض لها، سواء كانت منصوصاً عليها أو مستنبطةً مستثارة، فهو كلام باطل، وإن كان كلاماً على مجيزي تخصيص العلـل الشرعية مع ثبوتِ القياس والتعبدِ به، وذلك غير جائز على مـا نبـينـه فيـمـا بعد إن شاء الله.
فإن قيل: لا بدَّ لكم من القول بذلك، لأنَّ الله تعالى قال: وامرأةٌ مؤمنةً إِنْ وَهَبَتْ نفسها للنبي ﴾ [الأحزاب: ٥٠]، إلى قوله: خالصة لـك من دون المؤمنين ﴾ [الأحزاب: ٥٠] ، وحاله وحال سائر المؤمنين متساوية، وقال عليه الصلاة والسلام في أضحِيَّة أبي بُرْدة: «تُجزِئُك ولا تجزئ أحداً بعدك» (۱) وجميع المكلفين متساوون ، ولا معنى يختص به النبي ولا أبو بردة يوجب إفرادهما عن جماعة المكلفين المتساوين حكماً.
قيل: ليس الأمرُ على ما ذكرتم لأنَّ هذين الحكمين ليسا معلولين، ولا يدلُّ على تعليلهما دليل، وما نقولُ: إِنَّ جميع أحكام الشرع معلولة، بل الأكثر منها غير معلَّلة وهذان الحكمان من جملة ما لم يُعلل، ولا عرفنــا له علَّةً دلّ عليها بعض الأدلّةِ على العلل الموجبة للتسوية بين النبي عليـه الصلاة والسَّلام وبين غيره من الأُمَّةِ في استباحة الموهوبة، ولا بين أبـي بردة وبين غيره في الأضحية، وإذا كان كذلك سقط ما قالوه.
(۱) تقدم تخريجه ۹۸/۲، تعلیق (۳).
٣٠٤
PAGE_SEPARATOR
1
على أنه يجوز أن تكون العلَّةُ الكرامة التي حُصَّ بها، وحَصَّ أبـا بـردة لأجل أنه حَرَصَ على الطَّاعَةِ فبادر بما كان عنده ثم لم يحل فسومِحَ كرامة
له خاصة.
ومنها : أنَّ علل الأحكامِ فاسدة لخروجها عن سُنَنِ العلل العقلية؛ لأنَّ منها ما لا يثبت الحكمُ عندكم إلا بمجموع أوصاف ينضم بعضها إلى بعض، وكلٌّ منها على حدته لا يُثبت الحكم، فالعلل ما استقلت بإيجاب أحكامها، كالحركة استقلت بإيجاب ،حكمها، وهو كون ما قامت به من الأجسام متحرك، وكذلك السَّوادُ والحياة لكون المحل حياً.
فيقال: قد تكرّر منا القولُ بأنها ليست موجبة، وإنما هي أمارة وعلامة على الحكم والأمارات والدلائل قد تكون في كشــف مـا كـانت أمارة عليه متعاضدةً، كالغيم تتعاضد أماراتـــه مـــن الكثافة، والدنــو والامتداد، وسقوط الجدار بانشقاقه وانتشاره، وكون الأمير في داره بفتح الباب ووقوف البواب وضَجَّة الغلمان إلى ما شاكل ذلك، فهي من هذا القبيل لا من قبيل العلل الموجبة، وقد أطلنا في هذا القول.
على أنَّ بعض المتكلمين من القائلين بالقياس لإثبـات الأحكـام قـد هذا بأن قال: وقد ضربنا في إثبات القياس مثلاً وهـو غـرق
أجاب
عن
السفينة، بأنه معلل باعتماد الأثقال فيها، وإذا تعـاضـد حـجـر بعـد حـجـر، وقفيز بعد قفيز، فهذا ما أغرقها، إنما حدث غرقُها باجتماع تلك الأثقال إذ لم يكن الواحد من الحجارة والقفزان محصلاً حكـم العلـة، وهـو غـرق السَّفينة، فَمَنْ قال : إِنَّ الغَرَق حصل بالجميع، جعل العلة مجموع أشياء، [١٤٣/٣]
٣٠٥
PAGE_SEPARATOR
وأهل الأصول في ذلك على المذهبين وسنبين ذلك في باب العلل إن شاء
الله
ومنها: أن قالوا: إِنَّ أحكامَ الشَّرعِ لم ترد علـى بنـاء القياس العقلي المجمع على صحته، ولا قياسُ الأحكام الشرعية وارد بمـا توجــه قضية العقل، وعلى تقدير ما فيه من الأحكام، لأنَّ قضية القياس العقلي توجسب أنَّ كل شيئين متماثلين متساويين فحكمُهما متماثل متفق غير مختلف، لأنَّ الأحكام تَتْبَعُ عللها، فلا توجب الحركة انتقال الجسم وتُبثه، ولا السواد سوادَ الجسم وكونه أبيض، بل السواد يوجب كون ما قام بـه مـن الأجسام كونه أسود والبياض يوجب كونه أبيض، جئنا إلى عللكم وجدنا أنَّ الشَّرعَ قد وَرَدَ بالتسوية بين حكم المختلف في الصفة والمعنى، وبالمخالفة بين حكم المتفقين، بيان ذلك الحيض والنفاس، والمني، والبول، والغائط، والمذي، كلُّها خوارج من محل واحد، والحكم مختلف
ایل
وهو
في الغُسل وتحريم الوطء وإبطال الصوم، وأباح النظر إلى وجه الحُرَّة مجمع المحاسن، وحرَّم النظر إلى شعرها، وسوَّى بين قتل الصيد عمداً وخطأ في إيجاب الضمان، وهما مختلفان في الغاية، وسوَّى في إيجاب القتل بين الرِّدَّةِ والزنى والقتل، وسوَّى في إيجاب الكفارة بين قتل النفس والوطء في رمضان وبين الظهار، وهي أمور مختلفة جداً، ومعلوم أن هذا يبطل الاعتبار بالأمثال وتقريب بعضها إلى بعض في كل الأحكام، فإنَّ غاية ما يمكن المجتهد أن يوجب للمتشابهين اللذين جمع بينهما اجتهاده، حكماً وجده لأحدهما فعداه إلى الشبيه مثلاً، وقد بان من وضع الشرع أنَّ التساوي لا يوجب حكماً للمتساويين، فلا وجه للعمل بالقياس في
٣٠٦
PAGE_SEPARATOR
إثباتِ الأحكام الشرعية، ويوضح هذا كون الشدَّة في زمان لا توجـ تحريماً ولا مأثماً ولا حداً مع كونها تفسد العقـل عنـد التغير بشدة، وفي زمان آخر حرمت، وفي عصير العنب كفّرت المعتقد، وفقت الشارب، وفي عصير التمر لم توجب ذلك، بخلاف علل العقل التي لا تختلف بمحل
ولا زمان
فيقال لهم: أما قولكم إِنَّ قياس الشَّرع ورد بخلاف حكم العقل ....(۱) وبناء أحكامه وقياساته فهو إطلاق باطل، لأنه يوهم أنَّه مُحالات العقول، وأنه قد علم بضرورة العقل أو دليله استحالة ورود التعبد به. وهذا باطل، وفيه وقع الخلاف، وبالدلالة عليه ،طولبتم بل لم يرد السَّمعُ فيه من التعبد به إلا بما يجوز بالعقل ولا يحيله، ولو سلمنا أنه بما يحيله العقل لأجلنا ورود التعبدِ به، ولقطعنا على بطلان ثبوته من أبى بأنه من اللهِ عزَّ وجلَّ، فهذا
جواب.
وأمَّا قولكم: إنه قد جمع كثيراً من الأحكام بين المختلفين، وفرق فيهـا بين المثلين في الصفة، فإنَّه كلامٌ مُطَّرَح، لأننا قد بينا فيما سلف أَنَّ الصَّفَة التي تكون علة للحكم، وعلامة عليه، لم تكن علة لكونها صفة نفسية، أو معنويةً، أو صورةً وبُنية وهيئة، أو حكماً شرعياً في الأصل، وإنما يجب أن تكون علَّةً إذا دلَّ الدليل على تعلقِ الحكـم بهـا وكونها أمارة لوجوبه ودلالة عليها، فإذا ثبت كونُها علة مع التعبد بالقياس، وجب التعبد بالقياس، وجب تعلق الحكم
(۱) هنا في الأصل قدر أربع كلمات غير مقروءة.
۳۰۷
PAGE_SEPARATOR
بها في كل ما وجدت فيه، وإن اختلف ذلك في أحكام وصفات أخر، ولو ورد النص بمثل هذا لوجب باتفاق القولُ به والقضاء بصحته، وأنه غير خارج عن قضية العقل، لأنه لو قال: حُرّمت الخمر لشدَّتها وصدها عن ذكر الله، فأَلْحِقُوا بها كلَّ ما سواها في هذه الصفة، لوجب إلحاق النبيذ وكل مسكر شديد بها، وإن اختلفت أجناسها وهيئاتها(۱)، وكذلك لو قال : قد ضربت التكليف على العاقل لكونه عاقلاً، لدخل في ذلك الطويل والقصير، والأنثى ،والذكر، والصحيح والسقيم. وهذا هو الذي تقتضيه قضيَّةُ العقل، وقضية ،علله؛ لأنَّ الجسمين متى اشتركا في وجودِ الحياة بهما وجب القضاء على تساوي حالهما وكونهما حيين، وإن كان أحدهما قاضياً والآخر تاجراً، أو أحدهما عالماً والآخر جاهلاً، [١٤٤/٣] وإذا اجتمع الجسم والعَرَض في الوجود عن عدم قُضي لهما بالحدوث، وإن اختلفا من كل وجه، وفيما عدا هذه الصفة. وأمثال هذا يكثر ويطول فيمن يقضي بافتراق حكمي الشيئين فيما يوجـب افتراقهما،
وباجتماعهما فيما يوجب مساواة حكمهما ، فبطل بذلك ما قالوه.
فإن قيل: فقد يشبه الفرع أصلين متضادي الحكمين، أحدهما: حلال، والآخر حرام، ويُشارك كل واحد منهما في صفة من الصفات يقتضي عند المجتهد الحكم فيه بحكمهما جميعاً، فما الذي تصنعون في ذلك؟ قيل: يكون عندنا مخيراً في الحكم بأيهما شاء، على ما نبينه من بعد
إن شاء الله
(۱) في الأصل: «أجناسهما وهيئاتهما».
PAGE_SEPARATOR
وجوب الغسل
فأما الجواب عن تفصيل ما ذكروه من التفرقة بين المتفق في الصفة، والتسوية بين المختلف فيها، فإنه بعد منهم؛ لأننا لا نعرف علة شيء مما ذكروه، ولا ندَّعى لكلٍّ حكم علَّةً، فما نعرف أنَّ العلَّةَ في وجوبِ من المني لا يختص كونه خارجا من مخرج واحد حتى يوجبـه مـن البـول بخروجه من مخرجهما، بل لا نعرف لذلك علة فلم يجب القياس عليه، ولا نعرف علة التفرقة بين النظر إلى وجهِ الحرَّةِ وشعرها، حتى نحمل أحدهما على الآخر، فأما إيجاب الكفارة في القتل والظهار والحنث في اليمين، وأمثال ذلك من إيجاب القتل بالقتل والرِّدَّة والزنى والإحصان، فليس بقادح في القياس؛ لأنَّ كلَّ شيء من هذه المعاني والأفعال المختلفة علة لثبوتِ الحكم، نعني بذلك أنها علَمٌ على وجوبه، وليس يمتنع أن يجعل الله سبحانه على(۱) وجوب الكفارات علامات مختلفة، ولذلك صح القولُ بالعلتين على ما نذكره من بعد إن شاء الله.
وإنما يمتنع اجتماع الأشياء المختلفة الأجناس في إيجاب حكم عقلي لأجل أنَّ موجبه من العلل يوجب حُكمه وما هو عليه من الصفة في ذاته، وإن كان الله سبحانه خلقه وجعله موجباً للحكم، كما أنه قد جعل السُّدَّة علامة على تحريم الخمر ، وكلاهما مجعولان من قبله تعالى على هذا الوجه، وهذا واضح في فساد ما تعلقوا به. وهذه الجُمَلُ التي ذكرناها عــن محيلي التعبد بالقياس لأجل جهل العباد بالمصالح، وفساد العلل الشرعية وإحالة كونها علامةً على الأحكام، كافية ومنبهة على كل ما يعتلـون بـه
(۱) في الأصل: «علم».
۳۰۹
PAGE_SEPARATOR
من جنس ما ذكرنا، ومما لعلنا لم نذكره، وبالله التوفيق.
فصل
في الكلام على مَنْ أحال التعبد به لأجل أنه يوجب على المكلفين الأحكام المتضادة
قال هؤلاء: إنما وجب إحالة التعبد به، لأجل أنه يؤدّي إلى ما لا يصح دخوله تحت التكليف من إلزام الأحكام المتضادة، ومـا ليـس في الوسع والطاقة. قالوا: وبيان ذلك: أنه قد يتردَّدُ الفرح بين أصلين أحدهما محلل، والآخر محرَّم، ويُشبههما، فيوجب شبهه بالمحلل عند المجتهد كونه حلالاً، ويوجب شبهه بالمحرَّم كونه حراماً، فيوجب أن يكون حلالاً
حراماً.
فيقال: إنَّ هذا باطل من وجهين: أحدهما: أنَّ أكثر القائسين يَمنَعُ من ذلك، ويزعم أنه لا بدَّ من ترجيح شبهه بأحدهما، ونحن وكلُّ مَنْ يقول: إنَّ الحق في جهةٍ، وليس كلُّ مجتهد مصيباً على هذا المذهب، وأنَّ الله سبحانه لم يجعل شبهه إلا بأصل واحدٍ: إمَّا حلالاً وإما حراماً، وأمر بإلحاقه بذلك الأصل، فلا يجوز أن يُدَّعى أنه يشبه الأصلين المختلفين أو المتضادين شبهاً واحداً، ومتى عَرَضَ ذلك للمجتهد، وَجَبَ عليه أن يجتهد في الترجيح، فإنه سيقع عليه ويصادفه، ويهجم به الاجتهاد في النظر على لحوقه بأحدهما، وربَّما قضى بعض المجتهدين فلم يعط الاجتهاد حقه [١٤٥/٣] فيتهم حينئذ نفسه، ويتوقف ولايقدم فيه بقضية ولا فتيا، حتى إنهم اختلفوا، أعني في هذا القبيل في أنه يقلد غيره، وبما يخصه من حكم
۳۱۰
PAGE_SEPARATOR
|
الحادثة، أو يكون وقت فرض تعبده غَلَبَةَ ظنّه لقوة أحدهما علـى مـا نذكره في كتاب التقليد من بعد. وهذا جواب يُبْطِلُ ما أصلوه من إلزام
التضاد.
جواب آخر: مع التسليم أن التقاوُمَ والموازنة على المساواة قد يَقَعُ في مثل هذا ويجده المجتهد من نفسه أحياناً، فحكم الله حينئذٍ تخيير المجتهد في ذلك بين إلحاقه بأي الأصلين شاءَ، كما يتخيَّر في الكفارات بين الأعيان، وتعليق الحكم على الواحد المنكر مثل قوله للمكلف: اقتل مشركاً، أو أعتق عبداً ، فيَتَخَيَّرُ في قتل أيّ المشركين شاء، وعتق أي العبيد شاء، وهذا لا يجيء إلا على القول بأنَّ كلَّ مجتهد مصيب، وكذلك العامي يقلد أيَّ
العلماء شاء.
فصل
القول في مُحيل التعبدِ به لأجل استحالة تعبدِه بالحكم بغالب الظنّ مع القدرة على النص وما يُوصِلُ إلى العلم
فزَعَمُوا أَنَّ ذلك لا يجوز؛ لاستحالة اقتصاره بالمكلفِ عَلَى أَدْوَنِ الطَّريقين والدليلين: وهو القياسُ، مَعَ القدرة على أعلاهما : وما يَجْرِي مَجْراه مما لا يحتمل إلا معنى واحداً.
وهو
النص،
فأَوَّلُ ما يقال لهم: ولِمَ زَعَمْتُم أنَّ ذلك محال في صفته سبحانه؟ وما دليلكم عليه مَعَ الخلاف الواقع فيه؟
فإن قالوا: لأَنَّ الحُكْمَ بالعِلْمِ اليقين أصلحُ في تدبير الخَلْقِ من إحالتهم
PAGE_SEPARATOR
فيه على غالب الظن.
قيل : ولِمَ زَعَمْتُم أَنَّه لا يجوز أن يفعل بالخلق في أمر الدنيا والدين إلا ما هو أصلحُ الأُمور لهم؟ وليس هذا من كلام الفقهاء في شيء.
ويقال لهم على سبيلِ ما ادَّعَوْهُ ومِن أين عَلِمْتُم أَنَّه لابد أن يكونَ العمل .مو. النصوص أَصلح في تدبير المكلفين من إحالتهم في كثير منها على موجب الرَّأْي وغالب الظَّنِّ؟ وما أَنْكَرتم من أَنه قد عَلِمَ سبحانه أنَّ ردَّهم في كثير من ذلك إلى الاجتهاد وغالب الرأي أصلح لهم، وأنه لو نَصَّ لهم على كُلِّ حكم بعينه ؛ لَنَفَرُوا عن طاعته، وكان ذلك لطفاً في وأَنَّ في تخفيف مِحْنَتِهم وتسهيل الأمر عليهم في الرجوع إلى الرأي لطفاً في المصلحة، وأنه عنده أقرب إلى الموافقةِ والطَّاعة، فلا تحدُونَ إلى دفع ذلك طريقاً.
فسادهم، وا
ويقال لهم أَيضاً : أَتَزْعُمُونَ أَنَّ غالب الرَّأْي والظَّنِّ بيان للحكم، وعَلَمٌ على وجوبه، ومصلحة في التكليف، وإن كان التعبدُ بالرجوع إلى مُوجِبِ النص أبينَ وأَصلحَ، أَم تَزْعُمُونَ أَنَّ غالب الظن ليس بيان للحكم، ولا العمل بموجبه مصلحة في الدِّينِ أَصلا؟
فإن قيل: بل (۱) هو بيان ،ومصلحةٌ، وإن كان دون البيـان بـالنص والاستصلاح به ؛ فقد أَقَرُّوا بأنَّ الأعلى والأدنى في مرتبة البيان والاستصلاح قد اسْتَوَيا، وهذا إقرارٌ بعَيْنِ مَا أَنْكَرُوه علينا، وتَعلَّقُوا به.
(۱) في الأصل: "لم".
۳۱۲
PAGE_SEPARATOR
ويقالُ لهم أيضاً: إِنَّ الله سبحانه قد رَدَّ نبيه صلى الله عليه وسلم في كثير من الأحكام وأصحاب نبيه إلى طريق الظنون بأخبار الآحاد والآراء، والاستثارة المصدرة للرأي، مع قدرته على بيان جميع ذلك بالنصوص غير المحتملة؛ بل بالموجبة للقطع، فلِمَ مَنَعْتم إثبات الأحكام إلا مـن طـريـق النصوص دونَ الأَدِلَّةِ الموجبة للظنون؟ ومعلوم أنه فَسَحَ لنا في العمل بقول [١٤٦/٣]
-
الشُّهودِ في الدّماء والأموال والعُقود، وهي ظنون، ورَبَّح بالتصرُّفاتِ والأيدي واللَّوْثِ (۱) ، وكلُّ ذلك أمارات ظَنِّيّة لا أدلة قطعية، وكذلك أمرُ القبلة ومواقيت الصلواتِ في أيام العُيومِ وخَفَاءِ الأَظِلَّةِ والأَفْياء المستدل بها، وكلنا فيه إلى الأمارات، ثم إنَّه قَدَّرَ بعض العقوبات ـ وهي الحدود - بالنصوص القاطعة، ثم وَكَلَ إلينا التعازير للعبيدِ والزَّوجاتِ عند النشوز(٢)، وما دون الحدودِ من عُقوباتٍ، وَكَلَها إلى آراء الأَئِمَّةِ، وتلك ظنون متجاذبة، فأين مطالبتكم بالقطعيَّاتِ في الأحكام مع هذه الأوضاع الشرعية التي لا مَحِيصَ لكم عن التَّفَصَّي (۳) عن القول فيها بغَلَبَةِ الظَّنِّ دونَ القطع.
فصل
مفرد لبيان ورودِ السَّمع بذلك بعد فراغنا من بيان أنه طريق
فنقول وبالله التوفيق:
إنَّ التقول الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أصحابه ـ رضوان الله
(۱) اللوث: البينة الضعيفة غير الكاملة قاله الأزهري. «المصباح المنير» (لوث). (۲) النشوز: هو العصيان والامتناع. «القاموس»: (نشز). (۳) التفصي: التخلص أو التفلت. «المصباح المنير»: (فصي).
۳۱۳
PAGE_SEPARATOR
عليهم - مُطبقة على استعماله في الأحكام، فالأخذ به، والتعويل عليه فيما لانص فيه أمر مقطوع به.
فمن ذلك: قولُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم لَمَّا سُئِلَ عن القُبْلَةِ في حَقِّ الصَّائم: أَرَأَيْتَ لو تَمَضمَضَت؟» (۱) فانظُرْ إلى استثارة المعنى؛ أَنَّ القُبْلةَ الْتِدَاذُ يَحصُلُ بالفَم؛ هو مَبْدأُ الاستثارة للشَّهوة التي تنتهي إلى غايةِ الوَطَرِ، وهـو
*
الجماع، فكذلك وصول الماء إلى محل لا يحصل به الرِّي، وإنما يحصل به
الإحساس ببرودة الماء الذي هو مدا ينتهي إلى غاية الوطرِ، وهو الرِّي. وقوله الله التي سألته عن إدراك فريضة الحج أباها وهو شيخ كبير لا صلى الله عليه وسلم يَسْتمسك، والحَجِّ عنه : أَرَأَيْتِ لو كان على أبيك دين؟»(۲) فهذا في الإلحاقِ والتَّعْدِيَةِ، وتشبيه الشيء بنظيره، وإفاضة حُكْمِه عليه.
وإنما استثار المعاني مثل قوله: «إنَّما أَنْسَى لَأَسُنَّ»(۳) إِنَّما يأتيني(٤) النسيان لأسنَّ التلافي والجبران، «إِنَّما نَهَيْتُكم عن ادخارِ لحوم الأضاحي لأجل الدَّافَةِ»(ه)، وقال في القُبور : كنت نَهَيْتُكم عن زيارة القبور، ألا فزُورُوها؛ فإنها تُذكِّرُكُمُ الآخرة » (٦) ، (إذا اسْتَيْقَظَ أَحدُكم من نومه، فلا
(۱) تقدم تخريجه ٥٤/٢
(۲) تقدم تخريجه ٥٤/٢ .
(۳) تقدم تخريجه ۲۳/۲
(٤) في الأصل: «يلتقي».
(٥) تقدم تخريجه ٥٢/٢.
(٦) أخرجه أحمد (٣٥٠/٥ ، وأبو داود (۳۲۳۵)، والنسائي ٨٩/٤، من حديث
بريدة الأسلمي
٣١٤
PAGE_SEPARATOR
يَعْمِس
يده في الإناءِ، حتى يَغْسِلَها ثلاثاً؛ فإن أحدكم لا يدري أين(۱) تَطُوفُ يَدُه» (۲)، وقال في الصَّيدِ: «فإن وَقَعَ في الماء، فلا تَأْكُل، لعل الماء أعان على قتله»(۳)، «الهرُّ ليست بنجس، إِنَّهَا مِنَ الطَّوَّافِينَ عليكم والطُّوافات)، وقال في الجمع بين الأختين، والمرأةِ وبنتِ أُختِها: «فإنَّكم إذا فعلتم ذلك، قَطَعْتم أَرْحامكم)، وسُئِلَ عن ضَالَّةِ الغَنَمِ، فقال: «هــي لك، أو لأخيك، أو للذئب» تقديره : فخُذْها؛ لِئَلا تكونَ للذنبِ، فَتَهْلِكَ على ربِّها وعليك، وقال لَمَّا سُئِلَ [عن] ضَالَّةِ الإبل: «ما لك ولها، معها حذاؤها وسقاؤُها، تَرِدُ الماءَ وتَأْكُلُ الشَجَرَ، فَدَعْها حتى يَأْتِيَها ربُّها»(٦)، فأبان بذلك عن عِلَّةِ الفَرْقِ بينها وبين الغنم؛ لامتناعهـا علـى الذئاب، واستقلالها بتحصيلِ العَلَفِ مِن أعالي الشَّجرِ إِن عَدِمَتْ عُشباً، وتحصيل الماء العميق بطول أعناقها المُشبَّهة بالسِّقاء، وقوله: «أَقِيلُوا ذوي الهيئاتِ عثَراتِهم »)، «تجاوزوا عن ذَنْبِ السَّخِي » (۸) ، «إِنَّهُ شَهِدَ بَدْراً، وما يُدْرِيكَ
(۱) في الأصل: "أن".
(٢) أخرجه أحمد (۷۲۸۲)، ومسلم (۲۷۸) والنسائي ٦/١ ـ ٧ من حديث
أبي هريرة.
(3) أخرجه البخاري (٥٤٨٤) ، والنسائي ۲۱۸/۷، ۲۱۹
(٤) تقدم تخريجه ١٠٨/٢.
(٥) أخرجه الطبراني في «الكبير» ٣٣٧/١١.
(1) أخرجه أحمد (١١٧/٤ ، والبخاري (۲۳۷۲) (٢٤۲۹)، ومسلم (١٧٢٢)، وأبو داود (١٧٠٥) والترمذي (۱۳۷۲) من حديث زيد بن خالد الجهني.
(۷) تقدم تخريجه ص (٤١).
(۸) تقدم تخريجه ص (۱۰).
٣١٥
PAGE_SEPARATOR
سم
أَنَّ اللهَ اطَّلَعَ إِلى أَهلِ بَدْرٍ ، فقال : اعْمَلُوا ما شِئْتُم، فقد غَفَرْتُ لكم»(۱) فنية على تأثير مكارم الأخلاق وفضائل الأعمال في إسقاط المواخذة
والمقابلة على نوادر الإساءات وبوادر الخطايا.
والي
ولو تتبع ذلك مِنَ الشَّرعِ لَطالَ به الكتاب، وفيما ذكرنا كفاية للمُنصف، ونَذْكُرُ ما جاءَ عن الصَّحابة رضوان الله عليهم في ذلك.
فصل
فيما جاءَ في استعمال القياس عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وفزَعِهم إليه عند اختلافِهم في الحوادثِ التِي عَرَضَتْ في عصرهم فيما لم يرد فيه سَمْع؛ إذ لو كان سمع، لما وقع الاختلاف بينهم
فَمِنْ ذلك:
اختلافهم في لَفْظَةِ الحَرامِ، وتوريث الجَد مع الإِخْوَةِ.
فبعضهم قاسَ لَفْظة الحرام على لفظةِ الظَّهَارِ، وبعضُهم شَبَّهَها باليمين، وبعضُهم جَعَلَها طَلاقاً ثلاثاً، وبعضُهم جَعَلَها طَلْقَةً بائنة، وبعضُهم جَعَلَها طَلْقَةً رَجْعِيَّةً، وبعضُهم أَوْجَبَ بها كَفَّارِةَ اليَمينَ، ولم
يَحْكُمْ بها يمينا (٢).
وبعضُهم جَعَلَ الجَدَّ كالأَبِ في إسقاط الإخوة والأخوات، وبعضُهم
(۱) تقدم تخريجه ص (٤١).
(۲) انظر «المغني» ٣٩٦/١٠، و ٦١/١١.
٣١٦
[١٤٧/٣]
PAGE_SEPARATOR
جَعَلَه كأحد الإخوةِ، ومَيَّزَهُ عند المزاحمة بتوفير السُّدُس، وبعضُهم قاسَمَهُم ،به ما لم تُنْقِصه المقاسمة من ثُلُثِ الأَصل أو ثُلُثِ الباقي بحسَب المكان(۱). ذلك: اختلافهم في قَدْرِ حَدِّ الشَّارِبِ، وقولُ على كَرَّمَ اللهُ وجهَه : أَرَاهُ إِذا سَكِرَ هَذَى، وإذا هَدَى افْتَرى، فحُدُّوه حدَّ المفتري(٢).
ومن ذلك: مُشاورة عمر
رضي
الله عنه في التي أَنْفَذ إليها، ففَزِعَت،
فأَجْهَضَتْ ذا بَطْنِها، وقولُ عثمان وعبد الرحمن: إِنَّما أَنتَ مُؤَدِّبُ، لا نرى عليك شيئاً، وقول علي : أَرى عليك الدِّية (۳).
ومن ذلك: اختلافهم في الإكسال والإنزال، وقول علي رضي الله عنه: تُراني أَرْجُمُه بالحجارة، ولا أُوجب عليه الاغتسال بصـاع مــن
ماء؟! (٤)
ومن
ذلك: قولُ ابنِ عباس في مسألةِ الجَدٌ: أَلا يَتقي الله زيدا يجعلُ ابن الابن ابنا، ولا يَجْعَلُ أَبَ الأَبِ أَبا!(ه)
وقوله في العَوْلِ: مَن شاءَ باهَلَني باهَلْتُه، والذي أحصى رَمْلَ عالج عَدَداً، ما جَعَلَ الله في الفريضةِ نِصْفاً ونصفاً وثلثاً، ذهبَ المالُ بنصفيه؛
(۱) انظر «المغني» ٦٥/٩.
(۲) تقدم تخريجه ٢٢٥/٣.
(۳) تقدم تخريجه ص (٢٠٥).
(٤) تقدم تخريجه ٣٦/٢
(٥) تقدم تخريجه ٣٧/٢
۳۱۷
PAGE_SEPARATOR
فَأَينَ موضعُ الثُّلُثِ؟(۱)
ومن ذلك: قول ابن مسعود في بَرْوَعَ بنت واشق: أَقولُ فيها برأيي؛ فإن يَكُنْ صواباً، فمِنَ الله ، وإن يَكُن خطأ، فمنّي ومِنَ الشَّيطان (٢). ذلك: قولُ عمرَ في صَدُقَاتِ النِّساء: فإنَّها لو كانت مَكْرُمَةً أو ومن تقوى عند الله، لكان أَسْبَقَكم إليها رسولُ الله ، فلما قالت لـه امرأَةٌ : لِمَ تَمْنَعُنا ما أعطانا الله؟ قال الله تعالى: وَآتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنطاراً [النساء: ۲۰] [فقال]: امرأةٌ قالت فأصابَتْ. ورُوِيَ: كلُّ أَحدٍ أَفْقَهُ مِن عمر حتى امرأة!(۳).
ومن ذلك: قول أبي بكر الصِّدِّيق - رضي الله عنه ـ في الكَلالَةِ: أَقولُ فيها برأيي، فإن يكن صواباً، فمن الله، وإن يكن خطأ، فمِنِّي وَمِنَ الشيطان، والله ورسوله منه بريئان الكَلالَةُ، ما عدا الوالِدَ والولَدَ(٤). ومن ذلك : أَنه كان مِن رَأْيه رضوان الله عليه التسوية بين الناس في العطاء، حتى قال له عمرُ : أَتَجْعَلُ مَنْ هَاجَرَ إلى الله ورسوله، وتَرَكَ دياره وأمواله، كَمَنْ دَخَلَ في الإسلام كُرْهاً؟! فقال أَبو بكر: إِنَّهُم إِنما أَسْلَمُوا
(1) أخرجه البيهقي ٢٥٣/٦، وانظر ٣٠/٢.
(۲) أخرجه أبو داود (٢١١٤) (۲۱۱٥)، والترمذي (١١٤٥)، والنسائي
٤٣١/٦، وابن ماجه (۱۸۹۱).
(۳) تقدم تخريجه ٣٥/٢.
(٤) أخرجه ابن أبي شيبة ،٤۰۲/۷ ، وعبد الرزاق (۱۹۱۹۱).
٣١٨
PAGE_SEPARATOR
وهاجروا إلى الله، فأُجورهم على الله، وإنما هذه الدُّنيا مَتَاعٌ (۱) وكأَنَّ
أبابكر ـ رضي
-
الله عنه
- لم يُحِبُّ أن يَجْعَلَ مِنَ العَطاءِ ثمناً للإيمان والهجرة وفضائل الأعمال، ووَكَلَ ذلك إلى دَيَّانِ يَسْمُو في العطاء، ثم لَمَّا صارَ (۲) كُرْسِيُّ الخِلافةِ إلى عمر رضي الله عنه، فاضل في العطاء، وعَلِمَ [١٤٨/٣]
أن الله سبحانه قد جَعَلَ الآخِرةَ دارَ الجَزاء، وعَجَّلَ في هذه أَصْلَ العطاء؛
لَم
بُلْغَةً وإعانةً على ما هم بصَدَدِهِ مِن نَدْبِ نفوسهم لِمَا نَدَبُوها، فَلَمَّا لم
يَمْنَعْ ذلك أصل العطاء - وإن لم يَكُنْ ثمناً لكن بلاغاً ـ كذلك الزيادة،
فكُلٌّ منهما ذَهَبَ إلى وَجْهِ مِن وجوه الرأي، والمعنى الواضح.
ومن
ذلك: أنَّ أبا بكر الصِّدِّيقَ اشْتَهَرَ عنه أَنَّه وَرَّثَ الجَدَّةَ أُمَّ الأُمِّ، و لم يُوَرِّثِ الجَدَّةَ أُمَّ الأَبِ، فقال له أنصاري: لقد ورثت امرأَةٌ مِن ميت، لو كانت هي الميتة لم يَرِثْها - يعني أُمَّ الأم، فإِنَّه ابنُ بَيْتِها - وتَرَكْتَ امرأَةٌ - لو كانت هي المَيِّتَةَ، وَرِثَ جميعَ ما تَرَكَتْ - يعني: أَن الأَبَ ابْنُها ، فَلَمَّا سَمِعَ ذلك، أَشْرَكَ بينهما في السُّدُس (۳). وهذا أخذ منهم بالرأي، وتعويل على المعاني المستنبطة المعقولة.
و مِنْ ذلك: ما أَجْمَعوا عليه مِنَ الرَّأْيِ والاجتهاد، وكان المبتدئ بـه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، الذي لم يَزَلْ رأيه موافقاً لِمَا يَنْزِلُ مِن الله إلى نبيه في عِدَّةِ قضايا ومواطنَ: [وهو] ما رَآهُ وأَشارَ به من
(۱) انظر الأموال» لأبي عبيد ٢٦٤.
(۲) في الأصل: «صارت».
(3) أخرجه عبد الرزاق (۱۹۰۸٤)، والبيهقي ٢٣٥/٦.
۳۱۹
PAGE_SEPARATOR
تسطير القرآن في المصاحف حفظاً له عن الشذوذ، لَمَّا رَأَى القَتْلَ قد اسْتَحَرَّ (۱) بقُرّاء القرآن في قتالِ أَهلِ اليَمَامَةِ، وقوله لأبي بكر الصديق، وقول أبي بكر : لا أَفْعَلُ، وكيف أَفْعَلُ ما لم يَفْعَلْهُ رسولُ اللَّهِ؟! وإحضاره زَيْدَ بن ثابت، وكَراهَةُ زيدٍ ما كَرهَه أبو بكر مِن جَمْعِه، وقولُ زيد(۲): فلو كَلِّفُوني يومَئِذٍ نَقْلَ جبال تِهامَةَ، لكان أهون عليَّ مِن ذلك، ثم شَرَحَ الله صَدْرَ أبي بكر وزيدٍ والجماعة إلى رأي عُمَرَ (۳)، واتَّفَقُوا على تَوْرِيثِ العَمَلِ به. وكان في ذلك أكثر المصالح، حيث حفـظ الـقـرآن مـن الـزيـادة والنقصانِ مِنْ أَهْلِ الإِلْحادِ، ومعلومٌ أَنَّه لم يَكُنْ نُفُورُهم عن رَأْيِ عُمَرَ إِلا لعَدَمِ النّقلِ والسَّمع، ثم اتَّفَقُوا على مَحْضِ الرَّأْي ومُجرَّدِه.
ومن ذلك: ما رَآهُ عثمان رضي الله عنه مِن جَمْعِ الكُلِّ على صَحِيفة أبي بكر ومُصحفه، وأَخْذِهِ مِن حَفْصَةَ ، وضمانه لهـا رَدَّهُ عليها حتى سَمَحَتْ به، وأخذه لجميع المصاحف التي كان فيها تقديم وتأخير، وتأويل وتفسير، وتبديل وتغيير، إلى غير ذلك من التخليط والتحريف، على قَدْرِ حِفْظِ كاتِبِهِ، وتحريق ذلك، ومُوافقةُ الكُلِّ له على ذلك (٤)، حتى إِنه لَمَّا قيلَ فِي فِتْنَتِه حَرَّاقُ المصاحف، قال علي رَدّاً على مَنْ عَابَهُ:
(1) أي: اشتد وكثر، وهو استفعل من الحر الشدة. «النهاية» (حر). (۲) في الأصل: «أبو بكر» وهو خطأ.
(۳) أخرجه أحمد (٧٦)، والبخاري (٤٦٧٩).
(٤) أخرجه البخاري (٤٩٨٦) (٤٩٨٧)
۳۲۰
PAGE_SEPARATOR
واللهِ ما حَرَّقَها إلا عن رأي من جماعتِنا أصحاب محمد (۱). فكان ذلك من
فضائل . عثمان الله عنه .
رضي
وإِنَّمَا جَعَلَ الله سبحانه الرَّأْيَ طريقاً، وإن كان قادراً على إنزال نصوص كاشفة لأحكام شريعته، ليُظْهِرَ فضائِلَهم التي أَوْدَعَهَا، وَجَواهِرَهم التي منحها، كما أَبانَ عَمَّا أَوْدَعَه فيهم مِن تَلَقَّي أَثقال التكليف بحُسْنِ الاستجابةِ بَبَذْلِ النُّفُوسِ والأَموالِ، وفِراقِ الأَهلِ والأوطان، وقطع الأرحام فيه، كذلك أبان عن فضلهم في الاجتهادِ والرَّأْي.
ومن ذلك أَنهم ما تَحَرَّحُوا أَنْ ضَرَبُوا لأحكامِ اللهِ الأَمثال، فقالوا في الجد ما قالوا مِنَ التَّشْبِيهِ بِشَجَرَةٍ تَشَعَثَتْ (۲) أغصانها، وبنَهْرِ انْخَلَجَ منه خلجان (۳)، وهذا كُلُّه ثِقَةٌ منهم بأَنَّ الرَّأْيَ طريقٌ من طُرُقِ الأحكام.
ومن
ذلك: ما كاتب به عمر رضي الله عنه في العُشورِ، ونهيه للولاة بالعراق عن أَخْذِ الخُمور، فقال: وَلُّوهم بيعها، وخُذُوا العُشْرَ مِن أَثْمَانِها(٤)، وهذا من أَفقهِ الفِقْهِ، ومعناه أَخذَه من قول النبي عليه الصلاة والسَّلام في هَدِيَّةِ بَرِيرةً ما كانَ تُصدِّق به عليها ـ وكانت الصَّدقةُ تَحْرُمُ
(1) أخرجه ابن أبي داود بنحوه في «المصاحف» ١٩.
(٢) أي: انتشرت وتفرقت: «المصباح المنير»: (شعث).
(۳) جمع خليج، وهو النهيرُ يقتطع من النهر الكبير إلى موضع ينتفع به، وانخلج
بمعنى: تفرع «اللسان» (خلج).
(٤) أخرجه البيهقي ٢٠٦/٩.
۳۲۱
PAGE_SEPARATOR
عليه كتحريم الخمر علينا والرِّبا ، فقال: «هو لها صدقة، ولنا هَديَّة»(۱). [١٤٩/٣] فَأَخَذَ مِن تَغِيرِ الحَكَمِ بالانتقالِ، تَغيُّر حكـم أثمان الخمور عن أعيانها، ونَهَى أَصحاب رسول الله عن قبضها وبيعها، ووَكَلَ ذلك إلى مَنْ
يَعْتَقِدُها مالاً.
ومن ذلك : تَلَوُّمُهم على الصِّدِّيقِ وتَحرُّجُهِهم من قتال مانعي الزَّكاةِ، واحتجاجهم بقول النبي ال : أُمِرْتُ أن أقاتِلَ النَّاسَ، حتى يَقُولوا: لا إلهَ إلا ا لله فإذا قالوها عَصَمُوا مِنِّي دِماءَهم وأموالهم»(۲) وأَجابَهم بالرواية، قوله: أليس قد قال: «إلا بحقها»؟! أوليست الزَّكاةُ مِن حقها، والرَّأْي بقوله: أَدَعُ اليوم لهم الزَّكاةَ، وغداً الصَّلاةَ، فَأَحُلُ الإسلامَ عُرْوَةٌ عُرْوةً! وقوله: كيف أُفَرِّقُ بين ما جَمَعَ الله، والله يقولُ: ﴿وَأَقِيمُوا الصَّلاةَ وَآتُوا الزكاة ﴾ [البقرة: ٤٣]؟! ثم صارَ النَّاسُ كلُّهم إلى رأيه.
[و] قول عمر رضي الله عنه يومَ السَّقِيفَةِ لأَبي عُبيدة: امَدُدْ يَدَكَ أبايعك، وقول أبي عبيدة له: ما كان لك في الإسلام فَهَّةٌ(۳) غيرها، تقولُ هذا وأبو بكر [فينا] ومُقاوَلتُهم واحتجاجُ كل منهم؛ هذا يقولُ: مِنا أمير، ومنكم أمير ، فيقولُ الآخرُ : سَيْفان في غِمْدٍ لا يجتمعان أَبداً، فهذا يقولُ: إِنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم (٤) أَوْصَانا فيكم، فقال: «أُوصيكم بالأنصار
(1) أخرجه أحمد ۱۱۷/۳ ، والبخاري (١٤۹۳)، ومسلم (١٠٧٤). (۲) تقدم تخريجه ١٩٠/١.
(۳) الفهة: السقطة والجهلة والعي. (النهاية» و «القاموس»: (فهه). (٤) سها الناسخ فكتب : «إِنَّ الله عزّ وجل أوصانا فيكم».
۳۲۲
PAGE_SEPARATOR
!
!
خيراً وهذا يَدُلُّ على ذوي الحِجَا منكم: أَنَّ الأَمْرَ فينا دونكم؛ إذ لو كان فيكم، لأَوْصاكم بنا (١) . وهذا كُلَّه نَظَرْ واستنباط عندَ عَدَمَ النَّص. ومن ذلك: تصرُّفُ أَبي بكرٍ في الخلافة برأيه، ونصه على عُمرَ برأيه، ومصير الكلِّ إليه، ومُوافقتهم له، وإنْ لم يَكُنْ في ذلك نَصُّ مِنَ القرآن ينلى، ولا حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يُروى، سوى قول أبـي بكـر عـن رأيه فيه، ونَظَرِه واجتهاده، فأملى عَهْدَه الذي عَهِدَه مِن لَفْظِهِ على عثمانَ الله عنه: هذا ما عَهِدَ عبدُ اللهِ بنُ عثمانَ آخِرَ عهده بالدُّنيا وقتاً يُسلم فيه الكافِرُ ، ويَبَرُّ فيه الفاجِرُ ، فأُغْمِيَ عليه، ثم أفاق، فقال له: مَنْ كتبت؟ قال: عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ، فقال: أَصَبْتَ ما في نَفْسِي، ولو كتبت
رضي
نفسك، لكُنت لها موضعاً، ولم يَعْتَرِضُ عليه أَحدٌ فيما رَآهُ(۲).
ولَمَّا اعْتَرَضَ عليه اثنان سَمِعَا ما قال فيهما مِن عَدَمِ صلاحيتهما للخلافة، فقال لِطَلْحَةَ لَمَّا قال له: ماذا تقولُ لربِّكَ وقد ولَّيْتَ علينا فَظّاً غليظاً؟ فأَغْلَظَ له في القول، ثم قال: أَقولُ له: وَلَّيْتُ عليهم خير أهلِكَ (۳). وكان مما قال في ذلك: إنى مُستخلف عليكم عمر بن الخطَّابِ، فإن
(1) لم نجد حديث السقيفة بهذه السياقة، وانظر القصة بتمامها في «مسند أحمد (۳۹۱)، والبخاري (٦۹۳۰) من حديث ابن عباس.
(۲) انظر «تاريخ المدينة المنورة ) لعمر بن شبة ٦٦٥/٢ - ٦٦٦، و«مناقب عمر»
لابن الجوزي ٤٨ .
(۳) انظر المصدر السابق.
۳۲۳
PAGE_SEPARATOR
يَعْدِلُ فذاك ظَنّي فيه، وإنْ لم يَفْعَلْ فأنا منه بريء، والخيرَ أَرَدْتُ(۱). ومما قال في ذلك: إِنَّ هذا الأَمْرَ لا يَصْلُحُ إِلَّا للقوي في غير عُنْفِ، اللطيف - ورُوي : اللَّين - من غير ضَعْف، ومَن صفته كذا وكذا، وأطالَ في صفة الإمامِ، ثم قال: لا أَعْلَمُ إِلا عُمرَ بنَ الخَطَّابِ، فشاوِرُوا وانْظُروا في أمركم(٢).
وهذ كله تصريح بالرأي بعد الارتياء والنَّظَرِ والاجتهاد، إذ لم يَكُنْ لهم في ذلك سمع ولا نص.
ومن ذلك: اختيار عُمر رضي الله عنه الله عنه الستَّةَ مِـن بـيـن أصحاب رسول الله، وجعلُ الإمامة شورى في النَّفَرِ الذينَ نَصَّ عليهم واقْتَطَعُهم برأيه(۳).
ومن ذلك ما اشْتَهَرَ عنه فيما عَهِدَهُ إلى أبي موسى رضي الله عنهما: اعْرِفِ الأشباه والأمثال، ثم قيس الأُمور برأيك، ولا يَمْنَعُكَ قضاء قَضَيْتَه بالأمس، راجعت فيه عَقلك، وهُدِيتَ فيه الرُشْدِكَ، أَن تَرْجِعَ إلى الحق؛ فإِنَّ الرجوع إلى الحقِّ خيرٌ مِنَ التَّمادي(٤). فكان يَعْمَلُ بالقياس والتمثيل، ويَأْمُرُ حكامه بالعمل بذلك، ولو تتبع ذلك من أقواله وأحواله
(۱) انظر المصدر السابق.
(۲) انظر المصدر السابق.
(۳) تاريخ المدينة المنورة ٣ / ٩٢٤ وانظر ما تقدم في ٨٨/٣..
(٤) تقدم تخريجه ٥٥/٢
٣٢٤
PAGE_SEPARATOR
وأحكامه في أَعيان المسائلِ، لَكَثُرَ.
نتبع
ومن
ذلك: قول عثمانَ لعُمر رضي الله عنهما في بعض القضايا: إن رأيك أسَدُّ، وإِنْ نَتَّبِعْ رَأْيَ مَن قَبْلَك، فنِعْمَ ذو الرأي كان. وهذا إخبار منه بجواز القول بالرأي، ويُومىء أيضاً إلى القول إلى تصويب الرَّأيين المُختلِفَيْن، ولو كان فيه دليل قاطع على أحدهما، لم يجز تصويبهما اولا على باقي الأُمَّةِ إقراره على تصويب قولين أحدهما خطأ مقطوع [١٥٠/٣]
ومن
ذلك: ما رُوي عن علي وعثمان رضي
الله
عنهما أنهما قالا في الجمع بين الأختَيْنِ بِملْكِ اليَمينِ: أَحَلَّتْهما آية وحرمتهما آية(٢)، ويَعْنِيانِ بذلك قوله تعالى : أو ما مَلَكَتْ أيمانكم [النساء:٣]، وقوله: ﴿وأُحِلَّ لكُمْ ما وراء ذلكُم ﴾ [النساء: ٢٤] ، ولا بُدَّ أن يكون لهما في ذلك قول، ولو كان معهما دليلٌ آخَرُ يَقْطَعُ (۳) بوجوب الحكم بموجب إحدى الآيتين، لم يَجُزْ أَن يقولا: إِنَّ التحليل والتحريم في ذلك يَتَعارَضُ، وعندهما في نفي التعارض دليل قاطع، فلا يَصِيرُ معتقد التعارض في ذلك إلا إلى ما يُوجِبُ غالبَ الظَّنِّ والرَّأْي.
ومن
ذلك: قضايا علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، وكان أكثرهم
(۱۱) غير واضح في الأصل.
(۲) تقدم تخريجه ۳۱۸/۳.
(۳) في الأصل: «فاقطع».
٣٢٥
PAGE_SEPARATOR
أخذاً بالرَّأْي: فرُوِي أَنَّ عمرَ بنَ الخَطَّابِ كان يَشْكُ فِي قَوَدِ القتيل الذي اشْتَرَكَ في قَتْلِه سَبْعَةٌ، فقال له علي: يا أميرَ الْمُؤْمِنينَ، أَرَأَيْتَ لو أَنَّ نَفَراً اشْتَركُوا فِي سَرقةٍ، أَلَسْتَ قاطِعَهم؟ قال: نعم، قال: فذلك (۱). يعني بقوله: فذلك» أنه مثله، وهذا قياس وتمثيل.
10
وقال في قضيَّةٍ أَقضي فيها برأيي، فإن وافق قضاءَ رسول الله، وإلا فَقَضائِي فَسْلٌ (۲) رَزْلٌ (۳).
وقال في أُمِّ الولد: كنتُ أرى أن لا يُبَعْنَ، والآن رَأْبي أَن يُبَعْنَ، حتى قال له عبيدةُ السَّلْمَانِيُّ: رَأَيكَ مَعَ الجماعةِ أَحبُّ إلينــا مـــن رأيــك
وَحْدَك (٤).
وقال في المرأةِ التي أَجْهَضَتْ بإنفاذ عمرَ إليها: أمّا المَأْثَم، فأرجو أن يكون عنك زائِلاً ، وأَرَى عليك الدِّيَةَ، فقال: عَزَمْتُ عليك أَلَّا تَبْرَحَ حتى تَضْرِبَها على قومِك بي عَدِي. يعني: قَوْمِي(٥). وقال في قتالِ أَهلِ البَصْرِةِ وصِفِّينَ ونَهْرَوانَ ما دَلَّ على أَنه برَأْيه لا بسَمْع، وحَلَفَ أَنه ما عَهِدَ إِليه رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في ذلك عَهْداً، قال: إنما هو برأي رَأَيْناه، فقال له السَّائلُ: ما بالُنَا إِنِ ابْتُلِينَا بِقتال غـدا؟ قال:
.
(1) أخرجه عبد الرزاق (۱۸۰۷۷).
(۲) أي: رديء. «المصباح المنير»: (فسل).
(۳) الرذل: الدون الخسيس، أو الرديء من كل شيء. «القاموس»: (رذل).
(٤) تقدم تخريجه في الصفحة ١٤٣.
(٥) تقدم تخريجه ص (٢٠٥).
٣٢٦
PAGE_SEPARATOR
مَنْ أَرادَ الله بذلك نَفَعَه (۱). فقد بان بهذه الحملة الكافيةِ أَنَّ الصَّحابة رضوان الله عليهم مَثْلُوا الأحكام بغيرها، وشَبَّهوها بنظائرها، ورَدُّوها إليها، وذلك مَحْضُ القِياسِ. فقد جَمَعْنا بين دلائلنا على جواز التعبدِ به عَقْلاً وشَرْعاً، وبين العمل
به إجماعاً.
فصل
في اعتراضاتهم على ذلك
فمن ذلك: أنَّ هذه كلها أخبار آحادٍ، وغاية ما تُعْطِي الظَّنَّ، ونحن في إثبات أصل لا نَفْنَعُ فِي إِثْبَاتِهِ إِلَّا بِأَدِلَّةٍ قَطَعِيَّةٍ.
ومنها: أنَّ جميعها مردودٌ بما رَوَى عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه قال: سَتَفْتَرِقُ أُمَّيَ فِرَقاً، فأَعظمُهم فِتْنَةٌ الذين يَقِيسُون الأُمورَ بالرَّأْيِ»(٢). ورَوَى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «تَعْمَلُ هذه الأُمَّةُ بُرْهَةً بكتابِ اللهِ، وبُرْهَةٌ بِسُنَّةِ رسولِ الله ، وبُرْهَة بالرأي، فإذا فَعَلُوا ذلك، ضَلُّوا وأَضَلُّوا»(۳) وهذا نص في الدم على العمل بالقياسِ.
(1) أخرجه نحوه أحمد (۱۲۰۷) و (۱۲۱۷)، وانظر الصواعق المحرقة» لابن
حجر الهيتمي الهيتمي ١١٦/٢ - ١١٨.
(٢) أخرجه الحاكم في المستدرك » ٤٣٠/٤ ، والخطيب في تاريخ بغداد
۳۰۷/۱۳، من حديث عوف بن مالك.
(۳) أخرجه أبو يعلى (٥٨٥٦).
۳۲۷
PAGE_SEPARATOR
ومنها ما رُوِيَ عن أَبي بكرِ الصِّدِّيقِ أَنه لما سُئِلَ الكلالة، قال: عــن
أَيُّ أَرْضِ تُقِلُّني، وأَيُّ سَماءِ تُظِلَّي، إذا قلتُ في كتاب الله برأيي(۱)؟ ورُوِيَ عن علي أنه قال: لو كان الدِّينُ بالقياس - ورُوي: بالرأي ،
لكان باطنُ الخُفْ أَولَى بالمسح من ظاهرِه (۲).
ورُوي عن عمر أنه قال: إِيَّاكم وأصحاب الرأي؛ فإنهم أعداءُ الدِّينِ، أَعْيُتُهُمُ الأحاديثُ أَن يَحْفَظُوها، فقالوا(۳) بالرأي، فضَلُّوا وأَضَلُّوا.
وقال: إيَّاكم والمكايلَةَ، فَسُئِلَ، فقال: المُقايَسَةُ.
وعن شُرَيح قال: كَتَبَ إِليَّ عمرُ ، وكنتُ يومَئِذٍ مِن قِبَلِه: اقْضِ بما في كتاب الله فإن جاءك ما ليس في كتاب اللهِ ، فاقض بما في سُنّة رسول الله، ؛ فإن جاءَكَ ما ليس في سُنَّةِ رسول الله، فاقْضِ بما أَجْمَعَ عليه أهل العلم،
فإن لم تجد فلا عليك ألا تقضي(ه).
وعن ابنِ مسعودٍ قال : إِنَّكُم إِنْ عَمِلْتُم في دينكم بالقِياسِ، أَحْلَلْتم
[١٥١/٣] كثيراً) مما حَرَّم الله ، وحَرَّمْتُم كثيراً مما حَلَّلَ اللَّهُ (٦).
(۱) تقدم تخريجه ۳۸۰/۲
(٢) أخرجه أبو داود (١٦٢).
(۳) في الأصل: «فقال».
(٤-٤) طمس في الأصل، واستدركناه «العدة) ١٣٠٤/٤.
من
(٥) أخرجه ابن أبي شيبة ۲٤٠/٧ ، والبيهقي في «الكبرى» ١١٥/١٠.
(1) أخرجه الخطيب في «الفقيه والمتفقه» ١٨٢/١.
PAGE_SEPARATOR
وعن ابن عباس: إن الله تعالى قال لنبيه : وأَنِ احْكُمْ بَينَهم بما أَنْزَلَ الله ﴾ [المائدة: ٤٩] ولم يَقُلْ ما رَأَيْت (١)، ولو جُعِلَ لأَحَدٍ أَن يَحكُمَ برأيه، لجُعِلَ ذلك لرسول الله.
وقال: إِيَّاكم والمقاييس؛ فإنّما عُبِدَتِ الشمس والقمرُ بالمقاييس(٢).
ود و
وعن ابنِ عمرَ : السُّنَةُ ما سَنْهُ رسولُ اللهِ، فلا تَجْعَلِ الرأْيَ سُنَّةً (۳) .
فقَابَلُوا بهذا ما ذَكَرْناه عن الصحابة رضوان الله عليهم.
ومنها: قولُ الرَّافِضة منهم : وأَنَّى (٤) النّقةُ إلى أقوال مَن رَوَيْتم عنهم، وقد كَتَمُوا نص رسول الله صلى الله عليه وسلم على علي رضي الله عنه، وتَأَلُّبُوا على أهل بيته، وغصبوهم الخلافة، ومَنَعُوا فاطمة بنت رسولِ اللَّهِ إِرْتَها المنصوص عليه في كتاب الله برواية انفرد بها الواحد، إلى مثل ذلك من أفعالهم المانعة من أن يكون عملهم بالرأي شرعاً، بل ابتداعاً وأَشنَعوا في ذلك بما ذكروه في الإمامة من أصول الدين، وليس هذا موضعه، لكن ما ذكرناه كاف في البلوغ بما راموه مِنَ الطَّعْنِ الذي لا يقدح ولا يُؤثر
والذي يُشيرُ إلى ذلك من طريقِ الشَّاهِدِ لما ذَكَرْناه: أَنَّ النَّبِيَّ
(1) أخرج الطبري في «تفسيره» (١٢١٢٤) أثراً نحوه.
(۲) أخرجه الدارمي ٦٥/١ عن ابن سيرين.
(۳) أخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم» ١٦٦/٢ عن
(٤) في الأصل: «وأما».
منهم،
۳۲۹
PAGE_SEPARATOR
قال: «لا تَرْتَكِبُوا ما ارْتَكَبَ مَنْ قَبْلَكُم، فتستحِلُّوا محارمَ اللهِ بأَدنى الحِيَلِ، إِنَّ الله إِذا حَرَّمَ شيئاً حَرَّمَ ثَمَنَه (۱) . وأَمَرَ الصَّحابة بالمُتعَةِ، وأَمَرَهم بفَسْخ الحج إلى العُمرةِ طلباً لفَضْلِ التمتع وتأسفاً عليه، فقال: «لو استقبلْتُ مِن
10
أمري ما استَدْبَرْتُ ما سُقْتُ الهَدْي، ولجعَلْتُها عُمرَةً لَمَّا قالوا له: أَمَرْتَنا بالفسخ و لم تَفْسَخُ (٢).
وهذا عمرُ بنُ الخَطَّابِ فَعَلَ ما خَالَفَ الْخَبَرِيْنِ، فَكَتَبَ إلى عامله " يَنْهاه عن أخذ الخمور، وقال: وَلُّوهُم بَيْعَها، وخُذُوا العُسْرَ (٤) من أثمانها (ه). وخَطَبَ رضي الله عنه الناس، فقال: إن الله عز وجل رخص لنبيه ما شاءَ، وإن نبي الله قد مضى لسبيله، فأَتِمُّوا الحَجَّ والعُمرةَ كما أَمَرَكم الله عَزَّ وجَلَّ) . فها هو قد خالف الخَبرَيْنِ ولم يُعول) عليهما، ومَن كانت مُخالفته للسُّنَنِ ،كذا، كيف يُوثَقُ إلى عمله بالقياس، ويُجعَلُ حُجَّةٌ في الشَّرْع؟
(1) أخرجه ابن بطة عن أبي هريرة كما في تفسير ابن كثيره ٢٥٧/٢ في تفسير قوله تعالى في سورة الأعراف: ﴿وَاسْتَلْهُمْ عَن الْقَرْيَةِ التي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ وقال:
وهذا إسناد جيد.
(۲) تقدم تخريجه ۳۳/۲.
(۳-۳) طمس في الأصل.
(٤ - ٤) طمس في الأصل.
(٥) تقدم تخريجه ص (۳۲۱).
(٦) أخرجه مسلم (۱۲۱۷)، والبيهقي ٢١/٥.
٣٣٠
PAGE_SEPARATOR
به،
وأبو بكر تَندَّمَ عندَ الموتِ على أشياءَ عَدَّدَها، وقال فيما فَعَلَه: وَدِدْتُ أني لم أفعله، ولو كان الرأي طريقاً للعمل به، لَمَا تَنَدَّم على ما فَعَلَه كما لم يَتَنَدَّمْ على ما عَمِلَ فيه بكتاب اللهِ وسُنّة رسوله.
وقد ذَكَرَ الجاحظ في (١) كتاب «الفتيا» عن أبي إسحاقَ النَّظَّامِ مِن ذَمّ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ لِمَا حَكَيْنا عنهم من العمل بالرَّأْي وتَهَجَّمَ بتسخيف ،آرائهم ما دَلَّ به على فسادِ عَقْدِه ، وسُحْفِ رأيه وعقله، ولم أحكه تحرُّجاً وتورُّعاً، ولو كان فيه نوع شُبهةٍ، حَكَيْتُه لأتكلم عليه، لكني رَأَيْتُه فارغاً مِن حُجَّةٍ وشُبهةٍ، دالاً على دَخَل كان في قلبه، اسْتَرْوَحَ به إلى ذكرهم رضوان الله عليهم.
فصل
في الأجوبة عما تَعَلقوا به مِن شُبَهِهِم
فأَمَّا قولهم: إنها أخبار آحادٍ، فإِنَّ اشتِهارَ ذلك عنهم تواتر، وإن كانت آحاد القضايا آحاداً في النقل، فصار كشجاعة علي، وسخاء حاتم، وفصاحةِ قُس، وفَهَاهَةِ باقل، وبخل ،مادر، تواتر في الجملة، وإن كانت جزئيات أحوالهم وأقوالهم أحاداً على أَنَّ أُصول الفِقْهِ لا يُطلَبُ لها القطعِيَّاتُ مِنَ الأَدِلَّةِ؛ إذ كانت إلى إثباتِ الأحكام أقرب، وعن أُصولِ ( الدِّينِ أَبعد، ولهذا لا نُفَسِّقُ المخالف فيها، ولا تُبَدِّعُه.....٢) فتُقابِلُه بما
۲
(۱) في الأصل: «عن».
(۲-۲) طمس في الأصل، وانظر «المسودة» ٣٦٨ - ٣٦٩.
٣٣١
PAGE_SEPARATOR
[١٥٢/٣] رويناه من أَنه مَدَحَ معاذاً، حيث قال: أجتهد رأيي(۱)، وقوله: «إذا اجْتَهَدَ الحاكم فأصاب، فله أجران وإذا اجتهد فأخطأ، فله أجر » (۲)، وقوله: «أرأيت لو تَمَضمَضَت؟» (۳) ، أَرَأَيْت لو كان على أبيكِ دين؟»(٤)، وما رويناه عن جماعةِ الصَّحابة وأحادِهم، ولا بُدَّ مِنَ الجمع بين هذين، فلم يَبْقَ  ِللجَمْعِ وَجْهُ، إِلا أَنَّ أخبارنا عادت إلى إثارة المعاني مِنَ الظَّواهِرِ والنَّصوص لمسائلِ الفُروع، وذَمُّ الرَّأْي وأهله في أخبارهم رَجَعَ إِلى مَنْ تَرَكَ السُّنَنَ لأجل الرَّأْي؛ ومَن تَرَكَ السَّمعَ للرأي مُستحِق لِلذَّم والوعيد، وذلك مِثلُ تعاطي المعترضين من الملحدين على قوانين الشرع، وقولُهم : المَرْأَةُ ضِلْعٌ أَعْوَجُ والرَّجلُ مُكتسب، فلِمَ فُضَّلَ عليها في الميراثِ؟ والبَوْلُ والغائِطُ نَحِسان بإجماع، وهما أَخْبتُ وأكثر من المني، والمَنِي مُختلفٌ في طهارته، فما باله يُغسَلُ لخروجه جميعُ البَدَنِ، ويُقتنع في الطهارةِ عن الأخبثِ بغَسْلِ أَعضاء أَرْبع؟ وما بالُ الشَّرعِ يُوجِبُ غَسْلَ الوجه واليدين ومسح الرأسِ وغَسْلَ الرِّجلَيْنِ مِن خروج الغائط والبول، ولا يُوجب غسلَ مَخْرَجهما؟ فهذا وأمثاله، إذا قاله قائل، واعْتَرَضَ بأمثاله معترض قصد الإزراء على الشرع، فذاك مارِقٌ مِنَ الدِّين، مُستحِق الوعيد
(۱) تقدم تخريجه ٥/٢
(۲) تقدم تخريجه ٢٩٤/١
(۳) تقدم تخريجه ٥٤/٢ .
(٤) تقدم تخريجه ٥٤/٢.
PAGE_SEPARATOR
بإجماع المسلمين، فأَمَّا الآراء التي هي إلحاق ) . تَواتَرَتِ الأَخبارُ بها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
۱) وقد
وأَما ما تَعاطَتْه الرَّافضةُ الجُهّالُ، وحكاه أبو عثمان الجاحظ عن أبي إسحاق النّظامِ مِنَ الطَّعْنِ في أَصحاب رسول الله ، فقول لا يَتَعَدَّى قائِله، دال على فسادِ العَقْدِ، وعدم العقل؛ فإِنَّ الله سبحانَه مَدَحَهم بالعدالة، فقال: وكذلك جَعَلْناكم أُمَّةً وَسَطا﴾ [البقرة: ١٤٣]، وبالرَّأْفَةِ والرَّحمةِ على أمثالهم والشَّدَّةِ والغِلْظَةِ على الكفار، وأثنى عليهم، فالقادح فيهم مردودٌ قَولُه في نَحْره، ثم يقال له: إِنَّ هذه المقالة عائدة بإبطال النقول عن الرَّسول، مُعدِمة للثّقة بالنصوص، لأَنَّ القوم إذا كانوا بصفة الاستعلاء بالظلم والاستبداد بالرأي، وكان أهلُ البَيْتِ على التَّقِيَّةِ والكَثْمِ والمظاهرة بالموافقة، لم يَبْقَ مِنَ الشَّرعِ على زعيكم إلا اعتقادات مكتومة عند أربابها، تتلَجْلَجُ في الصُّدور تموتُ موتِ مُعتقدِيها، ولا يعملُ النَّاسُ إِلا بما سَمِعوا وشهدوا دونَ ما غاب عنهم، وإذا بَطَلَ النَّقْلُ بفسادِ النَّقَلَةِ وكتم الحَفَظَةِ، تَبعَ المُمعِلَّ للرأي في الإبطال، فلا سَمْعَ ولا رَأْيَ، وما أفضى إلى هذا التعطيل فعاطل في نفسه.
على أننا لو نَزَلْنا في ذلك على الأَشَدِّ ، وأَنَّ القومَ مَا خَلَوْا مِن هَفَواتِ وزَلات، فقد كان منهم في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم مَنْ أَقْدَمَ عَلى قَذْفِ مَنْ عَظُمَتْ حُرْمَةُ قَدْفِه كَمِسْطَحٍ، ومَن كاتب بأخبار رســول الله صلى الله عليه وسلم للمشركين كحاطب بن أبي بَلْتَعَةَ ، ومَن آذى النبي صلى الله عليه وسلم بما لا يجوز له مِنَ
(١-١) هنا في الأصل خرم بمقدار سطرين.
٣٣٣
PAGE_SEPARATOR
[١٥٣/٣] القول والأذى، والنبي الله يقولُ: «إنَّه شَهِدَ بَدْراً، وما يُدرِيكَ أَنَّ الله صلى الله عليه وسلم اطَّلَعَ إِلى أَهلِ بَدْرٍ، فقال اعْمَلُوا ما شئتم، فقد غَفَرْتُ لكم»(۱) أمـا يقـول ذلك مع الإقرار (۲) ، فلا يَضُرُّهم قَدْحُ القادح، والظَّاهِرُ أنه لا يكون ذلك على هذا الوجه، فلا يَبْقى إلا أَنَّ اللهَ يُوَفِّقُهم للاستغفار ليُحَقِّقَ المِدْحَةَ
لهم.
فصل
إِذَا وَرَدَ النَّص على حكم شرعي مُعلَّلاً، وَجَبَ الحكم في غيرِ المنصوص عليه، إذا وُجِدَتْ فيه العِلَّةُ المذكورة في النص، سواءً وَرَدَ النص بذلك قبلَ ثُبوتِ حكم القياس أو بعد ثبوتِه، مثل قوله : حَرَّمْتُ الخَلَّ لحموضته، وأبَحْتُ السُّكْرَ لَحَلاوتِه. أشار إليه صاحبنا أحمد بن حنبل، فقال: لا يجوز بيعُ رَطْب بيابس إذا كانت الثَّمَرَةُ واحدة، واسْتَدَلَّ بنهي
態
النبي عن بيع
الرطب بالتمر (۳).
وبهذا قال إبراهيمُ النَّظَّامُ والقَاسَانِيُّ والنَّهْرُ بِينِيُّ مِن نفاةِ القياسِ.
قال أبو سفيان: وإليه كان يشيرُ شيخنا - يعني: أبا بكر الرازي ـ في
(۱) تقدم تخريجه ص (٤١).
(۲) في الأصل: «الإصرار».
(۳) أخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار ٦/٤ ، والحاكم ١٣٩/٢ ، و البيهقي
٣٣٤
.٢٩٤/٥
PAGE_SEPARATOR
احتجاجه بقول النبي: «إنما هو دَمُ عِرْق، فتوضي لكل صلاة»(۱) في إيجاب الوضوء من الرُّعافِ ونحوه، وصارَ بمثابة قوله صلى الله عليه وسلم : الوضوء مِـن كلِّ دَمِ عِرْقٍ وحَكَاهُ عن الكَرْخِي أيضاً، ولم يُفرّق بين ورُودِ النَّص بذلك قبل ثبوتِ حكم القياس وبعده.
قال أبو سفيان وذهب بعض شيوخنا إلى أَنه لا يجب أن يُحكم بما وُجِدَتْ فيه تلك العِلة بحكم المنصوص عليه قبل ثبوتِ حكم القياس. واختار هذا التفصيل أبو سفيان، وهو قول جعفر بن حَرْب (٢).
واختلف أصحاب الشافعي:
فمنهم من قال كقولنا.
ومنهم من قال: لا يَجبُ الحكم بذلك بما وُجدت فيه تلك العِلَّةُ إِلا أَنْ يقومَ الدَّليلُ بذلك. وهـو قـولُ البَصْرِيّ (٣)، وهو اختيار الإسفرايي(٤) وهذه المقالة تُبنى على العِلةِ الواقفة على مَحَلِّها، كالثَّمِنَيَّةِ فِي الذَّهَبِ
والفِضَّةِ.
(۱) تقدم تخريجه ١٢٠/٢ .
(۲) هو : أبو الفضل جعفر بن حرب الهمذاني المعتزلي، انتهت إليه، رئاسة المعتزلة في وقته، توفي سنة ست وثلاثين ومئتين. سير أعلام النبلاء» ٥٤٩/١٠. (۳) هو : أبو عبد الله الحسين بن علي البصري، الملقب بـالجعل، تقدمت ترجمته
.٣٥٢/٣
(٤) هو : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الإسفراييني الأصولي الأشعري. توفي سنة (٤١٨) هـ. «سير أعلام النبلاء» ٣٥٣/١٧.
٣٣٥
PAGE_SEPARATOR
فصل
في أدلتنا
فمنها: أَنَّ التحريم لو كان حكماً لأجلِ السُّكَّرِ وحلاوتِه المختصة به، لما كان لقوله : لأَنه حُلْو، فائدةٌ ؛ لأنَّ الحلاوة وصف للسكر لا تُفارقه، وكان يكفي قوله : لا تأكل السُّكْرَ، والحكيمُ إِذا عَلَّقَ حكماً على مَحَلِّ أو عين من الأعيان ذاتِ أوصاف غير مفارقةٍ لها، كفاه ذكرُ المَحَلِّ عَيْنٍ والعين، فإذا ذكرَ الصَّفةَ وعَلَّلَ بها، لم يَخْلُ ذكره لها من فائدة، ولا فائدة بالتعليل بالحلاوةِ إِلا التَّعدِيةَ (۱) إلى كلِّ حُلْوِ من سُكَّرِ وغيره؛ إذ لو كان المحلُّ أَحدَ وَصفي العلَّةِ، وكان معناه : لا تَأْكُل السُّكْرَ؛ لأَنَّ حَلاوته عله التحريم دون حلاوة غيره، لكان في ذكره كفاية، لأنه يَستَتَّبِعُ حلاوته به، وكان ذكر الحلاوة لايُفيدُ إلا ما أَفادَه النَّصُ.
المختصة
فإن قيل: بل أَفادَ ذكرُ العلَّةِ أَنَّ الحكم مُعلَّلٌ لا بحكم، ولو أطلق تحريم السُّكَّرِ ، لكان تحريمه بحكم لا مُعلَّلاً، فقد أفاد بيان التعليل بعد أَنْ لم يَكُنْ
ذلك مستفاداً مُمُجرَّدِ النص، وقد قال الله تعالى: ﴿إِنَّ لَهُ أَبَا شَيْخاً كبيراً [يوسف: ۷۸] وكان ذلك الحكمُ مقصوراً على بنيامين، ولم يَتَعَدَّ ذلك إلى الجماعة وإن كانوا أبناء ذلك الشَّيخ الذي بنيامين ابنه، وكذلك يجوز
أن تكونَ حلاوة السُّكَّرِ خاصَّةٌ تجلب الحكم دونَ حَلاوةِ التَّمْرِ. قيل: هذا خلافُ الظَّاهِرِ في التعاليل كلّها؛ فإنَّ المعقولَ مِنَ العِلةِ
(۱) في الأصل: «ولا للتعدية».
٣٣٦
PAGE_SEPARATOR
i
i
استقلالها دونَ مَحلّها، وعقلاء العرب ما نَطَقوا بعلَّةٍ إِلَّا وطَرَدُوها في غير المَحَلَّ الذي أَضافُوها إليه، فإذا قالوا: اضرب هذا العبدَ الأَسودَ الطَّويل؛ [١٥٤/٣] لأنه يُسِيءُ، اقْتَطَعُوا ذِكْرَ السَّوادِ والطُّولِ عن التعليل بالإساءَةِ؛ لبيانِ أَنَّ الضَّرْبَ لإساءَتِه، فكان ذكرُ السَّوادِ والطول للتعريف بالإساءة، فيُعقلُ مِن أَنَّ الإِساءَةَ إِذا وُجِدَتْ من أَبيض قصير، أوْجَبَتْ ضَربه بحكـم
كلامهم
التعليل، وإن انعدمت صفتا التعريف.
فإن قيل: عِلَلُ الشَّرع أمارات كالأسماء على المُسمَّياتِ، فلا يَبعُدُ أَنَّها محلها إلا بدلالةٍ، وذلك أنه يجوز أن تكون المفسدة في حلاوةِ السُّكَّرِ خاصةً، ولا تكون المفسدة في غيره من حلاوةِ تَمْرٍ أو عَسَلٍ، أَلا ترى أَنه الميتة؛ فكان الموتُ علةَ تحريم الشَّاةِ والبعير والبقرة، ولم يَكُنْ علَّةً لتحريم السَّمكِ والجراد، ودمُ العُروقِ حُرِّم، ودمُ الكَبِدِ لم يُحرَّم، فلا يجوز والحالة هذه أن يُعدَّى الحكم عن مَحَلَّه إِلَّا بِدَلَالَةٍ تُوحِبُ التَّعدِيةَ؛ لأَنَّنا لا نَأْمَنُ أَن تكون التعديةُ مَفسدةً.
قد ورد بتحريم
قيل: لو أَرادَ ذلك لنصَّ على تحريم السُّكْرِ؛ لأَنَّ السُّكَّر جامعُ لـذات مخصوص بالحلاوة، فكانت حلاوته تابعةً، فلما أَفْرَدَ التعليلَ بذكره الحلاوةَ ، أَوْجَبَ ذلك إعمال التعليل، كما أَوْجَبَ إعمال ذكرِ المَيْتَةِ تحريم كُلِّ مَيْت سوى ما استثناهُ النَّص، وما ذَكَرْتُ من الميتة فهو
في جسم
الحجَّةُ ؛ لأنَّه لَمَّا حَرَّمَها عَمَّ كُلَّ مَيْتَةِ إِلى أَن تَأْتِ دلالةُ التخصيص.
ولو كان ما ذَكَرُوه صحيحاً، لكانت الثقة غير حاصلة بالقياس؛ ؛ لأننا لا نَأْمَنُ أَن يكونَ جمعنا بينَ المنصوص والمسكوت بما يُعلَّلُ به المنصوص
۳۳۷
PAGE_SEPARATOR
مفسدةً من الطريق الذي ذكره في تحريم الشَّرْعِ بعض الميتات وإباحته بعضها، ولَمَّا لم يُوجِبْ ذلك مَنْعَنا من القياس، كذلك لا يُوحِـب مـنعـنـا ههنا من التعدية بذكرِ العلة، وعدم الجمـود علـى المحل المنصوص عليـه بحلاوته المختصة به؛ إذ لو كان ذكرُ العِلَّةِ في محلّ يُعطي أن يكون المحل أحد وصفيها، وأنها غيرُ مُفارقةٍ له، لما ساغ لنـا القياس، لأَنَّ السُّدَّةَ في عصير العنب، ودمَ العِرْقِ في الفَرْج، وملك البضع تحت العبد، والرق في الأَمَةِ، يُوجب نصف الحد، والعفو عما دون الدرهم من الدَّمِ في المحل المخصوص به، ومتى سلكنا هذا، امتنع تعليق حكم علةٍ في محل على وجودها في محل آخر؛ لفوات أحدِ وَصفيها؛ إذ العلة لا تعمل إلا بكمالها.
فصل
في شبههم
فمنها : أَنَّ العلة لو كانت تُوجِبُ التعدية، لَوَجَبَ إِذا قال: حرَّمْتُ عليكم السكر لحلاوتِه، أن لا يَحْسُنَ قوله بعد ذلك: وأَبَحْتُ العسل، بــل يكون مناقضاً ، أَلا تَرى أَنَّ ما ظَهَرَتْ فيه التعدية بدلالة العقل، مثل قوله: اضرب زيداً لأنه مُسيء، ولا تضرب عمراً، وكان عمرو مسيئاً أَيضاً، لَعُدَّ مناقضاً، وكذلك لو قال: لاتُطْعِمْ وَلَدي أو عبدي الشونيز (۱)؛ لأنه حار، وأَطْعِمه العسل والعصافير.
(۱) الشونيز: الحبة السوداء. «القاموس»: (شنز).
۳۳۸
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أنَّ تعليلَ الشَّرعِ يَختص بزمان دون زمان، فإذا جازَ أَن تكونَ الشِّدَّةُ علة لتحريم عصير العنب في بعض شريعتنا، حلالاً في شرع من قَبْلَنا وشَطْر من شريعتِنا، وتَمَحَلِّ دونَ محل، فيكون الموتُ في السَّلاحف محرِّماً لها، والموتُ في السَّمَكِ والجرادِ غيرَ مُحرِّمٍ لها، لم نَأْمَنْ أن تكونَ الشدة مختصة بعصير العنب دون غيره كما اختصت بزمان دون زمان فلا يُقْدَمُ على التّعديةِ إلا بدَلالة.
ومنها: أن قالوا: إنَّ هذه الأوصاف، مثلُ: الشَّدَّةِ في العصير، والحلاوة [١٥٥/٣] في السكر والموتِ في الحيوان، إنما جُعِلَتْ عِلَلاً للمَنْعِ على سبيل
-0
المصلحة، ولذلك اختصت بعصير دون عصير، وإذا كان كذلك، لم يَجُز أن نتعدى بها المَحَلَّ الذي عُرِفَتْ به؛ لأننا لا نَأْمَنُ أَن تكون المصلحة عَدَمَ التَّعديةِ والشِّدَّةُ إِنَّما اختصت بالمحل المخصوص كما اختصت بالعصير المخصوص.
وإنما
هي
ومنها: أنَّ هذهِ عِلَلَ الشَّرْع ليست مُوجبةٌ بنفسها(۱) بخلافِ العَقْليَّةِ، مجعولَةٌ بَجَعْل جاعل، فإذا قال: لا تَأْكُلُوا السُّكْرَ لحلاوته، فقد جَعَلَ حلاوة السُّكَّرِ مَحرِّمةٌ له، فلا يجوز أن نجعل نحن حلاوةَ التَّمْرِ والعسل علَّةً في المنع منها، لأنها غير مجعولة.
ومنها: أنه لو وَجَبَ تعديتها، لوَجَبَ إِذا قال القائلُ: عَبْدِي زِيدٌ لأنه أسود، وله عبيد كثير سودان، أن يُعتَقُوا لِعَلَّةِ السَّوادِ.
(۱) في الأصل: «لنفسها»
۳۳۹
PAGE_SEPARATOR
فصل
في جمع الأجوبة عن شبههم
فالأولى منها: قولهم لَمّا حَسُنَ أن نقول: وأَبَحْتُ العسل، ولم يَكُنْ مناقضاً، دَلَّ على أَنَّ الحلاوة ليست عِلَّةً.
فيقال: إذا قال في تحريمه : لأَنه حُلْو، كان الظاهر تعدي التحريـم إلى كُلِّ حُلْو، فإذا قال وأَبَحْتُ ،العسل كان هذا تصريحاً يقضي علـى الظاهر، تبيَّنا به أنه ذكر الحلاوة، وهي أحدٌ وَصفَيْ عَلة الحكم، وأَنَّ الوصف الآخر هو الجنس - أعني السُّكْرَ - ؛ فكأَنه بان بذلك [أن] (١) العلة الجالبة للحكم حلاوة السُّكْرِ. وليس إِذا اقْتَرَنَتْ باللفظ قرينة، أو دلت عليه دَلالَةٌ أَخْرَجَتْهُ عن ظاهره، ما يَدُلُّ على بطلان ظاهرِه وتعطله؛ بدليل العموم والظاهر تُعطّله القَرائِنُ والأَدِلَّةُ عن شموله وظاهره، ويجب العمل به عند إطلاقه.
وما استشهد به من إساءَةِ العبد، وحرارةِ الشُّونيز، غير صحيح، بـ يَحْسُنُ ولا يُعَدُّ مناقضاً، بل يُتبيَّن أنه أرادَ إساءَة ذلك بعينه وحرارة الشونيز خاصة.
وأَمَّا تَعلَّقهم بكونِ العِلَلِ الشَّرعيَّةِ تَختَصُّ بزمان دون زمان، ومَحَلِّ دون محلّ، فَلَعَمْرِي، لكنَّ ذلك لا يَمْنَعُ التعدية إلى كُلِّ محلّ، ما لم تَقُمْ دلالة التخصيص، كما أَنَّ لفظ العمومِ يَتسَلَّطُ عليه التخصيص بـالدَّلائِلِ
(۱) ليست في الأصل.
٣٤٠
.......
PAGE_SEPARATOR
والقرائن، ولا يَدُلُّ على أَنَّ إطلاقه لا يقتضي الشمول والاستغراق، ولأن هذا لَمَّا لم يَمْنَعْ جواز القول بالقياس، لا يَمْنَعُ التَّعدِيةَ، ولوَجَبَ أَن لا تَكُونَ علَّةً إلا في الزمان الذي جَعَلَها علَّةً فيه، فيكون مقصوراً على الزَّمانِ الذي جَعَلَه عَلَّةً، ولَمّا لم يصح أن يقال هذا في الزمان، [لم يصح ) (١) أن يقال ذلك في الأعيان.
وأَمَّا تعلقهم بأنَّ التحريم المعلق على العِللِ الشَّرعيَّةِ إنَّما هو للمصلحة، فهذا عندنا لا يَقِفُ التّكليف عليه، ولا يُقصَرُ التعليلُ أَيضاً عليه، ولو سَلَّمنا على طريقِ التَّوسِعَةِ، فإنَّ المصلحة لا تحدُّ في التعديةِ حيث عَلْقَها على علَّةٍ تَعُمُّ كلَّ موصوف بها، وكل محل هي موجودة فيه، ولو أراد تخصيص العِلَّةِ محلّها ووقوفها عليه، لما احتيج إلى ذكر التعليل؛ لأنَّ حلاوة السُّكَّرِ تابعة له، وكذلك شِدَّةُ عصير العنب، فَلَمَّا عَلَّلَ بالحلاوةِ والشِّدَّةِ، عُلِمَ أَنه أَرادَ زيادةً على المحل.
وأَمَّا تَعلَّقهم بأنها مجعولةٌ، فإنَّ كونَها مجعولةً لا يَمْنَعُ تَعدِّيها؛ لأنها [١٥٦/٣] تصِيرُ بعدَ جعلها علَّةً كالموجبة بنفسها، على أننا إذا رَجَعْنا إلى التحقيق في الجعل، كانتِ العقلية أيضاً مجعولةً؛ لأنَّ التَّحرُّكَ فِي الحِسْمِ الذي قامت به الحركة مجعول الله تعالى، فهو الخالق للحركة، وخالق التحرُّكِ عندها، إلا أَنها هي الموجبة لتحركه.
وأَما قوله: عَبْدِي زيدٌ حُرِّ؛ لأَنه أَسودُ، أَو : أعتقه؛ لأنَّه أَسودُ، إنما لم
(۱) ليست في الأصل.
٣٤١
PAGE_SEPARATOR
يُوجبْ عِتْقَ كُلِّ عَبْدٍ له أَسودَ بخلافِ تعليل صاحب الشرع؛ لأنَّ الواحد منا يجوز عليه المناقضة، ولأنَّ إزالة الأملاكِ لم تُوضَع للتَّعْدِيةِ، وتعاليل صاحب الشرع تقييد للمجتهدين عن الاستنباط(۱)، فلا يجوز تعليـلُ تعطيله، وفي إيقافها على المحلّ تعطيل للتعدية والاستنباط؛ إذ لا يُفيدُ إلا ما
أَفادَه النص.
فصل
يجوز إثباتُ الحُدودِ والكفَّاراتِ بالقياس، وبه قال أَصحاب الشافعي. وقال أصحاب أبي حنيفة: لا يجوز إثباتها إلا بالتوقيف(٢).
فصل
في أدلتنا
فمنها ما رُوِيَ عن معاذ أَنَّه لَمّا بَعَثَهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم وسأله: «بِــمَ تَحْكُمُ؟» فقال: بكتاب [الله]، قال: «فإن لم تجد»، قال: بسنة رسول الله، قال: «فإنْ لم تَجِدٌ»، قال: أَخْتَهِدُ رَأبي (۳). ولم يُفَرِّق، ولا فَصَّلَ له
النبيُّ بين الأحكام مَعَ حاجته إلى البيان.
ومنها : أَنَّ أَصحابَ رسولِ الله لَمَّا اسْتَوَرُوا فِي حَدٌ الشَّارِب للعَمْرِ،
(۱) في الأصل: «بالاستنباط».
(۲) انظر (البحر المحيط» ٥١/٥.
(۳) تقدم تخريجه ٥/٢
٣٤٢
PAGE_SEPARATOR
قال علي: إِنه إِذا شَرِبَ سَكِرَ ، وإذا سَكِرَ هَذى، وإذا هذى افْتَرى، حُدُّوهُ حَدَّ المُفترِي(۱). فَأَجْمَعَتِ الصَّحابَةُ على إلحاقه بالقاذف بالقياس والرأي. ومنها: أنه حكم ليس فيه دليل قاطع، فجازَ إِثباته بالقياس كسائر
الأحكام. ومنها: أَنَّ القياس دليلٌ ثَبَت به الحَظرُ والإباحةُ في الأَعْيانِ والعُقـودِ، فثبت (۲) به الكفارات والحدود ، كخَبَرِ الواحد.
ومنها:
أنَّ القياس في معنى خبر الواحدِ، أَلا تَرى أَنَّ كُلَّ واحدٍ منهما يثبتُ بالظَّنِّ (۳)؟ فإذا ثَبَتَ هذان الحكمان بخبر الواحد، جازَ أَن يَثْبُتا بما هو مِثْلُه في الرتبة.
ومنها: أَنَّ أَصحاب أبي حنيفة أثبتوا إيجاب الكفارة على الأكل في نهار رمضان قياساً على المجامع فيه ، وأَوْجَبُوا الحَـدَّ في المحاربة علـى الرِّد (٤) قياساً على المباشر، وقياساً على استحقاق الغنيمـة حـيـث اشترك فيه الردء والمباشر.
فإن قيل: لم تُثبت أصل الكفارةِ والحَدِّ بالقياس، لكن أثبتنا موضعهما، وذلك جائز عندنا، وإنما الذي لا يجوز كإيجاب القطع على المختلس
(۱) تقدم تخريجه ٢٢٥/٣.
(۲) في الأصل: «ثبت».
(۳) في الأصل: «الظن».
(٤) الردء: مهموز وزان حمل المعين والناصر. «المصباح المنير»: (رداً).
٣٤٣
1
PAGE_SEPARATOR
والنباش قياساً على السَّارق، والحدّد على اللائط قياساً على الزاني. وأَمَّا الكفارة: فلم نُوحِبها قياساً، لكن بطريقِ الأَولى؛ فإِنَّ مَأْتَمَ الأَكل أكثر من مأثم الجماع؛ لأنَّ الثوابَ على تركه، أو من حيث كانت المشقة في هِجْرانِه أَوْفَى؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة: «ثوابُك على قَدْرِ نَصَبِكِ»(۱) فإِذا وَجَبَتِ الكفَّارةُ في الجماع، ففي الأكل أَوْلى.
فيقال: تفريقكم بين مكان الحدّ وأَصله، وإيجاب الكفارة ومكانهـا أيضاً، لا يتحقَّقُ فَرْقاً يُبْرؤُكُم مِن عُهْدَةِ جمعنا بينهما؛ لأن(٢) تعليلكم في نفي إيجاب الحد والكفارة بالقياس: أنَّ الحدود والكفَّارَاتِ لا تُعْرَفُ بالقياس؛ لأنَّ مَقادِيرَ الرَّدْعِ والزَّجر والعقوبات كمقادير المأثم، وذلك لا [١٥٧/٣] يَعْلَمُه إلا الله ، وكما لا يُعلَمُ الأَصلُ، فالموضعُ والمكانُ أَيضاً يَجِبُ أَنْ لا يُعلم على قودِ قولهم.
والاستدلال بالأولى لا يتحقق في حق الرِّدْء مع المباشر، بـل المباشر أشدُّ تأثيراً في الجنايةِ المستوجب بها العقوبة إذا كانت في قطع الطريق، وفي المثوبة إذا كانت في الجهاد؛ فلا أولى إذاً.
وأَمَّا دَعواكُم أَنَّ الماثم في الأكل اكد، فغير صحيح، لأنَّ هَوَالِجَ الطَّبْعِ في باب الوقاع والجماع لا تضبطها المروءاتُ غالباً، وأيسرُ أَنَفَةٍ وأدنى تَماسُكِ يَمْنَعُ الأكل والشرب، وهذا معلوم طبعاً، وأَنَّ النَّاس لا يَسْتقبحون اللهَجَ مَحبَّةِ الصُّوَر، والعِشق، وإنشادَ الغَزَل والأَشعار، والتظاهر بحب
(۱) تقدم تخريجه ٢٥٤/١
(۲) في الأصل: «لا».
٣٤٤
PAGE_SEPARATOR
الملاح، وقد أخبر الله سبحانه عن امْرَأَةِ العزيز: أَنَّهَا جَمَعَتْ، وأَبْرَزَتْ مَنْ به لهجت، وقالت: فذلِكُنَّ الَّذي لُمْتُننِي فِيهِ وَلَقَدْ رَاوَدْتُهُ عَنْ نَفْسِهِ
[يوسف: ٣٢]، وما مِن عَصْر من الأعصار إلا وفيه شخص يَشْتَهرُ في هذا
نت و
الشأن، ويُدوَّنُ حديثه في الأخبار والتواريخ، والضَّنَّة به والبخل من أكبر مــا يُمدَحَ به الرِّجالُ، والبطْنَةُ والشَّرَهُ في باب الطعام مذمومة، والبخل به مذموم، والسَّماحة به غايةُ الكَرَمِ، والمدح عليه وبه هو
الغاية؛ حتـى
حتى جُعِل
نسباً، فقيل: هاشم، وكُرم معشر فقيل: بنو هاشم، وهم الغاية، فمكابر هذا
خارج عن سَمْتِ النَّظَرِ والجدال إلى التعلق بالمباهتة بالمحال.
فصل
في شبههم
عـــن
فمنها: أَنَّ الحدودَ والكفاراتِ وَجَبَتْ عُقوبات ومُقابله المعاصي، فالحدود عقوبة، وفي الكفَّارة شائبة عقوبة وشائبة عبادة، وجميعُ ذلك لا يَعْلَمُ مقدارَه إِلا الله سبحانه، بدليـل المـأثم وعقاب الآخــــرة، وأعدادِ الركعات.
ومنها: أنَّ القياس على شبهةٍ؛ لأنه إلحاق فرع بأشبه الأصلين، فيبقى الأَصلُ الآخرُ شُبهةً في نفي الإلحاق، ولا يجوز إيجاب هذه العقوبات مع
الشبهات.
ومنها: أنه حق اللهِ مُقدَّر، فلا يثبت بالقياس كمقادير الركعـاتِ،
ونُصبِ الزَّكَواتِ.
٣٤٥
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الأجوبة عن شبها تهم)
أما قولهم: وجَبَتْ عقوباتٍ مَحْضَةً، أو عبادات وعقوبات مشوبة. فإنه لو كان هذا مانعاً من القياس فيهما، لكان مانعاً من القياس في جميع الأحكام، لأنها مبنية على المصالح ونفي المقايس ومواضع الحدود والكفارات أيضاً، كما منع من ذلك نفاة القياس، فلما لم يُمنع من إثباتِ سائر الأحكام به كذلك هذان الحكمان. على أَنَّ ما أَشار إليه أميرُ
المؤمنين علي رضي
الله
عنه:
من
أنه
إذا شَرِبَ سَكِرَ، وإذا سَكِرَ هَذَى،
وإِذا هَذَى افترى الحاق بمِثْله، يغلب على الظَّنِّ إيجاب مقدارِ الجَلْدِ
الواجب في القَذْفِ بالشرب ليسيرِ الخَمْرِ.
وإِذا تَأَمَّلَ العاقل المجتهد تسوية ما بين كفارة الظهار والقتل في بـاب اعتبار إيمان(٢) الرقبة، رأى أنَّ الشرع سوى بينهما في الصيام في عددِ الأيام، ثم في الصفة، وهي تتابع الصيام، وهي تتابع الصيام، مع كون الرقبةِ جُعِلَت في كفارة اليمين مقابلة بصيام ثلاثةِ أيامٍ فكان هذا شاهداً بإيجاب التسوية بينهما واشتراط الإيمان (۳) فيمن أقدم ....(٤) ولا يعتبر الرأي في مثله.
٣٤٦
(۱) انظر «التبصرة» ٤٤٢ .
(۲) في الأصل: «أثمان».
(۳) في الأصل: «الأثمان».
(٤) بياض بمقدار كلمتين لم أتبينه.
[١٥٨/٣]
PAGE_SEPARATOR
وأَما قولُهم : إِنَّ القياس على شبهةٍ، فَكَلاً؛ لأَنَّ تَرجُحه إلى الأَشبه من الأَصلَيْنِ يُخْرِجُه إلى بابِ غَلَبَةِ الظَّنِّ كعدالة الراوي والشاهدين بعـد تَردُّدِ الخَبَر بينَ الصدق والكذب وتجويز الاشتباه على الراوي والشاهد رَبَّحَتِ الصِّدق، فَأَوْجَبْنا بها الحدَّ؛ لَتَرجُح الصدقِ لا القطع، لمكان العدالة المرجحة.
وقد دَخَلَ ما تَعَلَّقُوا به من أَعدادِ الرَّكَعَاتِ فيما ذكرنا على أَدِلَّتِهم من الأجوبة.
فصل
يجوز القياس على ما وَرَدَ به الخَبَرُ مُخالفاً للقياس، وهو الذي يُسَمِّيهِ أصحاب أبي حنيفة موضعَ الاستحسان؛ خلافاً لهم [بأَنه] لا يجوز القياسُ على ذلك إلا أن يكون الخبر الواردُ مُعلَّلاً، أو يكونَ مُجمعاً على تعليله، أو هناك أصل آخرُ يُوافِقُه، فيجوز القياسُ.
فصل
في دلائلنا
فمنها : أَنَّ ما وَرَدَ به الخبرُ أَصل يَجبُ العمل به، فجازَ أَن يقاس عليه بمعنى يُستنبط منه، كما لو لم يَكُنْ مخالفاً للقياس.
ومنها: أنَّ المخصوص من العُموم يجوزُ القياسُ عليه، ولا يَمْنَعُ منه العموم، فكذلك المخصوص من الأصل يجب أن يجــوز الـقـيـاس عـلـيـه، فـلا يَمْنَعُ منه الأَصلُ.
٣٤٧
PAGE_SEPARATOR
تعليله
ومنها:
أَنَّ الخبر لو نُصَّ على تعليله، جازَ القياس عليه، فإِذا ثَبَتَ بدليل من جهةِ الاستنباط، وَجَبَ أَن يَجُوزَ القياس عليه؛ وذلك لأَنَّ
ما ثبت بدليل شرعي يكون كالمنصوص عليه.
ومنها: أَنَّ ما وَرَدَ به الخبرُ أَصل كما أَنَّ ما ثبت بالقياس [أصل] فليس رَدُّ هذا الأصل لمخالفة ذلك الأصلِ بأَولى من رَبِّ ذلك الأصلِ لمخالفته هذا الأَصلَ، فَوَجَبَ إِجْراءُ كُلِّ واحدٍ منهما في القياس عليه على
ما يقتضيه.
فصل
في شبهة المخالفِ
بأنَّ ما ثَبَتَ بقياس الأصول مقطوع به، وما يقتضيـه هـذا القياسُ مظنون، فلا يجوز إبطال المقطوع بأمرٍ مظنون.
ويقال : هذا باطل بالمخصوص من عُموم القرآن بخبر الواحد؛ فإنّه
يجوز القياس عليه وإن كان فيه إبطال مقطوع به بأمرٍ مظنون.
ويَبْطُلُ أَيضاً بالخبر إذا وَرَدَ مخالفاً للأصول وكان مُعلَّلاً؛ فإِنه يَثْبُتُ من طريق الظَّنِّ، ثم يقاسُ غيرُه عليه، ويُترك له قياس الأصول الذي طريقه
القَطْعُ.
فصل
إِذا ثَبَتَ الحكمُ في فرع بالقياس على أَصل، جازَ أَن يُجْعَلَ هذا الفرعُ
٣٤٨
PAGE_SEPARATOR
أصلاً لفرع آخرَ يُقاسُ عليه بعِلَّةٍ أُخرى على قولنا، وقول أَبي عبد الله البَصْرِيِّ من أصحاب أبي حنيفة، وأحدِ الوَجهَيْن لأصحاب الشافعي، خلافاً للوجه الآخر لأصحاب الشافعي ، ولأبي الحسنِ الكَرْخِي: لا يجوز
ذلك (۱).
دليلنا هو أَنَّ الفرعَ لَمَّا ثَبَتَ الحكم فيه بالقياس، صارَ أصلاً في نفسه، فجازَ أَن يُستنبط منه معنى، ويقاس غيره عليه، كالأصل الثابتِ
بالنص.
فصل
في احتجاج المخالف
قالوا: إِنَّ العلَّةَ التي ثَبَتَ بها الحكم في الفَرْعِ هو المعنى الذي انْتُرِعَ من الأصل وقيس عليه الفرح، وهذا المعنى غير موجود في الفرع الثاني، [أي ](٢) ما ثبت به الحكم في الفرع الأول، فلم يَجُزْ قياسه عليه.
فيقال: ليس يَمْتَنِعُ أن [لا](۳) يكون موجوداً في الثاني ويقاس عليه؛ أَلا ترى أَنَّ ما ثَبَتَ به الحكم في الأَصلِ من النص غير موجودٍ فيما يقـــاس عليه، ولا يَمْنَعُ ذلك صحة القياس عليه فكذلك هـا هنـا يجوز أن [لا](٢) يوجَدَ في الفرع الثاني معنى الفرع الأول ثم يصح القياس عليه.
(۱) انظر المسودة» ۳۹۷
(۲) ليست في الأصل.
(۳) ليست في الأصل، واستدركناها من التبصرة» ٤٥١ .
٣٤٩
PAGE_SEPARATOR
و مما احْتَحُوا به : أَنه إِنَّكُم إِذا عَلَّلْتُم السُّكْرَ بأَنه موزون، وقِسْتُم عليه الرصاص، خَرَجْتُم (۱) عن أن تكونَ العِلَّةُ في السُّكْرِ أَنه مطعوم، وأنتم
[١٥٩/٣] تُعلِّلُونَه بالطَّعْمِ في إحدى الرواياتِ.
فيقال: لا نَخْرِجُ عن أن يكونَ الطَّعْمُ عِلَّةً في السكر، بـل الطُّعْمُ علَّةٌ والوَزْنُ علة، ويجوز أَن يَثْبت الحكمُ الشَّرعي في العَيْنِ الواحدةِ بعِلَّتين.
(1) في الأصل: «أخرجتم».
٣٥٠
PAGE_SEPARATOR
باطل.
فصول الاجتهادِ فصل
الحق في أصول الديانات في واحدٍ من قول المجتهدين، ومـا عـداه
هذا مذهبنا، وبه قال الفقهاء والأصوليون، خلافاً لعبيد(١) الله بن الحسن العنبري في قوله: إنَّ المجتهدِينَ مِن أهل القبلة مصيبــون مــع اختلافهم، وليس أحد منهم مبطلاً، ولا ضالاً .
فمنها: أن
فصل
في أدلتنا على صحة ما ذهبنا إليه، وإبطال مذهب العنبري معنى الإصابة مصادفة الحقِّ، والحق هو ما إذا أخبر به المخبر، كانَ في خبره صادقاً، وقد ثبت أنَّ المختلفين في أُصول الدين، بعضهم يقولُ: ليس الله علمٌ، وكلامه خَلْقُه وفِعْلُه، وإنه لا يصح أن يُرى بأبصار العيون، وإنه لا يُريدُ بإرادة ومشيئة هي صفةٌ له، بل يَخلُقُ إرادةً للمراداتِ، وإنه ما أرادَ كُلَّ موجودٍ مِن أفعال الآدميين، لكن أراد الحسن منه دون القبيح المنهي عنه، وإنَّ المعاصي والشرور ليست من تقديره(٢). وبعضُهم يقولُ: إنَّ له كلاماً قديماً وعلماً وإرادة هي صفة لذاته، وإنه
(۱) في الأصل: «لأبي عبيد الله وتقدم ص۲۳۷.
(۲) انظر العدة» ١٥٤٠/٥ - ١٥٤١ .
٣٥١
PAGE_SEPARATOR
1
يَصحُ أنْ يُرى، وإنه يقضي ويُقدِّرُ أفعال عباده خيرها وشرها، وعلى العكس من جميع ما ذَهَبَتْ إليه الطائفة الأولى.
عنه
وإذا ثبت هذا، وعُلِمَ أنَّ اجتماع الأمرين في حق الله سبحانه مُحالٌ، أعني أنه لا يجوز أن يكون عالماً بعلم لا عالماً بعِلم، وأن كلامه قديم مُحْدَتْ، وأَنه لا يَصحُ أنْ يُرى ويَصحُ أَنْ يُرى، وأنّ المخبِرَ بالأَمرَينِ سبحانه كان في أحدِ خَبرَيهِ كاذباً، وجَبَ أنْ لا يكونَ الحَقُّ مجتمعا(ا) في الاثنين، وأن يكون أحدهما هو المصيبَ حَسَبَ ما تقوم به دلائل الإصابة، وما كانَ ذلك إلا بمثابة الاختلاف بين المسلمين الموحدين، والنصارى، والمجوس في التوحيد والتثنية والتثليث، لما لم يَجُزْ أَنْ يكون الله سبحانه إلا واحداً، واستحال بدليل التمانع أن يكونَ خالق الخَلْقِ اثنين، وأوجبتِ الدلائل كونه سبحانه واحداً، لا حَرَمَ كانَ مذهبُ التَّثنيةِ والتَّثْلِيثِ باطلاً.
ومنها : أن أدلّة الأصول هي أدلة عقلية قطعية، ونصوص جَليَّة، تدلُّ على معتقد مخصوص، وأنَّ ما عداه باطل، والخبر عنه كذب، وأنَّ ما يَتعلق به المخالف شُبهة تتخيَّلُ للضعيف النظر، أو المخلد إلى التقليد والعصبيَّةِ، كأنها مُرشدة وهي مُضلَّةٌ، فدعوى التساوي في الإصابة رجوع عن القول بأنَّ أدلَّةَ الأصول قاطعة؛ فإنه لا اشتباه مع القطع، وإنما يُؤتى المجتهد من قبل نفسيه ومتى صدَقَ نفسه الاجتهاد، هَجَمَ بـه على إصابة الحق الذي دعا الله إلى اعتقاده، ونهى عن العدول عنه .
(۱) طمس في الأصل.
٣٥٢
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أنَّ هذه المقالات؛ أعني: القِدَمَ والحدوث، والنفي والإثبات
فيما أشرنا إليه من الصفاتِ، ومثل اعتقادِ خلافة أبي بكر، واستحقاقه لها، والقول بأنَّ المُستحِقَّ غيرُه وإنما غلب عليها، واعتقادِ الخوارج في عثمان ،وعلي، وأنهما كفرًا بعد إيمانهما، واعتقادِ أهل الحقِّ أنهما خليفتان عَدْلان إمَامَا هُدى، لا يجوز أَنْ يَرِدَ الشَّرْعُ بصحة جميعها؛ فنقول: كلُّ قولين لا يجوز ورود الشرع بصحة كلِّ واحدٍ منهما ، لم يَجُرْ أنْ يكونَ القولُ بهما صواباً، كالقولين اللذين أحدهما توحيد، والآخرُ تثنية وتثليث.
فصل
في الأسئلة، وهي شبههم
.
قالوا معلوم أنه لا يجوز أنْ يكونَ الوَصفُ ونَقِيضُه الله سبحانه، ولا يجوز أن يكون كلامه قديماً محدثاً، ولا مُستحيلَ الرُّؤيةِ مُجوَّزَا(۱) رُؤيَتُه، ولا قاضياً بالشرور لا قاضياً بها، وكيف نقول ذلك والنقيضان لا يجتمعان؟! فكيف يَصحُ اعتقادهما على الصحة والإصابة؟! لكن ما يُنكَرُ من قولنا: إنَّ القائلين: كلُّ واحدٍ منهما مصيب فيما بذله جهده من ووُسعه؟ وإنه لم يبق عليه بعد ذلك شيءٌ، فهو مُصيـب مـن هـذا الوجه، فأما الحق عندَ اللهِ في القدم أو الحدثِ، والسلب والإثبات، فهو (٢) واحد من الأمرين، ونعوذُ بالله من الاعتقادِ في الله سبحانه أن يكون عنده وفي
(۱) في الأصل: «مجوز».
(۲) في الأصل: «فهى».
٣٥٣
[١٦٠/٣]
PAGE_SEPARATOR
علمه كونُ الشيء الواحدِ قديماً ومحدثاً، وذلك علم الشيء على خلاف ما هو به، وذلك هو الجهل (۱) المستحيل عليه سبحانه، بل على آحاد خلقه؛ إذ لا يجوز أن يكون الواحد من خلقه يعلم الشيء الواحد قديماً مُحدّثاً، حقاً باطلاً.
قالوا: ولأنه إذا جازَ أَن يكونَ كُلُّ مجتهد مصيباً(۲) في أحكام الشرع؛ من الإباحةِ والحَظْرِ، والإيجاب والندْبِ، وإن كانا نَقِيضين يستحيلُ
اجتماعهما، [جاز مثله في الأصول](۳).
فصل
في الأجوبة لنا عمَّا ذَكَرُوه
أَمَّا الأَوَّل، وأَنَّ الإصابة هي بذل الوسع، فهذا سوء عبارة عمَّا قَصَدْتُموه، وإنما غاية ما يقالُ في ذلك: أَنَّ صاحبَه معذور، ولا يُسمَحُ له بذلك؛ فإنه ما قَصَدَ الأمر من بابه؛ حيث لم يَستَدِلَّ بأدلّةِ اللهِ سبحانه الموجبة الموجبة للقطع، الكاشفة عن الحـقِّ، بـل عَدَلَ عنها إلى الشُّبَهِ المُضِلَّةِ بنوع من تقصير: إِمَّا لتقليدٍ، أَو عَصبيَّةٍ، أَو إِهْمَالٍ وإِغْفَالٍ يَظُنُّ أَنَّهُ قد بَذَلَ الوُسْعَ، فأَمَّا أَن يقال: إنه مصيب، فلا وجه للارتقاءِ إلى هذه الرُّتُبةِ، مع أَنَّ حقيقةَ العُذْرِ لم تتحقق؛ إذ لم يتحقق بذل الوسع.
معه
(1) في الأصل: «الجهد».
(۲) في الأصل: «مصيب».
(۳) ما بين معقوفين ليس في الأصل.
٣٥٤
PAGE_SEPARATOR
على
أَنَّهُ
إن جاز دعوى ذلك، فالشَّنويَّةُ يَدَّعونَ أَنهم بَذَلُوا الوُسعَ في إثباتِ الإثنينِ؛ لِمَا نَعْلَمُ مَّمَّا أَوْرَدُوه من شُبههم في تثني الأفعال إلى خير وشر، ونفع وضُر ، وحَسن وقبيح، وأَنَّ الحسنَ أَوْجَبَ المدح، والقبيحَ أَوْجَبَ الدم، والحَسنَ أَوْجَبَ لفاعِلِهِ الحِكْمَةَ، والقبيح الضار (۱) أَوْجَبَ لفاعله ضدها، فكان يجب على قودِ قولك أن يكون كل واحدة من الطَّائِفتين مُصِيباً ومُحِقًا؛ من حيث بَذل وسعه، فأَدّاه اجتهاده إلى مقالته، فلا يتحقق فرق بين أصل التوحيد والتثنية، والصفاتِ في (٢) النفي والإثباتِ، والقِدَمِ
والحدوث.
وأَمَّا الثاني، وإلزام الأحكامِ الفُروعيَّةِ، فلا نُسلّمُ أَنَّ المجتهدِينَ المختلفين على الإصابةِ كُلُّهم، بل الحق في واحد؛ مثل مسألتنا، وكما لا يصح أن يكون القديمُ مُحدَثاً، والمحدث قديماً عندَ اللهِ، لا يكون الحرام حلالاً، والواجبُ نَدْباً، ولو سَلَّمنا على سبيل توسعةِ النَّظَرِ، فالفرق بينهما ظاهر، وهو أَنَّ الفروع ليس عليها أدلة قاطعة، فلم يَجُر أن يكونَ كُلُّ
مجتهد مصيبا.
ولأنَّ الأَحكام يجوز أَن يَرِدَ الشَّرعُ بكون العَيْنِ الواحدة مُحرَّمةً في وقت، ويَرِدَ بكونها مباحةً في وقت، أو يَرِدَ بكونها مُحرَّمةً على شخص، ويرة بكونها مباحة في حق شخص، وقد كان ذلك، مثل: الإباحة
(۱) في الأصل: «المضار».
(۲) في الأصل: «و».
٣٥٥
PAGE_SEPARATOR
[١٦١/٣] للمُضْطَرِّ، والتحريم على غيره، وإباحةِ الأَمَةِ للعبـد علـى كـل وجه، وتحريمها على الحرِّ، وتحريم الخمر على غير المتداوي بها، أو الدافـع بـهـا
التخنق، ولم يَرِد الشَّرعُ بِقِدَمِ شيءٍ وحُدوثِهِ، وإثباتِ شيءٍ وسَلْبِه، على
ما قدمنا.
فصل
والحقُّ من قولِ المجتهدِينَ في الفروع في واحد أيضاً، وعلـى ذلـك الحقِّ دليلٌ يَجبُ على كُلِّ مجتهد . طلبه، و [هو] مَن سَلِمَ من العاهات وسلمت آلات اجتهاده، وأدوات نَظَرِه من الآفات، ثمَّ إِنَّه سلم بعد ذلك من الميل والهوى، والعصبيَّةِ للأَسْلافِ والمتبوعينَ.
نص عليه أحمد في الحديثينِ المختلفين عن النبي صلى الله عليه وسلم ، إِذا أَخَذَ رجلٌ بأحد الحديثين، وأخذ آخر بالحديث الآخر ضده، فالحق عندَ اللهِ في واحد، وعلى الرّجل أن يجتهد، فهذا نَص منه على ما ذَكَرْنا.
ويتخرج عن صاحبنا رواية: أن يكون الحق في جهات؛ لأنه قد ثبت عنه أنه كان يَدُلُّ ويُرشِدُ المُستَفْتِيَ إلى حِلَقِ المخالفين، ولا تجوزُ الدَّلالة على الخطأ إلا ليجتنب ، فأَمَّا ليتبعَ فلا؛ ولهذا لا يَجوزُ أَن يَدُلُّ مَنِ استرشده في القِبْلَةِ على مَنْ يَغلِبُ على ظَنّه أَنه يُرشده إلى غيرها، فهذا مَأخذ لإصابة كل مجتهد.
فأَمَّا حكمه بصحةِ الصَّلاةِ خلفَهم - وقد نص عليه في مواضع ، فهو مَأْحَدٌ بعيد، لأنه قد يُحكم بصحةِ الصَّلاةِ خلف مَنْ لا تتحقق إصابته؛
٣٥٦
PAGE_SEPARATOR
لأنَّ اعتبار ذلك يَشُقُ ويُحرج؛ لاختلاف المذاهب، واتساع الفلواتِ، واحتياج العوام إلى صلاة الجماعاتِ خلف المصيب والمخطي، وحاجتهم إلى الصَّلاةِ خلف كلِّ بَرّ وفاجر ، فأَمَّا الحاجة إلى استفتاء المخطئ، فإن حصلت، فإن الدلالة عليه والإرشاد لا(۱) حاجةَ بنا إليه، كما أننا نحكمُ بصحة صلاةِ العامِّيِّ والأعمى خلف المجتهد في القِبلَةِ، وإن سألنا عن الصَّلاةِ خلفَهم، لم نَحكُم ببطلان صلاتهم، ولا يَدُلُّ ذلـك علـى تجويز دِلالَتِنا للمُستَرشِدِ السائل عن القِبْلَةِ إِلى مَن نَعْلَمُ أَنه على خطأ فيهـا بالرواية الأولى.
وبهذا قال أَكثرُ أَصحاب الشافعي، إِنَّ القاضِي أَبا الطَّيِّبِ رحمه الله تعالى بالغ في ذلك، فقال: إنني أعلم إصابتنا للحقِّ، وأَقطَعُ بخطاً مَنْ خَالَفَنا، وأَمْنَعُه من الحكم باجتهاده، غير أنني لا
الطَّبَرِيَّ،
أُفَسَقُهُ (۲).
ووافقنا أيضاً بشر المريسي، والأَصَمُّ، وابنُ عُلَيَّةَ.
وقال أبو الحسنِ الكَرْخِيُّ ـ فيما حكاه أَبو سُفْيَانَ السَّرخسِيُّ مذهب أصحابنا جميعاً: أَنَّ كلَّ مجتهد مصيبٌ لِمَا كُلّف من حُكم الله تعالى، والحق في واحد من أقاويل المجتهدين. قال:
الأشبه واحدٌ عندَ اللهِ، إِلَّا أَنَّ المجتهد لم يُكلف إصابته.
ذلك: أَنَّ
(۱) في الأصل: «بلا»
(۲) في الأصل: «أنقضه»، والمثبت من «المسودة»: ٤٩٧ - ٤٩٨ .
٣٥٧
PAGE_SEPARATOR
تعبده
قال: وهكذا حُكي عن عيسى بن أَبانَ أَنه كان يقول: لابد من مطلوب هو أشبه الأشياء بالحادثة، إلا أنَّ المجتهد لا يُكَلِّفُ إصابته، وإنما لله أَنْ يَحكُمَ فيها بحكمِ الأَصل الذي هو أشبه به في غالب ظنه. ونحو هذا حَكَى أَبو عبد الله الجُرْجانِيُّ، وفَسَّرَ الأَشْبة: بِأَنَّ شَبَهَ الحادثة ببعض الأصول أقرب عندَ اللهِ تعالى، وأنه لو أَنْزَلَ ذلك الحكم، لكان يُنزِلُه بِأَحدِ الوَجْهَينِ.
وذَهَبَتِ المُعتزِلةُ وأَبو عليّ الجُبَّائِيُّ في إحدى الروايتين (اعـنـه، وأبـو هاشم: إلى أنه ليس هناك أشبه مطلوب أكثر من أَنَّ الحكم بما هو أولى عندَه أَن يَحكُم به.
واختلفت الأشعريَّةُ: فقال الأكثر منهم، مثل: ابنِ فُورَكَ، وأبي
إسحاق الإسفراييبي، وغيرهما: مثل قولنا.
وقال أبو بكر بن الباقلاني لأبي الحسن الأشعري في ذلك [١٦٢/٣] قولان). واختار هو : أَنَّ كلَّ مجتهد مصيب، وأَنَّ فَرْضَ كلّ واحدٍ ما يَغلب على ظنه، ويُؤَدِّيه إليه اجتهاده، وليس هناك أشبه مطلوب.
فصل
في ذكر الدلائل على أنَّ الحق في واحدٍ من جهةِ الكتابِ والسُّنَةِ ذلك: قوله تعالى: ﴿وَدَاوُدَ وسُلَيْمَان إِذْ يَحْكُمَانِ فِي الْحَرْثِ إِذْ
(۱۱) خرم في الأصل، واستدر كناه من العدة ١٥٤٩/٥، و"التبصرة" (٤٩٩).
٣٥٨
PAGE_SEPARATOR
نَفَشَتْ فِيهِ غَنَمُ القَوْمِ وَكُنَّا حُكْمِهِمْ شَاهِدِينَ. فَفَهَّمْناها سُلَيْمَانَ ﴾ [الأنبياء: ۷۸-۷۹]، وتخصيص سليمان بالفَهْمِ دَلالة على أَحدِ أَمرَيْنِ: إمَّا السَّلْبُ للفهم في حق داودَ ، أَو (۱) إصابة الحقِّ بفهمه دون داود، وإلا سَقَطَتْ فائدة التخصيص بالتفهيم وعلى قولهم: إنهما جميعاً مُفْهَمانِ مُصيبان، تسقط (۲) فائدة التخصيص بسليمان.
فصل في أسئلتهم على الآية
فمنها: قولهم: ليس تخصيص سليمان بالفهم بأكثر من تخصيصهمـا جميعاً بالعِلْمِ، ثمَّ لم يَدُل على تخصيصهما بـه دون سائر الأنبياء صلوات الله عليهم، كذلك لا يَدُلُّ على تخصيص سليمانَ بالفَهْمِ.
ومنها: أَنْ قالوا: قد رُوِيَ أَنَّهما حَكَما بِالنَّص، ثم نَسَخَ الله الحكم في مثل تلك القَضِيَّةِ في المستقبل، فعَلِمَ النسخ سليمان، فحَكَمَ بالنَّص الناسخ، فكان هذا هو الفهم الذي أضافه إليه.
ومنها: إن كانـا حَكَما بالاجتهاد ، فلعل سليمان أصابَ الأَشبة
المطلوب عن الله سبحانه.
ومنها: أَنْ قالوا: لَعَلَّ سليمانَ حَكَمَ بنص حَفِـي كـان قـد٣) وَقَفَ
عليه، وخفي على داود.
(۱) في الأصل: «أن».
(۲) في الأصل: «فسقط».
(۳-۳) غير واضح في الأصل، واستدر كناه من "العدة" ١٥٥٣/٥.
٣٥٩
PAGE_SEPARATOR
ومنها: (( أَنه لَمّا سَوّى بينهما في المِدْحَةِ، دَلّ على اتفاقهما في الإصابة، وهو قوله ( سبحانه: وكُلاً آتَيْنَا حُكْماً وعِلْماً﴾ [الأنبياء: ٧٩]، فلو كان أحدهما قد أخطأ لم يصفه بأنه آتاه حكماً وعِلماً، فثبت أَنَّ اجتهادهما كان صواباً).
۳ فصل
في الأجوبة على الأسئلة
فأَما قولهم: إنَّ التخصيص لا يَدُلُّ على النفي عمّا سواه؛ بدليل قوله: وَلَقَدْ آتَيْنا دَاوُدَ وسُلَيْمانَ عِلْماً﴾ [النمل: ١٥]، ولم يَدُلُّ على سَلْبِ العِلْمِ عَمَّنْ عداهما، فهذا مُجرَّدُ دعوى، وبيان مذهب، وإلا فالعرب لا تخص بالاسم والصفةِ إِلا وغيرُ المخصوص بهما غيرُ مُشارِك لذلك
المخصوص، وهذا أصل قد سَبَقَ الكلام فيه، وهو دليل الخطاب.
وأَمَّا قولُهم إِنَّ داودَ حَكَمَ ولم يَعْلَم النص، وكان لسليمان نص خفي عن داود، فحكم به، فغير صحيح؛ لأنَّ شريعة يكون فيها نص على
حكم لا يـ لا يخفى على بي تلك الشريعة، فهذا تأويل بعيد.
على أنه لو كان نص (٤) ، لما عُزِيَ إلى سليمان، ولا سُمِّيَ ذلك
باسم تفهيم.
(۱-۱) خرم في الأصل.
(۲-۲) ليس في الأصل، واستدر كناه من "التمهيد" ٣١٦/٤-٣١٧ بتصرف.
(۳-۳) خرم في الأصل.
(٤) في الأصل: «نصا».
٣٦٠
PAGE_SEPARATOR
وأَمَّا قولُهم به في الأَشبَهِ، فإنَّ جماعةً مَنْ خَالَفَنا في هذه المسألة لا
يقول : إنَّ هناك أشبه مطلوب (۱) ، وإنما فَرْضُه الاجتهاد، ومَن قال: إِنَّ هناك أشبه، قال : بأنه لم يُكلّفه، وإذا لم يُكَلَّفه، فلا يُؤَشِّرُ وجوده وعَدَمُه في حق أحدهما، ولأنَّ الإصابة إذا كانت مصادفة، فلا مدحة لصاحبها، كالإصابة للقبلة من غير طلب لها، ولا استدلال عليها.
على
أَنه قد رُوِيَ أَنَّ سليمان نَقَضَ حكم داود، قال شيخنا الإمامُ أبو يعلى رضي الله عنه : ولو كان على وَجْهِ مصادفة الأشبهِ عندَ الله، لما نَقَضَ حكم داودَ لأَنَّ المصادف لا يكون على بَيِّنَةٍ من أَمْرِه وخطأ غيره. وأَمَّا قولُهم: إنَّه لَمّا سَوَّى بينهما في المنحةِ، دَلَّ على استوائهما في الإصابة، فليس بصحيح؛ لأنَّ الاجتهاد (۲ عندنا يستحق المخطئ فيـــه والمصيب المدح، فقد قال النبيُّ : إذا اجتهد الحاكم فأصابَ، فله أَجْرانِ٢) ، وإن اجتهد فأخطأ ، فله أجر » (۳) والمَدْحُ يَتْبَعُ الأَجْرَ (٤) ، وقال [١٦٣/٣] سبحانه: ﴿وَلَا يَسْتَوِي مِنْكُمْ مَنْ أَنْفَقَ مِنْ قَبْلِ الفَتْحِ وَقَاتَلَ أُولئِكَ أَعْظَمُ دَرَجَةً [الحديد: ١٠]، ثم قال: ﴿وكُلًّا وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنى، ولأَنَّ الاجتهاد حكم وعِلم، وإِنْ لم يَكُنْ إِصابة.
(۱) في الأصل: «مطلوب».
(۲-۲) خرم في الأصل.
(۳) تقدم تخريجه ٢٩٤/١.
(4) في الأصل: «الأحرة».
٣٦١
PAGE_SEPARATOR
فصل
في أدلتنا
فمنها من جهةِ السُّنَنِ: ما رواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: إذا اجْتَهَدَ الحاكم فأَصابَ، فله أجران، وإن اجتهد فأخطأ، فله أَجْرٌ»(۱)، وهذا نص في أن المجتهدِينَ يخطئونَ (٢).
وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن العاص : «احكم؛ فإن أصبت، فلك أجران، وإن أخطأت، فلك أَجْرٌ » (۳) ، ولو كان الكُلُّ على إصابة، لم يَكُنْ لذكر الخطأ وجة.
فإن قيل: هذا الخبرُ بأن يُعطِي أَنَّ كُلَّ مُجتهد مصيب، أَوْلى من أن يُعطِيَ أَنَّ الحقِّ في جهةٍ؛ لأنَّ الخطأ لا يَحْسُنُ أَن يُقابَلَ إِلا بالعُذْرِ ، والعَفْوِ المواخذة، فأَمَّا الأَجرُ فلا، فلمَّا قابله بالأَجْرِ، عُلِمَ أَنَّهُ لإصابةِ الحقِّ، أَلا عن ترى إلى قوله: ﴿وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فيما أَخْطَأْتُمْ بِهِ﴾ [الأحزاب: ٥]، وقول النبي عليه الصلاة والسَّلام: «عُفِي لأُمَّتي عن الخطأ والنسيان»(٤). وأما تسميته مُخطِئاً مَعَ حَمْلِنا له على الإصابة، فليس براجع إلى خطأ في الاجتهاد وإصابة الحكم بدليله، لكن عادَ إِلى أَن يُصيب حكم اللهِ؛
(۱) تقدم تخريجه ٢٩٥/١
(۲) في الأصل: «يخطئا».
(۳) تقدم تخريجه ٢٩٤/١.
(٤) تقدم تخريجه ٤٤٣/٢.
٣٦٢
PAGE_SEPARATOR
كأن (١) يَقْتطِعَ المحكومُ له مالَ خَصْمِه أو حقه بذلك الحكم؛ لكَذِبِ الشُّهودِ؛ أَو مُغالطةِ الخَصم بكونه أَخْصَمَ وألحن بحُجَّتِه؛ ولهذا قال : إنما أَحْكُمُ بالظَّاهر؛ إنّكم لَتَحْتَصمُونَ إِليَّ، ولعلَّ أَحَدَكم ألحنُ مُحجَّتِه من صاحبه ، فمَن قَضَيْتُ له بشيءٍ من مال أخيه، فلا يَأْخُذه، فإِنما) أَقْطَعُ له قطعة من النار» (۳) ، ( وهذا النوع من الخطأ هو الذي يستحق الحاكم) فيه أجر اجتهاده، وإصابة حكم الشرع؛ حيث قضى بالبينة بظاهر العدالة، وحُرِمَ أَجرَ تحصيل الحقِّ لمستحقه بحكمه؛ إذ كان إنما حَصَلَ لغيره بحكمه، وصارَ ذلك بمثابة رجل رَأَى مُضْطَراً إلى الماء، ووَجَدَ ماء لا يَعلَمُ أَنَّهُ ،مسمومٌ، فَسَقاهُ، فمات فله أجرُ قَصْدِه لريه، واستنقاذه من تلفِ العَطَش، ولكن حُرِمَ ثوابَ إحياء نفسه بإسقائه؛ حيث لم يتحصل
ذلك بإسقائه.
فيقالُ: الجَهالَةُ بكَذِبِ الشُّهودِ، وما شاكل ذلك من إقرار الخصم على سبيلِ التّهَزِّي، ونحو ذلك، مِمَّا لا يُضافُ إِلى الحاكم به خطا؛ ولهذا مَنْ جَهِلَ نجاسة ماء فتوضأ به بناءً على حُكمِ الأَصل، و أَخطأَ جَهَةَ القِبْلَةِ مع اجتهاده ولم يَعلَّمْ لا يَنْقُصُ (٥) ثوابه، ولا أَجرُ عمله؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم
(۱) في الأصل: "لكن".
(۲-۲) خرم في الأصل.
(۳) تقدم تخريجه ٢٥٩/١.
(٤-٤) خرم في الأصل واستدر كناه من "المسودة" (٥٠٥).
(٥) في الأصل: «نقص».
٣٦٣
PAGE_SEPARATOR
للراعي، لَمَّا سأله قومٌ عن الماء: «لا تُعلِمُهم (۱)»، وقال عمر لصاحب الميزاب، لَمَّا قَطَرَ منه ماءٌ، فَسَأَلُوه عن حكمه: لا تُعلمهم (٢). ولو كان ذلك مما يُقصِّرُ أجراً ، أو يُنقِصُ ثواباً ، لَمَا أَمَرَ بكَثْمِه، على أَنَّ اللَّفْظَ عام في الجميع، لو كان هذا مما يَقَعُ عليه اسم الخطاً.
فإن قيل: فلعل قوله : إذا اجتهد، فأخطأ حكمه باجتهاده، وما عَلِمَ أَن [في] القضيَّةِ نصاً أو إجماعاً.
قيل: اللفظ عام، فلا وجه لتخصيصه، ولأَنَّ الأَحْرَ لَا يَختص بإصابة النص والإجماع؛ لأنَّ ما فيه نص أو إجماع وما لا نَصَّ فيه في الأَجرِ
سواءٌ، فَدَلَّ على عمومه.
فصل
فيما وَرَدَ في ذلك عن فضلاء الصَّحابة، وأقوالهم الدالة على أن الحق في واحد من أقوال المجتهدين
:
({
فمنها ما رُوِيَ عن أبي بكر الصديق أنه قال في الكلالةِ: أَقولُ ( فيها برأيي، فإن يَكُنْ صواباً ، فمِنَ اللهِ عَزَّ وجلَّ، وَإِن يَكُن خطأ،
[١٦٤/٣] فمِني، وأَسْتغفِرُ الله (ه).
(١) أخرجه الدارقطني ٢٦/١ من حديث عبد الله
(۲) أخرجه الدارقطني ٣٢/١.
(۳) في الأصل: «من».
(٤-٤) خرم في الأصل. (٥) تقدم تخريجه ص (۳۱۸).
عمر.
٣٦٤
PAGE_SEPARATOR
ورُوِيَ عن عمرَ : أَنه حَكَمَ مُحكم، فقال له رجلٌ حَضَرَ: هذا ـ واللهِ - الحق. فقال عمرُ : إِنَّ عمرَ لا يَدْري أَنه أَصابَ الحقَّ، لكنه لا يَأْلُو جَهْداً. ورُوِيَ أَنَّ عمرَ كَتَبَ، فقال لكاتبه: اكتب: هذا ما رأى عمر، فإن كان خَطَاً فمنه، وإن كان صواباً فمِنَ اللهِ.
ورُوِيَ عن علي: أنه قال في المرأةِ التي اسْتَحْضَرَها عمرُ، فَأَجْهَضَتْ ذا بطنها، وقال له عثمان وعبد الرحمن: إنّما أَنتَ مُؤَدِّبِّ، لا نَرَى عليك شيئاً. فقال: إن كانا اجتهدا، فقد أخطا، وإِنْ لم يَجْتَهِدا، فقد غَشَاكَ، أَرَى عليك الدِّيَة (١).
ورُويَ أَنه لَمَّا قال في أُمَّهاتِ الأَولادِ: ورأيي الآن أن يُبَعْنَ. قال له
عَبيدةُ السَّلْمانيُّ: رَأيك معَ الجماعة أحب إلينا من رأيك وحدك (٢). ورُوي عن ابن مسعودٍ أَنه قال في المُفَوِّضَةِ: أَقولُ فيها برأيي، فإن كان صواباً ، فمِنَ اللهِ ورسولِه، وإن كان خطأ، فمني ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريئان(۳).
ورُوي أن عليّاً وابن مسعودٍ وزيداً رضي الله عنهم خَطَّرُوا ابن عباس في تَرْكِ القولِ بالعَوْلِ وأَنْكَرَ عليهم ابن عباس قولهم بالعول، حتى
(۱) تقدم تخريجه ص (٢٠٥).
(۲) تقدم تخريجه ص (١٤٣).
(۳) أخرجه أحمد (٤۰۹۹) (٤١٠٠) (٤٢٧٦) ، وأبو داود (٢١١٥)، والترمذي (١١٤٥) ، والنسائي ،۱۲۱/٦ - ۱۲۲ ، وابن ماجه (۱۸۹۱).
٣٦٥
PAGE_SEPARATOR
قال ابن عباس : مَنْ شَاءَ بِاهَلَنِي باهَلْتُه إِنَّ الذي أَحْصى رَمْلَ عَالِجِ عَدَداً لم يَجْعَلْ في مال واحدٍ نِصفاً ونصفاً وثلثاً، قد ذهب النصفان بالمال، فأينَ موضع الثلث ؟!(۱)
وروي عن ابنِ عباس أَنه قال: ألا لا يَتَّقي الله زيدُ بنُ ثابتٍ، يَجْعَلُ ابن الابن ابنا، ولا يَجْعَلُ أَبا الأَبِ أَبا !(۲).
وهذا إجماع ظاهر على تَحْطِئَةِ بعضهم بعضاً في مسائل الاجتهاد،
فدل على (٣) أَنَّ الحقَّ من هذه الأقوال في ٣) واحد، وما سواه باطل.
وما (٤ استُدِلَّ به: الإجماع، فقد ثَبَتَ (٤) بِإِجماعِ الْأُمَّةِ أَنَّ الله عَزَّ وجلَّ قد أمرنا بالتأليف والاجتماع، ونهى عن الفرقة والاختلاف، هذا مما أَطْبَقَتِ الأُمَّةُ عليه، ووَرَدَ السَّمْعُ به، فقال تعالى: ﴿وَلَوْ كَانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلافاً كَثِيراً﴾ [النساء: ۸۲]، اقتصر على أَنَّ المختلف ليس من عنده، وعلى زَعْمِهم أَنَّ المُختلف من المذاهب: الحاظر والمبيح، والموجب والمسقِطِ، شرع الله، وصوابٌ عند الله، وقال سبحانه وَلا يَزالُونَ مُختَلِفِينَ إِلا مَنْ رَحِمَ رَبُّكَ ﴾ [هود: ۱۱۸-۱۱۹] فاستثنى المرحومين من المختلفين، وقال تعالى: ﴿وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ
(۱) تقدم تخريجه ٣٦/٢.
(۲) تقدم تخريجه ۳۷/۲
(۳۳) خرم في الأصل، واستدركناه من "التبصرة" ٥٠١.
(٤-٤) خرم في الأصل.
٣٦٦
PAGE_SEPARATOR
جَمِيعاً وَلا تَفَرَّقُوا [آل عمران ۱۰۳]، وقال تعالى: ﴿وَلا تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا واختَلَفُوا [آل عمران (۱۰۵] ، وهذه آياتٌ كُلُّها تَمْنَعُ من الفُرْقَةِ، وتَزْجُرُ عنها، وتَذُمُّ أَهْلَها ، وتَحُثُ على الاجتماع، وتأمر به، وتمدح عليه، وعندكم أَنَّ الكُلَّ سَواءٌ.
وللمخالف أن يقول: لا مُتعلَّقَ لكم ولا حُجَّةَ في ذلك؛ لأنكم ـ وإنْ قلتم : إنَّ الحقَّ في واحدٍ وإِنَّ كُلَّ مخالف لذلك مُخطِى - لستُم ناهِينَ عن المخالفة، ولا آمرينَ بالموافقة؛ لأَنَّ كُلَّ واحدٍ من المجتهدين غير مأمورٍ باتِّباع الآخر تقليداً له، ولا بموافقته في مقالته، بل فَرْضُه الاجتهاد وإِنْ خالف وفارق، ولو تَرَكَ اجتهادَه المُؤَدِّيَ إلى المخالفة، ووافق، للحقه الوعيد، وكان داخلاً تحت النهي، غير مُوافِق للشَّرع، وإذا كنا مُجمعينَ أَنَّ الله قد أَبْراً كافة المجتهدين بما يُؤَدِّيهم(۱) إليه اجتهادهم، ونَهاهُم
على
عن الموافقة (البعض المجتهدين) فيما ذَهَبُوا إليه بالاجتهاد، فصار الإجماع (٢)...........٢) دونَ طَلَب الموافقة، وتَرْكِ المخالفة، وفي أصول الشرع [١٦٥/٣]
شواهد لذلك مما أوجب فيه الأخذ بما أدى إليه الاجتهاد٣) دون محرى الوفاق، فمن ذلك: اختلافهم في القِبْلَةِ؛ مَعَ اختلافهم في الاجتهاد، قـد أَجْمَعْنا على تحريم الموافقة، وإيجاب استقبال كلّ واحدٍ إلى ما أَداهُ
اجتهاده إليه من الجهاتِ، وإِنْ وَقعَ الخِلافُ.
(1) في الأصل: «يؤديه».
(۲-۲) خرم في الأصل.
(۳-۳) خرم في الأصل.
٣٦٧
PAGE_SEPARATOR
ذلك : إذا قالت زوجة رجل: سَمِعْتُه يُطَلِّقُني ثلاثاً. وقال
الزَّوجُ: لم أَطَلِّقها . أَمَرَهما الشَّرِعُ بالفُرقةِ، وَمَنَعَهما مِنَ الاجتماع، فقيل للمرأة: اهربي، فأنتِ مُحرَّمةٌ عليه. وقيل للرجل: اطلبها، فهي زوجتك. وكذلك الأَعْيانُ الواجبة في الكفاراتِ يَختلفُ النَّاسُ فيها باختلافِ أحوالهم؛ فهذا فَرْضُه العِتق، وهذا فَرْضُه الإطعام أو الكسْوَةُ، وهذا فرضُه
الصوم.
وهذا في المترتباتِ، وأَما المُخيَّرات؛ فقد جَعَلَ الله سبحانه اختيارَ كُلِّ
إنسان مُفوّضاً إليه فيما يُكَفِّرُ به من أنواع التكفِيرِ.
فهذا اختلاف مأمور به في الاعتقادات والتعبدات من الأفعال. وكذلك تقويم المقومينَ إذا اختَلَفُوا في قيمة التلفِ، لم يُؤْمَرُوا بالاتفاق،
بل يُؤْمَرُ كُلُّ واحدٍ منهم بما يُؤَدِّيه اجتهاده، ويُنهى عن موافقةِ مَنْ يخالِفُه. فإذا ثَبَتَ أَنَّ الأصول على هذا، فلا بُدَّ أَن يَكُونَ الذَّمُّ للفُرْقة، والأمرُ بالاجتماع والاتفاق، راجعاً إلى تَرْكِ المعاندة للحقِّ، والمخالفة للمُحِقِّينَ الذين اتَّبَعُوا الأدلّة، وهَجَرُوا الشُّبُهَاتِ، وكم طالب للفرقة، وهاجر ا للأدلة (۱) مُجرَّدِ الأنفةِ من الاتباع لدليل صارَ إِليهِ مَن يَتَعَصَّبُ عليه، أو لمغالبة ٢) ومطاولة، أو انفرادٍ مذهب ليُتَّبَعَ؛ فيصير به صاحب قالةٍ، والنَّاسُ على هذا إلا مَن عَصَمَ الله، وإنما سَطَّرْتُ هذه الطريقة؛ ليُجْتَنَبَ
(۱) خرم في الأصل.
۲-۲) خرم في الأصل.
٣٦٨
PAGE_SEPARATOR
سلوكها، والتعويلُ عليها.
في
فصل
في أدلتنا النظرية
فمنها: أَنَّ الأُمَّةَ قد أَجْمَعَتْ على وجوبِ النَّظَرِ، والفَزَعِ إِليـه عنـد حدوث الحادثة، ووقوع الواقعة، وترتيب الأدلَّةِ، وبناء بعضها على بعض، ولو كان الجميع حقاً وصواباً، لم يكن للنظر وجة، ولا كان لعقد مجالس النظر معنى، بل كان مُجَرَّدَ العَبَثِ، وإتعابِ النَّفْسِ، أَلا ترى أَنَّ كلَّ مُتَفَقٍ عليه من خَبَرٍ أَو حُكمِ يَقْبَحُ فيه النزاعُ والمماراةُ، فلو اجْتَمَعَ قومٌ يَتَناطَرُونَ في الماء: هل هو طَهور؟ أَو الزِّنى بأنه فُجور، أو في الأعيان المخيَّرِ بينها الكَفَّارِةِ: أَيُّها المُسقِط للفَرْضِ، والمبرئُ للذِّمَّةِ؟ لكان ذلك تضييعاً للوقتِ لَمَحْضِ العَبَثِ؛ حتى قال الحكماءُ: لو أَنَّ طَبَقاً من رُطَب أو غيره من المأكولاتِ حَضَرَ بين يدي إنسان، وأذنَ لَه في الأكل، واتفق أنَّ أحاد متساو في الجودة وكلّ صفةٍ مرغوب فيها؛ بحيث لا تفضل واحدة من ذلك على الأخرى، لما امْتَدَّتْ يد ذلك الإنسان إلى واحدة، ولا وجَبُ مدُّ اليدِ إلا بحصولِ ترجيح؛ بجودة، أو قرب، أو ما شاكل ذلك، وهذا مما يجده الإنسان من نفسه، إذا خطر له في طريق توجه فيه المضي إلى جهتين مختلفتين، وتساويا فلم تترجّح إحدى الجهتين على الأخرى بنوع من أنواع الترجيح؛ فإنه يقف لا قصداً، بل يوقفه التردد عـن
٣٦٩
PAGE_SEPARATOR
التوجه، فإذا ترجَّحَ أحد المقصدينِ، خطـا نحوه؛ فالجسد(۱) في حَجْرِ الرأي، كما أنّ الرَّأيَ والجسد في حَجْرِ قدر الله تعالى وقضائه وتوفيقه، [١٦٦/٣] فإذا ثبت هذا، علم أنه إنما جازَ النظرُ والاستدلال ووجَبَ؛ لكون
الجهات غير متساوية، وإنما هناك مطلوب خفي تُظهِرُهُ الدَّلائِلُ.
فإِن قيل: لا نُسلّمُ أَنَّ النظر واجبٌ في مسائل الاجتهاد، بل الإنسان عندنا بالخيار بين الأقاويل، يأخُذُ منها بما شاء، كما نقولُ في أَعْيان
الكَفَّاراتِ المُخيَّر فيها بين العتق والكسوة والإطعام.
قيل: هذا خِلافُ الكتاب والإجماع، أَمَّا الكتاب: فقوله تعالى: ﴿فَإِنَّ
ود
تنازعتم في شيءٍ فردوه إلى اللهِ والرَّسُول [النساء: ٥٩]، والمراد به كتاب الله وسنة رسوله، وأَمَّا الإجماع: فإنَّ العلماء لا يَختلفُونَ فِي الفَرْقِ بين العامي المقلّد، والعالم المجتهد، فبعض الناس يقولُ: إِنَّ العَامِّيَّ يُقلِّدُ مَنْ شاءَ من المجتهدين، وبعضُهم قال: يجتهد في أَعْيان المجتهدين، ولا يُقدِّدُ مَنْ شاءَ، بل الأَعْلمَ الأَورعَ وأَمَّا العالم المجتهد، فقرْضُه الاجتهاد، فلو كان مُخيَّراً في القول بأي مذهب شاءَ، لكان كالعامي سواء، ولم يُفده اجتهاده رتبة في التكليف.
فإن قيل: إنما يتناظُرُونَ ويَجتهدُونَ في ذلك لمعرفة النص والإجماع؛
حتى لا يُقْدِمُوا على مخالفتهما.
قيل: هذا خطأ؛ لأن الاجتهاد لا يَقَعُ إِلا فيما لا نَــص فـيـه، ولا
(۱) غير واضحة في الأصل.
۳۷۰
PAGE_SEPARATOR
إجماع، والنَّص لا يخفى إلى حَدٌ يَحْتِهِدُ الإِنسانُ في طَلَبِه، وإِنْ خَفِيَ، فعلى مَنْ ليس مِن أَهل الاجتهاد، فأَمَّا أَنْ يَخْفى على مُجتهد، فلا.
فإن قيل: يُحتمل أنَّ اجتهادَهم ومُناظرتهم لطلب الأصلح والأشبه دون معرفة الصحيح من الفاسد.
قيل : الأصلحُ لا أمارة عليه، لأَنَّ الله سبحانه إنما أَمَرَنا ونهانا، ونَصَبَ الأَدِلَّة على ما أَمَرَنا به ونهانا عنه ، فأَمَّا الأَصْلحُ لنا، فلا دليل عليه يُفرد به، ولرُبَّما قال قوم: إِنَّ الأَصلح فعلُ ما أَمَرَنا به، وترك ما نهانا عنه، فإذا كان المأمور به والمنهي عنه منصوصاً، فلا اجتهاد مع النص، علـى مـا
بينا.
فإن قيل: فالنَّظَرُ والاجتهاد والمناظرة لطلب الأشبه.
#
قيل: إن كان الأَشبَهُ ما قالَه الكَرْخِيُّ: مِن أَشبه [مطلوب] عندَ اللهِ تعالى في الحادثة، فقد سَلَّمْتُم المَسْأَلَة؛ لأنه إذا كان لنا عندَ اللَّهِ أَشبه مطلوب، دَلَّ على أَنَّ الحقَّ هو ذاك، وهو واحدٌ، فمهما سَمَّيْتُمُوه من أَشبة، أو حق، أو صواب، فهو ذاك، وما سواه ليس بحق.
وإن كان الأشبه ما قاله أبو هاشم: وهو الحكم بما هو أولى عنده، فهذا ما لا فائدة في النظرِ لأَجلِهِ؛ لأنه إذا كان الجميع حقاً وصواباً، يَكُن للنَّظَرِ معنى أكثر من إتعاب الفِكْرِ، وتقطيع الوقت في غير فائدة. فإن قيل: بل الأولى مقصود عندَ العقلاء، ولا يكون تقطيعاً للوقت. قيل: إذا كان هناك أَوْلى لا يُصيبه الكُلُّ، فليس كُلُّ مجتهد مصيباً
۳۷۱
PAGE_SEPARATOR
للمطلوب، وهو الأولى.
به
فإن قيل: إنَّ المناظرة قد تُفِيدُ عثوراً، على نص في المسألة، يُظفَرُ عند مذاكرة ومناظرة، وذاك مما لا يَسُوغُ الاجتهاد مع وجودِهِ، فنستفيد الاستبراء، كطالب الماء والسُّتْرةِ والقِبْلَةِ.
قيل: إِنَّا لم تُلْزِمْكُمُ الاستعلام عن النصوص ممَّن جَهِلَها، وإنما الكلامُ في النَّظَرِ والارتياءِ مع تَحقَّقِ عَدَمِ النّصّ، بالتراجيح، والتعلَّق بالأمارات.
ومنها: أَنَّ مَقَالَةَ الخَصْمِ تُؤَدِّي إلى مُحال، وما أَدَّى إلى المحالِ، فمحال ، وذلك أَنَّ النَّاسَ قد اختلفوا في العَيْنِ الواحدة؛ فحَرَّمَهـا قـوم [١٦٧/٣] وأباحها قومٌ، كالنبيذ، وفي العَقْدِ الواحدِ، فَصَحَّحَهُ) قوم، وأَفْسَدَهُ قومٌ؛ كالمتعةِ والعِبادةِ أَوْجَبَها قوم، ولم يُوجِبْهـا قـوم؛ كالوتر، والتحليلُ والتحريم، والصحة والفَسادُ ، والإيجاب والإسقاط، نقائِضُ لَا تَجْتَمِعُ في
جهة واحدة، وعين واحدة، بل يستحيلُ اجتماعها؛ فإنَّ الحكمينِ المتضادين للعَيْنِ الواحدة، كالعَرَضَيْنِ المتضادين للجَوْهَرِ الواحد، فكما يستحيل أن يكونَ الجَوْهَرُ ساكناً مُتحرِّكاً في حالةٍ، أسود أبيض(٢) كذلك، يستحيل أن تكونَ العَيْنُ الواحدة حلالاً حراماً، والعبادة واجبة ساقطة، والعقد صحيحاً ،فاسداً ومَنْ قال: إنَّ المذهبينِ صوابانِ عندَ اللهِ، فقد
أثبت المستحيل، وكَفى بذلك خَطَاً.
(۱-۱) خرم في الأصل.
(۲) في الأصل: «أسوداً أبيضاً».
۳۷۲
PAGE_SEPARATOR
وقد أَخْرَجَه ثمن وافَقَنا في هذا المذهب قوم، وأَنَّ الحق في جهةٍ
واحدةٍ مَخْرَجَ التَّقسيم؛ فقالوا : لا يَخلُو أن يكون المذهبانِ صحيحين، أو فاسدين، أو أحدهما صحيحاً، والآخرُ فاسداً؛ لا يجوز أن يكونا فاسِدَينِ؛ لأَنَّ ذلك قول يُخالِفُه الإجماع، وما خالف الإجماع مقطوع بفساده، ولا يجوز أن يكونا صحيحين؛ لأَنه يُفْضِي إلى كون العين الواحدة حلالاً حراماً، والعَقْدِ الواحد صحيحاً فاسداً، وذلك محال، فلم يَبْقَ إِلا أَنَّ أحدهما صحيح، والآخر فاسد، وهو قولنا.
فإن قيل : إِنما لا يجوز أن يكونا كذلك في حق شخص واحد، ولا يُنكر ذلك في حق شخصين، ألا ترى أَنَّ المَيْتَةَ ولحم الخنزير يجوز أَن يكونَ مُباحاً للمُضطَرِّ مُحرَّماً على المكتفي، والعَقْدَ بلا وَلِيِّ ولا شُهُودٍ نكاح صحيح في حقِّ الكُفَّارِ، حتى إنه يجوز لهم استدامته بعد الإسلام، وهو فاسد في حق المسلمين، وإفطار رمضان حرام على المقيم السليم، مباح للمريض والمسافرِ ، كذلك لا يَمْتَنِعُ أن يكونَ القَدَحُ من النبيذ، والحيوانُ المخصوص كالسباع، مباحاً طاهراً في حق مَنْ أَدَّاهُ اجتهاده إلى إباحته وطهارته، حراماً(۱) على من أَدَّاه اجتهاده إلى حَظْرِه وتحريمه، قالوا: ولهذا يحسن أن نقول: هذه العينُ حرامٌ على مَنْ أَداه اجتهاده إلى تحريمها، حلالٌ لِمَن أَدَّاه اجتهاده إلى إباحتها، كما يَحْسُنُ أن نقول في الجَهَتَيْنِ المختلفتين على كلّ واحدة منهما قِبْلةٌ، لَمَنْ أَدَّاه اجتهاده إلى كونها قبلة.
(۱) في الأصل: «حرام».
۳۷۳
PAGE_SEPARATOR
قيل : الضَّرورة ومَشقَّةُ السَّفَر حال من أحوال المُكَلِّفِ، فَحَسُنَ أَن
يُخالف الشرع بالنص بين الحالتين رفقاً ورُخصةً، والاجتهاد طَلَب (۱) لحق، وتحر (۲) مصادفة معنى، والناسُ في أَدواتِ النَّظَرِ وكُلّي العقول وإزاحة العِللِ لا يتفاوتُونَ، وَإِنَّما يَجِيءُ (۳) التفاوت من جهتهم بنوع إهمال، ونوع تقليد للرجال، وإذا كان بالاجتهاد، وعن صحة عقل، وسلامة أدواتِ النَّظَرِ، فإذا وَقَعَ به أحدهما على المطلوب، ولم يَقَعِ الآخرُ على عَيْنِ ذلك، عُلِمَ أَنه أَخطأَ .
ولأنَّ ما ذَكَرُوه من تلك الأعيان وَرَدَ النَّص فيها على سبيل التفصيل والمخالفة، فكان الحكم في حقِّ الشَّخصَيْنِ بِحَسَبِ التفصيل، فَأَمَّـا في مسألتنا، فنحن نتكلم فيما وَرَدَ الشَّرعُ فيه على سبيل العُموم والإطلاق، فلا يجوز أن يُقضى بالحكم على سبيل التخصيص.
فإن قيل: الدليلُ الذي يَدُلُّ على الحكم ظَنُّ المجتهد، فأَمَّا الأمارات
فإِنْها تَقَعُ مُتكافِئَةٌ ، وظَنُّ كلِّ مُحتهِدٍ يَخُصُّه لا يتناولُ غيره. قيل : هذا خطأ، بل الدليلُ الكتاب والسنة والقياس؛ ولهذا قال ا تعالى: ﴿فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلى اللهِ والرَّسُول﴾ [النساء: ٥٩] فَرَدَّ إلى الكتاب والسنة، وقال النبي صلى الله عليه وسلم معاذ حينَ بَعَثَهُ إِلَى اليَمَنِ: «مَ
(۱) في الأصل: «طلباً».
(۲) في الأصل: «وتحرياً».
(۳) في الأصل: «هي محئ».
٣٧٤
[١٦٨/٣]
PAGE_SEPARATOR
تَقْضِي؟»(۱)، فذكر الكتاب والسُّنَّةَ والقِياسَ، ولم يَذْكُرِ الظَّنَّ.
ولأنَّ العلماءَ أَجْمَعَ لا يَفْزَعُونَ عند حدوث الحادثة إلا إلى الكتاب والسنة والقياس، فدل على أَنها هي الأَدِلَّةُ دونَ الظَّنِّ.
ود
ولأنه لو كان الدَّليلُ هو الظَّنَّ ما صَحَ أَن يَحْتَجَّ أَحدٌ على أحدٍ بكتاب، ولا سُنّة، ولا قياس؛ لأنَّ ذلك غـيـر الدليـل، ومـا ليـس بـدليـل لا يُحتج به.
ولأنه لو كان الدليل هو الظَّنَّ، لاستوى العالم والـعـامـي في ذلك، لأنهما في الظنِّ واحدٌ، ولأنَّ الظَّنَّ نَتِيجة وثَمَرَةٌ تَحْصُلُ في قلب المجتهد الدليل، فتُثمرُ الأمارات والدلائل الظنَّ، كما يُثمِرُ النَّظَرُ والاستدلال العِلْمَ، وما كان ثمرة الدليل، فهو (٢) غيرُ الدَّليل.
فإن قيل: لو كان الدَّليلُ على ما ذَكَرْتم، لَوَجَبَ إِذا نَظَرَ الحَنفِيُّ فيما ينْظُرُ فيه الشافعيُّ والحَنبليُّ والمالكي مِنَ الدليل، أَن يَقَعَ له ما
لهم.
قيل: ليس مِن حيثُ لم يَتَساوَوْا ويَتَّفِقُوا في الوقوع لهم، يَدُلُّ على
أَنَّ
ما نَظَرُوا فيه ليس بالدليلِ، أَلا تَرَى أَنَّ مسائل الأُصولِ كلُّ واحدٍ مـن المختلفين فيها يَنْظُرُ فيما نَظَرَ فيه الآخرُ مِن أَدِلَّةِ العَقْلِ، ولا يَقَعُ لكلِّ واحدٍ ما يَقَعُ للآخر، ثم لا يَدُلُّ على أنَّ المنظور فيه ليس بدليل، ولا أَنَّ
الظن هو الدليل.
(۱) تقدم تخريجه ٥/٢ .
(۲) في الأصل: «فهى».
PAGE_SEPARATOR
ومن أَدِلَّتِنا في هذه المسألة: ما يُقارِبُ هذا، ويُستخرَجُ منه: أَنَّ تحليل
الشَّيْءٍ وتحريمه، وإفساد العقدِ وتصحيحه، لا يجوز ورود الشرع به، ولو جاز ذلك، لجازَ ورودُ النّصّ به، فيقولُ: النّبيذُ حلال حرام، والنكاح بغير ولي أو بغير شهودٍ صحيح فاسد، فلما لم يَجُز وُرُودُ الشَّرعِ به، ومجيء النص عليه، لم يَجُز أَن يَدُلُّ عليه النَّظَرُ والاجتهاد.
يُبيِّنُ (1) صحة هذا: أَنَّ النَّظَرَ والاجتهاد نتيجة النص والإجماع، فإذا استحال أن يدلَّ النَّص والإجماع على تحليل الشيء وتحريمه على الإطلاق، استحال أن يدل عليه النظر والاجتهاد، إذ لا يجوز أَن تَدلَّ نتيجة الشيء على ما لا يَدُلُّ عليه أَصلُه.
فإن قيل : إِنما يَسْتحِيلُ ورود الشرع من جهة النظر والاجتهاد في حق الواحد، فأما في حق الاثنين، فلا يستحيل، ألا ترى أَنَّ النَّصَّ قد وَرَدَ بتحليل المَيْتَةِ للمضطَرِّ، وتحريمها على الغني عنها، وإحلال الفِطْرِ في رمضان للمسافرِ والمريض، وتحريمه على الصّحيح الحاضر، فكذلك هاهنا يجوز أن يَحِلَّ الشَّيءُ في حق المجتهد، ويَحْرُمُ في حق غيره، ويَفْسُدُ العقد في حق مجتهد، ويصح في حق غيره.
قيل: لسنا نُنْكِرُ ورودَ الشَّرْعِ بتحريم الشيء علـى شخص، وإباحته لغيره؛ بحسب ما يقتضيه الأصلحُ أو الحاجة، وبَحَسَبِ ما تقتضيهِ الدِّلالة من التفصيل والتخصيص، وإنما تُنكِرُ ورودَ الشَّرْعِ بتحليل الشيء
(۱) في الأصل: «بين».
٣٧٦
PAGE_SEPARATOR
[١٦٩/٣]
وتحريمه، وإفسادِه وتصحيحه، على سبيل الإطلاق والعموم، وذلك لا يجوز من جهةِ النَّص والإجماع، كذلك لا يجوز من جهةِ النَّظَرِ والاجتهاد. ومنها: أَنَّ ما ذَهَبُوا إِليه يُفْضِي إلى قول شنيع في الإسلام، ومخالفة الإجماع، وأن تكون المرأةُ الواحدة تحتَ زَوجَيْنِ؛ وذلك أَنَّهَا إِذَا تَزَوَّجَتْ من رجل بغيرِ شاهِدَيْنِ؛ لاعتقادِه أَنَّ العقد صحيح، وكان مصيباً، وتَزَوَّجَها آخرُ بعدَه بوَلِيٍّ مُرشد و شاهدين؛ لاعتقادِه أَن الأَوَّلَ باطل والثاني صحيح (۱)، وكان عند الله سبحانه مصيباً، فهي امرأة ذات زَوجَيْنِ، وهذا من أَشنع قول في الإسلام، وأَشَدُّ خلافاً للإجماع. فإن قيل: ما يَلْزَمُنا من السَّناعَةِ يَلْزَمُكُم مِثْلُه ؛ من القول بالتسويغ،
وعدم الإثم.
قيل: أما الإصابة؛ فإِنها حكمُ الله تعالى بالصحةِ، وَأَمَّا التسويعُ؛ فَإِنَّما هو إقرارٌ مُجَرَّدٌ، لا حكم فيه بصحةٍ ولا انعقاد، فلا يُفضي القولُ به إلى
إحالة ولا فساد
فصل
في جمع شبههم في المسألة
فمنها: قول النبي صلى الله عليه وسلم : «أصحابي كالنجوم، بأَيِّهِمُ اقْتَدَيْتُم، اهْتَدَيْتُم» (۲)، فوجهُ الدَّلالةِ من الحديث : أَنَّهُ جَعَلَ الكُلَّ مُهتَدِينَ مَعَ كونهم
(۱) في الأصل: «صحيحاً».
(۲) تقدم تخريجه ۲۸۰/۱.
۳۷۷
PAGE_SEPARATOR
مختلفين في الحوادثِ الخلاف المتباين؛ فهذا يُسقط الإخوة بالجد، وهذا يُوَرِّتُهم، وهذا يقولُ بالعَوْلِ، وهذا يَنْفِي العَوْلَ، وخلافهم في لَفْظِ الحرامِ معلومٌ؛ هذا يَجْعَلُه طَلاقاً ثلاثاً، وهذا يَجْعلُه طلاقاً رَجْعيّاً، وآخرُ يَجْعلُه ظهاراً، وآخرُ يَجْعَلُه يَمِيناً، وآخرُ يَجْعَلُه واحدةً باتنة، وآخرُ يُوجـب فيـه كَفَّارة اليمين، ولا يَجْعلُه يَمِيناً.
فإذا أَخْبَرَ الله بأنَّ المُقتدِي بكلِّ منهم مُهتَدٍ، ثَبَتَ أَنَّ الكل على هداية، والخطأ لا يُسمَّى هدى، وإذا كان الخطأ هدى، صارَ لَقَباً واستعارة لا حقيقة.
الرأي.
والجواب: أَنه يُحتمل أن يكون مراده بالاقتداء: الأخذ بالرواية دونَ
ويحتمل أَنه أَرادَ بالهدى نفي المأثم بتقليد العامي أَيهم قلَّدَ، وسَوعَانُ الاجتهادِ معَ الخَطَا يجوز أن يُسمَّى هدى؛ من حيثُ بَذْلُ الوُسْع في طَلَبِ الصواب، ويَكْشِفُ ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : (إذا اجْتَهَدَ الحاكم فأَصابَ، فلـه أَجْرانِ، وإذا اجْتَهَدَ فأخطأ، فله أَجْرٌ ، فالذي سَمَّى الكل هدى، أَوْقَعَ على البعض اسم الخَطأ.
هدى.
وال
ويحتمل أن يُرِيدَ بذلك: الإمامةَ ، وأَنَّ كُلا منهم صالح لها، فالاقتداء به
ويحتمل أَن يُريد به: إِذا اتفقوا على الحكم، كان المقلدُ مُخيَّراً بينَ تقليد هذا أو هذا، والتخييرات في المتساويات أبداً، والتساوي مع الاتفاقِ يُفيدُ أَن لا يَختص التقليدُ بالأَرْفع، فإِنْ قَلَّدَ مُعاذاً مع وجودِ علي جازَ،
۳۷۸
PAGE_SEPARATOR
وإن قلد ابن عباس مع وجودِ أبي بكرٍ وعمر جاز، فهذا أَفادَ التَّخير. ومنها: تعلقهم أَنَّ الصَّحابة رضوان الله عليهم اختلفُوا في مسائل كثيرة، وحوادث عِدَّةٍ، فلا أحد منهم تَبَرَّأَ مِن مخالفه، ولا غَلَّطَ القول فيه، بل وَلَّوْا قُضاةٌ وحُكاماً يَعْلَمونَ مخالفتهم لهم في الأحكام، وتَدافَعُوا الفتاوى، وبعضُهم دَلَّ على بعض، وقال: انتِ فلاناً، واذْهَبْ إلى فلان، ولو كان يعتقدُ أَحدٌ منهم خطاً غيره، وعَدَمَ إصابتِه، لَمَا دَلَّ عليه، ولا أَرْشَدَ إِليه ؛ فإِنَّ الدَّالَّ على المخطئ في الرَّأْيِ مُضَلِّلٌ لَن دَلَّه وعَيَّنَ له، أَو لا تَراهُم كيف غَلَّظُوا على مانِعي الزَّكاةِ، وتَبَرَّؤُوا منهم، وأَظْهَرُوا التَّبَرُّوَ مِمَّن خالف ما تَضَمَّنَه المصحف المصطلح عليه، وحَرَّقُوا ما سواه، وأظهَرُوا التبرُّو من الخوارج، وقاتلوهم، واسْتَباحُوا دماءهم، فلو كانوا يَعْتَقِدُونَ تحريمَ ما أَباحه الله، وإباحة ما حَرَّمَه الله، وحرمانَ مَن أَعطاه الله؛ لأَنْكَرُوا ذلك على مَنْ أَتى ذلك، وأفتى به، فَلَمّا تَساكَتُوا على الخلاف، ولم يُقنعهم (۱) ذلك حتى أَقَرُّوا ، ودَفَعُوا الفَتاوَى، فَأَحالُوا على من خالفهم، عُلِمَ أَنهم حَكَمُوا بتساوي الكلِّ في الإصابة.
والجوابُ: أَنَّ لَنا مِن إِجماعِهِم أَكْبَرَ حُجَّةٍ بحيثُ تُقابِلُ ما ذَكَرْتُم، فتُوقِفُه، أو تُسقطه وتُبْطِلُه ؛ وذلك أَنهم صَرَّحُوا بَتَحْطِئَةِ مَنْ خالفهم بما قَدَّمنا من الأقوال المغني عن الإعادة، لكنَّا نُشير إليه:
فهذا يقولُ: أَلا يَتَّقِي الله زيد! جعل ابن الابن ابنا، ولا يَجْعَلُ أَبـا
(1) في الأصل: يتبعهم».
۳۷۹
PAGE_SEPARATOR
الأَبِ أَبا (۱)!
وهذا يقولُ: والذي أحصى رَمْلَ عالِج عَدَداً ما جعل الله في الفريضة [۱۷۰/۳] نصفاً ونصفاً وثلثاً (٢).
وهذا يقولُ: إِن اجْتَهَدُوا، فقد أخطؤوا، وإن لم يجتهدوا، فقد غَشُوكَ (۳). إلى أمثال ذلك.
فأَينَ تَرْكُ الإِنكارِ ؟! وأين الموافقةُ، والإذعان بالإصابة، وهم على هذا الاختلاف (٤)، والإِزراء على المقالةِ التي ذَهَبَ إِليها من خالفهم، والعَتَبِ؟ وأَمَّا التَّبَرُؤُ: فإِنما لم يَرْتَقُوا إِليه في أمثال هذه المسائل؛ لأنَّ دلائلها أمارات تَلُوحُ (ه) وتخفى، وليس لها أَدِلَّةٍ قَطَعِيَّةٌ، بخلافِ مَا ذَكَرْتُم من الامتناع من إخراج الزَّكاةِ، أو من اعتقادِ وجوبها، وبخلاف تكفير علي وعثمانَ بما لا تُوجَدُ فيه شُبهة فَضْلاً عن حُجَّةٍ، وَمَعَ إِيضاح دلائل فضائلهما؛ من السَّابقة، ومَدْحِ رسول الله لهما، والشَّهادةِ بأَنهما من أهل والدعاء لهما في عِدَّةِ مَقامات، ووضوح بطلان ما تعلّق به الباغي عليهما؛ من التجيبي وطائفته المصريين في حق عثمان، والتميمي وطائفته
الجنَّةِ،
(۱) تقدم ۳۷/۲.
(۲) تقدم ٣٦/٢.
(۳) تقدم ص ٢٠٥.
(٤) في الأصل: «الاخلاف».
(ه) في الأصل: «ببلوح».
۳۸۰
PAGE_SEPARATOR
من الخوارج في حق علي وعثمان، وما شَهِدَتْ به السُّنَنُ والآثارُ من ذمهم، والشَّهادة عليهم بالمروق من الدِّينِ.
فأَمَّا الأحكامُ الفُروعيَّةُ، فإنَّها مما تقابَلَتْ فيها الأمارات، واسْتَبَهَت الظواهر، وتخيَّلَتِ الشُّبهات بالدلائل، فليس بذلك يَبْرأُ بعضُهـم مـن بعض، وقالوا في ذلك بحسب الخطأ فيه؛ من نوع ملامةٍ، وتعييب المقالة بإيراد أمارة، كما (۱) ظَهَرَ منهم في حقٌّ ابن مسعودٍ ومخالفته في المصحف، وما ظَهَرَ منهم في حقٌّ عثمان؛ لكن ذلك لما ظَهَرَ من تقديم أَهْلِه
وعشيرته، وتفسحه في المال.
ومنها: أن قالوا: لو كان الحق في واحدٍ ؛ لَنَصَبَ الله عليه دليلاً، وجَعَلَ إليه طريقاً، ليُزِيحَ عِلَّةَ المُعتلّ، ويَقطَعَ حُجَّةَ المحتج، تلك سُنته في كل ما دعا إليه، قال سبحانه: ﴿رُسُلاً مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُل [النساء: ١٦٥]، وقال تعالى: ﴿وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُول إلاّ بِلِسَان قَوْمِهِ لِيُبَيِّنَ لَهُمْ ﴾ [إبراهيم: ٤]، وقال(٢) سبحانه: وَلَوْ أَنا أَهْلَكْنَاهُمْ بَعَذابٍ مِنْ قَبْلِهِ لَقَالُوا رَبَّنَا لَوْلَا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولاً [طه: ١٣٤]، ولو أقام دليلاً ، وأَوْضَحَ إلى ذلك الحق والصواب طريقاً؛ لسَقَطَ فيه عُذْرُ المخالف؛ ولَوَجَبَ أَن يُحكَمَ على كلِّ مَن خالف ذلك بالفِسْقِ، ويُقْضَى عليه بالإِثْمِ، كما فَعَلْنا ذلك في باب العَقْليَّاتِ.
(۱) في الأصل: «وما».
(۲) في الأصل: «فقال».
۳۸۱
PAGE_SEPARATOR
والجواب: أَنه قد نَصَبَ عليه دليلاً بحَسَبِ ما اقتضى، وهو أَنه اقتضانا
بالظَّنِّ، ونَصَبَ على الحكم أمارةٌ ظَنِّيَّةً، وأبانَ بها خَطَأَ المخالف أيضاً بطريق الظنِّ، فكما لم يَجب على المكلّف المجتهدِ أَن يَقْطَعَ بإصابته؛ حيث لم يَجْعَلْ له على الحكم دليلاً قطعِيّاً، كذلك لا يجب عليه القطع بخطأ مُخالفه، وكان من جُمْلَةِ ما سَهَّلَه إِسقاط المَأْتَمِ، ولم يَقْنَعْ بِإِسقاطِ المأثم؛ حتى جَعَلَ له على كُلْفَةِ الاجتهادِ أجراً؛ فقال : «إذا اجتهد فقال: الحاكم فأَصابَ، فله أجران، وإذا اجتهد فأخطأ، فله أجر» (۱).
ولأَنَّ الله سبحانه قد نَصَبَ على شَغْلِ الدِّممِ بعد براءَتِها أَدلَّةً ظَنِّيَّةً، وأَوْجَبَ الحكم بها في استحقاق الأموال، ونقل الأملاك، وإراقة الدماء، واستباحةِ الفُروج، وهي شهادةُ الشَّاهِدِينِ، ولم يَدُلّ ذلك على أَنَّ المال مباح للاثنين (۲): المُدَّعِي والمُدَّعَى عليه، ولا أَن الدَّمَ مُستحق (۳) غيرُ مستحق، ولا أَنَّ البُضْعَ مباحٌ حرام، بل أَثْبَتَ هذه الحقوق بدَلالـةٍ ظَنَيَّةٍ وحُجَّةٍ غيرِ قطعيَّةٍ، وقضَى بها على دَلالةِ القَطْعِ، وهي بَرَاءَةُ الدِّمَـمِ الثابتة بدلالة العقل؛ بأن(٤) كان الحق لجهة واحدة.
(۱) تقدم تخريجه ٢٩٤/١
(۲) في الأصل: «الاثنين».
(۳) في الأصل: «يستحق».
(٤) في الأصل: «فان».
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أن قالوا: لو كان الحقُّ في جهةٍ واحدةٍ، لَوَجَبَ أَن يُنقَضَ كلُّ حُكم (( يُخالِفُه، كما قال الأَصَمُّ وبشر المريسي، ولَمَّا قُلْتُم: لا يُنقَضُ [۱۷۱/۳] الحكم بما يُخالِفُ ما اعْتَقَدْ تُموه إصابةً وحقاً، دَلَّ على أن الحكمين جميعاً
حق وصواب.
والجواب: أَنه إنما لم يُنقض الحكم؛ لأنَّ الله سبحانه جَعَلَ (۲) أَدِلَّةَ الحقِّ حَفِيَّةٌ، والشبهات مُعترضةً، والأدلَّةَ مُتجاذبَةٌ، فلو جَوَّزَ نَقْضَ الحكم، لَما ثَبَتَ للشَّريعة حكمٌ ، ولَنَقَضَ كلُّ حاكم على غيره، فسامح الشرعُ وساهل في ذلك؛ لِفَلا يَقَعَ النّهارجُ والتنازعُ، وعدم استقرار حكم الله في الأرض؛ إذ كان كلُّ واحدٍ من الحكّام ينقض على مخالفـه، فلا يستقر شيء من الأحكام، وليس كل ما (۳) عفى عنه، ولم يتعرض لـه بالنقض، دلَّ على أنه حقٌّ؛ فإنَّه سامح أهل الكتابين بالإقرار على ما يُخالِفُ حكـــم الإسلام، ولا يتعرّض لأحكامهم بالنقض، ولا لبيعهم وصَوامِعِهم وكنائسهم بالهَدْمِ ، وكذلك البيع عند النداء، والسَّوْمُ علـى سـوم المسلم، والخطبة على خطبته، كلُّ ذلك لا يُنقَضُ، ولا يَدلُّ على أنه حق وصواب، ولا جائز في الشَّرع.
على أنه إن كان عَدَمُ النَّقض دليلاً عندكـم علـى الصـواب، كـان وجوب الرجوع عن الاجتهادِ الأَوَّلِ إلى الثاني دلالة على أنَّ الكل ليـس
(۱-۱) بياض في الأصل.
(۲) في الأصل: «الله».
(۳) في الأصل: «كلما».
۳۸۳
PAGE_SEPARATOR
بصواب؛ إذ لا وَجْهَ لتركِ الصَّوابِ إِلى مِثْلِه.
ومنها: أن قالوا لو كان الحقُّ في واحدٍ، لَمَا ساغ لأحدٍ من العوام أن يُقلّد أحداً من العلماء إلا بعد الاجتهادِ  َوتَحَرِّي الصواب، فلما جازَ للعامي تقليدُ مَنْ شاءَ منهم، عُلِمَ تساويهم في الصواب؛ لأنَّ الشَّرْعَ لا
يُخَيِّرُ إِلا بينَ مُتساوِيَيْنِ؛ كتخييره بين الأعيان في كَفَّاراتِ التخيير. والجواب: أَنَّ مذهبنا في ذلك مُختلِفٌ، فلا نُسَلِّمُ أَنَّ العَامِّيَّ يُقلِّدُ مَنْ شاء، بل يُقلِّدُ الأَعْلم، ويكون (تعويلُه في الأعلم على من أَشار إليه) أَهلُ العلم بأنه الأعلمُ، والصحيح عن صاحبنا: ما تَكاثَرَتْ بـه الروايات (۲) عنه : أَنه دَلَّ على حِلَقِ المدنيين بجامع (۳) الرصافة.
وقال لبعض أصحابه: لا تَحْمِلِ النَّاسَ على مذهبك.
وروي: أَنه اسْتَفْتاه إنسان فقال: سَلُوا عبد الوهاب. ورُوي : أَنه أحالَ بالفتوى على أَبي ثَوْرٍ.
فعلى هذا إنما يجوز له تقليدُ مَنْ لا يُخالِفُ الحق، فنقول له: قَلّد عالِماً بشَرْطِ أَن لا يُخالِفَ النَّصَّ.
على أنا لو أَنا لو مَنَعْنا العامِّيَّ أَن يُقلّدَ إِلا مَن مَعَه الصواب، لم يَجِدْ إلى معرفة ذلك سبيلاً؛ إلا بأَن يَتعلَّمَ الفِقْه، ويَعْرِفَ الأَدلَّة، وفي إيجاب ذلك
(۱۱) غير واضح في الأصل.
(۲) انظرها في ((العدة ٥ / ١٥٧١ - ١٥٧٢.
(۳) في الأصل: «لجامع».
٣٨٤
PAGE_SEPARATOR
على كلِّ أَحدٍ مَشقَّةٌ وفسادٌ؛ لوقوفِ المعايش.
ومنها: أن قالوا: لو كان الحق في واحد، والباقون على خطأ، لَمَـا جاز لبعضهم أَن يُوَلِّي غيره القضاءَ مَعَ اعتقادِه أَنَّ الحق والصواب معه، وأَنَّ غيره على الخطأ؛ لأنَّ المُوَلّي للمُخطئ كالحاكم بالخطأ؛ لأَنه يَعلَمُ أَنَّه إنَّما يَحكُمُ ،مذهبه ومذهبه خطأ، وكما لا يَحِلُّ له الحكم بالخطأ، لا يَحِلُّ له توليةُ مَنْ يَحكُمُ بالخطأ.
والجواب: أَنَّ الله سبحانه حيثُ وَضَعَ أَدِلَّةَ هذه الأحكامِ، وَضَعَها وضعاً لا يُؤَدِّي إلى قطع، بل جَعَلَها أماراتٍ مُتَرَدِّدَةً بين إصابةِ الحَقِّ
والخطأ، وجعلَ بَدْلَ الوُسْعِ في الاجتهادِ (۱ .
الاجتهاد (۱)
۱) هذا إذا صدق
(١) بأنه يُحدِث لكل حادثة اجتهاداً يكون
معه ... فلسنا نُوَكِّيهِ ليُقلّد، ولا ليَعمَل مذهب غيره، ولكن بمذهب اعتقده واجتهد فيه، فعرفناه، وعلمنا خطأه، فوَلَّيناه.
وعلى نظيره (۲) جَعَلَ الشرعُ الوِلاياتِ، فقال: «إِذا اجْتَهَدَ الحاكم، فأخطأ، فله أجر»، وإذا كان خطاً مغفوراً لم يمنع، فكيف إذا كان خطأ هو عليه مأجور ؟! فإِذا جَوَّزَ الشَّرعُ توليةَ حاكم مَعَ تجويز الخطأ عليه؛ ثقةً بظاهر الإصابةِ مع بَذْلِ الاجتهاد، وشَهِدَ بأن(۳) له على اجتهاده مـع
(۱۱) خرم في الأصل.
(۲) في الأصل: «بصيرة»
(۳) في الأصل: «فإن».
٣٨٥
PAGE_SEPARATOR
خطأه أجراً، لم يَمْنَعْ تَوْلِيتَهُ؛ تعويلاً على إصابةِ الحَقِّ، وعَفْواً عن الخطأ إن
لم يُؤَدِّهِ اجتهاده إلى الحقِّ، وأَصلُ العُذر فيه : ما قَدَّمنا من أَنَّ الأماراتِ المنصوبة على هذه الأحكام غيرُ مُوجِبةٍ للعِلْمِ والقَطْعِ .
への
ومنها قولهم: لا خلاف أنَّ المجتهدَ إِذا بَذَلَ وُسْعَه في الاجتهـادِ وطلب الحكم، وَجَبَ عليه اعتقادُ ما أَدَّاهُ إليه الاجتهاد، ومتى تَرَكَ ذلك، اسْتَحَقَّ الذَّمَّ، فلو لم يَكُن المأمورُ ما أَدَّاهُ اجتهاده إليه، لَمَا اسْتَحَقَّ الذَّمَّ على تركه، وإذا ثَبَتَ أَنَّ ذلك هو المأمور، وجب أن يكون حقاً وصواباً؛ لأن هذين الخصمين على الحق.
والجواب: أنه لا يصح منك دَعْواكَ وقد عُلِمَ إنكار المخالف لك في ذلك، ومنعه منه، وإظهار الاحتجاج على فساده. وعنده أن هـذا مـن مضائق التسويغ دون الحق والصواب.
ولو
سَلَّمْنا ذلك تَوْسِعةً للنَّظَرِ، لم يتمَّ لك الدليل، لأنَّ الموجب لذلك
إِنَّما يُوجِبُه بِشَرْطِ السَّلامة والصحة، فإذا أدى إلى خلاف الحق، نسبناه (۱) إلى الخطأ، كما يجوز (۲)الرمي إلى الهدف بشرط السلامة٢)، فإذا أدى إلى إتلاف مالا يَمْلِكُ إتلافه نَسَبْناه إلى التفريط، وعَلِمْنا خطأه فيه. ثم هذا بَبْطُلُ بِهِ، إذا أدّاه الاجتهاد إلى حكم لا يَعْلَمُ أَنَّ فيه نَصَاً يُخالف اجتهاده، أو كان وَرَدَ نسخ خَفِيَ عليه؛ فإِنه مَأْمورٌ ما أَداهُ اجتهاده إليه، ولم يَدُلّ ذلك على أنه حق وصواب.
(۱۱) حرم في الأصل، وما أثبناه من التبصرة» (٥٠۸).
٣٨٦
PAGE_SEPARATOR
[۱۷۳/۳]
جواب آخر : وهو أَنَّ هذا حُجَّةٌ عليهم؛ لأَنه مَنْ أَدَّاه اجتهاده إلى شيء، وقامَ الدَّليلُ عليه، لم يَجُز له اعتقاد غيره، فلو كان الجميع حقاً وصواباً، لجازَ تَرْكه إلى غيره، كالمُخَيَّرات كلّها في الكَفَّاراتِ.
ومنها: قولُهم : لا خلاف أَنَّ ترجيح الظواهر المتقابلة يجوز بما(١) لا يجوز أن يُثبت(٢) الحكم بنفسه، وهذا يَدُلُّ على أنَّ دليل الحكم هو الذي وَقَعَ المقابلة، وأنه إذا تعارض ظاهران ، فقد قام دليل كلّ واحدٍ مِنَ
فيه
الخَصْمَينِ على الحكم؛ فدَلَّ على أَنَّ الجميع حقٌّ وصواب. والجواب: أَنَّا لانُسَلِّمُ؛ فإنَّه لا يُرَبَّحُ أَحدُ الدَّليلين على الآخرِ إلا بمـا يَجوزُ أَن يُجعَل دليلاً عندَ الكَشفِ والتقرير.
عند
على أنَّ] هذا هو حُجَّةٌ عليكم؛ فإنه لو كان الجميع حقاً وصواباً، لما طُلِبَ تقديمُ أَحدِ اللَّفطَيْنِ على الآخرِ بضروب التراجيح؛ ولَمَّا عَدَلُوا التَّقابُلِ إِلى الترجيح، دَلَّ على أنه لا يجوز أن يكون ما اقتضاه الظاهران جميعاً حقاً.
ومنها : قولهم إِنَّ أَدِلَّةَ الأحكام في مسائلِ الخِلافِ تَقَعُ مُتكافِئَةً، ليـس منها ما يقتضي القَطعَ؛ ألا ترى أَنَّ كُلَّ واحدٍ من الخَصْمَيْن يُمكِنُه أَن يتناول دليل خَصْمِه بِضَرْب من الدَّليلِ ويَصرفه عن ظاهره بضَرْب من التَّأْوِيلِ، ويُسند إلى دليل، بحيثُ لا يكون لأحدهما على الآخـر مـزيـة في
(۱) في الأصل: «ما».
(۲) في الأصل: «ثبت».
۳۸۷
PAGE_SEPARATOR
!
البناء والتأويل، فدل على أنَّ الجميع
والجواب: أنا لأنسَلِّمُ أَنَّه يَنتهي أَمرُهما إلى التساوي؛ بحيثُ لا يَتَرجَّحُ أحدهما على الآخر، ولا يتكاف دليلان في الشرع، وهذا ظاهر في المناظراتِ، وأَنه لا يَخْلُو مِن ظهورِ أحدهما على الآخر.
على
أنَّ هذا لو كان دليلاً على أنَّ كلَّ مجتهد مصيب في الفروع، لدَلَّ على أَنَّ كل مجتهد مصيب في الأصول ؛ فإِنَّ الْأُصُولِيِّينَ إِذا تَكَلَّموا في مسألةِ القَدَرِ ، أو تخليدِ الفُسَّاقِ من أَهلِ المِلَّةِ؛ فإنَّه تكاد الظواهر تتقابَلُ،
ولا تَدُلُّ أَنَّ الحقَّ فِي جَهَتَيْنِ، ولا يُقالُ فِيهَا بَتَكَافُو الظَّاهِرَيْنِ.
ومنها: أن قالوا: إِنَّ حَمْلَ الناس على مذهب واحدٍ يُؤَدِّي إلى
التشديدِ والتضييق ، فَوَجَبَ أَن يُجعَلَ الجميعُ حَقَّاً؛ ليَتوسَّعَ النَّاسُ فيها. فالجواب: أنه لو كان هذا دليلاً على أَنَّ الجميعَ حَقٌّ، لَوَجَبَ أَن لا يَلْزَم العمل بما وَرَدَ به النَّص والإجماع من الأحكام المغلظة؛ لأنَّ في ذلك تغليظاً وتشديداً، فَلَمَّا بَطَلَ هذا بالإجماع، بَطَلَ مَا ذَكَرُوه أَيضاً.
ولأنَّ المصالح في الشَّرْعِيَّاتِ لا تتعلق بما تَمِيلُ إِليه الطَّباعُ، وَتَحصُلُ به الرخصة والاتساع، بل مبناها على ما هو الأَنْفعُ لهم والأصلَحُ، لا الأَطيبُ والأشهى والأَخَفُ؛ فإذا كان في التكليف نوع صعوبةٍ، كان ثواب ذلك أوفر ، كما قال النبي و لا لعائشة: «ثوابُك على قَدْرِ نَصَبَكِ»(۱).
۳۸۸
(۱) تقدم تخريجه ٢٥٤/١.
PAGE_SEPARATOR
ومنها قولهم: لَمَّا كان القُرَّاءُ كلامُهم على صواب في قراءاتهم(۱)،
كذلك الفقهاء في مقالاتهم.
والجواب عن ذلك من وَجْهَيْنِ:
أحدهما: أنَّ تلك منصوص عليها، حيثُ قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم : «نَزَلَ القرآنُ على سَبْعَةِ أَحْرُفٍ، فَاقْرَؤُوا كيف شنتُم»(۲). ورُوي: «كُلُّها شافٍ
کاف» (۳).
والثاني : أَنَّه لا تَناقُضَ بين القِراءَتين؛ ولذلك جاز للقارئ أَن يَقْراً بالسَّبعة، وبأيها شاء، ولا يجوز للفقيهِ أَن يَعْتَقِدَ الإباحةَ والحَظْرَ في حالةٍ
واحدة، ولا يَتخَيَّرَ أَيَّ الحُكمَيْنِ شَاءَ.
فصل
القولُ بتكَافُؤ الأَدِلَّةِ قول فاسد، ومذهب باطل، ولابد أن يكون لأَحدِ الدَّليلينِ مَزِيَّةٌ وتَرْحِيحٌ يُخرِجُهما عن التَّكَافُو(؟).
هذا مذهبنا، وبه قال الفقهاء.
(۱) في الأصل: «قراءته».
(۲) تقدم تخريجه ۱۳۳/۲.
(۳) أخرجه أحمد (١١٤/٥ ، وأبو داود (١٤۷۷)، والنسائي ١٥٣/٢-١٥٤ من
حديث أبي بن كعب.
(٤) انظر «العدة» ١٥٣٦/٥، و «التمهيد» لأبي الخطاب ٣٤٩/٤، و «التبصرة»
۳۸۹
.01.
PAGE_SEPARATOR
وقال أبو علي وأبوهاشم: يجوز أن يتكافـاً دليلان، فيتخير المجتهد، فيعمل بما شاء منهما.
ووَجَدْتُ للمُحقِّقِينَ أنَّ ذلك في الأمارات خاصة دونَ الأَدلَّةِ. منهم: لنا: أنَّ هذه المسألة مبنية على أصل، وهو أنَّ الحق في واحد، وإذا ثَبَتَ بما قَدَّمْنا أَنَّ الحقَّ في واحدٍ لم يَجُزْ أَن يُخْلِيَ الله سبحانه ذلك الحق من دليل، ولا يجوز أن يُسوِّي بين دليلين؛ يُؤَدِّي كلُّ واحدٍ منهما إلى حكم يُخالِفُ الحكم الذي دَلَّ عليه الآخر؛ لأنَّ في ذلك تضليلاً وحَيْرَةً تَمْنَعُ إصابة الحقِّ.
[١٧٤/٣] وحُجَّةُ ما ذَهَبَ إِليه المخالفُ: أَنَّ الحادثة تأخُذُ شَبَها من أَصْلَيْنِ؛ بحيثُ لايُرجحُ أَحدُهما على الآخر، فدل على جواز تكافو الدليلين.
والجواب: أنَّ هذه دعوى وجود، وليس يُمْكِنُ المخالف أَن يُبرر ذلك مسألة بعينها، ومتى ادَّعَى ذلك في شِبْهَيْنِ، أَظْهَرْنا الترجيح والمَزيَّةَ؛ فمنه الدعوى، وعلينا بيانُ إبطال كلِّ ما يُشير إليه من ذلك في أعيان المسائل.
فصل
فإذا ثَبَتَ أَنَّ الحقَّ في واحدٍ وأَنَّ الأَدِلَّةَ لا تتكافأ؛ فإنَّ ما يؤدّي إليـه اجتهاد المجتهد بأدلَّةِ الحكم غيرُ مقطوع به، وإنما هو مظنون، والدَّلالة على نفي القطع أشياءُ:
أَحدُها أَنَّا نُوجبُ على المجتهدِ إِذا اسْتَفْتِي في مثل تلك الحادثة أن يُحْدِثَ لها اجتهاداً ثانياً؛ لئلا يكون قد تغير اجتهاده.
۳۹۰
PAGE_SEPARATOR
الثاني من الدَّلائلِ على ذلك: أنا لو قَطَعْنا على كون الحقِّ مَعَنا فيما أَدَّى إليه اجتهادنا، لفَسَّقْنا أو كَفَّرْنا ، وضَلَّلْنا مُخالِفَنَا، كما قُلْنا في الأصول؛ لَمَّا كان على مسائلها دلائل قاطعةٌ، ضَلَّلْنا المخالف فيها، فَلَمَّا لم نُضَلَّلَ مُخالِفاً في هذه الأحكام، عُلِمَ أَنها ظَنِّيَّةٌ غير قطعية، وصارت أَدلَّةُ الأَحكام الفِقْهِيَّةِ(۱) بمثابة بينة الحقوق وأماراتِ القِبْلَةِ؛ فإِنَّ الشَّهادةَ مما بها الأحكامُ، والأماراتِ تُوجب استقبال الجهةِ التي دَلَّتْ عليها.
منه
فصل
يجوز التعبدُ بالاجتهاد في عَصْرِ النبي صلى الله عليه وسلم لِمَنْ كان غائباً عنه وتَمَحْضر
وقال قوم من المتكلمين: لا يجوز التعبدُ بالاجتهاد في عصره، لا مَعَ الغَيْبَةِ عنه، ولا مَعَ الحضور عنده.
وقال قوم: يجوزُ التَّعبُدُ لَنْ غاب عنه من أصحابه وخلفائه وقضاته،
وأَنه قد وَرَدَ بذلك السَّمْعُ
عنه
وذهب بعضُهم: إلى جواز التَّعبدِ بذلك لَمنْ لم يَمْنَعه من ذلك، وجَعَلُوا عَدَمَ المَنْع كالإذن (۲) .
ويجوز التعبدُ به في عصره ، مَعَ الغَيْبَةِ، وبَحَضْرَتِه. قاله(۳) أبو بكر ابنُ
(۱) في الأصل: «الفقيه».
(۲) في الأصل: «كالأمر». (۳) في الأصل: «قال».
۳۹۱
PAGE_SEPARATOR
الباقلاني، والشيخ الإمام أبو إسحاق الشيرازي رحمة الله عليه، وجماعة من أصحاب الشافعي، وذهب قومٌ من أصحابه: إلى المنع من ذلك، على ما ذَهَبَ إليه بعض المتكلمينَ كما(۱) قَدَّمْناه.
وذَهَبَ الجُرْجَانِيُّ من أَصحاب أبي حنيفة: إلى أنه إن كان بإذنه، جاز، ولا يَجُوزُ بغير إِذْنِه(۲).
فصل
في الأدلة على جوازه في عَصْرِه مع الغَيْبَةِ عنه ويَمَحْضَرٍ منه فمنها: أَنَّ أَبا بكرِ الصَّدِّيقَ قال : إِن أَقْرَرْتَ أَرْبَعاً، رَجَمَكَ رَسولُ
الله (۳). وهذا فتوى منه.
وقوله في قِصَّةِ السَّلَبِ: لاها اللهِ لا يَقْصِدُ إِلى أَسَدٍ مِن أُسُدِ اللهِ قاتل عن الله ورسوله، فيُعْطِيكَ سَلَبَهُ. وعَنَى بقوله: أسداً من أُسدِ الله : أَبا قتادة؛ حيث قتل رجلاً من المشركين يومَ حُنَيْنٍ، فَأَخَذَ سَلَبَ المقتول
غيره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «صَدَقَ»(٤)، يُصَدِّقُ أبا بكر في فتواه. أنه ليس في ذلك إحالة في صفَةِ الرِّب حَلَّ ذِكْرُه، ولا في
ومنها:
(۱) في الأصل: «مما». (۲) انظر «العدة» ١٥٩٠/٥.
(۳) تقدم تخريجه ٤١/١.
(٤) أخرجه سعيد بن منصور (٢٦٩٦).
(٥) في الأصل: «حال».
۳۹۲
PAGE_SEPARATOR
صفَةِ العبد المكلف، ولاقَدْح في الشَّرْعِ، ولا خروج عن سَمْتِه ووَضْعِه؛ فإنَّ الاجتهاد طريق، والقياس دليل والتَّعبُدَ [به] جائز، وليس ذلك مما [١٧٥/٣] يُخرجنا عن العِلْمِ الذي نحن به عالمونَ، فكان مَعَ هذه الحال جوازُ التَّعبدِ
به کجواز تعبدنا بسائر العِبادات، بل مَعَ حضوره الذي يحصل به استدراك خطأ إِنْ حَصَلَ، وبيان زيادةٍ إِن قَصَّرَ الْمُجَتَهِدُ، أَوْلى منه مَعَ العُذر والغَيْبةِ التي يَنْعَدِمُ فيها الاستدراك.
ومنها : أنَّ الاستصلاح بالتعبدِ لسائر المكلَّفين أو بعضهم ليس مُمُحال في صِفَةِ القديمِ جَلَّتْ عظمته، وإن لم نقل نحن: إن ذلك واجب عليه في الحِكْمَةِ، وقاله غيرنا، وإذا جاز ذلك باتفاق، لم يَمْنَعْ أَن يَعْلَمَ الله سبحانه أن تعبد العلماء باجتهادٍ فيما لم يَقُلْ (۱) فيه نصاً مصلحة للنبي، أو لأُمَّتِه، الأُمَّةِ، فجاز لذلك أَن يَستصلح بذلك مَن يَعلَمُ أَنَّ لـه فيـه
أو لبعض مصلحة، وذلك يَعُمّ عصره في الغائب عنه والحاضر عنده.
رود
ومنها: أنَّ الاجتهاد معرض الخطأ، وقـد جـاز بحيث لامستدرك يستدرك، وهو في غير عصره، ومع الغيبة الغيبة عنه عند عنه عند قوم؛ فالاجتهاد بحضرته مع استدراكه للخطأ، وعَدَمِ إقراره عليه، أَوْلى أَن يَجُوزَ.
ومنها: أنَّ ما جازَ الحكم به في غَيْبَةِ النبي صلى الله عليه وسلم ، جاز الحكم به، أو التّعبُدُ بالحكم به مَعَ حضوره؛ كخبر الواحد، يُوَضْحُ هذا: أنَّ كلَّ واحدٍ
منهما موجب للظَّنِّ، وهو بعُرضة للخطأ.
(۱) في الأصل: «يقول».
۳۹۳
PAGE_SEPARATOR
فصل
في جمع شبها تهم
فمنها أن قالوا: إنَّ الموجود في عصر
النبي صلى الله عليه وسلم قادر على طريق النص
:
الذي هو القاطع على الحكم، والأصلحُ، والمعصوم عن الخطأ، فلا يجوز عنه إلى الظنِّ الحوز فيه الخطأ والفساد، وإِنما أَباحَ الشَّرْعُ
الانحطاط
الانتقال إلى الذُّنونِ عند عَدَمِ النصوص، والموصل إلى النصوص. فيقال: هذا غيرُ مُمتنع؛ بدليل قبولِ خبر الواحد، عن رسول الله ، وإن كان مقدوراً على السَّماع منه، والسَّماعُ منه قَطع، والسَّماعُ
6
عنه ظر
ظَن.
وكذلك يجوز العمل بخبر الواحد، وإِن قُدِرَ على الرجوع إلى خبر
جماعةٍ يَحصُلُ العِلْمُ بخبرهم.
:
على أنَّ الاجتهادَ بحَضْرَتِه حكم بالعلم؛ لأنه لا يُقره على الخطأ، فإذا حكم، وأَقَرَّه ، بانَ أَنه حَكَم بطريقِ العِلمِ لا الظَّنِّ، وقد حَكَمُوا بالأمارة مع إمكان طَلَب القطع (۱)؛ وذلك أَنَّ البخاري رَوَى في (صحیحه»(۲) أَنَّ قوماً سألوا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : هل كان يَقْرَأُ النبي في الأُخريين، فقال قوم من الصَّحابةِ لَمَنْ سأَلَ: نعم، فإنا كنا نرى حركة لحيته. فما ظَنَّك بقومٍ تَعَلَّقُوا في قراءته بتحريك لحيته؟ وذلك أمارة، وقد
ހން
(1) في الأصل: والقطع».
(۲) برقم (٧٦٠).
٣٩٤
PAGE_SEPARATOR
كانوا قادرين.
ومنها: أن قالوا: الاجتهاد بحضرته الله تَعَاطِ عليه، وإسقاط لأُبهة النبوة؛ لأنه طريقُ الوَحْيِ ؛ ومَعْدِنُ تَلَقَّي موارد الحق بالأمر والنهي، فإذا نَطَقَ بحضرته ناطق في شَرْعِه من طريق الرأي الصادر عنه، ، أَيُّ حكم يَبْقَى لَهُ؟ فهذا غاية في فتح باب الافتِئاتِ عليه؛ حتى إِنَّ فِي اطْرادِ العُرْفِ أَنَّه سوءُ أَدب وافتِئات؛ ولهذا روي: أَنَّ عليّاً رضي الله عنه قال: أَيُّ١) آيةٍ [١٧٦/٣]
في كتاب الله أَرْجى؟ فَأَخَذَ مَن حَضَرَه يَحْرَجُونَ فِي افتقادِ الآي، فيتلو هذا آيةً، وَيَتْلُو هذا ،آيةً، فقام رجلٌ، فقال: هَلاً رَدَدْتُمُ الأَمر إلى عالمكم، قل(۲): يا أمير المؤمنينَ ، قال (٤) وَالضُّحَى [الضحى: ١] إلى قوله: فَتَرْضَى الضحى ٥] ثم قال: واللهِ لا يَرْضَى (۳) محمـد ومـن(٤) أُمَّتِه في النار(ه) أحدٌ.
ومَنْ صَانَه عن أَن تُرفَعَ الأَصْواتُ بحضرتِه، يَفْتحُ باب الفتوى بحضرته؟ هذا بعيد.
فيقال: أَمَّا مراعاةُ أَبْهَةِ النُّبُوَّةِ فيما طريقه الاعتراض في الفقه،
۱-۱) خرم في الأصل.
(۲) في الأصل: «قيل».
(۳) في الأصل: «رضي».
(٤) في الأصل: «في».
(٥) في الأصل: «من»
٣٩٥
PAGE_SEPARATOR
وحوادثِ الشَّرع؛ فإِنَّهم لم يُنْهَوْا عن ذلك مع إكثار اعتراضهم الذي لا يحصى عدداً مثل قولهم : نَراك تتوضاً من بئر بضاعَةَ وهي يُلْقَى فيها المحائِضُ، والجيفُ، ولحوم الكلاب، وما ينتجي الناس (۱).
وقولهم]: نَهَيْتَنا عن الوِصالِ، وواصلت(٢).
[و] أَمَرْتَنَا بِفَسْخِ الحَجِّ، وما فَسَحْت(۳).
[و] أَجَبْتَ بَيْتَ فلان لَمَّا دَعَوْكَ، ولم تُجب بيت فلان ، فقال: «إنَّ في بَيْتِ فلانٍ كَلْباً»(٤)، قالوا: إِنَّ في بيتِ بيت فلان هِراً.
[و] قال : هَلَا أَخَذَ أَهلُ هذه الشَّاةِ إهَابَها، فَدَبَعُوهُ، فَانْتَفَعُوا بـه»،
فقالوا : إنها ميتة (٥).
وقالوا له في عُمْرةِ القَضاءِ، لَمَّا أَجابَ أَهلَ مَكَّةَ إِلى مَحْوِ اسمه من الرِّسالةِ، ورَةٌ مَنْ جَاءَه مسلماً، ورَجَعَ عن العُمْرَةِ إِلى العَامِ القابلَ: أَلَسْتَ رسول الله حقاً؟! أَلَسْنا المسلمين (٦)؟ فعَلامَ نُعْطِي الدَّنِيَّةَ من ديننا؟! أَليس قد نُزِّلَ عليك: ﴿وَلَتَدْخُلُنَّ المَسْجِدَ الحَرَامَ (۷)؟ [الفتح: ۲۷] .
(1) أخرجه أحمد ١٥/٣ ، وأبو داود (٦٧)، والترمذي (٦٦).
(۲) تقدم تخريجه ٢٦/٢ .
(۳) تقدم تخريجه ١٠٦/٣، تعليق (۱).
(٤) تقدم تخريجه ٢٧/٢
(٥) أخرجه أحمد ٣٢٩/٦ ، ومسلم (٣٦٣) ، وأبو داود (٤١٢٠)، والنسائي
۱۷۱/۷، وابن ماجه (٣٦١٠) من حديث ميمونة رضي الله عنها.
(٦) في الأصل: «المسلمون». (۷) تقدم تخريجه ٣٥/۲، وتقدم أن ذلك كان في صلح الحديبية لا في عمرة القضاء.
٣٩٦
PAGE_SEPARATOR
فلو كان ذلك الحِجاجُ أو الاعتراضُ مِمَّا يُسقِط أُبَهَةَ النبوَّةِ، ويَطْعُنُ (( في مَقامِها ()، لَمَا أَجَابَهم عنه رسولُ اللهِ؛ فَعُلِمَ أَنَّ الاجتهادَ أَوْلى أَنْ
(ا
يَجُوزَ فِي عَصْرِه(۲) وبَحَضْرَتِه.
فصل
وقد كان النبي الله يجتهد في الحوادث، ويَحكُمُ فيها باجتهاده،
وكذلك سائر الأنبياء صلوات الله عليهم.
هذا مذهبنا، ذكره ابنُ بَطَّةَ من أصحابنا، وذُكر عن أحمد نَحْوُه. و به قال أصحاب أبي حنيفة، فيما حكاه الجُرْجانيُّ والسَّرخسي. واختلف أصحاب الشافعي على وجهين:
أحدهما: مثل قولنا.
والثاني: المنع من ذلك.
وبالمنع قال بعض المعتزلة.
فصل
ú é
لجمع أدلتنا
فمنها: قوله تعالى: ﴿إِنَّا أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الكِتابَ إنَّا أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الكِتابَ بِالحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بمَا أَرَاكَ الله ﴾ [النساء: ١٠٥] ، وهذا يَعُمُّ ما يَرَاهُ من النص والاستنباط
(١-١) خرم في الأصل. (۲) في الأصل: «عصرته».
۳۹۷
PAGE_SEPARATOR
من النصوص، واسمُ الرَّأْي بالاجتهادِ أَخَصُّ منه(۱) بالنصوص. وقوله: ﴿وَشَاوِرْهُم في الأَمْرِيك [آل عمران: ۱۵۹]، والمُشاوَرَةُ لا تَقَعُ في الوحي، ولا فيما يَرِدُ من الله سبحانه، فلم يَبْقَ إلا فيما يُحْكُمُ فيه من طريق الاجتهاد.
وقوله: ﴿فَاعْتَبَرُوا يا أُولِي الأَبْصارِ [الحشر: ٢]، يَأْمُرُ بالاعتبار لأولي الأبصار ، والنبي الله داخل في ذلك؛ لأنه من أهل(٢) البصائر، بـل صلى الله عليه وسلم أَشْرَفُهم وأَسْبَقُهم في ذلك. وقوله تعالى في آياتٍ تَدلُّ على العتب، والمَعْتَبةُ لا تَقَعُ إلا عن خطأ،
والخطأ لا يَقعُ فِي الوَحْيِ، فلم يَبْقَ إِلا الاجتهاد.
وقوله تعالى إخباراً عن أنبيائه [أنهم (۳) اجْتَهَدُوا، فقال : ودَاوُدَ وسُلَيْمَانَ إِذْ يَحْكُمان في الحَرْثِ ﴾ [الأنبياء: ۷۸] الآية، وقوله: فَفَهَّمْناهَا سُلَيْمَانَ وَكُلَا آتَيْنَا حُكْماً وعِلْماً﴾ [الأنبياء: ٧٩]، وما يُذكَرُ [١٧٧/٣] بالتفهيم إنما يكون بالاجتهاد، فأَمَّا الوَحْيُ والتنزيل، فلا يُذكَرُ بالتفهيم. فصل
في الأسئلة على الآياتِ
فمنها: أَنَّ قولَه بِمَا أَرَاكَ الله ﴾ [النساء: ١٠٥]، والذي أَرَاهُ: قوله:
(۱) في الأصل: «معه».
(۲) في الأصل: «أدل».
(۳) ليست في الأصل
۳۹۸
PAGE_SEPARATOR
وأن احْكُمْ بَيْنَهُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللهُ ﴾ [المائدة: ٤٩]
ومنها: قولُه وشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ من الحروب، وأُمورِ الدُّنيا كلها،
وسياساتها.
ومنها : أَنَّ العَبَ وَرَدَ على تركِ التَّذْفِيف(۱)، أَو مُساكَنَةِ الرِّقْةِ على قومه، والميل إلى استبقائهم، كما عاتبه (۲) على الاستغفار لمن مات على الكُفْرِ من أَهلِه، وقوله : وإِن تَسْتَغْفِرْ لهم سَبْعِينَ مَرَّةً فلن يَغْفِرَ اللهُ لَهُم له
[التوبة: ٨٠]
فصل
في الأجوبة عن الأسئلة
أَمَّا الأَوَّلُ: فإنَّما أَحالَه على رأيه، فإذا حَمَلْته على الوَحْيِ، وأنه هو الذي أَرَاهُ الله ، فيُفْضي إلى حَمْل قوله : ما أَراكَ اللهُ على ما أَنْزَلَ الله ، والظَّاهرُ من تغايرِ اللَّفْطَيْنِ والصِّيعَتَيْنِ تغايرُ المَعْنَيَيْنِ.
على أنَّ الاجتهادَ حكم ما أَنْزَلَ لأَنه قال: كتابٌ أَنْزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبارك لِيَدَّبَّرُوا آياتِه وَلِيَتَذَكَّرَ أُولُوا الأَلْباب [ص: ۲۹]، وقال]: فَاعْتَبِرُوا يا أُولي الأبصار [الحشر: ٢].
وأما حملهم آية المشاورة على أمرِ الدنيا، فغير صحيح؛ لأنه شَاوَرَهم
(۱) في الأصل: «التوقف»، والتذفيف: الإجهاز على الجريح.
(۲) في الأصل: «عتبه».
۳۹۹
PAGE_SEPARATOR
في الفداء، وهو من كبار أحكامِ الدِّينِ؛ لأنه أَمرٌ يَتعَلَّقُ بالدماء، ومَصلحةِ أكثر عباده، وهو الجهاد.
وأما قولهم على آية العتب : إنه لمكان الرِّقَةِ والرَّافَةِ، فذاك أَمرٌ داخل في الاجتهادِ وعِلَّتِه(۱) ، وإلا فالأصل استخراج الرأي لحكم من أحكام الله، وهو المَن أَو الفِداءُ، فلا يُظَنُّ به أَنه تَرَكَ أَصْلَ الرَّأْي، وعَدَلَ إلى الرقة، بل الرقة داخلة؛ مثل قوله تعالى: ﴿وَلَا تَأْخُذْكُمْ بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ الله ﴾ [النور: ۲] فنهى عن مُساكنةِ الرِّقَةِ والرَّأْفَةِ في إقامة الحد، كذلك هاهنا؛ إِن حَصَلَ العَتْبُ على رَأْفَةٍ ورقةٍ أَوْرَثَتْ تحريفاً في الرأي، فقد أَجازَ أَصْلَ الرأي، وعَتِبَ على التقصير فيه، فهذا غاية ما يكون في الحُجَّةِ لمن أثبت الاجتهاد.
وأَمَّا أَدِلَّتنا فيها من جهةِ السُّنَّةِ: فما (۲) رواه الشعبي قال: كان رسولُ يقضي القضيَّةَ ويَنْزِلُ القرآنُ بعد ذلك غير ما كان قَضَى، فَيَتْرُكُ
ما كان قَضَى على حاله، ويَسْتَقْبلُ ما يَنْزِلُ به القرآنُ.
فإن قيل: هذا مُرسل، وخبر واحد.
قيلَ: المُرسَلُ حُجَّةٌ، وهو مُؤَكِّدٌ لهذا الرَّأْي، إن لم يَكُنْ مُثْبِتاً لأصلِه. أنَّ هذه أُصول الفقه ليس طريقها القطع، وأينَ أَدِلَّةُ القطع منها،
على
وهي مما لا يُفَسَّقُ، ولا يُبَدَّعُ المُخالِفُ فيها؟
(۱) في الأصل: «وعليه».
(۲) في الأصل: «ما».
٤٠٠
PAGE_SEPARATOR
فصل
في أَدِلَّتنا من جهة المعقول والمعاني
فمنها: أنَّ المعاني المستنبطة طريق لإصابةِ الأَحكامِ الشَّرْعِيَّةِ، تُدْرَكُ بجودة الانتقادِ، وصفاءِ النَّحِيرَةِ، وجَوْهِرِ النَّفْسِ، والقُوَّةِ على الحاقِ المِثْلِ بالمثل، واستخراج المعاني من الألفاظ، وهذا فضيلة دائبة، ثم إِنَّه من أَحَلَّ الأعمال، وأفضل العباداتِ، وأَوْفَى أَسباب الثّوابِ، ومِثلُ هذا لا يُحْرَمُه النبي ؛ لأنَّه من الفضائل العظيمة، والطاعات الكثيرة، ونُحرّره قياساً، فنقول: ما جازَ أَن تثبت به الأحكامُ الشَّرعِيَّةُ، جاز للنبي صلى الله عليه وسلم الاستدلال به، أو الحُكْمُ به. أو نقولُ : جازَ للنبي أَن يَحْكُمَ به ؛ كالكتاب والوحي [١٧٨/٣] النازل على قلبه قلبه .
ومنها: أَنَّ طريق القياس : النَّظَرُ، وملاحظة المعنى، وإلحاق الشَّيء بنظيره، والنبي و لا الله أولى الناس بذلك؛ لأنَّه السَّليمُ الخَلْقِ، المخصوص بسلامةِ القَلْبِ، المعصوم من الإقرار على الخطأ، الملطوف به في نَظَرِه
واجتهاده.
ومنها: أنه سبب للثّوابِ، فلا يجوز أَن يُحْرَمَه ، ويَحْظى به مَنْ دونه من الأُمَّةِ، بل هو المميّز بأسباب الثّوابِ؛ بإيجاب قيامِ اللَّيْلِ، والوِتْرِ،
وغير ذلك.
ومنها: أنه لايُقَرُّ على الخطأ، فإذا اجْتَهَدَ فَأَصابَ، فذلك سُنَّةٌ مُتَّبَعَةٌ، وإِذا أَخطأَ، فرُدَّ عن الخطأ، كان فيه أكثر الفوائد؛ لأَنه يُعلَمُ به طريق الخطأ فيجتنب كما إذا بانَ الصَّوابُ بالإقرارِ يُتْبَعُ، ومازال الانْتِفاعُ
٤٠١
PAGE_SEPARATOR
بطريقِ التَّحذير من الخطأ، كما يَحصُلُ الانْتِفاعُ بالتحريض على الإصابة، فنقول: طريقٌ يُؤْمَنُ مَعَه بقاءُ حكم الخطأ؛ فكان طريقاً للأحكــام في حـق النبي، كالنَّص.
ومنها: أنَّ النبيَّ إِذا قَرَأَ الآية، وعَرَفَ منها الحكم وعلة الحكم، فلا يَحْلُو: إِمَّا أَن يَعْتَقِدَ ما تقتضيهِ العِلْةُ، أو لا يَعْتَقِدَ؛ فَإِنِ اعْتَقَدَ، فلابد أن يَعمَلَ بما اعْتقَدَه ، وهو الاجتهاد (۱) الذي أَثْبَتاهُ، وإن لم يَعْمَلْ به، كان تاركاً للعمل بما اعْتقَدَ، وَحُوشِيَ من تَجَنَّبِ الصَّوابِ على بَصِيرةٍ.
فصل
في جمع الأسئلة لهم على الأدلة المعنوية
فمنها أن قالوا صَدَقْتم أن في الاجتهاد فضيلة وثوابــا(٢) ، ولكن إذا صَدَرَتِ الأحكام عن رأيه، أَوْرَثَ تُهمةٌ في حقه، وأنه هو الواضعُ لهذا الأمر من عنده، وطَرَّق عليه من المشورة المراجعة والمخالفة المُسقِطَيْن لِحشَمَةِ مَنْصِب النُّبُوَّةِ وأَبْهَتِها ، وقد يَحْرِمُ الله نبيَّه فضيلة، إذا كان إِثْبَاتُها له يَجُرُّ عليه تُهمَةٌ، قال الله تعالى: ﴿وَمَا كُنْتَ تَتْلُوا مِنْ قَبْلِهِ مِنْ كِتَابٍ وَلَا تَحُطُّهُ بِيَمِينكَ ﴾ [العنكبوت: ٤٨]، ثم علل ذلك بقوله: وإذاً لاَرْتابَ الْمُبْطِلُونَ ، فإذا حَرَمَه فضيلة الكتبِ، مَعَ كونه امْتَنَّ بها على من إياها بقوله: ﴿أَقْرَأْ وَرَبُّكَ الأَكْرَمُ الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ. عَلَّمَ الإِنْسَانَ
عَلَّمَهِ
(۱) في الأصل: «الجهاد».
(۲) في الأصل: «وثواب».
٤٠٢
PAGE_SEPARATOR
مَالَمْ يَعْلَمْ [العلق ٣ - ٥]، وقال: خَلَقَ الْإِنْسَانَ. عَلَّمَهُ الْبَيَانَ [الرحمن: ٣ - ٤]، وإذا كان كذلك، جازَ أَنْ يَحْرِمَـه فضيلة الاجتهاد، وإن كان فيها نَوْعُ ثواب؛ لدَفْع التهمة، وتخصيصه بسلوكِ الاتباع لمجرَّدِ الوَحْيِ، كما قال سبحانه: ﴿وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى [النجم: ٣ - ٤] ، ووَصَفَه في التَّوْرَاةِ: بأَنه (۱) لا يقولُ عنِ اللَّهِ إلا ما قيل له، وسيرته كانت انتِظارَ الوَحْيِ، حتى إِنَّه كان يُنْسَبُ إِلى جواب ما يُسأَلُ . عنه، وذلك مشهور
الانقطاع ؛ لشدَّةِ انتظاره للوحي ?
سلام
في السير.
ومنها أن قالوا: إنَّ الاجتهادَ عُرْضَةُ الخطأ، فلأن يُصانَ عنه، بطريقةِ الوَحْيِ خاصةً التي لا يجوز عليها الخطأُ، أَوْلى.
ويُخصَّ
لیک
ومنها: أن قالوا: إِنَّما جازَ النَّظَرُ مشروطاً بعدَمِ النَّص، والنبي صلى الله عليه وسلم [١٧٩/٣] لا يتحقق في حقه هذا الشَّرْطُ؛ لأنَّ النَّصَّ يَأْتِيهِ، والوَحْيَ يَنْزِلُ عليه أحياناً بما يَشْرَعُ له، فإذا لم تتحقق شريطة الاجتهاد، فارق أُمَّتَه في ذلك، فلم يَجُز له الاجتهادُ لعَدَمِ شَرْطِه، وهو تَعدُّرُ الوحي.
فصل
في الأجوبة عن أسئلتهم
أَمَّا الأَوَّل، وأَنَّ ذلك يُورِثُ تُهمةٌ في حقه، ويُطَرِّقُ عليه المراجعة، فحرمه لهذه الفضيلة لأجل هذه التهمةِ والمَنْقَصَةِ، كما حَرَمَه فضيلة
(۱) في الأصل: « فإنه».
٤٠٣
PAGE_SEPARATOR
الكتب، فإنَّ التهمة لا وَجْهَ لها هاهنا؛ لأَنَّ الذِي نَفَى عنه تُهْمَةَ مَا يَأْتِي به عن الوَحْيِ من الأحكامِ، نَفَى عنه تُهمةَ ما يَأْتي به من الأحكام عن
من
الاجتهادِ والرَّأْي، و هو ظهورُ المُعجز الدال على صدق ما ادعاه مـ النُّبُوَّةِ، بل ربَّما كان إلى نَفْيِ التّهمةِ أَقربَ؛ لأَنه إِذا اجْتَهَدَ فَاعْتَرَاهُ الخطأ، رُدَّ عليه، ويَبْعُد عن الإنسانِ أَن يَأْتِيَ بما يكون كاشفاً عن خطئه، فإذا اجْتَهَدَ بتجويز الشرع له الاجتهاد، تبرأ من التهمة؛ حيث كان اجتهاده عُرْضةً للرَّدِّ عليه؛ من الله تارَةً؛ فإنَّه لا يُقِرُّه على الخطأ، ومن أُمَّتِه أخرى؛ بحيث إنهم لا يُمسِكُونَ عن المشورة بالرأي.
صحيح؛
بریک
ولأَنَّ تَعلَّقَك بأنَّه عُرْضةُ اعتراضهم عليه المزيل لأُبهة النُّبُوَّةِ، غيرُ لأنَّ ذلك لو كان مِمّا يجب صيانته عنه ، لأَنكر عليهم اعتراضاتهم عليه، وما زالوا يَعْتَرِضُونَ والوَحْيُ لا يُنْكِرُ والنبي صلى الله عليه وسلم يَصِبْرُ عليهم، ولو تتبعنا ذلك لأَطَلْنا؛ لكنا نَذْكُرُ طَرَفاً من ذلك: وهو اعتراضهم عليه في وُضُوئِه من بئر بضاعة، والإجابة لبيـت قـوم، وعدم إجابته لآخَرِينَ، ومُواصلته في الصَّومِ مَعَ نَهْيِه لهم عن الوِصال، وأَمرِه إِيَّاهم بِفَسْخِ الحَجِّ ولم يَفْسَخُ، واعتراضهم عليه يومَ عُمْرَةِ القضاءِ، لَمَّا أَجَابَ قريشاً إلى ما اقْتَرحُوا عليه، ورَدّه لأَبي جَنْدَل، حتى قالوا: ففيمَ نُعْطِي الدَّنِيَّةَ من ديننا، والله يقولُ: لَتَدْخُلُنَّ المسجد الحرام ؟ [الفتح: ٢٧]، وقولهم: ما بالنا نَقصُرُ، وقد أَمِنًا؟ حتى أَخْرَجُوه إلى الأجوبة عـن
(۱-۱) وقعت هذه الجملة في الأصل بعد قوله «وقد أمنا ورأينا أن الصواب
الموافق للسياق إثباتها في هذا الموضع.
٤٠٤
PAGE_SEPARATOR
هذه الأسولةِ والاعتراضات؛ بأن قال: «الماءُ طَهُورٌ»، «إِنَّ فِي بَيْتِ فلان كلباً»، «لست كأَحدِكم إني أَضَلُّ عند ربي، فيُطْعِمُني ويَسْقِينِي»، «لو استَقْبَلْتُ من أَمْري ما استَدْبَرْتُ، لما سُقْتُ الهَدْيَ، لكني سُقْتُ هَدْيِي، ولَبَّدْتُ رأسي، ولا أُحِلُّ حتى أحلق».
.
وما أَنْكَرَ البارئ عليهم في قرآن هذا الشَّأْنَ، أَو أَنْكَرَه عليه الصلاة والسلام، كما أَنْكَرَ عليهم القِراءَةَ معه، فقال: «مالي أُنازَعُ القُرْآنَ؟»(۱)، فلم يستطع أحدٌ (۲) أَن يَقْرَأَ معه بعد قوله ذلك، فَلَمَّا لم يُنكر ذلك، عُلِمَ أنه ليس من الأمور المُسقِطةِ لأُبَّهَةِ النُّبُوَّةِ على ما ذَكَرْتَ، وما زالتِ النُّبُوَّاتُ مَبْنيَّةً على مقاساةِ الأُمَم ومداراتهم، فبالصَّبْرِ فضلوا، وبه وُصِفُوا، قال سبحانه وتعالى: ﴿فَصَبَرُوا عَلَـى مـا كُذَّبُوا ﴾ [الأنعام: ٣٤] .......) النبوة عن طلب الحكم بالاجتهاد (..........)؛ لأنَّ [١٨٠/٣] ٣) البارئ، سبحانه لم يَرْفَعُه عن أن يسألهم ويستشيرهم) في الأَمْرِ، وَمَدَحَ المتخلّقِينَ (( بذلك ، فقال (۳) ﴿وَأَمْرُهُمْ شُورَى بَيْنَهُمْ ﴾ [الشورى: ۳۸].
عنه، على أنه
وقولُهم : إِنَّه عُرْضةُ (٤) الخطأ، فهو هذا بعينه، وقد أَجَبْنا عنه، لا يُقر عليه، وإنما يُخافُ مِنَ المَضَرَّةِ بالخطأ، ولا مَضَرَّةَ به إذا لم يُقَرَّ عليه،
(1) أخرجه أحمد (۷۲۷۰)، وابن أبي شيبة ٣٧٥/١ ، وأبو داود (۸۲۷)، وابن
ماجه (٨٤٨) ، والبيهقي ١٥٧/٢ من حديث أبي هريرة.
(۲) في الأصل: «أحداً».
(۳-۳) خرم في الأصل.
(٤) في الأصل: «عرض».
٤٠٥
PAGE_SEPARATOR
وفي رده عنه، وبيان خطئه فيه دليلٌ على أَنه لم يَضَعْ ذلك لنفسه، وأنه تابع لغيره؛ إذ لو كان عن نفسه يقولُ، لما رَدَّ بنفسه على نفسه، وقـد اسْتَدَلَّت عائشة الله عنها بمثل ذلك؛ حيث قالت: لو كنم محمد
رضي
على نفسيه أَمْراً، لكتَمَ ما في نفسه، والله سبحانه يقول: ﴿وَتُخْفِي في نَفْسِكَ مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَنْ تَخْشَاهُ
[الأحزاب: ٣٧]
وأَما قولهم: إنما جازَ النظر والاجتهاد والاستنباط مشروطاً بعدَمِ النص، ومهما وَجَدَ المجتهدُ النَّصَّ، لم يَجُز له الاجتهاد، والنبي صلى الله عليه وسلم سبيل النص في حقه مُتسَهَلٌ مُتيسر، ولا معنى لاجتهاده. فإنَّ ذلك باطل باجتهادِ أهل عصره، ومعلومٌ أَنَّه نَصَّ على ذلك، وأَقَرَّ عليه قضاته، كمُعاذ وعتاب وعلي بن أبي طالب، ومازالُوا يَجْتَهِدُونَ، وَيَعْتَرِضُ أَحكامهم، فيُقِرُّهم عليها؛ فمن ذلك: حكم علي في الربية (۱) التي وَقَعَ فيها ثلاثة؛ واحد على آخر، فهَلَكُوا(۲). وقوله (السعد بن معاذ): «يا سعد، لقد حَكَمْتَ بحكم الله من فوق سَبْعَةِ أَرْقِعَةٍ؟». وقال معاذ حينَ بَعَثَه إلى اليمن: ٣) أَجتهد
(۱) الزبيةُ : حُفرة تُحفر وتُغطى ليقع فيها الأسد أو غيره فيُصاد.
(۲) في الحديث أنهم أربعة، أخرجه أحمد (٥٧٣) و (٥٧٤) و (١٠٦٣) و (۱۳۱۰)، والبيهقي ،۱۱۱/۸ ، والطيالسي (١١٤) ، وابن أبي شيبة ٤٠٠/٩ من حديث
علي.
(۳-۳) خرم في الأصل.
(٤) أخرجه بنحوه أحمد (۱۱۱٦٨) والبخاري (٤١۲۱) ، ومسلم (١٧٦٨) (٦٤)، وأبو داود (٥٢١٦) والنسائي في الكبرى» (۸۲۲۲) من حديث أبي سعيد الخدري.
٤٠٦
PAGE_SEPARATOR
رأيي، فقال: «الحمد لله الذي وَفَّقَ رَسُولَ رَسولِ اللَّهُ لِمَا يُرْضِي
رسول ۳) الله» (۱).
-
فصل
في جمع شبههم
فمنها قوله تعالى: ﴿وما يَنْطِقُ عن الهوى) إن هو إلا وحي يُوحَى [النجم: ٣ - ٤]، وأمره أن يقول: ما يكون لي أَن أُبَدِّلَه مِن تلقاء نفسي إن أتَّبِعُ إِلا ما يُوحَى إِليَّ ) [يونس: ١٥]، وهذا ينفــي القــول بالاجتهاد، ويُوجب أنه لا يقول إلا عن وحي.
فيقال: نحن قائلون بالآية، وأنه الا الله لا ينطق عن الهوى؛ لأَنَّ الهوى هو ما تهواه الأنفس، والقولُ بالاجتهاد استنباط مما أوحى الله سبحانه إليه، فانتزع من المنطوقِ علَّةً يُعَدِّي بها الحكم إلى المسكوت، وهذا لايسمى هوى، ولا يَخْرُجُ عما أَنزِلَ اللهُ وأَوْحَى.
وأما الآية الأخرى، فلا حجَّةً فيها؛ لأنهم قالوا: انت بقـرآن غير هذا أَو بَدِّله ﴾ [يونس: ١٥]، فنفى التبديل من عنده، والاجتهاد تأويل،
وليس بتبديل.
ومنها: أن قالوا: إِنَّ الاجتهاد طريقه الظَّن، والبي قادر على القطع، ومَنْ قدر على القطع، لا يجوز له سلوك ما طريقه غلبةُ الظَّنِّ.
(۱) تقدم تخريجه ٥/٢.
٤٠٧
PAGE_SEPARATOR
فيقال: إِنَّ النبيَّ لا يقال: إنه قادر، بل راج لنزول الوحي، وإلا فأَيُّ
قدرة له على نزول حبريل عليه، وإنزال الله إليه؟ بل ذلك إلى الله تعالى؛ يوضح هذا قوله إخباراً عن الملائكة: وما نَتَنَزَّلُ إلا بأمر ربك [مريم: ٦٤] ، وإنما غاية ما يقال : إنه لا إِنما(۱) يَتَرجَّى ويتوقع نزول الوحي عليه، وهذا أمر لا يمنع من الاجتهاد فيما لم يَنْزِل فيه وحي، ولم يتلا فيه نص، ألا ترى أَنَّ آحادَ أُمته من أصحابه ومعاصريه قادرون على سؤاله عن أحكام الحوادثِ التي لانصَّ فيها عندهم؛ كمعاذ لما بعثه إلى [١٨٠/٣] اليمن، أقره على قوله : أجتهد رأيي، ومدحه على ذلك، وسماه موفقـاً، وكان في إمكان معاذ الكتابة للنبي او بالسؤال، لكنه لم يُوجب عليه
الله
ذلك، ولا منعه من الاجتهادِ مع وجودِ هذا الطريق، وكذلك سماع الصحابة بعضهم من بعض عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وخبر الواحد عنه ظن، وسؤاله وجوابه لسائله قطع، ومع هذا سَمِعُوا الأَخبار في مدينــه عنـه، ولا إنكـار منه لذلك، ولاحث أحداً منهم على العدول عن سماع الخبر عنه إلى سماع
القول منه.
ولأنَّ الله سبحانه كان قادراً على جعل طريقِ الأحكام كلّهـا النـص القاطع، ثم إنه غاير بين الطرق إلى الأحكام؛ فجعل بعضها نصاً، وبعضها ظاهراً، وبعضها وَكَلَهُ إلى مجرَّد الاجتهاد، وهو عُرضة الخطأ؛ فإمَّا أَن يكون ذلك تحكماً منه سبحانه، فلا يُستنكَرُ أن يفعل في حق نبيه ما
فعل في حقِّ الأُمَّةِ، ولا فرق في التشريع بين ما يَعُمُّ مُّ أَو يَخُصُّ، أو يكونَ
(۱) في الأصل: «إنه».
٤٠٨
PAGE_SEPARATOR
ذلك معللاً بأنه سبحانه قصد تكليف ذوي العقول استخراج المعاني واستنباطها من النصوص والظواهر؛ ليُثيبهم بذلك الاجتهاد الذي هو أعمال القلوب، كما أثابهم على أعمال الأبدان، وكلُّ ذلك جائز على الله سبحانه، حسن في العقل، لا يمنعُ منه مانع، ولا يناقض أصلاً من
أصول الشرع. ولأنه يجوز أن يَحْكُمَ بنص في واقعةٍ أو حادثـة مـع تجويزه أن ينسخ الله ذلك النَّصَّ بغيره، مما يُوجِبُ تغيير حكم ذلك النص، وكذلك في أعصار الصحابة والتابعين بعده، يجوز الاجتهاد لكلِّ واحدٍ منهم في صُقْعِهِ وزاويته، وإن جاز أن يكون قد سبق اجتهاده مـا يجري مجرى النص في العصمة والقطع، وهو الإجماع على حكم الحادثة. ومنها: أنه لو كان النبي لا لا لا لا يحكم بالاجتهاد، ما كَفَرَ مَنْ خالف أمره، ولما أجمعنا على أَنَّ مَنْ خالف أمره كفر، كان ذلك دليلاً على
أَنَّ
أمره لا يفعُ عن طريق مظنون؛ لأنه إنما يَكْفُرُ الإِنسانُ بمخالفة القطع. والجواب: إنما كفر بتكذيب ما ضمنَ الله سبحانه عصمته، وإقامة الدلالة القاطعة على صدقه، وبقوله: ما آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وما نَها كُمْ عنه فانتهوا [الحشر: ۷] ، ولا علينا ممن صَدَرَ ولا عَمَّا صدرَ؛ كالإجماع إذا كان على حكم، وجب اتباعه، وإن كان الإجماع قد يصدُرُ عن قياس، أو خبر واحد وهو مثل الإجماع؛ من حيث إِنَّ الإجماع معصوم عن الخطأ، والنبيُّ لايُقَرُّ على خطأ.
ولأنه يجوز أن يكون كفره؛ لأجل أنه كما يُخبر عن اجتهاده، قد يُخبِرُ
٤٠٩
PAGE_SEPARATOR
عن الوحي، فإذا ردَّ قوله، فقد ردَّ ما يجوز أن يكون وحيا(۱) من الله سبحانه.
فصل
يجوز أَن يَرِدَ من الله سبحانه الإذن لنبيه في الحكم بما أراد وشاء؛ بأن يجعل له تأييداً وعِصْمةً في موافقةِ الصَّواب، وتجنب الخطأ، بناءً على جواز الاجتهاد فيما يتعلق بالشرع وهو اختيار الجرجاني، وقول الشافعية، وجمهور أهل الحديث ٢).
وحكي عن جماعة من المعتزلة، وعن أبي سفيان السرخسي من
أصحاب أبي حنيفة: المنع من ذلك.
فصل
في ادلتنا على جواز ذلك
فمنها : أَنَّ الله سبحانه قادر على إنزال ما هو الأصلحُ للمكلفين من الأحكام قولاً يُتلى، فَيتَّبعه الرَّسُولُ، ويدعو إليه، فيكون الحق والصواب، وهو القادر على إلهامه سلوكه باجتهاده المسلك الذي يَهجُمُ به على الحق والصواب، وتوفيقه لإصابة الحقِّ، وعصمته من الزلل في رأيه، كما عن الكذب في نطقه، وإذا كان قادراً على ذلك، فلا وجه للمنع منه؛ إذ كان مؤدِّياً له إلى الصواب الذي يُدركه بالنصوص المتلوَّةِ والوحي
عصمه
(۱) في الأصل: «واجباً».
(۲-۲) خرم في الأصل، واستدركناه من العدة ١٥٨٧/٥، و«المسودة» (٥١٠).
[١٨٢/٣]
PAGE_SEPARATOR
الصادر عن ومنها:
الله، أو (١) بواسطة الرأي والاجتهاد.
إذا جاز أن يَكل أُمور الدنيا، وسياساتها؛ من الحروب وتراتيبها، والعطاء لمن يكون عطاؤه (۲) مصلحةً، والمنع لمن يكون عطاؤه مفسدةً، إلى رأيه ورأي أصحابه، ويحنّه على مشاورتهم؛ اعتماداً على ما منحهم من الآراء السَّليمة، والعقولِ الصَّحيحة، جاز أن يكل أمر الأحكام الدينية إلى رأيــه
واجتهاده، مع منحته ما يكون به مدركاً للصَّواب ومتنكباً للخطأ.
ومنها:
أَنه قد وُجد ذلك، ولا يُستنكر مثلـه مـن جهـة الله سبحانه؛
لأنَّ غير الجائز ( عليه لا يُوجَدُ۳) فإذا وجد، فقد جاز، وإذا جاز، فلا وجه (....) المكفر به إلى الرأي، والتخيير في حق كافة المكلفين، وكـــان اختيار المكلف لأيّها وافق، فهو الأصلح، ولو اختار ثلاثة من المكلفين كلُّ أحد تلك الثلاث استوعب باختيار الثلاثة الثلاث، وكان
واحد منهم
كلُّ واحدٍ منها في حق من اختاره هو الأصلح.
ومن ذلك قول عمر: وافقت ربي في ثلاث، فنزل القرآن على اختيار عمر في ثلاثة أحكام آية الحجاب واستقبال الكعبة بدلاً من بيتِ
المقدس، والمنع من المفاداة في حق الأسرى (٤). وأَخر معاذ قضاء ما فاته
مع
النبي . كون السنة الأولى تقديم قضاء ما فات؛ فقال : «سن مع
(۱) في الأصل: «لا».
(۲) في الأصل: «العطا».
(۳-۳) خرم في الأصل.
(٤) تقدم تخريجه ٤١٩/٣
٤١١
PAGE_SEPARATOR
لكم معاذ، فاتَّبعوا سنته(۱)»، ومعنى هذا: موافقة ما نزل به الوحي؛ لا أَنَّ
معاذاً وضع
ذلك شريعة، فإذا كان في
أُمَّة
النبي
مَنْ يوافق رأيه وحي
الله، فلا نكير أن يعلم الله سبحانه من نبيه موافقة الأصلح فيما يختاره،
فيقول له: احكم بما ترى، فهو اختيارنا وحكمنا.
وقد رأيتُ لبعض الأصوليين استدلالاً في هذه المسألة(٢) بقوله تعالى: كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حَرَّمَ إسرائيل على نفسـه مـن أن تُنزَّلَ التوراة ﴾ [آل عمران ۹۳] ، فأثبت تحريم الطعام علـى بـني إسرائيل بتحريم نبي على نفسه، فقال: مِن قَبْلِ أَن تُنزَّلَ التوراة ، فَأَبان بذلك أنه إنما حرَّمه على بني إسرائيل بتحريمه واختياره، ولو لم يكـن
قبل
[١٨٣/٣] جائزاً في العقل، لما جاز في حق أحدٍ في شريعةٍ من الشرائع. فصل
في جمع شبههم
فمنها: أَنَّ الأُمورَ الشَّرعية والأحكام الدينية مبنية على المصالح التي لا علم للخلق بها، فإذا قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : احكم بما ترى، كان تفويضاً إلى مَنْ لا علم له بالأصلح، فيحيل المصالح الدينية، والأحكام الشرعية. ومنها : أَنَّ لنا صواباً في الرأي، وصدقاً في الخبر، ثم إنه لا يجوز أن
(۱) تقدم تخريجه ٤١٩/٣.
(۲) أورد هذا الاستدلال أبو الحسين البصري في «المعتمد»: ٨٩٠ ونسبه لأبي
علي الجبائي.
٤١٢
PAGE_SEPARATOR
يُخبر بمالا يَعلَمُ كونه صدقاً؛ ليوافق الصدق، كذلك لا يجوز أن يحكم بما
لا طريق إلى العلم بصوابه؛ ليوافق الصواب. ومنها : أنه لو جاز ذلك، لجاز أن يرسل الله رسولاً، ويجعل إليه أن يشرع شريعة برأيه(۱)، وينسخ ما تقدمه من الشريعة برأيه، وينسخ أحكاماً أنزلها الله عليه برأيه، ويرى أن نسخها أصلح من استدامتها بحكم الحال التي تجدَّدت، فيُبيحَ الخمر بعد أن حُرِّمَتْ، ويُبيحَ الجمع بين الأختين، والأمهاتِ، والأخوات من الرضاع؛ لواقعة تقعُ له من التي يراها، أو يَحُصَّ من يرى أنه لا يستجيب لتحريم ذلك بالإباحـة لـه، ويُحرم ذلك على مَنْ يَعلَمُ أَنه سريعُ الانقياد، وإلى مـا شـاكـل ذلـك مـن الآراء والاختياراتِ السَّانحة له.
المصلحة
وإن جوزتم ذلك؛ لِما يَعلَمُ من الإصابة، فلا يَبعُدُ أَن تُجوِّزُوا أَن يُقالَ له: أَخبر بما شئت في المستقبل من أمر الدنيا والآخرة، فسيوافق تحقيق(٢) خبرك، ويوقع ما أَخبَرْت به على ما أَخَبَرْت، وأن يقال له : ومَن اختار من أصحابك والتابعين لك شيئاً ، فهو الحق، وهو الصَّوابُ، فَاجْعَلْهُ شرعاً متبعاً، وديناً لمن بعدهم من أُمتِك.
فصل
في جمع الأجوبة عن شبههم
أَمَّا اعتبار المصالح، فأصحابنا يمنعون اعتبار ذلك، واشتراطه من طريق الإيجاب على الله سبحانه، وذلك أصل اتَّسع الكلامُ فيه في أصول
(۱) في الأصل: «بعرانه» .
(۲) في الأصل: تحريك».
PAGE_SEPARATOR
صل الله
الديانات، ولو دخلنا على تسليمه، وأنه معتبر على طريق النظر، لما امتنع أن يُلهم الله نبيه لله الحق والصواب في كلِّ حادثة تحدث في عصره، فلا يعدو باجتهاده الحقَّ عند الله ، والصواب الذي هو أصلح له ولأمته، كما خص بعض أتباعه - وهو عمر بن الخطاب ـ فيما وافق الوحـي فيـه رأيه، وموافقته (۱) فيما بَدَرَ مِن عمر يجوز أن تدوم في حق رسول الله ، كما أنه جعل له أن يأخذ الماء من العطشان، ويتزوج ما شاء من النسوان، وكما أَنه نَقَلَه من قبلة بيت المقدس إلى الكعبة، وقال له: قـد نَرى تَقلُّبَ وجهك في السَّمَاءِ فَلنُولِّيَنَّكَ قبلة ترضاها) [البقرة: ١٤٤]، فمَنْ نقله من قبلةٍ إلى قبلة ترجياً لرضاه، وجعل ذلك الرضا موافقـاً للأصلح، لا يَبعُد أن يجعل رضاه ومشيئته مقصورتين على ما هو الصوابُ عنده، ويُجنّبه إرادة الخطأ، ومحبَّة المفاسد، ويَقْصُرَ مشيئته واختياره على المصالح، وعساه إذا قال له: افعل ما تشاء، تَوَخَّى الصَّوابَ بنوع من النظر والاجتهاد، ولم يَحكُمْ بنادرةٍ شيئاً، من غير تقديم روية، وهذا هو الظاهر من حاله ، وما يليقُ بمحاسن سياسته وقد بدر منه ذلك في مطاوي كلامه؛ حيث قال: «إني لأعطي الرَّجلَ وغيرُه أَحبُّ إليَّ م خوفاً على إيمانه، وإني لأكل أقواماً أمنعهم (۲) إلى إيمانهم»(۳)، والتألف(٤) بالمال، وإن كان مأموراً به، لكن مقادير العطاء كان موكولاً [بها] إلى رأيه.
(۱) في الأصل: «ووافقه».
منه
(۲) في الأصل: «اببفهم».
(۳) أخرجه مسلم (١٥٠) من حديث سعد بن أبي وقاص.
وأخرجه
جه بنحوه البخاري (۹۲۳) من حديث عمرو بن تغلب.
(٤) في الأصل: وبالف».
٤١٤
PAGE_SEPARATOR
ولأنَّ الله سبحانه قد خيَّر بين أعيان في التكفير، فأي الأنواع شاء، كفر به، وإنما كان كذلك عند المعتبرين للمصالح؛ لأنه(۱) علم أَنَّ المكلف لا يختار واحداً من الأعيان إلا وهو المصلحة والصَّوابُ، وكذلك وَكَلَ إلى رأي المزكين إخراج أي أعيان الغنم أو البقر أو الإبــل شاؤوا، كذلك في إطلاق رقبة في الكفَّارة، فلم يُعيِّنْ أحد رقابه من عبيده وإمائه، بل وكـل ذلك إلى رأيه.
أن
وأَمَّا الخبر، فلا يمتنع أن يقال له: أخبر بالفتح أو النصر، ثم يمدهم بالنصر والفتح تصديقاً لخبره، أو يقال له: أخبر بما تُحِبُّ أن تخبر به، فيُحِبُّ أن يُقوِّي قلوبهم بالخبر السار ، فيخبرُهم، فيؤيد الله خبره بتحقيق ذلك، فلا يبعد ذلك من طريق العقل والشرع؛ والواحد منا يقول لوكيله: وكلتك وكالة مطلقةً، فمهما رأيت من المصلحة، فأمضه واسلكه؛ فيصالح إن رأى الصُّلْحَ، ويبرى إن رأى الإبراء، ويُشَدِّدُ إِنْ رأَى التشديد ويسهلُ إن رأى التسهيل مع ثقته برأي وكيله وحِذْقِه، فما ظُنُّكَ بالقادِر على لا يوقع في قلبه إلا حب الأصلح دونَ الأفسد، ويقدر على تصديــق إخبـار رسوله بإيقاع ما أخبر بوقوعه، والمنع لما أخبر بعدم وقوعه، كما يُخبِرُ عن نفسه؟ مثل قوله في أبي لهب سيصلى ناراً ذات لهب [المسد: ٣] وكما قال سبحانه: فَقُلْ لن تَخْرُجُوا مَعِيَ أَبداً ولن تُقاتِلُوا مَعِيَ عَدُوّاً [التوبة: ۸۳] ، فلما راموا الخروج معه، تبطهم، وقال سبحانه في جواب :قولهم وَذَرُونا تَتَّبِعكُم : ويريدونَ أَنْ يُبَدِّلُوا كَلامَ اللَّهُ قُلْ لَنْ تَتَّبِعُونا
(۱) في الأصل: «أنه».
٤١٥
PAGE_SEPARATOR
--
كذلكُمْ قالَ الله مِن قَبْلُ [الفتح: ١٥]، فكما جاز أن يُقدِّم قولاً منه سبحانه بخبر، ثم يؤيده بالتصديق، كذلك يجوز أن يأمر نبيه بأن يخبر بالخبر، ثم يؤيده بالتصديق لما أخبر أمته به، ولافرق، ويكون اعتماده فيما يقدمُ عليه من الخبر على أنَّ الضامن له تصديق خبره قادر على ذلك، فلا يكون حازراً ولا مخمّناً، بل قاطعاً بكون ما أخبر به على ما أخبر.
وأما بعثته لرسول يجعلُ إليه ما يشرعُه برأيه واختياره، ويقصر شريعته على ذلك، من غير وحي يَتنَزَّلُ إليه سوى قوله: احكم بمـا تـرى، فجائز(۱)، ولا يفعل ذلك إلا في حقٌّ مَنْ يَعلَمُ أَنَّ المصالح ونفي المفاسد واستقامة أحوال الأُمَّة، حاصلة فيما يراه ويدبره بصحيح نظره، ولامانع مـن ذلـك مـن جهـة الشرع والعقل، ولا نَعلَمُ وجهاً لإحالة ذلك وامتناعه، وغاية ما يُتَخَوَّفُ من هذا: وقوع الخطأ، ونحن نقول: إنَّه لا يجعل الرأي إلى رسول من رسله إلا وقد علم عصمته الخطأ، وإنْ لم يعصمه عن وقوع الخطأ، عصمـه عـن استدامة الخطأ؛ بأن لا يُقره عليه، كما قلنا في الاجتهاد الواقع منه، وأنه لايُقَرُّ
على
من
الخطأ، وكما أخبر سبحانه عن إلغاء (٢) ما يُلقيه الشَّيطانُ فَيَنْسَحُ الله ما يُلْقِي الشيطانُ ثم يُحكمُ اللهُ آيَاتِهِ ﴾ [الحج: ٥٢].
فصل
من
الفتنة:
يجوز للعـامـي تقـليـد العـالم فيما يسوغ فيه الاجتهاد، ومالايسوعُ،
فيَرْجعُ إلى قولِهِ في الفعل والترك، وبه قال الأكثرونَ.
[١٨٤/٣]
(۱) في الأصل: «جاز».
(۲) في الأصل: «الياء».
PAGE_SEPARATOR
وقال أَبو علي (۱) مِنْ أصحاب الشافعي: لايجوز تقليده للعالم فيما
لا يسوغ فيه الاجتهاد.
وقال بعض الأصوليين: لا يجوز لَهُ الأخذُ بقوله حتى يعرف العامي
علة الحكم الذي أفتى به ذلك العالم.
فصل
في أدلتنا
فمنها قوله تعالى : فاسْأَلُوا أهلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُم لا تَعْلَمُونَ [النحل: ٤٣]، وهذا يعمُّ ما يسوغ ومالا يسوغ، ومَنْ يَعْلَمُ علَّةَ الحكم ومَنْ لا يعلم.
ومنها: أنَّ العامي ليسَ معَهُ آلة الاجتهاد، فجاز له التقليد، قياساً على ما يسوغ فيه الاجتهاد.
ومنها: أنَّ إِلزام العامي معرفة الدليل وعلَّةَ الحكم يقطعه عن المعاش، فإنَّ ذلك إنما يتحصَّلُ للمتبتل لذلك من طلبة العلم، والمنتدبـونَ (٢) لذلك تراهُمْ يقطعون الأعمار فيه حتى يتحصل لهـم طـرف منه، وقلَّ مَنْ يبلغ مرتبة الاجتهاد، وما بلغ هذا المبلغ من الإضرار، سقط، كالتزام الحج في كل سنة،
وإلزامهم أن يتفقهوا في الدين كلهم، وأن يتكلفوا بلوغ مرتبة الاجتهاد.
(۱) هو أبو علي الطبري الحسن بن القاسم، تقدمت ترجمته ٦٠/٢.
(۲) في الأصل: «والمتدس».
PAGE_SEPARATOR
فصل
في جمع شبههم
فمنها : أنَّ أكثر ما في هذا : أنَّ الأدلة تغمض وتدق، وذلك لا يبيحُ التقليد، كما نقول في معرفة الله سبحانه، وما يجب له، وما لا يجوز عليه، وما يجوز عليه، وأدلة هذا الأصلِ العظيم أدق، وما جاز لأحد أن يُقلّد
فيه.
ومنها لأبي علي (۱): أنَّ ما لا يسوغ فيه الاجتهاد، ففيه دليل مقطوع به، فلا يجوز التقليد فيه؛ كالاعتقادات في مسائل الأصول.
فصل
في الأجوبة عن شبههم
أمَّا الأَوَّلُ، فإنَّ مسائل الأصول للعامي فيها آلة يتوصل بها إلى معرفـــة الأدلَّةِ التي تخصها، وهي العقل، وليس للعامي آلة الاجتهاد في الأحكام؛ لأنَّ الأدلة فيها مكتسبة ومُقتَبَسَةٌ بالتعليم لا بالقريحة؛ لأنَّ أكثرهـا نقـول تحتاج إلى قطع أزمنة يتعطَّلُ فيها المعاش.
وأما ما تعلَّق به أبو علي، وقوله: ما لا يسوغ مقطوع، لكن دليل المقطوع ليس معه آلته، والإجماع فلا بُدَّ أنْ يستند إلى أدلةٍ.
وأمَّا تعلقه بالعقليات، فقد سبق الجواب عنه.
(1) يعني الجبائي، انظر «التبصرة»: (٤١٤).
٤١٨
PAGE_SEPARATOR
فصل
لا يجوز للعامي تقليدُ مَن شاءَ مِن العلماء، بل يجب عليه أن يتخيَّر الأعلم والأورعَ تَحرِّياً لدينه بحسب جهده، وبهذا قالَ ابنُ سُريج والقفالُ
من أصحاب الشافعي
(۱). .
وقال جماعة من العلماء: لا تُلزمه ذلك، وعليـه الأكثرون مــن
أصحاب الشافعي (٢).
فصل
في الدلالة على ذلك
فمنها : أنَّ اجتهاد العلماء إنَّما اعتبر ؛ ليكونوا إلى إصابة الحق أقرب، وعن الخطأ أبعد، وذلك موجود في حق المستفي(۳) فإنه إذا تحرى الأفقة
والأعلم، كان إلى إصابة الحقِّ باتباع فتواه أقرب.
ومنها: أنَّ معه آلةً يتوصل بها إلى معرفة الأعلم، والأعلم إلى إصابة الحق أقرب، فلا يجوز أن يعطل إعمال آلته في ذلك(٤)، كما لا يجوز للعالم أن يعطل ترجيح ما بين الأدلَّةِ، وإمعان النظر فيها؛ ليكون إلى الإصابة للحق أقرب.
(۱) انظر التبصرة» (٤١٥).
(۲) انظر المنخول» (٤۷۹) ، وفواتح الرحموت ٤٠٤/٢ .
(۳) في الأصل: «المستثني».
(4) في الأصل: «كذلك».
٤١٩
PAGE_SEPARATOR
فصل
في شبههم.
[١٨٦/٣] فمنها: تعلقهم بقوله تعالى: ﴿فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُم لا تعلمون ﴾ [النحل: ٤٣] ، ولم يُفرِّق بين شخص وشخص، وعالم وعالم،
بعد أن جمعتهم أهليةُ الذكر.
ومنها: أنَّ مَن جازَ تقليده إذا كانَ ،وحدَه، جازَ تقليده وإن كان معه غيره، كما لو كانا متساويين.
ومنها: أنَّ تجويز التقليد في الأصلِ إنما كان؛ لأنَّ تكليف التعلم لمـا يصير به مجتهداً مشقة عظيمة معطلة للناس عن المعاش والأشغال الدنيوية، وهذا موجود في تكليف اجتهادِ كلّ عامي لمعرفة الأعلم؛ فإنه لا طريق إلى معرفة ذلك إلا بنوع نظر واستدلال، فوجب أن لا يُعتبر، كما لم يُعتبر أصل الاجتهاد.
فصل
في الأجوبة
أما الآية، فلا بُدَّ فيها من إضمار مَن عَلِمْتُم عدالته مِن أهلِ الذكرِ، وعقله وبلوغه، وذلك بأدلَّةٍ أَوْجَبَتْ ذلك، فيُضْمَرُ: من علمتم تَرَجُحه (۱)
الله
على غيره؛ بما ذكرنا من الدلالة في نهى [و] أمَرَ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : «إذا
(۱) في الأصل من حجه».
٤٢٠
PAGE_SEPARATOR
أمرتكم بأمر، فأتوا منه ما منه ما استطعتُم»(۱).
وأما إذا كان وحده تعيَّن، فليس (۲) إذا تعيَّن بالوحدة، لم يجـ الاجتهاد عندَ اجتماع غيره معه؛ بدليل الأدلَّةِ والبَيِّنَاتِ إِذا تعارضَتْ، فَإِنَّ الآياتِ والأخبار والبينات يجب الاجتهاد للعمل عند تقابلها؛ إما للجمع، أو الأخذ بالأخص بالحكم وإسقاط غيره، وحكم الأشخاص كذلك؛ ولأنَّ الواحد ما يخلو من اجتهادٍ في النظر إلى أحواله وخلاله التي تحصل معها الثقة إلى فتواه.
وأمّا دعوى المشقة في ذلك، فبعيدٌ ؛ لأنَّ المشقَّةَ إِنَّما حَصَلَتْ في باب تحصيل العلوم الصالحة للاجتهاد، لأنها بعيدة القعر، كثيرة صعبة، تقطعُ الزمان على أرباب الأشغال، فأما تميز ما بين شخصين؛ فإنَّ ذلك يحصل بالسَّماع من أهل الخبرة بذلك.
فصل
لا يجوز خلو عصر من الأعصار من مجتهد يجوز للعامي تقليده، ويجوز أن يُولَّى القضاء خلافاً لبعض المحدثين في قولهم: لم يـــق في عصرنا
مجتهد (۳).
(۱) تقدم تخريجه ٥٤٨/٢.
(۲) في الأصل: «وليس».
(۳) انظر المسودة) (٤٧٢) و (الإحكام للآمدي ٢٣٣/٤
٤٢١
PAGE_SEPARATOR
فصل
في أدلتنا
فمنها : أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: «العلماء ورثة الأنبياء»(۱)، وأحقُّ الأمم بالوراثةِ هذه الأُمَّةُ، وأحقُّ الأنبياء بإرث العلم عنه نبيُّ نبي هذه الأُمَّةِ؛ إذ لا
ني بعد نبيها.
ومنها: أنَّ الاجتهادَ طريقٌ لمعرفة حكم الله في كل حادثة، فلو لم يــق مجتهد لتعطّلت الحوادث عن أحكام اللهِ، فَإِنَّ غير المجتهدِ إِنَّما يقولُ حزراً و تخميناً، وذلك ليس بطريق في الشرع.
ومنها:
أنه لا طريق للعامَّةِ إلاّ التقليد، ولا يجوز لهم التقليد إلا لمجتهد،
فلو خلا العصر من مجتهد، لانقطع طريق الاتباع، والإصابة لحكم الله، فلا عالَم يَجْتَهدُ، ولا عامي يمكنه التقليد مع فقد المجتهد، فتبقى الأُمَّةُ في [١٨٧/٣] الحيرةِ والضَّلال، وقد ضمنَ الله سبحانه حفظ الأُمَّةِ وحراستها الضَّلالة، بقوله : «أمتي لا تجتمع على ضلالة» (٢).
عن
ومنها: أنا أَجْمَعْنا أنَّ الإجماع دلالة معصومة قطعية، وليس الإجماع إلا اتفاق أهل الاجتهاد على حكم الحادثة، فإذا عُدمَ المجتهد، عُدمَ الإجماع، [و] أفضى إلى بقاءِ الأُمَّةِ بغير معصوم يخلف النبي المعصوم.
ومنها: أنَّ التفقه
في الدين فرض على الكفاية، إذا اتفق على تركه
(۱) تقدم تخريجه ص (۱۲۱).
(۲) تقدم تخريجه ص (١٠٦).
٤٢٢
PAGE_SEPARATOR
الكلُّ ، أَيَّمُوا كلهم، وكانوا جاهلين كلهم بحكم الحادثة إذا حَدَثَتْ، وكانوا مجمعين في تركهم على ضلالة، وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بأنَّ أمته لا تجتمع على ضلالة، وهذا يعمُّ الاعتقاد والفعل، فكما لا بُدَّ مِن مُعتقِدٍ للحقِّ في أُمَّتِه، لا بدَّ مِن طالب للحقِّ، وإهمال الاجتهادِ ضلال، وليس بحق، وخبرُ
النبي لا يقع بخلافِ مُخبَرِه.
فصل
في شبههم
فمنها: أنَّ شروط الاجتهادِ قد تعذَّرَتْ ؛ إذ كانت علوماً شتى، بينَ لغة، وعربية، وحفظ كتاب الله وسنة رسوله، ومعرفة أحكام القرآن، والحديث، والصحيح منه والفاسد، ومعرفة الخاص والعام، والناسخ والمنسوخ، والمطلق والمقيَّدِ ثُمَّ يعرفُ القياس، وشروطه، وصحيحه الأدلَّةِ، ويضعُها مواضِعَها، وما يناسبها فيهـا مـن
وفاسده، وغير ذلك
من
الأحكام ويُلائمها، وذلك لا يكمُلُ فيه أحدٌ في عصرنا على حَسَـب مـا نعرفه من علمائنا، وتقصُّرهم عن علوم السلف.
ومنها: أن قالوا: إنَّ العلماء اليوم بين محقق في النظر وتشقيق المعاني، ليس له قدم في الكتاب والسُّنَّةِ، أو محقق في الكتاب والسنة، قاصر(۱) في القياس، ولا تجتمع علوم الاجتهادِ [لأحدٍ ، إلا ويُقَصِّرُ في بعض إذا تفرَّدَ في بعض، فإنْ بَدَرَ مَن يوما إليه بالتكامل، كان فاسقاً بمخالطة ظلمة السلاطين، وأكل الحرام ولبس الحرير وغير ذلك من الأسباب الموجبة
(۱) في الأصل: «قاص».
٤٢٣
PAGE_SEPARATOR
للفسق، بخلافِ السَّلفِ الذينَ تَكامَلَتْ أدوات الاجتهاد فيهم،
عدالتهم، وزهدهم في الدنيا، وعفّتِهم، وإذا كانَ ذلك متعذراً بما نعلمه ونقطع به، كان إثباتُ الاجتهادِ الصالح للاستفتاء، وانعقاد الإجماع، كإثبات الرافضة الإمام المعصومَ الذي لا نعرفه، فإجماعكم الذي تثبتونه اليوم، كإثباتِ الإمام المعصوم عند القوم ، ولا إمام لأولئك نعلمه، ولا إجماع، ولا اجتماع لأدوات (۱) الاجتهاد في أحدٍ نعرفه، وإنما هو مجرد شبهة (٢لأسماء عنها ٢).
فصل
في الأجوبة
أما الأوَّلُ، وتعظيم شروط الاجتهاد، وتعدادها، فلا عاقل شَرَط لهذا العمر القصير، والعلوم المهولة الكثيرة، أن يكونَ الواحد في النحو كالخليل وسيبويه، وفي اللغة كالأصمعي وأبي زيدٍ، وفي الفقه كأبي يوسف ومحمد، أو الأثرم والكوسج ، أو كأبي القاسم الخرقي في البلاغة والجوالة في الفقه، أو المزني وابنِ سُرَيج، وفي القراءة كابن مجاهد، وفي الحديث كابن معين أو سفيان، فضلاً عن المشايخ الأكابر كـأبي حنيفة، ومالك، والشافعي، وأحمد بن حنبل، لكنَّ المأخوذ على المجتهد معرفة ما جمعته [۱۸۸/۳] كتب الفقهاء في أصول الفقه وفروعه من معرفة الأدلة، وذلك لا يقصر
(۱) في الأصل: «ادوات».
(۲-۲) هكذا في الأصل.
٤٢٤
PAGE_SEPARATOR
عنه منتدب للفتيا، ولقد وقف الأواخر مِنْ علوم الأوائل، وما تجدَّدَ من
الحوادث على ما كادوا يتزيدونَ بهِ على مَنْ قبلهم، وللسبق حكمه الفضل، والغلو في تعظيم الأوائل بحطّ المتأخرين عن مناصبهم غير محمود في الشرع والعقل، والعدلُ إعطاء كلّ إنسان منزلته، فلا يجوز حط الأواخر عن منزلة بلغوها، كما لا يجوز إعطاء الأوائل منزلة لم يبلغوها، والحق أحقُّ أنْ يُتَّبَعَ ، وقد رأينا مَنْ تقدَّم، لما بقي بعضُهم، فتواترت عليـه الحوادث، وكثرتِ المسائلُ، تَقَدَّمَ في الفقه تقدماً(۱) فاق به مَنْ تقدَّمَه فإذا وُجد مثلُ ذلك في عصرنا، لم يجز أن يُحرم صاحبه رتبة الاجتهاد؛ لكونه تأخَّرَ عن عصرِ السَّلفِ، ولهذا سائر العلومِ السَّابق والتّالي فيها سواء، إذا كانَ سالكاً طريقته في العلم، وعاملاً عمله، وساداً مَسَدَّهُ، ولا يُحرم الأواخر رتبة الأوائل، لمكان مجرد التقدُّم.
في عصر
وأمَّا تعلقهم بالفسق ومخالفة العلم، فلا وجه [له]؛ لأنَّ العَصْرَ لا يخلو من عامل بعلمه ونعوذُ بالله أن يُدعى أنَّ العصر يخلو من عدل، ولئن جازَ دعوى ذلك، وَجَبَ أن يَنسدَّ طريقُ الأخبار والشهادات، فإنَّ العدالة المعتبرة في الفتوى والاجتهاد الحاصل ممن (٢) ينعقد به الإجماع، معتبرة لرواة الأحاديث التي عليها تنبني أحكامُ الشَّريعة، وكما لا يجوز أن يقال: لا عدل تثبت به الحقوق، ولا تصح به رواية الأخبار، لا يجوز أن يُقال: لا عدل مجتهد تحصل به الفتوى، وكما أنَّ الشَّرعَ معني بأمر الحقوق،
(۱) في الأصل: «بعدما».
(۲) في الأصل: «ميمن».
٤٢٥
PAGE_SEPARATOR
وأخبار الديانات؛ لئلا تتعطل، فكذلك (۱) معني بأمر الفتيا والتقليد والإجماع؛ لئلا يتعطّل هذا الأمر العظيم الذي تعم حاجة المكلفين إليه، وبه يصلح أمر العالم.
فإن قيل: أليس الرَّسول صلى الله عليه وسلم قد قالَ: «إنّ الله لا يَقْبِضُ العلم انتزاعاً من صدور العباد]، لكن يَقْبضُه بموتِ العلماء، فإذا لم يبقَ عالم اتَّخِذَ النَّاسُ رؤوساً جُهّالاً، فسئلوا، فَأَتَوْا بغير علم، فَضَلُوا، وَأَضَلُّوا»(۲).
بحجة.
قيل: وقد روي عن علي أنه قال: لا تخلو الأرض من قائم الله وما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم محمول على طرف من الأطراف، أو صقع من الأصقاع، أو أرادَ به قلة القوم، مثل قولنا: لم يبق في البلـد رجـل، نعني به: قل الرِّجالُ، [و] قيلَ بحضرة النبي: أبيدت خضراء قريش، فـلا قـريـش بعد اليوم، ففهم مراد القوم، وهو كثرة القتلى.
فصل
إذا تورط في معصية لا يمكنه الخروج منها إلا إقلاعـاً بالقلب دونَ تركها صورةً، مثال ذلك: غاصب لدار تمكن من سكناها وتوسطها ابتذالاً واستمتاعاً بعراصها، ومستظلا(۳) بسقوفها، ومستندا(٤) إلى
(۱) في الأصل: «فذلك».
(۲) تقدم تخريجه ۲۷۸/۱
(۳) في الأصل: «ومستظل».
(٤) في الأصل: «ومستند».
٤٢٦
PAGE_SEPARATOR
جدرانها، ومستمتعا(۱) بأنواع الاستمتاع بها، عرض لـه الندم لتذكرة ونظر أوجب الندم، وتحقَّقَ لَه العزم على أن لا يعود، فجعل يسعى في عرصتِها خارجاً ، ولرجله ،ناقلاً، فهل يكون بتحركه فيها آثماً؟
ومثال آخر: دار أو ساحة فيها جرحى في آخر أرماقهم، أقدم إنسان [١٨٩/٣] إلى توسطِهم لينظر إليهم، فَحَصَلَ على ذواتهم ساعياً، ثم بلغ إلى جريح متوسط، فظل عليه واقفاً، ثمّ عرض له الندم على حصوله، وعلى ما تقدَّم من تنقله حال دخوله ووطئه لواحدٍ منهم بعد واحدٍ، وَعَزَمَ أَنْ لا يعاود إلى مثلها، فهل ينفعُه ندمه في إزالة مأثم المقامِ على جسد ذلك الجريح؟ وما الحيلة له؟ وهل يحصل له زوال المأثم بالتوبة قبل الخروج، أو يكونُ على الذنب مُصرّاً و به متلبساً؟
المتكلمين:
اختلف النَّاسُ في ذلك فقال قوم من المعتزلة وغيرهم من لا تصح له توبةٌ، وهو على ما تَصرَّفَ وتَحرَّكَ في الدار المغصوبة، وفي لبته على الجريح، عاص مُصر لا توبةَ لَه(۲).
وقال قوم: بل تصحُ توبته، ولا تقف صحتها على مفارقة المكان، ولا مَشْيُه وسَعْيُه في عَرْصةِ الدار الغصب خارجاً عصيانا(۳) بـل هـو مع الندم
(۱) في الأصل: «ومستمتع.
(۲) انظر «البرهان» ۲۹۸/۱) وما بعدها ، و«المنخول» (١٢٦) وما بعدها.
(۳) في الأصل: «عصيان».
٤٢٧
PAGE_SEPARATOR
والعزم تارك مقلع، وهو الصحيح عندِي (١).
فصل
في أدلَّتِنا
المخالفة
فمنها : أنَّ الإجماع منعقد على وجوب التوبة، والخطاب منصرف إليه في تحصيلها، والنهي عن الإصرار على ما أقدم عليـه مـن المعصية والحوبة(٢)؛ بدخول الدار والسَّاحةِ على الصفة المذكورة، وهي لأمرِ الشَّرع ونهيه، وكلُّ مخاطب بطاعةٍ فلا بُدَّ لَـه مـن حصول شرطها، وشرط التوبة بعدَ تَقدُّم الندم على الماضي، والعزم في المستقبل: الترك، وإخراج المظلمة؛ إما برضا المظلوم، أو التوصل إلى إزالة الظُّلم عنه، ولا طريق لمفارقة الذنب هاهنا - وهو الكونُ في المكان ـ إلا بمفارقته، ولا تتحقق المفارقة للمكان إلا بقطع الأكوان في مساحة الدارِ كوناً بعد كون كما يتخلص إذا تجدَّدَ الحَدَثُ (۳) ، بأنْ كانَ في مسجد، فأجنب، وحرم عليه اللبتُ؛ فإنه يخرج، ولا يلبث، وما خروجه إلاّ كصورة لبثه؛ في كون إشغال عرصةِ المسجدِ به معَ حدث الجنابة، وكذلك من كان في دارٍ على وجه الاستعارة من مالكها، فانتقلت إلى غيره بأمر حق واجب، صارَ كونه فيها بعد الانتقال إلى ذلك الغير ومقامه عصياناً، ثُمَّ لا يكونُ
(۱) انظر «تيسير «التحرير» (۲۱۹/۲ ، والأصول» للسرخسي ٨١/١.
(۲) الحوب والحوبة الإثم.
(۳) في الأصل: «الحق».
٤٢٨
PAGE_SEPARATOR
آثما،
بخروجه، وقطع عَرْصتها خارجاً، عاصياً، بل متخلصاً وتاركاً، وكذلـك من طلع الفجرُ عليه وهو مخالط لأهلِه نَزَعَ، وإِنْ كانَ النَّرْعُ تصرُّفاً في الفرج بعد طلوع الفجر، لكن لما كانَ بتصرفه تاركاً، خرج عن كونـه وكذلك غاسل الطيب عن ثوبه وبطنه وظهره بيده، هو مُطيِّبٌ لها، لكن لما كان قصده الإزالة، لم يُعَدَّ بالغسل باليد مطيِّباً لليد، كما لم يُعَدَّ واطئاً بالنزع لذكره من الفرج [فلا خلاف في الإثم، وإن اختلفوا في التكفير، فما اختلفوا في معنى التأثيم.
فإن قيل: هو الذي ورّط نفسه، وألجأها إلى التصرف في مِلكِ(۱) الغير، والوقوف على الجريح، والنَّدمُ في قلبه لا يُزيلُ الإصرار المحسوس بتصرفه في دار المغصوب منه، وذات المجروح، فصار كالاعتذار من الجاني إلى غير المجني عليه، وكُلُّ ما يتجدَّدُ مِنَ التصرُّف، فهو الذي أحوج نفسه [١٩٠/٣] إليه، وهذه جنايات مبتدأة، فلا تغني التّوبة مع بقائها؛ لأنها ندم معَ
ملابسة، وذلك عين الإصرار.
وفارق حدوث الجنابة على مَن دخل المسجد غير مُحدِث، ودخل دارَ الغير وهو مالك؛ لأنَّ الحدث تجدد، وملك الغير تجدد، وما سبق منه فعل منهى فاستدامه، وهاهنا سبق منه الغصب، والدخول إلى الجرحى مقتحماً للنهي، فجميع ما يتوالى من دوامه فهو عصيان صورةً ومعنى، فلا
سبيل إلى صحة التوبةِ إلا بعد زَوالِه.
(۱) في الأصل: «تلك».
٤٢٩
PAGE_SEPARATOR
فيقال: هذا جميعه لم يمنع اتجاه الأمر بالتوبةِ إليه، ومفارقة ما هو عليـه
بحسب إمكانه، وإذا كان مأموراً ، كان التخلُّص بكونه متصرفاً في الدار مغفوراً، إذا كانَ تصرُّفه للتخلص منَ الظُّلم، وإخلاء الدار من جثته، ولا يمكنه ذلك إلا بشيء يكون به مفرغاً(۱) للدار عن جثته(۲)، وعن شغلها بجسمه، ولهذا لو طيَّب المحرم عضواً عَمْداً، كان عاصياً، فلو ندم، وجعل يغسلُ الطيب بيدِه قاصداً لإزالته، لم يُعَدَّ متطيِّباً، ولو غصب عيْناً من الأعيان، ثم نَدِمَ، وشَرَعَ في حملها على رأسه معتذراً إليه بعد اعتذاره إلى الله، لم يخرج عن كونه تائباً بذلك النقل، وإن كان تصرفاً، وكذلك إذا جعل يُرسل (۳) الصَّيْدَ مِنَ الأَشْراكِ في الإحرام أو الحرم، كان بذلك طائعاً لا عاصياً، إلا أنَّ الضمانَ باق إلى أن تحصل العين المغصوبة في يـدِ المغصوب منه (٤)، ويحصلَ الصَّيَّدُ ممتنعاً بنفسيه طائراً في الفضاء، أو شارداً في العراء؛ لأنَّ الصَّمَانَ لا يقفُ على الإثم، ولا يتبع الإثم الضمان بدليل المخطئ والنائم، وكذلك الرامي بالسهم إذا خرج السهم عن محل قدرته، فندم، سقط المأثم، وبقي الضمانُ، وكذلك إذا جرح، وتاب والجرحُ
مار (ه)؛ إمّا إلى السرايةِ، أو الاندمال، صحت توبته.
(۱) في الأصل: «يعرعاً».
(۲) في الأصل: «حشيته».
(۳) في الأصل: «يسر سل».
(4) في الأصل: «الغاصب».
(ه) في الأصل: «مارا».
٤٣٠
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل: لا نُسلّمُ هذا جميعه، بل كل أثر معصية معصية إلى أن يَزول، وتعقبه التوبة، وقد جاءَ في السُّننِ ما يشهد لهذا المنع، قالَ النَّبِيُّ : «مَنْ سنَّ سنّةً سَيِّئَةٌ كان عليه وزرها، ووزرُ مَنْ يعملُ بها إلى يوم القيامة» (۱) وورد في الخبر: أنّ الداعي إلى البدع إذا تاب، قيل له: وكيف من أضللت (۲)؟ وعن ابن عباس في القاتل: وأَنَّى لَه التّوبة (۳)؟ وإنما قالَ ذلك في القتل، لأنه أثر لا يمكن تلافيه بالإزالة.
قيل: إذا لم تُسلّم دللنا عليه بأننا أَجْمَعْنا على أنَّ الحاصل في دارِ الغَيرِ غصباً مأمورٌ بالخروج عنها، فإذا ثبت أنه مأمورٌ، فخروجُه طاعةً لأمر الله، فلا يجوز أن يكون معصيةً وهو حركة واحدة، فيكون بها طائعاً من حيث كان تاركاً، عاصياً من حيث كان في الدار ساعياً؛ إذ لا يجتمعُ النقيضان للفعل الواحد، وبهذا المعنى مَنعْنا صحةَ الصَّلاةِ في الدار المغصوبة، وحكمنا بإبطالها، حتى لا تجتمع الطاعة والعصيان في كون
واحد
فإن قيل: فذاك هو الحجَّةُ [عليكم]؛ لأنكم غلبتُـم المعصية على [١٩١/٣]
(۱) تقدم تخريجه ٢٢٤/٣.
(٢) أخرجه اللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة»: (۲۸۷)، ورواه ابن وضاح في البدع والنهي عنها ۲۸ - ۲۹ ، وذكره شيخ الإسلام ابن تيمية في «مجموع الفتاوى ٢٣/١٦ - ٢٤ ، وقال: إنه من الإسرائيليات.
(۳) أخرجه أحمد (١٩٤١) و (۲۱٤٢)، والترمذي (۳۰۲۹)، وابن ماجه
(٢٦٢١)، والنسائي ٨٥/٧ و ٦٣/٨.
PAGE_SEPARATOR
الطَّاعةِ، فأبطلتم الصَّلاةَ؛ لكونه لا بثاً في الدار المغصوبة، فأبطلوا هاهنا التوبة، وأوقفوا صحتها على مفارقةِ الدّار ، كما أَوْقَفْتُم صحة صلاته على الخروج من الدار، وإنْ كانَ الشَّرَعُ يأمُرُه بالصَّلاةِ لا سيما عند ضيق الوقت، كما يأمره بالخروج هاهنا، ثُمَّ أَسْقَطْتُم حكم الأمر، وغلبتُم الحظر، فوجب أن تُغلبوا الحظر هاهنا على الأمر بالخروج، ولا يقعُ الخروج طاعةً، وإن كان مأموراً به.
قيل: الأمرُ بالصَّلاةِ مشروط بالبقعة الحلال، فلم تحصل طاعة إلا بالخروج عن الغصب، وهاهنا الطاعة المأمور بها فهي نفس الخروج، ولا يجوز أن يقع الخروجُ مشروطاً بأن لا يكونَ في العَرْصة ساعياً، وفيهـا ماشياً، بل يكون مشروطاً بأن لا يكون مصراً، ولا قـــاصـداً للمقــام والتصرف، ألا ترى أنه يحسنُ أنْ يقال: صلِّ بشرط أن لا تكون غاصباً لمكان الصَّلاةِ، ولا يحسنُ أنْ يقالَ: اخْرُجْ مِنَ الغصب ولا تَكُنْ في الغصب ساعياً، فلا يبقى ما يدخل تحت الإمكان إلا تغيير قصده، فأما تغيير مكانه، فلا.
فهو
[و] لو قيل في الصَّلاةِ في البقعة المغصوبة: إنها كمسألتنا، لم يَبْعُد، غصب داراً ، فحبَسَه فيها غيرُ (۱) مالكها، ومنعه من الخروج،
أنه لو
فإنه إذا ندم وأقلع، ثُمَّ صلَّى، صحت صلاته، وإن كان مصلياً في نفس المكان، لكن لما زالَ الإصرار، وحصلَ النَّدمُ والإقلاع، صحتِ الصَّلاةُ
(۱) في الأصل: «عن».
٤٣٢
PAGE_SEPARATOR
بحسب الإمكان.
فإن قيل: هذا حكم الدار المغصوبة، فما قولكم في حصوله في الساحةِ المستوعبة بالجرحى، إذا حصل على واحدٍ منهم، وندم، ما الذي يصنع؟ قيل: لا يجوز أن ينتقل إلى آخر قولاً واحداً؛ لأنه يحصل مبتدئاً بالجناية على ذلك الإنسان، كما لو سقط من غير اختياره، فحصل سقوطه على واحدٍ لم يَجُز عندَنا جميعاً أن ينتقل؛ لأنَّ الأَوَّلَ أَصَابَتْهُ محنة لم يكن للساقط عليه فيها ،صنع، وإذا أراد الانتقال إلى الغير، صار مبتدئاً بالجنايةِ، فيقفُ مُتندِّماً (۱) مُتمنياً أنْ يُخلَقَ له جناحان يطير بهما، أو يتدلى له حبل يتشبَّتُ به، فإذا علم الله منه ذلك، كانَ ذلك غاية جهدِهِ، وصار بعد ندمه كحجر أوقعه الله على ذلك الجريح، وقد قال الفقهاء مثل ذلك فيمن كان في مركب، فرماهُ أهلُ الحرب بالنار، فإن علم بأنه بإسقاط نفسيه إلى البحر، أو غلب على ظنه السَّلامة بذلك، وجـب عـلـيـه الرَّمي بنفسه ليقيها من العطب، وإن غلب على ظنه السَّلامةُ مع المقامِ في المركب بتلافي النار وإطفائها، حَرُمَ عليـه طـرح نفسه في البحر، وإن تساوى الأمران في تجويز السلامة، تخيَّر، وإن تساوى الأمران في تحقق الهلاكِ، وقف ولم يتحرَّك، حتى لا يكون شارعاً في إهلاك نفسه، فلأن
ينجو
يموت مغلوباً على هلاكِ نفسه، وليس ذلك فِعْلَه ، أولى مِنْ أنْ يشرع في [١٩٢/٣]
فعل يكون فيه وبه مساعداً على هلاك نفسه.
(۱) في الأصل: «مبتدباً».
٤٣٣
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أنه أتى بالمأمور بحسب إمكانه، فلا يكون عاصياً، كما لـ
ضرب ساقه، فعجز عن الصَّلاةِ قائماً، أو ضَرَبَت بطنها، فَنَفِسَـت وأجهضت ذا بطنها، فإنه يجعل ذلك بمثابة ما كان الأمران جميعاً من قبل غيرهما، في سقوطِ الصَّلاة عـن النفساء، والقيام عن المكسور الساق، كذلك السَّعي في الساحةِ بعد التوبةِ قصداً للخروج طاعة، فلا يجوز أن يُجعَلَ معصية مع كونه خرج بحسب إمكانه.
ومنها: أنَّ إخراج نفسه من الغصب قاطعـاً بـهـا كـونـاً بـعـد كـون، وهُويّ اليَدِ في مِلْكِ المغصوب منه، ليس بأكثر من حمل العين المغصوبة لردها(۱) على مالكها قاطعاً بهـا كـونـاً بـعـد كـون وهـي(٢) في يـده علـى الصورة التي كانت ثم مروره بها إلى دار صاحبها، نادماً على ما سبق من الغصب، عازماً على أن لا يعاود غصبها ، ولا غصب غيرها، وذلك محض الطَّاعةِ التي لا يشوبها عصيان، كذلك الخروج بنفسه من البقعة المغصوبة. فإن قيل: لا نُسلّم، بل حكمه حكم الغاصب في المأثمِ، إلى أن تزول يده إلى يد المالك، كما تقولُ الجماعةُ في الضَّمان لها، وإنْ كانَ حاملاً لها إلى (۳) مالكها، ولم يبرأ من ضمانها، كذلك نقول نحن في مأثم الغصب. قيل: لا بقاء للمأثم بعد ما رضيه الشَّرعُ معذرةً وتوبة، فقال: «التوبة
(۱) في الأصل: «كردها».
(۲) في الأصل: «وهو».
(۳) في الأصل: «على».
٤٣٤
PAGE_SEPARATOR
تَحُبُّ ما قبلها » (١) ، كما لا بقاءً لسيئة مع الإيمان بعد الكفر؛ لقوله: الإسلام يجب ما قبله» (۲)، وباب الضمان لا يُقارب المأثم؛ بدليل أنَّ
المبتدئ بإتلاف المال على وجه الخطأ أو الجهل لا يأثم به، وإنْ كانَ
بـه
ضامناً مع الجهل والخطأ، والذي خاطبه الشرعُ به منَ التوبة، وأحبطَ بـ الماضي، لم يَكُنْ إحباط الماضي مِنَ الذنوب بالمستقبل من التوبة إلا لأنَّ
العمل (۳) الماضي، والواقع الفارط، لا يمكن تلافيـه بـأمر يعود إليه، لكـن بندم على وقوعِهِ، وعَزْم في المستقبل أنْ لا يعاود إلى مثله، ولا علة في قبول التوبة، وإحباطها لما سبق، إلا هذه العلة، وهوَ أَنَّه لا يمكنه تغيير ما وقع وسبق، ولا إزالة ما سلف، وهذا في الحاصل في عرصة الجرحى والغَصْبِ ممتنع استدراكه بعد حصوله، من طريق إزالة دوام كونه في السَّاحةِ والدار المغصوبة، فلا يبقى لَهُ فيه حيلة، فيصير في استحالة التلافي كالماضي من الأعمال القبيحةِ، ويبقى ما (٤) أُمرَ بهِ منَ التوبةِ ندماً وعزمـاً على ترك المعاودة، ماحياً لمأثم دوامِ كونه صورة ممثلة، كما مَحَتِ التوبة ما قد كان من الأعمال، وخرج إلى الوجودِ منها، وكما صار بالتوبـة مـا
(1) أخرجه أبو نعيم في «الحلية» ۱۸۸/۵ ۱۸۹ من حديث شداد بن أوس، بلفظ: «التوبة تغسل الحوبة». (٢) أخرجه أحمد ٤ / ١٩٩ و ٢٠٤ و ۲۰٥ ، وابن سعد في الطبقات» ٣٩٤/٧ ٣٩٥، والبيهقي في دلائل النبوة ٤ / ٣٥١ ، من حديث عمرو بن العاص الطويل في قصة إسلامه.
(۳) في الأصل: «العل».
(٤) في الأصل: «ما».
٤٣٥
PAGE_SEPARATOR
..........
كان، كأنه لم يكن، وآثارُ (۱) ما سبق من فعله تتخلد من قتلهم، صرعى في الصحراء تأكلهم العافية(۲)، أو في لجودهم وقبورهم، وآثـار أفعاله في تخريب الأبنية، وإحراق العروش، وقلع الغُروس، وقطع الأعضاء، والمسألة [١٩۳/۳] التي أوقعها في المظلومين من الأحياء يرون بها أنفسهم بين الأصحاء، فهذه آثار الأفعال باقية، وتوبته من ذلك لجميع ذلك ماحية، كذلك نفي كونه بعد التوبة في هذهِ الساحةِ التي أمر بالتوبةِ من أصل الفعل، يكون كوناً وشغلاً صورَةٌ، ويسقط المأثم حكماً ، كما كانت تلك الآثار باقية صورة، وتنمحي بالتوبة حكماً، والعلة تجمعهما(۳)، وهي عدم القدرة على إزالة ما وقع إلا بما أتى بهِ منَ الندم والعزم استدراكاً، كذلك هاهنا، فلا فرق بينهما، فصار الكونُ والشغلُ الحاصل في الحال كالفعل الماضي؛ حيث لا تدخل تحــت القـدرة إزالته، وصارت التوبة ماحية لمأثم الأثر الماضي، وهذا الأثر الباقي.
فصل
في متعلقهم وشبههم في ذلك
فمنها: أن قالوا: إنَّ الأفعال مبتدأة ومستدامة، ثمَّ إنه لا توبة مع المبتدأة من الأفعال كالقتل والشرب، والزني، كذلك لا توبة مع
(۱) في الأصل: «وآثام».
(۲) أي السباع الطالبة للطعام.
(۳) في الأصل: «تجمعها».
٤٣٦
PAGE_SEPARATOR
استدامة ذلك، وهل الاستدامة إلا الفعل بعينه (۱)، لكنه امتد بمعنى مضى عليه زمان بعد زمان، وهو في سعيه في الدار الغَصْبِ خارجاً، كسعيه فيها داخلاً صورة، وهو فعل بُني على التغلب والتعدي، فلا وجه لصحة التوبة مع بقائه ودوامه.
فيقال: نحن قائلون بموجب هذا الدليل، وأنَّ الدوام كالابتداء، لكن مَنْ يُسلّمُ لكمْ أنَّ السَّاعي للخروج والترك، والخـالع للثوب الغصب للتعري عنه وترك اللبس، مع ندمه على ما ابتدأ، وعزمه على أَنْ لا يعود إليه أبداً، يكون مستديماً؟! بل يجب أن نحقق ما الذي كانَ به آثماً وعاصياً في الابتداء، وهل كان إلا الدخول بقصد الاستعلاء، ورفع اليد المحقة، وإثباتِ اليدِ المُبطِلَةِ؟ فلو لم يكن بهذه النية، بل كــان غـير عـالم، أو كـان مغروراً به (۲)، أو (۳) كان مأذوناً لَهُ في ذلك، لم يكن عاصياً ولا آثماً، فإذا زال ذلك في الدوام، عُدِمَ الغَصْبُ القصد، وهل هو مأمور بالتركِ والنزوع، أم لا؟ فمن قولكم بل هو مأمور بالخروج منهي عن المقام، فيقال: فإذا امتثل الأمر، ونزعَ عَن الغَصْبِ بغاية الإمكان، كيف يقالُ: إنه مستديم للغصب؟! وهل بقي بعد الندم والعزم إلا صورة الفعل؟! وهي
صورة التركِ.
بعدم
(۱) في الأصل: «لعينه».
(۲) في الأصل: «بها».
(۳) في الأصل: «و».
٤٣٧
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أن قالوا: إنَّ غصب الملك حق لآدمي، والتصرُّف فيه حقٌّ لَهُ، فإذا تاب، فقد اعتذر إلى غير مالكِ المجني عليه، فلا تسقط المعتبةُ واللائمة من جهة صاحب الحق، كما لو جنى على شخص، ثُمَّ اعتذر إلى غيره، فإنه لا يؤثر في حقه، كذلك هاهنا.
فيقالُ: الله سبحانَهُ لَمَّا (۱) أذنَ للغير في أكل مال الغير عند الضرورة، سقط حكمُ المأثمِ بالإذن من جهةِ اللهِ، وبقي الضمانُ للآدمي، فحسُنَ أَنْ تكون التوبة تلافياً يرجع إلى الله سبحانه، فتزيل مأثم التعدي، والبارئ هو المالك في الحقيقة، والآدمي مستخلف في المال، قال سبحانه: ﴿وأَنْفِقُوا مما جَعَلَكُمْ مُسْتَخلَفِينَ فيه ﴾ [الحديد: ٧]، ﴿وَيَسْتَحْلِفَكُم فِي الْأَرْضِ [الأعراف: ۱۲۹]، وهو الذي جَعَلَكُم خَلائِفَ الْأَرْضِ ﴾ [الأنعام: ١٦٥]، فلا يُجعل الاعتذارُ اللهِ (۲) سبحانَهُ كالاعتذار إلى بعض الخلق عـــن جناية أوقعها بغيره، ولهذا أجمعنا على أنه إن لم يَتُبْ وَيَنْدَمُ ويَعمل على ترك المعاودة، كان عاصياً، ووقع الخلاف على صورة الفعـل بـعـد التوبة، أَنه لا يجب التنصلُ والاعتذارُ إلى غير المالكِ مِنْ آحـادِ
وأَجْمَعْنا على
الآدميين.
ومنها: أن قالوا: اليد ثابتة، والتصرُّف حاصل، والضَّرر بتأخر تسليمه، وتمكين المالكِ منه، واقع، فلا معنى لإزالة المأثم مع وجودِ سببه ودوامه.
(۱) في الأصل: «لو».
(۲) في الأصل: «الله».
٤٣٨
[198/7]
PAGE_SEPARATOR
فيقال: صورةُ الفعل قد قابَلَها بقاءُ الضمان الذي هو غرض المالك، وبـه
تحصل إزالة (۱) الضرر عنه، فأمَّا المأثمُ فهو مقابل للعصيان، والعصيانُ يُزِيلُه (۲) الاستغفارُ والندم والعزم المأمور به من جهةِ اللهِ، ولو وُجد مثله في حق الأدمي، سقط الضمان، وهو الأمرُ منَ المغصوب مِنْهُ إذا صدر إلى الغاصب: أمسك العين لي واحْفَظها، أو احْمِلْها إلى موضع كذا، أو اجْعَلْها في موضع كذا، أو سلّمها إلى فلان ـ شخص عينه ، فإِنَّ حقه من الضمان يسقط؛ لأَنه يصيرُ لأجل ذلك ممتثلاً، فحقُ الله يسقط؛ إذْ صارَ بالتوبة ممتثلاً.
فصل
لا يجب شكرُ المنعم بالعقل، بل لا يجب إلا بالسمع، خلافاً لكثير من المتكلمين المعتزلة (۳) في قولهم: يجب عقلا(٤). والفائدة في ذلك: أنه إذا لم يَشكُرْ، حَسُنَ تعنيفه وتأنيبه، وهـو نـوعُ
عقوبة.
فصل
في الدلائل على ذلك
فمنها: أنَّ المحسن لا يخلو إما أن يكون بإحسانه متبرعاً، أو كـان
(۱) في الأصل: «ازلة».
(۲) في الأصل: «مزيله».
(۳) في الأصل: «للمعتزلة».
(٤) انظر البرهان ٩٤/١ وما بعدها، و «المنخول ١٤.
٤٣٩
PAGE_SEPARATOR
إحسانه واجباً؛ فإن كانَ واجباً، لم يجب شكرُهُ؛ لأنَّ الواجب، كقضاء الدين، ورفع المضرة عن الغير، وكف الأذى عنه، والعقلاء يقبحونَ شكر الإنسان على أنه لم يؤذهم في مال ولا نفس، فلو قال قائل: قوموا بنا نشكر فلاناً كيف لم يَنْهَبْ أموالنا، ولم يحرق منازلنا، ولم يحرق ثيابنا، لاستهجن ذلك، [و] حيث كان كف الأذى واجباً، قَبحَ الشكر عليه، كذلك قضاءُ الدين لما كان واجباً، لم يجب الشُّكرُ عليه، بل استهجن الشكر عليه. وإن كان بإحسانه متبرعاً فإيجاب(۱) الشكر كإيجاب دفع العوض، فإنَّ الشُّكر يقعُ عوضاً، كما أنَّ ذَمَّ المسيء يقعُ عقوبة، ولهذا جعله النبي كالاستيفاء لبعض الحق، والتخفيف عن المُجْرِمِ، فقالَ لعائشة لما ذَمَّت، ودَعَتْ على سارق غزلها: «لا تُسَبِّخِي عنه»(۲)، قال أبو عبيد(۳): يعني تُخففي عنه ومتى وجب الشكرُ على إحسان المتبرع بـه خرج عن كونه إحساناً، وصار عوضاً وتجـارةٌ ، ومَنْ ندب نفسه لبيع الأموال طلباً للأثمان، ومَنْ تَنوَّق في المأكولات لبيعها كالهراس والمراق ،والحلاوي، لم يُعَدَّ محسناً، بل تاجراً وطالباً للأثمان، كذلك من أَحْسَنَ وأَوْجب(٤) أن يُقابل، صارَ بالإيجاب لمقابلته تاجراً، وخرج عن تمحض
(1) في الأصل: «فانجاف».
(۲) أخرجه ابن أبي شيبة ٣٤٨/١٠ ، وأبو داود (١٤٩٧) و (٤٩٠٩)، والبغوي في
«شرح
السنة» ١٥٤/٥.
(۳) انظر «غريب الحديث لأبي عبيد القاسم بن سلام الهروي ٣٣/١. (٤) في الأصل: «تجب».
٤٤٠
PAGE_SEPARATOR
الإحسان، فهذا بحَسَبِ (۱) هذا القبيل؛ ولهذا قالَ العلماء من أهل السنة: لا يجب على الله شيءٌ لخلقِهِ، إذ لو وجب عليهِ، لما وجب شكره؛ كقاضي الدين، فعلى هذا الأصل نبني وإليه نذهب، وقال الحسن بن علي وقد سئل: لَم تُحرِّمُ الزيادةَ في قضاءِ القَرْضِ؟ قال: لئلا يصير الإنفاق والمكارِمُ تجارة. فبقصد هذا النحو فإنه يستحيلُ المعنى.
ومنها: أنه لو وجب الشكر على الإحسان عقلاً، لوجبت العقوبة [١٩٥/٣] على الإساءة عقلاً ، ولو وجبَ ذلك، لكانَ العفو قبيحاً، وفي إجماعِنا على أنَّ العفو حَسَنٌ عن المسيء، فيجب (۲) أن لا يكون ترك الشكر قبيحاً، ولو كان الشكر واجباً، لكان تركه قبيحاً.
فصل
في شبههم
فمنها : أنَّ العقلاء أجمعوا على إيجاب برِّ الوالدين، وشكر الخالق، مع كونه عن الشكر غنياً، والوالدان أحسنا إشفاقاً وطبعاً، ومداواة لقلوبهما من ألم الرّقِّةِ على الأولاد، والحنو الذي طبعا عليه في أصل الإيجاد. فيقال: إنَّ شكر الله وجبَ شرعاً، وإلا فما كنا نهتدي إلى أصـلِ شكره، فضلاً عن إيجابه؛ لأننا غاية ما أعطانا العقل منه: أنه ثابت بحكم صناعته لهذه المصنوعات، والعقل الذي دلنا على أنه صانع، أرشدنا منه
(۱) في الأصل: «تحتل».
(۲) في الأصل: «يجب».
٤٤١
PAGE_SEPARATOR
على أَنه فائض الجود بعد الإيجاد، لا ليقابل بالشكر، ولا نعلم أنه بالعقل على صفةٍ يُؤكِّرُ عندَهُ الشكرُ منا؛ لِما دلَّ عليه العقلُ مِنْ أَنه عَني أَفاضَ لا ليعتاض، وأعطى لا ليأخذ ونَفَعَ لا ليُقابل، فلمَّا جَاءَ الشرع بإيجاب(۱) الشكر ، انْسَبَكَ منَ الشكرِ أنه نفع لنا ، لِمَا يعوضنا عليه من النفع الدائم، فصارَتْ تجارةً لنا، فأكسبناها غنى الأبد للعمر السَّرمد الخالص مـن كـل كدر، ولا أنَّ إحسانه ـ إن أوجب العقل، أو جوز إعادة الخلق ـ مـوقــوف على الشكر منا، ولا عند العقل خبرٌ عَنْ شكره، ولا كيفية شكره، بل ليس عند العقل سوى العلم بأنَّهُ لا نعمة إلا مِنْهُ، إذ لا فعل صدرَ إلا عنه من ضر ونفع، وما صدر عنه سبحانه مــن المضار وسـلـب المنـافـع بـأوجع سلب يَمْنعُ العقلَ مِنْ أنْ يحكم على أفعالِهِ بأنها لمعنى استدعاء الشكر، فغاية ما في قوى العقل: أنْ يعلم أنه الفاعل للمنافع لا لمعنى (٢) يعود إليـه ، ولا لاستدعاء شكر؛ لأنَّ الشكرَ مِن قبيل الجدوى والفائدة، والله سبحانه بالعقل منزَّة عن ذلك، وإنما تلقينا ذلكَ مِنْ قِبَلِ الشَّرع؛ حيثُ قال: وما خَلَقْتُ الجن والإنس إلا ليعبدون﴾ [الذاريات: ٥٦]، ومن على ألسنة الرُّسل صلواتُ اللهِ عليهم أعمالاً
نفعه،
منا حيث استدعى
مخصوصةً، وصرَّحَ بأنها قربات إليه، وطاعاتٌ لَهُ.
وكذلك بِرُّ الوالدين علمناه شرعاً، ثمَّ لو فرق بين بر الوالدين وشكرِ الله سبحانَهُ، لَساغَ، وذلكَ أَنَّ الشَّكَرَ وُضِعَ تقرباً إلى المنعم، ومقابلة على
(۱) زاد في الأصل هنا بعد قوله: «بإيجاب» : « شرع بإيجاب».
(۲) في الأصل: «معنى».
٤٤٢
PAGE_SEPARATOR
1
إحسانِهِ المبتدأ بالإحسان إليه بشكره، والأصل فيـه مقـابلـة نفع بنفـع وإحسان بإحسان، وهذا لا يقع إلا من اثنين، يلحق بكل واحدٍ منهما الانتفاعُ، ألا ترى أنَّ كلَّ نفع صدرَ عمّا لا يَنْفَعُ(١) لم يَحْسُنْ صرفُ الشكر إليه؛ كالمطر في إنبات العشب والقمر في الكشف عن الجادة في حق السيارة، وهبوب الريح المُسيِّرةِ للفُلْكِ في البحر، يُتلقى منها الانتفاعُ عندَ مَنْ لم يُثبت ذلك بقصدِ قاصد، وهُمْ أهل الطبع، أو أثبتها بقصد قاصد، لكن لم يَجْعَلْ ضياء القمرِ ، وهطل المطر، وهبوب الريح من جهة هذه الأشياء المنتفع بها بل جَعَلَ النَّافِعَ بها هو الله، فعلى كلا المذهبين [١٩٦/٣] والاعتقادينِ لا يَحسُنُ صرف الشكر إلى واحدٍ منها فيما صدرَ مِنَ النَّفْعِ، بل لا شكر (۲) رأساً مصروف نحو واحدٍ من هذه المنتفع بها، حيث ثبـت أنها لا تنتفع بالشكر، ولا أنّها بذلت ذلك وقصدته طالبةً لمقابلتهــا بالشكر، فقبحُ الشكر، فالثابتُ بأصل الدليل العقلي أنَّ الله سبحانه لا يلحقه نفع، وأنَّهُ مفيض للجود، معط أبداً، غير (۳) طالب من غيره . شيئاً، فلذلك لم يوجب العقل، ولم يَتَهدَّ إلى مقابلة إنعامه(٤) بشيء، بل غاية ما يوجبه : العلمُ بأنَّ النعمَ مِنْهُ، وعَنْهُ صَدَرَتْ.
وأما الوالدان، فدلائل أحوالهما بوضعهما على الحاجة أنهما
٤٤٣
(۱) في الأصل: «ينتعع». (۲) في الأصل: «لسكر». (۳) في الأصل: «عن». (٤) في الأصل: «العامه».
PAGE_SEPARATOR
بالتربية (۱) والإكرام مُدَّخران ومُقتنيان عندَ الولد ما يرجوان ويأملان عائدته عليهما عند حاجتهما إلى الأولاد، كما يَعْتـدان التربية والإشفاق ٢ على الحيوانات بغية النفع بلحمانها وألبانها، ويعتدان(٢) التزيين واللقاح للشجرِ والنَّخِيلِ طلباً لعائدة النفع بثمارها، وكما يعتدانِ التداوي وشربَ الشربات في الفصول لصحة الأجسادِ، والاستعانة بأعمالها على تحصيل النفقات والمواد بأعمالها وتصرفاتها.
والذي يوضح أنَّ شكر الله سبحانَهُ ليس من هذا القبيل لا عقلاً ولا شرعاً: أنَّ المضارَّ الصَّادرة عن (۳) القاصدِ بها، يحسنُ الذم [عليها]، وأنهـا إذا صَدَرَتْ عن غير قاصدٍ، قَبحَ صرف الذم إليه، كالحجرِ يَنكُتُ، والريحُ تغرق، والنار تحرق، وحرُّ الشمس يؤذي، وصوبُ المطر في البدو يؤذي المسافر في نفسه ورحله، وفي حضرهِ في كنّه وبيته، وإلى أمثال ذلك، ولـــو دم ذام شيئاً لأجلِ الضَّرَرِ اللاحق بهِ، لقَبَّح ذلك العقلاء، كما قبحوا شكره لما يحصل من الانتفاع بذلك، وعلة تقبيحهم لذلك؛ لأحد أمرين، أَوْ لَهُمَا جميعاً إِمَّا لأنَّ هذهِ الأشياء لم تقصد نفعاً ولا ضراً، على قول مَنْ نسب الفعل إليها مِنْ أهل الطبع، ومَنْ نسب الفعل إلى الله سبحانَهُ مِنْ أهل التوحيد والشرع، أوْ لأَنَّ الشَّكر لا (٤) ينتفع به، والذم لايستضر به، والشكرُ إِنَّما يقعُ مقابلةً للمنافع؛ لأحد أمرين: إما ليقع موقع التعويض،
(۱) تحرفت في الأصل إلى: «بأكثر منه».
(۲-۲) ليس في الأصل.
(۳) في الأصل: «عند». (٤) في الأصل: «ما لا».
٤٤٤
PAGE_SEPARATOR
[١٩٧/٣]
فيزيد من الإحسان إلى الشاكر، أو يستديمُ إحسانه إليه لموقع الشكر منه، أو ليحصلَ لَهُ النفعُ، والله سبحانَهُ لَيْسَ من هذا القبيل، فما حصل لنـا الطريق إلى شكرِهِ على فائض إحسانِهِ إلا بما جاءَتْ بِهِ رَسلُهُ صلواتُ اللهِ عليهم، وأمَّا شكرُ بعضنا البعض، فلدلائل قامت، وعادات دلت على المقابلة، فأمَّا العقلُ، فإنه لا يوجب ذلك؛ لما بينـا مـنْ أَنَّهُ يخرجُ إلى حَيِّزِ المعاوضة لا الإحسان؛ ولهذا لم يوجب الشرعُ على مَنْ قُدِّمَ بين يديه طعام شهي، أو أُفيض على ثوبه طيب ذكي، أو سُقي شربةً من ماء على ظمأ، أو حُمِلَ على ظهر بعد التعب والإعياء، عوضاً عـن جميـع ذلك، وإذا لم يوجب الشرعُ عوضاً ، فلا بُدَّ أنْ يكونَ لعلَّةٍ، ولا يظهرُ أن تكونَ العلَّةُ إلا إخراجه مخرج الجودِ، لا المعاوضة والبدل مِنْ غير شرط مقابلةٍ، ولا دلالة حال تدل على العوض، بخلافِ ما استقرَّ مِنْ أجر الحمامات، والسفر، وأجرة الحجامِ المتهدِّفِ، وإلى ذلك، وكذلك الشكر هو نوع عوض، فــلا وجة لإيجابه على المحسَنِ إليهِ مِنْ غيرِ عقدٍ ولا شرط.
فإن قيل: العرفُ الوضعي يوجبُ ، وهوَ أنَّ كلَّ محسن يقتضي الشكر على إحسانه.
قيل: إذا كُشِفَت هذهِ اللطيفةُ، علمَ أنَّ اقتضاء المحسن للشكر (۱) كالمستقبح المستهجن، وجَعَلُ الشكر واجباً يُخرجُ الإحسان عن وصفه، فإنَّ إضافة الانعام إنما حَسُن ابتداءً، وبهذا وصفَهُ الله سبحانه: ولا نُرِيدُ منكم جزاءً ولا شكوراً [الإنسان : ۹] ، وما كان واجباً، حسُن الاقتضاء
(1) في الأصل: «بالشكر».
PAGE_SEPARATOR
به؛ كالديون، وسائر الحقوق، ومعلوم أنَّ المحسن لو صرَّحَ عقيب إحسانِهِ
بالمطالبة بشكر (۱) إحسانِهِ، لتكدَّرَ إحسانه بمطالبته.
وقد احتج بعضُهم فيها بقوله تعالى: وإذا حُيِّيتُم بِتَحِيَّةٍ فَحَيوا بأَحْسَنَ منها أو رُدُّوها [النساء: ٨٦] ، وهذا أمر مطلق، فاقتضى
الوجوب.
فيقالُ: هذا مصروف عن الإيجاب إلى الندب بأدلَّتِنا، ولأنا لا نمنعُ إيجاب الشرع لأمور (۲) لا يوجبها العقل، وكلامنا هل يجب في العقل؟ على أنكم لا تقولون به، وهو أنه لا يجب إلا الشكر، فأما المقابلة بالأحسن وما يُربي على الإحسان، فلا يجب.
ولأنَّ الآية لو كانت على ظاهرها لصارت إيجاباً، ولا بتدأت(٣) بالإحسان كلفاً على المحسَن إليه، وتثقيلاً بإيجاب الشكر والزيادة علـى الإحسان، وذلك يثقل فعلاً، وقولاً، وبذلاً للمال، ويصير كطروح السَّلاطين على السُّوقة لأموال لا يحتاجون إليها، وإيجاب أوفى الأثمان عليهم في مقابلتها، والبارئ سبحانه خَفَّفَ ردَّ السلام، وجعله فرضاً على الكفاية؛ حيثُ علم أنه يثقل الجواب لكلِّ مسلّم مع كثرة أشغال النَّاسِ المانعة من تتابع الرَّدِّ على المبتدئ بالسَّلامِ(٤)، فوسع بالنيابة، واكتفى
(۱) في الأصل: «فيسكر».
(۲) في الأصل: «بامور».
(۳) في الأصل: «النحايا والابتدات».
(٤) في الأصل: «السلم».
٤٤٦
PAGE_SEPARATOR
بجواب الواحد من الجماعة السلام عَنْهُم.
ومما يوضح قبحَ ذلك: أنه لو طلب المحسن شكر (۱) إحسانه ممن أحسن إليهِ عندَ الحكام، وأعدي على مَنْ أحسن إليهِ فلم يَشْكُره، كما يُعدى في الديون والحقوق، لا سهحِنَ ذلك (۲) عند العقلاء بحكـم العقـل والشَّرع ، ولوْ كَانَ واجباً، لما قبحت المطالبة به، والإعداء عليه.
فصل
يجوز أن يرد العموم إلى بعض المكلفين، وترد دلالة التخصيص السمعية، فيطوى عنهم؛ خلافاً لبعض المتكلمينَ منَ المعتزلة: لا يجوز ذلكَ في دلالةِ السَّمع، إذا لم يكن في العقل ما يدلُّ على التخصيص، بل إن كان في العقل دلالة على التخصيص، وَكلَهُمْ إليها (۳).
فصل
في الدلائل على ذلكَ
فمنها: أنَّ مِنْ أصلنا أنَّ تأخير البيان عن وقت الخطاب جائز، وقد دلنا على ذلك الأصل، فإنَّه لا مانع في العقل من أن يتعبد الله المكلف باعتقاد وجوب الكل، وتحقيق العزم عليه، وكتـم دلالة التخصيص؛ ليتحقق منه الاعتقاد والعزم، وهما تعبدان يُثمران الثواب عليهما، وفيهما
(۱) في الأصل: «بسكر».
(۲) في الأصل: «لا تسهجن وذلك».
(۳) انظر ((البرهان» (٢٨٤/١، و«المسودة» (١١٦).
٤٤٧
PAGE_SEPARATOR
أكبر المصالح؛ لتوطين النفس على الأمر بمقتضاه في الظَّاهر، ثُمَّ التزامِ
[١٩٨/٣] التخصيص إذا ظهرت دلالته، فيُعقب ذلك ثواباً ثانياً عن المسارعة إلى
اعتقاد البعض بعد اعتقادِ الكلّ متابعةً للأمر.
ومنها: أنَّ الله سبحانَهُ قد طوى النَّسحَ عَنْ طائفة، حتى إنَّها صَلَّتْ إلى بيت المقدس شطرَ الصَّلاةِ، ثمّ كشف لها عن دليل النسخ، فانتقلت، واعتد لها بما كانَ مِنَ الصلاةِ، ولو لم يك جائزاً عقلاً، لما ورد بهِ السَّمعُ، لأَنَّ السَّمعَ لا يرد بغير مُجوّزاتِ العقول.
بعض
ومنها: أنَّ طيَّ الدليل الموجب للتخصيص قد يكون مصلحة في حق المكلفين، فلا يمنعُ منه من يعتبر المصالح، أو يكون ذلك مطلق المشيئة(۱)، ولا يمنعُ مِنْهُ مَنْ يقولُ بالمشيئة، ولا يعتبر المصلحة، فلا وجة للمنع من ذلك.
قبيح.
فصل
في شبههم
فمنها: أنَّ في ذلك تعريضاً بالجهل والجهل قبيح، فالتعريض بالقبيح
ومنها: أنَّ نفس الخطاب بالعموم معَ طَيِّ المخصص له خطاب بما المراد ضده، والخطاب بما يراد ضدُّه، كالخطاب بالنهي والمراد به الأمر، والزجر
والمراد به الندب والحثّ، وهذا قبيح في الخطاب، واستدعاء ضد المراد.
(۱) في الأصل: «الشبه».
٤٤٨
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الأجوبة عما ذكروه
فأما دعواهم التعريض بالجهل، فما أُتي المكلف إلا من قِبَلِ نفسه، وإلا فمَنْ عَلِمَ أَنَّ دأب الشرع تخصيص العموم، كما أن دأبـه نســخ الأحكام، وتأخيرُ البيان، لا يبادر باعتقادِ العموم، بل يعتقده مشروطاً بأن لا يتراخى(۱) عنه دليل تخصيص.
و لأنه باطل بالنسخ، فإنَّهُ بِبَادِرَةِ الأمر يعتقد الدوام، ثم يَأْتي النسخ قاطعاً ورافعاً، فالذي يعتذرُ به عن ذلك: أنَّه يجب أن يعتقد الدوام ما لم ترد دلالة النسخ، كذلك عذرُنا في أنه يعتقد العموم ما لم ترد دلالة التخصيص، وهما سواء في أنهما تخصيصان، وإنما يفترقان في المخصص،
فهذا تخصيص أعيان والنسخ تخصيص أوقات وأزمان.
وأما قولهم: إنه يكون أمراً بضد مرادِهِ، فلا يلزم ذلك، بل يبين بدلالة التخصيص: أنه أراد حصول الاعتقاد بأنه يعمل بالجميع ما لم يُحَصَّ، ويَعْزِمُ على ذلك، وهما تكليفان مقصودان ولأنَّ شبهتهما جميعاً يلزمُ عليها: إيراد لفظ العموم، وقد كان يمكنُ أنْ يقعَ الخطاب بالأعيان المرادة فقط، من غير إيرادِ عموم، ثمَّ إيرادِ خصوص، ولما لم يمنع من ذلك لمعنى وحكمة في ذلك، لا يمنعُ منْ طَيِّ المخصص عَن المكلف، ثمَّ إظهاره بعد ذلك، وهذا مستحسن شرعاً وعقلاً وعرفاً، فإِنَّ مَنْ أَمْكَنَهُ أَنْ يقول: إِنَّما
(۱) في الأصل: «يترافا».
٤٤٩
PAGE_SEPARATOR
سلطانك على مَنْ يتبعك من الغاوينَ؛ فقالَ: إنَّ عِبادِي ليـس لـك عليهم سُلْطانُ إِلا مَن اتَّبَعَكَ ﴾ [الحجر: ٤٢] وأمكن أن يقول: فاسلك فيها مَنْ
آمَنَ مِنْ أَهْلِكَ، فأسر من آمن بكَ مِنْ أهلكَ، ثُمَّ إِنَّه لم يقل ذلك، وقال: [١٩٩/٣] إنَّ عبادِي ليس لك عليهم سُلْطان إلا مَن اتَّبَعَكَ، وقال: ﴿فَاسْلُكْ
فيها منْ كُلِّ زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ وأَهْلَكَ إِلا مَنْ سَبَقَ عليه القولُ منهم [المؤمنون: ۲۷]، فأسر بأهلك... إلا امرأتك ﴾ [هود: ۸۱]، وإذا لم يستقبح هذا قولاً بعد قول، وإن تتابع وتعقب، كذلك لا يقبحُ وإن تأخر، لما بينا من الحكمة والمصلحة، أو المشيئة المطلقة.
M
فصل
يجوز النسخ في السَّماء إذا كان هناك مكلف، مثل أن يكون قد أُسرِيَ ببعض الأنبياء صلوات الله عليهم، ولا يكـــون بــداء، خلافاً للمتكلمينَ مِنَ المعتزلة، ومَنْ جحد المعراج يقظة: مَنعَ مِنْ وجودِ ذلك،
كما منع من جوازه عقلا(۱).
فصل
في الدلائل عليه
إِنَّ النقل صح بأنَّ الله سبحانَهُ فرضَ على نبينا صلى الله عليه وسلم خمسين صلاة،
(۱) انظر المسودة» (۳۲۳) ، وروضة الناظر» (۳۲۱/۱-۳۲۳ ، و«شرح الكوكب المنير»
٤٥٠
.٢٥٥/٣
PAGE_SEPARATOR
دَلَّلْنَا
ثمَّ لما راجع رسول الله الله في الاستنقاص ، وتَضَرَّعَ (۱) في التخفيف، نقص إلى أنْ جُعَلَتْ خمساً(۲)، وهذا هو النسخ قبل وقتِ الفعل بعينه، وقد على هذا الأصل، ولأنَّ الله (۳) سبحانه أن يكلف الواحد كما يكلف الجماعة، ويكلّف في السماء كما يكلف في الأرض، وقد كلف الملائكة السجود لآدم عليه السلام، وكلَّفَ آدم وحواء قبل الإهباط(٤) ترك أكل الشَّجرةِ، فإذا كانَ المكانُ صالحاً، وكانَ الشخص صالحاً، جاز أن يكلفه ليلتزم ويعتقد، فيُثيبه على توطين (٥) النفس على الأشقِّ الأكثرِ، ثُمّ ينسخ ذلك بالأقل الأسهل، وفي ذلك لطيفة، وهو أنَّ الأخير يسهل بإسقاطِ الأَوَّلِ، كما كلَّفَ مصابرة الواحدِ للعشرة، ثُمَّ خَفَّفَ بأَنْ أَسقط ذلك إلى اثنين، وهذا يوجد في السماء في حقٌّ مَنْ كلَّفَه من الأنبياء، كما يوجد في الأرض، ولا فرق، وفي إخباره لأمته بذلك مما يوجب شكره، فيُعْقِبُهم الشكر على ذلك ثواباً، وما لم يَخْلُ عَنْ هذه الفوائدِ لا وجه للمنعِ .
فصل
في شبههم
منه .
قالوا: الأمرُ في السَّماء أمرٌ بالتبليغ، فإذا نسخه، صارَ كأَنه قال له:
(1) في الأصل: «وصريح».
(۲) حديث المعراج وفرض الصلاة أخرجه البخاري (۳۲۰۷) و (۳۳۹۳) و (٣٤٣٠) و (۳۸۸۷) ، ومسلم (١٦٤)، والترمذي (٣٣٤٦)، والنسائي (٤٤٧).
(۳) في الأصل: «الله».
(٤) في الأصل: «الإحباط».
(ه) في الأصل: «توطن».
PAGE_SEPARATOR
بلغ ذلك، لا تبلغهم، وهذا عين البداء.
فيقال: بل النسخ لذلك بانَ أنَّ المراد به اعتقاده، وتوطين نفسه، علـى تبليغ ذلك، والعمـل بـه بنفسه، وتبليغ أُمَّتِه، وتبليغهــم رفـق الله بهم، ولطفه، وإجابته إلى سؤاله فيهم ، والتخفيف عنهم، فما خلا الأمرُ عن فائدة، ولا خلا النسخ عنْ حِكْمة ومصلحة، ولا يتحقق ما قالوا مِنَ
النفي لما أثبته ولا النهي *
أمرَه بِه مِنَ البلاغ.
فصل
اختلف القائلون بجواز الاجتهاد لرسول الله صلى الله عليه وسلم في الحوادث في
تطرق الخطأ عليه في اجتهاده على مذهبين:
أحدهما: جواز الخطأ عليه، لكن لا يُقرُّ عليه، وهو مذهبنا ومذهب
الأكثرين من أصحاب الشافعي، وأصحاب الحديث (۱).
وذهب بعض أصحاب الشافعي: إلى أنه لا يجوز عليه الخطأ، بل هـ معصوم في اجتهاده، كعصمته في خبره عن الله(٢).
فصل
في الدلائل على ذلك
فمنها: أنَّ في القرآن معتبةً، من ذلك قوله سبحانه: عفا الله عنك
(۱) انظر روضة الناظر» ٤۰۹/۲۸ ، و«المسودة» (۵۰۷)، و«أصول السرخسي ۹۱/۲
(۲) انظر التبصرة» (٥٢٤).
٤٥٢
PAGE_SEPARATOR
لِمَ أَذِنْتَ لهم حتى يَتَبَيَّنَ لك الذينَ صَدَقُوا وتَعْلَمَ الكاذبينَ ﴾ [التوبة : ٤٣]، وقوله في المفاداة (۱) في يوم بدر : و ما كانَ لَنَبِيٍّ أَنْ يَكُونَ له أَسْرَى [٢٠٠/٣] حتى يُنْخِنَ في الأَرْضِ ﴾ [الأنفال: ٦٧] الآيات، إلى قوله: لولا كتاب منَ اللهِ سَبَقَ لَمَسَّكُم فيما أَخَذْتُم عذابٌ عَظِيمٌ ﴾ [الأنفال: ٦٨]، حتى قالَ: لَوْ نَزِلَ منَ السماء عَذابٌ ، لما نجا منه إلا عمر بن الخطاب (۲)؛ لأنه كان أشار بالقتل، ونهى(۳) عن المفاداة.
ومنها: أنه قد جازَ عليهِ السَّهو حتى سلّم من نقصان، فقيل له: أَقَصُرتِ الصلاةُ ، أَمْ نَسيت (٤)؟ فقال: كلُّ ذلك لم يَكُنْ وقد كان، ثُمَّ قال: «إنما أنا بشر أنسى كما تَنْسَوْنَ(ه)».
فإن قيل: أمّا (٦) النسيان، فقد بانَ منه المصلحة بقوله: «إنما أنسى،
لأسن» (۷).
قيل: إذا كان ينسى؛ ليس الاستدراك بالسجود والجبران، جاز أن يُسلط عليه الخطأ، ولا يُعصم منه؛ ليفصل بين رأيـه وخبره عن الله سبحانه، وليمعن في الاجتهاد تحذراً من مضض المعتبة، وليعيه فيعطي هـو
(۱) في الأصل: «المفادة».
(٢) أخرجه الطبري في التفسير (١٦٣١٩).
(۳) في الأصل: «عها».
(٤) تقدم تخريجه ٥٥١/٢.
(٥) أخرجه البخاري (٤۰۱) ، ومسلم (٥٧٢) من حديث عبد الله
.
(٦) في الأصل: «انما».
(۷) تقدم تخريجه ۲۳/۲.
٤٥٣
بن
مسعود.
PAGE_SEPARATOR
وأمته الاجتهاد حقه؛ مِنْ بذل الوسع، وترك المبادرة إلى الجواب.
فصل
في شبههم
فمنها : أنّ تجويز الخطأ عليهِ يوجب التوقف في قوله والشَّكَ؛ لأنه إذا بادر بالجواب، وكان (۱) يجوز عليه الخطأ، تردَّدَ قوله بين الخطأ والصواب. فأوجب لنا تَردُّداً فيه، وذلك عينُ الشَّلِّ في صحة جوابه، والثالث أبداً يتوقف عن الاستجابة إلى حين يترجح عنده أحد المجوَّزَينِ؛ إما(۲) بطن، أو قطع، والشَّكُ في قوله يوجب فسق الشَّاكٌ؛ لشكه وتوقفه، قال الله تعالى: فلا ورَبِّكَ لا يُؤْمِنُونَ حتى يُحَكِّمُوكَ فيما شجرَ بينهم ثُمَّ لا
يجدوا في أَنفُسِهِم حَرَجاً مما قَضَيْتَ ويُسلِّمُوا تَسْلِيماً [النساء: ٦٥]. فيقال: إنَّ تجويز الخطاً لا يوجب التوقف، كما أنَّ تجويز ذلك على المفتي مِنْ علماء أمته الا الله لا يوجب التوقف؛ خوف الاستدراك والخطأ، ولا الشَّكَ في فتواه، بل يغلب على الظَّنِّ صحة قول المفتي، والانقياد إلى فتواه ، إلى أن تقوم دلالة الخطأ.
ولأنه باطل بالتجويز للسهو، فإنه إذا سَلَّمَ مِنْ نقصان، وبانَ أَنَّه كانَ أخطأ، يجوز عليه الخطأ في مناسكه، ولا يوجب شكاً، وكل عذر لهم عــنِ
السهو صالح أن يكونَ عذراً عن الخطأ.
(۱) في الأصل: «وكما». (۲) في الأصل: «أو».
٤٥٤
PAGE_SEPARATOR
ومنها : أنّ القائلين بالإجماع اتفقوا على عصمته عنِ الخطأ، والإجماع ليس بأكثر من قول المجتهدين من أمته ، فإذا كانت أمته معصومةً عن الخطأ، لم يجز أنْ يكونَ هو مجوّزاً عليه الخطأ؛ لأنه لا يجوز أن تُعطى أمته رتبةً فوق إصابةِ الحقِّ لم يعطها هو كما لا يجوز تميز أُمته عليه في
باب الخير والعصمة(۱).
فيقال: إنما ثبت الأولى (۲) بعد صحةِ أصل المأخذ من الذي يمنعُ أنْ يكون لأمته نوع ميزةٍ، وقد أصاب عمرُ في رأي بين الوحي خطأ النبي ومن تابعه فيه، وهو ما تقدّمَ مِن المفاداة، ووافق ربه في أشياءَ أشار بها، ولم يكن النبي هل سبق إليها، والخضر أصابَ في التأويل لأمر الله وما طوي في تلك الأفعالِ مِن المصالح، وأنكرها موسى عليه السلام، والخضر تابع، ورجلٌ من آحادِ أمة موسى فهذا باب لا يتحقق فيه أصلُ القاعدة فضلاً عن الأولى.
على أنَّ الأمة بعد موتِ نبيها الله لو جُوِّر عليها الخطأ، ولم تُعصم عنه، لم يحصل الاستدراك لذلك الخطأ، واستمر على الحوادث، ولم يَكُنْ للناس من يبيِّنُ لهم؛ ليرفعوا عن خطأهم، وليس كذلك النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه [٢٠١/٣] إذا أخطأ، نبهه الوحي، وأوجب عليه الاستدراك، فلم يستمر الخطأ، فبانَ
الفرق بينه وبين أمته في هذا .
(۱) زاد في الأصل هنا : «عليه»، ولا داعي
لها.
(۲) في الأصل: «الأول».
٤٥٥
PAGE_SEPARATOR
فصل
في صفة المفتي
وهو الذي يعرفُ بالأدلة العقلية النظرية حدث العالم، وأن له صانعاً، وأنه واحد، وأنّه على صفاتٍ واجبة له، وأنه منزه عن صفاتِ المحدثينَ، وأنه يجوز عليه إرسال الرسل، وأنه قد أرسل رسلاً بأحكام شرعها، وأنَّ صدقهم فيما (۱) جاؤوا به ثبت بما أظهره على أيديهم من المعجزات. فإذا ثبت ذلك، وجب أن يكون محصلاً من كتابِ اللهِ، وسُنَّةِ
رسوله، وطريق الاستنباط، وإلحاق الشيء بنظيره، ومناسبة الحكم لعِلتِه. والذي يشتمل عليهِ الكتابُ تما يحتاجُ إليه الفقيه: أحكام القرآن، والفصلُ فيما بين المحكم والمتشابه، والناسخ والمنسوخ، والمجمل والمفسر، والمطلق والمقيد، والنص والظاهر، والعام والخاص، والصحيح من الأخبار والباطل، وطريق الجمع بين ما أوهم الاختلاف بظاهره، ومعاني الآي والأخبار من لغة العرب.
ولسنا نريد أن يكون في كل علم منْ هذه العلوم ماهراً مثل أنْ يكونَ في النحو مثل سيبويه ،والخليل ولا في اللغة كأبي زيد، ولا في الحديث كيحيى بن معين، فإنَّ ذلك محالٌ حصوله لأحدٍ مع كثرة العلم وقلة العمر، لكنا نريد ما دونه الفقهاء، وهذبه العلماء في كتبهم، وقد روى جماعة عن أحمد رضي الله عنه: أنه اعتبر أن يكون حافظاً لمئتي ألف
(۱) في الأصل: «مما».
PAGE_SEPARATOR
[حديث]، حتى إنه تردَّد في الحافظ لأربع مئة ألف حديث، وهذا محمول على أنه يكون قد أنس بالأحاديث التي تدورُ عليها الأحكام، وإلا فالحفظُ للأخبار بغير فقه، كالحفظ للقرآن بغير معرفة الآياتِ المحكمات ولو حفظ الآياتِ المحكمة التي تتضمّنُ أحكام العبادات والمعاملات والأنكحة والجنايات، لكفاه ذلك عن حفظ المواعظ والقصص وما لا حكم فيه، وروي عنه أيضاً أنه [قال]: استفتاء أصحاب الحديث أولى من استفتاء أهل الرأي، وهذا يحمل على من جمع بين الأحاديث والفقه، وإلا فالمحدِّثُ الذي لا فقهَ لَه كالحافظ للكتاب الذي لا يفقه معاني الكتاب، ولا يعرف أحكامه.
[و] من حفظ أحكام الفقه، وما أكمل المعرفة بأصول الدين، فهو عامي، لا يجوز أن يُستفتى، بل حكمه أن يستفتي عالماً، ولسنا نريد أن يكون في الأصول كأحادِ المتكلمين، لكن ما لا يسعُ جهله، وإن لم يُدَقِّق في الحقائقِ، ويُمْعِنْ في الدقائقِ من الكلام، وهذا مما لا يجهله أحدٌ من أئمة
الفقهاء.
ويجب أن يكون قدِ اطَّلَعَ منَ السِّيرةِ في عصرِ الصحابة والتابعين مــا يعرف به ما أجمعوا عليه ممـا (۱) اختلفوا فيه، والمحاورات الفقهية، فذلك أصل أيضاً، فإنّ بعض النّاس يجعلُ قولهم حُجَّةً، وبعضُهم يجعلُ ما اشتهر من فتاويهم معَ سكوتِ الباقين وعدم نكيرهم إجماعاً، فذلـك مـن بعـض الأدلَّةِ الشَّرعية التي لا غنى للفقيه عن الإحاطة بها.
(۱) في الأصل: «فيما».
٤٥٧
PAGE_SEPARATOR
ويعرف
ترفُ مقاديرهم في المراتب والمعرفةِ؛ ليُربِّحَ أقوال بعضهم على
بعض، ورواية بعضهم على بعض.
ويعرف ما الأصلُ الذي يُبنى عليه استصحاب الحال؛ هل هو الحظر،
[۲۰۲/۳] أو الإباحة، أو الوقف؟ ليكونَ عند عدم الأدلة متمسكاً بالأصل إلى أن تقوم دلالة تخرج عن الأصل.
ويَعْرفُ الأدلة وتراتيبها على ما بينا في أول كتابنا، والصحيح من الفاسد، والحجَّةَ مِنَ الشبهة؛ ليتبعَ الحجَّةَ، ويرفض الشبهة.
ويعرفُ الأسماء الموضوعة في الأَصل - وهي الحقائق ـ والمجاز، ليبي
الأحكام على الحقائق دون المجاز والاستعارة.
فصل
في الدلائل
فمنها: أنّ الاستفتاء استخبارٌ ،واستعلام، ولا يجوز استعلامُ مَنْ لا يعلم، ولا استخبارُ منْ لا يُحسنُ؛ بدليل أنه لا يجوزُ السُّؤال عن الإعراب لغير نحوي، ولا عن معاني الأسماء لغير لغوي، ولا السؤال عن فرض في تركة متوفى لغير فَرَضِي، وعلى هذا كلُّ صناعة؛ حتى التقويم لا يجوز أن يسأل عنه إلا مَنْ لَه خبرة بالسلع والأسواق، والأسعار المتقلبة، والرغبات
المختلفة.
ومنها:
معنى يحتاج فيه إلى التقليد، فاعتبر في المسْتَفتى فيه الخبرة
بطريقِ العلم به؛ كاستقبال القبلة.
٤٥٨
PAGE_SEPARATOR
!
فصل
في صفةِ مَنْ يجوز له التقليد
وهو الذي لا يعرفُ الأدلة، ولا طرق الأحكام التي ذكرناها في المستفتى، [و] من لم تكمل فيه تلك الأحكامُ، جازَ لَه التقليد؛ فإننا لو كلفناه النظر فيه، لشقّ ذلك على الأمَّةِ، ولم يتسع الحال للمعايش والصنائع، ولذلك جعل الله تعالى طلب العلم فرضاً على الكفاية بقوله تعالى : فلولا نَفَـرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ منهم طائفة ﴾ [ التوبة : ۱۲۲] بعد قوله: ﴿وما كانَ الْمُؤْمِنُونَ ليَنْفِرُوا كافة، وما ذاك إلا لما ذكرنا، وقد قال صاحبنا أحمد، وقد سُئل
عن
ها الله
صلى
الرجُل يكون عنده الكتب فيها الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
واختلافُ الصَّحابة، ولا يعرفُ صحة الأسانيد، ولا الصحيح مـن غـيـره: هلْ يأخذُ بِما شَاءَ مِنْ ذلك؟ فقال: لا، بل يسأل أهل العلم. فقد جعله عامياً، ولم يجوز له الأخذ بشيءٍ من ذلك، فكان ذلك تنبيهـا علـى أنه لا يجوز له أن يفتي غيره؛ لأنَّ تقليد الكتب، وأقوال الصحابة، إذا لم يكن معه معرفة، غير موثوق بها، فيصير بذلك مقلّداً لما لا يجوز تقليده، وهو المخبرُ، والمخبرُ لا يقلد كذلك الكتاب، ولهذا يمنع العامي أن يعمل بآي المصحف؛ فإنه لا يعرفُ النّاسخ من المنسوخ، ولا الخاص من العام، ولا المصروف عن ظاهره بالدلالةِ إلى غير ما نطقت به الآية، مثل أن يسمع
قولَه تعالى: ﴿ولا على أَنْفُسِكم أن تَأْكُلُوا مِن بُيوتِكُم أَوبُيُوتِ آبائِكُم إلى قوله : أو صَدِيقِكُم [النور: ٦١] ، فيدخــل بـيـت رجـل مـن معارفه بغير إذنه، ويأكل طعامه، أو يُفْتِيَ بذلك، أو يسأله أعمى، أو أعرج عن
٤٥٩
PAGE_SEPARATOR
مثل ذلك، فيقول: ليس عليك إثمٌ ولا حَرَجٌ، ويتلو على ذلك: ليس على الأعمى حَرَجٌ ولا على الأَعْرج حَرَجٌ [النور: ٦١]، وعلى هذا وأمثاله، فلذلك منعَ أحمد العاميَّ مِنَ الأخذ بما في الصحف من السُّنَّةِ وأقاويل الصَّحابة، والذي يشهد بذلك: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم لَمَّا أخبروه بالذي شُجَّ (۱) رأسه، فقال: هل تجدون لي رخصة؟ فقالوا(۲): لا، فاغتسل، فمات، قال: «قتلوه، قتلهم الله هلا سألوا إذ(۳) لم يعلموا» (٤) ومعلـوم
أنهم إنما تعلقوا بقوله تعالى: ﴿فلم تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا ﴾ [النساء: ٤٣] [٢٠٣/٣] وكانوا واجدين للماء، فلم يكن فيهم فقية يعلمُ أنَّ ضرر الجرح كالعدم، ولو كان سأل فقيهاً من فقهاء الصحابة رضوان الله عليهم، لأفتاه، وترك
ظاهر الآية بالدلالة المفهومة من الآية، أو من غيرها من الأدلة.
فصل
في خصال يستحب أن تعتبر في المفتي ذكرها صاحبنا أحمد رضي الله عنه فينبغي للمستفتي أنْ يَتخيَّرَ من الفقهاء من تجتمع فيه، ويتجنب من لا
تكون فيه من طريق طلب الفضل، لا على وجه الشرط.
قال أحمد: لا ينبغي للرجل أن ينصب نفسه ـــ يعني: للفتيـا ــ حتى
تكون فيه خمس خصال:
(۱) في الأصل: «مسح».
(۲) في الأصل: «فقال».
(۳) في الأصل: «إذا».
(٤) أخرجه أبو داود (٣٣٦) من حديث جابر بن عبد الله.
٤٦٠
PAGE_SEPARATOR
أن تكون له نية، فإنه إذا لم تكن له نية لم يكن عليه نور، ولا على
کلامه نور
والثانية: أن يكون له وقارٌ وسكينة.
والثالثة: أن يكون قوياً على ما هو فيه، وعلى معرفته.
والرابعة: الكفاية، وإلا مضعَه النَّاسُ.
والخامسة: معرفةُ النَّاسِ(۱).
فصل
في تفسير ذلك وبيان فوائد هذه الخصال
أما النية، فإنه يعني: قصد الإرشاد، وإظهار أحكام الله سبحانه للعامة، وهداية المسترشدين، دون الرياء، والسمعة، والتنويه باسمه، فإنَّ ذلك إذا خلص، كانَ عليه مسحة من القبول، فاستجاب له المسترشد، وصار إلى فتواه، ويكون قصده في بيان أحكام الشرع العمل بها، كما يقصد المجاهد إعلاء كلمة الله .
وأما قوله : ويكون عليه سكينةٌ وحِلْمٌ ووقار، فإنَّ ذلك مما يُرغَبُ المستفتي في الإصغاء إلى فتواه، والاستجابة لأحكام الله، فإنَّ المفتي مخبر عن الله، ووارث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكما أن للنبوة ( وقاراً معتبراً
6
(۱) إعلام الموقعين ١٩٩/٤.
٤٦١
PAGE_SEPARATOR
ليكون ذلك داعية إلى الاستجابة لهم، كذلك ورثة الأنبياء ـ وهـم العلماء - يجب أن يتخلّقوا بأخلاقهم؛ ليستتبعوا في أحكام الحوادث العوام، كما استتبَعَ الأنبياء عليهم السّلام الأمم في أصلِ ما دَعَوْا إِليه من الإسلام، ولأنَّ المفتي مخبرٌ عن الله، فإذا كانت عليه سكينة ووقار وحلم، كان ذلك منه تعظيماً للخبر والمخبر عنه، وإذا كان فيه حَرَقٌ وتَبدُّلٌ وهَزّل، لم يثقِ النّاسُ إلى خبره كلَّ الثقة، وقالوا في نفوسهم: لـو كـان مـا يدعونا إليه على علم منه، لسبق إليه، ولفاض ذلك على أبعاضه وأطرافه. وأما قوله : يكون قوياً، فإنما يعني به : قوياً في العلم، ويأوي إلى ثقة بالدلالة التي أسند إليها فتواه كما قال سبحانه: يا يحيى خُذِ الكِتابَ بقوة [مريم: ۱۲] يعني: بفهم وعلم الما(٢) يفهم، ويقين لما يسمعُ، وقال لموسى عليه السلام في التوراة: ﴿فَخُذْها بِقُوَّةٍ وأُمُرْ قَوْمَكَ يَأْخُذُوا بأَحْسَنِها ﴾ [الأعراف: ١٤٥]، ومتى لم يك كذلك؛ كان مخمناً أو حادساً، والضعف ميزة التقليد، والقوة ميزة الأخذ بالدليل.
وأمّا قولُه : الكفاية وإلا مضغه النّاسُ فيريد بذلك: المعيشة، و [أن] لا يمنعه التفقه من التكسب، فإنَّ المنتدب للعلم متى لم تكن لـه جهـة يرتفـقُ [٢٠٤/٣] بها، نسبه النَّاسُ إلى التكسب بالعلم، وأخذ العوض عليه، فسقط قولـه إذا تكلّم الناسُ فيهِ، ولهذا حمى الله أنبياءه عن أخذ أموال النّاسِ، بل لم ينصب نبياً للبلاغ عنه إلا وله حرفة بين خياطة، وقصارة، ونجارة، ورعــي
(۱-۱) في الأصل: «وقار معتبر ليكن».
(۲) في الأصل: «ما».
٤٦٢
PAGE_SEPARATOR
غنم، ليكون(۱) ذلك أبعد للتهمة، والتهمة تمنع قبـول الـقـول، والمندوب للاستجابة له لا يعرضُ لِما يلفتُ النّاسَ عنه، فيسقط مقصود النصبة، والمنصب منصب(٢) استتباع.
وأما قوله : فمعرفةُ النّاسِ، فيحتمل أن تكون معرفة الرجال؛ ليعول على رواية المعروف بالحفظ والثقة، ويتجنب من يعرفه بالتحريف، أو الحفظ، أو تَنكَّبِ السُّنَّةِ، ويحتمل: ومعرفة الناس الفاجر
الغلط، أو عدمِ الذي لا يستحقُ الرُّخص والتسهيل عليهِ ، فيلزم عليه العزائم، ولو استفتاه في الخلوة بالمحارم مع علمه بأنه يسكرُ ، لا يفتيه، فإنّه لا يُؤْمِنُ وقوعه علـى محظور منها، ويزن معارف الرجال كما وزن النبي صلى الله عليه وسلم الشاب والشيخ في سؤالهما عن القُبلة في الصوم، فأمرَ الشَّيخَ بجوازها، والشاب بالنهي عنها، وكذلك رخص السفرِ لا يُفتى بها أجناد وقتنا؛ لمعرفتنا بأسفارهم، فهذا وأمثاله لا يحصل إلا بمعرفة النّاس، وكذلك المعتداتُ إذا كنَّ على صفاتِ وقتنا، لا ينبغي أن يسهل عليهم أمر العِدَّةِ بقبول قولهنَّ في أقصرِ مُدَّةٍ، بلْ تبنى الفتيا لهن على العادةِ من الحيض، ويستشهد الثقات من بطانة أهلها، وإلى أمثال [ذلك].
فمتى لم يكن الفقيه ملاحظاً لأحوال النَّاسِ، عارفاً لهم، وَضَعَ الفتيا في غير موضعها، وإلى هذا أشار النبيُّ الله بقوله (۳): «اسْتَفْتِ نفسك، ولو
(1) في الأصل: «ليكن».
(۲) في الأصل: ينصب»
(۳) في الأصل: «لقوله».
٤٦٣
PAGE_SEPARATOR
أفتاك المفتونَ»(۱).
فصل
ولا يقفُ الاستفتاء والتقليد على إمام معصوم، بل من ظهر علمه وعدالته وبلوغه حده كانَ تقليده جائزاً، خلافاً للشيعة: لا يُعتَدُّ إلا بتقليد إمام معصوم، وهذا يُبنى على أصل لهم نخالفهم فيه، وهو إثبات
معصوم غير الإجماع.
فصل
الدلائل على ذلك
فمنها: أنَّ العصمة لو كانت معتبرةً في التقليد في الحكم، لكانت معتبرةً في المخبرين عن الإمام؛ لأنه لا تجتمع مع شيعته في سائر الآفاق، فإن أُوقِفَتِ (۲) العصمة في المبلغين عنه، بطل قولهم؛ لأنَّ خبر الواحد غير المعصومِ عن المعصومِ في الحكم، كتقليد غير المعصوم في الأحكام أنفسها، وإذا جازَ
إسناد التقليد إلى المخبر عن الإمام، ولا عصمة في حقه، بطل هذا الأصل. ومنها: أنَّ الإمامَ عندَهم لم يَظْهَرْ تَقِيَّةً، والمتقي لا تظهر فتواه، ولا تنفصل التقيَّةَ عنْ غيرها في الفتوى، فلا يحصلُ الوقوف على أحكامِ اللهِ . ومنها: أنه لو راعينا في أحكام الفروع الرجوع إلى القول المقطوع،
(۱) أخرجه بهذا اللفظ أبو نعيم في «الحلية » ٤٤/٩ من حديث وائلة بن الأسقع. (۲) في الأصل: «اومت».
٤٦٤
PAGE_SEPARATOR
1
لوقفت الحوادث، وإذا بني الأمرُ فيها على الظَّنِّ، تحيرت (۱) الأحكام.
ومنها: أنَّ عليَّ بن أبي طالب كرَّمَ الله وجهه ـ وهو الأصل في هذا - نطق بما يُبنى على (۲) الظَّنِّ دونَ القطع؛ مثل قوله في حد السكران: إنه إذا سكر هذى، وإذا هذى افترى فحدُّوه حد المفتري(۳)، وقوله في الرجل الذي كان يؤتى كما تؤتى النساءُ: عاقبوه بما عاقب الله بـه قـوم لوط، وهو الرجمُ بالحصى (٤)، وهذه استدلالات ظنّيّة، وتعليلات إقناعية، [٢٠٥/٣] بنى عليها الأحكام الشرعية.
فصل
ولا يجوز للعامي أن يستفتي في الأحكام مَن شَاءَ، بل يجب أن يبحث عن حال من يريد سؤاله ،وتقليده، فإذا أخبره أهلُ الثقة والخبرة أنه أهل لذلك علماً وديانةً، حينئذ استفتاه.
وقال قوم: لا يجب عليه ذلك، بل يسأل من شاء(٥).
فصل
في أدلتنا
فمنها: أنَّ الرجوع إلى قول الغير لا يجوز إلا بعد العلم بأنه أهـل
(۱) في الأصل: «فتحيرت».
(۲) في الأصل: «عن».
(۳) تقدم تخريجه ٢٢٥/٣.
(٤) انظر السنن الكبرى للبيهقي ۲۳۲/۸
(٥) انظر المسودة» (٤٦٤).
٤٦٥
PAGE_SEPARATOR
لذلك، بدليل النبي، والحاكم، والمقوّم للسلع، والمخبر بالعيوب التي تنفسخُ بها العقود، وإذا ثبت هذا فيما عزَّ، وهو النبوة والإمامة والحكم، وفيما هان؛ كالعيوب وقيم المتلفات، وجب اعتباره في التقليد في أحكـام الشرع، ومتى لم يعتبر ذلك، لم يثق السائل بالمسؤول، والمستفتي بالمستفتى، ولم يكن قولُهُ بِأَوْلى مِنْ قول غيرِهِ.
ومنها: أنه لوْ كانَ سؤالُهُ لَمَنْ شاءَ تقليداً كافياً، لجازَ لَهُ أنْ يفعل ما شاء، وكان ذلك كافياً.
فصل
في شبهة المخالف
لو كان استعلام حال المستفتى معتبراً، لكانَ مِنَ الواجب عليه معرفة الأدلة التي تُسنَدُ إليها الأحكام، فلما لم يجب عليه البحث عن الأدلة، كذلك لا يجب عليه البحث عن صفاتِ المسؤول.
فيقال: أمَّا السُّؤالُ عَنْ حال المستفتى، فلا يقطعُ عَن الأشغال، ولا يَنْشَغِلُ بِهِ عن المعايش؛ إذْ ليس بأمرٍ يطولُ، فَأَمَّا تَعلم العلوم التي يَصلُحُ بها للاجتهاد (۱) ، ويصيرُ بها أهلاً لذلك، فيحتاج إلى إفرادِ وقته، وإفراغ
وسعه لذلك خاصةً، إلى أن يبلغ مبلغ أهل الاجتهاد.
فإن قيل: فهل تعتبرون التواتر في كونه من أهل الاجتهاد؛ لتقطعوا
على ذلك، أم تكتفون بخبر الواحد؟
(۱) في الأصل: «الاجتهاد».
٤٦٦
PAGE_SEPARATOR
!
قيل: نكتفي بأخبار الآحادِ، كما نكتفي بخبر الواحدِ في الأحكامِ عَنِ الرسول صلى الله عليه وسلم ، وليس طريق الرجوع إلى هذا بأوفى من طريق الرجوع إلى
الرسول صلى الله عليه وسلم ، في الأحكام الشرعية.
فصل
فإن لم يكن في المصرِ إلا عالم ،واحد رجع إلى قوله، وتسقط عنه كلفة الاجتهاد في طلب الأعلم والأورع، وإنما(١) كان كذلك، لأنَّ الوحدة أبداً تُسقط الترجيح والتخيير، كما إذا لم يجد إلا طعام (۲) في كفارة التخيير، تعيَّن عليه، وإذا لم يجد إلا واحداً يصلح للصلاة على الميت، تعين عليه، وكذلك في كلّ أمرٍ هو فرض على الكفاية، وإذا عـدم الجامد في الاستنجاء، تعين عليه استعمال الماء.
فصل
في الفرق بين النسخ والتخصيص من طريق الأحكام والجمع بينهما في الحقيقة
اعلم أنَّ النسخ: رفع وإزالة للحكم في وقت بعد أن كان ثابتاً علـى الدوام؛ كإطلاق (۳) قوله: صَلُّوا إلى بيت المقدس، والصلاة قـد قـامـتِ الدلالة على دوامها وتكررها، والاستقبال الذي هو شرطها دائم بدوامها،
(۱) في الأصل: «وإن».
(۲) في الأصل: «طعام». (۳) في الأصل: «باطلاق».
٤٦٧
PAGE_SEPARATOR
فإذا جاءَ النسخ لقبلة بيت المقدس إلى الكعبة، كان النسخ رافعاً للحكم في المستقبل عَنِ استقبال بيت المقدس فيهِ، وكان بياناً لزمان الاستقبال، كما إذا وردّ لفظ العموم بحكم في أعيان؛ كقتــل المشركين، وقتــل المرتدين، ثم جاءَ النهي عَن قتل أهل الكتاب إذا بذلوا الجزية، وقتل النساء [٢٠٦/٣] والصبيان، خرجوا من العموم، وزالَ الحكمُ في حقهم، وبان المراد من الأعيان المقتولين.
فتحقق المعنى فيهما واحدٌ (۱) ؛ هذا تخصيص أعيان، وهذا تخصيص لزمان، وهذا بيان لمدة التعبدِ باستقبال القبلة الأولى، وإزالة التعبد في
المستقبل باستقبالها، وكذلك تحريم الخمر وإباحتها، وإلى أمثال ذلك. فأما افتراقهما في غير الحقيقة، فإنَّ النسخ بدليل العقل لا يجوز، ويجوز التخصيص بدليل العقل، ولا يجوز النسخُ به، وإنما كان كذلك، لأَنَّ دليل العقل يعمل في قوله: ﴿خالِقُ كُلِّ شيء [الزمر: ٦٢]، وإخراج صفاتـه سبحانه، وقوله : تَدَمرُ كُلَّ شيءٍ﴾ [الأحقاف: ٢٥] تعمل فيه دلالة بأنها ما دمَّرت هوداً ولا قومَه ممن آمـن بـه، وكان ذلك لدليـل العقل المانع من كون (۲) صفاتِهِ اللازمة محدثة، لما منع العقلُ منْه؛ من خلوه سبحانه من علم وقدرة وحياة ومنع من إرسال الريح مهلكةٌ لَنْ خالفه، ثُمَّ يهلك بها مَنْ تابَعَه، فلا يكون ذلك هدى، بل تضليلاً وإعداماً للثقة
العقل؛
بالرسل.
(۱) في الأصل: «واحدا». (۲) في الأصل: «كونه».
٤٦٨
PAGE_SEPARATOR
فأما النسخ، فلا يثبت إلا بطريق واحد ليس للعقـــل طـريـق إلى علمه، وهو المصلحة في وقتِ إثباتِ الحكم، والمفسدة بإثباتِهِ في وقتِ نسخه، وهذا أمرٌ لا اطلاع للعقل عليه، فلذلك اختلفنا فيه.
وأما التخصيص للقرآن بخبر الواحد، والقياس، وقول الصحابي، وغير
ذلكَ مِنَ الأدلّةِ الظَّنية، فكلُّ ذلكَ ممنوعٌ منه عند قوم، ومُحوَّرٌ النسخ بـهِ عند طائفة، فليس شيء من ذلك متفقاً على إثباتِـهِ مخصصاً [و] إثباتـه
ناسخاً.
فصل
وإنما سلكتُ فيه (۱) تفصيل المذاهب، ثمَّ الأدلَّةِ، ثمَّ الأسئلة، ثم الأجوبة عنها، ثم الشبهات، ثم الأجوبة تعليماً لطريقة النظر للمبتدئين، والله الموفق تمنه وكرمه.
[فصل]
مسائل تتبعتها تما كنتُ أغفلتها، وفصول لقطتها من الكتب
والمجالس من غرائب المسائل والفصول.
إن قال قائل: هل يجوز تأبيد التكليف إلى غير غايةٍ؟ فقد اختلف الناس في ذلك:
فذهب الفقهاء، والأشاعرة مِنَ الأصوليين: إلى جواز ذلك في عـدل
(۱) يُبين ابن عقيل رحمه الله هنا الطريقة التي اتبعها في ترتيب كتابه، ولعل هذا آخـر الكتاب، وألحق فيما بعد المسائل الآتية، والله أعلم.
٤٦٩
PAGE_SEPARATOR
الله وحكمتِهِ؛ فإِنَّ لَهُ أنْ يقطع التكليف، ولَهُ أن يديمه ويُؤبَدَهُ. وقالت المعتزلة : لا يجوز ذلك، ولا يجوز في عدل الله وحكمته إدامته
تكليفه لخلقه، بل يجب أن ينتهي ذلك إلى غايةٍ.
فصل
في الدلالة على جواز ذلك
ما أجمع المسلمون عليهِ مِنْ وجوب طاعة الله سبحانه، ووجوب شكره على ما ابتدأ به من النعم مِنْ غيرِ استحقاق: إخراج مــن العـدم، ودعاء إلى المعرفة، وإقامة شواهد تدلُّ عليها، وترشد إليها، وأرزاق دارة، وإلى نعم لا تحصى [ولا] تعد كما قال سبحانه: ﴿وإن تَعُدُّوا نِعْمَةَ الله لا تحصوها لله [إبراهيم: ٣٤] واقتضانا الشكر (۱) عليها، حيث قال: ألم نَجْعلُ له عَيْنَيْنِ. ولساناً وشفتين. وهَدَيناهُ النَّجْدَيْنِ. فلا اقْتَحَمَ العقبة ، وساق الاقتضاء، وبيَّنَه : فَكُ رَقَبَةٍ. أو إطعام في يوم ذي مَسْغَبَةٍ [البلد: - ١٤ ] ، فإذا ثبت وجوب طاعته وشكره، وأبقى المنعم عليـه أبـداً، حَسُنَ أَن يديم إيجاب الطاعة والشكر أبداً.
فصل
في شبههم
قالوا: تُبنى المسألة على أصل، و[هو] أنَّ الثواب على الأعمال التي
(1) في الأصل: «الشكر».
٤٧٠
PAGE_SEPARATOR
تضمنها التكليف، الشاقة على المكلفين من الوضوء في السَّبَراتِ(۱)، [٢٠٧/٣]
والانزعاج من لذيذ الرقادِ إلى الصَّلواتِ، وترك الماء البارد في الصيف لأجل الصومِ، وهجران اللذاتِ لأجل نهيه سبحانه، والحمل(۲) للسلاح، والثبات عند لقاء العدوّ في مصاف الغزواتِ، ومقاطعة الأهل والعشيرة تعظيماً لكلمة الله وبغضاً في الله، والصفح عن الإساءات مـن قبـــل الأقارب، وبذل الأموال حباً في الله، والصبر على من آذى(۳) أيضاً، وإن صعب على الطباع ، وأَوْجعَ النفوس، كل ذلك مما ضَمِنَ عنه الأعواض وأوجب على نفسه المقابلة عليه بالنعيم، فإذا جوزتم إدامة التكليف، لم يبق زمانٌ للمجازاة، فمن هاهنا أحلنا ذلك ومنعناه.
قالوا: وكذلك من أصلنا أنَّ الوعيد ،واجب، وأنَّ العفو عن العصاة المصرين غير جائز ، فلابد من زمان المجازاة، وإيقاع العقوبة، فمن هذين الأصلين منعنا إدامة التكليف إلى غير غاية.
الطاعة
والجواب: أننا نعتبر هذين (٤) الأصلين بما أوجب الله علينا من بإجماعِنا، ولو قلنا: يجب الجزاء والثواب عن الفعل الواجب، لوجب علينــا أيضاً الشكر عن الثواب الواجب، ولانزال كذلك نقــــابل واجبا(ه) بواجب، فلا ننتهي إلى غاية، وقد ثبت أنَّ كلَّ واجب، من قضاء الديون،
(۱) السَّبْرَةُ ، بالفتح: الغداة الباردة ، والجمع: سَبرات. «القاموس»: (سبر).
(۲) في الأصل: «الصمد».
(۳) في الأصل: «موارد».
(4) في الأصل: «هذان». (ه) في الأصل: «واجب».
٤٧١
PAGE_SEPARATOR
وأداء الحقوق، لا يجب الشكرُ عليه، ولا الجزاء عنه، فإذا ثبت وجوب
طاعة الله، بطل إيجابُ الجزاء عليها، والأجر عنها.
ولأنهم قد قالوا: إنَّ ترك المعرفة قبيح، وكذلك إهمال الاستدلال والنظر المؤديين إلى المعرفة، وإذا كانا قبيحين لأنفسهما، وجب تركهما
بقضية العقل، فمن أين يجب ثواب على ذلك، والحال هذهِ؟
وأما وجوبُ دوامِ العقاب، فظاهرُ (۱) الفسادِ؛ فإنَّ العفوَ عَنْ كُلَّ عقوبة حسن في العقل، إلا إذا كانت تُفضي إلى مفسدة توفي على ذلك، ولا مفسدة في عفو الله عن جميع حقوقه بعد زوال التكليف.
فصل
هل يصح أن يكون في نظره مطيعاً؟
قال أهل التحقيق لا يتأتى أن يكون مطيعاً في نظره؛ لأنَّ النظر في دلائل العبر هي الطريق الموصل إلى معرفة الأمر الواجب(۲) طاعته، ولا تصح طاعةُ مَنْ لم يعرف، ولا معرفةَ لَمَنْ لم ينظر، فمن هذا الوجه
امْتَنعَتْ طاعةُ النَّاظِرِ في نظرِهِ المؤدي إلى معرفة مَنْ تلزم استجابةً أمره.
اعترض معترض بآيات الأمْرِ بالنظر، والمدح عليه، والذم على تركه: أَوَلم يَنْظُرُوا في ملكوتِ السَّمواتِ والأَرْضِ [الأعراف: ١٨٥]، وأفلم يَسِيرُوا فِي الأَرْضِ فَيَنْظُرُوا ﴾ [يوسف: ١٠٩]، وفي الأَرْضِ آيات
(1) في الأصل: «بظاهر».
(۲) في الأصل: «الواجبه».
٤٧٢
PAGE_SEPARATOR
[٢٠٨/٣]
للموقنين [الذاريات: ۲۰] وإلى أمثال ذلك، وإذا ثبت الأمر، فإنَّه استدعاء من الأعلى، فإذا وقع النظرُ من الأدنى، تحقق حدُّ الطَّاعَةِ؛ لأنَّ حدها الانقياد لأمر الأعلى.
فيقال: لسنا نمنع أن يكون مأموراً بكتاب سبقت المعرفة بالمتكلم بـهِ جلت عظمتُه ، وهو الأمر، فالانقياد لَهُ بعد النظر الأول المحصل لإثباته، ووجوب الاستجابة لَهُ، وكلامنا في النظر الأوَّل الذي هو مقدمة العرفان، ذلك الذي لا يقعُ طاعةً، لأنه ما ثبت الأمرُ المطاعُ قبل النظر في دلائل إثباته، فخرجتِ الآياتُ عَنْ كونها دلائل فيما وقع الخلاف فيه.
فصل
في أخبار الآحاد إذا جاءت بما ظاهره التشبيه، والتأويل فيها [غيرُ] محال، لكنْ يَبعُد عن اللغة حتى يكون كأنه لغز، هل يجب ردُّها رأساً، أو
يجب قبولها، ويُكلِّفُ العلماء تأويلها؟
اختلف الأصوليون في ذلك على ثلاثة مذاهب :
فقوم قالوا بظاهرها؛ لأنَّ ظاهرها لا يعطي الأعضاء والانفعالات، وحمل الأعراض؛ لأنها بين ذكـر يـد ورجل، وحقو وأصابع، وأضراس ولهوات، ونزول وصعودٍ، ومشي وتدل، ووضع يد على ظهر ولهـا بـرد، واستلقاء على الظهر ووضع إحدى الرجلين على الأخرى، إلى أمثال ذلك من إثبات الغضب صفةَ ذات، والرحمة صفة ذات، وهي عبارة عن التهاب وغليان دم القلب طلباً للانتقام، ورقة طبع يتألم بوقوع الألم
٤٧٣
PAGE_SEPARATOR
والمكروه بالحيوان.
المذهب الثاني: ردُّوا الأخبار صفحاً، وكذبوا رواتها، واتهموهم بأنواع التهم؛ إما الوضع والكذب على رسول الله ، أو عدم الضبط، أو كُذِبَ لهم و لم يعلموا ووضع على أسانيد صحاح، فاغتروا بذلك، ورووها منْ غيرِ النظر إلى بُعْدِ معانيها عنِ اللَّهِ سبحانَهُ.
والمذهب (۱) الثالثُ قالَ: يجب قبولها حيث تلقاها أصحاب الحديث بالقبول، ويجب تأويلها لنقضها على ما يدفعُها عن ظاهرها، وإن كان من بعيد اللغة ونادِرِها، وهذا هو اعتقادنا، ولا يختلف العلماء أنه إذا كـان طريق ذلك قطعياً؛ كالوارد في آي القرآن من ذلك، وأخبار التواتر لا تردُّ، بل تُقْبَلُ على مذهبين؛ إمَّا التأويل، أو الحمل على الظاهر.
فصل
والدلالة على وجوب قبولها أنَّ رواة هذه الأخبار، والمتلقين لهـا بالقبول، هُمُ العدولُ الثقاتُ الذينَ رضينا بهم في إشغال [الذمم] الخالية من الحقوق والأموال والديون وأرقنا بهم الدماء المحقونة، وأبحنـا بهـم الفروج المعصومة، فلا وجه لرد أخبارهم مع إمكان تأويل ما جاؤوا به، وعدم استحالته التي توجب كذبهم لاسيما وقد عضد ذلك ما جاء في كتابِ اللهِ عزَّ وجلَّ مما يوجب ظاهِرُه التشبية؛ كذكر اليدين، والوجه، والمجيء والإتيان، والإقراض، معَ وصفِهِ نفسَهُ بأنَّ له كل شيء، [فقال]:
(۱) في الأصل: «قال والمذهب».
٤٧٤
PAGE_SEPARATOR
وإنْ مِنْ شيءٍ إلا عندنا خزائنه ﴾ [الحجر: ۲۱]، وإضافة المكــر والاستهزاء و الأذية إليهِ؛ بقوله تعالى: ﴿يُؤذونَ الله وَرَسُولَهُ ﴾ [الأحزاب: ٥٧]، وظواهر هذه الألفاظ كلها مستحيلة على الله سبحانه، فحُمِلَت بالتأويل(۱) على أذية رسولِهِ، والاقتراض من الأغنياء من خلقه للفقراء، فعبر عن الفقراء بنفسه، وعلى هذا كلُّ ما (۲) جاءتِ [به] الأخبار مستبعداً(۳) منَ الشرائع وكتبها ورموزها ومقدراتها ومحذوفهـا وزائدها، وسرُّ ذلك: أنه قصد امتحان العلماء؛ ليجهدوا أنفسهم باستخراج التأويل الصارف لها عَنِ الظواهر التي
تقتضي التشبية بالنصوص التي في كتبه، وبأدلَّةِ العقول التي منحهم، ولمعنى آخر أغمض منه وأدق، وهو أنَّ الله سبحانه علمَ أنَّ أكثر الناس عبدوا [٢٠٩/٣]
المحسوسات، وأنسوا إليها؛ لمكان المجانسة في الحدثِ والحسن، فقوم عبدوا النجوم استحساناً لها، ونظراً إليها بعين البقاء والدوام، ثمَّ التأثيراتِ(٤) على ما توهموه من الأحكام، وأضافوا إلى كلّ نجم أمراً من الأمور من المنافع والمضار والشرورِ واتفاق الأمور، وجعلوا جميع ما يحدث في العالم السفلي إنَّما بتأثير عنها، وقومٌ عبدوا النور والظلمة، وأضافوا الخير إلى النُّور، وإلى الظلمة المضارَّ والشرور، وقومٌ عبدوا الملائكة، وقوم عبدوا الأشخاص كعيسى وعزَيرِ ، وقومٌ عبدوا بعض البهائم كالبقر، وقوم عبدوا الديكة،
(۱) في الأصل: «حملت التاويل». (۲) في الأصل: «لما».
(۳) في الأصل: «مستبعد». (٤) في الأصل: «المتاثرات».
٤٧٥
PAGE_SEPARATOR
وقوم عبدوا الحجارة المشكلة، وكلُّ مَن استحسن شيئاً عبده، أو كَلِفَ عظمَهُ ، فأنست نفوسُ العالم إلى المحسوس المقطوع بوجوده مـن
بشيء
طريق
المشاهدة، فلو جاءتِ الشرائع بالتنزيه المحض، لجاءت بما يطابق الجحد والنفي، فلو قالوا: صف لنا ربَّنا ؟ فقال : لاجسم ولا عرض ولا حامل، ولا محمول، ولا طويل ولا عريض ولا بشاغل لمكان ولا لجهة من الجهات الست، ولا ،متلوّن، ولا ساكن ولا متحرك، ولأراض، ولا غضبان، ولايحب، ولا يبغض، ولايريد، ولا يكره، ولا يغتم، ولا يسر، لا يُتَخَيَّلُ في النفوس، ولا له صورة في القلوب من داخل، ولا يدركه الإحساس من خارج لقالوا له فهاتِ حُدَّ لنا النفي؛ بأن تميز ما تدعونا إلى عبادته على النفي، وإلا علمنا (۱) أنك دعوتنا إلى عبادة عـدم، وعيرتنـا بعبادة أشياء موجودة، تأثيراتها ،محسوسة، فهذه الشمس تنضج الثمار، وتجفف الحبوب، وتعدل الأمزجة، وهذه النجوم تؤثر الاهتداء والاستضاءة، وهذه الرياحُ تُؤَبِّرُ اللقاح، وهذه الأصنام والأزلام قد جربنا عليها النجاح، وبلوغ الأغراض، وأنت فقد أتيتنـا بمحض النفي والعدم، تدعونا إلى تعظيمه، فلما علم ذلك سبحانه بالعلم الإلهي، والخالق أعلم بما خلق، جاءَهم بأسماء يعقلونها، وصفات تعطي بلوغ الأغراض؛ كلُّ صفة تؤثر معنى من منافعهم، فسميع يعطي سماع أدعيتهم، وبصير يعطي النظر إلى ما يعرض لهم، ورحيم للتحنن عليهم، وغضبان يوجب الانتقام من المسيء المخالف لما وضعه من الشرائع لمصالحهم، وإلى أمثال ذلك.
(۱) في الأصل: «علمت».
٤٧٦
PAGE_SEPARATOR
[٢١٠/٣]
فلما عقلوا (۱) بالإثبات، جاءَ بنفي التشبيه، ولو بادأهم بالنفي، لأُحيل
الإثبات، ثُمَّ جاءتِ الأخبارُ والآثار بما يطابقُ القرآن، وكان القومُ أهل
معاريض ورموز واستعارات وتحاذيف (۲) و مقادير، فإذا قال: «الحجـرُ الأسود يمين الله » (۳) علموا أنه أرادَ : جعله كيمين المصافح، فإذا قال: الريحُ نَفَس الرحمن» (٤)، علموا أنه أرادَ تَفعلُ ما يفعلُ النفسُ مِنْ تنفيس الكرب، وترويح دواخل الأجسام، وبواطن الحيوان، وإذا قال: «اشدد وَطأتَكَ على مضر »(ه)، و«آخر وطأة وطئها الله بوج»(٦)، علموا أَنَّهُ أَرادَ: العذاب، لا الدوسَ بجارحة الرّجل، وعلى هذا فما أغنانا مع هذه الطريقة عَنْ ردّ آثار رواها الثقاتُ الأَثْبات الذين بنينا على رواياتهم إراقة الدماء
المحقونة، واستباحة الفروج المعصومة.
فصل
في شبههم
قالوا: إن الاستلانة والمساهلة في سماع هذه الأحاديث وقبولها فيه من
(۱) في الأصل: «عيعوا».
(۲) في الأصل: «وتحاويف».
(۳) أخرجه الخطيب في «تاريخه» ٣٢٨/٦ من حديث جابر.
(٤) أخرجه عبد بن حميد من حديث أبي الدرداء كما في «المطالب العالية» (۳۳۷۳)، ولفظه: «الريح نفس الله». (٥) أخرجه أحمد (۷۲٦٠)، والبخاري (٦٢٠٠) ، ومسلم (٦٧٥) (٢٩٤)، والنسائي ۲۰۱/۲، وابن ماجه (١٢٤٤) من حديث أبي هريرة مطولاً. (1) أخرجه أحمد ١٧٢/٤ من حديث يعلى العامري، و ٤٠٩/٦ من حديث خولة
بنت حكيم ووج: اسمُ وادٍ بالطائف لا بلد به. «القاموس: (وج).
٤٧٧
PAGE_SEPARATOR
الفساد مالا يندفع بالتأويل، لأنَّ التأويل البعيد تنفر عنه القلوب، لاسيما
في حق العوام، وإذا دارت في الكتب، وسُمِعَت، ولم يُنكرها العلماء، ترشح في النفوس التشبيه، وتعذرَتْ إزالته بضرب من التأويل، فكان حسم المادة بردّهِ أَوْلى من المساهلة والمسامحة بإثباته، والعلاج بنفي ظاهره، وقد بان ووضحَ مِنْ فسادِ طوائف كثيرةٍ من أصحاب الحديث، ولو رُدَّت بأول وهلة، استرحنا وغنينا عَنْ كد نفوسنا بمنابذتهم، ومداراتهم، وعلاجهم بالتأويل الذي تَمُجه أسماعُهم، وهَبْ أَنَّك تأوَّلت اليد والأذى والإقراض، فما الذي عسانا نتأول به أنه يضحك؛ حتى تبدو أضراسه ونواجذه(١)، وروي: ولهاته؟ والرَّحِمُ شُحْنَةٌ(۲) آخذةً ـ أو متعلقة ـ بحقـو الرَّحمن (۳)، و (۳)، وأنه لما خلق السَّماوات والأرض، استلقى على عرشه، ورفع إحدى رجليه على الأخرى، وقال: هذه نومةٌ لا ينبغي لأحدٍ أن ينامها، أو ما شاكل هذا اللفظ، فإنَّ بعضَ الصَّحابة نامَ كذلك، فقرص آخر رجله، فقال: أوجعتني يا ابن أخي فقالَ: ذاك أردتُ، وروى لَهُ الحديث (٤)،
6
-
وهذا تصريح بالتشبيه، والقرآنُ يكذب ذلك بقوله: ﴿وما مَسَّنا
(۱) انظر ما ورد في ذلك في الأسماء والصفات للبيهقي ٤٠١/٢ وما بعدها. (۲) في الأصل: «والرحمة شجن».
(۳) انظر (۱ الأسماء والصفات» ٢٢٢/٢ - ٢٢٥.
من
(٤) أخرجه الطبراني في (الكبير) ۱۳/۱۹ ، والبيهقي في الأسماء والصفات»: (٧٦١) وقال: فهذا حديث منكر وذكره الألباني في «السلسلة الضعيفة»: (٧٥٥) وقال: فالحديث يُستشم منه رائحة اليهودية الذين يزعمون أن الله تبارك وتعالى بعد أن فرغ من خلق السماوات والأرض استراح، تعالى الله عما يقول الظالمون علواً كبيراً، وأنا أعتقد أن أهل هذا الحديث من الإسرائيليات ........
٤٧٨
PAGE_SEPARATOR
لُغُوب :: ۳۸]، وقوله: «القلبُ بين إصبعين من أصابع الربِّ، إِنْ شَاءَ أن يقيمه أقامه، وإنْ شَاءَ أنْ يزيغَه أزاغه » (١) ، و ( إنَّ الملائكة خُلِقَتْ منْ نور الذراعين (۲) ، وإِنه مَرِضَتْ عينه ، فعادته الملائكة»(۳)، وإلى أشباه ذلك، فترك هذهِ في كتب الشريعة، وجريها على الألسن، وقبول العلماء لها، فتح باب لا يسدُّه إلا الردُّ والإنكار، وإذا استهدف لها الملحدةُ، مَجَنُوا واستهزؤوا بالشرع، وسخفوا، وجاءَ مِنْ ذلك تنفير العــام عـن الشرائع، فما يقي ما ذكرتُم مِنْ قبول قولِ الرُّواةِ مثل هذا الفساد العظيم، ومـن يَنْزِعُ (٤) من القلوب التشكل والتمثيل والتشبية بعد ما كتبهُ؟ فما أَعْنَانَا عَنْ قبول شيءٍ يُثْبِتُ هذا الداء العضال، ثم يعودُ يُعالجه، وعساه لا يبرأ
بالعلاج.
وفارق ما جاءَ في القرآن؛ فإنه قطعي لم يبق لنا في ردّه حيلةٌ، فَأَخْلَدْنا إلى التأويل، وأزلنا التشبيه بما قدرنا، وأردنا (ه) أن لا يكون فيه شيء يوهم
التشبية.
(1) أخرجه بنحوه أحمد (٦٥٦٩) و (٦٦١٠) ، ومسلم (٢٦٥٤)، وابن حبان (۹۰۲)، والنسائي في الكبرى» (۷۷۳۹) من حديث عبد الله بن عمرو. (٢) أخرجه البيهقي في الأسماء والصفات»: (٧٤٤)، وأبو الشيخ في ٧٣٣/٢ ، والبزار في مسنده ٤٤٩/٢ ، وابن مندة في الرد على الجهمية (۷۸) عـن عبـد
الله
بن عمرو.
(العظمة»
(۳) هذا مما دَسَّهُ الزنادقة في الأحاديث لاجتيال الإسلام، انظر «تأويل مختلف الحديث»
لابن قتيبة: ٢٤٥ .
(٤) في الأصل: «سوع». (٥) في الأصل: «ولروونا».
٤٧٩
PAGE_SEPARATOR
فصل
الأجوبة عن ذلك
النقائص
عنه
إنَّ الفساد الذي جاءَ إنما أُتُوا فيه مِنْ قِبَلِ نفوسهم، وقلة مبالاتهم بتحقيق النظر في الله سبحانه وصفاته التي رواها) الثقات، ولو صدقوا النظر، هجم بهم على حقيقة ما يستحقه سبحانَهُ مِنْ نفسي فإذا جاءت الألفاظ التي للغة العرب فيها نوع مساغ واتساع، وإِنْ بَعُدَ الحقيقة، صرفُوها عَنْ ذلك تبعيداً لها عَمَّا لا يليق بالأزلي جلت عظمته، ولو كان البارئ لايريد الامتحان والابتلاء بهذه الألفاظ، لما ضَمَّنها كتابه العزيز، وإنْ كانَ عالماً بأنَّهُ سيضل بها خلق كثير، لكنَّه اعتمد على ما أوضح بهِ السَّبيل، من نص كتابه، وما وضع في العقول من [٢١١/٣] وجوب نفي التشبيه عن ذاتِهِ، ومهما وجدنا للتأويل مساغاً، كنا ممنوعين من تكذيب الثقاتِ، وردّ أخبار الرُّواة، ولو رددنا خبرهم في قبيل هذا،
وجب علينا تفسيقُهم، ولو وجب تفسيقُهم، لما ساغ لنا سماع أخبارهم
في الدماء والفروج.
فإن قيل: لا يلزمُ هذا، لأنَّ الشَّرعَ مبني على سماع قول الإنسان في شيء دون شيء، فسمع في الأموال شهوداً ردهـم في الدمـاء والـفــروج، وهي شهادة النساء معَ الرجال، وسمع في الولادة لشاهد (٢) بغـيـر رجـال، ولم يسمع ذلك في الأموال، وردَّ شهادة الأب العدل لابنه، ولم يَرُدَّ
(۱-۱) في الأصل: «الذي روى عير»
(۲) في الأصل: «ساهد».
٤٨٠
PAGE_SEPARATOR
شهادته لغير ابنه ولا يقال : فسَّقَهُ بالرد، وكذلك العدو مع عدوه، وقبل أخبار الديانات من العبيد والنِّساء، ومن وراء حجاب، وبالعنعنة، ولم يقبل مثل ذلكَ منْ أولئك بأعيانهم بلفظ الشَّهادة.
قيلَ : إِنَّ الشَّهاداتِ على غيرِ بنـاء الأخبار؛ بدليل أنَّ أخبار النِّساءِ والعبيد في الحدودِ والقصاص مقبولة، وفي الشهاداتِ مردودة، وخبر
الواحد في كلِّ شيءٍ مقبول، ولا يُقبلُ في الشَّهادةِ إِلا العدلانِ (۱). ولأنَّ المانع هاهنا ليس إلا التشبية، فإذا انتفى عنهـم بنـوع تـأويل لمـا
يجب تأويلُهُ، بَقِىَ الرَّدُّ تَشَهياً لا لمعنى.
فصل
إذا نُسخ التنبيه، لم ينسَخ مـا نبـه عليـه، مثالُهُ: أَنْ يُنسخ المنعُ منَ التأفيف؛ فإنه لا يرتفع المنعُ منَ الإضرارِ والأذية مما زاد على أذيَّةِ التأفيف؛ خلافاً لبعض القائلين بأنه قياس جلي.
من
لنا: أنَّ هذا يُبْتَنى على أصل، و[هو] أنَّ التنبية ليس بقياس، وإنما هـو جملة النصوص الموضوعة للنهي عن الزائد والأكثر ، فإذا ثبت ذلك، كان نسخ النص الناهي عن شيءٍ، لا يوجب نسخ النهي عن شيءٍ نُصَّ على (۲) النهي عنه، مثل أن يقول: لاتُوْذهما(۳) بالتبرُّمِ والتضحُرِ، ولا تؤذهما (۲) بالشتم والسب، ثمَّ إِنَّهُ نَسَخ الأدنى من الأذايا، بقي
(1) في الأصل: «العدلين».
(۲) في الأصل: «عن». (۳) في الأصل: «تؤذيهما».
آخر
٤٨١
PAGE_SEPARATOR
الأذايا.
المنصوص عليه بالنهي، وهو الأكثر من والدلالة على هذا الأصل: أنَّ العرب وضعت هذا نصاً مختصراً، فإذا أرادت استئصال الأذايا بالنهي قالت: لا تقل لفلان أف، ولا تأخذ من
مالِهِ ذرَّةً، فيكون أخص نصاً من قوله : لاتظلمه بدينار، ولا قنطار، ولا
بذرةٍ، وأخصرَ مِنْ قوله : لاتشتمه ولا تسبه، فإنَّ هذا اليسير المنبه ذاك الكثير المنبه عليه.
فصل
بعض
قالوا: إنَّ التنبية معقول ومعنى وقياس، بدليل أنه يفهم من النهي عن التأفيف النهي عن أدنى الأذايا؛ لكونه أذى، فإذا عُلِمَ أَنَّهُ نهى عنه؛ لأنه أذى، وهو أذى يسير، نَبَّه بذلك على النهي عن ا الأذى الذي هو أوفى فإذا كان الأكثر مأخوذاً من هذا المنصوص عليه، وهو الأقل، ثمَّ نُسخ الأصل المستفاد منه النهي، ارتفع (۱) المستفاد المأخوذ، كمـا لـو نـص على أعيان في منع (۲) التفاضل، فعقلنا من ذلك النهي علته؛ كطعم، أو قوت، أو كيل، فعدينا الحكم إلى الفروع غير (۳) المنصوص عليها، ثم نسخ الحكم في الأصول المنصوص عليها، فإنه يرتفع الحكم في الفروع، كذلك هاهنا.
*
فيقال: قد مَنَعْنا هذا الأصل، وبيَّنا أنه ليس من القياس في شيءٍ، ثمَّ
لو
دَخَلْنا على هذا، لم يكن صحيحاً أيضاً؛ لأنَّ النهي عن اليسير نهي عن
(۱) في الأصل: «وارتفع».
(۲) في الأصل: «صيع».
(۳) في الأصل: «عن».
٤٨٢
PAGE_SEPARATOR
الكثير، لكنَّ الكثير جُملة فيها أضعاف ذلك القليل، وإباحة القليل لاتعطي [٢١٢/٣]
إباحة الكثير، ولا يدخلُ الكثير في القليل إباحةً وعفواً.
فصل
اختلف الناسُ في العلة التي لأجلها لم يَحْصُلُ لنا العلم الضروري بصحة قول الأعدادِ الذين بخبرهم (۱) يحصلُ التواتر، وحصل بخبرهـم عـن دركِ الحواس العلمُ الضَّروري.
فقال قوم: العلـةُ في ذلك: [أنهم في أنفسهم غير مضطرين بالعلم الاستدلالي إلى ما أفضى بهم الاستدلال إليهِ؛ مثل: القول بحدث العالم، أو إثبات الصانع، فإذا كانوا غير مضطرين في أنفسهم، استحال أن يكونَ السَّامعُ منهم مضطراً، فيكون الفرعُ أكثر من أصلِهِ.
وقال قــوم: إنَّ هذا ليس بتعليـل صـحـيـح؛ لأنـه بـاطـل مـا يخبرنـا بـه المهندسون من المقادير والنهايات والخطوط، فإنا لا نجد أنفسنا مضطرين إلى علمه، وإن كثر عددهم، فكانوا ببراهينهم (۲) قاطعين بما أخبروا بـه مضطرين، فلو كانتِ العلة في كوننا مضطرين إلى علم ما أَخْبَرَنَا بِهِ أَرباب الحواس كونهم أخبرونا عن علم ضروري، لكنا مضطرين إلى ما يخبرنا بـه أهل الهندسة وعلم الهيئة؛ لأنهم أخبرونا عن ضرورة تجري مجرى دركِ
الحواس.
(۱) في الأصل: «التي بتاخرهم».
(۲) في الأصل: «براهينهم».
٤٨٣
PAGE_SEPARATOR
فيقال: إنَّ لتلك العلوم طرقاً وَعِيرَةً، وموصلات غامضة تجري مجرى متائه الطرق، فلا يحصل لنا (۱) معهم المشاركة؛ لعدم مشاركتنا لهم في التهدي إلى تلك المراقي والمدارج التي ينتهي فيها إلى الغايات، فصاروا كالمخبرين لنا عن أمر لا يقطعُ بصحته، ويجوز خطاهم ف
فصل
هل يثبت الإجماع بخبر الواحد ؟
بيانه: أن ينقل إلينا الواحد أنَّ الصحابة أجمعت على المنع من بيع أمهات الأولاد، أو تحريم المتعة، فهل يكون ذلك الإجماع حجة معمولاً
بها بنقل الواحد لها؟
اختلف الناسُ في ذلك:
فمذهبنا(۲): أنه يثبت، وهو قول أكثر الفقهاء.
وقال قوم(۳): لا يثبت إلا بطريق التواتر؛ ليكون مقطوعاً بمقطوع. لنا: أنَّ أكثر ما في الإجماع أنه قول معصوم عن الخطأ، فجازَ أن يكون طريق إثباتِهِ ظنيَّاً، أو خبر واحد كقول الرسول صلى الله عليه وسلم ، فالقول (٤) منه معصوم، وطريقُ ذلك مظنون، كذلك إجماع الأمة، ولافرق.
(۱) في الأصل: «لها».
(۲) انظر المسودة» (٣٤٤).
(۳) انظر «تيسير التحرير» ٢٦١/٣.
(٤) في الأصل: «كالقول».
٤٨٤
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً: فإنَّ في إيقاف ثبوتِ حكم الإجماع وكونه حجَّةً على نقل مقطوع إيقاف للأحكام (۱)، وأينَ لنا طريق قطعية في ذلك؟ ولو اعتبرنـا ذلك، لوجب أن يعتبر للنقل التواتر في السُّنَّةِ، وما أسقطنا اعتبار التواتر في السنة إلا لتعذر ذلك؛ فإنه يفضي إلى تعطيل الأحكام، كذلك في بـاب
الإجماع.
احتجَّ مَنْ منع ذلك بأنَّ خبر الواحدِ مجوز عليه الكذب، متردد بين والبطلان، والطريقُ يجب أن يحكم الثابت به، فلهذا لم يثبتِ القرآن القطعي بخبر الواحد، ولا أَثْبَتنا النبوة بخبر الواحد، ومعنى ذلك: أنَّ
الصحة
ป
نَبِيا ثَبَتَتْ نبوتُه بقيام المعجز على يديه، فروى عنه عدل ثقةٌ مِنْ أصحابه، أنه قال: بعدي نبي، في زمان تَقْبلُ النُّبرُّةُ الخَلَفَ كزمن عيسى، أو الشركة [٢١٣/٣] کزمن موسی، شركة هارون في النبوة؛ فإنَّه لا تثبت نبوة المخبر بـه [بخبر] الواحدِ عن النبي، أنه قال: هذا نبي بعدي، أو معي، ولو أنه قال لنا: هذا معي وشريكي، أو هذا نبي بعدي، ثبت ذلك، وكذا(۲) إعجاز النبي المخبر [به]، وإنْ لم يكن للمُخبَر (۳) بكونه خلفاً وشريكاً مُعجز يخصه، وكذلك لا يثبت القرآنُ بخبر الواحد، كذلك هاهنا.
والجواب: أنَّ النبوة لا يتعذرُ في إثباتها الطريق القطعي؛ إما لإعجاز (٤)
(۱) في الأصل: «الاحكام».
(۲) في الأصل: «وكنا». (۳) في الأصل: «الخبر». (4) في الأصل: «الإعجاز».
٤٨٥
PAGE_SEPARATOR
النبي
عن
يخصها، أو قول من جهةِ النبي المخبر بها في غيره، أو لمحضر (۱) مـن عـدد لا يجوز عليهم التواطؤ على الكذب، فأما في مسألتِنا، فإنه يتعذر ذلك، كما يتعذر النقلُ لكلام النبي في مختلف (۲) الأحكام، فإنَّ في الحوادثِ كثرة، وكلام النبي فيها لا يسمعه إلا مَنْ يكون محضر منه، ولهــذا عـفـا(۳) الواحد عنه، وهو في ن اعتبار التواتر في الخبر عنه إلى خبرال المدينة يقدرُ آحادُ الصَّحابةِ على سماع كلامِهِ في القضية، ومع ذلك سمع بعضُهم عن بعض . عنه، ولا النبيُّ أنكر، ولاهم استظهرُوا، فالواحد ينادي: ألا إنَّ القبلة قد حُوِّلَتْ، والآخرُ يقول في نسخ الكلام في الصَّلاةِ: إنَّ الله يحدثُ مِنْ أمرِهِ ما يشاءُ، ومما أحدث أنْ لا يتكلم في الصَّلاة، ولا أحد منهم سأله، فقالَ: إنَّ فلاناً يحكي عنكَ كذا، فهو كما قال؟ ولا ي أنكر سماع (٤) ذلك عنهُ منَ الأحادِ، بل عرضهم لذلك؛ حيث أنفذ بآحادٍ منَ الصَّحابة إلى البلاد؛ حتى إنَّ معاذاً يقولُ: أجتهد رأيي، فأقره وصوبه، و لم يقل: وأي رأي لك مع وجودي، وقدرتك على سماع قـولي المقطوع (ه) به؟! وما كانت تلك المسامحة إلا لأنَّ اشتراط عدد التواتر في نقل أحكامه وقضاياه يُوقِفُ (۱) أكثر الشريعة، ولم يَقُلْ باعتبار معصوم عنْ
النبي
(۱) في الأصل: «المحض».
(۲) في الأصل: «مبدد». (۳) في الأصل: «عنا».
(٤) خرم في الأصل. (٥) في الأصل: «المطوع». (1) في الأصل: «يوقت».
٤٨٦
PAGE_SEPARATOR
معصوم إلا الشيعة، وقد رَأَيْنا كيف حالهم في الأحكام، وتعطيلهم(۱)
للقضايا انتظاراً للإمام المعصوم.
فصل
من الزوائد
هل يجوز أن يردَ من الله سبحانه حروف مقطعة لا يعقل لها معنى، وتكون رمزاً، والمراد بها: قصة نبي، أو دولة ملك، أو أمة خلت، فيقولُ سبحانه (۲): أردتُ بقولي: (حم)، أو (ق): قرناً كان أو ملكاً كـانَ، أو نيَّاً من الأنبياء اسمه كذا وكذا.
فمذهبنا : أنه يجوز ذلك على الله، ولا يمتنع عقلاً ولا شرعاً؛ خلافاً لبعض الأصوليين: لايجوز ذلك، بل هو من(۳) اللغو والعبث.
فصل
والدلالة على جوازه: أنه إذا لم تكن الكلمة موضوعة لتكليف، ولا مضمنة أمراً، ولانهيا، ولا خبراً تحته اقتضاء، ولا طلباً، بقيَ أَنَّهُ رمز، ونحنُ بحكمته واثقون(٤)، وبغوامض أسراره وأقداره الخافية عنـا مـذعنون(ه)، وعلى بصيرة بأنَّ ما أبدى قليل يسير في جنب ما كتم وأخفى، وأحاط به
(۱) في الأصل: «تعطلهم». (۲) في الأصل: «سبحانه فيقول». (۳) في الأصل: «عن».
(٤) في الأصل: «واثقين». (ه) في الأصل: «مذعنين».
٤٨٧
PAGE_SEPARATOR
[٢١٤/٣] علماً (افما المانع من أن يكتم معنى حرف () نطق به، كما يكتم الحكم المطوية في أفعالِهِ، فأقواله كأفعالِهِ، وقد علَّل أرباب المصالح، واجتهدوا،
وما بلغوا كنة مرادِهِ، ولا حقيقة حكمتِهِ في مختلف أفعاله، واختلفوا في الحروف المقطعة في أوَّلِ السُّورِ، فأوسعوا القول، والله أعلم، وبَانَ أَنَّهُ لا معنى لها عند العرب؛ حيثُ دهشوا لما نزلت، وأمسكوا عن لغوهم في تلاوته حيث سُمِعَت إعجاباً منها، ودهشاً بها.
فصل
في شبهة المخالف، وأنه متى جُوِّز ذلك على الله سبحانَهُ، أفضى إلى أقوال فاحشة، ومذاهب باطلة، وهي مذاهب الإسماعيلية والباطنية؛ حيثُ قالوا: الشجرة الملعونة: بنو (۲) ،أميَّة، والزيتونة المباركة، لاشرقية ولا غربية، يكاد زيتها يضيءُ هي أهل البيتِ خاصَّةً، والضالين: أصحاب رسول الله، وإلى أمثال ذلك.
وإذا حسمنا عنه سبحانه تجويز ذلك، كان أسلم، وأمنعَ لاعتقادِ أهل
الأهواء. ولأنَّ القرآن نزلَ بلغة العرب والعربُ لم تضع الحروف المقطعة لقصص الأنبياء، ولا دُول الملوكِ، ولا القرون الخالية؛ والبارئ أثبته عربياً،
ونفى عنه العجمة، فلا يضاف إليه مانفاه.
(۱۱) غير واضح في الأصل.
(۲) في الأصل: «بني».
٤٨٨
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الجواب
وهوَ أنَّ تجويز ذلك لا يفضي إلى ما ذكرت؛ لأننا نحن لا نجوز تفسير القرآن إلا بالنقل، وإذا لم تُجوِّزه إلا بالنقل المسند إلى المعصومِ، أَمِنا ذلك الذي ذكرت من الذريعة، وليس كلُّ ما جوزناه على الله سبحانه استجزناه من نفوسنا، كما أنا نُجوِّز التحكم بالأحكام، ولا نتحكم نحن، ونجوز عليهِ أفعالاً لا يظهر لنا وجه المصالح فيها، ولا نجوزُ لنفوسنا أن نفعل فعلاً إلا بعد أن نحكمه، ويتمهَّدَ لنا وجهُ الصَّلاحِ فيه.
وأمّا العجمة التي نفاها، فإنما نفاها عمّا كلفنا بهِ مِنَ الألفاظ، فأَمَّا مالاتكليف فيها، فلا بدليل الحروف في أوائل السور التي أدهشت العرب، حتى سكتوا عن اللغو، ولا يُدْهِشُ ويُعْجِبُ إِلا ما لا يُعرفُ
معناه.
فصل
يجوز نسخ القياس في عصر النبي ل ، لأنَّ طريق النسخ حاصل، وهو الوحي، فإذا قالَ: حَرَّمْتُ المفاضلة في البُرِّ؛ لأنَّه مطعوم، كان ذلك نصاً منه على الحكم، وعلى عليه، وقد اختلف النَّاسُ؛ هل نصه على العلة إذن منه في القياس، أم لا؟ على مذهبين.
فإن كان هذا إذناً، أو أذنَ على القياس نصاً، فقاسوا الأرز على البر، فعاد، وقال بعد ذلك: بيعوا الأرز بالأَرز متفاضلاً.
٤٨٩
PAGE_SEPARATOR
قال قوم: يكون تخصيصاً للعلَّة بالطعم في البُرِّ خاصَّةً، كما عَلَّلَ في تحريم الخمر بإيقاع العداوة والبغضاء، وصدّها عن ذكر الله، وكان هذا موجوداً في السُّكر في كلِّ زمان فعلمنا بتحريمه في هذه المسألة أنه خصها
بصيانة لم تكن في حق الأمم قبلها.
وقال قوم: يكون نسخا للقياس.
والذي لا خلاف فيه: أنْ يُصرِّحَ، فيقول: لا تقيسوا الأرز على البر في [٢١٥/٣] تحريم التفاضل، فهذا غيرُ ممتنع؛ بل الممتنع نسخ قياس استنبطناه بعد وفاته لأنه لا وحي ينزلُ، ولا حكم يتجدَّدُ بعد مضي عصره، وانطواء زمانه له ، فإن عُثر على نص يخالف حكم القياس، كــان للقيـاس رافعاً، لكنه لا يكون نسخاً، لكن نَتَبيَّن أنَّ القياس كان باطلاً؛ لأنَّ مِنْ شرط القياس : أن لا يخالف حكمه نص كتاب ولاسنة، حسب ما قال صلى الله عليه وسلم لمعاذ: «فإن لم تجد؟» قال: أجتهد رأيي، فصَوَّبَه بهذه الشريطة.
فصل
ال کر
هل الأصلُ في القياس الشرعي النص، أو حكمُ النَّص؟ وأيهما يقعُ
الاستناد إليه؟
اختلف أهل الأصول في ذلك:
فقال قوم: الأصلُ النَّص والنطق.
وقال قوم: الحكم.
والذي أَختارُهُ أَنَّ الأقرب هو المستند، والأصل هو حكم النص وعلته.
٤٩٠
PAGE_SEPARATOR
فصل
والدلالة على ذلك: أنَّ عادة أهل العلم، لاسيما هؤلاء أهل الأُصولِ والجدل : لا يضيفون الأمر إلا إلى الأقرب، فإذا ورد الخبر بنهي أو تعليل، أضافوا الحكم إلى عليه، ولا يضيفونه إلى النص، بل إلى الحكم أو العلة، ولهذا يستقبحونَ قول القائل، إذا سُئل عَنِ الإجماع: هل هو حجَّةً؟ أَنْ يقول القائل: نعم، فيقالَ لَهُ: ما الدليل؟ فيقول: إثبات الصانع الحكيم، فإذا قيلَ لَهُ: أين الإجماع إلى إثباتِ الصَّانع؟ فيقول: لأنَّ النبي صلى الله عليه وسلم قال: أمتي لا تجتمع على خطأ»، وروي: «على ضلالة»(۱)، وإنما عرفنا صدقه؛ لكون النبي جاء بالمعجز الذي هو خصيصة فعل الله سبحانه، وهي خرق العادات، ولا يكون خرق العادة دالاً على صدقِ مَنْ جَاءَ بِهِ إِلا أَنْ يسبق أنَّ المقيمَ لَهُ والمؤيدَ لَهُ حكيمٌ ، لايؤيدُ كَذَّاباً بالمعجز، فهذا التسلسل لا يسلكه أحدٌ لإثباتِ حجَّةِ الإجماع، ولذلك لا يحسن بالإنسان [أن] ينتسب إلى آدم ونوح، ويقول: مِنْ أولادِ الأنبياء، لكنْ يَنتَسِبُ (۲) إلى الأب الأقرب، ويصيرُ الأبعد لا حكمَ لَهُ، حتى إنه يشرفُ بانتسابه إلى هاشم وعلي والعباس، وهم الآباء الأقربون(۳)، ولا يشرفُ بالأنبيـاء مـن
الآباء الأباعد المتقدمين.
(۱) تقدم تخريجه ١٠٦/٥ .
(۲) في الأصل: «ينسب».
(۳) في الأصل: «الأقربين».
٤٩١
PAGE_SEPARATOR
فصل
هل يجوز ويمكن أن ينص الشرع على كل الأحكام التي الله سبحانه في الحوادث، حتى لايبقى لمجتهد في ذلك قول، وتتعطل آراء المجتهدين في
الحوادث؟
قال بعض الناس: لا يجوز.
وعندنا أنه يجوز ذلك، واعتل أصحابنا في تجويزه عقلاً: بأنَّ الله سبحانَهُ أَحْوَجَ إلى الآراء والاجتهادات في الحوادث، بأن لاينص عليها، وفي (۱) ذلك الحكمة البالغة؛ حيث أظهرَ جواهر المجتهدين باستخراج أحكام شرعه باستنباطهم، كما قال سبحانه: ﴿وما يَعْقِلُها إلا العالمون [العنكبوت: ٤٣] العَلِمَه الذينَ يَسْتَنبطُونَهُ منهم [النساء: ٨٣] ويثيبهم (۲) على اجتهادِهم، كذلك لَهُ في تجويز تعميم(٣) الأحكام بالنصوص المغنية عن الاجتهادِ صيانة لهم عن الخطأ، فإنَّ الاجتهاد وإن كان طريقاً للإصابة؛ فإنه عرضة الخطأ، وترفيههم(4) عـن كـد التـأويل، [٢١٦/٣] وتعب الاستنباط فيه، وفي كلا الأمرين حكمة بالغة، وكرامة نافعة، فهذا في التجويز عقلاً.
وأما الدلالة على الإمكان خلافاً لمن منع الإمكان، فإنَّ القادر على أن
(۱) في الأصل: «ففى».
(۲) في الأصل: ويثبهم».
(۳) في الأصل: «نعيبم». (٤) في الأصل: «وترفههم».
٤٩٢
PAGE_SEPARATOR
العلماء فهو ما يستنبطونَ بها معاني توجبُ الأحكام، ويصرحون(۱) ويفتون(٢)بالفتاوي، قادر على إخراج الأحكام إلى الأفهام بنصوص يعدها لكلِّ حادث يحدث منها ، وقد ذكر ذلك، وأخبر بهِ؛ حيثُ قال فيما يزيد على الأحكام: ﴿وما تَسْقُطُ من وَرَقَةٍ إِلا يَعْلَمُها إلى قوله : ولا رَطب ولا يابس إلا في كتاب مبين ﴾ [الأنعام: ٥٩]، والكتاب نفس النصوص، وإذا كان عالماً بما يحدث منها، كاتباً في اللوح مــا أمــلاه من معلوماته في خلقه، كان الإمكان للتنصيص على جميع حوادث الأحكام حاصلاً في
حقه سبحانه.
ولكنَّهُ
فصل
في شبهة المخالف
قال: الخارج إلى الوجودِ على سبيل الأعداد والحصول متناه، وهـو في المثال ما ذكرتَ منَ اللوح المحفوظ، وهو جسم متناه، وإن كبر وعظم، ينتهي إلى حد، والمتجدّدات من الحوادثِ لانهاية لها، وكيف ينطبق متناه على غير متناه؟! ولهذا يمتنع أن يكونَ اللوح المحفوظ حاوياً لآحـادِ نعيم أهل الجنة لاغاية لآحاده؛ بل هو مار مسلسل إلى غير غاية، فكيف ينطبق عليه مسطورٌ لَهُ غاية؟! وليس لنـا وجـود شـيء لاغاية له حاصل سوى القديم سبحانَهُ ، فمِنْ هذا الوجه استحال تحصيل
نعيم
أهل الجنة؛ لأنَّ
نصوص في حوادث لاغاية لها.
(۱) في الأصل: «يصر حو». (۲) في الأصل: «وينعنون».
٤٩٣
PAGE_SEPARATOR
فصل
في جوابنا عن الشبهة
وهو أن يقال: بأَنَّ حوادث المسائل التي نحن فيهـا حـوادث في زمن التكليف، وللتكليف غاية هو القيامة، وليس بعد القيامةِ حوادث يُكلف النَّاسُ فيها ولأجلها ،فعل، ولا ترك، وإذا كانَ لها غاية انطبق عليهـا مـا يخرجُهُ الله من النصوص التي لها غايةٌ، فبطل المعنى الذي أَحَلْتَ تحصيل النصوص لأجله ، ولوْ كانَ الله سبحانَهُ يديمُ التكليف تقديراً ، لقَدَّرْنا أيضاً أنه يحدث نصوصاً بحسَب امتدادِ الحوادث، فالغاية من النصوص للغاية من الحوادث، إلى المعلومة، إلى القيامة، والحوادث المقدرة لا يستحيل على
الله سبحانَهُ أَنْ يمد
بنصوص
فبطل ما تعلَّق به المخالف.
يوم
إلى غير غاية، كما يمد بنعيم إلى غير غاية،
فصل
في تعلقِ الحكم الشر
عبٍ
بعلتين وأكثر، فذلكَ جائز عند جمهور
الفقهاء (۱) والأصوليين، خلافاً لبعض الأصوليين(٢).
والدلالة على جواز ذلك: أنَّ علل الشرع أمارات، فهي كامارات الكائنات؛ كمجيء المطر، ووقوع الحرب، وحصول المرض؛ فإنَّ الغيـم الكثيف أمارة ودلالة على مجيء المطر، وقد ينضم إليه الهواء الندي، وتتابعُ
(۱) انظر «المسودة» (٤١٦).
(۲) إنظر إرشاد الفحول» (۲۰۹).
٤٩٤
PAGE_SEPARATOR
الرعد، وكون البرق متشققاً، وهذه أمارات متعددة مؤذنة بالمطر الموازن
بحكم علل الشرع، وكذلك حصول المنافرة بين الحيين، وذكر الحقائدِ القديمة والثارات، ثمَّ جمعُ الخيل والرجل، والوعيد باللقاء (......) [٢١٧/٣] مؤذن بالحرب وبتكسر البدن، وألم الأعضاء، وتكرر التمطي مؤذن بالمرض، فعلل الشرع كذلك؛ فإنَّ الزنى من المحصن، مع القتل في المحاربة، مع قتل المكافىء عمداً محضاً ظلماً وتعدياً، مؤذن بإباحة إراقة الدم، بـل بوجوبه، وهذهِ علل عدة، والحكم واحد.
وفارق العلل العقلية التي (۲) تستقل بمعلولها، ولا يتصور اعتقادها في معلولها بغيرها، كالحركة لا توجب إلا التحرك، ولا معلول لها(۳) سـوى التحرك، والسواد يوجب كون الجسم أسود ، ولا يشركه غيره في كون الجسم أسودَ لَمَّا كانت موجبةً، لم يُتصور موجب آخر يعضدها. فصل
في شبهة المخالف
قالوا: هي وإن كانت أمارات، إلا أنها موجبة لمصالح، ودافعــة لمفاسد، وليست من جنس ما ذكرت من الأمارات الساذجة العاطلـة مـن إيجاب، فإنَّ صاحبَ الشَّرعِ إذا قال: لا يحلُّ وطءُ مَنْ رأت دم الحيض أو النِّفاسِ، ولا مَنْ أَحرمَتْ بالحجِّ، فإنَّ المتعة بها مَفْسَدَةٌ في الدين،
(۱۱) طمس في الأصل.
(۲) في الأصل: «الذى». (۳) في الأصل: «معلولها».
كانت
٤٩٥
PAGE_SEPARATOR
.
كل واحدة من هاتين العلتين - أعني: الحيض والإحرام - مستقلة بتحصيل المفسدة وتأثيرها، وما كان مستقلاً بالحكم وحده، لا يتصور اثنان منه يجتمعان في التأثير، كالفعل بين فاعلين والمقدور بين قادرين؛ لما استقل كلُّ قادر بكلِّ الفعل والحكم، فلا ينقسم أيضاً، فيقع بعضه بعلةٍ، وبعضه .. ۱) ثُمَّ إِنَّ هذه العلل الشرعية تتساعد(۲) فيهـــا
الأوصاف العدَّةُ، فتكونُ العلة ذات وصفين وثلاثة وأربعة، مثل قولنا:
من
سرق نصاباً من حِرْز ،مثلِهِ لا شبهة لَهُ فِيهِ، وهوَ مِنْ أهل القطع، وقَتَلَ يُكافته ظلماً لاستبقاء نفسه، كلُّ واحدٍ مِنَ الأوصاف مؤثر لا يجوز أن يكون حشواً معطلاً مِنْ مناسبة للحكم وتأثير، بخلاف العلل العقلية التي لا تحتمل التساعد(۳) بالأوصاف أصلاً.
ثُمَّ إِنَّ علل الشرع قد تكون مشروطةً بشرط (٤) وشرطين، مثل: إيجاب الرجم، يقف على كون المحدودِ حراً، وعند قوم مسلماً، ثُمَّ يكونُ قدْ وَطِئَ في نكاح صحيح، وعلل العقل تجلب معلولهـا بنفسها، بغـير
أوصاف ولا شروط.
وأما ما ذكرت من استقلالها بالحكم، وأنَّ ذلك يحيل مساعدةَ أُخرى مستقلة بالحكم، كما ذكرت مِنَ المقدور بين قادرين، فما تنكر أن تكونَ
(۱-۱) طمس في الأصل بمقدار سطر.
(۲) في الأصل: «ساعد».
(۳) في الأصل: «للتساعد». (4) في الأصل: «الشرط».
٤٩٦
PAGE_SEPARATOR
عند انفرادها تستقل ، لكن (۱) إذا انضمَّ غيرُها إليها، صارتا جميعاً في جلب الحكم كوصفين لعلةٍ واحدةٍ في التساعد؟ وهذا صحيح، فإنَّها مجعولة، ألا تراها تكونُ علَّةً في بعض الأزمان دونَ بعض؛ كشدة الخمر الموقعة للعداوة والبغضاء ما تزال كذلك مؤثرةً لمعلولها في الطباع القابلة للإسكار والعربدة، ثُمَّ إِنَّ الشَّرعَ جعلها في وقت مخصوص موجبـةً لأحكامها؛ من التنجيس، والتحريم، وإيجـاب الحــد [و] إذا كـانت مجعولةً، لم يُستبعد أن يقول: حَرَّمْتُ الاستمتاع بهذه المرأة الحائض؛ لأجل قيام الحيض بها ، وكونه أذىً، فإذا أَحْرمَتْ، حَرَّمْتُ المتعة بهذين الأمرين [٢١٨/٣] جميعاً: الحيض، والإحرام، والمقدور بين قادرين ليس هو بالجعل والوضع،
بل من أَحالَهُ، جَعَلَهُ ممتنعاً لمعنى يعود إلى نفسه وذاته.
فصل
في الاستدلال هل هُوَ قياس أم" ليس بقياس؟
مثاله : أنْ يعلّل في طَهارةِ الهر ؛ بكونها من الطوافين والطوافاتِ، فيحكم المعللُ بأنَّ الفأرة طاهرة مقيسة على الهـر بعـلـةٍ جمعت بينهما، وهي(٣) التطوافُ الذي يشقُ معَهُ حفظ المائعات التي في بيوت الناس عنها، كما يَشْقُ الاحتراز (٤) من التحفظ عَنْ نظر الأطفال والعبيد؛ بقولـه:
(۱) في الأصل: «ممن»
(۲) في الأصل: «امر». (۳) في الأصل: «وهو». (٤) في الأصل: «الاحراز».
٤٩٧
PAGE_SEPARATOR
لِيَسْتَأْذِنْكُم الذين مَلَكَتْ أَيْمانُكم والذين لم يَبْلُغُوا الحُلُمَ منكم ثلاث مَرَّات [النور: ٥٨] ، وذكَرَ أوقاتاً (۱) يكون الإنسان فيها نائما(٢) متكشفاً بادي العورة، ثُمَّ علل، فقال: ثلاثُ عَـوْرات لكم﴾ [النور: ٥٨]، فلأجل ذلك وجب استئذان منْ يتولَّجُ البيوت في غيرها من أوقاتِ
التحفظ.
فمذهبنا: أنه ليس بقياس، وهو مذهب جماعةٍ من الفقهاء.
وقال قومٌ مِنَ الفقهاء، وأهل الجدل: هو قياس.
هو
فصل
في الدلالة على مذهبنا
أنَّ هذا الحكم دخل تحت قوله لها: «ليس بنجس، إنهـا مـن
الطوافين عليكم والطوافاتِ» (۳) فعمَّ هذا الطواف كل طائف، فغنينا بالعمومِ مِنْ صاحب الشرع عن أن نُعلق الحكـم علـى قياس مستنبط، وإلحاق الفأرة بالهر (٤) إلحاق الفروع بالأصول؛ إذ كان العموم منتظماً لهما، فكانا أصلين في المعنى، وصارا في انتظامهما في العموم كالأجناس الست في انتظامها بالنص ؛ لايقال في الشعير: مكيل جنس (ه)، فَحَرُمَ
(۱) في الأصل: «اوقات».
(۲) في الأصل: «ماما». (۳) تقدم تخريجه ۱۰۸/۲
(٤) في الأصل: «بالنفس. (٥) غير واضحة في الأصل
٤٩٨
PAGE_SEPARATOR
التفاضل فيه كالبر، وما أخرج هذا أن يكون قياساً إلا انتظام الشعير والبر
جميعاً في نص صاحب الشرع، فكان دخول الشعير في نصه كدخـول الحنطة، فلم يكن كونُ الحنطة أصلاً بأَوْلى من أن يكون الشعيرُ أصلاً للحنطة؛ لدخولهما جميعاً تحت النص، كذلك ما دخل في العموم استغنى عن قياس أحد الداخلين على الآخر؛ لوجودِ التطوافِ المصرح به على الفأرة، كدخوله على الهر، ودخولُ الفأرة فيه كدخول الهر، فلم يبق مع هذه الجملة إلا أن يكونَ القياسُ مثل رؤية النعاس الشديد، والجوع المفرط، والخوف المحفز، والحزن، في حق القـاضـي يـقـاس علـى الغضب؛ حيث قال : «لا يقضي القاضي حين يقضي وهو غضبان»(۱)، فلمّا كان الجوع والخوف والحزنُ غير داخل في عموم قوله: «وهو غضبان»، كان منعنا لَهُ من القضاء معَ هذه الأحوال مقيساً على الغضب بعلةٍ مستنبطة من جهتنا، حيث رأينا أنَّ كلَّ واحدٍ من هذه الأحوال مانعاً لَهُ من الثباتِ لفصل الأحكام، والاعتدال الذي يتأتى معَهُ النظر في حكم القضية، والاستدلال، والسلامة من التضجر والتبرم، والاستعجال المانع من الموعظة مَنْ عزم على اليمين، والتخويف بالله، فهذا وأمثاله من القياس، والله أعلم.
فصل
لا يجوز للعامي أنْ يقلّد في التوحيد والنبوات، وهو مذهب الفقهاء،
(۱) تقدم تخريجه ٥٢٥/١.
٤٩٩
PAGE_SEPARATOR
[٢١٩/٣] وأهل الأصول والكلام، خلافاً لما حكي عن بعض أصحاب الشافعي: يجوز تقليده في ذلك، ولم يختلفوا في أنه ليسَ لَهُ أنْ يقلد في أصول الشَّريعة؛ كوجوبِ الصَّلواتِ، وأعدادِ الركعات (۱).
فصل
الدلالة على المنع من ذلك
إنَّ المأخوذ على المكلَّف من هذهِ الأمور العلم، والمقلد لا يحصل لـه العلم بصحة قولِ مَنْ قَلَّدَ، بل يجوز عليه الخطأ، وركوب الهـوى، لأجـل ذلك [من] لم يُجز تقليدَهُ في أصول الشريعة، فقد ناقض، لأنَّ المعرفة الصَّلاةِ والصِّيامِ لا تصح إلا بعد المعرفة بصـدق مـن جـاء بـهـا وبوجوبها، فإن قلد في صدقِهِ، فقد قلد في وجوب جميع ما جاء به، وإن جاز أن يعلم صدقة بالتقليد، جاز أن يعلم أصول الشريعة بالتقليد. فصل
بوجوب
في شبهةِ مَنْ خالف في ذلك
إنَّ الأصول أدلَّةٌ تدقُ عَنْ فهم العوام، فاحتاجوا إلى تقليد العلماء. ومِنْ ذلكَ : أَنَّ تكليف العوام استخراج الأدلة يقطعُهم عَن الأشغال والمعايش، وبهذه العلة جوزنا التقليد للعوام في فروع الدين؛ فإنا لو كلفنا جميع العوام الاجتهاد، لكلفْناهم التفقة، وذلك يقطعهم عن عمارة
الأرض، وملابسة المعايش والتجائر.
(۱) انظر ((المسودة» (٤٥٧)، والمعتمد ٩٤١/٢.
٥٠٠
PAGE_SEPARATOR
!
1
فصل في الجواب عَنْ شبههم
أمَّا الأول، فإنَّ دلائل الأصول وإن كانت دقيقة، إلا أنَّ طريقهـا العقل، والعقلُ يتساوى فيه جميع الأنام من خواص وعوام، ولو صرفُوا عنايتهم إلى ذلكَ؛ لتمَهَّرُوا فيه، ألا تراهُمْ لما صرفُوا هَمَّتهم نحو الصَّنائع الدقيقة والتجائر، [مهروا فيها]، وليس في علم الأصول المأخوذ اعتقادها ما يطولُ، فيقطعُ الزَّمانَ، ويعطِّلُ عَنِ الأشغال، وإنمـا هـو حـدث العالم، وأَنَّ لَهُ مُحْدِثاً، وأنه مستوجب لصفاتٍ مخصوصة، ومُنزَّه عن صفات مخصوصة، وأنه واحدٌ في ذاتِهِ وصفاته، وهذا معَ الأيام لو جعل(۱) له لحظةً في تصاريف الأيام، لأتى على المقصودِ مِنَ الإثباتِ.
ولأنه ينقلب عليهم في التقليدِ ، فيقال: إنْ قَلَّدَ واحد (۲) دون غيره، فلا بُدَّ أن يكون للذي يقلده معنى خصه بجواز التقليد أو وجوبـه لـه دون غيره، فإذا كانَ كذلك، فلا بُدَّ مِنَ النَّظرِ في رجل يصلح أن يُقلّده، وذلك لا يتحصل إلا بنوع تأمل وترجيح، وذاك أيضاً لابُدَّ فِيهِ مِنْ معرفة ما يرجحُ به الأشخاص، ولأنَّ العقل محثوث على الاحتياط والاحتراز، واكـــد الاحتياط ما ينجي من سوء العاقبة، ويعودُ بالعيش السالم، والنعيم الدائم، وقد استطارت دعوى الأنبياء صلوات الله عليهم في سائر الأقطار؛ بالتخويف منَ النَّار، وبالبعث بعد الموتِ؛ للمناقشة في الحساب، والمجازاة
(۱) في الأصل: «فعل». (۲) في الأصل: «واحد».
PAGE_SEPARATOR
على الأعمال، ومثل ذلك لو لم يثبت بدليل الإعجاز ، بل كان قولاً بـ حجة، لأفزع العاقل إلى النظر لنفسه، والتحرز (۱) والاحتياط لعاقبتِهِ، كما قال سبحانه: وإن يك كاذباً فعليه كَذِبُه وإن يك صادقاً يُصِبْكُمْ بعض الذي يَعِدُكُم الله [غافر: ۲۸]، وقال في حق نبينا صلوات الله عليه : قُلْ إني على بَيِّنَةٍ من رَبِّي وكَذَّبْتُم بِهِ ﴾ [الأنعام: ٥٧]، وإذا كان في العقل باعث يبعث على التحرز، فليس دعاءُ الأنبياء بما جاؤوا به بأقل مِنْ قائل [۲۲٠/٣] على طريق يا قوم تزوَّدوا لهذا الطريق، وتحرَّزُوا فإنه مَهْلكة، فيأخذ القوم في التحرُّزِ و (٢) الاحتياط لقول ذلكَ القائلِ مِنْ غيرِ حجةٍ، فهل يجوز أنْ يُشْغِلَ عن هذا النوعِ مِنَ النَّظرِ للنفوس والاحتياط معـاش؟ أو يجعـلُ العاقل دأبه العمل بالفكر والبحث والنظر لعاقبته، ويجعل لذلك نصيباً مــن أوقاته، وإخلاء بعض زمانه، فأمَّا اطراحُ ذلك، وتقليد الرجال فيه، [فلا]، ولو (۳) كان ذلك كذلك، لكانَ أحقَّ مَنْ قُلْدَ الأنبياء صلواتُ اللهِ عليهم، ومعلومٌ أَنَّ الله سبحانَهُ لم يقنع للخلق بمجرد دعايتهم، وحسن بما يغلب على الظُّنون صدقهم، حتى أيـد ذلك بالمعجزات القطعية، والبراهين الخارقة، فليس هذا مِنَ النَّظرِ في الفقه وأدلَّتِه في شيء؛ فإنَّ طرق ذلك كثيرة مختلفة، ثُمَّ بعد تحصيل الطرق يحتاج إلى النظر، وطريق هذه الأصول إنما هي العقول، وقد تساوى فيها المكلفون، ولا يحتاج معها إلى سواها، فلا وجة لتقليد مساو فيها، كما لا يجوز للعالم بالفروع والأصول
(1) في الأصل: «والمتحرز». (۲-۲) طمس في الأصل. (۳) في الأصل: «فلو».
طريقتهم
٥٠٢
PAGE_SEPARATOR
تقليد مساويه في علمه (۱).
واحتج بعض المخالفين في هذا الفصل؛ بأن قال: المقصود ثقة النفس إلى المعتقد وسكونها، وإذا وجد ذلك، سقطتِ الطُّرق؛ لأنَّ الطرق لاتراد لأنفسها، إنما ترادُ لدَرْكِ الغاية، والغايةُ في المقصود، فسواء حصل بالسكون والثقة بقول شخص، أو بنظرٍ يحصل من النفس أو بإلقاء يُلقـيـه البارئ في القلوب، فتزول معه الشبه في نفوسهم والريب، وهذا التقليد أمر يحصل به سكون نفوس العوام، حتى أنَّ ما وَقَرَ في نفوسهم لا يزولُ، وكثير منهم تُوفِّيَ على ثقة العلماء بما علموه بالأدلة القاطعة، فإنَّ العلماء تعترضُهم الشبه فيما اعتقدوه، فالواحد منهم يذهب إلى مذهب يطمئن إليه، ثم يعرض له مذهب آخرُ ، والعاميُّ الناشئ في بيعة عتيقة، أو كنيسة، لا تستنزله عن دينه كل حجةٍ، وإن ظهرت للعقول ظهور المحسوسات للحواس، وكذلكَ مَنْ نشأ ببلاد الرفض لا تستنزله أدلة السنَّةِ عَن اعتقادِ الرفض، ومن نشأ في بلادِ الخوارج لا تَسْتَنزِلُهُ أدلّة الحجج عن لعلي وأهل البيت، كلُّ ذلك للثّقة بمنْ قَلدُوهُ.
المناصبةِ
والجواب: أنَّ الثقة لا بطريق، تبخيت (۲)، والتبخيت لا يرضى به العقل طريقاً، وإن حصلَ مِنْ طائفة الثقة به، فقد حصل مثل (۳) ذلك منَ النِّساء بضربهنَّ بالحصى، ومن الأكراد في إشعار الكف، ومِنْ قوم بزجر السعير، ومن قوم بزجر الطائرِ ، وأنسوا بالفأل، وعوَّلُوا على الحذر بالطَّيَرةِ، وأنسَ
(۱) في الأصل: «عمله».
(۲) أي اعتماد على الخط فالبَحتُ الجد والحظ: «القاموس»: (بخت). (۳) في الأصل: «منك».
٥٠٣
PAGE_SEPARATOR
قوم بالسحر، وأنس قوم بالشعاوذ، واعتقدوا أنه لافرق بينها وبين معجزاتِ الأنبياء صلوات الله عليهمْ ، وبنوا على ذلك أمور الدين والدنيا، واستباحوا به الفروج والدماء، وأخذ قومٌ بقول القائف في الأنساب، وقوم باللَّوْثِ في إراقة الدماء، وأنسَ قومٌ إلى المنام والأحلام، وبنوا على المنامات في الاعتقادات، وأخذ قومٌ بشواهد الأحوال، وأنكر قوم درك الحواس ونُقول الحقائق بما تخيَّل وتطرق على المدارك مـن العـوارض والاختلال، فأفسدوا المدارك الأصلية مع السلامة والاعتدال بتطرق العوارض، وأنسوا بذلك أنساً أزالوا(۱) به أصلَ ما استدلُّوا به، فقالوا: أَيُّ ثقة لنا أنَّ القمر واحد والأحولُ يراه قمرين؟! وأيُّ ثقة لنا بأنَّ العسل حلو والممرورُ يُدركه مُرّاً؟! وأيُّ ثقة لنا ٢ أن العود مستقيم، وهـو ٢) يـرى في الماء مكسوراً مُتعرجاً؟! ، وأيّ ثقة لنا أن الدار ثابتة٢)، والمـدار بـه يراها دائرةً، ويرى نفسه غير ساكنة، بل يُدار بها، وإلى أمثال ذلك، فجمعوا العاهات العارضة على الحواس بآفات تتجدد على الأمزجة، فهل كان ذلك عندنا وعندكم طريق (۳) يؤخذ به، ويعول عليه؟ فمن قولكم: لا، فيقال: فقد بطل تعلقكم بثقةٍ تحصل من المقلدين أنساً إلى غير طريق، ولا مخلص لَهُمْ مِنْ هذا، والله أعلم.
وصلواته على سيدنا محمد النبيِّ وَآلِهِ وسلَّمَ تسليماً
(1) في الأصل: «ازلوا».
(۲۲) طمس في الأصل.
(۳) في الأصل: «طرائف».
والحمد لله ربِّ العالمين.
٥٠٤
PAGE_SEPARATOR
الفهارس العامة
١ - فهـــــرس الآيــــــــات
۲ - فهرس الأحاديث
٣ - فهـ رس الآثار
- فهرس الأعلام
٥ - فهـ
الأمـ
٦ - فهرس الأماكن
۷ - فهرس المفردات
۸ - فهرس الشعر
۹ - فهرس الموضوعات
٥٠٥
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الآية
فهرس الآيات
رقمها
الجزء/ الصفحة
سورة الفاتحة (1)
١٩٣/٢
۱۹۷/۳ ،۱۰/۲
។
بسم
الله الرحمن الرحيم اهدنا الصراط المستقيم
سورة البقرة (۲)
الله يستهزئ بهم... ذهب الله بنورهم
يا أيها الناس
يا أيها الناس اعبدوا ربكم
فأتوا بسورة من مثله
وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض...
وعلم آدم الأسماء كلها
أنبئوني بأسماء هؤلاء
قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا
وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم
اسكن أنت وزوجك الجنة
ولا تقربا هذه الشجرة
قلنا اهبطوا منها جميعاً
وأقيموا الصلاة
۵۰۷
١٦٧/١
۳۰۸/۳
۱۷
۱۳۲ ،۱۲۰/۳
۲۱
٤٤٨/٢ ، ١٣٢/٣
۲۱
٤١٣/٢
۲۳
۳۷۱/۲
،۳۷۳ ،۳۷۰ ،١٩٥/٢، ٣٦٥
۳۱
٣٠٤
۳۷۰/۲
۳۱
۳۷۰/۲
۳۲
٣٤٦/٣
٣٤
٤٥٤/٢
۳۵
،٤٥٤/٢، ٩٢/٤ ،۱۷۱/۱
٣٥
٢٤٥
١٢٥/٣
۳۸
٣٤٨/٣،٥، ٧١/٤۰۰/۲
٤٣
PAGE_SEPARATOR
،۲۷۳ ،۷۹ ،۷۵ ،٧٤/٤
٤٣
٣٢٢/٥
۳۰۸/۳
٤٥
٤٨٨/٣
٤٦
٢٩٩/٣
ол
٢٥٨/١
٦٠
٢٦/٣، ٩١/٤
٦٧
٢٦/٣
٦٧
۷۷/۲
٦٨
۷۷/۲
٦٩
۷۷/۲
۷۱
٢٦/٣
۷۱
٦٤/٤
٧٤
۳۷۲/۲
VɅ
٢٠٤/٤
۸۳
،٣٨٥/٢، ٣٨٦، ٣٧٤/٣، ٣٠/٤
۹۳
۳۲
١٠٤/٤
شه
1.2/2
۹۵
٤٧٧/٣
۱۰۰
٤٨٦/٣
۱۰۲
۱۲۵ ،۱۲۰/۳
1.2
،٢٢٢، ٢٥٤ ،۲۱۰
1.7
٢١١/٤، ٢٣٣، ٢٣٦، ٢٦٠
٢٣٣/٤
1.7
٢٦٢/٤
1.7
۷۰۰
وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة
واستعينوا بالصبر والصلاة الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم ادخلوا الباب سجداً . وقولوا حطة
وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا ...
إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة
أتتخذنا هزواً
إنها بقرة لا فارض
إنها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين
إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقى الحرث
فذبحوها وما كادوا يفعلون
ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة
لا يعلمون الكتاب إلا أماني وقولوا للناس حسناً
وأشربوا في قلوبهم العجل
فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ولن يتمنوه أبداً
بل أكثرهم لا يؤمنون
يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين
يا أيها الذين آمنوا
ما ننسخ من آية أو ننسها نأتِ بخير منها ...
بخير منها
أو مثلها
PAGE_SEPARATOR
ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة
وإذا قضى أمراً فإنما يقول له كن فيكون
واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى
طهرا بيتي
سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء وكذلك جعلناكم أمة وسطاً...
وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم...
وما كان الله ليضيع إيمانكم
قد نری
تقلب وجهك في السماء...
فلنولينك فول وجهك
فول وجهك شطر المسجد الحرام...
فاستبقوا الخيرات
ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع...
إن الصفا والمروة
إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل
والنهار والفلك...
وما أنزل الله من السماء من ماء...
وأن تقولوا على الله مالا تعلمون
لا يكلمهم الله يوم القيامة
فما أصبرهم على النار
ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق
۵۰۹
٢٦٢/٤
١٠٦
١٦٩/٤، ١٧٠
11.
١١٦/١
۱۱۷
٩٤١/٣
١٢٥
۳۸۲/۲
١٢٥
٢٤٥/١، ٢٥٥، ٢٠٨/٤
١٤٢
١٦٢/٤
١٤٢
٢٤٥/١
١٤٢
333 ،144 ،13۱ ،۱۰٦/٥
١٤٣
٢٤٥/١
١٤٣
٢٣/٢ ، ٤٢٧، ٤٢٨، ٤٣٢
١٤٣
،۲۰۸ ،۱۰۰
٠/٤،٢٢٧/١
١٤٤
٤١٤/٥
1.1/8
١٤٤
1.1/8
١٤٤
٢، ٢٤٤، ٢٠٨/٤۲۹ ،۲۲۱/۱
١٤٤
٢٤، ٩٨/٥ ،۲۱ ،۱۹/۳
١٤٨
٤٤٨/٣
١٥٥
٣٠٤/٣
101
٢٢/٤-٢٣، ٢٧٤/٥-٢٧٥
۱۷۹/۱
٣٨٢/٤
١٦٩
٢٤٦/٤
١٧٤
٢٣٤/٤
٢٠٧/١، ٤٢٦/٢
۱۷۷
PAGE_SEPARATOR
۳۷۸ ،۱۲۹/۲
۱۷۸
۱۳۲/۳
۱۷۹
٢٤٥ ،۲۳۱ ،۲۱۸/۱
۱۸۰
۲۲۱ ،۲۱٠/٤
۱۸۰
٢٩٠/٤
۱۸۰
۹۸ ،۷۶ ،۱۸/۳
١٨٤
٢٥١/١، ١٣٤/٢
١٨٤
،٢٥١/١، ١٣٠/٢
۱۸۵
١٩٨، ٢٣٠/٤/3 ،135-134
٢٥١/١
١٨٥
١٨/٣، ٤٤٥
٤٨١/٢ ، ٧٦/٣، ٢٣٢/٤، ٢٣٥
١٨٥
٢٥٢/١، ٢٢٩/٤
۱۸۷
٢٤٣/١، ٢٢٩/٤
۱۸۷
١٠١/٤، ٢٤٩
۱۸۷
٦٢/٤
۱۸۷
۱۸۷
،١١٤/١، ٢١٤، ٢٢٣، ٢٦٧/٣
٤٨٦، ١٠١/٤، ٢١٦
٢٩١/٤، ٢٩٢
۱۹۱
٧٩/٤
١٩٦
٣٠٦/٣
١٩٦
٤٤٥ ،331/3
١٩٦
31/4 ،13 ،13۱ - ۱۳۰/۲
۱۹۷
فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف
يا أولي الألباب
كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك
إن ترك خيرا الوصية للوالدين
الوصية للوالدين والأقربين
فمن كان منكم مريضاً أو على سفر فعدة من
أيام أخر
وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن شهد منكم الشهر فليصمه
ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام
أخر
فعدة من أيام أخر
يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر
علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب
٥١٠
عليكم وعفا عنكم
فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا
وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم
حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود
ثم أتموا الصيام إلى الليل
ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام
وأتموا الحج والعمرة لله
فمن تمتع بالعمرة إلى الحج
فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم
الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج
PAGE_SEPARATOR
فمن فرض فيهن الحج
فلا رفت ولا فسوق ولا جدال في الحج
فإذا قضيتم مناسككم
أن يأتيهم الله
ولو شاء الله لأعنتكم
ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن
فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى
يطهرن، فإذا تطهرن
للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر
والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء
وبعولتهن أحق بردهن
فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن
والوالدات يرضعن
والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجاً يتربصن
وقد فرضتم لهن فريضة
إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح
أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى فإن خفتم فرجالاً أو ركباناً
والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجاً وصية من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً
ولكن الله يفعل ما يُريد
يوم لا بيع فيه ولا خلة
تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه
أني يحيى هذه الله بعد موتها
١٦٤/٣ ،۱۳۱/۲ ،۱۲۰/۱
۱۹۷
۰۱/۱
۱۹۷
٦٧/٣
۲۰۰
V/t
۲۱۰
۷۲/۳
۲۲۰
٢٤٣/٣، ٤٣٤
۲۲۱
،٢٥٦/٢، ٢٦٧/٣، ١٠١/٤
۲۲۲
۲۲۳/۱ ،۲۲۲
۱۱۹/۳
٢٢٦
،١٢٥/۲ ،۱۷۱ ،167 ،61/1
۲۲۸
٤٣٣/٣، ٦٦/٤، ٣٢٥ ،۳۷۸
٤٣٣/٣
۲۲۸
۱۳۲/۲
۲۳۲
٣٢٥/٤
۲۳۳
٢٤٦/١، ٢٢١/٤
٢٣٤
١٢٥/١
۲۳۷
۳۷۸/۲ ،۱۷۱ ،۱٦١/١، ٦
۲۳۷
١٦٧/١
۲۳۷
۹۸/۰
۲۳۸
٢٩٩/٤
۲۳۹
٢٤٦/١، ٢٢١/٤
٢٤٠
۳۸۱/۲
٢٤٥
٤٨١/٢
٢٥٣
۷۷/۲
٢٥٤
٥٠٣/١
٢٥٨
٢٩٨/١
٢٥٩
PAGE_SEPARATOR
فلما تبين له قال أعلم أن الله ...
قال أو لم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي
قال بلى ولكن ليطمئن قلبي واستشهدوا شهيدين من رجالكم
فرجل وامرأتان
ممن ترضون من الشهداء
أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه
آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه
لا يكلف الله نفساً إلا وسعها
٤١٨/٤
٢٥٩
٤٢٦/٢
٢٦٠
٤١٨/٤
٢٦٠
،٢٥٦/١٠، ٤٤٦/٣، ٤٥٠
۲۸۲
٤١٦/٤
۷۸/۰
۲۸۲
۱۱۹/۳
۲۸۲
٤١٩/٤، ٧٨/٥
۲۸۲
٣٦٨/٤
۲۸۳
٣٦١/٢، ٤٢٦
٢٨٥
569 ،541/٢
٢٨٦
٢٣٢/٤
٢٨٦
۱۲۹/۲
٢٨٦
ربنا ولا تحمل علينا إصراً كما حملته على.. واعف عنا
سورة آل عمران (۳)
هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات وما يعلم تأويله إلا الله
V
والراسخون في العلم
يقولون آمنا به كل من عند ربنا
فبشرهم بعذاب أليم
يا مريم أنى لك هذا
قال رب اجعل لي آية
قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزاً
واسجدي واركعي
۵۱۲
٣٣٣/٣، ١٢/٤
۳۸۲/۲ ،۱۷۲ ،۱۷۰/۱
13 ،9 ،8/4
١٧٠/١، ١٣/٤
V
١٤/٤ ،۳۸۲/۲ ،۱۷۲/۱
١٤/٤ ،۳۸۲/۲ ،۱۷۲/۱
V
٣٣٤/١
۲۱
٢٩٨/١
۳۷
٤١٨/٤
٤١
٤٧٢/٢
٤١
٤٤/٥
٤٣
PAGE_SEPARATOR
!
۱۲۰/۱
۰۲
١٦٧/١
٥٤
٢١، ٣٠ ،7 ،6/4
۰۹
،١٩، ٣٦٣، ١٤٦/٣۳/۲
٦٤
٣٧١/٤
۲۷۸/۱
٦٦
١٦٨/١
۷۲
١٦٨/١
۷۲
،٤٢/٢٣٦/١، ٢٥٨/٣،٥٠ 60.
٧٥
٣٩٦
٤١٢/٥
۹۳
٤١٢/٥
۹۳
٣٢٥/٤
۹۷
٧٩/٤
۹۷
٣٦٦/٥-٣٦٧
۱۰۳
٣٦٧/٥
1.0
۲۱۱ ،134 ،130/5 ،٣٥٣/٤
۱۱۰
۲۸۲/۳
۱۳۰
۹۸/۵ ،۱۹/۳
۱۳۳
١٥٦/٢
۱۳۳
٣٧٩/٤
۱۳۵
٢٢٧/٤
١٤٤
۲۳۷/۱
154
٤٥٥/٢
154
١٢٩/٢
١٥٥
٢٣٧/٤
من أنصاري إلى الله ومكروا ومكر الله
إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم
قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء
فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم
وجه النهار
واكفروا آخره
ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك
كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل
و
.
من قبل أن تنزل التوراة
ومن دخله كان آمناً
لله على الناس حج البيت
واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا
ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا كنتم خير أمة أخرجت للناس
لا تأكلوا الربا أضعافاً مضاعفة
وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض
والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم...
أفإن مات أو قتل انقلبتم
يخفون في أنفسهم مالا يبدون لك
يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا
ولقد عفا الله
عنهم
فيما رحمة من الله لنت لهم...
۵۱۳
PAGE_SEPARATOR
!
۳۹۹ ،۳۹۸/۰
۱۵۹
٤٥٥/٢
١٦٧
٣٤٣/٣، ٣٧٢
۱۷۳
٢١٥/٣
۱۷۸
۳۳۰ ،۳۲۸/۳
110
٢٧٤/٥
۱۹۱
۳۷۷/۳
۱۲۱ ،۱۲۰/۱
۳۱۰/۳ ،۱۹۲ ،۱١٤/١
وشاورهم في الأمر
يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم
الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم
فاخشوهم
إنما نُملي لهم ليزدادوا إثماً
كل نفس ذائقة الموت
ويتفكرون في خلق السماوات والأرض
سورة النساء (٤)
۳۲۱ ،۸۹/۰
١٩٠/٣
۲۸۲/۳
٢٣٤/٤
،٢، ٢٤٦، ٣١٨/٣۳۱ ،۲۱۸/۱
۱۱
٣٥٨ ٣٦٧، ٣٧٩، ٧١/٤
٤٢٨، ٤٣٠/۳ ،۱۱۷/۲
۱۱
٢١٨/١، ٢٣١، ٢٤٦
۱۲
٣٠٤/٣
۱۲
۲۲۱/۱
٢٤٦/٤
۱۳
٢٤٦/٤
١٤
۲۹۰ ،۱۰١٢/١-١٩٣، ٢/٤
١٥
٢٦٩/٥
۱۹
٥١٤
يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي
ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم
فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى...
أو ما ملكت أيمانكم
ولا تؤتوا السفهاء أموالكم
ولا تأكلوها إسرافاً وبداراً أن يكبروا
إنما يأكلون في بطونهم ناراً
يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ
الأنثيين
فإن كان له إخوة فلأمه السدس
ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن
من بعد وصية يوصى بها أو دين
واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا
تلك حدود الله...
ومن يعص الله ورسوله....
فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً
PAGE_SEPARATOR
۳۱۸ ،۲۰۹/۰ ،۳٥/٢
١٢/٢، ٤٢٢، ٤٤٩، ٥٠/٤
۲۲
١١٧/٢، ٤٤ ، ٣٤٩/٣، ٣٥٢
6
۲۳
۸۹/۰ ،۳۱۹/۳
۲۳
۲۹۱/۴ ،۳۷۹/۳ ،۱۹۲/۱
٢٤
٣٢٥/٥
۱۹۱/۱
٢٤
٢٢٨/٢-٢٢٩
٥٣/٢
٩٦/٢، ١٢٤، ٤٣٧/٣
٢٥
ة
٢٣٣/٤
۲۷
،٢٣٢/٤ ، ٢٣٣، ٢٣٤، ٢٣٥
۲۸
٢٣٦
٣٥٥/٣
۲۸
٤٠٦/٣، ٤٨٤
۲۹
٤٨٨/٣
۲۹
٢٦/٥
۳۱
١٩٠/٥
۳۲
۱۱۷/۰
٤١
٧٦/١، ٣٧١، ٢٤٩/٤
٤٣
١١٦/٢، ١٨٩
٤٣
٤٩/٤
٤٣
،١٦٧/١، ١٣٤/٢، ٣٧٨
٤٣
٦٦/٤، ٩٧/٥،٦٩
٥١/٤ ،۳۷۸ ،۱۳٤/٢
٤٣
٦٩/٤
٤٣
وآتيتم إحداهن قنطاراً فلا تأخذوا منه شيئاً ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء
حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم
وأن تجمعوا بين الأختين
وأحل لكم ما وراء ذلكم
أن تبتغوا بأموالكم
ومن لم يستطع منكم طولاً أن ينكح المحصنات
فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن
فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلاً
يريد
الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان
وخلق الإنسان ضعيفاً
لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون
إلا أن تكون تجارة
إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه
يا نساء النبي لستن كأحد
من
النساء
فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد
لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا
وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم
أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم
أو لامستم النساء
أو لامستم النساء
فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيداً
PAGE_SEPARATOR
أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم
فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول
فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك ولا تظلمون فتيلاً
أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافاً
لعلمه الذين يستنبطونه منهم
وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردُّوها
وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمناً إلا خطاً ومن قتل مؤمناً خطأ فتحرير رقبة مؤمنة
فتحرير رقبة مؤمنة
فصيام شهرين متتابعين
ومن يقتل مؤمنا
متعمداً
فجزاؤه جهنم
خالداً
لا يستوي القاعدون من المؤمنين غيرُ
غير أولي الضرر
وكان الله عفواً غفوراً
فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة
أن تقصروا من الصلاة إن خفتم
إن خفتم
إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا
إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس
بما أراك الله
ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى
٢٤٤/٥
۰۹
۰۹
،١٢٤/٥، ١٣٦، ١٥٦، ١٨٤
۳۷۴ ،۳۷۰ ،٢١١، ٢٤٤
٤٥٤/٥
٦٥
10
٢٥٩/٣
۷۷
٢٣٤/٢، ٣٧٧
۸۲
،٤٥٧/۳ ،۲۳۲/۲٤٦٥/١
٣٦٦/٥
٤٩٢/٥
۸۳
٤٤٦/٥
٨٦
٤٨٧/٣
۹۲
۲۸۰ ،۱۸۹ ،۱۱٦/٢
۹۲
٢٥٧/١، ٤٤٨/٣، ٩٢/٤
۹۲
٤٤٥/٣
۹۲
۲۷۲/۳
۹۳
۸۲/۲
۹۵
۸۲/۲
۹۰
١٢٩/٢
۹۹
۲۷۱/۳
1.1
۳۳/۲
۱۰۱
۲۷۷/۳
۱۰
139-138/4 ،500 ،١٦٥/٢
۱۰۱
۳۹۷/۰
۳۹۹ ،۳۹۸/۰
۱۰۰
،۱۳۰ ،۱۰۰/۵ ،۱۱/۲
115
۱۷۲ ،۱۹۰ ،۱۵۰
;
PAGE_SEPARATOR
1.1/0
،١٨٤ ،۱۸۲ ،۱۱۳ ،۱۰۸/۰
۱۸۸
110
110
٤٧٠/٢
۱۱۹
٢٥٩/٣
١٢٤
١٦/٣، ١٩٦
١٣٦
٣٤٠/١
١٥٧
٤٨٤/٣، ٤٨٧
١٥٧
٢٤٤/١، ٢٤٥، ٢٠٨/٤
٢٠٨/٤
17.
٢٤٤/١، ٢٠٨/٤
171
٣٦٢/٢
١٦٣
٣٦٢/٢
١٦٤
۳۸۱/۵ ،۱۳۹/۱
٢٢٨/٢، ٢٨٥/٤
۳۰۸/۳
۱۷۰
٣٧٩/٢، ٦/٤
۱۷۱
٣٠/٤
۱۷۱
٢٦٥/١، ٣٨٢/٢، ٧/٤
۱۷۱
۲۹۷ ،۲۷۸/۳
۱۷۱
٢٦٩/٣
١٧٦
،٤٤٦/٢، ٥٠٥، ٥٢٤، ٥٢٦
٢١٦/٤، ٢٤٩
من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين
ولآمر نهم فليبتكن آذان الأنعام ولأمرنهم
ولا يظلمون نقيرا
يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله
ولكن شبه لهم
ما لهم به من علم إلا اتباع الظن
فبظلم من الذين هادوا وبصدهم عن سبيل الله كثيراً
وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس
إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين وكلم الله موسى تكليماً
رسلاً مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على
الله
لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل
قد جاءكم الرسول بالحق رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم
و كلمته
وروح
منه
إنما الله إله واحد
إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت
سورة المائدة (٥)
۵۱۷
وإذا حللتم فاصطادوا
PAGE_SEPARATOR
،349/3 ،443 ،13 ،٣٤/٢
٣٥٢
۲۷۳/٤٠٥، ٥ ،۳۷۳ ،۱۹٥/٢
٤٣٤/٣
١١٦/١، ٥٤٧/٢ ٥٧١
O
١٣٨/٢
។
۱۱۳/۱
۳۰۸/۳
۰۷۱/۲
٦
۳۷۸ ،۱۸۹ ،134 ،116/1
٣٥٣/٣
٢٦
٤٨٤/١
۳۳
٤٣٥/٣٩٦/٢، ٧١/٤
۳۸
۱۱۸/۳
١٧٨/٤
٤٤
١٧٩/٤
٤٤
،١٣٦/٢، ٣١٩، ١٧٨/٤
۱۸۸
14/4 ،319 ،136/٢
٤٥
١٧٨/٤
٤٥
١٧٩/٤
٤٧
١٧٩/٤
٤٨
١٧٩/٤
٤٨
١٨٣/٤
٤٨
٢٥/٤
٤٨
۵۱۸
حُرمت عليكم الميتة
اليوم أكملت لكم دينكم
والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من... إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم....
فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق
وأيديكم إلى المرافق
وامسحوا برؤوسكم وإن كنتم جنباً فاطهروا
وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم
فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في
الأرض
أو ينفوا من الأرض
والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما
يا أيها الرسول
إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور
ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون
وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس
والجروح قصاص
ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون
وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقاً
ولا تتبع أهواءهم
لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجاً
ولكن ليبلوكم فيما آتاكم
PAGE_SEPARATOR
۳۹۹ ،۳۲۹/١٦٣/٢، ٥
٤٩
١٦٧/١
٥٤
١٣٩/٢
٥٥
٣٧٦/٣
។
20/0
٦٧
،369 ،١٤٦/٤، ١٤٧، ٢٤٥
٦٧
18/0
۲۳۰/۰
٦٧
٢٣/٤
Vo
٢٢٠/٤
۸۹
٢٤٧/١، ٤٤٥/٣
۸۹
۰۳/۳
۸۹
۲۲۸ ،۱٦٤/۲ ،۳۷۷/۱
۹۱
۳۱۹/۳
۹۳
١٩٠/٣، ٦٤/٤
۹۵
٢٤٩/٤
۹۵
٢٧٢/٣، ٦٤/٤
19
۹۵
٣٤٩/٣
٩٦
۳۱۰/۲ 21./2
۱۰۱
۱۰۱
١٢٧/٢
١٠٦
١٢٢/١
۱۰۷
14./1
۱۱۰
وأن احكم بينهم بما أنزل الله
يحبهم ويحبونه
إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين
بل يداه مبسوطتان
يا أيها الرسول بلغ ما أُنزل
بلغ ما أنزل إليك من ربك
وإن لم تفعل فما بلغت
ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت ... لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم
فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام
ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم
إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة
والبغضاء
ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمداً فجزاء مثل ما قتل
وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرماً يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء
لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم
يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم من الذين استحق عليهم الأوليان
وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ
فيها
فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذاباً
٤٨٧/١
۵۱۹
PAGE_SEPARATOR
٣٧٤/٣
۱۲۰
٣٣٥/٤، ٢٧٦/٥
٤١٩/٢، ٦٠/٤
١٤
١٠٦/٣، ١٣١/٥
۱۹
۱۳۷ ،۱۳۵/۳
۲۳
۱١٣٦/٣، ٣٧
٢٤
٢٣٧/١، ١٩٩/٤
۲۸
١٩٩/٤
۲۸
2.0/0
٣٤
۲۷۸/۳
٣٦
۲۷۳/۵ ،۳۷۱/۲
۳۸
٥٠٢/٥
:١٩٩/٤، ٤٩٣/٥
۰۹
٤٩٣/٥
٢١/٤، ٢٤٠/٥
Yo
..
٥٠٤/١، ٢١/٤، ٢٤٠/٥
٧٦
٣٨٠/٢، ٢١،٦/٤
٧٦
v/t
٧٦
0.2/1
VV
0.2/1
VA
٣٨٠/٢
۷۹
.٣١٩/٣، ١٧٥/٤، ١٨٦
وهو على كل شيء قدير
لولا أنزل عليه ملك
فاطر السموات والأرض
لأنذركم به ومن بلغ والله ربنا ما كنا مشركين
انظر كيف كذبوا على أنفسهم
بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل
ولو رُدُّوا لعادوا لما نهوا عنه فصبروا على ما كذبوا
إنما يستجيب الذين يسمعون
ما فرطنا في الكتاب من شيء قل إني على بينة من ربي و كذبتم به
سورة الأنعام (1)
وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين وكذلك تري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض
فلما حن عليه الليل رأى كوكباً
فلما أفل قال لا أحب الأفلين
لا أحب الأفلين
فلما رأى القمر بازغاً قال هذا
ربي
فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر
إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة
٤٣٣/٣
٩٤
་
٤٠٩/٣، ٤٤٠
۱۰۲
٥٢٠
خالق كل شيء
PAGE_SEPARATOR
لا تدركه الأبصار
إن يتبعون إلا الظن
وآتوا حقه
وآتوا حقه
يوم
حصاده
قل لا أجد فيما أوحي إلي محرماً على طاعم ولا تقتلوا أولادكم من إملاق
ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق
أو يأتي ربك
يوم يأتي
ولا تزر وازرة وزر أخرى
وهو الذي جعلكم خلائف الأرض
المص
٢٧٦/٣
۱۰۳
٣٨٢/٤، ٤١
١.١٦
٧٤/٤، ١١٦، ١٢٤
١٤١
،۱۹۰ ،۱۸۹-۱۸۸/۱
١٤١
،۹۷ ،۸۰ ،۷۸ ،۷/٣٤٨/٣، ٤
1106111
٢٩١/٤، ٢٩٢
١٤٥
۲۸۸/۳
٨/٢،٣٤/١
١٥١
٧/٤، ١٦٢
101
٧/٤
101
٣٠٣/٢،٤١٢/١
١٦٤
٤٣٨/٥
سورة الأعراف (۷)
ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك
خلقتني من نار
إنك من المنظرين
ولا تجد أكثرهم شاكرين
ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين
فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوءاتهما
ألم أنهكما عن تلكما الشجرة
يا بني آدم خذوا زينتكم
٥٢١
١٦٧/١
٤٨٣/٣
،۲۱ ،۱۹/۳ ،٤٥٤/٢، ٤٩١
۱۲
١٨٨، ٤٨٦
٤٨٣/٣
۱۲
٢١٥/٣
01
٤٧٧/٣
۱۷
۱۷۱/۱
۱۹
٩٢/٤
۲۲
٤٥٤/٢، ٩٣/٤
۲۲
۱۳۲/۳
٢٦
PAGE_SEPARATOR
٢٤٦/٤
٤٠
٤، ٤٢١17/3
٤٤
٤٨/٤
٥٠
١٣/٤
۰۳
١٣/٤
۵۳
١٣/٤
۰۳
١٣/٤
٥٣٠
۳۸۰ ،۳۷۹/۲
٥٤
1.8/1
٥٥
۱۷۹/۱
٥٧
٤٧١/٢
۱۱۰
٤٣٨/٥
۱۲۹
۳۳۱/۳
١٤٢
٤٦٢/٥
١٤٥
٢٣/٤ ، ٢٨
١٤٨
۳۸۱/۲
10.
٢٣٢/٤، ٢٣٦
١٥٧
،١٢٧/٤، ١٤٤، ١٤٥، ١٤٦
101
۲۸۹ ،۱۰۲
٢٥٨/١
٢٩٩/٣
١٦١
٣٣٠/٥
١٦٣
٤، ٤٢١17/3
۱۷۲
١٣٩/١، ٢٤٢/٥
۱۷۲
۱۳۹/۱
۱۷۳
٤٦/٤
١٧٦
٥٢٢
الخياط
لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم فهل وجدتم ما وعد ربكم حقاً قالوا نعم
ونادى أصحاب النار
هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله
يقول الذين نسوه
لقد جاءت رسل ربنا بالحق
ثم استوى على العرش
ادعوا ربكم تضرعا وخفية
وهو الذي يرسل الرياح بشرى بين يدي رحمته
يريد أن يخرجكم من أرضكم ويستخلفكم في الأرض
وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر
فخذها بقوة واأمر قومك يأخذوا بأحسنها
ألم يروا أنه لا يكلمهم
ولما رجع موسى إلى قومه غضبان
ويضع عنهم إصرهم والأغلال
أسفاً
واتبعوه
وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه أن اضرب قولوا حطة وادخلوا الباب سجداً
واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر ألست بربكم قالوا بلى
أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذريَّةً
واتبع هواه فمثله كمثل الكلب
PAGE_SEPARATOR
أو لم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض
٢٧١/٥، ٤٧٢
140
٩٩/٤
۱۸۷
يسألونك عن الساعة أيان مرساها
يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم
سورة الأنفال (۸)
يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول
استجيبوا الله وللرسول إذا دعاكم
واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه
واعلموا أنما غنمتم من شيء...
ولذي القربي
يا أيها النبي
٢٤٦/٤
V
٥٣٢،٤٩٥/٢
٢٤
١٩/٣، ١٣٧/٤
٢٤
٤٩٥/٢
٢٤
90/2
٤١
١٩٩/٢
٤١
۱۱۸/۳
٦٤
إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مئتين الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم...
ما كان لنبي أن يكون له أسرى
لولا كتاب الله
من
سبق
وأذان من الله ورسوله
٢٤٣/١، ٢٥٢، ١٠١/٤
،٢٤٣/١، ٢٥٢، ٢٢٨/٤
۳۳۷ ،۲۳۳
٤٥٣/٥
٦٧
٤٥٣/٥
٦٨
سورة التوبة (۹)
فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين
حيث وجدتموهم
فاقتلوا المشركين
٢٨٨/٤
،۰۳۱ ،۰۲۸/۲ ،۲۱۸/۱
١٩٨/٣، ٢٠٤،٧٣/٤
،٤٠٩،٣٤٨/٣، ٧٤/٤، ٩٦
فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم
وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد ألا تقاتلون قوماً نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج ...
۱۳
٥٢٣
،۱۱۵ ،۱
۱،۱۰۷
٢٤١،١٢٤
،448 ،136 ،13۵ ،۱۳/۲
٥٤٩، ٥٥٤، ٢٩٢/٤
۰۳۱/۲
۰۳۱/۲
PAGE_SEPARATOR
٥٣١/٢
۱۸۰/۱
٩٤/١
۲۹
٢٢٣/١، ٤٦٥/٢
۲۹
١٣٥/٣
۲۹
٧٦/٤-٧٧
٣٤
٣٣٤/١
٣٤
409 ،319/1
٤٠
١٢٩/٢، ٤٤٧/٥
٤٣
٢١٥/٣
٢١٥/٣، ٢٠٠/٤
٤٧
٣٠٥/٣
٦٠
٢٥/٢، ٣٠٥/٣
٦٢
٣٧٠/٤
។ ។
٢٧٤/٣، ٢٧٥
۸۰
٢٦٩/٣، ٢٧٤، ٣٩٩/٥
۸۰
٢١٥/٣
۸۱
٤١٥/٥
۸۳
۳۳ ،۲۰/۲
ΛΕ
٤٣٨/٢
۹۹
۱۹۷/۰
۱۰۰
٢١٥/٣
1.1
۱۰۳/۲
۱۰۳
٤٣٨/٢
۱۰۳
٢٠/٢، ٣٢، ١٤٩/٤
۱۱۳
۳۰۷ ،۳۰۰/۳
۱۱۷
٥٢٤
أتخشونهم فا الله أحق أن تخشوه الله بأيديكم يعذبهم
قاتلوهم
قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر
حتى يعطوا الجزية
حتى يعطوا الجزية عن يد
والذين يكنزون الذهب والفضة
فبشرهم بعذاب أليم
لا تحزن إنَّ الله معنا
عفا الله عنك لم أذنت لهم
ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا... لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالاً
إنما الصدقات للفقراء والمساكين والله ورسوله أحق أن يُرضوه
إن نعف عن طائفة منكم استغفر لهم أو لا تستغفر لهم
إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم
لا تنفروا في الحر
فقل لن تخرجوا معي
ولا تصل على أحد منهم مات أبداً ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار
ومن أهل المدينة مردوا على النفاق خذ من أموالهم صدقة
وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم
ما كان للنبي والذين آمنوا معه أن
والمهاجرين والأنصار
PAGE_SEPARATOR
ذلك بأنهم لا يصيبهم
ظماً
ولا
وما كان المؤمنون لينفروا كافة
فلولا نفر من كل فرقة منهم
طائفة.
٢٣٧/٤
۱۲۰
٣٦٧/٤ ٤٥٩/٥
۱۲۲
،٣٩٠/٤، ٤١٦ ،۲۷۸/۱
۱۲۲
٤٥٩،٥٨/٥
٣٧٠/٤
۱۲۲
٣٦٨/٤
۱۲۲
٢٥٥/١
١٢٤
۷۲/۳
۱۲۸
ليتفقهوا في الدين ولينذروا
ولينذروا قومهم
أيكم زادته هذه إيماناً
عزيز عليه ما عنتم
سورة يونس (١٠)
الر
ثم استوى على العرش
ولقد أهلكنا القرون من قبلكم
ائت بقرآن غير هذا أو بدله
قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي وما يتبع أكثرهم إلا ظناً إن الظن لا يغني فأتوا بسورة مثله
وإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك أو نتوفينك، فإلينا مرجعهم ثم الله الله شهيد...
فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد
شهيد على ما يفعلون
١٦٧/١، ١٦٩
7/2
1.0/2
٢٦٣/٤، ٤٠٧/٥
1
۱۳
01
٢٦٣/٤، ٤٠٧/٥
10
٤١٣/٤
٣٦
٤٧٧/٢، ٥٠٥
۳۸
٤٦
117/1
ង ។
۳۰۲/۳
ទេ ។
١١٦/١
“ ។
٤٨٨/٣
۹۸
ٹم
الله
فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا
سورة هود (۱۱)
أحكمت آياته ثم فصلت
لولا أنزل عليه كنز
فاعلموا أنما أنزل بعلم الله
٥٢٥
19/2
1
٣٣٥/٤
۱۲
١٢٢/١
١٤
PAGE_SEPARATOR
وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا حتى إذا جاء أمرنا
قلنا اجمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك
من كل زوجين
قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم
ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق إنه ليس من أهلك
أهلي
إنه عمل غير صالح
فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب
قالت يا ويلتى أألد وأنا عجوز وهذا بعلي...
قالوا أتعجبين من أمر الله رحمة الله
فلما ذهب عن إبراهيم الروع وجاءته
إن إبراهيم الحليم أواه منيب
فأسر بأهلك بقطع من الليل
إلا امرأتك
أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا
ما نفقه كثيراً مما تقول
وما أمر فرعون برشيد
يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه
أقم الصلاة طرفي النهار إن الحسنات يذهبن السيئات
ولا يزالون مختلفين
إلا من رحم ربك
٥٢٦
187-180/0
۲۷
٣٩٦/٢
٤٠
316 ،314/3
٤٠
٩٣/٤
٤٠
٤٨٨/٣
٤٣
٤٨٤/٣
١٤/٣
٤٥
٩١/٤
٤٥
٣١٤/٣، ٩١/٤
٤٦
٢١٤/٣، ٩١/٤
٤٦
۱۹۲/۰
۷۱
۱۹۲/۰
۷۲
۱۹۲/۰
۷۳
۳۱۷/۳ ٧٤
٤٥/٤
Vo
٤٥٠/٥٠٩٢/٤
۸۱
٤٥٠/٥٠٩٢/٤
۸۱
۲۰۱/۱
۸۷
۷/۱
۹۱
٣٩٦/٢، ٤٨٤
۹۷
٢١/٤
1.0
٢٦/٥
١١٤
۲۳/۳
114
٣٦٦/٥
۱۱۸
٣٦٦/٥
۱۱۹
:
PAGE_SEPARATOR
والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين
لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون
وما أنت بمؤمن لنا
إن كان قميصه قد من قبل فصدقت
فكذبت
وإن كان قميصه قد من دبر فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن
فذلكن الذي لمتنني فيه
إني أراني أعصر خمراً
يوسف أيها الصديق أفتنا
إن له أباً شيخاً كبيراً
لن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي
واسأل القرية
واسأل القرية التي كنا فيها والعير
عسى الله أن يأتيني بهم جميعاً
.
وتولى عنهم وقال يا أسفى على يوسف
وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين أفلم يسيروا في الأرض فينظروا
سورة يوسف (۱۲)
٢٦
کے کے کئے
المر
إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون
وفي الأرض قطع متجاورات إنما أنت منذر
له معقبات من بين يديه ومن خلفه
الله خالق كل شيء
١٢٥/٣
١٠٣/٤
٤٢٦/٢
۱۷
810/8
810/2
٤٨٦/٣
٣٤٥/٥
۳۲
٣٨٥/٢، ١٨٣/٣
٣٦
٤٧٠/٢
٤٦
٣٣٦/٥
۷۸
٤٣٠/٣
۸۰
٣٨٥/٢، ٣٨٦
۸۲
١/٤، ٤٩
۸۲
٤٣٠/٣
۸۳
٤٤/٤
٨٤
٤٧٧/٣
۱۰۳
٤٧٢/٥
۱۰۹
سورة الرعد (۱۳)
۵۲۷
١٦٧/١
٢٣/٤
١٧٧/١، ٢٤٣/٥
٤
٢٩٧/٣، ٢٠٤/٤
۱۲۲/۱
۱۸۱/۱
١٦
PAGE_SEPARATOR
وما كان لرسول أن يأتي بآية يمحو الله ما يشاء ويثبت
٢٠١/٤
۳۸
۳۹
سورة إبراهيم (١٤)
وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين
يدعوكم ليغفر لكم
إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم
إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي
سخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها
وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمناً رب إنهن أضللن كثيراً من الناس
إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون
،٣٦٣/٢، ٤٣٦، ١٧/٤
٤
۳۸۱/۰
1.8/1
۱۰
٤٧٠/٢
۲۲
٤٧٠/٢
۲۲
٢٤٣/٥
۳۲
EV./0
۱۸۱/۱
۱۸۱/۱
٣٦
سورة الحجر (١٥)
وإن من شيء إلا عندنا خزائنه
و نفخت فيه من روحي
فسجد الملائكة كلهم أجمعون
لأغوينهم أجمعين
إلا عبادك
منهم
المخلصين
إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك
إلا آل لوط إنا لمنجوهم أجمعين
إلا امرأته
وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون
٥٢٨
٣٤٣/٣، ٩٠/٤
٤٧٥/٥
۲۱
،١٦٧/١، ٢٦٥، ٣٧٩/٢
۲۹
٣٨٢، ٥/٤، ٧، ٥٦
٢٤٣/٢، ٣٢٢/٣، ٣٤٦، ٣٤٨
٣٠
٤٧٧/٣
۳۹
٤٧٧/٣
٤٠
٤٧٧/٣، ٤٥٠/٥
٤٢
٤٧٠/٣
۰۹
٤٧٠/٣
٦٠
٢١٦/٣
١٦٧/١، ١٧١، ٤٥٦/٣
۹۲
PAGE_SEPARATOR
وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر
ينبت لكم به الزرع والزيتون إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون ولتبتغوا من فضله
فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون
سورة النحل (١٦)
بالبينات والزبر
وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس
لتبين للناس
لتبين للناس ما نزل إليهم
فيه شفاء للناس
ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثاً ومتاعاً
ونزلنا عليك الكتاب تبياناً لكل شيء
تبياناً لكل شيء
وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل
لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من...
ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا
حنيفا وما كان من المشركين
وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به
100/1
۱۸۱/۱
۱۱
٢٣/٤
۱۲
٢٤٣/٥
١٤
،٢٤٧/٥، ٢٥٠، ٢٥٥ ،۲۷۸/۱
٤٣
۵۲۹
٤١٧، ٤٢٠ ،۲۷۷ ،۲۰۸
٢٥٦/٥
٤٤
4./2
٤٤
9./2
٤٤
،٣٩، ٦١/٤، ١٤٧، ١٦٤۳/۳
٤٤
۳۰۱
۱۸۱/۱
٦٩
۱۳۷/۲
۸۰
،۳۹۲/۳ ،٤٠٥ ،۳۷۳/۲
.
۸۹
١٢٣/٥، ١٢٦
۲۷۳/۵ ،۱۸ ،۱۷/۴ ،۳۷۱/۲
۸۹
،٢٥، ٢٥٥۰ ،۲۱۰ ،۱۹۷/۱
۱۰۱
١٦٢/٤، ٢١١
٤١٣/٢
۱۰۳
۷۹/۱
1.7
٨٤،٧٩/١
1.9
٣٢٠/٢، ١٧٩/٤، ١٨٦
۱۲۳
١٧٩/٤
۱۲۳
٣٢١/١، ١٤/٤
١٢٦
PAGE_SEPARATOR
وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه وما كنا معذبين حتى نبعث رسولاً
فلا تقل لهما أف
فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما
ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق ولا تقربوا الزنى
ولا تقف ما ليس لك به علم
لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا
ولكن لا تفقهون تسبيحهم
قل كونوا حجارة أو حديداً
سورة الإسراء (۱۷)
وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس
واستفزز من استطعت منهم بصوتك
سنة
قد أرسلنا قبلك من رسلنا من أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل
وقرآن الفجر
ومن الليل فتهجد به نافلة لك
نافلة لك
يسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها
۳۲۸/۳
۱۳
،١٤٠، ٤١٢، ٤٣٧ ،۱۳۹/۱
٤٩٦، ٢٨٥/٤
٥٠
،٤٢/٢
۲۳
۲۳
111
،۲۷۹ ،۲۵۸ ،۱۵۷/۳ ،۳۷/۱
۲۸۹
۲۸۸ ،۲۸۲/۳
٢٥١/٤
،٤۱۲ ،۳۸۲/۴ ،۲۷۸/۱
٢٤٥/٥، ٢٤٦
٣٤٠/٢
٤٢
۷/۱
٤٤
٤٧٧/٢
٢٦/٤
٥، ٥٣٤۲۷ ،۱/۲
٦٤
١٨٦/٤
VV
٤٢٨/٢ ، ٤٦/٣، ٩٢،٩٠
VA
٢١٣/٣
VɅ
۱۰۰/۳ ،۹۳/۱
۷۹
۱۳۲/۱
۷۹
٩٩/٤
١٨/٤
٤٣٤/٢
۱۱۰
ᄒᄒ
٥٣٠
PAGE_SEPARATOR
٤٥٤/٢
٢٠٦/١
۲۱
٤٦٤/٣
۲۲
٤٦٤/٣، ٤٦٥
۲۳
٤٦٥/٣
٢٤
101/1
۳۳
۳۳/۳
٤٨
١٤٨/١
٤٨٦،٤٨٣/٣
سورة الكهف (۱۸)
وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا
ليعلموا أن وعد الله حق
وما يعلمهم إلا قليل فلا تمار فيهم
ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غداً
واذكر ربك إذا نسيت
و لم تظلم منه شيئاً
وعرضوا على ربك صفاً لقد جئتمونا كما....
فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دونى وهم لكم عدو
وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها
فوجدا فيها جداراً يريد أن ينقض
وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينا فخشينا أن يرهقهما طغياناً وكفراً
قل إنما أنا بشر مثلكم
٥٠
٤٨٦،٤٨٤/٣
٣٢/٤
۰۹
٣٨٩/٢
۷۷
٣٨٨/٢، ٣٥/٤
۷۷
٢١٥/٣
۸۰
۳۸۱ ،۳۷۹/۲
A.
۱۱۸ ،۱۱۶/۳
۱۱
١٥٢/٤
۱۱۰
فمن
كان
يرجو
لقاء ربه
سورة مريم (۱۹)
١٦٧/١
1.8/1
١٩٥/١
١٩٥/١
٤٦٢/٥
۱۲
٢٤٠/٥
۱۲
كهيعص
إذ نادى ربه نداء خفياً
آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سوياً فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم
يا يحيى خذ الكتاب بقوة
وآتيناه الحكم صبياً
PAGE_SEPARATOR
آتاني الكتاب وجعلني وأوصاني بالصلاة والزكاة
ذلك عيسى ابن مريم قول الحق
قول الحق
ما كان الله أن يتخذ من ولد سبحانه
واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقاً....
وناديناه من جانب الطور الأيمن
وما نتنزل إلا بأمر ربك
وكم أهلكنا قبلهم من قرن
فإنما يسرد
ناه بلسانك
طه
ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى
وما تلك بيمينك يا موسى
٢٤٠/٥
۳۰
٢٤١/٥
کے
،٤٢٩، ٤٦٥
،۳۸۸ ،۳۷۹/۲
٣٤
٣٧٤/٣، ٦/٤، ٢، ٣٣
٧/٤، ٣٢،٣٠
٣٣/٤
20/2
٤٤/٤
۰۲
٤٠٢/٤
٦٤
٣٤٨/٣
٧٤
٤٣٦/٢
۹۷
سورة طه (۲۰)
عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي
ولتصنع على عيني
فقولا له قولاً ليناً
إنني معكما
إنني معكما أسمع وأرى
قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى
ولأصلبنكم في جذوع النخل
قال فإنا قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم
يا هارون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا
٥٣٢
81./1
٤١٠/١
٤١٧/٣
۱۷
٤١٧/٣
۱۸
،٦/٤ ، ٢٠ ،۳۸۲ ،۳۷۹/۲
۳۹
٥٦
٥٢٨/١
٤٤
٦٣/٤
ង ។
٣٨٢/٢
۳۱۹/۱
٦٨
۱۲۰/۱
۷۱
۱۸۱/۱
٨٥
٥١٩/٢
۹۲
PAGE_SEPARATOR
ألا تتبعن أفعصيت أمري
إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى
وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى سوءاتهما
فبدت لهما
وعصى آدم ربه فغوی
أو لم تأتهم بينة ما في الصحف الأولى
ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا
٥١٩/٢
۹۳
٥١٩/٢
۹۳
١٦٧/١، ١٧١، ٩٢/٤، ٢٤٥
۱۱۸
۲۱۸/۳
۱۱۹
١٦٧/١، ٩٢/٤
۱۲۱
7/0
۱۲۱
٢٧٦/٥
۱۳۳
٤٩٦/١، ٣٨١/٥
سورة الأنبياء (۲۱)
فليأتنا بآية كما أرسل الأولون
لو
كان
فيهما آلهة إلا الله لفسدتا
ونضع الموازين القسط ليوم القيامة
وإن تك مثقال حبة من خردل أتينا بها
بل فعله كبيرهم هذا
قلنا يا نار كوني برداً وسلاماً على إبراهيم
وكانوا لنا عابدين
ونصرناه من القوم الذين كذبوا
وداود وسليمان إذ يحكمان
وكنا لحكمهم
ففهمناها سلیمان
ففهمناها سليمان وكلاً آتينا حكماً وعلماً
وكلاً آتينا حكماً وعلماً
وعلمناه صنعة لبوس لتحصنكم من بأسكم
لتحصنكم من بأسكم
فنفخنا فيها من روحنا
٥٣٣
٢٧٦/٥
٧٢/٢، ٣٤٠
۲۲
٥٤/٤
٤٧
٢٥٩/٣
٤٧
۹/۰
٦٣
٣١٠/٤
٦٩
20/2
۷۳
١٢٢/١
۷۷
۳۹۸ ،۳۰۸/۰
۷۸
٤٣٠/٣
۷۸
٤٠٥، ٣٥٩/٥ ،۳۷۲/۲
۷۹
۳۹۸/۰
۷۹
٣٦٠/٥
۷۹
٣٦٥/٢
۸۰
18/1
۸۰
٣٧٩/٢، ٦/٤
۹۱
PAGE_SEPARATOR
إنكم وما تعبدون
إنكم وما تعبدون من دون الله
إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين
٩٤/٤، ١٠٧
۹۸
،348 ،345 ،315 314/3
۹۸
٤٨٧، ٠٩٣/٤
٣١٥، ٣٤٨، ٤٨٧، ٩٤/٤/
۱۰۱
٢١٧/٣، ٣٧٤
۱۰۷
سورة الحج (۲۲)
فكلوا منها
وليطوفوا بالبيت العتيق
فاجتنبوا الرجس من الأوثان
وجبت جنوبها
لن ينال الله لحومها ولا دماؤها
لهدمت صوامع وبيع وصلوات
أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب فينسخ الله ما يلقى الشيطان
قد أفلح المؤمنون
۳۰۳/۳
۲۸
۱۷۳/۳
۲۹
۳۰۳/۳
٣٠
١٢٤/١، ٤٧٥/٢
٣٦
311/4
۳۷
٣٨٧/٢، ٣٥/٤
٤٠
۲۷/۱
ង ។
۲۷/۱
٤١٦/٥
۲
سورة المؤمنون (۲۳)
الذين هم في صلاتهم خاشعون
والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم
فاسلك فيها
فاسلك فيها من كل زوجين اثنين وأهلك
وأهلك
إلا من سبق عليه القول منهم
ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون
٥٣٤
٤٣٣/٢
٤٣٣/٢
۲
٧٦/٤
۳۱۸/۳
។
٣١٤/٣
۲۷
٠٩١/٤ ٤٥٠/٥
۲۷
٩٢/٤، ٩٣
۲۷
٩٢/٤
۲۷
٩٢/٤
۲۷
PAGE_SEPARATOR
٢٩/٣
٦١
٢١٦/٣، ٢١٧
110
،٩/٢٣٤/١، ٩٦، ٣٥٥/٣
٤٣٧، ٧/٤، ٢٩١
٤٠٠/٥
٣٧٠/٤
،۱۱/۳ ،۱۱۷/۲ ،٣٤٤/١
10/0
٥،٤۹۰ ،۳۸۶
٣٤٤/١، ٤٩٠/٣، ٤٩٢
١/١، ١١٩/٣، ١٣٢، ٣٨٦
يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون
أفحسبتم أنما خلقناكم عبثاً
الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما
ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله
وليشهد عذابهما طائفة
المؤمنين من
سورة النور (٢٤)
والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة
شهداء
إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا
والذين يرمون أزواجهم
أن الله هو الحق المبين
أولئك مبرؤون مما يقولون
قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا
وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن وأنكحوا الأيامى منكم
و آتوهم من مال الله الذي آتاكم
ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصناً
وا الله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي... ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم ... ثلاث عورات لكم
ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج
ولا على أنفسكم أن تأكلوا
قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا
فليحذر الذين يخالفون عن أمره
٢٠٥/١
٢٥
٣٧٢/٣
٢٦
۳۰۳ ،۱۳۱/۳
۱۳۱/۳
۳۱
٥٠٥/۲ ،۱۹۲/۱
۳۲
١٣٦/٢ ،34/1
۳۳
۲۸۸ ،۲۸۲/۳
۳۳
١٢٥/٣
٤٩٨/٥
۰۸
٤٩٨/٥
ол
٤٦٠/٥
។
٤٥٩/٥
។
144 ،136/4
٦٣
٤٩١/٢ ، ٥٢٣، ١٤٤/٤
٦٣
PAGE_SEPARATOR
سورة الفرقان (۲۵)
ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي يأكل الطعام ويمشي في الأسواق
وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن
كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلاً
ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وقروناً بين ذلك كثيراً
وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزواً
فاسأل به خبيراً
والذين لا يدعون مع الله إلهاً آخر ومن يفعل ذلك يلق أثاماً
يضاعف له العذاب يوم القيامة
إلا من تاب وآمن وعمل عملاً صالحاً
١٦١/٤
V
٣٣٥/٤
V
٤٢٤/٣
۳۲
٤٢٤/٣
۳۲
٤٢٥/٣
٣٤٨/٣
٣٨
٤٦٣/٢
٤١
۱۲۰/۱
۱۱۲/٤، ٥۹۰ ،۱۳۵ ،134/3
Чл
١٣٥/٣
٦٨
79
٤٩١/٣
۷۰
سورة الشعراء (٣٦)
وإذ نادى ربك
سی
ولهم علي ذنب
فاذهبا بآياتنا إنا معكم مستمعون
إنا معكم مستمعون
قال فرعون وما رب العالمين
رب السماوات والأرض وما بينهما
يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره
اضرب بعصاك البحر فانفلق
أفرأيتم ما كنتم تعبدون
أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين
٥٣٦
١٠٤/١، ٤٤/٤
۱۰
۱۲۳/۱
١٤
٤٢٩/٣
01
٣٨٦/٢
١٥٢/١
۲۳
١٥٣/١
٢٤
٤٦٠/٢
٣٥
۲۸۸ ،۲۸۱/۳
٦٣
٤٨٤/٣، ٤٨٧
Vo
٤٨٧٠٤٨٤/٣
٧٦
٤٨٤/٣، ٤٨٧
۷۷
PAGE_SEPARATOR
۱۸۱/۱
۸۰
۷۷/۲
۸۸
٣٤٨/٣
۱۰۵
٣٦١/٢
۱۹۳
١٩٤
۱۹۵
٣٦١/٢-٣٦٢
،٤١٢/٢ - ٤١٣، ٤٣٦، ٣٤/٤
٥٥
وإذا مرضت فهو يشفين يوم لا ينفع مال ولا بنون
كذبت قوم نوح المرسلين نزل به الروح الأمين
على قلبك لتكون من المنذرين
بلسان عربي مبين
لا تخف إني لا يخاف لدي المرسلون ولقد آتينا داود وسليمان علماً
وأوتيت من كل شيء
يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت
والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين
فناظرة بم يرجع المرسلون
نكروا لها عرشها
كأنه
هو
قيل لها ادخلي الصرح
إن في ذلك لآية لقوم يعلمون
فأنبتنا به حدائق ذات بهجة
فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدواً
لا تقتلوه عسى. أن ينفعنا
عسى
أن ينفعنا
وحرمنا عليه المراضع من قبل
أن يا موسى إني أنا الله
رب العالمين
سورة النمل (۲۷)
٣٩/١، ٤١٠
۱۰
٣٦٠/٥
٤٠٩/٣
۲۳
٤٧٠/٢
۳۲
٤٧٠/٢
۳۳
87/1
٣٥
٣٤٠/١، ٤٢٠/٤
٤١
٣٤٠/١
٤٢
٤٢٠/٤
٤٤
٢٣/٤
۰۲
۱۸۱/۱
7.
سورة القصص (۲۸)
٣٨٨/٢، ٢٣٤/٤
٢٣٤/٤
۳۸۸/۲
٣٥٣/٣
۱۲
٣٦٧/٢
٣٠
۰۳۷
PAGE_SEPARATOR
إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي
وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث كل شيء هالك إلا وجهه
فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاماً
قل سيروا في الأرض فانظروا
إنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل
۳۲/۲
٢٨٥/٤
۰۹
١٦٨/١، ٥٦/٤
۸۸
سورة العنكبوت (۲۹)
ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا إنا
إنا مهلكو أهل هذه القرية إن أهلها كانوا...
قال إن فيها لوطا
نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته
لننجينه وأهله .
فكلاً أخذنا بذنبه
وما يعقلها إلا العالمون
وما كنت تتلو من قبله من كتاب
إذا لارتاب المبطلون
أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى...
بل أكثرهم لا يعقلون
٤٧١/٣
١٤
02/1
۲۰
۱۸۷/۲
۲۹
٣١٥/٣
۳۱
٩١/٤
۳۱
91/4 ،317 316 315/3
۳۲
٩١/٤
۳۲
٣١٦/٣، ٣٢٦
۳۲
۳۰۸/۳
٤٠
٤٩٢/٥،٣٧٢/٢
٤٣
٤١٣/٢، ١٩٢/٤، ٣٩٧/٥
٤٨
٤٠٢/٥
ΕΛ
٢٧٦/٥
٤٧٧/٣
٦٣
1/0
٦٩
والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا
سورة الروم (۳۰)
غلبت الروم. في أدنى الأرض
٢٠١/٤
۳-۲
وهم من بعد غلبهم سيغلبون
أو لم يتفكروا في أنفسهم
وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد
موتها
۵۳۸
٣٤٨/٣، ٢٤٦/٤، ٣٢٥
۲۷۱/۰
٨
٢٧٦/٥
٢٤
PAGE_SEPARATOR
ولقد أرسلنا من قبلك رسلاً إلى قومهم خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف
إن الشرك لظلم عظيم
٣٢٥/٤
٤٧
٢٠٥/٤
سورة لقمان (۳۱)
وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك وما تدري نفس ماذا تكسب غداً
101/1
۱۳
٤٧٥/٢
٩٩/٤
٢٤
01
سورة السجدة (٣٢)
يدعون ربهم خوفاً وطمعاً
١٠٤/١
١٦
سورة الأحزاب (۳۳)
يا أيها النبي اتق الله
وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به
يا أهل يثرب
لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة
لمن كان يرجو الله واليوم الآخر يا نساء النبي لستن كأحد من النساء...
وقرن في بيوتكن ولا تبرجن وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس
يريد الله ليذهب عنكم الرجس
ليذهب عنكم
إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله
وما كان المؤمن ولا مؤمنة إذا قضى
وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس
٤٥/٥
٣٥٢/٥
٤٢٠/٢
،151 ،144 ،1٢٣/٢، ٢٧/٤
۲۱
١٦٤
١٥٢/٤
۲۱
۱۹۰/۰
۳۲
۱۹۲/۰
۳۳
۱۹۱ ،۱۹۱-۱۹۰/۰
۳۳
۱۹۲ ،۱۹۰-۱۸۹/۰
۳۳
۱۹۰/۰
۳۳
۱۹۱/۰
۳۳
۱۳۰ ،۱۲۹/۳
٣٥
٤٤٨/٣
٣٦
٤٩١/٢
٣٦
٤٠٦/٥
۳۷
۵۳۹
PAGE_SEPARATOR
١، ١٣٣/٤۰۲/۳ ،۲۳/۲
۳۷
١٢٥/١، ١٦٥/٣
۳۸
٢١٣/٤
٤٠
٢١٢/٤
٤٠
٤٥٠/٣
٤٣
١١٦/٢
٤٩
١٢٥/٢
M
٤٩
،٩ ٢٠٤/٢، ١٠٥/٣۳/۱
٣٠٤/٥
٥٠
٣٠٤/٢
٥٠
٤٧٥/٥ ،۳۸۱/۲
٥٧
٢١٦/٣
٦٠
٣٥٥/٣
۷۲
فلما قضى زيد منها وطراً زوجناكها
ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له
ما كان محمد أبا أحد من رجالكم وخاتم النبيين
هو الذي يصلي عليكم وملائكته
يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي
خالصة لك من دون المؤمنين
إن الذين يؤذون الله ورسوله
لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولاً
سورة سبأ (٣٤)
٣٦٥/٢
٣٦٥/٢
11.
٤٧٧/٣
۱۳
٣٧٤/٣
۲۸
۳۱۰/۳
٤١٠/١
٢٧٦/٥
٢٤٣/٥
۱۸۱/۱
٢٧٦/٥
وألنا له الحديد
أن اعمل سابغات وقدر في السرد وقليل من عبادي الشكور
وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيراً ونذيراً
أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع
فلا تذهب نفسك عليهم حسرات وا الله الذي أرسل الرياح فتثير سحاباً
أرسل الرياح فتثير سحاباً
فأحيينا به الأرض بعد موتها
كذلك النشور
سورة فاطر (٣٥)
٥٤٠
PAGE_SEPARATOR
إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما قيل ادخل الجنة
يا ليت قومي يعلمون
يا حسرة على العباد
وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم
فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون
إلا رحمة منا
مما عملت أيدينا أنعاماً
وضرب لنا مثلاً ونسي
ونسي خلقه
خلقه
قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة
سورة يس (٣٦)
إنما أمره إذا أراد شيئاً أن يقول له كن فيكون
171/4
١٤
٣٤٨/٤
٢٦
٣٤٨/٤
٢٦
٤٤/٤ ،۳۸۱ ،۳۷۹/۲
٤٨٨/٣
٤٣
٤٨٤/٣، ٤٨٨
٤٣
٤٨٤/٣، ٤٨٨
٤٤
١٦٧/١
۷۱
۲۷۰/۰
۷۸
۲۷۰/۰
۷۸
۱۱۱/۲
YɅ
۱۱۱/۲
۷۹
۸۲ ٤٥٤/٢، ٤٤/٤
سورة الصافات (۳۷)
إني سقيم
أتعبدون ما تنحتون
يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك
إني أرى
أني أذبحك
افعل ما تؤمر
ما تؤمر
ستجدني إن شاء الله من الصابرين فلما أسلما وتله للجبين
وناديناه أن يا إبراهيم
٥٤١
۹/۰
۸۹
٢٨/٤
۹۵
٤٦١/٢ ، ١٩٩/٣، ٣٠٤/٤
۱۰۲
٤٦٢/٢
۱۰۲
٤٦٣/٢
۱۰۲
٤٦٢/٢ ، ٤٦٣، ٣٠٨/٤
۱۰۲
٣٠٨/٤
۱۰۲
٣٠٩/٤
۱۰۲
٣٠٤/٤
۱۰۳
٤٦٢/٢
PAGE_SEPARATOR
310 ،30٤٦٢/٢، ٤٦٥، ٥/٤
311 ،306/4
0.1
0.1
٣٠٩/٤
1.9
٣١٠/٤
١٠٦
۱۰۷
سورة ص (۳۸)
١٦٧/١
۲۸۰/۰
។
٣٤٠/٣
۲۱
٣٤٠/٣
۲۲
٣٥٩/٣
٢٤
٢٤
٣٩٩/٥،٦٣/٤
۲۹
٤٥/٤
٤٤
٤٩٢/٢
νε
٧،٦/٤، ٢٠، ٠٥٦
٧٥
٤٩١/٢
٧٥
٤٩٢/٢
٧٦
قد صدقت الرؤيا
إنا كذلك نجزي المحسنين إن هذا لهو البلاء المبين
البلاء المبين
وفديناه بذبح عظيم
أن امشوا واصبروا على آلهتكم
وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب
إذ دخلوا على داود ففزع منهم قالوا لا تخف
ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وظن داود أنما فتناه
كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته إنا وجدناه صابراً نعم العبد
إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين
لما خلقت بيدي
أستكبرت أم كنت من العالين
سورة الزمر (۳۹)
١٠٣/٢
۱۸
۲۰۷/۱
۱۹
۲۳
٤٣٦/٢، ٥٤/٤
۲۸
۳۸۸ ،۳۸۰/۲
٢٣٧/١، ٢٠٠/٤
٤٧
٥٤٢
منه
أنا
خير
يستمعون القول فيتبعون أحسنه
أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ... الله نزل أحسن الحديث كتاباً متشابهاً مثاني
قرآناً عربياً غير ذي عوج
إنك ميت وإنهم ميتون
وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون
PAGE_SEPARATOR
۲۳۷/۱
٤٨
۳۸۱/۲
،٣٦٤/٣، ٣٧٣، ٣٧٤، ٣٧٦
٦٢
٤٦٨/٥
٤٧٠/٢
٦٤
7/26177/1
٦٧
۲۰۷/۱
۷۱
EAV/0 6179 617V/1
وبدا لهم سيئات ما كسبوا
أن تقول نفس يا حسرتي على ما فرطت
الله خالق كل شيء
قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون
والسماوات مطويات بيمينه
ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين
سورة غافر (٤٠)
غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ما يجادل في آيات الله إلا الذين كفروا
رفيع الدرجات ذو العرش
وإن يك كاذباً فعليه كذبه
قال فرعون ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم.... تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم
لهم اللعنة ولهم سوء الدار
هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم يخرجكم طفلاً ثم لتبلغوا أشدكم ثم....
فويل للمشركين
الذين لا يؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم
۳۲۳/۳
۲۷۸ ،۲۷۳/۰
٣٢٣/٣
۵۰۲/۰
۲۸
٤٨٤/٢
۲۹
٤٧٠/٢
٤٢
۱۲۰/۱
۰۲
٢٠٥/٤
٦٧
٢٠٥/٤
٦٧
سورة فصلت (٤١)
١٣٤/٣
។
135 ،134/3
۳۷۹/۲
۱۱
٤٤/٤
۱۳۳/۱
۱۱
٥٤٣
کافرون
ثم استوى إلى السماء
فقال لها وللأرض ائتيا طوعاً أو كرهاً قالتا
قالتا أتينا طائعين
PAGE_SEPARATOR
لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر
اعملوا ما شئتم
۲۸۰/۰
٢٦
۳۷
٢٤٢/٥-٢٤٣
،١/٢، ٤٧٧، ٥٠٥، ٥٢٧
٥٣٤
۱۹۲ ،٤١٢/٢، ١٧/٤، ٥٥
٤٤
٤١٣/٢
٤٤
٣٧٤/٣
٥٤
ولو جعلناه قرآناً أعجمياً لقالوا لولا فصلت
أأعجمي وعربي إنه بكل شيء محيط
سورة الشورى (٤٢)
حم عسق
وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله
ليس كمثله شيء
وهو السميع البصير
حجتهم
داحضة عند ربهم
وهو الذي يقبل التوبة عن عباده
وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم
فبما كسبت أيديكم
وأمرهم شورى بينهم
وجزاء سيئة سيئة مثلها
الله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشاء يَهَبُ
أو يزوجهم ذكراناً وإناثاً ويجعل من يشاء
عقيماً
وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحياً
٥٤٤
١٦٧/١
۲۱۱/۰
۱۰
،۳۸۵ ،۳۷۹/۲ ،١٦٩/١
۱۱
،٣٩، ٥/٤، ٦، ٨۰ ،۳۸۷
۰۸ ،۵۷ ،۳۰ ،۲۰ ،۱۳ ،۱۲
١٢/٤
۱۱
٣٣٤/١
٢٥
٢٦/٥
0.12
۳۰
٤٨٤/٢، ٤٠٥/٥
۳۸
۳۲۱/۱
٤٠
٤٧٣/١
٤٩
٤٧٣/١
٥٠
٣٦٢/٢
PAGE_SEPARATOR
سورة الزخرف (٤٣)
إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم
۲۳۸/۰
۲۲
۲۳۸/۰
۲۳
۲۳۸/۰
۳۸۱ ،۳۷۹/۲
٥٥
مهتدون
إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم
مقتدون
أليس لي ملك مصر
منهم
فلما آسفونا انتقمنا
يا مالك ليقض علينا ربك
١٠٤/٤
۷۷
سورة الدخان (٤٤)
وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين
٢١٦/٣، ٢١٧
۳۸
۲۱۷ ،۲۱٦/٣
۳۹
٤١٢/٢
ол
ما خلقناهما إلا بالحق
فإنما يسرناه بلسانك
سورة الجاثية (٤٥)
الله الذي سخر لكم البحر
٢٤٣/٥
۱۲
سورة الأحقاف (٤٦)
تدمر كل شيء
،٤٠٩/٣، ٤٤٠، ١٨/٤
٤٦٨/٥
٣٦٣/٢
۲۹
۲۳/۳
۳۱
٤ / ١٨٦
۳۵
۱۹۸/۳
١٣٥، ٣٠٩/٤/۲ ،۲۱۸/۱
۳۹۰ ،۳۸۷/۲
وإذ صرفنا إليك نفراً من الجن يستمعون يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل
فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب
فإما منا بعد وإما فداءً مثل الجنة التي وعد المتقون
سورة محمد (٤٧)
٥٤٥
PAGE_SEPARATOR
ولتعرفنهم في لحن القول
ذرونا نتبعكم
يريدون أن يبدلوا كلام الله
لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق
لتدخلن المسجد الحرام
محلقين رؤوسكم
سورة الفتح (٤٨)
محمد رسول الله والذين . معه أشداء على
ولا تجهروا له بالقول
٢٥٨/١
٤١٥/٥
01
٤١٥/٥
١٥
٢٦/٤
۲۷
۲۷
،٣٤۸ ،۲۱۳/۳ ،۳۰/۲
،٢٠١/٤، ٢٤٦، ٢٤٧، ٣٢٥
٣٩٦/٥، ٤٠٤
۲۱۳/۳
۲۷
٣٥٣/٤
۲۹
سورة الحجرات (٤٩)
يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم
إن بعض الظن إثم
قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا
ق
فأنبتنا به جنات وحب الحصيد
عن اليمين وعن الشمال قعيد
يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول ....
وما مسنا من لغوب
وما أنت عليهم بجبار
۱۲۰/۱
390 ،371/4
។
٣٨٧/٤ ،۲۷۳-۲۷۲/۳
٣٤٣/٣، ٤٣٠، ٣٧٠/٤
٤٢٩ -٤٣٠، ٣٧٠/٤ ،343/3
۱۰
٧٤،٧٣/٤
۱۲
٤٢٧/٢
١٤
سورة ق (٥٠)
٥٤٦
١٦٧/١، ٤٨٧/٥
۱۸۱/۱
EEN/T
۱۷
٤٤/٤
٤٧٨/٥ - ٤٧٩ ،۱۳۳/۱
۳۸
٢٠٤/٤
PAGE_SEPARATOR
كانوا قليلاً من الليل ما يهجعون
وفي الأرض آيات للموقنين
وفي أنفسكم أفلا تبصرون
وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون
سورة الذاريات (٥١)
٤٥/٤
۱۷
۲۰
۲۱
سورة النجم (٥٣)
وما ينطق عن الهوى
إن هو إلا وحي يوحى فكان قاب قوسين أو أدنى
فأوحى إلى عبده ما أوحى
ولقد رآه نزلة أخرى
إذ يغشى السدرة ما يغشى إن الظن لا يغني من الحق شيئاً
،٥٤/١، ٢٢/٤، ٢٤٣/٥
٤۷۲ ،۲۷۱
٥٤/١، ٢٢/٤، ٢٤٣/٥، ٢٧١
،١٤٢/٣، ١٤٩، ٢١٦
٤٤٢/٥
٢٦٣/٤، ٤٠٣/٥، ٤٠٧
٤٠٣/٥
٤
٣٦١/٢
١١٢/١، ٣٦١/٢
٢٧٦/٣
۱۳
۱۱۲/۱
١٦
٣٨٢/٤
۲۸
سورة الرحمن (۵۵)
خلق الإنسان
علمه البيان
مرج البحرين يلتقيان
ويبقى وجه ربك
لا تنفذون إلا بسلطان
فيومئذ لا يُسأل عن ذنبه إنس ولا جان
ثلة من الأولين
٤٠٣/٥
٤٠٣/٥
٤
٢٤٣/٥
۱۹
١٦٧/١، ٣٧٦/٣
۲۷
١٩٠/٣
۳۳
456/3 ،171 ،١٦٧/١
۳۹
سورة الواقعة (٥٦)
٥٤٧
٤٧٩/٣
۱۳
PAGE_SEPARATOR
وقليل من الآخرين
لا يسمعون فيها لغواً ولا تأثيماً إلا قيلاً سلاماً سلاماً
ثلة من الأولين
وثلة من الآخرين
أفرأيتم ما تحرثون... أم نحن المنشئون
هو الأول والآخر والظاهر والباطن وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه لا يستوي منكم من أنفق وكلا وعد الله الحسنى
كعرض السماء والأرض
ما أصاب من مصيبة في الأرض
٤٧٩/٣
١٤
٤٨٨٠٤٨٤/٣
٢٥
٤٨٨٠٤٨٤/٣
٢٦
٤٧٩/٣
۳۹
٤٧٩/٣
٤٠
۱۷۹/۱
٦٣-٧٢
سورة الحديد (٥٧)
١٦/١
٤٣٨/٥
V
١٩٧/٥، ٣٦١
۱۰
٣٦١/٥
۱۰
١٥٦/٢
۲۱
٢٠٠/٤
سورة المجادلة (۵۸)
والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون
ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة
فتحرير رقبة
ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم
ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله لولا يعذبنا الله بما نقول
يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول
إذا ناجيتم الرسول فقدموا
أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فأقيموا
فأقيموا الصلاة
٥٤٨
۳۱۱/۳
٢٨٥/٢
٢٥٦/١، ٤٤٨/٣
٣٨٦/٢، ٦٣/٤
Y
٤٥٤/٢
٤٥٥/٢
٢٤٣، ٢٥١، ٢٢٨/٤ ،۲۲۱/۱
۱۲
٢١٠/٤
۱۲
۲۲۸-۲۲۷ ،۲۱٠/٤
۱۳
٢٢٢/١، ٢٤٣، ٢٥٢
۱۳
٢١٠/٤
۱۳
PAGE_SEPARATOR
غضب ا
الله
عليهم
١٦٧/١
١٤
فاعتبروا يا أولي الأبصار
ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى
سورة الحشر (٥٩)
كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم
،۲۱۱/۵ ،۱۳۲/۳٥٤/١
۳۹۱ ،۳۹۲ ،۲۷۰
٥٢/٢
V
٢٢٨/٢
٤٠٩/٥
V
٤٥/٤
ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان
بهم
خصاصة
سورة الممتحنة (٦٠)
فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى
الكفار
يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات
كمثل الحمار يحمل أسفاراً
٤٨٨، ٢٩٩/٤ ،۳۹۱/۳
۱۰
100/4
۱۲
سورة الجمعة (٦٢)
يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم
إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا
فإذا قضيت الصلاة فانتشروا
٤٦/٤
۰۷۱ ،١١٦/٢ - ١١٧، ٥٢٦
١٥٦/٣، ٢٤٩/٤
،٥٢٤/٢، ٦٧/٣،٥٢٦
٢١٦/٤، ٢٤٩
وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها
١٥٧/٣
۱۱
سورة المنافقون (٦٣)
إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم
سورة الطلاق (٦٥)
يا أيها النبي إذا طلقتم النساء
٥٤٩
٤٥٤/٢
۲۷۷ ،۲۷۰/۳
۱۰۲/۳
PAGE_SEPARATOR
وأشهدوا ذوي عدل منكم
وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن
أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن لا يكلف الله نفساً إلا ما آتاها وكأين من قرية عتت عن أمر ربها قد أنزل الله إليكم ذكراً رسولا يتلو عليكم آيات الله
،٢٥٧/١، ١١٩/٣، ٤٤٦
٤٥١، ٤١٦/٤
۲۹۰ ،۲۰
۰۱/۲
٣٨٠/٣
។
٤٤/٢ ، ٢٧٢/٣ ،۳۷/۱
។
٧٢/٣،٥٦٩/٢
V
٣٢/٤
٤٢٩/٢
۱۰
٤٢٩/٢
۱۱
سورة التحريم (٦٦)
يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي
قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجاً
353 ،101/3
1
1.1/7
۲
٤١٩/٣
سورة الملك (٦٧)
ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت
ألا يعلم من خلق
۳۷۷/۲
۲۷/۱
١٤
سورة القلم (٦٨)
ولا تطع كل حلاف مهين
هماز مشاء بنمیم
مناع للخير معتد
أثيم
عتل بعد ذلك زنيم
إذ أقسموا ليصر منها مصبحين
ولا يستثنون
فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون
١٦٩/١
٤٥/٤
۱۰
20/2
۱۱
٤٥/٤
۱۲
٤٥/٤
۱۳
٤٦٥/٣
۱۷
٤٦٥/٣
١٨
٤٦٥/٣
۱۹
PAGE_SEPARATOR
قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون
1.7/0
۲۸
سورة المعارج (۷۰)
إن الإنسان خلق هلوعاً
إذا مسه الشر جزوعاً وإذا مسه الخير منوعاً
إلا المصلين
٣٥٦/٣
۱۹
٣٥٦/٣
۲۰
٣٥٦/٣
۲۱
٣٥٦/٤
۲۲
سورة نوح (۷۱)
إنا أرسلنا نوحاً إلى قومه
٣٢٥/٤
سورة الجن (۷۲)
قل أوحي إلي وأن المساجد الله
١١٦/٣
٣٥/٤
١٨
سورة المزمل (۷۳)
يا أيها المزمل
قم الليل إلا قليلاً
نصفه أو انقص منه قليلاً
أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلاً
كما أرسلنا إلى فرعون رسولاً
فعصى فرعون الرسول إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى
وطائفة من الذين معك
وا الله يقدر الليل والنهار علم أن لن تحصوه
علم أن لن تحصوه فتاب عليكم فاقرؤوا
،۱۰۰/۳ ،۳۶۱/۲ ،۹۳/۱
1
٤٧٧
،٩٣/١ ٣٦١/٢، ٤٧٧/٣
٤٧٨، ٤٧٩
٤٧٧، ٤٧٨، ٤٧٩/۳
٤٧٧/٣، ٤٧٨، ٤٧٩
٤
٣٥٦/٣
۱٥
٣٥٦/٣
١٦
٢٤٣/١
۲۰
٢٤٣/١
۲۰
٢٤٣/١ - ٢٤٤
۲۰
٢٢٢/١
۲۰
PAGE_SEPARATOR
يا أيها المدثر قم فأنذر
كل نفس بما كسبت رهينة
ما سلككم في سقر
قالوا لم نك من المصلين
ولم نك نطعم المسكين
وكنا نخوض مع الخائضين
وكنا نكذب بيوم الدين
فما تنفعهم شفاعة الشافعين فما لهم عن التذكرة معرضين
لا تحرك به لسانك لتعجل به
إن علينا جمعه وقرآنه
فإذا قرأناه فاتبع قرآنه
ثم إن علينا بيانه
وجوه يومئذ ناضرة
إلى ربها ناظرة
سورة المدثر (٧٤)
٣٦١/٢، ٣٦٣
1
٣٦١/٢، ٣٦٣
۳۳۰ ،۳۲۸/۳
١٣٤/٣،٤٩٣/٣
٤٢
137 ،134/3 ،٤٩٣/٢
٤٣
٤٩٣/٢ ، ١٣٤/٣، ١٣٥
٤٤
١٣٤/٣
٤٥
١٣٤/٣
ង ។
۱۳۸/۳
٤٨
۱۳۸/۳
٤٩
سورة القيامة (٧٥)
19/8
١٦
٨٩/٤
۱۷
٣٨٦/٢، ٨٩/٤
۱۸
٨٩/٤، ٩٠
۱۹
٤٦/١، ٤٩٧، ٤٩/٤
۲۲
٤٦/١، ٤٩٧، ٤٩/٤
۲۳
سورة الإنسان (٧٦)
عيناً يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيراً
ويطعمون الطعام على حبه
إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكوراً ولا تطع منهم آثماً أو كفوراً
١٢٢/١
٦
٤٥/٤
٤٥/٤
٤٤٥/٥
۲۳۹/۳
٢٤
٥٥٢
PAGE_SEPARATOR
ألم تخلقكم
من
ماء مهين
فجعلناه في قرار مكين ألم نجعل الأرض كفاتاً
أحياء وأمواتاً
عم يتساءلون وجعلنا الليل لباساً
وجعلنا النهار معاشاً
وبنينا فوقكم سبعاً شداداً
وجعلنا سراجاً وهاجاً
وأنزلنا من المعصرات ماءً تجاجاً لنخرج به حباً ونباتاً وجنات ألفافاً
اذهب إلى فرعون إنه طغى
فقل هل لك إلى أن تزكى
فأراه الآية الكبرى
سورة المرسلات (۷۷)
٢٤٢/٥
۲۰
٢٤٢/٥
۲۱
٢٤٢/٥
٢٥
٢٤٢/٥
٢٦
سورة النبأ (۷۸)
٢٩٨/١
٢٤٣/٥
٢٤٣/٥
۱۱
٢٤٢/٥
۱۲
٢٤٢/٥
۱۳
٢٤٢/٥
١٤
٢٤٢/٥
١٥
٢٤٢/٥
17
سورة النازعات (۷۹)
۰۲۸ ،۲۰۸/۱
۱۷
٥٢٨/١
۱۸
٥٢٨/١
۲۰
سورة التكوير (۸۱)
وإذا الموءودة سئلت
بأي ذنب قتلت
الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون
عيناً يشرب بها المقربون
سورة المطففين (۸۳)
٥٥٣
٤١٢/١
٤١٢/١
۱۲۲/۱
۱۲۲/۱
۲۸
PAGE_SEPARATOR
ذو العرش المجيد
سورة البروج (۸۵)
١٥
سورة الأعلى (۸۷)
سنقرئك فلا تنسى
أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت
وإلى السماء كيف رفعت
وإلى الجبال كيف نصبت
لست عليهم بمسيطر
وثمود الذين جابوا الصخر بالواد
وجاء ربك والملك
ألم نجعل له عينين ولساناً وشفتين
وهديناه النجدين
فلا اقتحم العقبة وما أدراك ما العقبة
فك رقبة
أو إطعام في يوم ذي مسغبة
والسماء وما بناها والأرض وما طحاها
۳۲۳/۳
9.12
٦
سورة الغاشية (۸۸)
۲۷۱/۰
۱۷
۲۷۱/۰
۱۸
۲۷۱/۰
۱۹
٢٠٤/٤
۲۲
سورة الفجر (۸۹)
۳۰۰/۱
٧/٤، ٢٠، ١٦٢
۲۲
سورة البلد (۹۰)
٢٤٣/٥، ٤٧٠
٢٤٣/٥، ٤٧٠
१
٢٤٣/٥، ٤٧٠
۱۰
٤٧٠/٥
۱۱
٤٧٠/٥
۱۲
٤٧٠/٥
۱۳
٤٧٠/٥
١٤
سورة الشمس (۹۱)
002
١١٢/١، ٩٤/٤
۱۱۲/۱
។
PAGE_SEPARATOR
والضحى
ولسوف يعطيك ربك فترضى
وأما السائل فلا تنهر
سورة الضحى (۹۳)
سورة الشرح (٩٤)
فإن مع العسر يسراً
إن مع العسر يسراً
سورة العلق (٩٦)
اقرأ باسم ربك الذي خلق
اقرأ وربك الأكرم
الذي علم بالقلم
علم الإنسان ما لم يعلم
كلا إن الإنسان ليطغى
٣٩٥/٥
۳۹۰/۰
٥٢٩/١
٣٥٦/٣
٣٥٦/٣
٣٦١/٢
1
٤٠٢/٥ ،۳۷۱/۲
٤٠٢/٥ ،۳۷۱/۲
٤
٤٠٢/٥ ،۳۷۱/۲
٣٥٥/٣
។
سورة القدر (۹۷)
تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم
۱۲۲/۱
٤
سورة الزلزلة (۹۹)
بأن ربك أوحى لها
۱۲۲/۱
سورة العصر (۱۰۳)
إن الإنسان لفي
خسر
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات
٣٥٥/٣
٣٥٥/٣
سورة المسد (۱۱۱)
تبت يدا أبي لهب وتب
٥٥٥
٣٤/١، ٢٦٣
1
٤٥/٤
PAGE_SEPARATOR
ما أغنى عنه ماله وما كسب سيصلي ناراً ذات لهب
وامرأته حمالة الحطب
قل هو الله أحد
.
٢٤٦/٤، ٤١٥/٥
٤٥/٤
٤
سورة الإخلاص (۱۱۲)
이동
قل أعوذ برب الفلق
سورة الفلق (۱۱۳)
١١٦/٣
PAGE_SEPARATOR
فهرس الأحاديث
طرف الحديث
آخر وطأة وطئها الله بوج»
راوي الحديث
الجزء / الصفحة
حرف الألف
خولة بنت حكيم
«ابتغوا في أموال اليتامى، لا تأكلها الزكاة»
«ابدؤوا بما بدأ الله به»
جابر بن عبد الله
أبكي للذي عرض على أصحابك...»
عمر بن
الخطاب
أتانا كتاب رسول صلى الله عليه وسلم بأرض جهينة عبد
«أتشهد أن لا إله إلا الله»
اتقوا الله، وصلوا خمسكم، وصوموا ... أبو أمامة الباهلي أبو موسى الأشعري
الله بن عكيم
ابن عباس
٤٧٧/٥
٢٦٢/٢
١٦٩/٢
٣٢/٢
١٩٤/١
١٩/٥
١٥٣/٢
،٤٣٠/٣، ١٣٩/٥
اثنان فما فوقهما جماعة)
أجاب أهل مكة إلى محو اسمه
المسور ومروان
اجتهدوا فكل ميسر لما خلق له
عمران بن حصين
أجد منك رائحة المغافير
اجعل صلاتك معنا»
عائشة
بريدة بن
الحصيب
اجعلوا حجكم عمرة»
أحابستنا هي
جابر بن عبد الله
عائشة
احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم حجمه أبو طيبة... أنس بن مالك
ا حفظ عفاصها ووكاءها»
أحق ما يقول ذو اليدين
خالد الجهني زيد بن
أبو هريرة
احكم فإن أصبت فلك أجران...» عمرو بن العاص
٥٥٧
12.
٣٩٦/٥
٢٤٥/٥
1.1/1
١٦٧/٤
٥٦١/٢
٣٧٥/٤
٤٠٣/٣
٢٦١/٣
٣٨٢/٤
٣٦٢/٥
PAGE_SEPARATOR
٤٥٥/٣
81./2
١٨٦/٤
١٠٣/٣
٩٦،٤١/٥
١٤٦/٣
351/4
٢٦١/٣
.٣٩٤/٣
،۱۲۱/۵ ،۲۱۲/۲
،۳۳۲ ،۳۰
،٣٦٢،٣٦١
۳۸۵ ،۳۸۲ ،۳۷۸
٤٤٤/٣
٤٤٤/٣
٢٠٩/٤
٢٩٤/١
١٥٧/٢
٣٧٨/٤
٢٠٥/٣
،٣٧/٢، ٣٨٩/٤
٣١٤/٥
۳۹/۰
أحلت لكم ميتتان ودمان... «أخبر تقله»
ابن عمر أبو الدرداء
أخبر أنه لقيه موسى ليلة المعراج مالك
صعصعة
بن
اختلف رهط من المهاجرين والأنصار أبو موسى الأشعري
فيما يوجب الغسل
عائشة
ادرؤوا الحدود بالشبهات
ادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله...» معاذ بن جبل
ادعي لي عبد الرحمن بن أبي بكر لأكتب
عائشة
عبادة
الصامت
بن
أبو أيوب الأنصاري
عمرو بن العاص
>>
لأبي بكر..»
أدوا الخياط والمخيط...»
إذا أتى أحدكم الغائط ....
إذا اجتهد الحاكم فأصاب... »
إذا اختلف البيعان، وليس بينهما بينة...) ابن مسعود إذا اختلف المتبايعان، والسلعة قائمة...» ابن مسعود إذا أديت زكاة مالك، فقد قضيت أبو هريرة
ما عليك»
عدي به حاتم
إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب...» عمرو بن العاص «إذا أرسلت كلبك وسميت... » إذا استأذن أحدكم على صاحبه ... » أبو موسى الأشعري «إذا استيقظ أحدكم من منامه.... أبو هريرة «إذا استيقظ أحدكم من نومه... » أبو هريرة
إذا أصاب أحدكم المعنى فليحدث» ابن مسعود
٥٥٨
PAGE_SEPARATOR
إذا أصاب السهم ووقع في الماء.... » عدي بن حاتم
=
إذا أكل الصائم ناسيا... » «إذا التقى الختانان وجب الغسل»
«إذا أمرتكم بأمر ... »
أبو هريرة
عائشة، وابن عمر
أبو هريرة
١٥٧/٢
143 ،114/1
،154 ،131/4
۳۹۱ ،۳۷١٦٨، ٦
،٥٤٧/٢-٥٤٨
،٥٦٩،٥٥٠
إذا أمن الإمام فأمنوا.. »
«إذا انقطع شسع نعل أحدكم....
أبو هريرة
أبو هريرة
إذا توضأت فاستنثر، وإذا... »
سلمة بن قيس
إذا جاوز الختان الختان فقد
إذا جلس بين شعبها الأربع ومـ
الختان الختان فقد
وجب
الغسل
«إذا حلف أحدكم فلا يقل... »
إذا ذكر القدر فأمسكوا
وجب الغسل
عائشة
عائشة
ابن عباس
ابن مسعود
إذا ذكر القضاء والقدر فأمسكوا
ابن مسعود
أبو سعيد الخدري
الله
إذا شك أحدكم في صلاته...» إذا قدم أحدكم ليلاً فلا يأتين... » جابر بن عبد ا
إذا قسمت الأرض وحدت فلا شفعة أبو هريرة إذا كان أحدكم في صلاته فلا يتفل..» أنس بن مالك
،٦٥/٣، ٢٣٣
٤٢١/٥
۵۱۷/۲
٢٦/٥-٢٧
٢١٣/٣
١٠٤/٣
١٠٣/٣
۲۹۹/۳
٢٧٤/٥
۲۷۷/۰
۳۱۱/۲
21./2
١٦٧/٢
٢٩٦/٣
إذا كان دم الحيض فإنه دم أسود ...» فاطمة بنت أبي حُبَيْش ۱۹۷/۲
«إذا كان الماء قلتين لم ينجسه شيء» إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ»
ابن عمر بشرة بنت صفوان
إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فاغسلوه أبو هريرة
٤٤٣/٣ ، ٤٧٣
١٤١/٢
١٤٨/٢، ٢٢٠
سبعاً..»
٥٥٩
PAGE_SEPARATOR
١٤٨
٣٣٦/٣
،٥٤/٢، ٣١/٥
،٥٤/٢، ٣١/٥
۲۳/۳
۳۷/۱
٢٥٩/٣
٤١٤/٢
٢٤٩/١
٢٧٦/٣، ١٤٩/٤
-١٦١/١، ١١٦/٣
١١٧، ٤٦٣/٥
۲۱۲/۳
٤٣٥/٥
۳۰۱ ،۲۹۹/۳
٤٧٧/٥
۲۱۲/۳
٢٠٦/١ ،۳۹/۲ ،۲۸۰/۱
،١٧٧/٤، ٣٥٤، ١٢١/٥
،١٥٦، ١٨٤ ،۱۳۳
،۲۱۳ ،۱۹۳ ،۱۸۹
۳۷۷ ،۲۲۳ ،۲۲۱
إذا ولغ الكلب في الإناء فأهرقه ثم أبو هريرة
اغسله ثلاث..»
اذهبوا بنا إلى بنى واقف نعود ذلك البصير «أرأيت لو تمضمضت»
أرأيت لو كان على أبيك دين...» ابن عباس
الخطاب
أرأيتم لو أن نهراً بباب أحدكم...» أبو هريرة أربع لا تجوز في الأضحى، العوراء...» البراء بن عازب أربع لا يضحي بهن: العوراء... » البراء بن عازب أرني مكانه حتى أمحوه البراء بن عازب
أريت» ليلة القدر، ثم أيقظني أهلى..» أبو هريرة
استأذنت
ربي
أن أستغفر لأمي.... أبو هريرة
وابصة بن معبد
استفت نفسك وإن أفتاك المفتون
وواثلة بن الأسقع
اسعوا، فإن الله كتب عليكم السعي حبيبة بنت أبي تجراة
«الإسلام يَجُبُّ ما قبله»
عمرو بن العاص
أسيان أنتما ، قل: ما شاء الله ثم شئت» حذيفة بن اليمان
اشدد وطأتك على مضر» «أسمي، ولا تُنهكي»
أشهد أنك حق، وأن الساعة حق...»
أبو هريرة أم عطية الأنصارية
ابن عباس
أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم
عمر، وابن عمر،
و جابر، وابن عباس
٥٦٠
PAGE_SEPARATOR
«أصدق الخرباق؟»
«اضربوه» - في شارب الخمر -
«أطعمه رقيقك، وأغلفه ناضحك
إعارة دلوها يوم وردها،
«أعتق رقبة»
«أعتقها فإنها مؤمنة»
«أعتقوا عنه رقبة،
...
«أُعطيتُ جوامع الكلم،
((...
(...
حصين
عمر
محيصة
بن مسعود
جابر بن عبد الله
أبو هريرة
معاوية بن الحكم
واثلة بن الأسقع
ابن عباس
أبو ذر أعطيت خمساً لم يعطهن نبي قبلي...»
لما خلق له» «اعملوا فكل ميسر «اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين»
عمران بن حصين
ابن عباس
عمران بن حصين أفضل الناس القرن الذي بعثت فيهم
أفلا قبل هذا؟ أوتريد أن تميتها موتتان؟!»
ابن عباس
أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم الحد على القاذف
عائشة
٢٢٠/٣
٥٥٠/٢
٤٠٣/٣
٥١٦/٢
٤٠/١، ١٩/٢، ١٢٠
۱۹-۱۸/۲
١٨٤/٢
۲۷۱/۳
١٠٦/٣
٢٤٥/٥
٢٠٥/٢
٦٠/٥
۰۱۷/۲
۳۱/۲
اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر حذيفة بن اليمان وابن ۱۸۲/۲، ١٧٧/٤،
مسعود
اقتلوا ابن خطل، وإن كان متعلقاً أنس بن مالك
بأستار الكعبة»
أقلت العام؟ والله لتدخلن»
المسور بن مخرمة
الأقلون هم الأكثرون»
أبو ذر
«أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم
عائشة
اكتب الشرط بيننا هذا ما قاضى عليه البراء بن عازب
محمد ... )
الآن
حمي
الوطيس
إلا الإذخر
العباس بن عبد المطلب
ابن عباس
ܙܘ
،۱۹۳/۵ ،۳۵۱
۲۱۳ ،۱۹۸
٢٩١/٤
٢٧/٤
٤٧٨/٣
315 ،41/0
٤١٤/٢
٤٠/٤
٤١٩/٣
PAGE_SEPARATOR
١٣٥/٥
٤٠/٤
١١٩/٢ ٤١/١
۳۰۷/۳
٦٣/٤
110/8
۱۹/۳
٤١/٤
81-8./0
١٥٤/٤
۱۰۲/۳
٢٣/٢، ١٣٠/٤
٤٩٥/٢، ١٣٧/٤
،۱۱۱ ،۱ 7/0
،۱۳۷ ،۱۳۱ ،۱۲۸ ،١٥٢، ١٦٠ ،۱۰۰
،۱۷۸ ،۱۷۲ ،١٦٢
،١٨٤ ،۱۸۳ ،۱۸۲
٤٢٢، ٤٩١ ،۱۸۸
٤١٤/٢، ٢٦/٤
«ألا أعلمك سورة هي أعظم سورة في أبو سعيد بن المعلى
القرآن»
الذين يصلحون إذا فسد الناس»
جابر بن عبد الله
ألسنا
من ماء مهين
«ألقوها وما حولها وكلوا... »
ميمونة بنت الحارث
«اللهم افتح» - حديث الملاعنة -
ابن مسعود
تمثل به رسول الله صلى الله عليه وسلم
«اللهم إن الأجر أجر الآخرة ... »
«اللهم فقهه في الدين، وعلمه التأويل» ابن عباس
ألم
أ لم أت بها بيضاء نقية، لو أدركني موسى. جابر بن عبد الله «ألم يقل الله واستجيبوا لله وللرسول أبو سعيد بن المعلى
إذا دعاكم الله
أليس الجمال أولاد النوق؟ » أليس في الشث والقرظ ما يطهره»
أنس بن مالك
«أما أنا فأحثو على رأسي ثلاث حثيات. جبير بن مطعم
من ماء»
أما أنا فأفيض الماء على رأسي ثلاثاً» جبير بن مطعم «أما أنا فيكفيني أن أحثو على رأسي جبير بن مطعم
ثلاث حثيات
أما سمعت الله يقول: يا أيها الذين أبو سعيد بن المعلى آمنوا استجيبوا...»
أمتي لا تجتمع على ضلالة - خطأ - أنس، وابن عمر
البراء بن عازب
٥٦٢
امحه، واكتب: محمد بن عبد الله»
PAGE_SEPARATOR
۲۲۲/۳
۲۱۹ ،۱۰۸/۳
١٩٣/٤
۲۱۹ ،۱۰۱/۳
۹۸/۲
أمر بلال أن يشفع الأذان وأن يوتر الإقامة أنس
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجم ماعز
بن
مالك
أبو سعيد الخدري
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجم اليهوديين ابن عمر
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع سارق رداء
ابن عباس
صفوان
أمر النبي سهلة امرأة أبي حذيفة أن
عائشة
ترضع...
أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا...» عمر، وأبو هريرة وأنس ١٩٠/١، ١٤٣/٣،
،١٦٩/٥ ،۳۱۷
۳۲۲
٣٩٦/٥
١٤٠/٢
٢٩٩/٣
١٤٦/٤، ١٥٧
٤٧/٤
٣٧٤/٤
81./2
١٥٨/٢
٥٦٠/٢
٤٧٨/٣
٣٥٠/٣،٤٤٣/٢
٢٢٣/٤
أمرتنا بفسخ الحج وما فسخت
أمرنا رسول الله أن نتوضأ من لحوم الإبل جابر بن سمرة أمرهم النبي و إذا أرادوا أن يحلفوا أن قتيلة الجهنية يقولوا ورب الكعبة، ويقولوا ما
شاء الله ثم شئت
«أمري للواحد أمري للجماعة» أمزح ولا أقول إلا حقاً»
ابن عمر، وأنس
امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله الفريعة بنت مالك
الله
أمهلوا حتى تدخلوا ليلاً - عشاء - لكي...» جابر بن عبد
«إن أحبوا فادوا... »
إن الإسلام يأرز إلى المدينة... »
أبو هريرة
أبو هريرة
نا الله
ابن عباس
أن الأقرع بن حابس سأل النبي صلى الله عليه وسلم
إن الأكثرين هم الأقلون يوم القيامة أبو ذر إن الله تجاوز عن أمتي الخطأ...» ابن عباس
إن الله جل وعلا :يقول أنا عند ظن أبو هريرة
عبدي بي..
٥٦٣
PAGE_SEPARATOR
٣٣٤/١ ٢٣١/١، ٢١٠/٤
۰۱۷/۲
۲۷۸/۱
٤٢٦/٥
٢٥٢/٣
١٣٨/٤
١٣٨/٤
٤٦٨/٥
١٢٨/٤
٢٨٤/٢، ٢٨٥
٣١٢/٤-٣١٣
۲۲۳/۳
90/2
١٦٧/٥-١٦٨
١٢٩/٤
٤٠/٤
١٠٣/٢
٢٣٦/٢
إن الله حرم عليكم عقوق الأمهات.... المغيرة بن شعبة إن الله قد أعطى كُلَّ ذي حق حقه، . أبو أمامة الباهلي
فلا وصية... »
شداد بن أوس إن الله كتب الإحسان على كل شيء...»
«إن الله لا يرفع العلم انتزاعاً...»
عبد
الله
بن
عمرو
إن الله لا يقبض العلم انتزاعاً...»
«إن الله ورسوله حرما بيع الخنازير إن الله يحب أن تؤتى رخصه، كما
عبد الله
بن عمرو
جابر بن عبد الله
ابن عباس
يحب ...
«إن الله يحب أن تؤتى رخصه، كما يكره ... »
ابن عمر
«إن الله يحدث من أمره ما يشاء...» ابن مسعود إن الله يكره أن تترك رخصه
أن أبا طلحة سأل النبي عن أيتام أنس بن مالك ورثوا خمراً، قال: «أهرقها» قال: أفلا
أنس بن مالك
((
أجعلها خلا؟ قال: «لا» » .
إن أمتك ضعفاء لا يطيقون..
إن بلالاً أمر أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة أنس بن مالك
ل إن بني هاشم وبني المطلب لم يفارقونا ... جبير بن مطعم علي بن أبي طالب
((
إن تولوا أبا بكر تجدوه قوياً .... »
«إن جبريل أتاني فأخبرني....
إن الجنة لا تدخلها عجوز
((
أبو سعيد الخدري
عائشة
أن حبان بن منقذ كان يخدع مما ابتاع ابن عمر
فجعل رسول الله
أن خنساء بنت خدام زوجها أبوها وهي خنساء بنت خدام كارهة، وهي ثيب، فرد النبي نكاحه
PAGE_SEPARATOR
١٤٢/٢
۸۳/۰
٥٢/٣
٣٥٥/٢
١٤٧/٤
٤٤٢/٣
٧٣/٤
۲۱۹/۳
۲۲۰-۲۱۹/۳
۲۲۰-۲۱۹/۳
٢٩٤/٣
١٠٤/٣
٤٤١/٢
1.1/7
۱۰۹/۳
أن رجلاً أعتق ستة مملوكين... فأقرع عمران بن حصين رسول الله بينهم..
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها من مجوس هجر عبد الرحمن بن عوف
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بالحج مفرداً
ابن عمر
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمـر علــى
ابن عباس
الصدقة
أن رسول صلى الله عليه وسلم خرج عام الفتح في رمضان فصام حتى بلغ الكديد ثم أفطر ....
ابن عباس
عبد الله بن جابر أن رسول الله خرج عام الفتح في
رمضان فصام حتى بلغ كراع الغميم
فصام الناس، ثم دعا بقدح من
نظر الناس إليه، ثم شرب...
ماء حتى
أن رسول الله دخل البيت وصلى فيه بلال بن رباح
أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في بعض مغازيه امرأة مقتولة، فأنكر ذلك..
ابن عمر
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم ماعزاً لما زنى أبو سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سلم من ثلاث عمران بن حصين
ركعات ...
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سها، فسجد
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صَلَّى على أم سعد...
أن
عمران بن حصين
سعيد بن
المسيب
رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت علـى راحلته..
ابن عباس
سنان
عائشة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قَبل بعض نسائه.... أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أُنزل عليه قرآن.... ابن عمر
أن
رسول صلى الله عليه وسلم قضى في امرأتين.... أبو هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في بروع بنت واشق
معقل بن
PAGE_SEPARATOR
:
٣٧٩/٤
۲۱۹/۳
۹۱/۰
۹۱/۰
۱۰۱/۳
۱۹۳/۱
١٤٦/٣
10-12/0
۳۷۹/۳
21./2
،۲۳۳ ،۲۲۰/۳
٣٦٢/٢
۲۷/۲
۳۳۲ ،۳۲۳/۲
۰۳/۳
۲۱/۰
،٢٦/٢-٢٧، ٣٤
٣٩٦/٥، ٤٠٥
۲۸۸/۲
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى لبروع بنت واشق معقل بن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع يد سارق رداء ابن عباس
صفوان
سنان
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر أربعاً أبو موسى وحذيفة
أن
رسول الله كان بكبر سبعاً
أن
عائشة
رسول الله له كانت له أمة أنس بن مالك
يطؤها ...
عمرو بن حزم
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل اليمن... أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى قيصر أنس بن مالك و کسری...
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى جهينة عبد الله بن عكيم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجعل لها سكني فاطمة بنت قيس
ولا نفقة
أن
رسول الله نزل العقيق، فنهى.. ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المخابرة رافع بن خديج
أن
القدس قذف في روعي...» روح
ابن مسعود
أبو هريرة
«إن السنور سبع» إن الشيطان ليأتي أحدكم فينفخ ... أبو هريرة
وأبو سعيد الخدري
أن العباس سأل رسول الله له في علي بن أبي طالب
تعجيل الصدقة
أن غيلان أسلم وعنده عشر نسوة ابن عمر
أبو هريرة
إن في بيت فلان كلباً»
«إن في دار فلان كلباً»
أبو هريرة
PAGE_SEPARATOR
«إن في المال
حقاً
سوى الزكاة»
فاطمة بنت قيس
ميمونة بنت الحارث إن كان جامداً فألقوها وما حولها..»
إن كان رطباً فاغسليه، وإن... »
عبد الله بن عكيم أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا
عصب ))
«إن له شيطاناً، وإنه إذا شكك شك»
إن المدينة تنفي خبثها ..
"
أبو هريرة
إنه مرضت عينه فعادته الملائكة
إن الملائكة خلقت من نور...»
«إن من البيان لسحراً»
«أن من لم يأكل فليصم»
أن النبي أخذ الجزية...
ابن عمرو وابن عباس سلمة بن الأكوع
عبد الرحمن بن عوف
أن النبي أدار الكساء على...
أم سلمة، وواثلة بن الأسقع
المغيرة بن شعبة أن النبي أطعمها - الجدة - السدس
أن النبي أطعم الجدة السدس
المغيرة بن شعبة
أن النبي
أمر أسماء بالغسل للدم..
أسماء بنت أبي بكر
أن النبي أمر الذي أفطر في...
أن النبي انتهس
عظماً..
أن النبي صلى الله عليه وسلمترك قسمة بعض خيبر
أن النبي تزوج ميمونة وهما حلالان
أن النبي
أن النبي توضأ بالنبيذ
أن النبي توضأ ثلاثاً ثلاثاً
أن النبي خرج وقوم يتجادلون....
أبو هريرة
ابن عباس
ابن عمر
ميمونة بنت الحارث
تزوج ميمونة وهو محرم
ابن عباس
ابن مسعود
ابن عمر
عبد الله
بن عمرو
٥٦٧
١٦/٢
٥٥/٢
١٦٦/٢
١٩٤/١
٢٤/٤
117-110/0
٤٧٩/٥
٤٧٩/٥
١٨٥/١، ٩٠/٤
٢٨٠/٤-٢٨١
٣٧٣/٤
۱۹۱ ،۱۹۰/۰
٣٧٢/٤، ٣٩١
۷۷/۰
22/0
٤٤٣/٣
10.10
١٧٥/٢
١٧٦/٢
،١٧٥/٢-١٧٦
۱۷۷
٢٨٠/٤
١٧٢/٢
٢٧٤/٥
PAGE_SEPARATOR
9.10
١٥٩/٢
١٦٢/٢
۱۷۸/۲
۱۷۸/۲
١٧٦/٢
١٤٠/٢
٢٨٤/٢-٢٨٥
٥٤٧/٢
٢٥١/١
۹۱/۰
٣٥/٥
T../0
۱۰۱/۳
۹۱/۰
٤٧٥/٢
9.10
٨٢/٥
۸۲/۰
١٦٤/٢
態
أن النبي رفع يديه حذو منكبيه
أن النبي دخل البيت وصلى رجم ماعزاً و لم يجلده
أن النبي
أن النبي
رجم يهوديين زنيا ....
ابن
عمر
أبو هريرة
ابن عمر
أبو حميد الساعدي
وائل بن حجر
سجد بعد السلام
أبو هريرة
أن النبي رفع يديه حيال أذنيه
أن النبي .
أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أنصلي في أعطان الإبل البراء بن عازب
أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الخمر تتخذ خلاً؟ أنس بـ
فقال: «لا»
مالك
أن النبي صلى الصلوات يوم الفتح... بريدة بن الحصيب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له ليلة الجن: «ما في ابن مسعود
إداوتك؟» قال نبيذ، قال: «تمرة طيبة
وماء طهور»
أن النبي صلى الله عليه وسلم قد خضب
أن النبي
قضى باليمين
أم سلمة
الشاهد
مع
أبو هريرة
أن النبي صلى الله عليه وسلم وسلم كان يغتسل
أن النبي كان يمكث عند زينب بنت جحش، ويشرب عندها عسلا ...
أن النبي لم يخضب
عائشة
عائشة
أنس
مالك
بن
سهل بن سعد
بن زید
أن النبي لم ير منخلاً....
أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل البيت دعا في أسامة
نواحيه كلها، ولم يصل فيه
ابن عباس
أن النبي نكح ميمونة وهو حرام أن النبي نكح ميمونة وهو حلال أبو رافع
أن النبي نهى أبا طلحة عن تخليل أنس، وأبو طلحة
الخمر..
الأنصاري
PAGE_SEPARATOR
1
۷۱/۰
٤٤١/٤
٤٤١/٤
٤١٩/٣
14./1
٦٢/٤
٢٠٣/٢
أن النبي ينهى عن بيع الطعام قبل ..
أن النبي أن النبي نهي عن المخابرة
نهى عن الصلاة بعد.
«إن هذا البلد حرام حَرَّمه الله ..
ابن عباس أبو هريرة
رافع بن خديج
ابن عباس
«إن هذه القبور مملوءة على أهلها أنس بن مالك
ظلمة ...»
إن وسادك إذا لعريض، إنما .. »
«أنا أحق بأخي موسى»
عدي بن حاتم ابن عباس
عبد الرحمن بن البيلماني ۱۷۱/۲
٢٢٣/٤
٢٢٤/٤
٥٢/٣
۱۰۳/۳
٢٧/٤
٢٥٤/١
134 ،۱۲۷/٥
۱۳۳/۲
۳۹/۱
٤٣/٥،٦٢/٤
٢٥٩/١
٣٦٣/٥
٨١/٤
«أنا أحق من وفي بذمته»
أنا عند ظن عبدي بي،
فليظن بي أبو هريرة
عبدي خيرا
خيرا»
أنا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما واثلة بن الأسقع
شاء
«إنا استلفنا منه زكاة عامين
«أنا أفعل ذلك»
«إنا لم نقض الكتاب بعد»
انتظري، فإذا طهرت فاخرجي إلى التنعيم
ابن عباس
المسور بن مخرمة
عائشة
«أنتم أصحابي، وإخواني قوم يأتون من أبو هريرة
بعدي»
أنزل القرآن على سبعة أحرف..» أبو هريرة
أبو سعيد الخدري
«إنك تتوضأ من بئر بضاعة» إنك لعريض الوساد إنما هما خيطا الفجر» عدي بن حاتم إنكم لتختصمون إلي، ولعل بعضكم..) أم سلمة إنما أحكم بالظاهر ، إنكم لتختصمون أم سلمة
إلي ...
إنما الأعمال بالنيات... »
عمر بن
لخطاب
PAGE_SEPARATOR
إنما أمروا بأدنى بقرة، ولكنهم لما شددوا...
«إنما أنا بشر أنسى كما تنسون»
«إنما أنا شافع»
«إنما أنسى لأُسُنَّ»
ابن جريج
ابن مسعود
ابن عباس
إنما جعل الإمام ليؤتم به... »
عائشة، وأنس، وأبو هريرة
إنما حَرُم من الميتة أكلها»
ميمونة بنت الحارث
«إنما ذلك عرق، وليس بالحيضة»
عائشة
أسامة بن زيد
إنما الربا في النسيئة»
إنما الطواف صلاة، فإذا طفتم.. » رجل أدرك النبي إنما العمري التي أجازها رسول الله ... جابر بن عبد الله إنما نهيتكم عن ادخار لحوم الأضاحي
لأجل الدافة»
عائشة
إنما هذا من إخوان الكهان
إنما هو اختلاس يختلسه الشيطان... »
«إنما هو دم عرق، فتوضئي..
أبو هريرة
عائشة
عائشة، وفاطمة بنت
«إنما الولاء لمن أعتق »
أبي حبيش
عائشة
إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث أم سلمة
حثيات
إنما يكفيك أن تضرب... » «إنه إذا شكك شَكٍّ»
«إنه شهد بدراً...
عمار بن ياسر
علي بن أبي طالب
ov.
٢٦/٣
٤٥٣/٥
٤٩٤/٢، ٤٩٥
،٢٣/٢، ٣١٤/٥
٤٥٣
١٤٢/٤
٣٤/٢
١٢٠/٢
۲۷۰/۳
١٧٤/٣
١٠٣/٥
٢٢٨/٢، ٣١٤/٥
۱۰۸/۳
٥٠٤/٢
٣٣٥/٥ ،۱۲۰/۲
،۲۹۷ ،۲۷۸/۳
٤٠٥
۱۰۳-۱۰۲/۳
۳۷/۰ ۳۱۰/۲
-315 ،41/5
٣١٦، ٣٣٤
PAGE_SEPARATOR
٢٩١/٤
٣٠٤/٣
٤٧٩/٥
٢٠٥/٢، ٢٠٦
۱۰۸/۲
۱۰۸/۲
١٤٠/٤
۱۹۲/۰
۱۹۲ ،۱۹۰/۰
81/2
،٢٦/٢، ١٠٥/٣
110
۱۲۱/۲
٤١/٤
212/0
EV CE1/E
١٠٦/٣
٢٣/٢ - ٢٤
۱۲۲ ،۱۲۱/۰ ،۱۹۰ ،۱۲۲/۰
۱۹۲
أنه نهى عن أكل كل ذي ناب. إنه ليس بالحج ولكنها عمرة»
إنه مرضت عينه... »
أنه يبعث يوم القيامة ملبياً»
ابن عباس
ابن عباس
ابن عباس
إنها ليست بنجس، إنها من الطوافين..» أبو قتادة
«أنها من الطوافين عليكم والطوافات أبو قتادة
«إني
أجد
خالد
نفسي تعافه .. »
بن
الوليد
إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وسنتي» ابن عباس وأبو هريرة إني تارك فيكم الثقلين... كتاب الله زيد بن أرقم
وعنزتي
«إني
حاملك على ولد الناقة
أنس بن مالك
«إني
سقت الهدي... »
إني قلدت هدبي، ولبدت رأسي... حفصة بنت عمر
راني
لا أصافح النساء إنما قولي لمئة امرأة..» أميمة بنت رقيقة
«إني لا أقول إلا حقاً»
أبو هريرة
إني لأعطي الرجل وغيره أحب إلي منه ... سعد بن أبي وقاص،
إني لأمزح ولا أقول إلا حقاً»
وعمرو بن تغلب
ابن عمر، وأنس
إني لبدت رأسي، وقلدت هديي، فلا حفصة بنت عمر
أحل.. إني لم أخلعهما من بأس، ولكن جبريل أبو سعيد الخدري
أخبرني..» اني
مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وسنتي ابن عباس وأبو هريرة إني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله زيد بن أرقم
وعترتي أهل بيتي
۵۷۱
PAGE_SEPARATOR
۲۷۱/۳
٣٢٢/٥
١٣١/٤، ١٦٨
۹۸/۰
١٣٨/٤-١٣٩
٤٧٤/٢
۱۳۹ ،۱۳۱/۰
،٤٢٧/٢، ٤٢٨
٤٢٩
،١٤٧/٢، ٢٩١/٣
٣٤/٥ - ٣٥
٤٠٤، ٩٨/٥
١٥٨/٢
۱۰۲/۰ 181/0.6777/2
۱۹-۱۸/۲
٢١٤/٢
١٤٦/٣
١٠٦/٣
١٨٤/٤
١٠٦/٣
ابن عباس «أوتيت جوامع الكلم، واختصرت لي
الحكمة..»
«أوصيكم بالأنصار خيراً»
أنس بن مالك
«أوقد فعلوها؟ حولوا مقعدتي إلى
عائشة
القبلة»
أول الوقت رضوان الله»
ابن عمر
«أولئك العصاة»
جابر بن عبد الله
إياكم والجلوس في الطرقات...»
أبو سعيد الخدري
«إياكم والشذوذ»
الإيمان بضع وسبعون خصلة، أبو هريرة
أعلاها ...»
أيما امرأة لم ينكحها الولي...»
عائشة
أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها ..
عائشة
أيما إهاب دبغ فقد طهر»
ابن عباس
أيما رجل أَعْمِر عُمْرى له ولعقبه..» جابر بن عبد الله
الأئمة من قريش» «أين الله»
أينقص الرطب إذا يبس؟»
أبو برزة
معاوية بن الحكم
زید بن عياش
حرف الباء
الله بسم ا
الرحمن الرحيم من .
محمد
ابن عباس
عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم..»
بعثت إلى الأحمر والأسود
أبو ذر
بعثت إلى الأحمر والأصفر»
بعثت إلى الأسود والأحمر
أبو ذر
۵۷۲
PAGE_SEPARATOR
۲۷۱/۳
۲۷۷/۰
٤٧/٤
٥٢٣/٢
۷۷/۰
٥٦١/٢
07./1
٥٢٣/٢
١٢٩/٤
،٥/٢، ٢٩٤
،۳۸۸ ،۲۲۰/۳
۳۹۸ ،۲۸۹/
١٢٤/٥، ٣٤٢
٣٧٤/٥-٣٧٥
٤٣٠/٢ ، ١٤٣/٣
٤١٣/٣
٢٥/٢، ٣٠٣/٣
١٤٣/٤
٩٥/٤
٢٤/٤
١٢٩/٤
٤٤١/٢
١٥٧/٣
بعثت بجوامع الكلم
أبو هريرة
بل اعملوا وسدودا وقاربوا فكل...» علي بن أبي طالب
بل إن بعينيه بياضاً»
بل برأي - نزوله يوم بدر - «بل لكم خاصة» بل للأبد
بل مرة واحدة، فمن زاد فهو تطوع
زيد بن أسلم
بلال بن الحارث
جابر بن عبد الله
ابن عباس
بل هو الرأي الحرب والمكيدة - نزوله ابن إسحاق
أنس بن مالك
معاذ
بن
جبل
معاذ
بن
جبل
ابن .
عمر
يوم بدر -
اہم
أهللت؟»
«بم تحكم؟»
بم تقضي؟»
لابنى الإسلام على خمس
البئر جبار والمعدن جبار وفي الركاز أبو هريرة
الخمس
بئس الخطيب أنت ..»
عدي بن
حاتم
النبي بین
آية الوضوء بفعله
بين النبي صلى الله عليه وسلم وقت كل صلاة
جابر
الله
عبد بن
بينما أنا نائم رأيت... »
ابن عباس
بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بأصحابه، إذ أبو سعيد
خلع نعليه...
بينما الناس بقباء في صلاة الصبح... ابن عمر
الخدري
بينما نحن نصلي مع النبي إذ أقبلت جابر بن عبد الله
۵۷۳
PAGE_SEPARATOR
!
«البينة أو حَدٌ في ظهرك»
أنس، وابن عباس
حرف التاء
تجاوزوا عن ذنب السخي...»
ابن مسعود وابن عباس
تجزئ عنك ولا تجزئ عن أحد بعدك البراء بن عازب تجزئك ولا تجزئ أحداً بعدك»
البراء بن عازب
تحيضي في علم الله ستاً أو سبعاً.... حمنة بنت جحش
التراب كافيك ما لم تجد الماء»
أبو ذر
تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن حلالان ميمونة بنت الحارث تستحقون صاحبكم بأيمان خمسين منكم سهل بن أبي حثمة تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً
ابن عباس
عبده ورسوله»
تعمل هذه الأمة برهة بكتاب الله .. ) أبو هريرة
تغنيك آية الصيف»
عمر بن
الخطاب
تفضل صلاة الجميع على صلاة الفذ...» أبو هريرة
تكفيك آية الصيف»
تمرة طيبة، وماء طهور»
تناكحوا، تكثروا»
تنكح المرأة لجمالها.. »
«التوبة تجب ما قبلها »
توضأ بمحضر من أصحابه..
توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة مرة ....
توضؤوا مما مست النار
توفي عنك ولا توفي عن أحد بعدك
عمر بن
الخطاب
ابن مسعود
أبو هريرة
شداد بن أوس
ابن عمر
أبو هريرة
البراء بن عازب
٥٧٤
۳۲-۳۱/۲
315 ،41 ،10/
۱۰۷/۳
681161.
۰۷/۳
٤١٨، ٣٠٤/٥
۱۹۷/۲
176/0
۸۲/۰
١٤٦/٢
٤٣٠/٤
۳۲۷/۰
٢٣٦/٥
۱۷۲/۳
٢٣٦/٥
١٤٤/٢
۲۸۸/۲
۲۹۲/۲
٤٣٤/٥ - ٤٣٥
١٤٨/٤
۱۷۳/۲
100/0
۹۹ - ۹۸/۲
PAGE_SEPARATOR
٤٥٧/٣
١٢٤/٥
۱۷۳/۲
133 ،١٢٤/٥
۱۰۳/۳
،٢٥٤/١، ١٧٢/٣
،١٠١/٤، ٢٣٧
٣٤٤/٥، ٣٨٨
٢٤٥/٢
۲۱۹ ،۱۰۱/۳
١٦٦/٢
٧٤/٥
٤٥/٢، ٧٩
حرف الثاء
ثلاث ساعات كان ينهانا عنهن عقبة بن عامر رسول الله صلى الله عليه وسلم
ثم تبقى حفالة أو حثالة كحثالة مرداس الأسلمي
التمر ...»
ثم توضأ - - مرتين مرتين «ثم يفشو الكذب»
ثم يفيض على رأسه ثلاثاً،
ثم يصب ..
ثوابك على قدر مشقتك، نصبك»
ابن عمر
عمر بن
الخطاب
عائشة
عائشة
الثيب أحق بنفسها والبكر.
ابن عباس
حرف الجيم
جاء صفوان بن أمية إلى النبي برجل ابن عباس
أبو رافع
أبو هريرة
سرق رداءه
«الجار أحق بصقبه»
جرح
العجماء جبار... »
جعلت لي الأرض مسجداً، وجعل جابر بن عبد الله
ترابها طهوراً»
حبك للشيء يعمي ويصم
((
حرف الحاء
أبو الدرداء
«حتيه، ثم اقرصيه، ثم اغسليه بالماء » أسماء بنت أبي بكر
الحج العَج والشج
«الحج عرفة »
أبو بكر الصديق
٣٢٨/٤
،١٥/۲ ،۳۸/۱
۲۱۳/۳
٤٣٣/٢، ٤٤٠
عبد الرحمن بن يعمر الديلي ٤٣٣/٢، ٤٤٠
٥٧٥
PAGE_SEPARATOR
٤٧٧/٥
٣٧٢/٤
١٢٢/٢، ١٠٦/٣
١٦٠/١
،٢٩٤/٢، ٣٩٨/٤
٤٠٧/٥
۱۹/۳
٢٦/٥
٣٦١/٢
،٢٢١/١، ١٤٤/٢
- ١٥٩، ٢٠/٤
۹۵/۵ ،۲۹۱
،١٩٤/١، ٤٨٢/٢
،٤٨٣، ٩٥/٤
،۱۲ ،۱۲۸
١٤٥، ١٦٧، ٣٩٣
۱۲۱/۲
١٤٢/٢، ٤١١/٣
٢٤٩/١، ٣٣٣
١٠٦/٣
٣٧٦/٤
جابر بن عبد الله
«الحجر الأسود يمين الله »
حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس المغيرة بن شعبة
حكمي على الواحد حكمـــي علـى
الجماعة )
«الحلال بين، والحرام بين، وبينهما..»
النعمان بن بشير
معاذ
بن
جبل
رسول رسول «الحمد لله الذي وفق رسو
الله..
الحمد الله رب العالمين هي السبع أبو سعيد بن المعلى
المثاني.. »
«حُمّى يوم كفارة سنة»
أبو أمامة، وعائشة
حيث انقطع جبريل عني
حرف الخاء
خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلاً..» عبادة
بن
الصامت
خذوا عني مناسككم »
جابر بن عبد الله
الصامت
كعب
خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف »
عائشة
الخراج بالضمان »
عائشة
خرجت لأخبركم بليلة القدر، عبادة بن
فتلاحي ..
خطابي للواحد خطابي للجماعة )
خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ذكر موسى أبي بن -
والخضر
٥٧٦
PAGE_SEPARATOR
خلع النعل، فخلعوا...
أبو سعيد الخدري
خلقت الملائكة من نور، وخلق الجان..»
عائشة
«خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم... »
عائشة
عمر بن
الخطاب
ابن مسعود
خير
عمر بن
الخطاب
الخطاب
عمر بن
خیر
خياركم القرن الذي بعثت فيهم.. »
أمتي قرني، ثم..
خير الناس قرني، ثم....
ركم القرن الذي بعثت فيهم.. »
خيرها ـ أي بريرة - رسول الله صلى الله عليه وسلم من - زوجها وكان عبداً فاختارت نفسها
«دباغ الأديم ذكاته»
دع ما يريبك لما لا يريبك»
«دعوه، فإن لصاحب الحق مقالاً»
دم الحيض أسود يعرف»
«الدين النصيحة»
عائشة
حرف الدال
عائشة
أبو هريرة
٢٣/٢
٤٨٣/٣
۹۱/۲
۱۹۷/۰
٤٣٤/٤
٤٣٤/٤
٤٣٤/٤
٤٠٤/٣ - ٤٠٥
41/0
الحسن بن علي، وأنس ١٦٠/١
٤٣/٥
فاطمة بنت أبي حبيش ۱۹۷/۲
تميم الداري وابن عباس ۲۸۱/۱
حرف الذال
٤٣٣/٢
١٥٦/٢
۲۳/۳
٤٠٠/٣
E../r
19/0
٢٧/٢،٤١/١
الخطاب
أبو سعيد الخدري
«ذاك جبريل أتاكم يعلمكم أمر دينكم عمر بن ذكاة الجنين ذكاة أمه »
ذلك مثل الصلوات الخمس، يمحو الله..» أبو هريرة
«الذهب بالذهب رباً.. »
«الذهب بالورق رباً إلا هاء وهاء...»
«ذهب حقك»
عمر
عمر بن
الخطاب
بن
الخطاب
عطاء بن أبي رباح
حرف الراء
رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم قيس بن قهد يصلي قيس بن عمرو
ركعتي الفجر بعد الصبح
۵۷۷
PAGE_SEPARATOR
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ نحو وضوئي عثمان
هذا
بن
عفان
رب حامل فقه إلى من هو أفقه منه) جبير بن مطعم وزید بن ثابت
رب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل زید بن ثابت
فقه . . »
«الربا في النسيئة »
أسامة بن زيد
الرجل يجد مع امرأته رجلاً .. ـ حديث ابن مسعود
الملاعنة -
رحم الله امرأ سمع مقالي.. »
جبير بن مطعم
رخص النبي لعبد الرحمن بن عوف أنس بن مالك والزبير في لبس الحرير
رَدَّ النبي أبا جندل إلى المشركين.. المسور بن مخرمة رفع عن أمتي الخطأ والنسيان... » أبو بكرة نفيع
رفع القلم عن ثلاث ..»
ابن الحارث
عائشة
رفع النبي إناءه وشرب في مسيره في جابر بن عبد الله
رمضان
رفقا بهؤلاء القوارير يا أنجشة»
الرهن بما فيه»
أنس بن مالك أنس، وعطاء بن
أبي رباح
روى ابن عمر أنه أفرد
ابن عمر
روى قوم أنه قرن
«الرؤيا الصالحة جزء من..»
أنس بن مالك
۵۷۸
١٤٨/٤
٢١٥/٥ ،۹/۱
۲۱۹/۵
۲۷۰/۳
٢٥/٢،٤١/١
،٣٩/٢، ٣٧١/٤
٤٢/٥
۱۰۷/۳
٢٧/٤ ٤٤٣/٢ ، ٣٥٠/٣
،١١٨/٢، ١١٠/٤
٢٤٣/٥
١٤٧/٤
٩/٤، ٤٧
١٥٤/٢
۸۳/۵
۸۳/۰
٣٠٧/٤
PAGE_SEPARATOR
الريح نفس الرحمن
أبو الدرداء
حرف الزاي
زادك الله حرصاً، ولا تعد»
أبو بكرة نفيع بن
الحارث
زملوهم في كلومهم ودمائهم، فإنهم عبد الله بن ثعلبة
يبعثون..»
حرف السين
سأزيده على السبعين»
عمر بن
الخطاب
سأل الأقرع بن حابس رسول الله صلى الله عليه وسلم :
ابن عباس
أحجنا هذا في كل سنة..
سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم » عن استمتاعه ابن مسعود من المرأة الأجنبية
سبعة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة.. »
ستفترق أمتي فرقا..»
عوف
مالك
))
سجع
الجاهلية، غرة»
حمل بن مالك
سقت الهدي فلا أحل حتى أنحر»
حفصة بنت عمر
سل هذه»
عمر بن أبي سلمة
سمعت رسول ا
الله ينهى عن بيع
عبادة بن الصامت
الذهب بالذهب
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن مثل هذا، أبو الدرداء
إلا مثلاً بمثل
«سن لكم معاذ ...»
«سنوا
بهم
سنة أهل الكتاب»
سيكثر الكذب علي - حديث موضوع -
معاذ
بن
جبل
عبد الرحمن بن عوف
۵۷۹
٤٧٧/٥
،۱۰۷/۳ ،۹۸/۲
٤١١
٢٠٥/٢-٢٠٦
٢٦٩/٣
٥٤٧/٢
٢٦/٥
٥١/٤
۳۲۷/۰
٣٥١/٢
1.7-1.0/4
١٠٣/٣
١٩٤/٢
٢٢٠/٣
،٤١٩/٣، ٢٩٨/٤
٤١١/٥-٤١٢
٣٧٣/٤
٤١١/٤
PAGE_SEPARATOR
حرف الشين
شاتك شاة لحم، وليس النسك.. ) من
البراء بن عازب
شددوا، فشدد عليهم»
أبو هريرة وابن جريج
الشفعة فيما لم يقسم..»
جابر بن عبد
الله
شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في بروع معقل بن سنان
بنت واشق بمثل ما قضيت
الشهر تسع وعشرون ثم قال: ابن عمر
هكذا وهكذا يشير بأصابعه
الشهر تسع وعشرون، فصوموا لرؤيته..» ابن عمر
الشهر هكذا، وهكذا، وأشار بأصابعه
ابن عمر
صاحب الحق له المطالبة بلسانه ..»
صاحب الحق له اليد واللسان
حرف الصاد
صبوا على بول الأعرابي ذنوباً من ماء أنس ، وأبو هريرة صدق» - يصدق أبا بكر في فتراه -
صدقة تصدق الله بها عليكـم فاقبلوا عمر بن
الخطاب
صدقته ))
صل معنا»
بريدة بن
الحصيب
صلاة الرجل في جماعة تفضل على... »
ابن
«الصلاة لأول وقتها»
أم فروة
۵۸۰
٩٨/٢-٩٩
٢٦/٣، ٤١
١٦٧/٢، ٨٧/٥
۱۰۹/۳
،143-141/4
١٤٥، ١٦٧-١٦٨
٤٠٠/٣
،١٩٤/١، ٤٩/٤
١٤٣، ١٤٥
٤٣/٥
٤٣/٥
٣٨/١
۳۹۲/۰
،٢٦/٢، ٣٣، ١٦٥
،۲۷۱/۳ ،۰۰۰
١٣٩/٤
،١٩٤/١، ٤٤٠/٢
-٤٨٢ ، ١٠٤/٣
١٤٧، ١٦٧ ،۱۲۸
۱۷۲/۳
۹۸/۰
PAGE_SEPARATOR
١٥٣/٢
،١٧٤/٢، ٤٤٠
،٤٨٢، ٩٥/٤
،١٢٨، ١٤٢
167 ،140
۱۷۲/۳
٢٤/٢
١٤٩/٤
٢٢٠/٣
۳۳ - ۳۲/۲
١٤٩/٤
١٤٨/٤
١٤٧/٤-١٤٨
١٧٤/٣
۱۷۲/۳
137 / 4 ،19/3
«صلوا خمسكم»
أبو أمامة الباهلي
صلوا كما رأيتموني أصلى
مالك بن الحويرث
أبو هريرة
صلوها ولو دهمتكم الخيل»
صلى بنا رسول الله ذات يوم فخلع أبو سعيد الخدري
نعليه ...
صلى بنا النبي الظهر أو العصر فسلم، فقال أبو هريرة
ذو اليدين: الصلاة يا رسول الله أنقصت صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة - زاد أو نقص -
ابن مسعود
فلما سلم ..
صلی رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم على عبد
الله
بن
ابن عمر
أبي بن سلول
صلی رسول الله صلى الله عليه وسلم فقصر .
الركعات وعاد فأتم، وسجد للسهو
حرف الطاء
طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت في حجة جابر بن عبد الله
الوداع على راحلته يستلم الحجر بمحجنه
طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم على البعير الطواف بالبيت صلاة، إلا أن الله أحل..»
ابن عباس
ابن عباس
طول القنوت
جابر بن عبد .
الله
حرف العين
عتب النبي على من دعاه وهو في أبو سعيد بن المعلى
۵۸۱
الصلاة فلم يجبه
PAGE_SEPARATOR
٤١٣/٣
٢٦١/٣
۱۲۹/۲
٣٦٢/٥
٢٩/٥
١٢٠/٥، ٤٢٢
٤٥/٢
-۱۳۸ ،۱۰۷/۰
۱۳۹
،۳۸/۲ ،۲۸۰/۱
،۲۲۳/۳ ،۱۸۲
،۱۰۷/۵ ،۲۲۵
،۱۹۳ ،۱۳۳ ،۱۲۲
٢٢٤ ،۲۲۲ ،۱۹۹
،۱۳۱ ،۱۰۷/۰
۱۳۸
٥٤٧/٢
١٤٤/٢
٤٦٤/٣
،٥٣٢،٥٠٨/٢
۱۷۰/۳
٢٧/٤
العجماء جرحها جبار والبئر جبار أبو هريرة عرفها سنة فإن لم تعرف فاعرف زید بن
عفاصها ..».
خالد الجهني
«عفو، عفا الله عنها أو عنه»
معاذ بن جبل
عفي لأمتي عن الخطأ والنسيان»
عقلت من النبي صلى الله عليه وسلم بحة
العلماء ورثة الأنبياء...»
أبو ذر
محمود بن الربيع
أبو الدرداء
على اليد ما أخذت حتى تؤديه
سمرة بن جندب
عليكم بالجماعة فإن الذئب ..
أبو الدرداء
عليكم الراشدين...
ـنتي وسنة الخلفاء العرباض بن سارية
«عليكم بالسواد الأعظم»
أنس بن مالك
عمداً صنعته يا عمر»
بريدة بن
الحص
عندك طهور؟»
ابن مسعود
حرف الغين
«غداً أخبركم »
ابن عباس
غسل الجمعة واجب على كل محتلم أبو سعيد الخدري
حرف الفاء
المسور بن مخرمة
۵۸۲
«فأجزه لي»
PAGE_SEPARATOR
١٦١/٢، ٧١/٥
۱۰۳/۰
٢٢٩/٤
٣٦١/٢
،٥/٢، ٢٩٤، ٢٢٥/٣
،٣٨٨، ٢٨٩/٤
،۱۲۳/۵ ،۳۹۸
١٢٤، ٣٤٢، ٤٩٠
۳۱۰/۰
٣١٥/٥
۱۰۳/۳
٣٦١/٢
٣٣٣/٢
٢١٤/٢
٢٢٣/٢
۲۲۳/۲
٤٤٣/٣
۲۱۹/۳
۱۳۵ ،۱۲۷/۰
۱۲۷/۰
فإذا زادت الإبل على عشرين ومئة ...»
عمرو بن حزم
«فاقدرا له»
ابن عمر
فالان زوروها، ولا تقولوا هجراً...
((
ابن مسعود
بريدة بن
الحصيب
«فألهمني أن قلت... »
((
«فإن لم تجد »
معاذ بن جبل
فإن وقع في الماء، فلا تأكل... » عدي بن حاتم
فإنكم إذا فعلتم ذلك قطعتم أرحامكم
فعلت ذلك أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم فاغتسلنا عائشة
منه
فقال لي كذا، فقلت كذا
فلا ينصرفن حتى يسمع صوتاً أو يشم أبو هريرة وأبو سعيد
الخدري
زید بن عياش
ريحا
«فلا إذا »
فمن تشهد من صلاته، فقد تمت ابن مسعود
صلاته ))
فمن وقف موقفنا هذا من ليل أو نهار عروة بن مضرس
فقد...»
«فهل تستطيع أن تصوم شهرين أبو هريرة
متتابعين؟»
«فهلا قلت هذا قبل أن تأتيني
ابن عباس
فهم الذين يصلحون إذا فسد الناس» جابر بن عبد ا
الله
ابن مسعود
٥٨٣
فهم ! النزاع من القبائل»
PAGE_SEPARATOR
۱۲۷/۰
،١٥/۲ ،۳۸/۱
٤٤٣/٣
١٤٥/٢
1.0/0
١٥/٢
،٢٥٧ ،۳۷/۱
،٤٤/٢ ، ٢٧١/٣
،۲۸۱ ،۲۸۰
٢٨٥، ٤٤٣ ،۲۸۲
٤٧/٤
۲۹۱/۳
٣٩٨/٤
الله
فهم الهراب بدينهم من شاهق إلى شاهق»
«في أربعين شاة شاة»
أنس
مالك
في أربعين مسنة، وفيما زاد بحسابه» معاذ
بن جبل
في الخيل السائمة في كل فرس دينار جابر بن عبد ا
في الرقة ربع العشر»
لا في سائمة الغنم زكاة»
أنس
مالك
بن
أنس
مالك
بن
زيد بن أسلم
معاوية بن حيدة
في عين زوجك بياض
في كل إبل سائمة...»
في كل إصبع مما هنالك عشر من
الإبل
في كل سائمة إبل في كل أربعين بنت معاوية بن حيدة
لبون
٢٩١/٣
فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي جابر بن عبد الله وابن ١٥/٢، ١٤٨،
بنضح ..
عمر
فيما سقت السماء والبعل والسيل العشر معاذ بن جبل
فيما سقت السماء والعيون أو كان ابن عمر
٤٣٦/٣، ٤٤٧
۱۲۹/۲
۱۸۹/۱
۳۷۹/۳
١٤٣/٤، ١٤٥
١٠٤/٣
عثرياً العشر»
جابر بن عبد ا
الله
حرف القاف
«القاتل لا يرث
أبو هريرة
قال قولاً وشبك بين أصابعه
قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض نسائه..
عائشة
٥٨٤
PAGE_SEPARATOR
٤٦٠/٥
١٩٣/١
٢٧٥/٣
۱۰۷/۳
۸۳/۰
،٣٥١/٢، ٣٧٣/٤
۳۰۱/۳
٤٧٩/٥
۹۱/۰
١٢١/٢، ١٠٦/٣ ١٤٦/٤
۱۲۲ ،۱۲۱/۲
٢٨/٤
۱۳/۵
١٧٦/٢
٣٥٥/٢
٣٦٢/٢
١٧٦/٤
٣٨٩/٤
«قتلوه قاتلهم الله، هلا سألوا إذا لم يعلموا»
جابر بن عبد الله
قد جعل الله لهن سبيلاً»
عبادة بن الصامت
قد خيرني ربي...)
عمر بن
الخطاب
قد زوجتكها بما معك من القرآن » سهل بن سعد
قرن رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج والعمرة قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنينها بغرة عبـد
جماعة من الصحابة
ابن عباس حمل بن
مالك
وأن تقتل بها
قل ماشاء الله ثم شئت»
«القلب بين أصبعين من أصابع...»
قنت النبي .
ابن عباس
أنس بن مالك
قولي لامرأة واحدة قولي لمئة امرأة أميمة بنت رقيقة
قولي لمئة امرأة كقولي لامرأة واحدة»
قولي للواحد قولي للجماعة»
قوموا فانحروا ثم احلقوا»
المسور بن مخرمة
حرف الكاف
كان أبوها ـ يعني خديجة ـ يرغب أن
ابن عباس
يزوجها
كان آخر الأمرين من رسول الله السجود قبل السلام
الزهري
كان أصحاب رسول الله يأخذون من الزهري
أوامره بالأحدث
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرى رؤيا إلا
عائشة
جاءت ...
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحنث بحراء
عائشة
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه حذو ... أبو هريرة
PAGE_SEPARATOR
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي القضية....
الشعبي
کان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا أن جابر بن عبد الله
نستقبل...
٤٠٠/٥ ٣٩٥/٣
كان كل نبي يبعث إلى قومه خاصة، جابر بن عبد الله وأبو ١٨٤/٤
و بعثت إلى كل أحمر .. »
كان لبريرة زوج فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم
ذر
ابن عباس
كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم جابر بن عبد الله يرجع إلى قومه
كان المؤذن، إذا أذن قام أصحاب رسول الله... أنس بن مالك كان الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن أبي
إذا جاء الرجل وقد..
٤٠٥/٣
۲۰۷/۳
٤٠٨/٣
٤١٩/٣
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا توضأ أدار....
لیلی
جابر بن عبد ا
الله
خباب بن الأرت
أبو هريرة كان النبي يأتي دار قوم من.... كان النبيصلى الله عليه وسلم يقرأ في الأُخريين
كان النبي يكتب بسم الله الرحمن ابن عباس النبيصلى الله عليه وسلم
الرحيم قل يا أهل الكتاب...
كانت بنو إسرائيل تسوسهم
الأنبياء..»
أبو هريرة
كانت لي غنيمة ترعاها جارية لي.. معاوية بن الحكم
«الكبائر تسع..
«الكبائر سبع..»
كتاب الله القصاص»
عمير بن قتادة الليثي
أبو هريرة
أنس بن مالك
بن
سفیان
جبل
كتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أورث... الضحاك
بن
كتب إلى النبي يسأله عن الخضراوات معاذ كتب رسول الله إلى هرقل قل يا أهل ابن عباس
الكتاب ...
الكذب كله على ابن آدم إلا في ثلاث...
أسماء بنت يزيد
٥٨٦
۱۱۳/۱
٢٧/٢
٣٩٤/٥
١٩٣/٢
٢١٣/٤
۱۸/۲
٢٤/٥
٢٥/٥
١٧٨/٤
٣٧٤/٤
٤٣٦/٣
١٤٦/٣، ٣٧١/٤
١٣٠/١
PAGE_SEPARATOR
۰۱۷/۱ ٣٥/٥، ٤٥٣
۲۱/۰
٢٦٤/٤
۳۸۹/۰
۳۳۷/۳
١٠٨/٣، ٣٧٣/٤
109-101/4 ٢٥٣/١، ٥٢/٢
،٢٥٢/١-٢٥٣
٢٢٩/٤، ٣١٤/٥
۱۲۰/۰
١٤٣/٤
٤٠/٤-٤١
٥٢٢/٢
١٦٤/٢
٤٣٦/٣
كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه ببسم الله ... أبو هريرة
«كل ذلك لم يكن... »
كل الناس أكفاء... »
كلامي لا ينسخ كلام الله ... حديث
أبو هريرة
ابن عمر
أبي بن كعب
موضوع
كلها شاف كاف »
كنا في مسير لنا، فنزلنا، فجاءت جارية أبو سعيد الخدري كنت بين امرأتين فضربت إحداهما حمل بن مالك الأخرى مسطح فقتلتها وجنينها، فقضى
رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنينها بغرة وأن تقتل
بها
كنت
رخصت لكم في جلود الميتة...» كنت نهيتكم عن ادخار الحـــــوم الأضاحي..
عبد الله بن عکیم
عائشة
كنت نهيتكم عن القبور ...)
بريدة
بن
الحصيب
كيف بكم إذا كان كذا ثم فتن أبو هريرة
كقطع ...
كيف بكم وبزمان - أو قال - يوشك أن عبد الله بن عمرو ــــ
يأتي زمان...»
حرف اللام
«لا أجد إلا ولد ناقة»
أنس
مالك
بن
«لا إنما أنا شفيع»
«لا أهرقها»
«لا تبع ماليس عندك»
ابن عباس
أنس بن مالك
حكيم بن حزام
۵۸۷
PAGE_SEPARATOR
لا تبيعوا البر بالبر»
عبادة بن
الصامت
لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق..»
عبادة بن
الصامت
لا تبيعوا الطعام بالطعام إلا مثلا بمثل لا تجتمع أمني على ضلالة»
معمر بن عبد الله
ابن عمر، وأنس
لا تحرم الرضعة أو الرضعتان...»
لا تحرم المصة أو المصتان...»
لا تدخلوا على بيوتكم...»
أم الفضل
عائشة
لا تدعوهما وإن طردتكم الخيل
أبو هريرة
لا ترتكبوا ما ارتكب من قبلكم .... أبو هريرة لا ترجعوا بعدي كفاراً...»
ابن عمر
لا تزال طائفة من أمتي قائمة بالحق...» المغيرة بن شعبة
عائشة
الا لاتسبخي عنه » لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها...» أبو أيوب الأنصاري
لا تصروا الإبل والغنم، فمن ابتاعها.. أبو هريرة
لا تعلمهم».
ابن عمر
لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان حذيفة
ولكن...»
بن
اليمان
لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس ابن مسعود لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب عبد الله بن عكيم
لا تنكح المرأة على عمتها ولا على أبو هريرة
خالتها
لا جلب، ولا جنب، ولا شغار
عمران بن حصين
لا جنب ولا جلب»
ابن عمر
لا، حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك»
۵۸۸
عائشة
٢٩٠/٢
٢٤٣/٣
۲۰۷/۲
،١٠٦/٥ ،۲۱۱/۲
۱۱۹
۲۹۱/۳
۲۹۱/۳
81./2
۱۷۲/۳
٣٣٠/٥
١٢٤/٥
۱۱۹/۰
٤٤٠/٥
١٦٤/٤
١٤٢/٢
٣٦٤/٥
٢٩٩/٣
۱۲۵/۰
١٩٤/١
٣٧٩/٣، ٢٩١/٤
،413/3 ،51/1 ٤٤/٥
22/0
۱۲۰/۲
PAGE_SEPARATOR
۱۷۰/۲
۲۷۸ ،۲۷۰/۳
۰۱/۱
٤٥/٢
۲۱۳/۳
٤٤٤/٢
CAV/E CEEE/T
۸۳
١٦٨/٢
٤٤٠/٣-٤٤١
٤٤٦،٤٤٥/٢
٤٤٥/٢
EEE/T
100/4
۳۰۷/۳
٤٣٥/٣
،٣٥٤/٣٩٦/٢
٤٣٥
۱۳/۲
٢١٣/٤
١/٤، ٩٨/٥
٣، ٨١/٤۰۸/۳
«لا
حتى
تميز
لا ربا إلا في النسيئة »
لا ربا في دار الحرب »
فضالة
بن عبيد
أسامة
بن زید
«لا زكاة في مال يحول عليه عائشة وعلي بن أبي
الحول
طالب
ابن عمر
لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل» أبو هريرة لا صلاة إلا بطهور» لاصلاة إلا بفاتحة ـ بأم ـ الكتاب» عبادة بن الصامت
لا صلاة بعد الصبح حتى ترتفع...» أبو سعيد الخدري لا صلاة بعد العصر حتى تغرد أبو هريرة
الشمس»
لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد أبو هريرة لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء أبو هريرة
لمن..
لا صيام لمن لم يبيت الصيام...
لا ضرر ولا ضرار
لا عيش إلا عيش الآخرة ...»
حفصة بنت عمر
عبادة
الصامت
بن
تمثل به الرسول
لا قطع إلا في ربع دينار»
عائشة
لا قطع في ثمر ولا كثر ....
رافع بن خديج
«لا نذر في معصية الله»
«لا نبي بعدي»
لا نكاح إلا بولي
لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل»
عائشة
وعمران بن حصين
أبو هريرة
أبو موسى
عائشة
۵۸۹
PAGE_SEPARATOR
لا نكاح إلا بولي وشهود »
لا وصية لوارث »
أبو سعيد أبو أمامة الباهلي
الخدري
لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه» أبو هريرة لا، ولكنني كنت أشرب عسلاً عنـد
عائشة
زينب.. )
«لا، وما ذاك » - في السهو -
ابن مسعود
لا يتنخمن أحدكم في القبلة، ولا أبو سعيد الخدري
عن...
«لا يجزي ولد والده شيئاً، إلا أن أبو هريرة
يجده ...
لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ابن مسعود
ثلاث ...»
لا يحل لواهب، أن يرجع فيما وهب ابن عمر وابن عباس
إلا الوالد...»
لا يدخل الجنة العُجز»
لا يرث القاتل
«لا
لا يرث الكافر من المسلم، ولا المسلم..»
يزال أحدكم في صلاة ما دامت...» أبو هريرة
لا يزال هذا الأمر في قريش...»
عائشة
أبو هريرة
أسامة بن زيد
ابن عُمر ومعاوية بن
أبي سفيان
سعد بن أبي وقاص
ابن عمر
۳۰۸/۳
٢٩٠/٤
٤٤٤/٢-٤٤٥
٣٥٣/٣
٢٢٠/٣
٢٩٦/٣
٣٥٣/٣
٨/٢، ٢٤٢
٩٣/١
٤٠/٤
۳۷۹/۳
۳۷۹/۳
١١٨/٤
٣٧٧/٤
لا يفرق بين مجتمع...
لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا
صدقة ... )
الا يقتسم ورثتي دنانير ما تركت ... أبو هريرة
لا يقتل مسلم بكافر
٦٢/٥
٤٤٤/٢
۳۱۸/۳
علي، وابن عمر وابن ۱۳/۲
عمرو
۵۹۰
•
PAGE_SEPARATOR
لا يقضي القاضي حين يقضي وهو أبو بكرة نفيع بن
غضبان
لا يكايد أحد أهل المدينة...»
الحارث
سعد بن أبي وقاص
لايموتن أحد منكم إلا آذنتموني بـه يزيد بن ثابت
حتى ...»
الله
لا ينصرف حتى يسمع صوتاً أو يجد ريحاً» عبدا.
«لا ينكح المحرم، ولا يُنكح»
بن زید
عثمان
عفان بن
لا يؤم الرجل في أهله، ولا يجلس...» أبو مسعود الأنصاري
الأزيدن على السبعين
عمر بن
الخطاب
لأستغفرن لك ما لم أُنْهَ عنك «لأن في داركم كلباً»
المسيب بن حزن
أبو هريرة
لأن يمتلئ جوف أحدكم فيحاً.... أبو هريرة
لبيك اللهم لبيك ... »
عائشة
لتأخذوا مناسككم عني، فإني لا جابر بن عبد الله
أدري...
التركبن سنن من كان قبلكم...»
شداد بن أوس
لست كأحدكم، إني أظـل عنـد ربـي
أنس بن
مالك
فيطعمني.. »
أن
«لقد حكمت بحكم الله فوق سبعة
تراجعي رفاعة...» لعلك تريدين «لعلها أن تجيء به أسود جعدا»
من
عائشة
ابن مسعود
أبو سعيد الخدري
أرقعة»
لكل ملك حمى، وحمى الله محارمه» النعمان بن بشير «للأبد، ولو قلت نعم لوجبت ولو...» جابر بن عبد الله
۰۹۱
،٥٢٥/١، ٥١/٢
٢٨٤/٥، ٤٩٩
117/0
۱۸۰/۱
۳۱۱/۲
١٥٢/٢
٤٩١/٣
،٢٦٩/٣، ٢٧٤
٢٧٦
٣٢/٢، ١٤٩/٤
۲۷/۲
٢٦٨/٣
12/0
١٩٤/١
١٢٤/٥
،٢٦/٢، ٣٣-٣٤
،١٠٥/٣، ١٣/٤
٤٠٥/٥
۱۲۰
٠/٢
٤١/١
2.7/0
17./1
٥٦١/٢
PAGE_SEPARATOR
٢٦٩/٣
۹۱/۰
۹/۰
107/0
١٣٠/٤
٣٦١/٢
١٩٨/٤
٤٤٢/٣
۲۲۷/۱
۳۱۹/۳
۳۱/۲
٣١٥/٣
٤٣٢/٢
٣٥٧/٣
٧٦/٥
١٨٧/٤
،١١٦/٣ ،۳۳/۲ ،١٣٠/٤، ٣٣٠/٥ 6
٤٠٥
٢٦٩/٣
للابنة النصف، ولابنة الابن السدس ) ابن مسعود لم يقنت النبي صلى الله عليه وسلم
ابن عمر
لم يكذب إبراهيم قط إلا ثلاث...» أبو هريرة لم يكن الله ليجمع هذه الأمة على الخطأ»
لم لا تقولي لهم: إني أقبلُ وأنا صائم؟!»
لما أسري برسول ا الله
انتهي
لما بكى هو وجبريل... »
أم سلمة
به إلى ..
ابن مسعود
لما دخل النبي البيت دعا في نواحيه
كلها، و لم يصل حتى خرج منه...
ابن عباس
لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينـة صلـى نحو البراء بن عازب
بيت المقدس...
لما نزل تحريم الخمر، قالوا: يا رسول الله ابن عباس
كيف بإخواننا
لما نزل عذري... أمر برجلين وامرأة
فضربوا حدهم.
لما نزلت إنكم وما تعبدون من دون
الله .. الله قال عبد الله بن الزبعرى..
عائشة
ابن عباس
لما وُجه النبي إلى الكعبة، قالوا.. ابن عباس
لن يغلب عسر يسرين...
لنا خاصة»
لو أدركني موسى
الحسن البصري
بلال بن الحارث
عبد الله بن ثابت
لو استقبلت من أمري ما استدبرت جابر بن عبد الله
لما...»
«لو أعلم أني إن زدت على السبعين يغفر
عمر بن
له..»
۵۹۲
PAGE_SEPARATOR
!
٤١٠/٤
٥٢٢،٤٩٤/٢
٢٧٤/٣-٢٧٥
١٨٥/٤، ١٨٧
٤٥٣/٥
٥٢٢،٤٩٤/٢
١٢٩/٤
10/0
٢٦٨/٣
۰۸/۰
٤٩٨/٥
۹۹/۰
٤٣٦/٣
١٦/٢، ٢١٠/٤
١٤٩/٢، ٤٤٧/٣ ٤٣٦/٣
۱۳۰-۱۲۹/۱
٣٧٩/٣٩٤/١
١٦/٢
۹۸/۰
١٣٩/٤
۸۳/۰
لو تكاشفتم ما تدافنتم لو راجعته، فإنه أبو ولدك
لو علمت إذا زدت على السبعين أن
يغفر ..»
ابن عباس
عمر
بن
الخطاب
لو كان موسى حياً لما وسعه إلا عبد الله بن ثابت
اتباعی
لو نزل من السماء عذاب لما نجا منه إلا ابن مسعود
(..
عمر ..
لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك.. أبو هريرة
لولا أن
معي الهدي لأحللت»
«لولا سخاء فيك..»
لي الواجد يحل عرضه وعقوبته»
«ليبلغ الشاهد الغائب»
أنس بن
مالك
الشريد بن سويد
ابن عباس
«ليس بنجس، إنها من الطوافين عليكم..» أبو قتادة
ليس على المسلم في عبده ولا فرسه أبو هريرة
صدقه .. »
ليس في الخضراوات صدقة ...»
«ليس في المال حق سوى الزكاة
علي بن أبي طالب
فاطمة بنت قيس
«ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة» أبو سعيد الخدري ليس فيها شيء عن زكاة الخضراوات معاذ بن جبل ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس» أم كلثوم بنت عقبة
«ليس للقاتل شيء»
ليس للمرء إلا ما طابت به نفس إمامه
عمر
بن
الخطاب
ابن عباس
جابر بن عبد الله
((
ليس للولي مع الثيب أمر
ليس من البر الصيام في السفر
ليليني منكم أولو الأحلام والنهى.. ابن مسعود
۵۹۳
PAGE_SEPARATOR
،۷۹ ،۱۷/۲ ٤٤٣/٣
،٤۱۱/۳ ،۳۹/۱
٤٢٢، ٤٠٥/٥
،۲۷۷ ،۲۷۰/۳
،391 ،131/4
٤٢٦/٢
١٨٣/١
٣٠٧/٤
V-7/0
٤٠٥/٣
١٦٨/٢، ٦٣/٤
١٢٩/٤
٤٧٥/٢
٣٢٠/٢
٢٦/٢
۱۸۳/۱
حرف الميم
الماء طهور لا ينجسه إلا ما غير طعمه أبو أمامة الباهلي
أو زيحه
«الماء طهور لا ينجسه شيء»
أبو سعيد الخدري
الماء
الماء»
أبو أيوب الأنصاري
من
ورافع بن خديج
أبو سعيد الخدري
وصهيب
أبو
واقد الليثي
وابن
عمر
ما آمن بالقرآن من استحل محارمه
ما أُبين من حي فهو ميت»
ما احتلم نبي
قط
ما أحد إلا عصى..»
ما بال أقوام يشترطون شروطاً..»
ما بالها قُتِلَتْ وهي لا تقاتل؟!»
ما حملكم على إلقاء نعالكم؟
ابن عباس
ابن عباس
رباح بن الربيع وابن
عمر
أبو سعيد الخدري
ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم منخلاً قط .. سهل بن سعد ما رؤي النبي بعد ذلك أكل شيئاً مما سعيد بن زيد بن
ذبح على النصب
ما شأن الناس حَلُّوا ولم تحلــل أنـت مـن
عمر
تك؟
عمرو بن نفيل
حفصة بنت عمر
ما قطع من البهيمة وهي حية، فهو أبو واقد الليثي وابن
عمر
٥٩٤
میت)
PAGE_SEPARATOR
٣١٥/٥
٢٤/٢
١٩٨/٤
٤٠٥/٥
.٣٧٩/٤
٢٦/٥
٤٩٥/٢
١٥٢/٢، ٤٠٠/٣
٤٤/٢، ٤٥
۵۱۷/۲
٢٤٧/٣
٣٣٤/١، ٢٧٤/٥
٢٦٨/٣
الماء»
مالك ولها معها حذاؤها وسقاؤها ترد
زید بن خالد
أبو سعيد الخدري
أبو هريرة
مالكم خلعتم نعالكم»
مالكما تبكيان كل هذا البكاء؟» «مالي أنازع القرآن؟»
ما من عبد يذنب ذنباً فيحسن الطهور..» أبو بكر الصديق
ما
«ما منعك أن تجيبني؟»
مصيبة تصيب العبد ... » من
عائشة
أبو سعيد بن المعلى
المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا
ابن عمر
المتبايعان كل واحد منهما بالخيار مالم ابن عمر
يتفرقا »
مر رسول الله على رجل واضع رجله
ابن عباس
على صفحة
مُرْ عبد الله فليراجعها ثم ليمسكها
سکها ابن عمر
حتى
تطهر .
"..
مراء في القرآن كفر
أبو هريرة
مطل الغنى ظلم
أبو هريرة
عائشة
(معاذ الله أن يختلف المؤمنون في أبـي
بكر
مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها .. علي بن أبي طالب
المكثرون هم المقلون يوم القيامة إلا .. ملعون ناكح البهيمة»
أبو ذر
طعاماً
من ابتاع فلا يبعه حتى يستوفيه ابن عمر
من أتى بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة»
ابن عباس
٣٥١/٤-٣٥٢
٢٩٠/٢، ٤٣٤ ٤٧٨/٣
٥١/٤ EEE/T
٩٢/٢
من أتى هذه القاذورات شيئاً...» زيد بن أسلم وابن عمر ٤١/٥
من
من أحدث في أمرنا ما ليس منه فهو رد»
عائشة
٢٤٣/٣
۵۹۵
PAGE_SEPARATOR
٢٤٣/٣، ٢٤٤
٦٩/٥
١١٩/٢
79/0
۱۰۲/۰
۸۷/۰
٤٤٢/٣
٤٧٤/٢
١١٨/٢
۱۸۸ ،۱۸۷/۲
،۱۳/۲ ،۳۹/۱
،٦٥، ١٦، ٢٦٦
٤١٢/٣ ، ٨٩/٥،٣
٥٠٤/٢
٤٦٢/٣
٤٦٢/٣
١٣٨/٤
٢٢٣/٣-٢٢٤
٤٣١/٥
۱۳۱ ،۱۰۷/۰
۲۷۵/۳
١٠٣/٢، ١٤٣
الله
من أدخل في ديننا ما ليس منه فهو رد» من أعتق شركاً له في أعبد..»
عائشة
أبو هريرة
ابن عمر
أعتق شقصاً له من عبد ... »
ابن عمر
من أعتق شركاً له في عبد..»
من
من أعمر عمري فهي له ولعقبه..» جابر بن عبد ا
من أفضى بيده إلى ذكره...»
من أفطر في رمضان فعليــه مــا علـى
المظاهر»
أبو هريرة
من أكل مع قوم من تمر، فلا يقرن..» ابن عمر
«من باغ عبداً وله مال...»
ابن عمر
نخلا من باع بعد
أن تؤبر .. )
(
ابن عمر
من بدل دينه فاقتلوه»
ابن عباس
من توضأ فأحسن الوضوء ثم أتى أبو هريرة
الجمعة . . ».
من حلف على يمين فرأى غيرها خيراً أبو هريرة منها فليكفر ....
من حلف على يمين فرأى غيرها خيراً ابن عمر منها، فليأت...»
من ذا الذي رد على الله رخصته ))
من سن سنة حسنة كان له أجرها..»
من سن سنة سيئة..»
من شذ شذ في النار »
من ضحك قرقرة فليعد الوضوء والصلاة من ضحك منكم قهقهة فليعد.. »
جرير بن عبد الله
جرير بن عبد الله
الله
عمر
عبد
٥٩٦
PAGE_SEPARATOR
،١٦٢/١، ٢٤٣/٣
٢٥١
610V-1.7/0
۱۳۱
٦١/٤
71/4
١٥١/٢
١٦٩/٣
٥١٥/٢
- ٢٠/٥، ٢١٤
۲۱۹ ،۲۱۷ ،۲۱۰
١٤٠/٢، ٣٥١/٤
670/T 6174/T
،٤٤٠، ٤٤٧
٤٥٧-٤٥٨
٥١٥/٢
٤٧/٤
٤٤٠/٢
١١٨/٤
01/2
من عمل عملاً ليس عليه أمرنا فهو رد»
عائشة
من فارق الجماعة قيد شبر ..»
أبو ذر
جندب بن
عبدا
الله
من قال في القرآن برأيه فأصاب فقد
أخطأ»
من قال في القرآن برأيه، فليتبوأ .. »
ابن عباس
من قتل عبده قتلناه »
سمرة بن جندب
كان له سعة و لم يضح..» من
أبو هريرة
من كانت له ماشية إبل أو بقر، فمنع جابر بن عبد الله
حقها.. »
من كتم .
علماً نافعاً الجمه الله بلجام أبو سعيد الخدري
من نار »
من كنت مولاه فعلی مولاه
من نام عن صلاة أو نسيها ...»
عمار بن ياسر وزيد بن أرقم أنس بن مالك
من منع فضل مائه أو فضل كلئه..»
عبد
من هو ؟ أهو الذي بعينيه بياض»
الله
بن عمرو
زيد بن أسلم
من وقف موقفنا هذا من ليل أو عروة بن مضرس
نهار..
المنتظر للصلاة في صلاة
أبو هريرة
حرف النون
«ناكح يده ملعون »
۵۹۷
PAGE_SEPARATOR
-١٦٩/٢، ٣٠٣/٣
٣٠٤، ٣٠٦
،٣٦٧ ،۳۱۸/۳
۳۷۹
٤٠/٤
10.-189/8
٣٩٦/٥
۳۸۹/۰ ،۱۳۲/۲
،٣٠١/٤،٧/١
،411 ،۳۷۱
٤٢/٥، ٧٦
٢٨٤/٢-٢٨٥
٤٧٤/٢
۷۰/۰
٥٨/٢،٤٨/١
٣٣٤/٥
،١٥٠/٢، ٧٤/٥
Vo
٢٢٩/٢
EEE/T
٤٢/٢، ٥٠ ،۳۷/۱
نبدأ بما بدأ الله به )
جابر بن عبد الله
«نحن معاشر الأنبياء لا نورث ما تركنا أبو بكر الصديق
صدقة )
«نحن من ماء »
ندم النبي على الفداء (فداء أسرى
بدر)
نراك تتوضأ من بئر بضاعة
نزل القرآن على سبعة أحرف
أبو سعيد الخدري
أبو هريرة
نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها ..» جبير بن مطعم
و ابن مسعود وزيد بن
ثابت
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا طلحة عن أنس بن مالك التخليل لخمر الأيتام
نهى رسول الله عن اختناث الأسقية أبو سعيد الخدري
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمر .... أنس بن مالك نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الذهب...
عبادة بن
الصامت
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الرطب سعد بن أبي وقاص
بالتمر
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام... أبو هريرة وابن عباس
نهی رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع
بالكالئ
الكالئ ابن عمر
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع ما لم يقبض حكيم بن حزام نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التضحية البراء بن عازب
بالعوراء
۵۹۸
PAGE_SEPARATOR
٤٧٤/٢ ٤٧٤/٢
٤٥٧/٣
٤٤٧/٣
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ستر البيت بالخرقة
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عـن الشـرب مــن أبو سعيد الخدري
ثلمة القدح
نهى رسول الله عن الصلاة بعد أبو هريرة
العصر حتى تغرب
نهى رسول الله
الصلاة بعد عن
أبو هريرة
العصر وبعد الصبح
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل الضفدع عبد الرحمن بن
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم القران بين
تمرتين
عن
نهى النبي أبا طيبة عن أكل أجرة
الحجامة
نهى النبي عن قيل وقال
نهيتنا
عن
وواصلت الوصال
«هذا أخي والخليفة من بعدي » ووصيي
هذا حين حمي الوطيس »
هذا لك وليس لأحد بعدك »
«هذا الوضوء الذي لا يقبل الله الصلاة..»
ابن عمر
المغيرة بن شعبة
حرف الهاء
عثمان
العباس بن عبد المطلب
ابن عمر
«هذا الوضوء، فمن زاد على هذا فقد عبد الله بن عمرو
أساء.. »
۹۱/۲
٤٧٤/٢، ٥٠٤
٤٠٢/٣
٣٣٤/١
٣٩٦/٥
٣٤٧/٤-٣٤٨
٤٠/٤
۱۰۷/۳
٤٤٠/٢
٢٤٠/٣-٢٤١
هذا وضوئي ووضوء الأنبياء قبلي..» ابن عمر وأبي بن كعب ۱۷۲/۲-۱۷۳،
هذان حرام على ذكور أمتي حل علي بن أبي طالب
لإناثها
٤٤٠، ١٤٣/٤
،٤٠١/٢ ، ٣٤٩/٣
٣٥٨
۵۹۹
PAGE_SEPARATOR
1
،٢٧/٢، ٣٤، ٢٨٩
۳۱۰
٣١٥/٥
٤٤٣/٣
٣٩٦/٥،٣٤/٢ ٢٨٤/٢-٢٨٥ ٣٥٢/٤
٣٥٣/٣
٤١١/٣، ٤١٤
٣٢٢/٥
۱۹۱ ،۱۹۰/۰
٣١٥/٥
111/0
134 ،1٢٧/٥
١٠٣/٣
٢٦٩/٣
٤٦٤/٣
٣٥/٢
٢٥/٥
١٥٧/٢
۲۱۲-۲۱۱/۳
اهر سبع ليست بنجس
أبو هريرة
«الهر ليست بنجس إنها من الطوافين..» أبو قتادة
هل تجد رقبة تعتقها؟»
أبو هريرة
«هلا أخبرتيهم أنني أُقبلُ وأنا صائم» أم سلمة
هلا أخذ أهل هذه الشاة إهابها ...» ميمونة بنت الحارث هلا أخذتم إهابها فدبغتموه..» ميمونة بنت الحارث
«هممت ـ أو أردت ـ أن أرسل إلى أبي عائشة
بكر..
هو حرام عليَّ » - في تحريم العسل -
هو الطهور ماؤه الحل ميتته
هو لها صدقة، ولنا هدية» هؤلاء أهل بيتي»
هي لك أو لأخيك أو للذئب »
أبو هريرة
عائشة
أم سلمة
وواثلة بن الأسقع
زید بن
خالد
حرف الواو
واحدة ناجية من نيف وسبعين فرقة أنس بن مالك
واشوقاه إلى إخوانى»
أبو هريرة
وا الله إني أتقاكم الله وأخشاكم له»
عمر بن أبي سلمة
عمر بن
الخطاب
ابن عباس
المسور بن مخرمة
وا الله لأزيدن على السبعين
«والله لأغزون قريشاً»
وا الله لتدخلن»
وأن لا تقتل ولدك ...»
وأنتم يا خزاعة قد قتلتم هذا..»
وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما»
ابن مسعود
أبو هريرة
لقيط
بن صبرة
PAGE_SEPARATOR
۱۸۹/۱
10.10
۳۳۰/۰
،٩٢/٣، ١٤٢/٤
١٤٨
٢٧٥/٣
volo
١٥٤/٤
۳۷۹/۳
٥٠٤/٢
٤١/٤
٤٧/٤
٨٦/٥
٤١١/٤
۱۲۹/۳
٢٧/٤
٤٧/٤
۱۲۹/۳
٤٠٦/٥
٢٢٥/٤
وفي الرقة ربع العشر» الوضوء مما مست النار
أنس بن مالك
أبو هريرة
الوضوء من كل دم عرق
«الوقت ما بين هذين»
جابر بن عبد الله
وابن عباس
«ولأستغفرن لهم»
عمر بن
الخطاب
ولا يشربه رجل ابتغاء سكر»
طلق بن علي
ولو خرجت الرابعة، خفت أن تفرض عائشة
عليكم
وليس للقاتل شيء، وإن لم يكن له عبد الله بن عمرو
وارث»
ومن مس الحصى فقد لغا»
أبو هريرة
وهل تلد الإبل إلا النوق ؟
أنس بن مالك
زيد بن أسلم
إلا مضغة منك...»
طلق بن علي
عمر بن
الخطاب
وهل من أحد إلا وبعينيه؟»
وهل
هو
ويفشو الكذب»
ويل للذين يمسون فروجهم، ثم..
يا أبا جندل اصبر واحتسب»
يا أنجشة، رفقاً بهؤلاء القوارير»
عائشة
حرف الياء
أنس بن مالك
يا رسول الله إن النساء قلن: ما نرى الله أم سلمة
يذكر إلا الرجال
يا سعد لقد حكمت بحكم الله
يا عائشة لولا أن قومك حديثو عهد
بجاهلية...»
أبو سعيد الخدري
عائشة
PAGE_SEPARATOR
: ۰۲/۳
٢٧٤/٥
١٦٧/٤
٤٩/٢
٤٩/٢
٤١/٥
٤١/٥
۷۱/۰
٢٢٤/٤
٢٢٣/٤
٢٢٤/٤
١٢٥/٥
٤٢٤/٢
١٤٣/٤
۳۱۱/۲
يا عمر أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه» ابن عباس
يا قوم لا تجادلوا في القرآن...»
يا محمد الوقت ما بين هذين
يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله...
يخرص الرطب فتؤخذ زكاته تمراً»
عبد الله بن عمرو
ابن عباس
عتاب بن
أسيد
يخرص الكرم فتؤخذ زكاته زبيباً
عتاب بن
أسيد
يد الله مع الجماعة»
ابن عمر
يطهر الدباغ الجلد»
أم سلمة
يطهرها الماء والقرظ»
ميمونة بنت الحارث
يغسل الإناء من ولوغ الكلب سبعاً» ابن عباس وأبو هريرة
يقول الله: أنا أغنى الأغنياء عن الشرك» أبو هريرة أبو هريرة يقول الله: أنا عند ظن عبدي بي» يقول الله سبحانه الكبرياء ردائي... ابن عباس وأبو هريرة يكون الناس فيه ذئاباً»
أنس بن مالك
يمرقون من الدين كمروق السهم... علي بن أبي طالب يوشك أن يأتي زمان... وشبك بين عبد الله بن عمرو
أصابعه
اليمين على من أنكر»
ابن عباس
٦٠٢
PAGE_SEPARATOR
الأثر
-٣- فهرس الآثار
صاحبه
حرف الألف
الجزء / الصفحة
أبيدت خضراء قريش
أبو سفيان
الخطاب
أتجعل من هاجر إلى الله ورسوله عمر بن
وترك دياره وأمواله كمن دخل في الإسلام كرهاً
أتظن أنا نظن أن طلحة والزبير... الحارث بن حوط معاذ بن جبل
أجتهد رأيي ولا آلو
أجتهد رأيي
علي بن أبي طالب
أجمع رأيي ورأي الجماعة
علي بن أبي طالب
احتج ابن عمر في فساد نكاح ابن عمر
المشركات بقوله تعالى: ولا
تنكحوا المشركات ...
احتجم النبي وأعطى الذي
ابن عباس
حجمه ولو كان حراماً لم يعطه
أحلتهما آية وحرمتهما آية
ابن عباس
٦٠٣
٤٢٦/٥
۳۱۸/۰
۲۰۸/۰
،٥/٢، ٢٩٤، ٢٢٥/٣
،٣٨٨، ٣٩٨/٤
،١٢٣/٥، ١٢٤
،١٩٤، ٣٣٢، ٤٠٦
،٤٠٨، ٤٨٦، ٤٩٠
،٢٢٤/٥، ٢٢٦
٢٥١
١٤٨/٥
٢٤٣/٣
٤٠٣/٣
۳۲۵/۰ ،۳۱۸/۳
PAGE_SEPARATOR
٣٢٤/٥
٢٩٨/٤، ٤١١/٥
۳۱۹-۳۱۸/۳
۹۱/۰
۳۱۹/۳
٤٢٨/٣
٤٠٨/٣
١٢٤/٢
٣٢٢/٥
٢٢٣/٥
٣٥٣/٢
٥٥٠/٢
۳۱۷/۰
۳۱۷ ،۲۱۰/۰
۳۱۹/۳
اختار عمر
السنة
أخر معاذ قضاء ما فاته
مع
النبي
اختلف علي وعثمان في الجمع
بين الأختين المملوكتين
عثمان، علي
أخرجت أم سلمة إلينا شعراً من عبد الله بن موهب شعر النبيل مخضوباً
أخطأت التأويل، إنك إذا اتقيت عمر بن الخطاب
زید بن ثابت
اجتنبت ما حرم الله ...
الأخوان إخوة
أدركت أبناء المهاجرين والأنصار سليمان بن أبي عبد الله
يعتمون...
أدركت والله عمر بن الخطاب عبد الله بن عامر
فما رأيت إماماً جلد أعبداً...
أدع اليوم لهم الزكاة،
...
أبو بكر الصديق
إذا انقطع دمها في الحيضة الثالثة ابن عباس
فقد بانت منه
إذا وجدتم أهل المدينة على شيء زید بن ثابت فهو السنة
أرأيت إقصار الناس الصلاة... يعلى بن أمية أراه إذا سكر هذى، وإذا هذى علي بن أبي طالب
افتری، فحدوه حد المفتري
أرى عليك الدية
علي بن أبي طالب
استدل قدامة بن مظعون بقوله
٦٠٤
تعالى وليس على الذين آمنوا وعملوا
الصالحات جناح... على منع
إقامة حد شرب الخمر عليه
PAGE_SEPARATOR
استعمل علي ابن عباس على الحج شقيق بن سلمة
أشار عمر بتسطير القرآن
شقيق بن
سلمة
أشارت أم سلمة على الرسول المسور بن مخرمة
ها الله
ALAC
وستم
بأن يخرج فيذبح...
اشترت عائشة بريرة من الأنصار
لتعتقها ...
أصاب عمر الرأي يوم بدر
أصبت ما في نفسي ولو كتبت أبو بكر الصديق
نفسك لكنت لها موضعاً
اعتد بخلاف علي في بيع أمهات
الأولاد
أعرابي بـوال على قدميـه أنـــي علي بن أبي طالب
يعرف الأحكام
اعرف الأشباه والأمثال، ثم قس...
عمر بن
الخطاب
أعمداً فعلت هذا يا رسول الله ؟
عمر بن
الخطاب
عمر بن
الخطاب
أفتى عثمان وعبد الرحمن عُمر بأن لا
ضمان عليه في جنين التي أجهضت
أقال لكم العام؟
أقسمت عليك لا تقم
تقسمها على قومك بني عدي
أبو بكر الصديق
عمر بن
الخطاب
أقصرت الصلاة، أم نسيت؟ ذو اليدين
أقض بما في كتاب الله ...
عمر بن
الخطاب
أقضي فيها برأيي، فإن وافق علي بن أبي طالب
قضاء رسول الله، وإلا فقضائي
فسل رذل
٦٣/٤
۳۲۰-۳۱۹/۰
١٣١/٤
٤٠٤/٣
٢٣٦/٥
٣٢٣/٥
١٤٣/٥
٣٨٠/٤
٣٢٤/٥
٥٥٠
. ،٥٤٧/٢
۲۱۰-۲۰۹/۰
٣٥/٢، ٢٨/٤
۲۱۰/۰
،٥٥٠/٢، ٣٨٢/٤
٤٥٣،٧٧/٥
۳۲۸/۰
٣٢٦/٥
PAGE_SEPARATOR
٤٢٨/٣ 364 ،318/0
٣١٨/٥، ٣٦٥
٤٨٦/٥
١٧٤/٣
،١٤٢/٥، ٣١٧
۳۸۰-۳۷۹ ،٣٦٦
٣٨/٢
٤٠٠/٣
٣٩٦/٥
١٦٩/٥، ٣٢٢
٢٧/٤
٤١/٣
٣٦/٥
٣٢٦/٥
٢٦٩/٣
٣٢٢/٥
أقل الجمع اثنان
زید بن ثابت
أقول فيها برأيي فإن يكن أبو بكر الصديق
صواباً.. فمن الله ...
أقول فيها برأيي فإن يكن ابن مسعود صواباً ....
ألا إن القبلة قد حولت
عباد بن بشر
أو عباد بن نهيك
ألا لا يطوفن بالبيت عريان
علي وأبو هريرة
ألا يتقي
الله زيد، أيجعـل ابـــن
ابن عباس
الابن ابنا
ألا يعجبك أبو هريرة: جـاء فجلس إلى جنب...
عائشة
التمست صرفا بمئة دينار، فدعاني مالك بن أوس
طلحة ...
ابن
الحدثان
الست رسول الله حقاً...
عمر بن
الخطاب
ألست قد قال: «إلا بحقها» ؟
أبو بكر الصديق
أليس قد قال: لتدخل...
عمر بن
الخطاب
الخطاب
أليس قد وعدنا الله بالدخول، عمر بن
فكيف صدونا؟
أما تذكر يا أمير المؤمنين، لما كنا في عمار بن ياسر
الإبل...
أما المأثم فأرجو أن يكون عنك علي بن أبي طالب
زائلا
امتنع ابن عباس من حج
الأم
علي بن أبي طالب
إلى السدس
الخطار
عمر بن
٦٠٦
امدد يدك أبايعك
PAGE_SEPARATOR
۲۰۹/۰
۳۱۸/۰
٢٤٧/٣
۳۸۰/۰
٤٢٧/٣
،٢٥/٢،٤١/١
۳۹۲/۵
۲۰۰/۰
٤١١/٢
٣٣٠/٥
١٣٨/٤
٢٤٨/٥
٣٧٥/٤
18/0
۲۰۰/۰
امرأة خاصمت عمر فخصمته
امرأة قالت فأصابت
الخطار
عمر بن
عمر بن
الخطاب
الخطاب
أن ابن عمر طلق امرأته تطليقة عمر بن
وهي حائض
إن اجتهدوا فقد أخطؤوا
علي بن
أبي طالب
إن الأخوين لا يحجبان الأم من الثلث
ابن عباس
إلى السلس
إن أقررت أربعاً رجمك رسول أبو بكر الصديق
الله
إن الله أخذ العهد على بني آدم علي بن أبي ، أبي طالب
وجعله في هذا الحجر
إن الله حيي كريم يكني
ابن عباس
إن الله عز وجل رخص لنبيه مــا عمر بن
شاء...
الخطاب
إن الله عز وجل يحب أن تقبل ابن مسعود
رخصه
مر ابن مسعود
أن امرأة ذكرت عند بالفاحشة، فوجه إليها فأجهضت
ذا بطنها من الفزع
أن أهل المدينة سألوا ابن عباس رضی الله عنهما عن امرأة طافت
عكرمة
ثم حاضت ...
أن بريرة أُعتقت وكان زوجها
عائشة
عبداً
إن جعل الله لك على ظهرها
معاذ بن جبل
سبيلاً، فما ...
PAGE_SEPARATOR
٣٧٥/٤
٢١٦/٥
12/0
٤٠٣/٣
٣٧٧/٤
٣٦٥/٥
٣٦٥/٥
٢١/٥
٧١/٤
٤١٢/٢
،١٣٠/١، ٤٠/٤
9/0
٢٤٨/٥، ٣٦٥
۲۲۰/۳
٣٢٥/٥
٣٢٤/٥
۱۹۸ ،۱۹٦/٥
۲۰۰/۰
٢٤٨/٥
أن الحائض تنفر بلا وداع
امرأة من الأنصار
إن الحق لا يعرف بالرجال
علي بن أبي طالب
أن زوج بريرة كان حراً
عائشة
عائشة
أن عائشة زوج النبي زوجت
حفصة بنت عبد الرحمن
إن العرب لا تعرف هذا الأمر أبو بكر الصديق . إلا لهذا الحي من قريش
أن علياً وابن مسعود وزيداً حَطَّؤوا أبو بكر الصديق
ابن عباس
إن عمر لا يدري أنه أصاب الحق.. عمر بن
الخطاب
أن غيلان أسلم وعنده عشر ابن عمر
نسوة
ابن عمر
態
أن فاطمة بنت
احتجت على أبي بكر الصديق
إن في القرآن بغير العربية
ابن عباس وعكرمة
إن في معاريض الكلام مندوحة عمران بن حصين عن الكذب
إن كانا قد اجتهدا، فقد أخطا... علي بن أبي طالب
أن معاوية باع سقاية من ذهب عطاء أو ورق بأكثر من وزنها
بن
يسار
عثمان
عفان
بن
إن نتبع رأيك أَسَدُّ...
إن هذا الأمر لا يصلح إلا للقوي أبو بكر الصديق
في غير عنف
أنا مع ابن أخي ـ يعني أبا سلمة ـ أبو هريرة
إنك لحجر لا تضر ولا تنفع
عمر بن
الخطاب
إنك مؤدب، ولا شيء عليك عثمان وعبد الرحمن
٦٠٨
PAGE_SEPARATOR
١٣٩/٥
۳۲۸/۰
360 ،317/0
۲۷۰/۳
٣٢٦/٥
٢٢٥/٣، ٤٦٥/٥
٣٤٣/٥، ٣٤٨
٣٢٩/٥
٢٥/٥
۳۱۸/۰
۳۱۹-۳۱۸/۰
٣٤٣/٣
٢٤٨/٥
٣٨٠/٢
٣٤٣/٣
أنكر ابن الزبير المتعة على ابن عثمان
وعبد الرحمن
عباس
إنكم إن عملتم في دينكم بالقياس. ابن مسعود إنما أنت مؤدب لا نرى عليك عثمان وعبد الرحمن
شيئاً
إنما كان الماء من الماء رخصة في أبي بن كعب
أول الإسلام
إنما هو برأي رأيناه
علي بن أبي طالب
إنه إذا سكر هذى، وإذا هذى علي بن أبي طالب
افتری...
إنه إذا شرب سكر...
علي بن أبي طالب
أنه تعالى قال لنبيه: وأن احكم
ابن عباس
بينهم بما أنزل الله له ولم يقل بمــا
رأيت
أنها - أي الكبائر ـ عشرة قسمها علي بن أبي طالب على الأعضاء إنهم لو كانت ـ صدقات النساء عمر بن مكرمة
الخطاب
إنهم إنما أسلموا وهاجروا إلى الله أبو بكر الصديق
إني أمددتك بألفي رجل عمرو
عمر بن
الخطاب
ابن معد يكرب وطليحة بن
خویلد...
إني رأيت في الجد رأياً فاتبعوني
عمر
بن
الخطاب
إني سأقول فيها برأيي، فإن يـك أبو بكر الصديق
صواباً ... إني
قد أنفذت إليك بألفي رجل عمر بن
الخطاب
PAGE_SEPARATOR
٣٧٩/٤
٣٨٠/٢
۳۱/۲
٣٢٣/٥-٣٢٤
١٢٩/٤
۲۰۰/۰
۲۰۷/۰
٣٩٥/٥
۳۲۸/۵ ،۳۸۰/۲
٣٢٩/٥
٣٢٨/٥
٣٩٩/٢
١٧٤/٣
١١٠/٥، ١١٦
إني كنت رجلاً إذا سمعت من علي بن أبي طالب
رسول الله حديثاً ...
إني لأستحيي من الله أن أردّ شيئاً
عمر
الخطاب بن
قاله أبو بكر
إني لو رويت ذلك في أيامه لرأيت أبو هريرة الدرة تفعل
إني مستخلف عليكم عمر بن أبو بكر الصديق
الخطاب فإن يعدل ...
إهلال كإهلال رسول الله
علي بن أبي طالب
أوجب علي الدية في حق عمر في علي بن أبي طالب
التي أنفذ إليها....
أول من أعال الفرائض عمر بن
ابن عباس
الخطاب
أي آية في كتاب الله أرجى؟ علي بن أبي طالب
أي سماء تظلني، وأي أرض تقلني أبو بكر الصديق
إذا قلت ...
إياكم وأصحاب الرأي
عمر بن الخطاب
إياكم والمقاييس، فإنما عبدت..
ابن عباس
إياكم والمكايلة
عمر
بن
الخطاب
أيها الناس، إنما نزل تحريم الخمر عمر بن
الخطاب
حرف الباء
وهي من...
بعثني أبو بكر الصديق في الحجة أبو هريرة
علي بن أبي طالب
•
التي أمره...
بل أجتهد رأيي
PAGE_SEPARATOR
4/0.3
١٠٤/٢
۲۱۷/۰
۳۱۷/٣٦/٢، ٥
۳۰/۲
٤١١/٤
٢٤٧/١
٣٢٤/٥
٢٢٤/٣
١٦٠/٢، ٣٥٥/٤
٣٢٠/٥
١٤٣/٥
١٢٤/٢
بيع
الأمة طلاقها
بئسما اشتريت، وبئسما شريت
ابن عباس
عائشة
حرف التاء
عمر بن
الخطاب
إنّ ...
تحمله عاقلته
تراني أرجمه بالحجارة، ولا أوجب علي بن أبي طالب
عليه الاغتسال بصاع من ماء
ترون الذي أحصى رمل عالج ابن عباس
حرف الثاء
عدداً
لم يحص...
الثقة بكل أحد
عجز
عمر بن
الخطاب
ثلاثة أيام متتابعات
جعل عمر الإمامة شورى
ابن مسعود
حرف الجيم
ابن مسعود
جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمر علي بن أبي طالب
أربعين...
جلدتها بكتاب الله،
ورجمتها بسنة علي بن أبي طالب
رسول الله
جمع عثمان الكل على صحيفة علي بن أبي طالب
أبي بكر ومصحفه
حرف الحاء
حد عُمر الشارب ثمانين... علي بن أبي طالب
حَضَرْتُ عمر بن عبد العزيز أبو الزناد عبد الله
جلد عبداً في فرية ثمانين
ابن ذكون
٦١١
PAGE_SEPARATOR
1
2.7/0
۱۳۹/۰
۱۳۹/۵
٢٦٩/٣
٦٤/٤
۳۹۹/۲
٢٤٩/٥
٣٧٤/٤
۲۷۹-۲۷۸/۱
.٢٧٦/٣
٢٢٤/٥
١٤٨/٤
67.76180/0
٣٢٦، ٣٦٥
٣٦٥/٥
حكم علي في الزبية التي وقع
فيها ثلاثة ...
حرف الخاء
خالف ابن عباس الجماعة
الدرهم ...
خالف ابن عباس الجماعة في المتعة
خالف ابن عباس الصحابة في توريث الأخت مع البنت
خطب ابن عباس خطبة لو سمعها
شقيق بن
سلمة
عمر بن
الخطاب
حرف الدال
عمر بن
الخطاب
حرف الذال
الترك والروم لأسلموا
الخمر ما خامر العقل
دعا عبد الرحمن علياً إلى تقليد
الدية للعاقلة
ذمتي بما أقول رهينة وأنا به زعيم علي بن أبي طالب
حرف الراء
راه بفؤاده
ابن عباس
رأى علي بيع أمهات الأولاد...
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ عثمان
نحو وضوئي هذا
بن
عفان
رأيك مع الجماعة أحب إلينا من عبيدة السلماني
علي بن أبي طالب
٦١٢
رأيك وحدك
رأيي الآن أن يبعن
PAGE_SEPARATOR
۲۳۰/۰
۳۷/۲
10/0
١٩٦/٥
196/0
۳۲۹/۰
۳۱۷/۵
،٢٤٦/١، ٢٢٠/٤
۲۹۱
٢٩٤/٣
143/0
١٤٣/٥
١٢٤/٢
ابن عباس
رجع عمر إلى قول علي في التزام
دية جنين التي...
رحم الله زيداً، جعل ابن الابن
ابنا،
ردّ النبي شهادة رجل...
ابن عباس
حرف السين
سلوا سعيد بن جبير فإنه أعلم ابن عمر
بها مني
سلوا مولانا الحسن - البصري -
الحسين بن
علي
السنة ما سنه رسول الله ..
ابن عمر
حرف الشين
شاور عمر في التي أنفذ إليها
الشيخ والشيخة إذا زنيا ...
عمر بن
الخطاب
حرف الصاد
صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على أم
ابن عباس
سعد وقد أتى لها شهر.
حرف الضاد
ضرب أبو بكر الشارب أربعين
ضرب علي في خلافة عثمان
أربعين
ضرب عمر العبد في الفرية أربعين عامر بن سعد
حرف العين
عاقبوه بما عاقب الله به قوم لوط علي بن أبي طالب
٦١٣
PAGE_SEPARATOR
١٩٦/٥
١٩٦/٥
٢٤٨/٥، ٣٢٦
٢٤٧/١، ٢٢٢/٤
۲۹/۰
٣٧٥/٤
٣٧٥/٤
٣٧٢/٤
٣٧٥/٤
٣٧٤/٤
٣٧٤/٤
٣٧٣/٤
٣٧٣/٤
۱۸۰/۲
عدة الحامل المتوفى عنها زوجها
ابن عباس
أبعد الأجلين
عدة الحامل المتوفى عنها زوجها أن أبو سلمة بن عبد الرحمن
تضع حملها
عزمت عليك لتقسمنها
عمر
الخطاب
بن
عشر رضعات معدودات نسخن
عائشة
بخمس...
عقلت من
النبي
محه مجها محمود بن الربيع
عمل ابن عباس بخبر أبي سعيد
الخدري في الربا...
عمل ابن عمر بحديث رافع بن
خديج في الانتهاء عن المخابرة
عمل أبو بكر الصديق بخبر المغيرة قَبِيصة بن ذُؤَيب
عمل زيد بن ثابت بخبر امرأة من
الأنصار ...
عمل علي وعثمان بخبر الفريعة
بنت مالك...
عمل عمر بن الخطاب بحديث
سعيد بن
المسيب
الضحاك
بن
سفیان
عمل عمر بن
الخطاب بخبر حمل
ابن مالك
عمل عمر بن الخطاب بخبر
عبد الرحمن بن عوف
حرف الغين
غلظ
عمر وعثمان وابن عباس
الدية بالحرم
٦١٤
PAGE_SEPARATOR
۱۹٥/٥
۳۱۸/۰
١٣٥/٢
،٤٤٥/٣، ٢٢٠/٤
۲۲۱
٥٤/٢
٢٢٣/٥
٢٥٠/٥
۲۱۷/۵ ،۱۰۰/۲
٢٥/٥
،٢٦/٢، ٣٣-٣٤
61T./E61.0/T
396/0
،۲۸۸ ،۳۳ ،۲۷/۲
۳۹۹ ،٣٩٦/٥
٢٣٠/٥، ٢٤٨
٢٧٦/٣
٢٢٣/٥
حرف الفاء
فإن لم تجد في السنة فاجتهد عمر بن
الخطاب
رأيك
فإنها لو كانت مكرمة أو تقوى...
الخطار
الفداء منسوخ...
عمر بن ابن عباس
فصيام ثلاثة أيام متتابعات
ابن مسعود
الفهم الفهم فيما تلجلج في عمر بن
الخطاب
صدرك ...
في أموال أهل الذمة العفو
ابن عباس
في سنة الشيخين
عبد الرحمن بن عوف
في عين الدابة ربع ثمنها - قيمتها -
عمر بن
الخطاب
في اللسان الشرك وقذف علي بن أبي طالب
المحصنات
حرف القاف
قالوا: إنك تواصل
أنس بن مالك
قالوا يا رسول الله سبحان الله أبو هريرة
تأتي دار فلان ولا تأتي دارنا
قبل عثمان البيعة على سنة أبي
بكر وعمر
قد رأى محمد
ربه
قد قال عمر وعلي وابن مسعود،
ابن عباس
ابن عباس
فأنا أتهيب
PAGE_SEPARATOR
١٨٠/٢
٣٩٨/٤
٣٩٩/٤
٣٨٠/٤
٤٢٧/٢
٣٩/١، ٣٩٦/٥
٤٨٥/٣
۱۰۳/۰
٤٠٤/٣
٤٠٠/٣
١٠٣/٥
٤٠٠/٣
٢٢٦/٥-٢٢٧
قضى عثمان في امرأة قتلت في زحام الطواف ...
قضى عمر في الإبهام والتي تليها
قضى عمر في الأصابع
سعيد بن المسيب
قلت ذلك لكي لا تجترئ علـــى عمر بن
الخطاب
رسول الله صلى الله عليه وسلم
قوموا بنا نؤمن ساعة
عبد الله
رواحة بن
معاذ
بن
جبل
قيل يا رسول الله، إنا نتوضأ من رواه أبو سعيد الخدري
بئر بضاعة وهي يطرح فيها
الحيض ولحم الكلاب والنتن
حرف الكاف
كان إبليس من أشراف الملائكة
ابن عباس
وأكرمهم...
كان ابن عمر إذا أراد أن يوج
البيع...
كان ابن عمر
إذا أعجبه شيء، نافع مولى ابن عمر
فارق صاحبه ...
كان ابن عمر إذا كان في السماء
غيم...
كان ابن عمر يتراءى الهلال...
كان ابن عمر يقوم من مجلس
العقد...
كان رأيي في أمهات الأولاد أن علي بن أبي طالب
لا يبعن
PAGE_SEPARATOR
١٤٥/٥، ٢٢٤
٦٤/٤
١٤٥/٥
٣٧٩/٤
٣٧٩/٤
٣٢٦/٥
٣٩٨/٤
٣٧٤/٤
٢٤٧/١، ٢٢٢/٤
۲۰۷/۳
٢٤٦/١
٢٦/٤
٣٧٣/٤
كان رأيي مع رأي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب
عمر أن لا تباع ...
كان الرجل منا إذا تعلم عشر ابن مسعود
آيات لم ...
كان عبد
الله
الزبير بن
يبيح بيع
أمهات الأولاد
كان علي لا يقبل خبر الواحد
كان علي يجعل لها الميراث
وعليها ....
كان عمر بن
الخطاب يشك في
قود القتيل
كان عمر بن
الخطاب
يقسم دية
الأصابع على قدر منافعها
كان عمر بن
الخطاب يقول:
سعيد
المسيب
الدية للعاقلة، ولا ترث...
كان فيما أنزل الله عشر
رضعات معلومات ...
عائشة
كان معاذ بن جبل يصلي مع جابر بن عبد الله
النبي
كان مما أنزل الله آية الرجم عمر بن
الخطاب
فقر أناها وعقلناها ووعيناها
كانوا لا يقطعون في الشيء التافه كانوا يحذفون التكبير حذفاً
عائشة
إبراهيم النخعي
كتب على بن أبي طالب الصلح .... البراء بن عازب
عمر بن الخطاب
٦١٧
كدنا أن نقضي فيه برأينا
PAGE_SEPARATOR
٣٧٦/٤
٣٢٠/٣
!
۳۱۸/۰
٣٩٩/٢
۲۲۲-۲۲۱/۱
٣٠٤/٣، ٣٠٦
۹۲/۵ ،٣٥٥/٢
،۲۳۳ ،۲۲۰/۳
٣٩٩، ٣٩٠/٤
٢٤٨/١
۲۹۱/۱
٣٢٦/٥
٣٨١/٣، ٣٧٥/٤
۲۷۰/۳
174 ،١٦٦/٢ ٣٧٥/٤
٣٢٢/٥
۲۷۱/۳
الله كذب عدو
ابن عباس
كذبت، نعيم أهل الجنة لا يزول عثمان بن مظعون
كل أحد أفقه من عمر حتى امرأة
عمر بن
الخطاب
كل مخمر خمر
ابن عباس
كم تعدون سورة الأحزاب من أبي بن كعب
آية ...
كما قدم الدين على الوصية، وقد قدم الله ...
ابن عباس
كنا نأخذ من أمر ـ أوامر - النبي ابن عباس بالأحدث فالأحدث
كنا نخابر أربعين عاماً لا نرى بـه ابن عمر
بأساً حتى...
كنا نقرأ سورة كنا نشبهها في أبو موسى الأشعري
الطول والشدة
كنت إذا سمعت من رسول الله علي بن أبي طالب
حديثاً نفعني الله
كنت أرى أن لا يبعن
علي بن أبي طالب
كنت أسقي أبا عبيدة وأبـا طلحة أنس بن مالك
وأبي بن كعب...
كنت أفتي بذلك، حتى حدثني... ابن عباس
في ربا الفضل
كنت أفرك المني من ثوب....
عائشة
طاووس
أبو بكر الصديق
يعلى بن مُنْيَةَ
كنت مع ابن عباس إذ قال زيد ابن
ثابت: تفتي أن...
كيف أفرق بين ما جمع الله
كيف نقصر وقد أمنا؟
PAGE_SEPARATOR
١١٧/٢، ٣٥٣/٤
٤٢٨/٣
۱۷۱/۵ ،۲۷۳/۱
٣٢٠/٥
٦٢/٤
2.10
۲۹۱/۳
٤٢٦/٥
٢٤٦/١، ٢٢٠/٤
٣٧٩/٤
٣٦٤/٥
2.1-2../T
٥٠٤/٢
٢٦/٤
٢٦٩/٣، ٣٧٥/٤
۲۹۱/۳
۳۸۰/۳
۳۸۰-۳۷۹/۳
حرف اللام
لا أجد لك في كتاب الله شيئاً أبو بكر الصديق
لا أستطيع أن أنقض أمراً كان قبلي.. عثمان
لا أُفرق بين ما جمع الله
بن
عفان
أبو بكر الصديق
لا أفعل، وكيف أفعل ما لم يفعله أبو بكر الصديق
رسول الله
سعید بن
المسيب
لا أقول في القرآن شيئاً
لا بأس إذا قدمت وأخرت إذا... واثلة بن الأسقع
لا تحرم الإملاجة ولا الإملاجتان
أم الفضل
لا تخلوا الأرض من قائم الله بحجة علي بن أبي طالب
لا ترغبوا عن آبائكم فإن ذلك كفر
بكم
عمر بن الخطاب
لا تصدق الأعراب على رسول الله علي بن أبي طالب
عمر
بن
الخطاب
الخطاب
機
لا تعلمهم - لصاحب الميزاب -
لا تفارقه حتى تعطيه ورقه، أو تـرد عمر بن
عليه ذهبه
لا تقلب الحصى، فإنه من الشيطان ابن عمر
سهيل بن عمر
ابن عباس
ابن عباس
وأبو موسى الأشعري
عمر بن
الخطاب
عمر بن
الخطاب
٦١٩
لا تكتب رسول الله
لا ربا إلا النسيئة
لا نكاح إلا بولي
لا ندري أصدقت أم كذبت
لا ندع كتاب ربنا وسنة رسولنا
لقول امرأة
PAGE_SEPARATOR
لا والذي نفسي بيده لا تجامعني
عمر بن
بأرض أنا بها
لا يقبل قول أعرابي من أشجع... علي بن أبي طالب
لأخصمن محمداً
ابن الزبعرى
لأن تمتلئ أذن ابن آدم رصاصاً أبو هريرة
مذاباً
خير.
...
لأنه يفتن نساء المسلمين
عمر بن
الخطاب
لاها الله، لا يَقْصِدُ إلى أسَدٍ من أبو بكر الصديق
أسد الله ...
لقد قف شعري مما قال ابن عباس
عائشة
لقد كان لهمــا مــن المـدح غير
عمر بن
الخطاب
هذا... فضربه
لقد نزلت آية الرجم ورضاعة
الكبير عشراً....
للأم ثلث الأصل...
لم أكن أعلم فاطر السموات
والأرض حتى...
لم يقنت النبي
لم يورث أبو بكر الإخوة مع الجد لما نزلت وعلـى الذين يطيقونـه
فدية ...
كان من أراد منا ...
لن يغلب عسر يسرين
عائشة
ابن عباس
ابن عباس
ابن عمر
سلمة بن الأكوع
عمر
وابن عباس
له لسان سؤول وقلب عقول
عمر بن الخطاب
لها الصداق كاملاً، وعليهـا العـدة ابن مسعود
ولها الميراث
٦٢٠
٣٦/٢
٣٧٩/٤
٩٣/٤
٥١٦/٢
٣٥/٢
۳۹۲/۰
٢٧٦/٣
۲۸۷/۳
٢٤٩/١
١٦٥/٥
٤١٩/٢
۹۱/۰
١٧٧/٤
١٣٤/٢-١٣٥
٣٥٦/٣، ٣٥٧
۲۷/۱
۱۰۹/۳
PAGE_SEPARATOR
٣٠/٢
٢٢٢/٤
١٠٥/٢ ،369/1
١١٨/٤
٣٠٤/٣
٣٢٨/٥
2.7/0
٣٢٠/٥
١٩٨/٤
-٢٤٦/١، ٢٢٣/٤
٢٢٤
۲۰۰/۰
٣٧٣/٤، ٣٩٨
۸۸/۳
٢٦/٤
٣٦/٢
،٢٦/٢، ٣٣، ١٦٥
،۲۷۱/۳ ،۰۰۰
۲۷۷
لو أعطى من قدم الله فريضة كاملة...
ابن عباس
لو أن لابن آدم واديين من ذهب أبو موسى الأشعري
لو تمالأ عليه أهل صنعاء لأقدتهم به
عمر بن
الخطاب
لو طلعت ما وجدتنا غافلين
أبو بكر الصديق
لو قدمت الإسلام على الشيب لأجزتك
عمر بن الخطاب
لو كان الدين بالقياس - بالرأي - علي بن أبي طالب
لكان باطن...
.
لو كنم محمد على نفسه أمراً لكتــم
عائشة
ما في نفسه...
لو كلفونى يومئذ نقل جبال تهامة زید بن ثابت
لكان...
لولا آية في كتاب الله ...
لولا أن يقول الناس زاد عمر في
كتاب الله ...
لولا معاذ هلك عمر
لولا هذا لقضيت بغيره
ما أبالي حرمتها أو قصعة من ثريد
ما أرى أحداً أحق بهذا الأمر من
هؤلاء...
علي بن أبي طالب
عمر بن
الخطاب
عمر بن
الخطاب
عمر
بن
الخطاب
حرف الميم
مسروق
عمر بن
الخطاب
ما أنا بالذي أمجاه
علي بن أبي طالب
ما أوجب الحد أوجب الغسل
علي بن أبي طالب
ما بالنا نقصر وقد أمنا
يعلى بن أمية
٦٢١
PAGE_SEPARATOR
٣٠٤/٣
٣١٤/٤
۳۲۳/۰
٤٣٢/٢
107/0
٤٢٤/٢
٦٢/٤
٣٢٢/٥
۲۲۷/۱
٤١٩/٢، ٥٢/٤
٣٧٢/٤
۱۹۹/۰
۳۲۷/۰
١٤٢/٥، ٣١٧، ٣٦٦
٢٧٦/٣
ما حج رجل لم يسق الهدي معه ثم
ابن عباس
طاف ...
ما حدثني أحد إلا استحلفته إلا أبا علي بن أبي طالب
بكر ...
ماذا تقول لربك وقد وليت علينا طلحة بن عبيد الله فظا غليظاً
مات على القبلة قبل أن تحول البراء بن عازب رجال...
ما رآه المسلمون حسناً فـهـو عـنـد ابن مسعود
الله
حسن..
مارقة ـ في الخوارج -
الحسن البصري
ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفسر من
عائشة
القرآن إلا آياً بعدد..
ما كان لك في الإسلام فهة أبو عبيدة بن الجراح
غيرها ...
ما كان لنا حمر غير فضيحكم هذا.. أنس بن مالك
ابن عباس
ما كنت أدري ما معنى فاطر
السموات والأرض حتى سمعت
مالك في كتاب الله شيء... مثلك مثل الفروج يسمع الديكة
تصيح ...
من أراد الله بذلك نفعه
أبو بكر الصديق
عائشة
من شاء باهلني باهلته
علي بن أبي طالب
ابن عباس
النبي رأى ربه بعين رأسه مرتين
حرف النون
ابن عباس
٦٢٢
PAGE_SEPARATOR
۲۹۲/۳
171 ،167/5
٤٢٤/٢
٣٥/٢
T../0
۳۹۱ ،۱۳٢/٤
٣٥/٢
،٣٠/٢ ٢٠٤/٥
٢٠٦
٣٦٥/٥
٣٢٣/٥
،٤١٧ ،۳۸۱/۲
٥٩/٤
۳۷/۱
٢٤٦/١
9.10
411/5 ،419/3
٣٦/٢، ٣٧٤/٥
نزل القرآن بعشر رضعات عائشة
معلومات...
نظرنا فإذا الصلاة عماد ديننا ... علي بن أبي طالب
،
نفى عليّ عن الخوارج الكفر علي بن أبي طالب
والنفاق
نفى عمر بن الخطاب نصر بن
حجاج حين...
نقض على على شريح حكمه
نهى عُمرُ زيد بن ثابت أن يفتي...
نهى عمر عن المغالاة في صدقات
حرف الهاء
ابن عباس
النساء
هبته وكان امرأ مهيباً
هذا ما رأى عمر، فإن كان خطأ عمر بن
الخطاب
هذا ما عهد عبدالله
عثمان
بن
أبو بكر الصديق
آخر عهده بالدنيا ...
هذه الفاكهة، فما الأب
عمر بن
الخطاب
هذه فريضة الصدقة التي فرض... أبو بكر الصديق
هَمَّ عمر بكتب آية الرجم...
هما علي ـ في ضمان دين الميت - علي بن أبي طالب
حرف الواو
وافقت ربي في ثلاث....
والذي أحصى رمل عالج عدداً ....
عمر بن الخطاب
ابن عباس
٦٢٣
PAGE_SEPARATOR
٤٠٠/٣ 171/0
۳۱۸/۳
٣٩٥/٥
۳۲۱/٥
١٤٥/٥
٤٣١/٥
۳۱۹/۰
۱۸۱/۲
۱۸۱/۲
١٧٧/٤
١٣٩/٢
٢٢٥/٣
۷۱/۰
۳۳۰ ،۳۲۱/۰
٣٢٣/٥
والله لا تفارقه حتى تأخذ منه ...
عمر بن
الخطاب
والله لا فَرَّقْتُ بين ما جمع الله ... أبو بكر الصديق والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة أبو بكر الصديق والزكاة...
والله لا يرضى محمد ومن أمته في علي بن أبي طالب النار أحد والله ما حرقها إلا عن رأي من علي بن أبي طالب
جماعتنا
والله ما هي إلا بمنزلة بعيرك ابن عباس
وشاتك
وأنى له التوبة ـ في القاتل -
ابن عباس
ورث أبو بكر الجدة أم الأم، ولم...
ورت عثمان تماضر، أما أنا فلا ابن الزبير
أرى توريث
ورث عثمان تماضر بنت الأصبغ
الكلبية من عبد الرحمن
ورث علي وزيد الإخوة مع الجد
وقف بعلي سائل وهو راكع في عمار بن ياسر
صلاة ...
وكل سنة
ولا أحسب غير الطعام إلا كالطعام
ولا أراكما تفرقتما
علي بن أبي طالب
ابن عباس
أبو برزة الأسلمي
ال العالم يعهما، وخلوا العشر من عمر بن الخطاب
وليت عليهم خير أهلك
أبو بكر الصديق
٦٢٤
PAGE_SEPARATOR
٣٢٦/٥
۲۰۸/۰
٢٦/٢
۲۱۷/۰
٤٥٦/٣
٣٦/٢
حرف الياء
يا أمير المؤمنين أرأيت لو أن علي بن أبي طالب
نفراً ...
يا حار، إنه ملبوس عليك...
علي بن أبي طالب
يا رسول الله ما شأن الناس حلوا
حفصة بنت عمر
بعمرة ...
يذبح شاة - فيمن نذر ذبح ولده - يُسألون في موضع، ولا يُسألون في
ابن عباس
ابن عباس
موضع
يوجب الحد ولا يوجب قدحاً من علي بن أبي طالب
٦٢٥
ماء؟!
PAGE_SEPARATOR
حرف الألف
- فهرس الأعلام
آدم عليه السلام ١٠١/١، ١٧١، ٢٦٤،
إبليس : ٤٥٤/٢ ، ٤٧٠ ، ١٨٨/٣، ٢١٤،
،٤٨٤، ٤٨٥، ٤٨٦، ٢٢/٤ ،۲۱٥
٢٥٨
،۳۷۲ ،۳۷۱ ،۳۷۰ ،۲۰۵ ،۱۹٥/٢
6
،٤٠٥ ١٢٥/٣ ،۳۸۲ ،۳۷۹ ،۳۷۳ ،١، ٤٨٦، ٢١/٤۸۸ ،۱۸۷ ،١٧٦
،٢٤٢/٥، ٤٥١ ،۲۰۷ ،۹۳ ،۹۲ ،۲۰
٤٩١
ابن أبي الزناد، عبد الرحمن بن عبد الله ابن ذكوان ١٢٤/٢
ابن أبي عروبة، سعيد: ٥، ٦٩، ٧٠
ابن أبي مريم: ٢٣/٥
إبراهيم عليه السلام: ٨٣/١، ٢٤٤، ابن أبي هريرة، أبو علي، الحسن بن الحسن:
٣١/٢، ٨٨/٤، ٢٠٨/٥، ٢٦٠
ابن أوس ٢٠٧/٥
،٣٨، ٤٦١، ٤٦٢۰ ،۳۲۰/۲ ،٥٠٢
،316 ،315 ،٤٦٤، ٤٦٥ ، ٣/ ١٩٨ ،۱۷۳ ،۱۰۳ ،۹۱/۴، ،۱۰ ،۳۱۷ ،۱۸۲ ،۱۷۹ ،۱۷۸ ،۱٧٦ ،174 ،١٨٤ ،۲۰۷ ،۱۹۵ ،۱۹
،۱۹۱
،۳۰۹ ،۳۰۸
،٢٦٣، ٣٠٤ ،٣٠٥
.۱۹۲ ،۱۸۷ ،۹/۰
ابن بطة: ٣٩٧/٥ ابن بيان القصار الداودي: ۲۱۹/۳ ابن الثلجي- ابن شجاع الثلجي ابن الجبائي: ٤٤٧/٢، ٢٦٠/٥
ابن جريج، عبد الملك بن عبد العزيز:
إبراهيم بن الحارث ٢٩/٥، ٣٢
٤٧٣/٣
إبراهيم بن سيار أبو إسحاق النظام ابن جریر، محمد بن جرير الطبري:
إبراهيم بن محمد السري= أبو إسحاق بن
الزجاج.
167 ،۱۳۸ ،۱۳٥/٥
ابن جني= أبو الفتح ابن جني
إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي: ٤٢١/٤، ابن حامد، أبو عبد الله الحسن بن حامد:
٤٢٣، ٤٣٥ ٤٣٧، ٥٦/٥، ٦٥، ١٩٦
۳۰۳ ،۸۷/۴ ،۳۹۱/۳
إبراهيم الحربي ١٠/٥
٦٢٦
ابن حميد: ۱۸/۵
PAGE_SEPARATOR
،۲۹۹ ،۳۵۵ ،۳۱۱ ،۱۸۰
،۱۱۹
،٤١١، ٤١٢، ٤١٧، ١٩، ٢٦٩/٣
،٣٠٤، ٣٠٦ ،۲۷۸ ،۲۷۷ ،٢٧٦
،٠٥، ٤٢٧ ٤٢٨
،٤٠٣، ٤٠٤
،٤٥٦، ٤٦١، ٤٦٥، ٤٨٥، ٥٣/٤
،٦١، ٦٣، ١١٤، ٣٧٥، ٣٧٦
67.
،۱۳۶ ،۹۱ ،۸۲ ،۷۱ ،۲۸/۵ ،۱۷ ،۱۲ ،۱۳۹ ،۱۳۷
،140
،۳۱۷ ،۲۲ ،۲۲۳ ،۲۰۷ ،۱۹۶
٤۳۱ ،۳۷۹ ،٣٢٩، ٣٦٦
ابن خطل: ٢٩١/٤
ابن داود محمد بن داود الظاهري أبو بكسر : ١٢٤/٣، ٤٢٧، ٨٨/٤، ٣٦٧،
٢٨٣/٥
ابن درستويه، أبو محمد، عبد الله بن جعفر: ٤٧٠/٣
ابن الراوندي، أبو الحسين، أحمد بن
يحيى بن إسحاق: ١٠٤/٤ ، ابن
الزبعري بن قيس: ٣١٥/٣، ٣١٦، ٣٤٦،
٩٣/٤
ابن الزبير، عبد الله: ۱۸۱/۲، ۲۹/۰، ابن علية، إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم
145 ،139
٣٥٧/٥
ابن سريج، أبو العباس، أحمـد بـن عمـر: ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم = علــي بــــن
،٤٤/٢ ١٨، ٢٦٦/٣، ٨٨/٤، ٢٥٩
،٢٥٩-٢٦٠، ٢٤٤/٥، ٢٦٠، ٤١٩
'
أبي طالب
ابن عمر عبد الله: ۲۲۰۳، ۲۳۳،
،٤، ٤٠٤، ٣٧٥/٤۰۰ ،۳۹۹ ،۲٤٣ ،۱۰۳ ،۹۱ ،۸۳ ،۲۱/۵ ،۴۱۷ ،۳۹۰
١٩٦، ٣٢٩
٤٢٤
ابن سلام= عبد الله بن سلام
ابن سنان= معقل بن سنان
ابن سيرين، محمد: ٤٢٩/٤، ٤٣٠، ابن الفراء أبو يعلى ابن الفراء
ابن فورك: ٣٥٨/٥
ابن القاسم: ٦/٥، ١٧٦
،٤، ٣٨/٥، ١٦٥، ١٦٦۳۸ ،۱۳٥
١٧٦
ابن شاقلا= أبو إسحاق
شاقلا بن
ابن قتيبة، أبو محمد، عبد الله بن مسلم
ابن شجاع الثلجي، أبو عبد الله، محمد بــن الدينوري: ٤٧٢/٣، ٤٨٨
شجاع: ١٠٩/٢، ١١٥، ٣١٤/٣
ابن صوريا: ١٩٣/٤
ابن لهيعة، عبد الله
لهيعة،
أبو عبد الرحمن: ٢٣/٥
ابن عباس، عبد الله: ۲۷/۱، ۳۸/۲ ابن مجاهد: ٤٢٤/٥
٦٢٧
PAGE_SEPARATOR
ابن المديني علي ابن المديني ابن مريم = عيسى عليه السلام
ابن مسعود، عبد الله: ٢٤٧/١، ٢٦٤،
أبو إسحاق النظام إبراهيم بن سيار - النظام أبو بردة، هاني بن نيار البلوي
،١٠٧، ٤١٠، ٤٢٠/۳ ،۱۲۲ ،۹۸/۲
،١٤٤/٢، ٤٤٥/٣، ٦٤/٤ ، ٢٨٠ ٣٠٤/٥
،٤ ، ٤٢٣، ٣٩/٥۰۳ ،۳۹۴ ،۲۹۷
،۲۲۳ ،۱۸۰ ،۱۳۷ ،٥٦،٤٤، ٦٨
٣٦٥ ،۳۲۸ ،۳۱۸
ابن مسلمة= محمد
مسلمة
بن
ابن المسيب= سعيد بن
المسيب
ابن مشيش محمد بن موسی: ٢١/٥
أبو برزة الأسلمي، نضلة بن عبيد: ١٠٣/٥ أبو بكر أبو بكر عبد العزيز غلام الخلال أبو بكر: ٤١٢/٢، ٥٣/٤ ٢٤/٥،٦٢
أبو بكر – أبو بكر المروذي
أبو بكر الأشعري القاضي = أبو بكر
الباقلاني
ابن معين يحيى: ٢٧٥/١، ١٣/٥، ٤٢٤، أبو بكر الباقلاني، محمد بن الطيـب بـن
٤٥٦
ابن منصور: ٢٢٣/٥
أبو إسحاق الإسفراييني، إبراهيم بن محمد بن إبراهيم: ٦٠/٥، ١٢٨، ٣٣٥،
٣٥٨
أبو إسحاق الزجاج: ٢٠٩/١، ٤٧١/٣ أبو إسحاق بن شاقلا، إبراهيم بن أحمد
ابن عمر:
٤٤٦/٣ :
أبو إسحاق الشيرازي، إبراهيم بن علي ابن
الباقلاني : ١٢٤/١، ۲۷۰، ۳۹۷/۲،
،11 ،45 ،18 ،13 ،1٢ ،9/3 ،446
،۱۷۷ ،۱۷۳ ، ۱١٢٤، ٦١ ، ۱۲۰ ،۹۱
،۲۰۷
،٤٢٧، ٤٣٥ ،۲۶۷ ،۲۳۵ ،٤٣٧، ٤٤٧، ٤٧٠، ٤٨٠، ٢٤٤/٤
۳۹۱ ،۳۵۸ ،۱۷۷ ،٦٦/٥ ،۲۹۸
۳۹۲
أبو بكر بن داود الظاهري، محمد بن داود
١٨٤/١
يوسف الفيروز آبادي: ٢٤٣/٢، ٢٦٩، أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم:
٤٨٥، ٤٣٢/٤، ١٢/٥، ٣٩٢ /
١٢٥/٢
أبو إسحاق، عمر بن عبد الله بن ذي أبو بكر الخلال، أحمد بن محمد بن هارون
۰۲ ،۰۱/۰
يحمد السبيعي: ٤٣٦/٤ أبو إسحاق المروزي، إبراهيم بن أحمد: أبو بكر الدقاق، محمد بن محمد بن جعفر البغدادي: ۱۸۸/۱، ۲۸۹/۳، ٤۱۲،
٣١٨/٢، ٨٨/٤
٦٢٨
PAGE_SEPARATOR
١٨٦/١، ٤٦٦/٣، ٤٨٥، ٤٨٩، ٧٦/٤
٤٣٥، ٣٣٦/٤
أبو بكر القاضي= أبو بكر الباقلاني أبـو أبو بكر الرازي، أحمد بن علي الرازي بكر القفال الكبير، محمد بن علــي بــن المعروف بالجصاص: ٦٩/٣ ، ٧٠، ١٢٠،
إسماعيل الشاشي: ٤٤/٢ ، ٨٧، ٢٤٢/٣،
٢٦٦، ٣٧١، ٤١٢، ٨٨/٤، ٤١٩/٥
،۳۷۱ ،٢٢٢، ٣٦٦ ،۱۷۳ ،۱۳۳ ،۵۳ ،۳۸/۰ ،۳۹۵ ،۱۷۳/۰
١٣٦، ٣٣٠
أبو بكر الشامي ١١/٥
أبو بكر الصديق: ۱/۱، ۱۹۳، ۳۱۹
أبو بكر المروذي، أحمد بن محمد بن :الحجاج :۱۰۱/۲، ١٦۷/۳، ١٣/٥،
۰۱ ،۲۸
أبو بكر النقاش، محمد بن الحسـن بــن
محمد بن زیاد ١٢/٥
أبو بكرة، نفيع بن الحارث ۹۸/۲
٤١١، ٤٢٠، ٢٧/٥ ،۱۰۷/۳ ،۱۲۲
أبو توبة، الربيع بن نافع الحلبي الطرسوسي: ٥٢/٥
أبو ثور، إبراهيم، بــن خــالد الكلبي:
أبو جندل بن سهيل بن عمرو : ٢٧/٤،
٤١٢/٣، ٥٢/٥،٧٠/٤، ٣٨٤
٢٩٩، ٤٠٤/٥
أبو جهل، عمرو بن هشام بن المغيرة:
٣٧٤/٣
،۱۱۷ ،۳۹ ،۳۵ ،٤٠٩، ٢٥/٢،٤١٠ ،٢، ٢٢٤۰۳/۳ ،۳۸۰ ،۱۸۲ ،۱٦٢ ،٣٦٧، ٢٧/٤-٢٨، ٥٢ ،۳۱۸ ،۳۱۷ ،۳۷۱ ،۳۵۳ ، ۲۷۳ ، ۱۷۷ ، ۱۱۸ ،۷۱ ،۳۸۲ ،۳۷۹ ،۳۷۸ ،۳٣٧٢، ٧٦ ،١، ٤١٧۳ ،۳۹۱ ۳۸۸ ،۳۸۳
،٣٤/٥، ٣٦ ٧٧، ١٠٠، ١٣٦، ١٣٩ ،١٤٣، ١٦٧، ١٦٨، ١٦٩ ،141 ،٢٢٤، ٢٢٦ ،۲۱۳ ،۲۰۱ ،۱۹۸ ۳۱۸ ،٢٣٠، ٢٣٦، ٢٤٩، ٢٥٣ ،۳۲۸ ،۳۲۳ ،۳۲۲ ،۳۲۰ ،۳۱۹ ۳۹۲ ،۳۷۹ ،۳٣٥، ٦٤۳ ،۳۳۱
أبو الحارث، أحمد بن محمد الصائغ أبو بكر الصيرفي، محمد بن عبد الله:
،٢٢٦/١، ٢٧٤، ٣٨١/٣، ٤٣٥/٤
٤٣٨، ٥٦/٥، ٢٨٢
،۲۲۲ ،۱۸ ،۹/۳ ،۱۸۷ ،١٨٦/١
٨٨/٤، ٣٠٤، ٢٦١/٥
أبو حازم: ٢٢٠/٥ أبو بكر بن الطيب الأشعري أبو بكر
الباقلاني
أبو حامد، أحمد بن بشر بن عامر العامري
المروذي: ١٨/٣، ١٣٤، ٢٦٦، ٢٩٧، أبو بكر عبد العزيز بن جعفر، غلام الخلال:
٦٢٩
PAGE_SEPARATOR
،۲۱۹ ،۲۱۸ ،۲۰۹ ،۱۷۲ ،۱٥٦
،٣٤، ٣٩٤، ٧٤/٣۱
،۲۹٢٤٣، ٥
،١٦٣، ٣١٣، ٤٠٤، ٣٥٢/٤، ٨/٥
،٤٦، ٤٨، ٥٣، ٦، ٦٤ ،۳۰ ،۱۸
٢٤٤، ٤٢٤ ، ۱۹۹ ، ۱
٢٦١/٥
أبو الحسن علي بن أبي طالب
أبو الحسن الأشعري: علي بن إسماعيل
،١٩٦ ،۱۷۷ ،۱۰/۳ ،۱۰ ،۳۱۸/۲
٢٠٧، ٢٦٦، ٤٩٢، ١٥٥/٥، ٣٥٨
أبو داود السجستاني: ٢٨/٥، ٥٢ أبو الحسن التميمي، عبد العزيز أبو الدرداء: ٢٢٠/٣ ابن الحارث : ۲٦/١، ۱۸۷، ۳۱۷/۲،
،٢٦، ٤٦٦، ١٤۷ ،۱۰۲ ،۱۰۱/۳
،۲۰۸ ،۱۷۳ ، ۱۷۰ ،۱۲۷ ،۸۷ ،۳۰ ٢٦١/٥ ،۳۲۲ ،٣٠٤
أبو ذر الغفاري: ٢٠٦/٣
أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم : ٨٢/٥
أبو زرعة الدمشقي، عبد الرحمن بن عمرو
النصري: ٤٢٥/٤، ١٦/٥ أبو الحسن الخرزي، عبد العزيز بن أحمد:
۲۱۸/۳
أبو الحسن الرماني = علي بن عيسى بن
علي
الحسين: أبو الحسن الكرخي، عبيد الله بن
أبو زيد، سعيد بن أوس بن ثابت:
٢٨٤/٣، ٤٠٢، ٤٥٦،٤٢٤/٥
أبو سعد المتولي، عبد الرحمن بن مأمون
٢٥٥/٣، ٢٥٧
أبو سعيد الإصطخري، الحسن بن أحمد بن يزيد: ٨٨/٤
أبو سعيد الخدري: ۳۱۱/۲، ٣٧٥/٤،
۳۸۸ ،۳۷۸
،۲۱۹ ،۱۱۵ ،۱۰۸ ۱۰۲ ،۸۷/۲ ،۲۰۷ ،۱۳۳ ،۹۱ ،44/3 ،518
62.1 ،٣٩٤ ،٢٤٢، ٣٦٦ ،۲۱۰ ،۳۹۵ ،۳۲۰ ،۱٤٠٤، ٧/٤، ٦ ،۲۱۰ ،۹۲ ،۷۷/٤٣٢، ٥ ،٤٢٢ ۳۷۱ ،۳۵۷ ،۳۹ ،۳۳۵
أبو الحسين البصري، محمد بن علي بن الطيب: ١١/٤
أبو حميد الساعدي: ٣٨/٢
أبو حنيفة النعمان بن ثابت: ۳۱/۱
أبو سفيان السرخسي، محمد بن أحمد:
،٣٦، ٤٠١، ٤٠٤۱ ،۲۲۲ ،۱۲۰/۳ ،43 ،395 ،194 ،۱۷۳ ،۱۲٧/٤ ،143 ،۱۳۵ ،۷۷ ،۶۰ ،۵۳ ،۳۸/۰ ۲۳۲ ،۲۲۸ ،۲۰۱ ،194 ،150
۱۱۰ ،۳۹۷ ،۳۵۷ ،۳۳٢٦٠، ٥
أبو سفيان، صخر بن حرب بن أمية
٦٣٠
،۱۱۳ ،۱۱۲ ،۱۱۱ ،۱۰۰/۲ ،۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
۱۲۱/۲
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف
۱۹۹ ،۱۹۸ ،۱۹٢٤/٥، ١٠٢، ٦
أبو الصقر، يحيى بن يزداد: ٦/٥ أبو طلحة، زيد بن سهل الأنصاري:
375/4 ،١٦٤/٢، ٢٨٤
أبو عبيد القاسم بن سلام الهروي
،٢٦ ، ٢٦٨، ٢٦٩، ٢٧٣، ٢٧٤۷/۳
٤٤٠/٥
أبو عبيدة، عامر بن عبد الله بن الجراح:
٣٧٥/٤، ٣٢٢/٥
أبو عبيدة، معمر بن المثنى: ٢٨٤/٣
أبو الطيب الطبري، طاهر بن عبد الله، ابن أبو عثمان الجاحظ = الجاحظ، عمرو بن
طاهر: ۲۳۷/۲، ۳۵۷/۵
أبو طيبة: ٤٠٢/٣
بحر
أبو علي ابن أبي هريرة= ابن أبي هريرة
أبو العالية، رفيع بن مهران: ٤٢٩/٤، أبو علي (من أصحاب الشافعي):
٤٣٠
418 ،417/0
أبو العباس بن سريج ابن سريج، أحمد بن أبو علي الطبري، الحسن بن القاسم:
عمر
،۳۱۸ ،۳۰ ،۲۹۷ ،۲۷۲ ،۶۰/۲
٢٦١/٥
الزاهد، غلام ثعلب، محمد بن أبي
أبو عبد الله = أحمد بن حنبل أبو عبد الله البصري، الحسين بن علي أبو . عمر الملقب بالجعل: ٣٥٢/٣، ٧١/٤، ٧٢، هاشم: ۲۹۸/۳
٣٣٥/٥، ٣٤٩ ،۳۲۰ ،۸۲ ،۷۵ ،۷
أبو عمرو، زبان بن العلاء بن عمار
أبو عبد الله الجرجاني، محمد بن يحيى ابـن البصري: ۹۷/۱، ۱۰۹
مهدي: ۱۲٠/٣، ۱۷۳، ۲۰۷، ۲۳۷، أبو الفتح ابن جني، عثمان بن جني:
٤٧١/٣
٢٥٤، ٣٦٠، ٣٦٦، ١٣٦/٥، ٣٥٨
أبو عبد الله الدامغانی، محمد بن علي بن ا محمد: ٢٢٥/٣، ١١/٥
أبو القاسم الأسدي، عبد الواحد بن علي
العكيري: ٣٠٦/٣
أبو عبد الله الصميري، الحسين بن علي بن أبو القاسم الأنماطي، عثمان بن سعيد:
محمد: ۱۰۲/۲
316 ،315/4
أبو عبد الرحمن النسائي، أحمد بن شعيب: أبو القاسم بن برهان، عبد الواحـد بـن
۳۱۱/۲
علي بن برهان العكبري: ١٢/١، ١٠٥
٦٣١
PAGE_SEPARATOR
أبو القاسم بن التبان: ٢٣٧/٥، ٢٣٩
أبو وائل الأسدي، شقيق بن سلمة:
أبو القاسم الخرقي: الخرقي
190/0
أبو يعلى ابن الفراء، محمد بن الحسين: أبو القاسم الخزري: عياش بن الحسن:
٢٥٨/٣
أبو القاسم العكبري أبو القاسم بن برهان أبو قتادة: ٣٩٢/٥
أبو لهب، عبد العزى بن عبد المطلـ
٢٣٤/٢ ، ٣٧٤/٣، ٢٦٣/٤، ٤١٥/٥
،٢٥٩/٤ ،۲۰۱ ، ٢٧٦/١ ، ١١٥/٣
361 ،11/٤٠٤، ٥ ،۳۱۹ ،۳۰۳
أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي:
٣٩٥/٤، ٤٦/٥ ، ٥٣، ٤٢٤
أبي بن كعب: ٣٧٥/٤، ٣٧٦، ٦٨/٥ الأثرم، أحمد بن محمد بن هانئ أبو بكر
أبو المثنى العنبري: ٥١/٥
أبو محذورة الجمحي المؤذن: ٣٥٤/٤
٤٢٤/٤، ١٦/٥، ٢٧، ٤٢٤،٧٥
أحمد بن أبي عبدة: ٨/٥ أبو محمد الخلال الحسن بن محمد بن
الحسن البغدادي: ٣٩/٥
أحمد بن الحسين: ٦/٥
أحمد بن حنبل: ٣١/١، ١٤٩، ٢٢٦، أبو مسلم، عمر بن يحيى الأصفهاني:
١٩٧/٤
أبو موسى الأشعري: ٥٤/٢، ٣٧٨/٤،
٣٢٤/٥ ،۳۸۸ ،۳۸۰
أبو موسى الوراق، عيسى بن جعفر:
۲۷۷/۱
أبو هاشم عبد السلام بن محمد الجبائي
،٢٧٦، ٢٧٧ ،۲۷۵ ،۲۷ ،۲۲۸ ،۲۲۵ ،۱۰۱/۲ ،۲۹۰ ،۲۸۲ ،۲۷۹ ،٤٢٤، ٤٢٦، ٥١ ،۳۹۷ ،۳۸۶ ،۱۳۲ ،۱۱۵ ،۱۰، ۱۸/۳، ٥٢٤ ،۱۸۷ ،۱۷۷ ،١٦٣، ١٦٦، ١٧٣ ،۲۹۳ ،۲۹۰ ،۲۲۲ ،۲۰۷ ،۲۰۱ ،٣٦٥، ٣٧٨ ،٣٦٠ ،٢٩٤، ٣٥٨ ،۳۹ ،۳۹۱ ،۳۸۶ ،۳۸۱ ،۳۸۰ ،٤٣٤، ٤٤١، ٤٤٥ ،۳۹۹ ،۳۹۸ ،٤٤٧، ٤٦١، ٤٩١، ٣٢/٤، ٥٢، ٦ ،۲۱۰ ،۱۹۷ ، ۱۹٤ ، ۱۷۳ ،۸۷ ،٦٥ ،۳۰۳ ،۲۹۰ ،۲۸۴ ،۲۰۹ ،۲۵۸ ،٤، ٤٢٤، ٤٣١۲۱ ،۳۲۲ ،۳۱۹
۳۹۰ ،۳۷۱ ،۳۰٣١٤/٣، ٨/٥٦٦/٤
،۳۹۰ ،۳۸۸ ،۳۸۷ ،۲۰۰/۳ ،۱۸ ،۸۷ ،۷۱ ،۳۵ ،۲٤، ٤/٥۰۳ ، ۳۸۹/
١٩٦، ١٩٨، ٣٢٧، ٣٦١
أبو الهذيل العلاف، محمد بن الهذيل
البصري: ٤٢٥/٢
أبو هريرة: ۳۰/۲-۳۱، ۳۷، ۳۸،
٦٣٢
PAGE_SEPARATOR
،۱۳ ،۱۲ ،۱۱ ،۹، ، ، ، ، ، ، ٤٣٥ ، ،٦/٥ ،۲۶ ،۲۲ ،۲۱ ،۲۰
،١٤، ١٦، ١٨
،٣، ٣٤ ٤٥۳ ،۳۰ ،۲۹ ۲۸ ۲۷ ،٥٢، ٥٦ ،51 CO. CEA CEY GET ،۸۱ ،۷۶ ،۷۰ ،۷۰ ،۶۹ ،۶۷ ،۹ ،١٠٤ ،۱۰۳ ،۱۰۰ ،۹۸ ،۹۲ ،
،١٦٤، ١٧٦
،١٦٠ ،۱۳ ،۱۳۰
،۲۲۰ ،۲۰۱ ،١٨٤ ،۱۸۰ ،۱۷۷
،٢٢٣، ٢٤٤
،۳۳ ،۲۸۲ ،۲۷۰ ،٣، ٤٢٤ ٤٥٦، ٤٥٩۹۷، ،٣٥٦
الأسود بن يزيد النخعي: ٨٤/٥ الأسود العنسي: ٣١٠/٢، ٢٣/٤ أشعث بن سوار الكندي: ٤٣٦/٤ الأشعري أبو الحسن الأشعري أشيعيا: ٢١٢/٤ الأصم، أبو بكر شيخ المعتزلة: ١٠٤/٥
۳۸۳ ،٣٥٧
الأصمعي، عبد الملك بن قريب: ٢٨٤/٣،
٤٠٢، ٤٢٤/٥
٤٦٠، ٤٦٠
الأعمش، أبو محمد، سليمان بن مهران:
٤٢٣/٤، ٤٣٧، ٥٦/٥
الأقرع بن حابس: ٥٤٧/٢، ٥٦٠ الأخفش، سعيد بن مسعدة، أبو الحسن
٢٧٤/٣
أسامة بن زيد بن حارثة ٩٠/٥
أقليدس : ٣٣٨/٤
أم سعد بن عبادة: ٢٩٤/٣
أم سلمة أم المؤمنين: ۱۰۲/۳، ۱۲۹، إسحاق عليه السلام: ٤٦١/٢، ٤٦٤،
۱۹۲/۰ ،۳۱۱ ،۳۰٤١٠/٣، ٥/٤
إسحاق: ٢١٠/٥، ٢٤٤
إسحاق بن إبراهيم: ٢١/٥
154 ،131 ،130/١٣٠، ٤
أم عيسى - مريم عليها السلام أم
النبي صلى الله عليه وسلم : ١٤٩/٤
:
أم نصر بن حجاج: ٣٥/٢ إسحاق بن أبي إسرائيل، أبو أيوب:
٢٢/٥، أبو إسحاق الإسفراييني
أبو إسحاق الإسفراييني
امرأة العزيز: ٣١٠/٤ ٣٤٥/٥
امرأة لوط: ٤٧٠/٣
إسماعيل عليه السلام: ٤٦١/٢، ٤٦٤، أنجشة: ٣٩/٤، ٤٧
۱۸۷/٤٦٥ ، ٤١٠/٣، ٣٠٥/٤ ٥
أنس بن مالك: ٢٢٣/٣، ٣٧٥/٤،
إسماعيل بن أبي خالد البجلي: ٣٩٦/٤
٤١٧
الأنماطي= أبو القاسم الأنماطي إسماعيل بن سعيد الشالنجي، أبو إسحاق:
19/0
أنيس الأسلمي: ٩٥/٥
٦٣٣
PAGE_SEPARATOR
الأوزاعي، عبد الرحمن بن عمرو الشامي:
١٢٥/٢
إياس بن معاوية: أبو واثلة: ١٠٢/٢
حرف الباء
حرف التاء التجيبي: ٣٨٠/٥
تماضر بنت الأصبغ الكلبية: ۱۸۱/۲
تميمة بنت وهب، وليس فاطمة بنت قيس
كما ورد: ۱۲۰/۲ باقل الإيادي: ١٣۹/۲، ٣٩٤، ٣٣٣/٤،
۳۳۱ ،۱۱۸/۵ ،۳۷۷
البخاري، محمد بن إسماعيل: ٣١١/٢،
٢٩/٥، ٣٩٤
بخت نصر: ١٨٩/٤ البرذعي: ٢١٠/٥
بروع بنت واشق: ۱۰۹/۳، ۳۱۸/۵
بريرة مولاة عائشة: ٤٩٤/٢، ٤٩٥،
٤٠٤/٣،٥٢٢، ٣٢١،٨٤/٥
بشر المريسي، أبو عبد الرحمـن بشـر بـن غياث : ١٢٣/٢، ۱۰٤/٥، ۳۵۷، ۳۸۲ البصري أبو عبد الله البصري
بلال بن الحارث ٧٦/٥
التميمي: ٣٨٠/٥
حرف الثاء
ثعلب، أحمد بن يحيى أبو العباس
١٦٥/١، ٢٩٨/٣، ٤٠٢
۱۰۲/۰
حرف الجيم
جابر بن عبد الله : ٣٩٤/٣، ٢٦٣/٤،
جابر بن يزيد الجعفي: ٢٣/٥
الجاحظ، عمرو بن بحر، أبو عثمان:
۳۳۳ ،۳۳۱/۰
جالينوس: ٣٩٤/٢
الجبائي، أبو علي، محمد بن عبد الوهاب: بلال بن رباح: ٢٢٣/٣، ٣٥٤/٤،
۹۰/۰
٣٥٤/٣، ٣٥٨، ٥/٤، ٣٥٥، ٣٦
٣٦٧، ٢٦٠/٥،٣٨٦ ، ٣٥٨، ٣٩٠
البلخي، أبو القاسم، عبد الله بن أحمد جبريل عليه السلام: ٣٦١/٢ ، ٤٣٣، المعروف بالكعبي، ٤٨٨/٢، ١٤٣/٤،
٢٤٩، ٢٥٣، ٣٣٧
بلقيس: ٤٧٠/٢
بنيامين بن يعقوب عليه السلام: ٣٣٦/٥ بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة:
٢٩٠/٣
،٦٢/٤، ٩٥ ،۳۳۳ ،۳۳۲ ،۹۲/۳
،۱۸۰ ،۱۷۸ ،۱١٤٢، ١٤٧، ٦٧
٤٠٨/٥
۰۳۱۳ ،۲۸ ،۲۸۳
جبير بن مطعم ٩٥/٤ ٩٦
،
اني: ۱۳۳/۳، ۱۷۷، ۲۱۲،
٦٣٤
PAGE_SEPARATOR
،٤٤١
،٤٣٥
،۳۷۱
،۲۹۷ ،۲٦٧
441 ،191
،۱۰۱
۸۶ ،۸۲ ،۷۷/٤٣٢/٤، ٥
۴۱۰ ،۳۹۷ ،۳۹۲ ، ۲۲۰ ،۲۰۱
٢٤١/٥
جريج: ٥
الجصاص= أبو بكر الرازي
جعفر بن حرب: ٢٨٢/٥، ٣٣٥
جعفر بن مبشر : ٢٨٢/٥ جندب بن عبد الله: ٦١/٤
حرف الحاء
حاتم بن عبد الله الطائي، أبـو عـدي
،٣٢٠/٣، ٣٣٣/٤ ،۳۹ ،۱۳۹/۲
۳۳۱ ،۱۱۸/۵ ،۳۷۷ ،۳۳۵
الحارث بن حوط ۲۰٨/٥ حاطب بن أبي بلتعة: ٣٣٣/٥
الحباب بن المنذر: ٤٥٣/٢ حبقوق: ٢١٢/٤
الحجاج بن أرطاة: ٦٧/٥
الحرزي: ٢٢٩/٤
حسان بن ثابت: ٤٦٩/٣
الحسن البصري، الحسن بن يسار،
الحسن بن علي بن أبي طالب: ١٩٠/٥،
الحسن بن يسار أبو سعيد البصري
الحسين بن علي بن أبي طالب: ١٩٠/٥،
١٩٦ ،۱۹۱
الحصين بن المنذر : ٤٥٣/٢ حفصة بنت عمر أم المؤمنين: ٣٢٠/٥ الحكم بن أبي العاص بن أمية: ٢٢٥/٥
حكيم بن جبير: ٢١/٥
حمل بن مالك: ٣٥١/٢، ١٠٨/٣،
٤، ٨٠/٥۱۷ ،۳۹۸ ،۳۷۳/
حنبل بن إسحاق بن حنبل: ٢٧٥/١،
٢٩٤/٣، ٢٩/٥
حواء: ٠٩٣/٤ ٤٥١/٥
حرف الخاء
خالد بن الوليد: ١٦٨/٥ الخثعمية: ٥٤/٢
خديجة بنت خويلد، أم المؤمنين: ١٣/٥
الخرقي، أبو القاسم، عمر بن الحسين
٤٦١/٢، ٤٧٠ ٤٧٩، ٤٨٩، ٤٢٤
أبو سعيد: ٤٢٤/٢ ، ٤٦١/٣، ٤٦٨، الخضر: ۳۸۱/۲، ٢١٥/۳، ٣٧٦/٤،
،٤، ٤٢٥، ٤٢٩، ٤٣٠۲۳ ،۲۱/
الحسن بن الحسن بن أبي هريرة= ابن أبي هريرة
الحسن بن زیاد ۲۱۸/۲، ۲۱۹
٤٥٥/٥
الخليل بن أحمد بن عبد الرحمن الفراهيدي:
٢٧/١، ٣ / ٢٨٤، ٤٥٦،٤٢٤/٥
خنساء بنت خدام الأنصارية: ٢٣٦/٢
٦٣٥
PAGE_SEPARATOR
?
حرف الدال
عمر بن الخطاب: ١٦/٥
الدار قطني علي بن عمر بن أحمد بن الربيع بنت النضر الأنصارية: ١٧٨/٤
مهدي: ٢٣٦/٤
ربيعة بن أبي عبد الرحمن: ٣٥/٥
الدامغاني= أبو عبد الله الدامغاني داود عليه رفاعة القرظي بن سموأل : ۱۲۰/۲ السلام: ٣٦٥/٢ ٤٣٠/٣، ٦/٥، ٣٥٩،
٣٦٠، ٣٦١
داود بن أبي هند: ٥٦/٥
داود بن علي بن خلف الظاهري
،٢، ٢٦٧، ٣١٣۵۸ ،۲۱۹ ،۲۱۸/۳
۲۸۳ ،۲۰۱ ،۱۶۷ ، ۱۳۰ ،۳۱/۰
حرف الزاي
=
زائدة بن قدامة الثقفي: ۸۰/۵، ۸۱ زبان بن العلاء بن عمار أبو عمرو الزبير بن العوام: ٢٠٧/٥ الزجاج أبو إسحاق الزجاج زرارة بن أعين: ١٩٩/٤
الدجال: ٢٣/٤
دحيم، عبد الرحمن بن إبراهيم، أبو سعيد
الدمشقي: ۲۷۷/۱
دريد بن الصمة: ٤٥٢/٢
زفر بن الهذيل بن قيس البصري: ٢٧٠/٢ زكريا عليه السلام: ١٩٥/١، ٤٧٢/٢،
١٧٣/٤
الدقاق= أبو بكر الدقاق
حرف الذال
ذو النون عليه السلام: ١٧٣/٤، ٢٦٣
600
زليخا : ٤٨٦/٣
الزهري، محمد بن مسلم، أبو بكر:
،٣٤ ،۳۳ ،۲۹ ،۲۱/١٤٧/٢، ١٧٦، ٥
١٠٢،٥٦
ذو اليدين: ٥٥٠/٢، ۳٨٢/٤، ۳۸۳ زهير بن أبي سلمى: ٤٠٢/٣
۷۷ ،۳۵/۰ ،۳۸۸
زهير بن معاوية بن خديج: ٨١/٥
حرف الراء
الرازي= أبو بكر الرازي
الرازي: ٥١٨/٢، ٩٢/٥، ٢٠٩
رافع بن خديج:
٣٧٥/٤، ٣٩٠
،۳۹۹ ،۲۳۳ ،۲۲۰/۳
رباح بن عبيد الله بن عاصم بن
زوجة إبراهيم عليه السلام (سارة)
۱۹۲/۰
زوجة أبي لهب، أم جميل: ٢٦٣/٤
زيد بن أرقم: ١٠٤/٢
زید بن ثابت ۳۷/۲، ٣٥٣، ٤٢٨/٣،
،۳۹۱ ،۳۹۰ ،۳۷۵ ،۱۷۷ ،۱۳۲/ ، ۲۰۰ ،۱٤٢/٥ ،۳۲۰ ،۳۱۷ ،۲۲۱
٦٣٦
PAGE_SEPARATOR
٣٦١
زيد بن عمرو بن نفيل: ٣٢٠/٢
زينب أم المؤمنين: ۱۹۱/٥
حرف السين
سارة زوجة إبراهيم عليه السلام سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: ٢١/٥،
سالم مولى أبي حذيفة: ۹۸/۲، ۱۲۲ السامري: ۱۸۱/۱
السائب بن يزيد: ٦٢/٥
سحبان بن زفر بن إياس الوائلي:
٣٩٤/٢، ٣٣٣/٤، ٣٣٥
سحيم عبد بني الحسحاس : ٣٠٤/٣
سارقة بن
مالك ٥٦٠/٢
السرخسي= أبو سفيان السرخسي
سعد بن أبي وقاص: ٣٤٣/٣، ٦٢/٥
سلمة بن الأكوع: ١٣٤/٢ سليمان عليه السلام: ٤٣٠/٣، ٤٢٠/٤،
٣٥٩، ٣٦٠، ٣٦١ ،۳۰۸/۰
سليمان بن أبي عبد الله: ٤٠٨/٣ سليمان التيمي: ٤٣٧/٤ سندي، أبو بكر الخواتيمي: ٦/٥
سهل بن أبي حشمة: ١٤٦/٢ سهلة بنت سهيل امرأة أبي حذيفة: ٩٨/٢ سهيل بن أبي صالح: ٣٥/٥ سوفسطاء: ٣٣٨/٤
سيبويه، أبو بشر، عمرو بن عثمان بن
قنبر: ۹۷/۱ ۳۹۳/۲، ٤۸۸/۳،
٤٥٦،٤٢٤/٥
حرف الشين
الشافعي، محمد بن إدريس:
،١٨٤/١، ١٨٥، ٤١/٢، ٥٠، ٥٨، ٦٨
۰ ،۱۰۱ ،۹۷
،۱۱۳ ،۱۱۲ ،۱۱۱ ،۱ ،٣٤٧، ٣٤٨ ،۲۸۴ ،۲۲۰ ،۱۲۶
،٥٢٤ ٢٦٢/٣، ٢٦٦، ٢٦٧، ٢٧٣
،٤۲۲ ،۲۹۸ ،۲۰۹/۱ ،۴۷۲ ،۳۱۳ ،۲۰۱ ،۱۹۹ ،٤، ٤٥/٥۲۸ ۲۷
٢٤٤، ٤٢٤ ،۲۱۰
سعد
عبادة: ١٤٢/٥ بن
سعد
محمد العوفي: ٢٨/٥ بن
سعد
معاذ: ٤٠٦/٥ بن
سعيد بن جبـ
،٤٣٦،٤٣٥/٤ :
١٩٦/٥
سعيد بن
المسيب: ٦٢/٤، ٤٢١ ، ٤٢٣،
،
سفيان ٣٥٦/٤
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري
٤٣٨/٤، ٣٥/٥، ٤٢٤،٨١
شراحة الهمدانية: ١٦٠/٢، ٣٥٥/٤ شريح بن الحارث القاضي: ١٧٧/٥،
۳۲۸ ،۲۸۲ ،۲۰۰ ،۱۹۹ ،۱۹۵
شعبة بن الحجاج بن الورد ٣٣/٥ ٦٩
٦٣٧
PAGE_SEPARATOR
الشعبي عامر بن شراحيل: ٤٢٣/٤،
8+.6190607/0
شعیب علیه السلام: ۲۰۱/۱ شمعون: ٢١٢/٤
حرف الصاد
صالح بن أحمد بن حنبل: ٢٧٤/١ صالح قبة: ٤١٧/١
الصالحي، أبو الحسين محمد بن مسلم
439 ،417/1
الصديق= أبو بكر الصديق
صفوان بن أمية بن خلف القرشي
الجمحي: ۱۰۱/۳، ۲۱۹، ۲۲۰
حرف العين
عامر بن سعد: ١٢٤/٢ . عائشة أم المؤمنين: ۲٤٧/١، ۳۱/۲، ۳۸
،۱۳۰ ،۱۰۱/۳ ،۳۵۱ ،۱۷ ،۱۰
،٤۰۳ ،۲۹۲ ،۲۷۶ ،۲۳ ،۱۷۲
،٤٠٤، ٤١٥، ٤٢٠، ٦٢/٤، ١٠١
۳۷۶ ،۲۳۷ ،۲۲۲ ،۱۰ ،۱۳۱ ،٤، ١٤/٥، ٣٤، ٦٥۱۷ ،۳۹۱ ،۳۸۷ ،٣٤٤ ،۲۰۰ ، ۱۹۱ ،۹۸ ،۸۹ ،۸۰ ٤٠٦، ٤٤٠ ،۳۸۸
عبادة
الصامت : ٩٥/٥ بن
العباس بن عبد المطلب: ٥٢/٢، ٤١٨،
٤١٩، ٤٨٧/٥
صفية بنت حيي بن أخطب أم المؤمنين:
۱۹۱/۰
الحسحاس=
سحيم
عبد
الصيرفي= أبو بكر الصيرفي
حرف الضاد
الضحاك
سفيان: ٣٧٤/٤ بن
عبد بني الله ابن مسعود
عبد الله بن أحمد بن حنبل: ۲۸۲/۱
عبد الله بن أحمد الكسائي: ٥١/٥
حرف الطاء
عبد الله بن الزبعرى ابن الزبعرى
طاووس بن كيسان: ٤٣٦/٤
الطبري: ٨٨/٤
طلحة
الله : ٤٠٠/٣، ٢٠٨/٥، بن عبيد
عبد
الله
۳۲۳
طلق بن علي: ٧٥/٥
٦٣٨
عبد الله بن الزبير ابن الزبير
عبد الله بن زيد : ۳۱۱/۲، ۲۹۷/۴، ۳۰۷
بن سلام ١٩٣/٤، ١٩٤، ٢١٢
عبد الله بن عامر : ١٢٤/٢
عبد الله بن عثمان أبو بكر الصديق
عبد الله بن عكيم: ١٥٨/٢ عبد الله بن مسعود= ابن مسعود
PAGE_SEPARATOR
،۲۲۰
،۲۱۷
،٢٥٠، ٢٥٣
،٢٤٨
عبد الرحمن بن الزبير: ۱۲۰/۲
عبد الرحمن بن عوف: ۱۸۱/۲،
،٢، ٢٤٩، ٢٥٠۸۰ ،۲۰۹/۰ ،۳۷۳/۱
٢٥٣، ٣١٧، ٣٦٥
٣٦٥، ٣٨٠ ،۳۵۳ ، ۲۲۵ ،۲۲۳
مطعون: ۳۱۹/۳ عثمان
بن
العجلاني- عويمر بن أبيض
عروة بن الزبير : ٨٤/٥ عبد الرحمن بن مهدي: ٣٨٤/٤، ١٦/٥
عزیر: ٢۱۲/۲، ٤/٤، ٤٧٥/٥ عبد الرحمن المتطبب أبو الفضل: ٥٢/٥
عبد الرزاق بن همام: ١٦/٥، ٢١، ٥٧
عبد العزيز بن أبي حازم: ٨١/٥
عبد الواحد بن علي بن برهان أبــو
القاسم بن برهان عبد الوهاب: ٣٨٤/٥
عبدوس بن مالك العطار : ٦٠/٥
عبيد بن عمير: ٣١١/٢، ٢٤/٥
عزیز یوسف ۱۸۲/۳
:
عطاء بن أبي رباح: ٣١٠/٢، ٤٢١/٤،
145/0 ،436 ،430
العكبري أبو القاسم بن برهان
عكرمة مولى ابن عباس: ٤١٢/٢ ، ٤١٧ ،
٥٣/٤
علقمة بن قيس أبو شبل النخعي: ٥٦/٥
علي بن أبي طالب: ۲۷۸/۱، ۲۹۱، عبيد الله بن أحمد الحلبي، أبو عبد الرحمن:
۱۱/۵
٢٣٧/٥، عبيد الله بن الحسن العنبري ۲۳۷/٥
٣٥١
عبيدة السلماني ١٤٥/٥، ١٤٨، ٢٠٦،
:
٣٦٥،٣٢٦ ،۲۰۸
عتاب بن أسيد بن أبي العيص: ٣٦١/٣،
،١، ١٦٠، ٣٩٤۳۹ ،۳۶/۲ ،۳۹۰ ،٤٢٠، ٤٢٤ ٤٤٦ ، ٢٢٤/٣
،۱۲۹ ،٦٣/٤ ،۳۲۰ ،۳۱۸ ،۲۲۰ ۳۳۵ ،۳۳۳ ،۱۹۹ ،۱۹۸ ،۱۷۷ ،۳۷۱ ،٣٥٥ ،٣٤٩،٣٤٧، ٣٥٣ ،۳۸۷ ،۳۸۰ ۳۷۹ ،۳۷۷ ،۳۷ ،٤٣٧، ٢٤/٥ ،۱۷ ،۴۱۳ ،۳۹۲ ،١، ١١٦، ١١٨ ۰ ،۱۰۱ ، ،۹۰ ،۱۸۹ ،۱١٤٧، ٤٨ ،15 ،143 ،۲۰۰ ،۱۹۹ ،۱۹۵ ،۱۹۱ ،٢١٦، ٢٢٣ ،۲۰۸ ،۲۰٢٠٥، ٦ ،٢٤، ٢٥٠۹ ،۲۴۸ ،۲۳٢٢٦، ٠
،۱۹۰
٤٠٦/٥ ،۳۸۷ ،۳۷۱/
عثمان بن أبي شيبة: ٢٧٦/١ عثمان بن عفان: ۳۹۰/۱، ۱۷۷/۲،
،٤٢٧، ٤٢٨ ،۳۱۸/۳ ،۱۸۱ ،۱۸۰ ،۱۱۷ ،۱۰۰/۵ ،٩٥/٤ ٩٦، ٣٧٤ ،٢٢٦، ٢٣٠ ،۲۰۹ ،۲۰ ،١٤٣
٦٣٩
PAGE_SEPARATOR
،٢٣٠، ٢٣٦
،٢٢٤، ٢٢٥، ٢٢٦
،۲۷۷ ،۲۵۳ ،۲۰۱ ،۲٤۹ ،۲٤٨ ،۳۲۰ ،۳۱۹ ،۳۱۸ ،۳۱۷ ،۲۸۲ ،٣٢٥ ،۳۲ ،۳۲۳ ،۳۲۲ ،۳۲۱ ،٣٣٠، ٣٦٤ ،۳۲۸ ،۳۲۷ ،٣٢٦ ،٤١١، ١٤، ٤٥٣ ،۳۷۹ ،۳٦٥
،٣٢٥، ٣٢٦ ،۳۲۰ ،۳۱۷ ،۲۰۳
،٣٤٣، ٣٤٦ ۳۳۱ ،۳۲۹ ،۳۲۸ ۱۳۹۰ ،۳۸۱
،٣٥٣ ٣٦٥، ٣٧٨
٤٠٦، ٤٢٦، ٤٦٥، ٥٠٣،٤٩١
الجعد: ٢٢/٥ علي بن علي بن سعيد: ٧/٥
علي بن عيسى الرماني، أبو الحسن:
١٢٠/١، ٤٨٥
علي ابن المديني: ٢٧٥/١
مكة الله
عم النبي : ١٤٩/٤
عمار بن ياسر : ٣٦/٥، ٣٨
عمر بن عبد العزيز: ١٢٤/٢، ٥٢/٤-
۰۳
عمر
المغازلي: ٤٥/٥
عمرو بن بحر = الجاحظ
عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان عمر بن الخطاب: ٢٧/١، ٢٤٦، ٣٦٩،
۱۹۳/۱
عمرو بن حكام أبو عثمان الأزدي
عمرو بن دينار: ٤٣٦/٤ ، ٤٣٧ عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله ابن عمرو بن العاص : ١٤٦/٢، ٢٧٤/٥ عمرو بن العاص: ٤٥٣/٢، ٤٦٠،
٢٢/٥
٤٧١، ٣٦٢/٥
،۲۱۵ ،۲۱۲ ،۱۰۰/۲ ،۰۱۱ ،۳٤٠ ،٤٢٩، ٤٦٥ ،۴۲۱ ،۳۸۸ ،۳۷۹
،٥٤، ١٠٥، ١٢٤ ،۳۹ ۳۰ ۳۱/۲
،۳۸۱
،۳۸۰ ،۱۸۲ ،۱۸۰ ،۱٦٢ 600. ،٤، ٥٤۱۹ ،۴۱۷ ،۳۳۹ ،۲۷۱ ،۲۲۵ ،۲۲ ،۱۲۷ ،۱/۳ ۳۱۷ ،۳۰۶ ،۳۰۴ ،۲۷۷ ،۲۷ ،419 ،400 ۳۸۰ ،۳۷۹ ،٣٤٣ ،۱۷۷ ،۱۳۱ ،۶۰ ۵۹ ۵۲ ،۳۸/۱ ،۲۹۷ ،۲۲۵ ،۲۲١٨٥، ١٨٦، ٤ ۳۸۰ ،۳۷۸ ،۳۷۳ ،۳۷۱ ،۳۰۷ ۳۹۸ ،۳۹۱ ۱۳۸۸ ،۳۸۳ ،۳۸۲ ،۱۰۰ ،۷۷ ،۳۷ ،36 ،35/5 ،411 ،١٤٥، ١٤٧، ١٤٨ ،۱۳ ،۱۳۷ ،٢٠٤، ٢٠٥ ،۲۰۰ ،۱۹۹ ،۱۹۵ ،۲۲۳ ،۲۱۷ ،۲۱۳ ،۲۰۹ ،۲۰۷
عمرو بن مرزوق الباهلي: ٢٢/٥ العنبري عبيد الله الحسن العنبري
عويمر بن أبيض العجلاني: ٤٢٠/٣ عيسى عليه السلام: ١٨٠/١، ٢٦٥،
٦٤٠
PAGE_SEPARATOR
الفضل بن زياد: ۲۲٦/١، ۳۸۱/۳،
٢٥٩/٤، ٤٣٥، ١٨/٥
فيروز الديلمي: ٢٤/٤
حرف القاف
القاساني، أبو بكر، محمد بن إسحاق:
٣٦٧/٤، ٢٨٣/٥، ٣٣٤
،۳۳ ،۳۰ ،۲۳ ،۲۱/۴ ،۳۱۵ ،۱۹۷/۳
،٩٣، ٩٤، ١٦١، ١٧٤، ١٧٦، ١٧٧
،۱۸۷ ،۱۸۰
،۱۷۸
،۱۹۲ ،۱۹۰ ،۱۱۱/۵ ،۳۸۰ ،۳۶۰ ،۳۵۰ ،۳۳۳
٢٤، ٢٤١، ٤٧٥، ٤٨٥۰ ،۲۳۸
عيسى بن أبان بن صدقة أبو موسى
،٢٩٥/٢، ٢٤٢/٣، ٣٦٦، ٣٧٨، ٣٨٥
۳۵۸ ،۹۲/٤٣٥، ٤٣٢،٧٠/٤، ٥
حرف الغين
غلام ثعلب= أبو عمر الزاهد غلام الخلال أبو بكر عبد العزيز
-
غورك السعدي: ١٠٠/٥
غيلان بن سلمة الثقفى: ٢١/٥
حرف الفاء
فاطمة بنت أبي حبيش: ١٢٠/٢
فاطمة بنت رسول الله : ۳۱۸/۳
القاسم بن
قتادة
بن
محمد: ٨٤/٥
دعامة السدوسي: ٢٧٥/٣
القتيبي= ابن قتيبة
قس بن ساعدة بن عمرو الإيادي:
۳۷۷ ،۳۳۳/۴ ،۳۲۰/۳ ،۱۳۹/۲
۳۳۱ ،۱۱۸/۵
القعقاع بن عمرو التميمي: ٣٤٣/٣ القفال أبو بكر القفال
قيس بن طلق ٨٦/٥
قيس بن قهد: ٤١/١ ٢٧/٢
قيصر : ١٤٦/٣، ٣٧١/٤
حرف الكاف
،۱۹۱ ،۱۹۰۵ ،۷۱/۴ ،۳۷۹ ، ۳٦٧
۳۲۹
فاطمة بنت قيس، والصواب تميمة بنت الكرخي= أبو الحسن الكرخي
وهب (انظر «الفتح» شرح الحديث کسری: ١٤٦/٣
كعب الأحبار: ١٩٣/٤، ٢١٢
۱۲۰/۲ (۰۳۱۷
فاطمة بنت قيس: ۳۷۹/۳، ۳۸۰
الكعبي البلخي، عبد الله بن أحمد بن محمود
فرعون: ١٥٢/١، ٤٧١/٢ ، ١٧٦/٣، الكميت بن زيد الأسدي: ٤٦٩/٣
الكوسج، إسحاق بن منصور المروزي
٤٢٤/٥
٦٤١
٢١٤، ٤٣٠، ٢٣٨/٥
الفريعة بنت مالك بن سنان: ٣٧٤/٤
PAGE_SEPARATOR
حرف اللام
لقيط بن صبرة: ۳۱۱/۳
محمد بن سهل بن عسكر بن عمارة، أبو
بكر: ١٢/٥
لوط عليه السلام: ۳۱٦/٣ ، ۳۱۷، محمد بن شجاع الثلجي= ابن شجاع
،۱۹۱
،۱۰۷
،۹۲ ،٣٢٦، ٩١/٤
٤٦٥/٥
حرف الميم
مادر: ۱۱۸/۵، ۳۳۱
ماروت: ٤٨٦/٣، ٢٣/٤
مارية بنت شمعون القبطية: ۱۰۱/۳
ماعز بن مالك الأسلمي: ٢٥/٢، ١٥٩،
۹۵/۰ ،۲۲۰ ،۲۱۹ ،۱۰۸/۳ ،۲۲۹
الثلجي
محمد بن عوف الحمصي: ٥٢/٥
محمد بن كعب: ٣٧٠/٤
محمد بن مسلمة: ٣٧٢/٤، ٣٧٨،
۷۷/۵ ،۳۹۱ ،۳۸۸
المختار بن أبي عبيد الثقفي الكذاب
١٩٨/٤
محمد بن معارية ٢٢/٥
مالك بن أنس: ۲۷۹/۱، ۱۱۲/۲ محمود بن الربيع: ٢٩/٥
،٤١٢، ٢٥٩/٤
،۳۱۳ ،۲۸۸ ،۲۶۷/۳
،٤٠٤، ٤٢٢، ٤٢٥ ٤٣٨، ١٦/٥
٤٢٤ ،۲۱۰ ،18 ،1
مالك بن أوس بن الحدثان : ٤٠٠/٣
المبرد محمد بن يزيد، أبو العباس:
٢٧٠/١، ٤٠٢/٣
سعد المتولي
المروذي= أبو بكر المروذي
المروذي= أبو حامد، أحمد بن بشـر بـن
عامر
مريم عليها السلام: ٢١٢/٢، ٣٢/٤
۱۷۳
المزني إسماعيل بن يحيى أبو إبراهيم
٣٤٨/٢ ٤١٢/٣، ٤٢٤/٥
مسروق بن الأجدع ١٦٥/٥، ١٩٥،
المتولي= أبو
سعيد بن عمير: ٤٣٦/٤ مجالد
بن
مجاهد بن جبر المكي: ٤٣٦/٤، ٤٣٧
١٩٦
محمد بن جرير الطبري= ابن جرير الطبري مسطح بن أثاثة: ٣٣٣/٥
محمد
بن
الله: الحسن الشيباني، أبو عبدا.
مسلم بن الحجاج القشيري: ۳۱۱/۲
٢٨٤/٢، ٤٦/٥، ٢٤٤، ٤٢٤
المسيح عيسى عليه السلام
محمد بن سعيد الحربي الزاهد، أبو بكر: مسيلمة الكذاب: ٢٠٦/٣
۱۲/۰
٦٤٢
مصعب بن عمير: ٣٨٧/٤
!
PAGE_SEPARATOR
،٤٠٠، ٤١٠، ٤٢٢، ٤٤٢، ١٣٦/٢
،٢١٦ ،۲۱۵ ،۲۱۲ ،١٥٠، ١٦٣
۳۸۱ ،۳۷۵ ،٣٦٢، ٣٦٧ ،٣٦٠ ،۲۱۵ ،۱۹۷/۳ ، ٤۲۱ ۳۸۷ ،۳۸٦ ،٤، ٤٣٠، ٤٧٦۲۹ ،۴۱۷ ،۳۵۳ ،174 ،173 ،۱۷۱ ،٣٣/٤، ٣٤، ٦٠ ،١٨٥، ١٨٦ ،۱۷۸ ،۱۷۷ ،١٧٦ ،۲۰۷ ،۱۹۲ ،۱۹۱ ،۱۹۰ ،۱۸۷ ،٣٥٥ ،۳۳۳ ،۳۱۳ ،۲۱۲ ،۲۰۸ ،٣٥٧، ٣٧٦ ٢٣٦/٥، ٢٤١، ٤٥٥
٤٦٢، ٤٨٥
جبل: ٥/٢، ٢٩٤، ١٤٦/٣، معاذ
بن
،۴۱۹ ،۳۸۸ ،۳۶۱ ،۲۲۰ ،۲۰۷
،۱۲۳/۵ ،۳۹۸ ،۳۷۱ ،۲۹۸ ،۲۸۹/۱ ۳۳۲ ،۲۰۰ ،194 ،١٢٤، ١٢٦
،٤٠٨ 62.7 ۳۷۸ ،۳۷٣٤٢، ٤
٤٨٦، ٤٩٠ ،411
معاوية بن أبي سفيان: ٤٢٠/٢ ، ٤٥٣،
٤٦٠ ، ٢٢٠/٣
٢٢١/٥
المعتضد، أحمد بن طلحة، أبو العباس:
معقل بن سنان: ٣٧٩/٤، ٣٨٠
موسى بن جعفر : ١٩٨/٤، ١٩٩ معمر بن راشد الأزدي: ٢١/٥، ٥٧،
۱۰۲
معمر بن المثنى= أبو عبيدة المغربي: ۲۸۳/٥
مغيث: ٤٩٤/٢
الجندي: ١٠/٥ موسی
مولاة ميمونة بنت الحارث: ٢٨٤/٢
ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين: ۱۱۹/۲
۸۲/۵ ،۱۷۰
المغيرة بن شعبة ٣٧٢/٤، ۳۷۸، ۳۸۸،
۷۷/۰ ،۳۹۱
حرف النون
نافع مولى ابن عمر ٤٠٤/٤
النخعي إبراهيم بن زيد النخعي نصر بن المقداد بن عمر، ويعرف بابن الأسود
٣٣٣/٤
حجاج ٣٥/٢
النظام، أبو إسحاق، إبراهيم بن سيار: مكحول بن أبي مسلم الدمشقي: ٣٩/٥
مهنا بن يحيى الشامي، أبو عبد الله
الســ
لمی ٤٠٨/٣، ٤٣٥/٤، ٤٣٧،
۲۳ ،۲۱ ،۲۰ ،٤٣٨، ١٣/٥، ١٦
،۲۸۲ ،۱۳۱ ،۱۰٤٠، ٤٢٠، ٥/٥ ٠٤/٤
٣٣٤ ،۳۳۳ ،۳۳۱
النعمان بن بشير: ٢٩/٥
محمد نفطويه إبراهيم بن : موسى عليه السلام: ۱۵۳/۱، ۱۹۷،
بن عرفة:
٤٢٧/٣
،۳۹۹ ،۳۸۹ ،۳۸۸ ،۳۸۷ ،۳٤٠
٦٤٣
PAGE_SEPARATOR
نمرود: ٥٠٤/١
النهر بيني: ٣٣٤/٥
النهرباني : ٢٨٣/٥
يحيى بن سلام: ٢٧٥/٣
=
يحيى بن معين ابن معين
يزيد بن حُجَيَّة: ٤٢٠/٢
نوح عليه السلام: ١٨٢/٣، ٣١٦، يزيد بن المهلب: ٤٥٣/٢
،۱۷۱
،93 ،٣٤٨، ٤٧٦، ٩١/٤
٤٩١/٥
حرف الهاء
هاروت: ٤٨٦/٣، ٢٣/٤
هارون عليه السلام: ۳۸۷/۱، ۳۸۸
يسار، غلام نصراني: ٤١٣/٢، ٤١٤ يعقوب عليه السلام: ۱٠٣/٤، ۲۰۸
۱۹۲/۰
يعلى بن حكيم: ٤٠٨/٣ يعلى بن منية، يعلى بن أمية بن أبي
،191 ،171/4 ،43 ،٤٢٩/٣ ،۳۸۹
810/0
عبيدة: ۲۷۱/۳، ۲۷۷ بوسف عليه السلام: ۱٠٣/٤، ۳۱۰،
هاشم: ٣٤٥/٥، ٤٩١
هشام بن عروة بن الزبير : ٦٩/٥
هلال بن أمية: ٤١٥/٣
هند بنت عتبة: ١٢١/٢
٤٢٠
يوسف بن موسى: ٢٧٥/١ يونس بن حبيب: ۹۷/۱
حرف الواو
وابصة بن معبد: ١٦٠/١
وائلة بن الأسقع: ٣٩/٥
وهب بن منبه: ٢١٢/٤
حرف الياء
يحيى عليه السلام: ٧/٥، ٢٤٠
يحيى الإسكافي: ٢٨٢/٥
يحيى بن أبي كثير الطائي: ٤٣٧/٤
يحيى بن سالم: ١٠/٥
٦٤٤
PAGE_SEPARATOR
ه فهرس الأمم والجماعات والفرق والقبائل
حرف الألف
٤٧٠/٣
٣٤/٢
۳۱/۰
٤٨٨/٥
،٥٦٠، ٥٧/٣
،٤٢٢/٢، ٤٦١، ٤٧٣، ٥٤٦
،٣٠٤/٤، ٣٢٣ ،۳۱۳ ، ۲٤۲ ،۲۳۲ ،۲۳۰ ،۱۰۱
٤٦٩/٥
،١٢٤ ،77 ،۷۱ ،۱۸ ،۹/۳ ۱۷۰ ،٤٩٠/٢ ،٢٥، ٣٦٦، ١٢٧/٤۰ ،۲۳۳ ،۱۶۱ ،۱۵۱ ،۱۳۲ ٣٥٨،٢٦١ ،۲۱۰ ،۲۰۱ ،۱٤۳/۰ ،۲۰۹ ، ۱۷ ،۱۰۲ ،۹۱ ،۹۰ ،٥١،٥، ١٧٦، ٤٦٤ ، ٦٦/٢۰/۱ ،١٤، ١٤٢، ١٤٣۰ ،۱۱۴ ،۱۱۲ ،۱۱۱ ،۱۰۸ ،۱۹۹ ،۱۹۸ ،۱۹۶ ،۱۹٤ ،۱۷۲ ،١٤٦، ١٦٤ ،۲۳۷ ،۲۲۷ ،۲۲۶ ،۲۲۰ ،۲۱۳ ،۲۰٢٠١، ٦ ،۲۸۵ ،۲۸۱ ،۲۷۱ ،۲۶۰ ،۲۶۳ ،۲۰۷ ،۲۷ ۳۰۵ ،۳۰ ،۳۰۳ ،۲۹۸ ،۲۹۰ ،۲۹۰ ،٢٨٦ ،۱۷ ،۱۳ ،۹/۳ ،۵۱۸، ، ٤٤۷ ،۳۹۷ ،٣٠٦، ٣٤٤ ،۱۳۳ ،۱۲ ، ۹۱ ،۸۸ ،۷١٨، ٤٣، ٤٤، ٥،٦٩ ،۲۲۲ ،۲۱۲ ،۲۰۷ ،۲۰۱ ،۱۷۷ ،۱۷۳ ،۱۰۱ ،۲۹۸ ،۲۸۸ ،۲۸۷، ۲۷۰ ،۲۶۷ ،۲۲ ،۲۳۷ ،۳۹۰ ،۳۸۷ ، ۳۸۰ ، ۳٣٤٩، ٣٦٠، ٣٦٥، ٦٦
آل لوط
آل ميمونة
الأرئيتية
الإسماعيلية
الأشاعرة
الأشعرية
أصحاب أبي حنيفة
PAGE_SEPARATOR
،٤، ٤٥، ٤٤١، ٤٤٦۲۷، ۴۰۱ ،۳۹۸ ،۳۹
،۱۲۷ ،۸۸ ،۸۲ ،۷۰ ،٤٥٤، ٤٨٠، ٤٩١، ٦٦/٤ ،۲۸۶ ،۲۷۹ ،۲۶۹ ،۲۶۸ ،۲۵۹ ،۱۹٤ ،۱۷۳ ،٤٠٢، ٤٢٢ ،۳۹۷ ،۳۹٤ ،۳۹۰ ،۳۲۰ ،۲۹۸ ،۱۳ ،۱۰۱ ،۹۲ ،۸۲ ،۷۷ ،٤٨/٥ ٦٣ ٦٥ ،۲۲۰ ،۲۱۷ ،۲۱۰ ،۲۰۱ ،۱۹۰-۱۹١٥٥، ٤ ،٢٦، ٣٤٢، ٣٤۰ ،۲۰۳ ،۲۴۹ ،۲۳۰ ،۲۲۸
٤۱۰ ،۳۹۷ ،۳۹۲ ،۳٣٤٧ ، ٤٩
٣٠٣/٢، ٢٨٢/٥، ٣٨٤
٤١٠/١
٤٦٠/٢ ، ١٥١/٣، ٤٩٢
،۲۸۳ ،۲۸۲
،۲۷۵
،۲۰۰ ،٢٦/١، ١٧٠
،٤٣٠ ،417 ،413 ،٥٤٠/٢، ٢٥٦/٤، ٤٠٤
،۲۷۰ ،۱۸۰ ،۶۷ ،۶۳ ،۳ ،۲۲ ،۱۳ ،۱۲/۰
٤٥٢، ٤٥ ٤٧٨
۲۸۳ ،۲۸۲/۱
،۲۲۳ ،۲۲۰ ،۲۱۹ ،۱۱/۳ ،۲ ،۱۲۳/۲
،١٤٨ ،90 ،71 ،15 ،14 ، 3/4 ،۳۹۹ ،۲۷۵ ،۳۹۲ ،۳۹۱ ،۳۷۱ ،۳۷۰ ،۳۵۰ ،۳۳۳ ،۱۹ ،۱۲۵ ،۱۰۲ ،۷۶، ۶۲ ،۲۹/٣٩٧، ٤٣٤، ٥ ،١٨٤ ،۱۷۷ ،۱٥۸ ،۱۳۶ ،۱۳۲ ،۱۳۰ ،۱۲۹ ،۲۰۹ ،۲۰۳ ،۲۰۱ ،۱۹۹ ،۱۹۷ ،۱۸۹ ،۱۸۵ ،٢٥، ٢٧٦۳ ،۲۲۱ ،۲۱۷ ،۲۱۲ ،۲۱۱ ،۲۱۰ ،۳۳۱ ،۳۲ ،۳۲۲ ،۳۲۱ ،۳۱۶ ،۳۱۳ ،۳۰۰
٣٤٢،٣٣٣، ٤٠٨، ٤٨٨
٣٢٧/٤، ٣٣٥
أصحاب أحمد
أصحاب الأحوال
أصحاب الأشعري
أصحاب الحديث
أصحاب الرأي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
أصحاب سوفسطا
PAGE_SEPARATOR
،١٨٦، ٤٦٤ ،51 60. ،۹/۱ ،۳۳۵ ،۳۲۷/۱ ،۷۷ ۷۵ ،۷۳ ،۶۰ ،۰۹ ،۰۰، ۲۲ ،۱۷ ،۱۲/۲ ،114 ،۱۱۱ ،۱۰۷ ،۹۷ ،۸۸ ،۸۷ ،۸۴،۸۱ ،۷۹ ،۲۱۶ ،۲۱۰ ،۲۱۰ ،۲۰۶ ،۲۰۵ ،۲۰ ،١٦٦ ،۲۳۷ ،۲۳۳ ،۲۳۲ ،۲۳۱ ،۲۲۷ ،۲۲٤ ،۲۲۱ ،٢٦٢، ٢٦٣ ،۲۵۸ ،۲٢٤٦، ٢٤٧، ٢٤٩، ٥٤ ،۲۷۸ ،۲۷۷ ،۲۷۰، ۲۷۳ ،۲۷۲ ،٢٦٤، ٢٦٩ ،۲۹۶ ،۲۹۵ ،۲۹٤ ،۲۹۱ ،۲۸۶ ،۲۸۳ ،۲۸۲ ،٣٠٤ ٣٠٥، ٣٠٦، ٣١٣ ،۳۰۳ ،۳۰۲ ،۲۹۷ ،٣٤٥، ٣٤٦ ،۳٤٤ ،۳۱۸ ،۳۱۷ ،۳۱٣١٥، ٦ ،٤۲۲ ،۳۹۷ ،۳۵۷ ۳۰۳ ،۳۵۲ ۳٣٤٧، ٤٨ ،٥، ٥٢٤، ٥٤٦۱۸ ،٤، ٤٩١، ٥١٤۸۲ ،٤٢٣ ،٦، ٧٤، ٩١1 ،43 ،18 ،۱۲ ،۱۰ ،٥٧٠، ٩/٣ ،١٥، ١٦٣۱ ،۱۵۰ ،۱۳۳ ،۱۲۶ ،۱۲۰ ،۱۱ ،۲۳۷ ،۲۳۳ ،۲۲۲ ،۲۰۷ ،۲۰۱ ،۱۷۷ ،۱۷۳ ،۲۹۷ ،۲۸۹ ،۲۸۷ ،۲٢٤٢، ٢٥، ٢٦٦، ٦٧ ،٣٥٤ ٣٥٧، ٣٦٠، ٣٦٥ ،۳۶۹ ،۳۰۸ ،۲۹۸ ،۴۰۱ ،۳۹۸ ،۳۹۴ ،۳۹۲ ،۳۸۶ ،۳۷۸ ،۳۷۱ ،٤، ٤٣٥، ٤٤١۲۹ ،۴۲۷ ،۴۱۲ ،٤٠٣، ٤٠٩ ،۸۸-۸۷ ،۸۲ ،۷۷/٤٤٦، ٤٥٤، ٤٨٠، ٤٩١، ٤ ،۱۷ ،۱۷۳ ،١٦٥، ١٦٦ ،۱۶۳ ،۱۲۷ ،۸۸ ،۲۸۱ ،۲۷۹ ،۲۶۸ ،۲۶۰ ،۲۰۹ ،۲۲۹ ،۱۹۶ ،٣٥٨، ٣٦٦ ،۳۳۷ ،۳۲۰ ،۳۱۰ ،٣٠٣، ٣٠٤ ،٤، ٥۸ ،۳۸ ،۳، ۱۷۰، ۳۹۷، ،۳۹ ،۳۹۰ ،١٤٤، ١٤٧ ،۱۲۸ ،۱۰۱ ،۹۵ ،۷۷ ،٥٦، ٦ -۲۳۰ ،۲۱۶ ،۲۰۸ ،۲۰۱ ،۱۹١٤٩، ١٥٦، ٥
٦٤٧
أصحاب الشافعي
PAGE_SEPARATOR
،٣٤٩، ٣٥٧ ،۳۶۲ ،۳۳۵ ،۲۶۱ ،۲۶۰ ،۲۳۱
٤٥٢،٤، ٥٠٠۱۹ ،٤۱۷ ،۳۹۷ ،۳۹۲
،٤۲۱ ،۲۹۸ ،۲۶۷ ،۲۲/۳ ،۱۱/۲٥۰/۱
٤٠٢، ١٨٤/٥ ،۳۹۷ ، ۱۲٤٢٧، ٤٤٦، ٤٨٠، ٦/٤
٤١٨/٢
٥٠٣/٥
۲۶۰ ،۱۸۸ ،۱۲۲ ، ۱۱۰ ، ۱۰۰/۵ ،۲۰ /٢٤٠
۰۹/۱
٢١٢/٢، ٤٥٥/٥
۲۱۲/۲
۳۷۸ ،۳۷۵ ،۳۵۳/۴ ،۴۰۸ ،۳۰۰ ،۲۷۰/۳
۳۲۲ ،۱۹۷ ،1415 ،10 ،391
١٤٤/٣
٣٥١/١، ٤٦١/٢ ، ٤٧٣
٣٥٥/٤
٣٢٦/٥
٣٢٩/٤، ٣٣٠، ٤١٩
،188 ،141 ،13۹/۰۸ ۱۳۹۲/۱۰ ،۳۷۷ ،۳/۱
،٢٠٤، ٢٢٥ ،۱۹۳ ،۱۹۲ ،۱۹۱ ،۱۹۰ ،۱۸۹
٥٠٣،٤۸۸ ،۳۳۳ ،۳۲۹
۳۹/۳
،٢٤٧ ،۲۳۰ ،۱۱۲ ،۸۷ ،۸۰ ،۷۷، ٦٢/٢ ٧٢
٢٦٤
٢٨٣/١، ٤١٠/٥
١٤٤/٣ ،۱۲۷/۲ ،۱۹۱/۱
٣٥٣/٢
٣٦٩، ٤٥٣/٣، ٤٥٧،٣٠/٥ ،۲۸۳/۱
٦٤٨
أصحاب مالك بن أنس
الأعاجم
الأكراد
الإمامية
أمة موسى عليه السلام
عليه السلام عیسی أمة
الأنصار
أهل الإسلام
أهل الاعتزال
أهل بدر
أهل البصرة
أهل بغداد
أهل البيت
أهل التراخي
أهل الجدل
أهل الحديث
أهل الذمة
أهل الحرمين
أهل الرأي
PAGE_SEPARATOR
۱۳۷/۰
٣٣٣/٤
٣٢٩/٤
،۳۵۱ ،۲۰۰ ،۱۷۹ ، ۱۳۳ ،۱۳۲ ،۷۵، ،١٩/١، ٢٦ ،٤٤٧، ٤٦٢، ٤٨٥ ،۳۸۲ ،۲۰/۲،۸ ،۱۳۸ ۱۳ ٢٦٥ ، ٢٤٣/٥، ٢٦٥، ٤٤١ ، ۱۱۰ /٥٤٠ ١٨٦/٣، ٤
٤٠٨/٣
٣٢٦/٥
340 ،334/4 ،17۹ ،۱۷۸ ،۱۷۶ ،۷۰ ،۲۱/۱ ،۲۷۹ ،۲۲/۳ ،۳۸٣٦٤، ٦ ،۳۱۰ ،۱۷۹/۲ ،۲۰۹ ،۲۲۹ ،۸۸ ،۲۹ /٤، ٤٥٥، ٤۲۷ ،۳۵۳ ۲۷۰ ،۲۶۱ ،۱۳۰ ،۳۱/٤٠٤، ٥
١٧٦/١
،٢٨٦، ٩٦/٤، ١١٤ ،۲۸۰ ،۱١٥٠/١، ٤٩/٣
١، ٢٤١، ٤٦٨/٥۸۲
۳۸۳/٤٣٩/٣، ١١٥/٤، ٥
١٧٦/١
٤٦٤/٣، ٤٦٥
1.1/0
314 ،115 ،11٦٠/٤، ٤
186 ،184 ،101/۵ ،۳۵۳/۲ ،۳/۱
۳۹۶ ،۱۸۷/٢٦/٤، ٢٩٩، ٥
۲۷۳/۰
٣٢٦/٥
،۱۱۳ ،۱۱۲ ،۷۲/۲۸ ۱۹ ۲٥٦٨/٢ ٦/٣
١٤٢، ١٤٨
٦٤٩
أهل الردة
أهل الرفض
أهل سمرقند أهل السنة
أهل الشام
أهل صفين
أهل الطبع
أهل الظاهر
أهل الفقه أهل الكتاب
أهل الكتابين
أهل الكلام
أهل الكهف
أهل الكوفة
أهل اللغة
أهل المدينة
أهل مكة (أهلها)
أهل النظر
أهل نهروان
أهل الوقف
PAGE_SEPARATOR
٣٢٠/٥
حرف الباء
٤٨٨/٥
۱۹۷/۰
٢٦٩/٥ ،۳۲۶ ،۱۹٤، ٥/٤۸۷/۲، ، ٢٦/١
،376 ،107 ،٤٦٦/٢ ٢٦/٣، ٦/٤ ١٠٥
١١١/٥، ٢٤١، ٤١٢
٤٨٨/٥
٢٢٤/٥
،٤٦، ٤٤٧٨ ٤٨٣۲ ،۳۳۱ ،۲۸۰ ،۲۷۲/۳
٤٩٧
٤٩٧/٣
٩٥/٤
٣٢٦/٥
1.1/0
٩٦/٤
٩٥/٤
٩٦/٤، ٣٤٥/٥
حرف التاء
،۱۸۸ ،۱۷۷ ،60 ،۸/۱ ،۳۹۹ ،۱۷۸/۳ ،۳/۲ ،150 ،154 ،14۳ ،۱۲٤، ٥/٥۳۲ ، ۲۳ ،۳۱۸ ،165 ،14 ،163 ،161 ،۱۰۸ ،۱۵١٥٦، ٧ ،۲۱۵ ،۲۱۲ ،۱۹۷ ،۱۹۶ ،۱۹۰ ،۱۷۷ ،١٦٦
٢٨٢، ٤٥٧
١٧٥/١، ٤٨٣/٣، ٦٤/٤
أهل اليمامة
الباطنية
البدريون
البراهمة
بنو إسرائيل
بنو أمية
بنو تغلب
بنو تميم
بنو طئ
بنو عبد شمس
بنو عدي
بنو مروان
بنو عبد المطلب
بنو نوفل
بنو هاشم
التابعون
الترك
PAGE_SEPARATOR
الثنوية
الجبرية
جهينة
الحبشان
الحلولية
الحنابلة
الحنفية
خزاعة
الخوارج
الدهرية
الرافضة
الروم
الزنج
الزنوج
حرف الثاء
٤٨٧/٢
حرف الجيم
٣٤٧/١
18/06192/1
حرف الحاء
08/0
٢٦٥/١
٣٦٠/٤
١٩٨/٤، ١٦٤/٥
حرف الخاء
١٥٧/٢
،۳۸۱ ،۳۷۹ ،۳۵۳/٤٩٥/١ ٤٢٣/٢، ٤٢٤، ٥
حرف الدال
١٣٥/١
حرف الراء
،٣٨٦، ١٩٨/٤، ٣٤٧ ،۱۷۸، ،۱۳۸/۲ ،۲۸۹/۱
٤٢٤ ،۳۳۳ ،۳۲۹ ، ۲۲۰ ،۱٦٤/٥ ،۳۹۲
،١٥/١، ٢٣٤/٢ ، ٤١٨، ٤٢١ ، ٤٨٣/٣، ٦٤/٤
08/0
حرف الزاي
109/4 ،175/1
٤٨٣/٣
PAGE_SEPARATOR
i
|
حرف السين
818/1
1/2
٣٢٦/٤
١٧٥/١
۱۷۰/۵ ،۲۳۰ ،۲۰۲/۱
حرف الشين
،٧٩/٤ ،۱۰۱/۳ ،۲۹۸، ، ٥٢/١ ٢٣٦/٢، ٢٧٤
٢٢٣/٥، ٤١٠
،١، ١٦٧، ٢٠٤۲۳ ،۱۱۰۰، ۳۰۳ ،٢٩/٤
٤٦٤، ٤٨٧ ،۲۸۲
حرف الصاد
،٣٨، ٤٠، ١٦١/۲ ،۲۹۰ ،۲۸۸ ،۲۸۰ ،۳/۱ ،۱۷۸ ، ۱۰۸ ،۱۰۰ ، ۱۰۳/۳ ،۱۸۲ ،۱۸۰ ،۱۷۹
،٢٨٤ ،۲۷۷ ،۲۷۰ ،۲٢٤، ٢٤٤، ٦٩۳ ،۱۷۹
۳۸۰ ،۳۷۸ ،۳۶۱ ،۳۱۹ ،۳۱۸ ،۳۱۷ ،۲۸۷ ،٤ ٤٣٦، ٨/٤، ١٢٩۲۷، ۴۰۸ ،۳۹۹ ،۳۹۸ ،۳۲۰ ،۳۱۸ ،۲۹۷ ،۲۹٤ ،۱۸۸ ،۱۷۷ ،۱۳۲ ،۳۷۷ ،۳۷۲ ،۳۷۰ ،۳۰۳ ،۳۵۰ ،۳۶۹ ،۳٤٧ ،۴۲۲ ،۳۹۸ ،۳۹۴ ،۳۹۳ ،۳۹۰ ،۳۸۷ ،۳۷۸ ،۱۱۷ ،۱۰۲ ،۸۳ ، ٤٣، ٤٣٤، ٤٦/٥، ٦٥ ، ٦٨
،١٣٦، ١٣٧ ،۱۳ ،۱۳۳ ،۱۳۲ ،۱۳۱ ،۱۲۰
،١٤٣، ١٤٥، ١٥٣، ١٥٤، ١٥٥، ١٥٦ ،۱۳۹ ،١٥٧، ١٥٨، ١٦١، ١٦٢، ١٦٣، ١٦٤، ١٦٥
،۱۸۰ ،۱۷۷ ،۱۷۳ ،۱۷۱ ،١٦٦، ١٦٧، ١٦٩
،۱۹۷ ،۱۹۰ ،۱۹٤ ،۱۹۳ ،۱۸۹ ،۱۸۷ ،۱۸۶
٦٥٢
السالمية
السلف
السمنية
السند
السوفسطائية
الشافعية
الشيعة
الصحابة
PAGE_SEPARATOR
،۲۰۷ ،۲۰۶ ،۲۰۰ ،۲۰۱ ،۲۰۰ ،۱۹۹ ،۱۹۸
،۲۲۹ ،۲۲۸ ،۲۲٤ ،۲۲۳ ،۲۲۰ ،۲۱۸ ،۲۱۵ ،۳۳۲ ،۳۳۰ ،۳۲۹ ،۳۲۷ ،۳۱۶ ،۲۰۲ ،٢٤٨
،٤٥، ٤٥٩، ٤٦٠۷ ، ۳۹٤ ، ۳۷۹ ،۳٣٤٣، ٦٤
486 ،481 ،٤٧٨
حرف العين
1.9/2
،۱۲۸ ،۱۱۸ ،۳/۲ ،۲۰۷ ،۱۵۰ ، ۱۳ ، ۲۷/۱
،٤٠٢، ٤١١ ،۳۹۹ ،۳۹۸ ،۳۹۱ ،۳۸۸ ،۳۸۱ ،٤٢٧، ٤٤٦ ،۴۲۱ ،۴۱۹ ،٤١٢، ٤١، ٤١٨ ،٤٥١، ٤٥٥، ٤٦٧، ٤٦٨، ٤٦٩، ٤٩٦، ٤٩٧
،٤٩٨ ، ٥٠ ٥٦٢، ١٢٥/٣، ١٢٦، ١٢٧، ١٢٨
،۲۰۹ ،۲۱۳ ،۲۰۶ ،۱۸۳ ،۱۶۱ ،۱۳۱ ،۱۳۰ ،۳۰۵ ،۲۸۵ ،۲۸۰ ،۲۷۳ ،۲۷۲ ،٢٦٥، ٢٦٧ ،٣٥، ٣٥٦، ٣٦٩۳ ۳۲۸ ۳۲۰ ۳۲۱ ،۳۰٦ ،٤، ٤٣١، ٤٤٨، ٤٦٤، ٤٦٩۲۸ ،۳۱۰ ،٤٠٩ ،٤٧١، ٤٧٢، ٤٧٤، ٧٥، ٤٧٦، ٤٨٢، ٤٨٣ ،٤٢، ٤٥، ٥٠ ،۳۹ ، ۳۷ ، ۳۵ ، ۳٤٨٥ ، ٤٩٣، ٤/٤ ،۱۰۸ ،۱۰٦ ،۹۷ ،۸٦، ٦۰ ،۰۹ ،۵۸ ،٥٦، ٥ ،۲۳ ،۱۸۷ ،۱۸۴ ،۱۳۳ ،۱۲۱ ،۱۱۳ ،۱۰۹ ،٢٤١/٥ ،349 ،۳۳۵ ،۳۲۵ ،۲۸۹ ،۲۷۳ ،۲۶۹ ٣٦٠، ٤٥٦، ٤٨٠ ، ٤٨٢، ٤٨٨، ٤٨٩
حرف الفاء
60 ،٤١٨/٢، ٤٢١ ، ٤٨٣/٣، ٥٩/٤
حرف القاف
٤٨٥/٢، ٢٥٦/٤ ،۲۱۱ ،۲۱۰ ،۸۱ ،۷۸/۱
٦٥٣
العجم
العرب
الفرس
القدرية
PAGE_SEPARATOR
٩٦/٤، ٤٠٤، ٤٢٦ ،۳۹۱/۳ ، ۱۳۷/۲ ،۳۰۹/۱
حرف الميم
٣٦٠/٤
٣٤٧/١
١٤/٢، ١٠٩/٣، ٣٧٣/٤، ٣٥٢/٥
۲۸/۰
٣٤٧/١
٤٥٧/١
،١٦٥، ١٧٨، ٢١٥ ،۱۳۳ ،۱۳۲ ،۷۵ ،۱۹/۱ ،٤ ٤٤٢، ٤٥١۱۳ ،۳۵۱ ،۳۵۰ ،۲۳۵ ،۲۲۰ ،٣٦٤، ٤٢٣، ٤٢٤، ٤٥٩، ٤٦٧ ،۳۱۷ ،۲۰/۲ ،۱۷۷ ،۱۰۱ ،۷۷ ۷۱ ،۱۸/۳ ،۰۱۱ ،510 ،491 ،۲۳۰ ،۲۲۷ ،۲۲۶ ،۲۰۰ ،۱۹۲ ،۱۸۹ ،۱۸۷ ،٢٤، ٢٥٠، ٢٥٣، ٢٥٦، ٢٦٧۲ ،۲۳۷ ،۲۳۲ ،۱۲۷ ،۸۸ ،۷۰/٣٥٤، ٣٥٨، ٣٦٦ ٤٩١، ٤ ۳۳۷ ،۳۲۳ ،۳۰۶ ،۲۰۹ ،۲۰۱ ،۱۹۷ ،۱۷ ،۲۶۰ ،۲۱۰ ،۲۰۱ ،۱۰۰ ، ۱۳/٣٤٠ ٤٢٢، ٥ ،٤، ٤٢٧، ٤٣٩۱۰ ،۳۹۷ ،۳۵۸ ،۲۸۳ ،۲۸۲
٤٤٧، ٤٥٠، ٤٧٠
٣٠٥/٣، ٤٠٨، ٣٥٣/٤، ١٩٧/٥
حرف النون
109 ،60 ،٤١٨/٢، ٤٢١، ٥٩/٤
۱۰
0../1
،٣٥٠، ٣٦٠ ،۳۳۳ ،۱۸۰/۱، ۳۹۱ ،۳۱٤/٢
١٧٤، ٣٥٢ ،۱۱۹ ،۱۱۱/۵ ،۳۸۰
100/0
٦٥٤
قریش
المالكية
المجسمة
المجوس
المرجئة
المشبهة
مضر
المعتزلة
المهاجرون
النبط
النجارية
النصارى
النظامية
PAGE_SEPARATOR
حرف الهاء
٤٣٧/٢
09/4 ،483/3 ،٤١٨/٢
٤٨٧/٢
حرف الياء
۳۲۲/۲ ،۳۸۸ ،۳۸۷ ،٣٤٠ ،٢١٢/١، ٢٤٤
،۱۹۷ ،۱۹۳ ،۱۸۵
،٤٦٤/٣، ٩٣/٤، ١٠٤
،٣٥٠ ،۳۳۳ ،۳۳۲ ،۲٤۰ ،۲۱۲ ،۲۰۹ ،۲۰۷
174/0
هذيل
الهند
الهنود
اليهود
PAGE_SEPARATOR
٦ - فهرس الأماكن
حرف الألف
حرف الباء
٢٢٦/٤
۱۰۱/۲
۱۳۸/۵ ،۳۰٢٣/٢ ٨/٤
٣٢٦/٥ ،۹۷/۱
93/5 ،419 ،33٣٢٩/٤، ٠
٢٦/٤ ، ١٤٧، ٢٢٥، ٢٢٩ ،۲۲۱ ،۱۱٦/١
١٩٣/٤
،٤٢، ٤٢٧، ٤٣٢۳/۲ ،۲۰۱۰ ،۲۲۹ ۲۲۸ ۲۲۱/۱ ،١٦٤ ،۱۳۱ ،۱۲۰ ،۱۱۵ ،۱۰٣٧٦/٣، ١٠٢/٤، ٤ ،٤١١/٥، ٤١٤ ،۲۸۴ ،۲۲۰ ،۲۱۹ ،۲۱۵ ،۲۱
٤٦٨٤٤٤٨
٤٢٢، ٣٩٦/٥، ٤٠٤ ،۱۱/۳ ،۳۹/۱
حرف التاء
۳۲۰/۵ ،۱۷۷/۲
حرف الجيم
٦٥٦
٣٨٤/٥
349/4
٣٢٠/٥
أبو قبيس:
أرض السواد
بدر
البصرة
بغداد
البيت الحرام (العتيق)
بيت الدراسة
بيت المقدس
بئر بضاعة
تهامة
جامع الرصافة
جامع المنصور
جبال تهامة
PAGE_SEPARATOR
جمرة العقبة
جیحان
الحجر
الحديبية
حراء
الحرم
الحرمان
حنين
دجلة
ذو مرخ
رباع مكة
السقيفة
سمرقند
السواد
شاطئ دجلة
شاطئ الفرات
الشعب
الصفا
٢٠٦/٤
۳۳/۵
حرف الحاء
٢٢٥/٤، ٢٢٦
٢٩٩/٤
١٧٦/٤، ١٨١، ١٩٤
۲۸۸/۰ ،۳۲١٠/٢، ٥/٤
٣٥٣/٢
۳۹۲/۰
۰۹/۰
٣٨/٤
١٤١/٢
۳۲۲/۰
٣٢٩/٤
٢٢٥/٥
۰۹/۰
۰۹/۰
٩٦/٤
حرف الدال
حرف الذال
حرف الراء
حرف السين
حرف الشين
حرف الصاد
١٦٩/٢، ٤٣٠ ، ٢١٢/٣
٦٥٧
PAGE_SEPARATOR
صفين
صنعاء
العراق
عرفات
عرفة
عرنة
العوالي
غار حراء
غدیر خم
فارس
الفرات
قباء
٣٢٦/٥
٣٦٩/١
حرف العين
٤٦/٣، ١٨٥/٥، ٣٢١
١٠/٢
٤٣٠/٢٢، ٤٤٠ ٣١٠/٣، ١٣٩/٤ ،
١٣٩/٤
٢٨٠/٤
كراع الغميم
الكرخ
الكعبة
الكوفة
حرف الغين
۳۲۰/۲
۳۹۲ ،۳۵۳ ،351/4
۱۹/۱
۰۹/۰
حرف الفاء
حرف القاف
،۲۵۹ ،۲۱٤٤١، ٠/٤ ،۳۲۲ ،۲۰۳/۲ ،۲۲۸/۱
٢٨٤، ٢٨٦، ٣٧٦
١٤٧/٤
٤٨١/١
حرف الكاف
،٤، ٥/٣، ٣٧٦۹۲ ،۱۳۰ ،۲۰۳/۲ ،۲۰۱۰ ،۲۲۹/۱
،۲۲۸ ،۲۲۶ ،۲۱۹ ،۲۱۵ ،۱١٤٦/٤، ٥٦ ،۳۸۰
٤١١، ٤١٤ ، ٤٦٣ ،۲۸۰/۵ ، ۳۷۶ ،۳۳۲ ،۲۸۶
٤٣٧/٤، ١٠٢/٥
PAGE_SEPARATOR
المدينة
المروة
المزدلفة
المسجد الحرام
مسجد الرسول
مكة
منی
مؤتة
نجد
نهر عیسی
نهر القلائين
نهروان
الهند
وج
وراء النهر
يثرب
اليمن
حرف الميم
،۱۸۵ ،۱۰۲/۵ ،٣٦٣/٣، ٣٨٧/٤ ،۲۰۳ ،۱۷۷/۲
١٨٦، ١٨٧، ٤٨٦
١٦٩/٢، ٤٣٠ ، ٢١٢/٣
٤٣٠/٢
٩٩/٢، ١١٥/٤
۲۷۵/۳
،۲۹۹ ،۲۱۲ ،٤، ٢٦/٤۸۵ ،۳۶۱/۳ ،۱۱ ،۱۹/۱
۳۹۶ ،۱۸۷ ،۹۳/۰۳۸۷ ،۳۳۷ ۳۳۲
،
١٦٨/٥
۱۱۷/۲
۳۳/۵
٢٥٥/٣
٣٢٦/٥
٥٩/٤
٤٧٧/٥
۳۳/۵
٤٢٠/٢
حرف النون
حرف الهاء
حرف الواو
حرف الياء
،١٢٤/٥ ،۳۹۸ ،۳۸۷ ،١٤٦/٣،٥/٢، ٣٦١، ٣٧١/٤
١٩٤، ٣٧٤، ٤٠٦، ٤٠٨
٦٥٩
PAGE_SEPARATOR
الأبنوس
الآنية.
الأب
الإباحة
الأبزار
ابن عرس
الإجانة
الاجتهاد
الإجماع
الأجون
الإحالة
الاختبار والابتلاء
الاخترام
الإذن
الإرادة والمشيئة
الأرايح
الأرش
الأرامات
الإستبرق
استحر
الاستحسان
فهرس المفردات اللغوية
حرف الألف
٤٠٣/١
٣٠٦/١
7.609/2
۱۳۱ ،۲۸/۱
٢٥٧/١
۱۱۹/۲
۱۰۹/۱
156/1
٤٢/١
٣٠٠/٣
٣٣٠/١
٣١٢/٤
١١٧/٤
١٣٤/١
٣١٢/٤
٣٢٢/٣
٣٣٢/١
٤١١/٣
٥٤/٤
٣٢٠/٥
1../1
الاستفهام
الاسم
الأسودان
الإشتياف
أشليت
اشمي
الإصابة
1.4/1
٩٥/١
١٢٧/٣، ٤٥/٤
٤٢٩/١
٧٢/١
۲۱۲/۳
٣٥٣/٥
٢٣٢/٤
الإصر
الأصناف الأربعة ١٢٦/٢
الاضطباع
إطراق فحلها
الأعيان الستة
الأفرخ
الأفيون
الأقراء
أكتعين
الإلزام
الأمر
الانتفاء
الانقطاع
الإنكار
١٦٥/٢
٥١٦/٢
٥٨/٢،٤٨/١
٣٧/٤
٣٥٨/١
٣٣/٤
۳۲۷/۳
۱۹۷/۱
۱۰۳/۱
٤٨٤/١
٤٨٣/١
٣٥/٥
PAGE_SEPARATOR
۲۱۰/۳
٣٣٤/١
۱۹۷/۱
٣٥٨/١
۸۰/۱
١٨٣/١، ١٨٦
۱۰۷/۱
٣٢١/٥
٥٢٦/١
١٤٢/٢، ٣٣/٤
٣٥٣/٣
۳۱۳/٥
٤٩١/٣
٣٩٤/١
۲۸۰/۳
۱۰۷/۱
٣٣٠/٣
۰۲/۱
!
الأوقاص
الأول
حرف الباء
البدل والإبدال
البنج
البط
البيان
٤٤٧/١
٤٢٦/٢
۰۲۱
،۲۳۷ ،۲۱۲/۱
197 ،16/4
،۱۹۸
۲۳۹،۱۹۹
حرف التاء
التشبيه
تشعثت
التشعيث
التصرية
تُفرّع
التفصي
التكرمة
التمانع
تحق
التمني
حرف الثاء
الثقل
حرف الجيم
الجنب
٦٦١
١٦٣/٢
١٩٦/١
۱۰۷/۱
22./0
1.8/8
٦٩/٢
٥٢٦/١
۲۳۷/۰
٤٣٤/٢
٤١٣/٣
الاستدلال
الاستصحاب
الإيمان
البادرة
البداء
التحصيل
التحميم
الترتيب
الترجي
تسبخي
التسكع
التقسيم
التقطيع
التقليد
الثج
الجبار
PAGE_SEPARATOR
۱۷۲/۱
۱۳۷/۱
١٥٠/١
،٥٦٢/٢
۲۳۲/۳
٣٧/٤
٤٢٣/١
۱۳۲ ،۲۸/۱
١٣٥/١
۰۱/۲
۱۲۷/۱
۲۰/۱
٤٦٣/٢
٢١٤/٣
۳۲۱/۰
١٨٤/١
٥٢٦/١
٤٩/٤
۳۲/۱
٤٣٢/٣
الجنس
الجواز
الجور
الجون
.......
--
٣٤٧/١
٢٠/١
٤٣٥/٣
۰۱/۱
٢٦٠/٣
٢١٤/٣
٤١٠/١
٤٣١/٣
۱۰۰/۱
٣٢٨/١، ٣٣٤
18/1
٢٣٥/٤
۱۰۹ ،۱۰۲/۱
حرف الحاء
الحساس
الحس
الحظر
الحفظ
الحقن
الحقيقة
الحواس
الحيس
حرف الخاء
الخف
خلجان
الخليط
حرف الدال
الدَّغَل
الدكة
الدليل
الدن
1.0/1
۲۸۱/۳
1EE/T
٥٢/٢
20./1
۸۰/۱
١٠٣/١
الجبر
الجريش
الجرين
الجلب
الجماء
الحافز
الحال
الحب
الحج
الحجه
الحد
الخُدْبِ
الحرف
الخبر
الخنشار
الخطأ
الدافة
الداهية
الدبيلة
الدعاء
PAGE_SEPARATOR
۳۹۹/۱
۰۲۱/۱
1../Y
١٦٥/٢
٤٧٦/٢
۳۸۱/۳
٣٧/٤
٥١٩/١
٤٣٦/٣
٣١/٤
۳۳۷/۳
۳۷۰/۱
٣٢١/٣
٥٢٤/١
۱۸۹/۱
٦٩/٢
حرف الذال
ذيت وذيت
حرف الراء
الركاكة
الركبة
الرمل
الروم
٢٤٠/٣
٢٠٤/١
١٤١/٢
٣٤٤/٥
٣٢٦/٥
٣٦٢/١
حرف الزاي
۲۷۰/۳، ٤٠١/٥ الزهو
٣٧/٤
۱۰۰/۱
٤٧٥/٣
الزواق
الزيف
حرف السين
السلم
السلي
سلیم
السندان..
السورة
سورة الغضب
السيح
٣٦٦/١
٣٥٧/١، ٤٠
٤٧١/٥
08/2
٣٨٦/٢، ٣٤/٤
۲۰۲/۱
١٦٧/٢
١٧٦/١
حرف الشين
الشقص
٦٦٣
۳۳۹ ،۳۲۸/۱
الذكية
الرأي
الرباع
الردء
ردل
الرطل
الزبية
الزغب
الزكاة
زنقات
الساج
السبج
السبرات
السجيل
السحالة
السفسطة
السقب
السقمونيا
الشبهة
PAGE_SEPARATOR
٢٥٦/١
٤١٦/٢
٢٥/٤
۳۳۸/۰
191/0
الشكال
الشمط
الشوب
الشونيز
الشيرج
١٢٥/٢، ٤٠/٥
٥٢٠/١
١٨٣/٤
٥٢/١
۳۳۳/۱
،٥٦٢/٢
٢٣٤/٣، ٦٥/٤
حرف الصاد
الصراة
الصلاة
الصلوات
٣٣/٤
1./1
٣٠/٤
الصواب، الإصابة ١٤٣/١
الصوب
الصوم
٤١٧/٢
1../1
١٤٤/١
۳۷۳/۱
٤١٢/٢
٢٥٩/٣
حرف الضاد
الضرورة
حرف الطاء
الطحلب
الطَّرْف
حرف الظاء
الطلع
٦٦٤
الشت
الشحذ
الشرعة والشريعة
الشغار
الشغب
الشفق
٦٣/٥
الصاحب
٣٦٠/١
--04
۰۹/۰
٦٠/٥
۳۱۳/۰
١٢٩/١
١٦٧/٢
الصبرة
الصحابي
الصحبة
الصدرة
الصدق
الصرف
180/1
۱۳۲/۱
١٧٦/١
۹۱ ،۳۳/۱
151/1
الضد
الطاعة
الطبع
الظاهر
الظلم
PAGE_SEPARATOR
۹۰/۲
۳۳۸/۳
١٢٧، ٤٥/٤/3
،91 ،34/1
۳۱۳/۳
٩٩/٢
۳۲۱/۱
٥١٩/١
٢٩/١
٤٨٥/٣
۲۳۲/۳ ،۵۱۲/۱
311/4
١٤٨/١
٣٢٦/٥
،۳۸۱/۳
٣٧٦/٤
۱۰۱/۱
۷/۱
حرف العين
العلة ذات الوصف
المركب
العلهز
العمران
العموم
العناق
العنت
العوار
العوسج
العيس
العين
حرف الغين
الغضب
حرف الفاء
الفسق
فسل
الفضيخ
الفعل
الفقه
٤٣٤/٢
٢٥٩/٣
٤١٣/٣
100/1
٤٨١/١
۷۰/۱
٢٦١/٣
١٣٦/١
٣٤٥/٢
٢٢/١
1./1
٢٩٦/٢
٤٩/٤
٤٧/١
٤٨٥،٣٧٣/١
٢٥٧/١
٢٥٧/١
٤٨٥/١
۱۲۵ ،۲۹/۱
العج
العجفاء
العجماء
العدل
العرضة
العزوب
العفاص
العقد
العقد الموقوف
العقل
العلم
العلة الواقعة
الغائط
الغرض
الفاره
الفحا
الفحوى
الفرسخ
الفرض
PAGE_SEPARATOR
٤٨٥/٣
٣٩٤/٢
٢٥/١، ١٣٥
۳۲۲/۰
٤١٦/٢
٣٢ ،31/4
١٠٦/١، ٤٧٨
٥٤/٤
1.7/1
٤٣/٤
٢٧٦/٣
٣٦٢/١
٢٥٥/٣
۱۲۷/۳
۳/۰
٣٩٤/١
٤٣٣/١
۲۸۹/۰
٣١٨/٥،٦٤/٤
١٠٢/١
الفلول
الفهاهة
الفهم
الفهة
١٦٥/٣
۳۰/۱
٣٠/١
١٣٢/١
١٢٥/٢
الفرضة
فرضة القوس
فرضة النهر
الفريضة
الفرية
حرف القاف
القار
القارئ
القاع
القافلة
القتار
القدرة
القدوم
القديم
القناة
٣٥٧/١
٣٣/٤
٥١٦/٢
٣٣/٤
٤٣/٢
٣١١/٤
٣٨/٤
1+8/2617/1
٢٦٠/٣
٢٦٠/٣
القرقر
القرون
القرية
القسامة
القسطاس
القسم
قطني
قف
القفيز
القلاوون
القذى
القرء
،
٦٢/٢ ٢٣٢/٣، القمران
القراح
القراض
القرظ
٦٥ ،33/4
۱۷۸/۳
٧٥/٢
١٢٥/٢
القمطر
القوام
القياس
حرف الكاف
كافحه
الكثر
الكذب
٩٨/٤
٩٦/٢
١٢٩/١
الكلال
الكلالة
الكلام
٦٦٦
PAGE_SEPARATOR
۱۸۹/۱
٣٦٩/٢
٢٢٦/١
٤٤٩/١
٦٥/٤
،٤١٤/٤
۳۰۸/۰
٥٦٢/٢
٢٦٨/٣
٣٣/٤
۲۱۸/۳
٢٥٦/١
٤٠١/١
۱۳۰ ،۸۲/۱
۱۳۳/۱
۱۷۸/۱
۱۳۳/۱
٤١٧/٢
۱۰۹/۳
٣٣/٤
٢٥٦/١
٤٩٣/١
٣٦٢/١ ٤٧٢/٣ الكلف
۳۱/۱
٤١٦/١
٣٧٤/١
الكن
الكتابة
الكوة
حرف اللام
٢٦٥/٣
١٣٦/٢
اللمس
اللوث
اللون
اللي
حرف الميم
المصراة
٤١٦/٢
٥٢٠/١
الكر
الكراهة
الكز
الكسر
اللحظ
اللزوم
اللط
اللكز
١٥٢/١
الماهية
المبرسم
المتحذلق
المتحمق
المتشابه
٤٧٧/٢ ، ١٨١/٣ المضحي
المتضايفات
المقت
المجاز
المحاولة
المحال
المحراب
المحظور
0.7/1
80./1
CA/V CO/E
۱۱ ،۱۰
٣٥٢/١
١٤١/١
۱۲۷/۱
۱۲/۲
۱۳۱/۱
١٢/٢، ٤٢/٤
٢٨/١
المطلق
المعارضة
المعاريض
المعتاص
المَعْدِن
المعصية
الغط
المفوضة
المقري
المقيد
المحكم
۷٥/٤، ۱۰، ۱۱ المكابرة
١٦٧
PAGE_SEPARATOR
۳۱/۱
١٦٤/١
٣٩٤/١
۵۱۸/۱
٤٧٥/٢
٢٢٠/١، ١٥/٤
٣٣/١
٣٧/٢، ٣٧٦/٤
١٨٣/٤
٣٠٠/٣
۳۰/۲
۳۷۰/۱
۱۰۷/۲
٥١٢/١
۳۱۳/۵
۹۱ ،۳۳/۱
٢١٤/٣
٤٦/١
١٤١/١
140/1
٢٨٢/٢
۲۱۲/۳
المكروه
الملك
الممانعة
المناضلة
المنخل
المنصة
3333333333
المنسوخ
المهراس
المنهاج
المنهل
المهوب
الموتهن
الموضحة
الميل
حرف النون
النشور
النص
النصل
النظر
النفي
النقيض
النكاح الموقوف
النهك
٦٦٨
٣٢٦/١
۱۱۲/۲
٢٦٠/٣
٣٦٨/١
۳۷۰/۱
٤٠٠/٣
٤٠٨/٢
٥٧٥/٢
٢٢/٤
۲۸۰/۰
110/3
٥٣/٤، ٥٨
۳۱/۱
٢٠٣/١
٢٥/١
٤٠٣/٣
١٣٢/١
٦١/٢
٣٠٤/٢
٢٢٢/٢
٣٩/١
،۳۷۰/۲
۳۹۰ ،۲۸۹/۰
،٣٠/١، ١٢٦
١٤٣/٤
المحلل
المدبر
المدرة
المدنف
المذيق
المراوضة
المري
المزادة
المزقوق
المسيف
المشارع
المشكاة
المشكوك
المشنخ
المشورة
الناضج
النافلة
النباش
النجم
النجوم
النجوة
النحيزة
الندب
PAGE_SEPARATOR
الندبة
النزع
النسخ
الهبيد
الهجنة
هدبة الثوب
الواجب، الوجوب
الواجد
الوجبة
وَحَتْه السكين
الوَري
الوسق
اليعافير
۱۲۷/۱
٣٢٢/١
،۲۳۷ ،۲۱۰/۱
،٢٤٠/٤، ٢٦٩
١٧، ٤٦٨/٥
۳۳۸/۳
٥٢٦/١
١٢٠/٢
النهي
النوع
حرف الهاء
الهراش
الهيم
٢٩/١، ١٢٤
٢٦٨/٣
10/1
۱۷۸/۱
۲۷۸/۳
٤٤٧/٣
٤٨٥/٣
حرف الواو
الوطيس
الوعد والعدة
الوعيد
الوقف، الوقوف
الوكاء
حرف الياء
1.8/1
۱۷۳/۱
٤٨٣/٣
١٤٨/٣
٤٠/٤
107/1
١٠٧/١
۷/۲
٢٦١/٣
PAGE_SEPARATOR
۳۱۰/۳
۳۰۲/۳
٤٥٦/٢
٤٦٣/٢
٤٦٩/٣
٤٨٤/٢
١٩٩/٤
۱۲۱/۱
٣٠٠/٣
٣٨٩/٢
٤٨٥/٣
،٣٤٨/٤
۳۹۲
٣٦/٢
- فهرس الشعر
الهمزة
و مهمه ..
سماؤه
رؤبة بن العجاج
حرف الباء
كهز الرديني...
اضطرب
أبو دؤاد الإيادي
فقالت له ...
يثقب
وإذا تكون...
جندب
فما لي...
مشعبُ
الكميت بن زيد
فقلت لها ...
لراغب
ولولا البدا...
يتقلب
زرارة بن أعين
فإن تسألوني...
طبيب
علقمة الفحل
حرف التاء
ومنهل فيه ...
له ملك ...
لشراء
زيت
العجاج
للخراب
علي بن أبي طالب
فلا عيب .
الكتائب
النابغة الذبياني
حرف الثاء
ولقد سئمت.
خبيثُ
حرف الجيم
هل من سبيل...
نصر بن حجاج امرأة
٦٧٠
PAGE_SEPARATOR
٤٥٢/٢
6816/4
1.7/2
۱۱۸/۱
،٢٠٧/١
٢٤٤/٣
٣٨/٤
٤٦٩/٣
٤٥٦/٢
٤٨٤/٣
٤١٦/٢
٤٣٩/٢
٥٢/٤
۹۷/۱
،٤١٦/٢
٥٨/٤
٤٤٨/٣
حرف الدال
دريد بن
الصمة
عامر بن الطفيل
أمرتكم أمري... وإني إذا...
الغد
عد مو
متی
تأته...
موقد
الحطيئة
حرف الراء
ترعى إذا ...
وإدبار
الخنساء
ماذا تقول...
ولا شجر
الحطيئة
الناس ألب...
وزر
حسان بن ثابت
تخبرني العينان ...
الشزر
أبو جندب الهذلي
حرف السين
وبلدة ليس...
والعيس
جران العود
حرف الطاء
لما رأيت...
حرف العين
تقول بنتي..
والوجعا
الأعشى
أخذنا ...
الطوالعُ
الفرزدق
من يك...
راع
السفاح بن بكير
اليربوعي
حرف الفاء
قلت
الإيجاف
الوليد بن عقبة
٦٧١
نحن بما ...
مختلف
PAGE_SEPARATOR
۹۷/۱
٩٦/١
٥١٩٩/٢
٣٠٨/٤
٤٢٠/٢
۳۱۹/۳
٤٧٤/٣
۱۷۷/۲
٤٥٥/٢
٤٧٢/٣
۹۱/۱
٤٣٩/٢
،٤٥٣/٢
٤٦٠
٤٣٩/٢
٩٦/١
٩٦/١
٣١٥/٣
٤١٥/٢
حرف القاف
فعيناك ...
دقیق
مجنون لیلی
حرف الكاف
الله ...
أسماكه
وا الله أسماك ...
إيثاركا
أبو خالد القناني
ولو كنت...
أمركا
كأن بين...
والفك
منظور بن مرثد
حرف اللام
وقالوا على...
ويقتل
يزيد بن حجية
ألا كل ...
زائل
لبيد بن ربيعة
أدوا التي
قتلوا ...
قوالا
أبو مكعث
مخذولاً
الراعي النميري
إن الكلام....
دليلاً
عدانی ...
قليلاً
وجيد كجيد... ولا معطل
امرؤ القيس
حرف الميم
وقابلها الريح...
وارتسم
الأعشى
أمرتك امراً ...
نادما
الحصين بن المنذر
لها حارس... لأفضلها بيتاً ....
وعامنا ...
أيام تأمرني
وزمزما
الأعشى
سماً
سمه
مخزومُ
ابن الزبعرى
يناشدني ...
التقدم
كعب بن حدير
٦٧٢
PAGE_SEPARATOR
،٤٥٣/٢
٤٦٠
107/0
۱۲۱/۱
۱۸۳/۱
۱۲۶ ،۳۰ ۱
٢٥٨/١
٣٤/٤
۹۸/۱
٤٤٨/٣
۳۸۹-۳۸۸/۲
۳۰۷/۳
٣٠٤/٣
أمرتك أمراً .... ابن هاشم
عمرو بن العاص
هم وسط ...
بمعظم
زهير بن أبي سلمى
فهتكت ...
وللفم
ربيعة بن مكدم
حرف النون
بان الخليط.
أقرنا
جرير
لا يسألون
برهانا
قريط بن أنيف
أخاهم...
منطق صائب ..
لحنا
مالك بن
أسماء
امتلأ الحوض...
بطني
شجوني
فما أدري...
يليني
المثقب العبدي
حرف الهاء
فإن يكن...
الوالدة
نهيك بن الحارث
لا عيش...
والمهاجره
حرف الياء
عميرة ودع...
ناهیا
سحيم عبد بني
الحسحاس
٦٧٣
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
O
۱۳
١٦
۱۷
۱۸
۱۹
۹ - فهرس الموضوعات
الموضوع
. فصل في المعتبر في الراوي من الصفات لقبول روايته
- فصل في كلام أحمد وغيره في ذلك
- فصل لا يقبل الجرح إلا مفسراً
فصل يقبل في الجرح قول الواحد ولا يعتبر العدد
فصل الدلالة على أن تعديل الواحد مقبول فصل في مجهول الحال
- فصل في أن مجهول العدالة لا تحصل الثقة به - فصل في شبهة المخالف
فصل في الأجوبة عما ذكروه
. فصل هل يجوز الأخذ بالحديث الضعيف؟
. فصل في بيان الكبائر التي تمنع رواية الحديث وتوجب الفسق
فصل في أهل البدع ومَنْ يُرَدَّ حديثه منهم فصل يعتبر في الراوي أن يكون ضابطاً
- فصل لا تعتبر الذكورية في رواية الحديث
- فصل لا بأس برواية الضرير إذا كان يحفظ
فصل قال أحمد: لا يُروى عن أهل الرأي الذين رَدّوا السنن بالآراء
- فصل وقال: لا أروي عمن أجاب في المحنة فصل :وقال: إذا كان الرجل في الجند لم أكتب عنه
بالعينة
- فصل ومنع من سماع الحديث عمن يعامل ويبيع فصل وقال: لا نكتب عمن يأخذ الدراهم على الحديث
۱۹
۲۰
٢٤
۲۷
۲۸
۲۹
۳۰
۳۰
۳۲
۳۲
۳۲
۳۳
٦٧٤
PAGE_SEPARATOR
فصل يكره التدليس لكن لا يمنع قبول الرواية وسماع الحديث
- فصل إذا روى خبراً إنسان ثم نسي روايته للذي رواه عنه.
به
- فصل الدلالة على قبول خبر من نسي روايته للحديث والعمل بـ فصل في شبهات القائلين بعدم قبول خبر من نسي روايته للحديث
فصل في أجوبتنا عما ذكروه
. فصل المستحب رواية الحديث بألفاظه
فصل في ذكر الأدلة على جواز الرواية بالمعنى
- فصل في شبه ما نعي جواز الرواية بالمعنى فصل في الأجوبة عنها
۳۳
٣٤
٣٦
۳۷
۳۸
۳۹
٤٢
٤٢
. فصل إذا سمع من الراوي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم :قال كذا، فقال: إن ٤٥
النبي
قال: كذا
. فصل إذا وجد سماعه في كتاب ولم يذكر أنه سمعه جاز روايته
فصل في شبهة المخالف
- فصل في الأجوبة
٤٥
٤٦
٤٧
٤٧
ΕΛ
ΕΛ
٤٩
٥٠
。.
۰۱
٥١
٥٤
٥٥
٥٥
-
فصل في الحديث إذا قرئ على المحدّث وهو يسمع، فقال: حدثني...
فصل في أدلة من أجاز ذلك
فصل في شبه من منع
ذلك
فصل في الأجوبة عن شبههم
فصل إن قُرئ على الشيخ وهو ساكت، هل يقول: حدثنا؟
فصل إن قال المحدث: أخبرنا ، فهل يجوز للمحدث عنه أن يقول: حدثنا؟
• فصل في الإجازة
فصل في المناولة
- فصل في حجتنا على جواز الرواية بالإجازة والمناولة والمكاتبة
- فصل في شبه المخالف
- فصل في الأجوبة
٦٧٥
PAGE_SEPARATOR
• فصل فيمن قال: حدثني وأخبرني فلان عن فلان
. فصل إذا روى صحابي عن صحابي خبراً عن النبي لزمه العمل به
- فصل في دلائلنا
- فصل في شبهة المخالف
- فصل فيمن يقع عليه اسم الصحابي
- فصل في دلائلنا
فصل يجمع شبه المخالفين
. فصل إن قال من عاصر النبي عليه السلام: أنا صحابي قبل منه
. فصل إذا قال الصحابي أو التابعي كانوا يفعلون كذا، حمل على الجماعة فصل في شبهة بعض من خالف في ذلك
:
٥٧
۵۸
٦٢
٦٤
٦٤
فصل: إذا قال الصحابي : قال رسول الله كذا وكذا، حكم بأنه سمع ٦٥
ذلك منه
- فصل في الدلالة على ما ذهبنا إليه فصل في شبه المخالف
٦٦
. فصل إذا روى جماعة من الثقات حديثاً وانفرد أحدهم بزيادة لا تخالف ٦٧
المزيد عليه، وجب الأخذ بزيادته
فصل في دلائلنا على ذلك - فصل في الأسئلة لهم على أدلتنا
- فصل في الأجوبة عن الأسئلة
فصل في جمع شبههم
فصل في الأجوبة عن شبههم
فصل إذا سمع خبراً فأراد أن يروي بعضه ويترك بعضه
"
۷۲
٧٤
. فصل في تراجيح الألفاظ إذا تقابلت ولم يمكن الجمع وجب ترجيح ما ٧٦
يظهر فيه التأكيد إما في الإسناد أو المتن
فصل في جمع أدلتنا على ذلك.
VV
٦٧٦
PAGE_SEPARATOR
فصل في شبهات المخالفين فصل في أجوبتنا عن شبههم
. فصل في الترجيح بكون أحد الراويين أتقن
فصل في ترجيح رواية المباشر
- فصل في ترجيح رواية صاحب القصة
فصل في ترجيح رواية الأقرب إلى النبي فصل إن كان أحد الراويين من كبار الصحابة
- فصل إن كان أحدهما سمع من غير حجاب فصل تُرجح رواية الراوي عن غير كتاب
۷۸
۷۹
۸۰
۸۲
۸۲
۸۳
۸۳
۸۳
٨٤
فصل إن كانت إحدى الروايتين مضطربة الألفاظ والأخرى غير ٨٥
مضطربة فغير المضطرب أولى
فصل الرواية التي لم تختلف أولى من الراوية التي اختلفت فصل فإن كان أحدهما مسنداً والآخر مرسلاً، فالمسند أولى - فصل إن كان أحد الراويين من تقدم إسلامه
. فصل في الترجيح في متن الحديث
- فصل أن يكون الحديث جمع بين النطق
- فصل أن يكون أحدهما قولاً والآخر فعلاً، فالقول أبلغ . فصل أن يكون أحدهما قولاً وفعلاً والآخر قولاً، فاجتماعهما أولى فصل ما لم يدخله التخصيص أولى
فصل ما قُضِيَ به على غيره أولى
٨٥
٨٦
۸۷
۸۷
ڈ ڈ ڈ ڈ ڈ ڈڈ
ڈ ڈوو و چه
- فصل أن يكون أحدهما مطلقاً والآخر وارداً على فالمطلق أولى ۸۸
فصل ما قصد به بيان الحكم المختلف فيه أولى
فصل ما كان فيه أحد المعنيين أظهر في الاستعمال أولى فصل أن يكون أحد التأويلين موافقاً لفظه من غير إضمار
فصل أن يكون أحدهما لا تخطئة
يوجب
النبي
لا ظاهراً ولا باطناً.
۸۹
۸۹
۸۹
٦٧٧
PAGE_SEPARATOR
فصل المثبت مقدم على النافي فصل ما فيه زيادة مقدم على غيره
فصل المتأخر مُقدم على المتقدم
- فصل أن يكون أحدهما يوجب احتياطاً للفرض وتبرئة الذمة
فصل الحاظر مقدم على المبيح
فصل في شبه المخالف في ذلك
فصل في الأجوبة عن شبهاته
- فصل الموجب للحد مقدم على المسقط للحد
- فصل في شبهة المخالف والرد عليها
۹۰
۹۱
۹۱
۹۲۰
۹۲
۹۲
۹۳
۹۵
٩٦
- فصل إن كان أحد الخبرين يثبت نقصاً لصحابي والآخر عكسه. قدم ٩٦
الآخر
- فصل إن كان مع أحدهما قرينة تدل على الحكم، ترجح بها
۹۷
- فصل إن كان أحدهما يجمع بين الحكمين والآخر يسقط أحدهما، ۹۷
فالجامع مقدم • فصول التراجيح التي لا تعود إلى الإسناد والمتن لن تعود إلى غيرهما فصل قد يكون أحد الخبرين موافقاً لظاهر القرآن أو السنة فيقدم
-
۹۷
۹۷
فصل إن كان مع أحدهما ظاهر القرآن ومع أحدهما ظاهر سنة ٩٨
أخرى فأيهما أولى؟
فصل إن كانت ألفاظ أحد الخبرين مختلفة والآخر ألفاظه غير مختلفة : ٩٩
قدم الأول
فصل ما وافق القياس مقدم على ما خالف القياس
فصل إن كان مع أحدهما حديث مرسل قدم على ما لا
حدیث آخر
فصل يقدم الذي عمل به الأئمة الأربعة على غيره فصل ولا يرجح أحدهما بعمل أهل المدينة أو أهل الكوفة
معه
۹۹
۱۰۰
1..
۱۰
٦٧٨
PAGE_SEPARATOR
۱۰۱
۱۰۲
1.2
۱۰۰
۱۰۷
۱۱۱
۱۲۰
۱۲۱
۱۲۲
۱۲۳
١٢٦
۱۳۰
۱۳۰
۱۳۲
١٣٤
فصل الدلالة على أنه لا يرجح بقول أهلهما
فصل إن اقترن بأحد الخبرين تفسير الراوي بفعله أو قوله كان مرجحاً
* فصول الإجماع
- فصل الإجماع حجة مقطوع بها فصل في أدلتنا السمعية
فصل يجمع الأسئلة على أدلتنا
- فصل في الأجوبة على الأسئلة على أدلتنا السمعية
فصل في الدلالة - على أن الإجماع حجة ـ من غير السمع
- فصل فيما وجهوه من الاعتراض عليه
-
فصل في الأجوبة عن الأسئلة
فصل في جمع شبههم
فصل يجمع الأجوبة عن شبههم
مسألة : إجماع أهل كل عصر حجة ولا يختص بالصحابة.
- فصل في الأدلة على ذلك.
فصل في شبه المخالف فصل في الأجوبة عن شبه
- فصل إذا خالف الواحد والاثنان
حكماً
اتفق عليه الجماعة لم يعد ١٣٥
١٣٦
۱۳۸
١٤٠
١٤٢
١٤٤
١٤٦
١٤٧
ذلك إجماعاً في إحدى الروايتين
.
فصل يجمع أدلتنا على أن الإجماع لا ينعقد مع خلافهما
- فصل يجمع شبه المخالف القائل بانعقاده
-
فصل في جمع الأجوبة عن شبههم
فصل انقراض العصر معتبر لصحة الإجماع واستقراره
- فصل في جمع الأدلة على ذلك
- فصل في الأسئلة على أدلتنا فصل في الأجوبة على أسئلتهم
٦٧٩
PAGE_SEPARATOR
فصل في شبه المخالفين
فصل في الأجوبة عن شبههم
١٥٠
١٥٢
فصل إذا اختلفت الصحابة على قولين ثم أجمع التابعون على أحد . ١٥٥ قولي الصحابة لم يرتفع الخلاف وساغ لكل مجتهد الذهاب إلى القــول
الآخر
- فصل في أدلتنا
الأسئلة فصل في جمع
على
أدلتنا
-
فصل في الأجوبة عن أسئلتهم
فصل في شبه المخالفين
فصل في أجوبتنا عن شبههم
١٦٠
١٦١
مسألة إذا اختلف الصحابة على قولين لم يجز لمن بعدهم إحداث قول ١٦٤
ثالث............ - فصل في أدلتنا
فصل في شبه المخالف
فصل في الأجوبة عن شبههم
• فصل يجوز أن ينعقد الإجماع عن القياس
- فصل في دلائلنا
- فصل في الأسئلة على أدلتنا
- فصل في الأجوبة
- فصل في شُبه المخالفين
فصل في الأجوبة عن شبههم
- فصل لا اعتبار بقول العامة في الإجماع
فضل في أدلتنا
- فصل شبه المخالفين
فصل في أجوبتنا عن شبههم
TA.
١٦٤
١٦٤
١٦٦
١٦٧
١٦٧
١٦٩
۱۷۰
۱۷۱
۱۷۳
١٧٦
۱۷۷
۱۷۸
۱۷۹
PAGE_SEPARATOR
فصل لا يعتد بخلاف علماء الأصول وغيرهم حتى يكونوا من أهل ۱۸۰
العلم بأصول الفقه وفروعه - فصل في أدلتنا
فصل في شبه المخالفين
فصل في الأجوبة عن شبههم
. فصل إجماع أهل المدينة ليس بحجة
- فصل في أدلتنا على ذلك
فصل في شُبه المخالفين
فصل في الأجوبة عن شبههم
. فصل لا يكفي في انعقاد الإجماع اتفاق أهل البيت مع خلاف غيرهم
- فصل في أدلتنا
- فصل في الشبه التي تعلق بها المخالفون
فصل في الأجوبة عن شبههم
• فصل في التابعي إذا أدرك عصر الصحابة وهو من أهل الاجتهاد يعتد بخلافه
فصل في أدلتنا على ذلك
- فصل في أسئلة المخالف
فصل في الأجوبة عن الأسئلة
فصل في شبههم - أعني المخالفين
فصل في الأجوبة عن شبههم
۱۸۱
۱۸۲
۱۸۳
١٨٣
١٨٤
١٨٦
۱۸۸
۱۸۸
۱۸۹
۱۹۰
۱۹۵
۱۹۷
۱۹۸
۱۹۸
۱۹۹
۲۰۱
۲۰۲
٢٠٤
٢٠٦
- فصل إذا قال بعض الصحابة قولاً فظهر للباقين وسكتوا عن مخالفتـه
كان إجماعاً
- فصل في أدلتنا
فصل في سؤال المخالفين
- فصل في الجواب عما وجهوه من سؤالهم
- فصل في شبههم
٦٨١
PAGE_SEPARATOR
!
- فصل في الجواب عما ذكروه من الشبه
۲۰۷
. فصل لا فرق بين أن يكون القول الذي ظهر للباقين وسكتوا عنه ـ فتيا أو ٢٠٨
حكماً
۲۰۹
- فصل في حجتنا
- فصل في شبهة المخالف
- فصل قول الصحابي في مسائل الاجتهاد والحوادث ليس بحجة
- فصل في أدلتنا
فصل في شبه المخالفين
فصل في الأجوبة عن شبههم
. فصل إذا قال الصحابي قولاً يخالف القياس
فصل في الدلائل على أنه لا يكون توفيقاً
فصل في شبهة المخالفين
۲۰۹
۲۱۰
۲۱۱
۲۱۲
٢١٤
٢١٦
۲۱۷
۲۱۹
. فصل لا يعد اتفاق الخلفاء الأربعة إجماعاً بحيث يمنع الاعتداد بخلاف ۲۲۰
غيرهم لهم من الصحابة
فصل في الدلالة على ذلك
- فصل في شبهة المخالف
- فصل في أن الواحد من الخلفاء يُسوَّغ خلافه
- فصل في الدلالة على ذلك
فصل في شبهة المخالف
- فصل إذا عقد بعض الخلفاء الأربعة
نقضه ولا فسخه
۲۲۱
۲۲۲
۲۲۳
٢٢٤
٢٢٤
عقداً
لم يجز لمن بعده من الخلفاء ٢٢٥
. فصل إذا اختلف أصحاب رسول الله على مذهبين، لم يجز لمن ۲۲۷
بعدهم من المجتهدين الأخذ بأحدهما من غير دليل
- فصل في دلائلنا
فصل في شبه المخالفين
۲۲۸
۲۲۹
٦٨٢
PAGE_SEPARATOR
۲۳۰
۲۳۰
۲۳۱
۲۳۱
۲۳۲
۲۳۲
فصل في الأجوبة عنها
. فصل يجوز ترك ما ثبت وجوبه بالإجماع إذا تغيرت حاله
- فصل في
أدلتنا
فصل في شبه المخالفين
فصل في الجواب عنها
. فصل يجوز إثبات الإجماع بخبر الواحد
. فصل إذا وقعت حادثة بحضرة النبي وسكت عن الحكم فيها فهل يجوز أن ٢٣٣
تحكم في نظيرها باجتهادنا ؟ فصول التقليد
- فصل لا يجوز التقليد في مسائل الأصول المتعلقة بالاعتقاد في الله
۲۳۷
۲۳۷
۲۳۸
۲۳۸
۲۳۹
- فصل في أدلتنا
- فصل شبه المخالفين
فصل في الأجوبة عنها
. فصل إذا استفتى العامي عالماً في حكم حادثة ثم حدث مثلها وجب عليه ٢٤٣
أن يحدث لها اجتهاداً ثانياً
فصل لا يجوز لعالم تقليد عالم
- فصل في أدلتنا
- فصل في الأسئلة
فصل في الأجوبة عن الأسئلة
- فصل في شبهات من لم يفصل بل أطلق الجواز - فصل في شبهات أصحاب أبي حنيفة القائلين بالجواز
فصل في الأجوبة عن شبهاتهم
- فصل شبهات أصحاب أبي حنيفة والرد عليها
. فصل لا يجوز التقليد للعالم وإن ضاق الوقت
- فصل في شبه المخالفين
٢٤٤
٢٤٤
٢٤٥
٢٤٦
٢٤٧
٢٤٩
٢٥٠
٢٥٣
٢٥٤
٢٥٥
٦٨٣
PAGE_SEPARATOR
- فصل في الأجوبة عنها
. فصل لا يتخير العامي بين المفتين بل يجتهد أيهم أدين وأورع
- فصل في أدلتنا
- فصل شبه المخالفين
فصل في الأجوبة عنها
. فصل في الأفعال والأقوال قبل ورود الشرع ما حكمها؟
- فصل في الدلائل على نفي القول بالإباحة والحظر
- فصل في أسئلة المخالفين على ما ذكرناه وما سنح لنا من الاعتراض
. فصل في التحسين والتقبيح
* فصول المسائل النظريات في الكلام في القياس
٢٥٦
٢٥٧
٢٥٧
٢٥٨
٢٥٩
٢٥٩
٢٦٣
٢٦٦
٢٦٩
۲۷۰
۲۷۰
فصل القياس والاستدلال المستنبطان بالعقول طريق لإثبات الأحكام العقلية - فصل في الدلائل على إثبات النظر طريقاً وإفساد القول بالتقليد في المعقولات ۲۷۰
فصل في شبه المخالفين في ذلك
فصل في الأجوبة عن هذه الشبه
- فصل في شبههم من الاستدلال بغير النقل والسمع فصل في الأجوبة عن شبههم
• فصل يجوز التعبد بالقياس في التشرعيات عقلاً وشرعاً
- فصل في دلائلنا
فصل في شبه المخالفين
۲۷۳
٢٧٤
۲۷۸
۲۷۹
۲۸۲
۲۸۳
٢٨٦
فصل في الكلام على من أحال التعبد به لأجل أنه على المكلفين ٣١٠
الأحكام المتضادة
. فصل في القول في محيل التعبد به لأجل استحالة تعبده بالحكم بغالب ٣١١
الظن مع القدرة على النص وما يوصل إلى العلم
• فصل مفرد لبيان ورود السمع بذلك
• فصل فيما جاء في استعمال القياس عن الصحابة
۳۱۳
٣١٦
٦٨٤
PAGE_SEPARATOR
- فصل في اعتراضات المخالفين في ذلك فصل في الأجوبة عما تعلقوا به من شبههم
۳۲۷
۳۳۱
. فصل إذا ورد النص على حكم شرعي معللاً وجب الحكم في غير ٣٣٤
المنصوص عليه إذا وجدت فيه العلة المذكورة في النص
- فصل في أدلتنا
فصل في شبه المخالفين
فصل في جمع الأجوبة عن شبههم
• فصل يجوز إثبات الحدود والكفارات بالقياس
- فصل في أدلتنا
فصل في شبه المخالفين
فصل في الأجوبة عن شبهاتهم
. فصل يجوز القياس على ما ورد به الخبر مخالفا للقياس
- فصل في دلائلنا
- فصل في شبهة المخالف
٣٣٦
۳۳۸
٣٤٠
٣٤٢
٣٤٢
٣٤٥
٣٤٦
٣٤٧
٣٤٧
٣٤٨
. فصل إذا ثبت الحكم في فرع بالقياس على أصل جاز أن يجعل هذا ٣٤٨
الفرع أصلاً لفرع آخر يقاس عليه بعلة أخرى
- فصل في احتجاج المخالف
فصول الاجتهاد
. فصل الحق في أصول الديانات في واحد من قول المجتهدين، ومـا عـداه
باطل
- فصل في أدلتنا على صحة ما ذهبنا إليه وإبطال مذهب العنبري
- فصل في أسئلة المخالفين وهي شبههم
فصل في الأجوبة لنا عما ذكروه
. فصل الحق من قول المجتهدين في الفروع في واحد أيضاً
٣٤٩
٣٥١
٣٥١
٣٥١
٣٥٣
٣٥٤
٣٥٦
فصل في ذكر الدلائل على أن الحق في واحد من جهة الكتاب والسنة ٣٥٨
٦٨٥
PAGE_SEPARATOR
- فصل في أسئلة المخالفين على الآية
- فصل في الأجوبة على الأسئلة
. فصل في الدلائل من السنة على أن الحق في واحد
- فصل في أدلتنا
٣٦٠
٣٦٢
٣٦٢
فصل فيما ورد في ذلك عن فضلاء الصحابة وأقوالهم الدالة على أن الحق ٣٦٤
في واحد من أقوال المجتهدين
-
فصل في أدلتنا النظرية
- فصل في جمع شبه المخالفين في المسألة
. فصل القول بتكافؤ الأدلة قول فاسد
فصل في أن ما يؤدي إليه اجتهاد المجتهد بأدلة الحكم غير مقطوع به . فصل يجوز التعبد بالاجتهاد في عصر النبي لمن كان غائباً عنـه
وبمحضر منه
٣٦٩
۳۷۷
۳۸۹
۳۹۰
۳۹۱
فصل في الأدلة على جوازه في عصره مع فصل في جمع شبه المخالفين والرد عليها
الغيبة عنه وتمحضر منه
. فصل كان النبي الله الله يجتهد في الحوادث ويحكم فيها باجتهاده
فصل يجمع
أدلتنا من
الكتاب
فصل في أسئلة المخالفين على الآيات
فصل في الأجوبة عن الأسئلة -
-
فصل في أدلتنا من جهة المعقول والمعاني
.
- فصل في جمع الأسئلة لهم على الأدلة المعنوية
فصل في الأجوبة عن أسئلتهم
- فصل في جمع شبههم والرد عليها
۳۹۲
٣٩٤
۳۹۷
۳۹۷
۳۹۸
۳۹۹
٤٠١
٤٠٢
٣٠٤
٤٠٧
• فصل يجوز أن يرد من الله سبحانه الإذن لنبيه في الحكم بما أراد ٤١٠
وشاء بأن يجعل له تأييداً في موافقة الصواب وتجنب الخطأ...
فصل في أدلتنا على جواز ذلك
٤١٠
٦٨٦
PAGE_SEPARATOR
- فصل في جمع شبه المخالفين فصل في جمع الأجوبة عن شبههم
- فصل يجوز للعامي تقليد العالم فيما يسوغ فيه الاجتهاد ومالا يسوغ
- فصل في أدلتنا
- فصل في جمع شبه المخالفين
فصل في الأجوبة عن شبههم
٤١٢
٤١٦
٤١٧
٤١٨
٤١٨
- فصل لا يجوز للعامي تقليد من شاء من العلماء بل عليه تخير الأعلم والأورع ٤١٩
فصل في الدلالة على ذلك
فصل في شبه المخالفين
فصل في الأجوبة عن شبههم
فصل لا يخلو عصر من الأعصار من مجتهد يجوز للعامي تقليده - فصل في أدلتنا
- فصل في شبه المخالفين
- فصل في الأجوبة
٤١٩
٤٢٠
٤٢٠
٤٢١
٤٢٢
٤٢٣
٤٢٤
• فصل إذا تورط في معصية لا يمكنه الخروج منها إلا إقلاعـاً بالقلب، ٤٢٦
كغاصب الدار، يكون في خروجه منها طائعاً - فصل في أدلتنا
- فصل في متعلق المخالفين وشبههم في ذلك
. فصل لا يجب شكر المنعم بالعقل، بل لا يجب إلا بالسمع
- فصل في الدلائل على ذلك
فصل في شبه المخالفين
٤٢٨
٤٣٦
٤٣٩
٤٣٩
٤٤١
. فصل يجوز أن يرد العموم إلى بعض المكلفين وترد دلالة التخصيص ٤٤٧
السمعية فيطوى عنهم
- فصل في الدلائل على ذلك
فصل في شُبه المخالفين
٤٤٧
٤٤٨
٦٨٧
PAGE_SEPARATOR
٤٤٩
٤٥٠
٤٥٠
٤٥١
٤٥٢
٤٥٢
٤٥٤
فصل في الأجوبة عما ذكروه
• فصل يجوز النسخ في السماء إذا كان هناك مكلف
- فصل في الدلائل عليه
- فصل في شبه المخالفين
• فصل: يجوز أن يتطرق الخطأ لاجتهاد الرسول صلى الله عليه وسلم في الحوادث لكن
لا يُقر عليه
فصل في الدلائل على ذلك
- فصل في شبه المخالفين
- فصل في صفة المفتي
- فصل في الدلائل
. فصل في صفة من يجوز له التقليد
. فصل في خصال يستحب أن تعتبر في المفتي
فصل في تفسير ذلك وبيان فوائد هذه الخصال
فصل: لا يقف الاستفتاء والتقليد على إمام معصوم فصل في الدلائل على ذلك
. فصل: لا يجوز للعامي أن يستفتي في الأحكام من شاء بل عليه البحث
- فصل في أدلتنا
- فصل في شبهة المخالف
. فصل إن لم يكن في المصر، إلا عالم واحد، سقط طلب الأعلم والأورع
٤٥٨
٤٥٩
٤٦٠
٤٦١
٤٦٤
٤٦٤
٤٦٥
٤٦٥
٤٦٦
٤٦٧
:
. فصل في الفرق بين النسخ والتخصيص من طريق الأحكام والجمع بينهما: ٤٦٧
في الحقيقة
. فصل في غرائب المسائل والفصول
• فصل في جواز تأبيد التكلف إلى غير غاية
فصل في الدلالة على ذلك
- فصل في شُبه المخالفين
٤٦٩
٤٦٩
٤٧٠
٤٧٠
PAGE_SEPARATOR
. فصل هل يصح أن يكون المكلف في نظره مطيعاً؟
٤٧٢
• فصل في أخبار الآحاد إذا جاءت بما ظاهره التشبيه هل يجب ردها رأساً، ٤٧٣
أو يجب قبولها، ويكلف العلماء تأويلها؟
- فصل الدلالة على وجوب قبولها
فصل في شبه المخالفين
فصل الأجوبة عن ذلك
. فصل إذا نسخ التنبيه لم ينسخ ما نبه عليه
• فصل في قول المخالف والرد عليه
٤٧٤
٤٧٧
٤٨٠
٤٨١
٤٨٢
فصل اختلف الناس في العلة التي لأجلها لم يحصل لنا العلم الضروري ٤٨٣
بصحة قول الأعداد الذين بخبرهم يحصل التواتر
. فصل هل يثبت الإجماع بخبر الواحد؟
٤٨٤
فصل من الزوائد، هل يجوز أن يرد من الله سبحانه حروف مقطعة لا ٤٨٧
يعقل لها معنى
فصل الدلالة على جوازه
- فصل في شبه المخالف
- فصل في الجواب
. فصل يجوز نسخ القياس في عصر
٤٨٧
٤٨٨
٤٨٩
٤٨٩
٤٩٠
٤٩١
٤٩٢
٤٩٢
٤٩٣
٤٩٤
٤٩٤
النبي
فصل هل الأصل في القياس الشرعي النص أو حكم النص؟ وأيهما يقع
الاستناد إليه؟
- فصل الدلالة على أن الأقرب هو المستند، والأصل هو حكم النص وعلته . فصل هل يجوز ويمكن أن ينص الشرع على كل الأحكام؟
فصل في الدلالة على جواز ذلك
فصل في شبهة المخالف
- فصل في جوابنا عن الشبهة
. فصل في تعلق الحكم الشرعي بعلتين وأكثر
٦٨٩
PAGE_SEPARATOR
٤٩٥
٤٩٧
٤٩٨
٤٩٩
٥٠٠
٥٠٠
- فصل في شبهة المخالف والرد عليها . فصل في الاستدلال هل هو قياس أم ليس بقياس - فصل في الدلالة على أنه ليس بقياس
. فصل لا يجوز للعامي أن يقلد في التوحيد والنبوات - فصل الدلالة على المنع من التقليد في ذلك
- فصل شبهة من خالف في ذلك
فصل في الجواب عن شبههم
٦٩٠