الوَأصبح في
أصول الفقةُ
تألیف
أبي الوفاء على بزعقيل بن محمد بن عقيل البغدادي الخيالي (۵۱۳)
تحقيق
الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي
وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد
الجزء الأول
مؤسسة الرسالة
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الواضح في
أصول الفَقَةُ
PAGE_SEPARATOR
الله الرحمن الرحيم
جميع الحقوق محفوظة للناشر الطبعة الأولى
١٤٢٠ هـ / ١٩٩٩م
الة وطى المصيطبة - شارع حبيب أبي شهلا بناية المسكن، بيروت-لبنان والنشر والتو تلفاكس: ۳۱۹۰۳۹-٨١٥۱۱۲ فاكس : ٦٠٣٢٤٣ص.ب : ١١٧٤٦٠
Al-Resalah
PUBLISHERS
BEIRUT/LEBANON-Telefax:815112-319039 Fax:603243-P.O.Box: 117460
Email:Resalah@Cyberia.net.lb
PAGE_SEPARATOR
المقدمة
إن الحمد الله، نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب إليه، ونعوذُ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا،
يُضلل فلا هادي له .
من يهده الله فلا مضل له، ومن
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله يتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَائِهِ وَلَا تَوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ ) [آل عمران: ١٠٢].
يأَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاء وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا [النساء : 1] . و يتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِياً ) يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَلَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا [الأحزاب : ۷۰-۷۱] . أما بعد : فإن كتاب الواضح في أصول الفقه» لأبي الوفاء علي بن عقيل بن محمد البغدادي الحنبلي - رحمه الله تعالى- يُعدُّ بحقِّ من أمهات كتب الأصول على وجه العموم، وكُتُب أصول الحنابلة على وجه الخصوص، فهو يأتي من حيث القدم في المرتبة الثانية بعد كتاب «العُدَّةِ» لشيخه القاضي أبي يعلى محمد بن الحسين ابن الفراء، حيث استفاد ابن عقيل مما في كتاب شيخه، وأضاف إليه الكثير من غزير علمه وواسع
معرفته .
لقد انتهج ابن عقيل الاستقصاء في إيراد الأقوال، وذكر الآراء والاعتراضات الواردة عليها ومناقشتها والاستدلال على ما يراه راجحاً بالأدلة الشرعية، والتصدي للرد على أقوال الطوائف المنحرفة، كالخوارج،
1
PAGE_SEPARATOR
والقدرية ،والسالمية والصالحية ،والمعتزلة ،وغيرهم، والتوسع في تفنيد مزاعمهم مع حرصه على استخدام العبارة السهلة، والأسلوب الواضح المُيَسَّر، كما أوضح ذلك في مقدمة كتابه حيث قال: «فإن كثيراً من أصحابنا المتفقهة سألوني تأليف كتاب جامع الأصول الفقه، يوازي في الإيضاح والبسط وتسهيل العبارة التي غمضت في كتب المتقدمين، ودقت عن أفهام المبتدئين كتابي الجامعين للمذهب والخلاف، وأستوفي فيه الحدود والعقود، ثم أشير إلى الأقرب منها إلى الصحة، وأمير المسائل النظريات بدلائل مُستوفاة وأسئلة مستقصاة، ليخرج بهذا الإيضاح عن طريقة أهل الكلام وذوي الإعجام إلى الطريقة الفقهية والأساليب الفروعية، فأجبتهم إلى ما سألوا، معتمداً على الله سبحانه في انتفاعي على النمط الذي طلبوا وأمَّلوا مع بذل وسعي في ذلك واستقصائي
فيه .
،
لقد أثرى ابن عقيل - رحمه الله تعالى - كتابه الواضح بأمور ميزته عن كتب الأصول الأخرى، حيث جمع في أوله جملة من أصول الفقه، ذكر فيها الكثير من العقود والحدود وتمهيد الأصول، وأتبع ذلك بفصول في الجدل على غير عادة كتب الأصول ذكر فيها حدود الجدل وعقوده وشروطه وآدابه ولوازمه وذكر من دقائق هذا الفن وفوائده ما لا يوجد في كتب الجدل المتخصصة، ثم أورد في آخر الكتاب جملة من غرائب المسائل والفصول النادرة لقطها - كما ذكر - من الكتب والمجالس، وقيدها لينتفع بها.
لقد عرض - رحمه الله - الآراء على اختلافها بتجرد وحياد، ورجح ما رآه منها راجحاً دون تعصب وعناد، ونبه على غوامض المسائل ودقائقها، ووضحها أيما إيضاح وشرح ما صَعُبَ منها شرحاً مستفيضاً يُذَلِّلُ صَعْبَها
PAGE_SEPARATOR
ويُسَهِّلُ حَزْنَها ، كما في فصل الاستدلال بفساد الشيء على صحة غيره وغيره من الفصول.
إنَّ هذه الميزات العظيمة لهذا الكتاب والتي يندر اجتماعها لكتاب مثله، دفع المجد ابن تيمية - رحمه الله - أن يقول فيه: «الله دَرُّ الواضح لابن عقيل من كتاب، ما أغزر فوائده وأكثر فرائده، وأزكى مسائله، وأزيد فضائله، من نقل مذهب، وتحرير حقيقة مسألة وتحقيق ذلك(۱)
وقال عنه ابن بدران الدمشقي رحمه الله : «الواضح لابن عقيل، هو كتاب كبير في ثلاث مجلدات أبان فيه عن علم كالبحر الزاخر، وفضل يفحم من في فضله يكابر، وهو أعظم كتاب في هذا الفن، حذا فيه حذو المجتهدين (۲).
صلتي بالواضح لابن عقيل:
لقد صَوَّرت الجزء الأول والثاني من الكتاب من دار الكتب الظاهرية بدمشق منذ ثلاثين عاماً، واعتمدتهما مصدراً من مصادر البحث الذي قدمته لدرجة الدكتوراه: أصول مذهب الإمام أحمد»، ونقلتُ منهما في مواضع كثيرة، وقد بينت ذلك في مقدمة الطبعة الأولى من «أصول مذهب الإمام أحمد»، كما أشرتُ إلى أهمية الواضح» وقيمته العلمية بين كتب أصول الحنابلة، ودعوتُ طُلاب العلم إلى الاهتمام بكتب الأصول المخطوطة للحنابلة، ومنها «الواضح»، وكنتُ حريصاً على أن يُنشر
الكتاب .
وبعد أن عثرتُ على الجزء الثالث من مكتبة برنستون بأمريكا،
(۱) ( المسودة : ٦٥-٦٦ .
(۲) المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل»: ٤٦٢
PAGE_SEPARATOR
تجددت الرغبة في نشر الكتاب، وبدأتُ العمل فيه، وأَخَرَ صدوره كثرة المشاغل، وعدم التفرغ لذلك، ثم تَبَيَّنَ لي أن دراسة الكتاب وتحقيق جزء منه موضوع رسائل دكتوراه لأصحاب الفضيلة المشايخ : الدكتور موسى بن محمد القرني، والدكتور عطاء الله فيض الله، والدكتور عبد الرحمن بن عبد العزيز السديس، في جامعة أم القرى، فسررتُ لذلك، وحمدت الله أن اتجه إلى الكتاب من لديه القدرة تحت إشراف علمي متخصص لخدمته، وقد كنت أحد المناقشين لصاحب الفضيلة الشيخ عبد الرحمن بن عبد العزيز السديس في القسم الذي تولى تحقيقه، واطلعت على عمل الأخوين الآخرين.
أن
وقد بذل الإخوة جميعاً جهداً موفقاً في الكتاب، وكان حرياً بهم ينشروه جميعاً، أو ما كان منه محل دراستهم، أو يقوم كل منهم بنشر الجزء الذي تولى تحقيقه ومرت السنون دون أن يصدر هذا الكتاب، مما دفعني إلى تجديد العزم والاستعانة بالله تعالى في إكمال تحقيقه ونشره متعاوناً مع مؤسسة الرسالة، وإن لم يبلغ الصفة التي كنت أود أن يخرج عليها، إذ فيه العديد من الموضوعات تستدعي استكمالاً أو تعليقاً وبياناً، ولعل الله يوفق الإخوة الذين درسوا الكتاب أن يخرجوه مستكملاً لجوانب التحقيق، فهم أولى وأمكن من غيرهم أو يهيىء الله له من يخدمه من العلماء المتخصصين المتفرغين .
وقد وصلتني - والكتاب تحت الطبع - نسخة مطبوعة من الجزء الأول من الكتاب أصدرها الدكتور جورج ،مقدسي، وكان الدكتور فؤاد سركين قد أطلعني على مسودتها منذ سنوات عديدة، وهي على طريقة المستشرقين التي لا تضيف جديداً على طبع النَّص كما هو .
ومما أعان على تحقيق الكتاب ونشره وتوزيعه على طلاب العلم، ما
PAGE_SEPARATOR
تفضل به أحد المحسنين وأهل الخير في المملكة العربية السعودية من تحمل تکاليفه ابتغاء مرضاة الله ومثوبته فجزاه الله أحسن الجزاء، وأكرمه في
،
دار کرامته .
وليس ذلك بغريب على أهل الخير والإحسان في المملكة العربية السعودية إذ يشاركون في تيسير كتب العلوم الشرعية، ويعينون طلاب العلم إسهاماً منهم في عمل الخير وشكراً لله على ما أنعم به عليهم.
،
نسأل الله تعالى أن ينفع بهذا الكتاب ويجعله خالصاً لوجهه الكريم. ويجزي كل من أسهم في إخراجه ونشره .
والحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله
محمد وآله وأصحابه .
عبد الله بن عبد المحسن التركي
وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد
O
PAGE_SEPARATOR
ترجمة المؤلف
هو أبو الوفاء علي بن عقيل بن محمد بن عقيل بن أحمد الظفري، البغدادي (١).
وذكر ابن أبي يعلى أنه : علي بن محمد بن عقيل (٢).
ووضع بعض من ترجم له «محمداً بدل «أحمد» وزادوا في نسبه: «عبدالله» فقالوا : علي بن عقيل بن محمد بن عقيل بن محمد بن عبد الله (۳ ) . وذكر الذهبي في «السير أن اسمه: علي بن عقيل بن محمد بن عقيل بن عبدالله (٤)
والظفري - بفتح الظاء والفاء نسبة إلى الظفرية، وهي محلة كبيرة شرقي بغداد(ه).
—
ولد ابن عقيل رحمه الله في بغداد دار السلام في جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثين وأربع مئة (٦) .
وقيل : سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة (٧) .
(1) المنتظم ،۲۱۲/۹ ، البداية والنهاية ١٨٤/١٢ ، ذيل طبقات الحنابلة ١٤٢/١، المنهج
الأحمد ٢٥٢/٢ .
(۲) طبقات الحنابلة ٢٥٩/٢ .
(۳) الوافي بالوفيات ٣٢٦/٢١ ، ولسان الميزان ٢٤٣/٤ .
(٤) سير
أعلام النبلاء ١٩/ ٤٤٣
(٥) الأنساب ١٠٢/٤ .
(٦) المنتظم ٢١٢/٩ ، البداية والنهاية ،١٨٤/۱۲ ، شذرات الذهب ٣٥/٤.
(۷) طبقات الحنابلة ٢٥٩/٢ .
PAGE_SEPARATOR
وقيل : سنة ثلاثين وأربع مئة (۱) .
أسرته :
يقول ابن عقيل عن أسرته: «فأما أهل بيتي : فإن بيت أبي كلهم أرباب أقلام وكتابة وشعر وآداب وكان جدي محمد بن عقيل كاتب حضرة بهاء الدولة، وهو المنشىء لرسالة عَزّل الطائع وتولية القادر، ووالدي أنظر الناس وأحسنهم جدلاً وعلماً، وبيت أمي بيت الزهري، صاحب الكلام والمدرس على مذهب أبي حنيفة (۲) .
ولابن عقيل ولدان ماتا في حياته :
أحدهما: أبو الحسن عقيل، وكان في غاية الحُسن، فهماً، تفقه على أبيه، وناظر في الأصول والفروع، وكان فقيهاً، فاضلاً، يقول الشعر، وقد توفي في حياة أبيه سنة عشر وخمس مئة (۳)، وتجلد والده عند وفاته، وظهر من صبره ورضاه بقضاء الله سبحانه الشيء العُجاب. يقول ابن عقيل في ذلك : مات ولدي عقيل وكان قد تفقه وناظر، أدباً حسناً، فتعزّيتُ بقصة عمرو بن عبد وُدِّ الذي قتله علي رضي
وجمع
الله عنه ، فقالت أمه ترثيه :
لو كان قاتل عمرو غير قاتله ما زلتُ أبكي عليه دائم الأبد
لكنَّ قاتله لا يُقاد به
من
من كان يُدعى أبوه بيضة البلد
فأسلاها وعزاها جلالة القاتل وفخرها بأن ابنها مقتوله، فنظرت إلى
،
(۱) مناقب الإمام احمد : ٦٣٥
(۲) المنتظم ،۲۱۳/۹ ، ذيل طبقات الحنابلة ١٤٣/١، المنهج (۳) ذيل طبقات الحنابلة ١٦٣/١ - ١٦٤ .
الأحمد ٢٥٣/٢ .
PAGE_SEPARATOR
قاتل ولدي الحكيم المالك ، فهان عليَّ القَتْل والمقتول لجلالة القاتل (۱).
ولم يقتصر الأمر على تَصَبُّرِهِ بل كان ينهى عن إظهار الجزع أو تهييج الأحزان، يقول رحمه الله : «لما أُصبتُ بولدي عقيل خرجتُ إلى المسجد إكراماً لمن قصدني من الناس والصُّدور، فجعل قارىء يقرأ: قَالُوا يَأَيُّهَا الْعَزِيزُ إِنَّ لَهُ أَبَا شَيْخًا كَبِيرًا ﴾ [يوسف: ۷۸] فبكى الناس، وضح الموضع بالبكاء، فقلت له يا هذا إن كان قصدك بهذا تهييج الأحزان فهو نياحة بالقرآن، وما نزل القرآن للنوح، وإِنَّما نزل ليُسَكِّنَ الأحزان، فأمسك (٢).
فتأمل
ورعه ودينه رحمه الله
6
لم يمنعه حزنه على ولده من بيان
الحق، وإرشاد الخلق.
الثاني : أبو منصور هبه الله، حفظ القرآن، وتفقه، وظهر منه أشياء تدل على عقل ودين، ثم مرض وطال ،مرضُه، وأنفق عليه أبوه مالاً كثيراً في مرضه وبالغ في ذلك .
يحكي ابن عقيل عن مرض ابنه ووفاته فيقول: «قال لي ابني لما تقارب أجله : ياسيدي قد أنفقت، وبالغت في الأدوية والطب والأدعية، والله تعالى في اختيار، فدعني مع اختياره قال : فوالله ما أنطق الله سبحانه وتعالى ولدي بهذه المقالة التي تُشاكلُ قول ابن إبراهيم لإبراهيم: افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ إلا وقد اختاره الله تعالى للحظوة (۳). وتألم -رحمه الله - لوفاة ابنه الثاني، إلا أنه تصبر وسلم لأمر الله، واستسلم لقضائه، وكان
(۱) نفس المصدر ١/ ١٦٤ .
(۲) المنتظم ١٨٨/٩ . (۳) ذيل طبقات الحنابلة ١/ ١٦٥ .
PAGE_SEPARATOR
يقول: «لولا أن القلوب توقِنُ باجتماع ثان لتفطرت المرائر لفراق
المحبين (۱).
نشأته وطلبه للعلم :
لقد عانى ابن عقيل - رحمه الله - في نشأته من وطأة الفقر، وقلة ذات اليد، ومرارة العوز والحاجة، حتى إنه كان ينسخ بالأجرة، يقول عن نفسه : وعانيت من الفقر والنسخ بالأجرة (۲).
كان ذلك إلى أن هيأ الله له الشيخ أبا منصور عبد الملك بن يوسف(۳)، فتكفل برزقه، وكفاه مؤونة البحث عن الرزق، ليتفرغ لطلب
العلم.
فتفرغ ابن عقيل إثر ذلك لطلب العلم، وشرع في تحصيله والتزود منه، ومما هيأ له الجو لينهل من معين العلم كونه نشأ في بغداد التي تعج بالعلماء والفقهاء على اختلاف مذاهبهم وتنوع مشاربهم .
كانت آنذاك
وساعده هذا على النهل من كافة العلوم والاستفادة من شتى المعارف، مما كوّن لديه حصيلة طيبة متميزة .
وكان لما حباه الله به من ذهنِ وقادٍ، وذكاء مُفْرِطٍ، وهمةٍ عاليةٍ أثر كبير في تحصيل العلوم، يقول عنه ابن رجب : وكان ابن عقيل رحمه الله من أفاضل العلماء، وأذكياء بني آدم، آدم، مفرط الذكاء، متسع الدائرة في
العلوم
(۱) نفس المصدر، والمنهج الأحمد ۲/ ۲۷۰ .
(۲) المنتظم ،۲۱۳۹ ذيل طبقات الحنابلة ١٤٣/١ .
(۳) توفي سنة ٤٦٠ هـ، ترجمته في المنتظم ۲۵۰۸ ، وسير أعلام النبلاء ٣٣٣/١٨ .
(٤) ذيل طبقات الحنابلة ١٥١/١ .
PAGE_SEPARATOR
لقد كانت هذه الهمة،
حفظ
مع تلك الرغبة في ارتشاف العلم، مع الله تعالى له، حائلاً بينه وبين الالتفات إلى ما عدا ذلك من نعيم الدنيا الزائل وملاهي الحياة ومفاتنها، يقول رحمه الله : « وعصمني الله من عُنفوان الشبيبة بأنواع من العصمة وقصر محبتي على العلم وأهله، فما خالطتُ لعَّاباً قط ولا عاشرتُ إلا أمثالي من طلبة العلم (۱).
وكان رحمه الله يرى أن طلب العلم أفضل ما يتقرب به العبد إلى ربه، بعد أداء الفرائض، يقول في مقدمة كتابه الفنون(۲): «أما بعد، فإنَّ خير ما قطع به الوقتُ وشغلت به النَّفْسُ، فَتُقُرب به إلى الرَّبِّ جلت عظمتُه ، طلب علم أخرج من ظُلمة الجهل إلى نور الشرع، واطلع به على عاقبة محمودةٍ ، يُعملُ لها، وغائلة مذمومة، يتجنَّب ما يوصل إليها» .
ويقول - رحمه الله - : ( إني لا يحلُّ لي أن أُضيع ساعة من عمري حتى إذا تعطل لساني عن مُذاكرة ومناظرة وبصري عن مطالعة أُعْمِلُ فكري في حال راحتي وأنا ،مستطرح فلا أنهضُ إلا وقد خطر لي ما أسطره (۳).
وهذا من تقديره - رحمه الله - لقيمة الوقت وحرصه على عدم إهداره
أو إضاعته.
شيوخه:
لقد ساعد جو بغداد العلمي ابن عقيل على التحصيل والإفادة من
(1) المنتظم ۹ ۲۱۳ ، ذيل طبقات الحنابلة ١٤٣/١
.۷/۱ (۲)
(٣) المنتظم ٢١٤/٩ .
PAGE_SEPARATOR
علماء عصره، وساعده على ذلك ذكاؤه المفرط، وحبه للعلم، فأخذ يتنقل بين مشایخ بغداد وعلمائها على كثرتهم فتنوعت علومه، وتعددت معارفه، وكان هذا سبباً في كثرة مشايخه .
وكان أبو يعلى الفراء أول من أخذ ابن عقيل الفقه عنه، فقد ذكر أنه تفقه عليه في حداثة سنه، وبقي ملازماً له غير مخل بمجالسه، حتى وفاته سنة ثمان وخمسين وأربع مئة (١).
،
وذكر ابن عقيل أن أول من لقنه القرآن، هو الشيخ أبو إسحاق إبراهيم ابن الحسين الخزاز، حيث قال : « كان الشيخ أبو إسحاق الخزاز شيخاً صالحاً بباب المراتب، وهو أول من لقنني كتاب الله بدرب الديوان بالرصافة (٢).
،
ويقول ابن عقيل - رحمه الله - عن شيوخه: «شيخي في القراءة ابن شيطا، وفي الأدب والنحو أبو القاسم بن برهان، وفي الزهد : أبو بكر الدينوري، وأبو منصور ابن زيدان أحلى من رأيت، وأعذبهم كلاماً في الزهد وابن الشيرازي، ومن النساء : الحرانية وبنتُ الجنيد، وبنت الغَرَّاد المنقطعة إلى قعر بيتها، لم تصعد سطحاً قط، ولها كلام في الورع، وسيد زهاد عصره وعينُ الوقت : أبو الوفاء القزويني، ومن مشايخي في آداب التصوف : أبو منصور ابن صاحب الزيادة العطار، ومن مشايخي في الحديث : التَّوَّزي، وأبو بكر بن بشران ،والعشاري، والجوهري وغيرهم، ومن مشايخي في الشعر والترسل ابن شبل، وابن الفضل، وفي الفرائض : أبو الفضل الهمذاني، وفي الوعظ: أبو طاهر ابن العلاف صاحب ابن سمعون، وفي الأصول : ابن الوليد، وأبو القاسم ابن التبان
(۱) ذيل طبقات الحنابلة ١٤٢١ - ١٤٣ . (٢) المنتظم ٩٨/٩ .
PAGE_SEPARATOR
وفي
الفقه : أبو يعلى ابن الفراء، وأبو إسحاق الشيرازي، وأبو نصر ابن الصباغ، وأبو عبدالله الدامغاني، وأبو الفضل الهمذاني، وأبو بكر الخطيب، وأبو منصور بن يوسف وغيرهم
وثمة عدد كبير من المشايخ الذين تلقى عنهم ابن عقيل لم يرد ذكرهم هنا، وكثرتهم إن دلّت، فإنما تدل على شغف ابن عقيل بتحصيل أنواع العلوم، وحرصه على ألا يفوته أي نوع منها .
وفيما يلي أهم مشايخ ابن عقيل الذين أخذ
عنهم
وأفاد منهم :
١ - ابن شيطا: أبو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن أحمد بن عثمان ابن شيطا البغدادي كان من كبار أئمة القراء، ولد ببغداد سنة سبعين وثلاث مئة، وتوفي بها سنة خمسين وأربع مئة (٢).
-۲ ابنُ بَرهان عبد الواحد بن علي بن عمر بن إسحاق بن إبراهيم ابن برهان ،العكبري، كان من علماء العربية عالماً بالنحو والتاريخ وأيام العرب، أخذ عنه ابن عقيل الأدب والنحو، مات سنة ست وخمسين وأربع مئة (٣)
- أبو بكر الدينوري : ذكر ابن عقيل أنه أخذ عنه الزهد (٤). ٤ - أبو منصور ابن زيدان وقيل : أبو بكر ذكر ابن عقيل أنه أخذ
عنه الزهد (ه).
(۱) المنتظم ۲۱۲/۹-۲۱۳ .
(۲) تارخ بغداد ١٦/١١ ، والنتظم ۱۹۹/۸ ، ومعرفة القُرّاء الكبار ٣٣٣/١. (۳) تاریخ بغداد (۱۷/۱۱ ، والمنتظم (۳۳۷۸ ، والبداية والنهاية ٩٢/١٢ . (٤) المنتظم ٢١٢/٩ . (٥) المنتظم ،۲۱۲۹ ، ذيل طبقات الحنابلة ١٤٣/١ .
۱۲
PAGE_SEPARATOR
ه - أبو الوفاء القزويني (۱) وقيل : أبو الحسين القزويني(٢)، وقيل : أبو الحسن، هو علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي، كان شيخاً لابن عقيل في الزهد، قال ابن عقيل: شهدت جنازته، وكان يوماً لم يُر في الإسلام بعد جنازة أحمد ابن حنبل مثله (۳).
٦- أبو منصور ابن صاحب الزيادة العطار : هو محمد بن أحمد ابن عبيد المعروف بابن صاحب الزيادة. توفي سنة ثمان وستين وأربع
(ε).
منة (٤)
-
التَّوَّزي : هو أحمد بن علي بن الحسين بن محمد بن موسى، أبو الحسين، المعروف بابن التَّوَّزي، كان شيخ ابن عقيل في الحديث، توفي سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة(٥) .
ابن بشران: محمد بن عبد الملك محمد
بن
بن بشران عبدالله بن
البغدادي، راوي السنن عن الدارقطني . أخذ عنه ابن عقيل الحديث، وكان ثقة، توفي سنة ثمان وأربعين وأربع مئة(٦) .
-
العشاري: محمد بن علي بن الفتح بن محمد الحربي البغدادي، كان ثقة ديناً، مكثراً من الحديث أخذ عنه الحديث ابن عقيل وغيره، توفي سنة إحدى وخمسين وأربع مئة (٧).
(۱) المنتظم ٢١٢/٩ .
(۲) ذيل طبقات الحنابلة ١٤٣/١ . (۳) تاریخ بغداد ٤٣/١٢ .
(٤) المنتظم ٢٩٩/٨ .
(٥) تاريخ بغداد ٣٢٤/٤ ، والمنتظم ۲۱۲/۹ (٦) تاریخ بغداد ٢٤٨/٢ ، والمنتظم ۲۱۲۹ (۷) تاریخ بغداد ۱۰۷۳ ، وطبقات الحنابلة ٢ / ١٩١ .
۱۳
PAGE_SEPARATOR
-۱۰ - الجوهري : الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الجوهري البغدادي، كان ثقة صالحاً، توفي سنة اثنتين وقيل: أربع وخمسين
وأربع
مئة (١)
۱۱ - ابن شبل محمد بن الحسين بن عبدالله بن أحمد بن يوسف : الشبلي، أحد الشعراء المشهورين كان شيخاً لابن عقيل في الشعر، توفي سنة ثلاث وسبعين وأربع مئة (۲) .
۱۲ - ابن الفضل : علي بن الحسين بن علي بن الفضل، أبو منصور الشاعر، المعروف بضُرَّ دُرّ . كان ممن أخذ ابن عقيل الشعر عنهم، توفي سنة خمس وستين وأربع مئة (۳).
١٣ - أبو الفضل الهمذاني : عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد الهمذاني كان الفرضي، من أئمة الدين وأوعية العلم وله اليد الطولى في العلوم الشرعية، وانتهت إليه الرئاسة في علم الفرائض والحساب، توفي سنة تسع وثمانين وأربع مئة(٤).
١٤ - ابن العلاف: محمد بن علي بن محمد بن يوسف أبو طاهر، البغدادي، كانت له حلقة في جامع المهدي، ثم من بعده في جامع المنصور، توفي سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة(٥).
١٥ - أبو يعلى ابن الفراء : محمد بن الحسين بن
เ
الفراء البغدادي القاضي شيخ الحنابلة في وقته .
(۱) تاریخ بغداد ،۳۹۳۷ و شذرات الذهب ٢٩٢/٣ . (۲) المنتظم ۳۲۸/۸ ، وذيل طبقات الحنابلة ١٤٢/١ . (۳) المنتظم ،۲۸۱/۸ ، ووفيات الأعيان ٣/ ٣٨٥ . (٤) المنتظم ۹ / ۱۰۰ ، والبداية والنهاية ١٢ ١٥٣ . (٥) تاریخ بغداد ١٠٣/٣، والمنتظم ١٤٨/٨ .
خلف
بن أحمد ابن
١٤
PAGE_SEPARATOR
كان فريد عصره، ووحيد دهره ونسيج وحده، وهو أول ابن عقيل الفقه عنه، توفي سنة ثمان وخمسين وأربع مئة(۱)
أخذ
من
١٦ - أبو إسحاق الشيرازي : إبراهيم بن علي بن يوسف بن عبدالله الفيروزآبادي، الشافعي، كان مُقدَّماً الأصول والفقه والجدل، توفي سنة في ست وسبعين وأربع مئة (٢) .
۱۷ - ابن الصباغ : عبدُ السَّيِّدِ بن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن بن جعفر، أبو نصر الشافعي، كان مقدماً ورعاً، تقياً، انتهت إليه
أحمد
6
رئاسة الشافعية في وقته، توفي سنة وسبعين وأربع مئة (۳). سبع
۱۸ - الدامغاني : محمد بن علي بن محمد بن الحسين، أبو عبدالله الدامغاني، الحنفي، القاضي . كان عفيفاً، وافر العقل، كامل الفضل، مكرماً لأهل العلم، أخذ عنه ابن عقيل الفقه . توفي سنة ثمان وسبعين وأربع مئة(٤) . ١٩ - أبو بكر الخطيب: أحمد بن علي بن ثابت بن أحمد الخطيب البغدادي الحافظ، المحدث المؤرخ، صاحب التصانيف الكثيرة. أخذ عنه ابن عقيل الحديث توفي سنة ثلاث وستين وأربع مئة ( ٥ ) .
٢٠ - أبو إسحاق الخزاز إبراهيم بن الحسين الخزاز، المقرىء، الزاهد الصالح، شيخ القراء في وقته، توفي ببغداد سنة تسع وثمانين
،
وأربع مئة (٦).
(۱) تاريخ بغداد ٢٥٦/٢ ، والمنتظم ٢٥٣/٨ .
(۲) المنتطم ۷/۹ ، والبداية والنهاية ١٢/ ١٢٤ . (۳) المنتظم ١٢/٩، ووفيات الأعيان ۲۱۷/۳ ، والبداية والنهاية ١٢٦/١٢.
(٤) تاریخ بغداد ١٠٩/٣ ، والمنتظم ۲۲/۹ . (5) المنتظم ۲٦٥/٨ ، والبداية والنهاية ۱۰۱/۱۲ (٦) المنتظم ۸۹/۹ ، والمنهج الأحمد ٢٠٣/٢.
15
PAGE_SEPARATOR
تلاميذه:
أخذ العلم عن ابن عقيل عدد غير قليل من الفضلاء، منهم :
۱- ابن ناصر محمد بن ناصر بن محمد بن علي البغدادي، كان حافظاً ضابطاً، ثقة، خبيراً بالجرح والتعديل ، توفي سنة خمسين وخمس مئة(١).
٢ - المغازلي : عمر بن ظفر بن حفص المغازلي البغدادي، كان مقرئاً محدثاً، توفي سنة اثنتين وأربعين وخمس مئة (٢).
(۲)
٣- أبو المعمر الأنصاري : المبارك بن أحمد بن عبد العزيز الخزرجي الأنصاري ، كان ذا فهم وعلم بالحديث توفي سنة تسع وأربعين وخمس
مئة (۳) (۳).
-O
،
- أبو سعد السمعاني : عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني، العالم، الحافظ البارع صاحب التصانيف أحد من أجاز لهم ابن عقيل، توفي سنة ثلاث وستين وخمس مئة (٤).
،
بن
٦- عبد الحق اليوسفي : عبد الحق بن عبد الخالق بن أحمد عبد القادر بن محمد بن يوسف اليوسفى كان شيخاً صالحاً، متعففاً، شيوخ ابن الجوزي، توفي سنة خمس وسبعين وخمس مئة ( ٥ ) .
أحد وهو
(۱) المنتظم ١٦٢/١٠ ، وذيل طبقات الحنابلة ٢٢٥/١ . (۲) معرفة القراء الكبار ٤۰۷/۲ ، وشذرات الذهب ٤/ ١٣١ (۳) المنتظم (١٠ ١٦٠ ، وشذرات الذهب ٣١٥/٤. (٤) المنتظم (۱۰ ،(۲۲٤ ، وشذرات الذهب ٢٠٥/٤ . (٥) شذرات الذهب ٢٥١/٤ .
١٦
PAGE_SEPARATOR
مكانته العلمية :
مختلفة، وزاحم
برع ابن عقيل - رحمه الله - في علوم كثيرة، ويز أقرانه في فنون علماء عصره، وتقدم على فضلاء دهره، فحاز المكانة العالية، وبلغ المرتبة السامية، التي أهلته أن يكون مرجعاً في كثير من
العلوم.
وقد كان-رحمه الله - بارعاً في الفقه وأصوله، وله في ذلك استنباطات حسنةٌ، وتحريرات كثيرة مستحسنة ، وكانت له يد طولى في الوعظ والمعارف، وكلامه في ذلك حسن، وأكثره مستنبط من النصوص الشرعية،
فيستنبط من أحكام الشرع وفضائله معارف جليلة، وإرشادات دقيقة ) .
ونال ابن عقيل مكانة عالية عند كثير من علماء عصره على اختلاف مذاهبهم، إذ لم يكن - رحمه الله مُقلّداً، ولا متعصباً لرأي، بل كثيراً ما
كان يخالف آراء المتقدمين عن دليل ونظر. فمع أنه تفقه على مذهب
الإمام
أحمد -
رحمه الله
—
وألف فيه، فأضحت تصانيفه معتمدة في بيانه
وتقريره إلا أنه نحا منحى الاجتهاد، فانفرد بمسائل كثيرة خالف فيها
،
المذهب لدليل ظهر له.
يقول عنه ابن رجب: وكان مع ذلك يتكلم كثيراً بلسان الاجتهاد والترجيح، واتباع الدليل الذي يظهرُ له، ويقول : الواجب اتباع الدليل، لا اتباع أحمد (۲) .
وقال عنه أيضاً: «وله مسائل كثيرةٌ ينفرد بها، ويُخالف فيها
المذهب» (٢).
(۱) ذيل طبقات الحنابلة ١/ ١٥٢ . (۲) ذيل طبقات الحنابلة ١٥٧/١ .
۱۷
PAGE_SEPARATOR
وقد أثنى عليه جماعة من أفاضل العلماء ؛ قال ابن الجوزي: «انتهت إليه الرئاسة في الأصول والفروع، وله الخاطِرُ العاطِرُ، والفهم الثاقِبُ، واللباقة، والفطنة البغدادية، والتبريز في المناظرة على الأقران، والتصانيف الكبار (۱).
وقال الحافظ الذهبي عنه : «الإمامُ العلامة البحر، شيخ الحنابلة، المتكلم، صاحب التصانيف. كان يتوقد ذكاءً، وكان بحر معارف وكنز فضائل، لم يكن له في زمانه نظير (٢).
وقال ابن السمعاني: كان إماماً، فقيهاً، مبرزاً، مناظراً، مجوداً، كثير
المحفوظ، مليح المحاورة، حسن العشرة، مأمون الصُّحبة) (۳) .
وقال عنه أبو طاهر السلفي: ما رأت عيناي مثل الشيخ أبي الوفاء ابن عقيل، وما كان أحد يقدر أن يتكلم معه لغزارة علمه ، وحُسن إيراده ، وبلاغة كلامه وقوة حجته (٤) .
،
ووصفه الصفدي: بأنه من أعيان الحنابلة وكبار شيوخهم، وكان مبرزاً، مناظراً، حادَّ الخاطر بعيد الغور، جيد الفكرة، بحاثاً عن الغوامض، مقاوماً للخصوم، وصنف كتباً في الأصول والفروع والخلاف (ه) .
وقال ابن رجب : كان من أفاضل العالم، وأذكياء بني آدم، مُفرط الذكاء، متسع الدائرة في العلوم، وكان خبيراً بالكلام، مطلعاً على
(۱) مناقب الإمام أحمد : ٦٣٤ . (۲) سير أعلام النبلاء ١٩/ ٤٤٣-٤٤٥ .
(۳) لسان الميزان ٢٤٤/٤ . (٤) ذيل طبقات الحنابلة ١٤٧/١ . (٥) الوافي بالوفيات ٢١ ٣٢٦ .
۱۸
PAGE_SEPARATOR
مذاهب المتكلمين(۱).
مُصَفاته :
نظراً لثقافة ابن عقيل الواسعة، فقد تعددت مصنفاته، وتنوعت مؤلفاته، ومن أهمها :
۱ - «الفنون» : وهو كتاب كبير جداً، تراوحت تقديرات المؤرخين لعدد مجلداته ما بين مئتين وثمان مئة مجلدة، ويشتمل هذا الكتاب على فوائد كثيرة، وتقريرات مفيدة، يقول عنه ابن رجب : هو كتاب كبير جداً، فيه فوائد جليلة في الوعظ والتفسير والفقه والأصلين، والنحو، واللغة، والشعر، والتاريخ، والحكايات وفيه ،مناظراته، ومجالسه التي وقعت له، وخواطره، ونتائج فكره، قيدها فيه(٢).
،
،
ولم يُعرف منه إلا قطعة حققها وعلق عليها الدكتور جورج مقدسي، وقام بنشرها في جزءين، طبعتها المطبعة الكاثوليكية في بيروت سنة
۱۹۷۰م.
٢- «الفصول» في الفقه الحنبلي، ذكر ابن رجب أنه عشر مجلدات(۳)،
وقال غيره : سبع
مجلدات (٤) .
ويُسمى «الفصول» أيضاً: «كفاية «المفتي»، وهو من الكتب المهمة في فقه الحنابلة. وُجد منه قطعتان ،مخطوطتان أحدهما بدار الكتب المصرية تحت رقم (۱۳) فقه حنبلي)، والأخرى بالمكتبة الظاهرية بدمشق تحت رقم
(۱) ذيل طبقات الحنابلة ١/ ١٥٥
(۲) المصدر السابق ١٥٥/١ .
(۳) المصدر السابق ١٥٦/١ .
(٤) المدخل إلى مذهب الإمام أحمد : ۲۹ .
۱۹
PAGE_SEPARATOR
(٦٣) فقه حنبلي .
التذكرة»، منه نسخة خطية في المكتبة الظاهرية بدمشق، تحت
رقم (۸۷) فقه حنبلي .
- الإشارة)، وهو مجلد لطيف اختصر فيه ابن عقيل كتابه الموسوم
بــ الروايتين والوجهين (۱).
ه - المنثور» وهو في الفقه.
٦- الإرشاد»، وهو في أصول الدين.
الانتصار لأهل الحديث .
- «نفي التشبيه» .
٩-«مسألة في الحرف والصوت (۲)، منه نسخة خطية في المكتبة الظاهرية بدمشق، تحت رقم (٢٤٥) حديث، وهو في إثبات الحرف والصوت في كلام الله تعالى، والرَّد على من أنكر ذلك ، وقد نُشِر في مجلة الدراسات الشرقية للمعهد الفرنسي بدمشق سنة (۱۹۷۱م) ، بتحقيق جورج مقدسي.
۱۰ - الجدل على طريقة الفقهاء»، نُشر في مجلة الدراسات الشرقية للمعهد الفرنسي بدمشق سنة (١٩٦٧) بتحقيق جورج مقدسي.
۱۱ - «عُمْدة الأدلّة».
۱۲- «المفردات .
۱۳ - «المجالس النظريات .
(۱) ذيل طبقات الحنابلة ١٥٦/١ .
(۲) المصدر السابق ١٥٦/١ .
۲۰
PAGE_SEPARATOR
١٤ - تهذيب النفس (۱) وهو في الآداب والأخلاق .
الفقه (۲) ١٥ - رؤوس المسائل في
١٦ - مسائل مشكلة
القرآن»(۳).
في آيات من القرآن (۳).
۱۷ - الكفاية في أصول الدين».
۱۸ - تفضيل العبادات على نعيم الجنات .
۱۹ - الواضح في أصول الفقه، وهو هذا الكتاب.
صلة ابن عقيل ببعض شيوخ المعتزلة :
التي
على الرغم من المكانة السامية التي بلغها ابن عقيل، والمنزلة الرفيعة تبوأها، فإن بعض أصحابه من الحنابلة قد تكلم فيه، لتردُّده على بعض المشايخ من المعتزلة وتلقيه عنهم علم الكلام. يقول ابن عقيل عن ذلك : وكان أصحابنا الحنابلة يريدون مني هجران علماً جماعة من العلماء- يعني شيوخه من المعتزلة- وكان ذلك يحرمني نافعاً (٤).
جد
وقد علق الحافظ الذهبي الذي نقل هذا الكلام عليه بقوله: «قلت: كانوا ينهونه عن مجالسة المعتزلة، ويأبى حتى وقع في حبائلهم، وتجسّر على تأويل النصوص، نسأل الله السلامة (( ٥ ) .
(۱) المصدر السابق ١٥٦/١ .
(۲) المدخل إلى مذهب الإمام أحمد : ۲۰۹ .
(۳) ذيل طبقات الحنابلة ١٥٦/١ . (٤) سير أعلام النبلاء ٤٤٧/١٩ . أعلام النبلاء ٤٤٧/١٩ .
(٥) سیر
۲۱
PAGE_SEPARATOR
وقد اشتدت نقمة الحنابلة عليه نتيجة تجاسره على تأويل نصوص الصفات، ودفاعه عن الحلاج، واعتذاره له حتى طلبوا دمه، وأهدروه، إلى أن أعلن توبته عن آرائه الاعتزالية، ورجوعه عن ترحمه على الحلاج، فانطفأت بذلك نار الفتنة.
ولم يكتف - رحمه الله - بإعلان التوبة، بل أخذ يُصنِّفُ في الرد على
المعتزلة، هاتكاً أستارهم، وكاشفاً عن عوارهم عن علم ودراية.
يقول الحافظ ابن حجر : نعم ، كان معتزلياً، ثم أشهد على نفسه أنه تاب عن ذلك، وصحَتْ توبتُهُ، ثم صَنَّفَ في الرد عليهم، وقد أثنى عليه عصره ومن بعدهم، وأطراهُ ابن الجوزي، وعَوَّلَ على كلامه في
أهل
أكثر تصانيفه (۱).
.
↓
ونقل الحافظ ابن رجب قصة توبة ابن عقيل، ورجوعه عما كان عليه فقال: فمضی ابن عقيل إلى بيت الشريف، وصالحه، وكتب خطَّهُ : يقولُ علي بن عقيل بن محمد: إني أبرأ إلى الله تعالى من مذاهب مبتدعة الاعتزال، وغيره، ومن صحبة أربابه، وتعظيم أصحابه، والتّرحم على أسلافهم، والتكثر بأخلاقهم، وما كنتُ عَلَقْتُه ووُجد بخطَّي من مذاهبهم وضلالتهم، فأنا تائب إلى الله تعالى من كتابته، ولا تحل كتابته، ولا قراءته، ولا اعتقاده، وإنني علَّقتُ مسألة الليل في جملة ذلك، وإنَّ قوماً قالوا: هو أجساد سود وقلتُ الصحيحُ ما سمعته من الشيخ أبي علي، وأنه قال: هو عدم ولا يُسمى جسماً، ولا شيئاً أصلاً، واعتقدتُ أنا ذلك، وأنا تائب إلى الله تعالى منهم.
واعتقدت في الحلاج : أنه من أهل الدين والزهد والكرامات،
(۱) لسان الميزان ٢٤٣/٤ .
۲۲
PAGE_SEPARATOR
!
ونصرتُ ذلك في جزء عملته، وأنا تائب إلى الله تعالى منه، وأنه قتل بإجماع علماء عصره، وأصابوا في ذلك، وأخطأ هو، ومع ذلك فإني أستغفر الله تعالى وأتوب إليه من مخالطة المعتزلة و المبتدعة وغير
،
ذلك، والترحم عليهم، والتعظيم لهم، فإن ذلك كله حرام، ولا يحلُّ لمسلم فعله، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من عظم صاحب بدعة فقد أعان على هدم الإسلام».
وقد كان الشريف أبو جعفر، ومن كان معه من الشيوخ والأتباع، ساداتي وإخواني حرسهم الله تعالى مصيبين في الإنكار علي، لما شاهدوه بخطي من الكتب التي أبرأ إلى الله تعالى منها، وأتحقق أني كنت مخطئاً، غير مصيب.
ومتى حُفظ عليَّ ما ينافي هذا الخط وهذا الإقرار، فلإمام المسلمين مكافأتي على ذلك، وأشهدتُ الله وملائكته وأولي العلم على ذلك، غَيْرَ مجبر ولا مكره، وباطني وظاهري يعلمُ الله تعالى- في ذلك سواء. قال تعالى: ﴿ وَمَنْ عَادَ فَيَنتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ وَاللَّهُ عَزِيزٌ ذُو انتقام ﴾ [المائدة : ٩٥]. وكتب الأربعاء، عاشر محرم سنة خمس وستين وأربع مئة(۱). يوم
هكذا تاب ابن عقيل - رحمه الله - ورجع عمّا كان عليه، والله سبحانه يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السَّيِّئات والتوبةُ تَجُبُّ ما قبلها، ومن اتبع السيئة بحسنة محتها
وهذا ما فعله ابن عقيل، فقد عاد بعد توبته إلى نص السنة، وردَّ على من مشى برهة في ركابهم من المبتدعة.
عنه :
يقول ابن قدامة المقدسي ثم عاد بعد توبته إلى نص السنة والرد
(۱) ذيل طبقات الحنابلة ١٤٤/١ - ١٤٥ ، والمنتظم ٢٧٥/٨ .
۲۳
PAGE_SEPARATOR
على من قال بمقالته الأولى بأحسن كلام وأبلغ نظام، وأجاب على الشُّبه التي ذُكِرت بأحسن جواب وكلامه في ذلك كثير في كتب كبار وصغار، أجزاء مفردة، وعندنا من ذلك كثير ، فلعل إحسانه يمحو إساءته، وتوبته تمحو بدعته فإن الله تعالى يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن
السَّيِّئات (۱).
وفاته :
بعد حياة حافلة بطلب العلم ،وتدريسه والتصنيف فيه والسعي في سبيله، توفي ابن عقيل رحمه الله - عن ثلاث وثمانين سنة، وقد وافاه الأجل في بغداد بكرة الجمعة ثاني عشر جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة وخمس مئة، وصلي عليه في جامعي القصر والمنصور، وكان الإمام في جامع القصر ابن شافع، وقد حضر جنازته والصلاة عليه جمع يفوت الإحصاء، قال ابن ناصر : حزرتهم بثلاث مئة ألف (۲).
رحم الله ابن عقيل وغفر له وجزاه على ما قدَّم أفضل الجزاء .
،
وصف النسخة الخطية :
تم الاعتماد في تحقيق الكتاب على نسخة وحيدة لم نقف على غيرها، وهي مؤلفة من ثلاثة أجزاء، نسخت عن أصل آخر بخط المصنف، كما ورد على الصفحة الأولى من الجزء الأول: «منقول من خط المصنف معارض بأصله»، وكذلك في الورقة (٢٤٢) عند قوله: أبي المغيث فعلق الناسخ في هامش النسخة بقوله: «كذا بخط ابن عقيل والصواب: «مغيث، وأيضاً في الورقة (٢٥٣) عند
ا
(1) الرد على ابن عقيل : ۲ .
(۲) ذيل طبقات الحنابلة (١٦٢/١ ، وسير أعلام النبلاء ٤٤٧/١٩ .
٢٤
PAGE_SEPARATOR
قوله : «مشغلا»، علق الناسخ في الهامش بقوله : «كذا بخط ابن عقيل، والصواب شاغلاً، وكذلك ورد في هامش الورقة (۲۷۸) ما نصه: بلغ العرض من أول الكتاب بأصل المصنف ومنه نقل».
ولم يتبين اسم الناسخ كاملاً، فقد طمست الرطوبة بعضه، والظاهر أن اسمه أبو بكر الجيلي، كما ورد على الصفحة الأولى من الجزء الأول، وكذلك ورد في هامش الورقة (٦٣) ما نصه : كتب إلى هاهنا أبو بكر
الجيلي» .
ولم يتبين أيضاً تاريخ انتهاء الجيلي من النسخ، لأن النقص أصاب الورقات الأخيرة من الورقة (۳۱۱) إلى آخر الجزء، ولكن بما أن الجيلي نسخها للعلامة عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي ابن الجوزي كما هو موضح على الصفحة الأولى - فهو إذن قبل وفاة ابن الجوزي سنة
٥٩٧هـ .
وقد تمم النقص ناسخ آخر كما ورد في آخر الجزء: «آخر الأول، يتلوه الأمر بالشيء ليس بنهي عن ضده من طريق اللفظ، تممه محمد بن محمود المراتبي في الثالث من ربيع الثاني سنة ثمان وعشرين وست مئة وصلى الله على محمد وآله يا رب يا رب يا رب يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والإكرام اغفر لي».
فهذا التاريخ يختص بالنقص الذي تممه المراتبي فقط، أما تاريخ نسخ الجيلي فقد أصابه الطمس ولم يتبق منه إلا : نقله أبو بكر .. الجيلي في المحرم سنة اثنتين وخمس . . . . .
((
والجزء الأول من الكتاب محفوظ بدار الكتب الظاهرية بدمشق تحت
6
رقم ۷۸ ، ويتألف من (٣١٤) ورقة في كل صفحة (۲۳) سطراً. وعلى
٢٥
PAGE_SEPARATOR
الصفحة الأولى منه : ملكه من فضل ربه يوسف بن عبد الهادي من كتب القاضي علاء الدين.
والجزء الثاني أيضاً من محفوظات دار الكتب الظاهرية تحت رقم (۷۹) ويتألف من (۲۷۰) ورقة في كل صفحة (١٩) سطراً، وقد أصابت الرطوبة ثلاثين ورقة من أوله فأودت بالأسطر الثلاثة العليا من
الورقات .
هذه
وعلى الصفحة الأولى منه عدة تملكات هي: «انتقل بالابتياع الشرعي من ولد شيخنا بُرهان الدين بن قندس في سادس ربيع الآخر سنة ثمان وسبعين وثمان مئة بشهادة الشيخ أحمد العسكري فأقبض الثمن
بحضرته . . » .
وتحته : « ملكه من فضل ربه يوسف بن عبد الهادي من كتب القاضي علاء الدين».
وتحته أيضا : ملكه من فضل ربه أحمد بن يحيى بن عطوة الدرعي».
وقد وقفه أحمد بن يحيى لمدرسة أبي عمر، كما ورد في أسفل الصفحة: وقف أحمد بن يحيى النجدي المحل مدرسة أبي
الصالحية».
عمر
في
وتحت العنوان تملك آخر نصه: «ملك هذا الكتاب العبد الفقير الكسير الراجي عفو ربه محمد بن الشيخ سعد الدين القادري البغدادي الحنبلي غفر الله له آمين.
أما الجزء الثالث من الكتاب فهو من محفوظات مكتبة جامعة برنستون في الولايات المتحدة الأمريكية تحت رقم (١٨٤٢). ويقع في (٢٢٣) ورقة، في كل صفحة (۱۹) سطراً إلى (۲۱) سطراً في بعض الصفحات،
٢٦
PAGE_SEPARATOR
·
وكتب على الورقة الأولى منه فهرساً للأبواب والفصول الواردة فيه، ولم يسلم هذا الجزء أيضاً من الطمس في كثير من المواضع، وعليه بجانب العنوان تملك ملكه من فضل ربه يوسف بن عبد الهادي من كتب القاضي علاء الدين وأسفل الصفحة : «انتقل بالابتياع الشرعي من ولد شيخنا الشيخ تقي الدين ابن قندس تغمده الله بالرحمة والرضوان في سادس ربيع الآخر سنة ثمان وسبعين وثمان مئة وذلك بحضور الشيخ بهاء الدين أحمد العسكري، وقبض الثمن بحضوره والله أعلم. منهج المؤلف في الكتاب :
قسم ابن عقيل كتابه إلى ثلاثة أقسام:
القسم الأول: أورد فيه ما يتعلق بأصول الفقه، حيث استهله ببيان معنى الفقه وبيان معنى العلم ،وأقسامه وأتبع ذلك بذكر الأصول من كتاب وسنة ودلالاتها، ثم ذكر فصولاً في جمع فصولاً في جمع الحدود والعقود والحروف التي تدخل في أبواب الكتاب وجميع ما يحتاج إليه من الألفاظ المتضمنة لمعان لا يستغني عنها من أراد العلم بأصول الفقه، ثم أورد فصولاً في النسخ ، واختتم هذا القسم بذكر صفة المفتي والمستفتي. القسم الثاني : أفرده ابن عقيل للجدل - جدل الأصوليين وجدل الفقهاء -
وذكر سبب ذلك بقوله : واعلم أنني لما قدمت هذه الجملة من العقود، والحدود، وتمهيد الأصول، وميزتها عن مسائل الخلاف، رأيتُ أن أشفعها بذكر حدود الجدل ،وعقوده وشروطه وآدابه ولوازمه، فإنه من أدوات الاجتهاد وأؤخّر مسائل الخلاف إلحاقاً لكل شيء بشكله، وضم كل شيء إلى مثله فجمعتُ بذلك بين قواعد هذين العلمين: أصول الفقه والجدل ، ، وأخرت مسائل الخلاف فيهما، فإنَّ الأصول بالأصول أشبه وإليها أقرب والخلاف بالخلاف أشبه والله
،
۲۷
PAGE_SEPARATOR
الموفق (۱).
القسم الثالث: و هو مسائل الخلاف ابتدأه بذكر الأوامر والنواهي، ثم ذكر عدة فصول في فحوى الخطاب ،والاستثناء، والمجمل والمفسر، والمحكم والمتشابه وأفعال النبي صلى الله عليه وسلم ،والنسخ، والأخبار، والإجماع،
والقياس، والاجتهاد.
وقد تميز كتاب الواضح بميزات عديدة، أهمها :
١ - التوسع والاستقصاء في معظم فصول الكتاب مع الحرص على الإيضاح والبسط وتسهيل العبارة كما بين ذلك ابن عقيل في مقدمته . ٢ - تضمنه لمباحث الجدل، وهو ما يقلُّ فى كتب الأصول الأخرى. -٣- الاستقصاء في إيراد الأقوال الورادة في المسألة المراد بحثها، وذكر أدلة كل قول من الأقوال، ومناقشة هذه الأدلة بتجرد وحياد، واختيار الراجح من الأقوال، وتعضيده بالدليل المعتبر.
٤ - توضيح بعض العبارات والمسائل بالشواهد القرآنية والحديثية، وذكر أقوال أهل اللغة وما روي عن العرب من الشعر والنثر في ذلك. ه إيراد ابن عقيل في آخر كتابه الجملة طيبة من غرائب المسائل والفصول، حيث قال : مسائل تتبعتها مما كنتُ أغفلته، وفصول لقطتها من الكتب والمجالس من غرائب المسائل والفصول (۲) .
(۱) الجزء الأول، الصفحة ٢٩٥ .
(۲)
انظر الورقة ۲۰٦ من الجزء الثالث من الأصل .
۲۸
PAGE_SEPARATOR
!
تحقيق الكتاب :
اتبع في تحقيق الكتاب الخطوات التالية :
نسخ الأصل الخطي، ومقابلته .
تفصيلُ النص، وترقيمه، وضبط ما يحتاج إلى ذلك منه .
عزو الآيات القرآنية، وتخريج الأحاديث والآثار.
- إحالة غالب النقول الواردة إلى مصادرها وعزو الأبيات الشعرية إلى قائليها .
- استكمال العبارات التي لحقها الطمس في الجزء الثاني والثالث من الأصل الخطي، وقد تطلب ذلك الرجوع إلى كثير من كتب أصول الفقه، وخاصة كتاب «العدة» لأبي يعلى شيخ المصنف، و«التمهيد» و«التبصرة» وغيرها، وما لم نقف عليه في تلك المصادر، أثبت تقديره حسب المعنى وكما يقتضيه السياق، ووضع بين ،حاصرتين، وأشير إلى ذلك في
الحاشية .
- عمل الفهارس اللازمة التي تُعين طالب العلم في الوصول إلى بغيته
بيسر وسهولة .
- هذا ونسألُ الله عزّ وجلَّ أن يعفو عما حصل فيه من سَهْرٍ ومن
تقصير، راجين منه تعالى القبول، والله الموفق.
۲۹
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الخز الاول من جَارِ الْوَاهم
تَصْفُ البَحُ الْإِمَامِ الْفَقِ الْأَوْجَد أى الوَقا على عملة حمد المحلى و الله
يعبد الرّحم على محمد على الخورى
نفعه الله بالعمل امر
بطه ابوبکر
يم
ملكما حصل مارو العبدالهادي الى الله
صفحة عنوان الجزء الأول من نسخة الظاهرية
۳۱
PAGE_SEPARATOR
م الله الرحمن الي جيم
وصلواته على سيدنا محمد و الله الطاهر يزن
اما بعد فان كثير انا حابنا المتفقهة سالوني اليف كتاب جامع الأصول الفقه بوارى فى الايضاح والبسط وسهيل العباره الى خفت في كتب المتقدمين
و دقت فر افهام المنديز كتاى الكثيرين الجامعير المذهبي وان فيه الحدود و العقود ثمر أشير إلى الحرب منها إلى المتجه واميز المالك النظريات بدلا بل مستوفاه و اتوله مستقضاه لتخرج هذا الإيضاح فى طريقة
امل الكلام وذوى الاحجام الى الطريقه الفقهيه والاساليب ا ناجتهم إلى ماسالوا محمدا صلى الله سبحانه في انتفاعى على النمط الذي طلوا واملوا مع نذك وسعي ذلك اتصلي فيه وان يبمرورك البعيه من تدونته الطلب وبلغ جده فى الاجتهاد لدرك المطلب تم فرع على الله مانه فيها ورا جهده طالبا للامانه على درك الاصابه في قصد معين العونية و الهدابه انا بقوله سبحانه والدين اميد اينا لنهدينهم شبانان يان معنى قولنا اصول الفقه فالصقة فى الأملاك العطوي القهر وقيل العلم مال تجاله الى لا متهور تتجهم وقوله ما نفقه لتبول كثير الما قول الى لأنهم وقال صلى الله عليه رحم الله امر اسمع معالي وعلما
كما نفلد اما كل معها فتح ا موافقه عير فقيه وقت حامل فقه إلى مر هو القه مرموافقه
افقه منه فى وهو في وعبارة عن فهما الاحكام الشرعية بطريق النصر و قال قوم هو العلم بالاحكام الشرعية بطرق الطر و الاستنباطات واصوله على با جنى عليه الاحكام الفقهية من الادله على اختلاف انواعها و ترابها كالتاب و مراب اولنه مر قر وظاهر و عموم و دلیل خطا به وجوی خطابه السنه ومراتها والقيار وقول الصحابى على الخلاف استعحاب الجار مع القامة فهذه الو انتى علها الاحكام ولا يعرف اطلاق الفقه الى العالم جملة بدليل عليم
بداية الجزء الأول من نسخة الظاهرية
۳۲
PAGE_SEPARATOR
عد امر بالسلون معنى وان ماه عماله اضداد فهد امره واحد فرمال الامتداد مل ان نهاه ع الاضطلاع ملوز امرا كه مالجلوس او القيام وفي الجمله مامور بخار جا عن المطاع الى الحداد دان ولما قولهم بعض الان دور الدلمو معلمان ان ! طور المعلق و الصفات لا يصح اربعلو التمعلو واحد على وجه واحد فليس صحيح اس معاق العدم سخان خاصه بصحار على بلا ما فتح لا معلو مصنفاننا والعلم بالعلوم بعلو العلم المعلومات وعد ما خلا کے اصول الكلمات ما اہم مرنا قضوا ها تقول إن القدرة الواحدة مطور ورن على اللى ومسله وضده وخلافه واو منها او نفس الاراده الي كراهيه لمده و انها مع كوشير وطون معلمه لمحمدمها على العكس بعلمها الاخر فعل ما قالوه امر الله سلوه اللي على السرير ت ال مره قيمة محمد محمد الراقي في السلام مربع الماء
عرك مرطوبو اللفظ
نهاية الجزء الأول من نسخة الظاهرية
۳۳
PAGE_SEPARATOR
في اصول الفقه )
على مذهب الامام ام عبد الله احمد محمد بن حنبل رضی الله منه
تاليف الشح الامام العالم ا ا ا ا ا لنا على تقليل الاعدادي من الاية
ملك هذ الكتاب العبد الفقير الكبير الراجي عفوريه
اسہارنا الامسامع الا
برهانه برند سره سیادتون الحرة كارو كوياك ساده الي احمد العار زمان مصر المرحوية في اهل سنمار
ملعه ی اصل را ماسک و شوید .
محمد بن محمد الدين القادر ماسال البغدادي الحميلى غفر الله لها امين لكم من فصل الجديد
ود واحد بن بحر النجد المحمل مدرسة العمرية الصا
من عطوه المداری
صفحة عنوان الجزء الثاني من نسخة الظاهرية
٣٤
PAGE_SEPARATOR
على عمر ضده من طريق اللفظ حرف
الا سفر به و زارا نوبرا الباقلایی از ذلك والامر ۵اء الله تعالى خاصه ما فروده من اصلهم وان کلام الله سی واحد لس اسیا منفاس والسر الله كلام الاحمر كانه معابر النفس كما يتغاير عند من ابنه صفائى النطق مصان الدلاله على ذلك ان الامر استدعا العمل والى استدعا البراك وما لا يحموان با النصيحة التي في مكانه عند المخالف لاملون المحلى اسوانا هذا ولانی محل بلا عمل كالكرامة والارادة ولان العرب و في الانسانية هذا وصعب الأمر استدعا للفعل رحنا عليه والهي للكف عنه والاتحاديين واد افصلت بين الأموي لم يلعب لا محالفها لما تصفه من مذهب
وسار الخبرة الاثنان مع الاخبار العلى الما وضعت له صفاريا على معنين مختلسلم على بولها زيد الدار اس من حولها لمس زید السور لكن يعلم ذلك من طري السلاله وان الحسين
لاد محاسف ما من طريق اللقط ٣ قصب
ا سهم فمنها انه لا صرف من قول العامل دين الشمس من المعرب ومن بولها بعدب المسرو بلد الك مولد له جان مرعبيده معار الريد قهر
بداية الجزء الثاني من نسخة الظاهرية
۳۵
i
PAGE_SEPARATOR
ادامید
المزيد عليه على تم نسخ احدهما لم يكن في
بعض واحات الشريعه وقد مارك زواجها بعد از كارت وايما لو كان المقصر شيخا الما نفى بعد التقيم لكان المحفو بعمه موجبا تخصیص مابقي فلما كان الباقي على عمومه مما نفى منام له كذلك باب النبي ولا فرق بينهماه شبهه شفاهی في الزمان وان البقمان غير الفريضة بجعل ما كان لعمادي لاحرى طبرى الدقة بحرى و بدى وه الحقيقه التى على الجوما قدمنا وان العاقى القدر عما كان عليهن على الله عان من عبادات شرط مفصل عن العبان على قول من مصر الجوز السم با فعال رسول الله صلى الله عليك؟ قول احمد لحصيص العوامات يفعله صلى الله عليه ولم وقاع لا يجوز ذلك وبناه على از افق الدلائل على الوجوب من غير نا لا ز افعاله وان دلته على الوجوب الطاهر والقول مرح والفعل دليل وليس بمرح ما هو مثاله او ما هو اعلى منه فاما نسم عادونة فلاي
خودی الاصل
احر المجلد والحمد لله وحدد تتكون فى الدى اليه
ومانتهاء الخلافة
على الأعلى صال
نهاية الجزء الثاني من نسخة الظاهرية
٣٦
PAGE_SEPARATOR
مركز القاع
اصول الفقه
المذهب الامام على عبد الله أحمد عن اجمل رضی الله عنه و اوامر الكاب الولايات الدال صف السح الامام الارخداى الويا على عقر العوادي
لمد الاحمد علم معي عام المحوري مستعدة للام
صفحة عنوان الجزء الثالث - نسخة برنستون
۳۷
PAGE_SEPARATOR
على اقدمة
ن منه ان يقول اللين
قال الامو صعه مخصوصية والخبر هية
ما قدمنا في الحدود والعقود في اول الكتاب اليها من غير فراه ولاد لاله وهي تقول العامل قام زيد الطلوع وهو يقوم چالد الى امثال فلك وقالت الوترية الاستفه لله انما يذكر اللفظ محله تقربيه او ولا الموقالت الاشاعر الخير نوع والكلام قاير الفتر ويعبر عنه لعبان في هذه القيقه كماقالو في الأمر والنهي قص ولا النافيه انها از اهل العدوان ال اللسان قسموا الكلام اقسا ما فقالوا الهارونی و خبر و اسحار وندا وتمتى والحبر من ذلك قام زيد وقالوا انهما.
چیز ان يكون جوانه
که نامون اوه
المولود
بداية الجزء الثالث - نسخة برنستون
۳۸
PAGE_SEPARATOR
به نواها و ایده ومن كريم عيت ساكته ماندار بها والى امثال ذلك مجهوا العاهات العائمة على الجو اشر ياقات تحدد على الامن چه فهل كان ذلك عندناو هند كان و بقول عليه من قولكم المقال نقد يطل عليكم شر المعلدين النسا الميزطن و ولا مجاميع مهدك وصلواته على سيدنا محمد النبي والد مسلم فسا
نهاية الجزء الثالث - نسخة برنستون
۳۹