كتاب
الأسهم معرفة الأصول
وَالوَجازَةِ في مَعَنَى الدَّلِيل
تأليف
الإمام الحافظ أبي الوليد سليمان بن خَلف الباجي الأندلتي
( المتوفى سنة ٥٤٧٤ )
دراسة وتحقيق وتعليق
محمد علي فركوس
أستاذ بالمعهد الوطني العالي الأصول الدين المخروبة - جامعة الجزاس)
المكتبة المكينة
دار النشر الإسلامية
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
إِذَا كُنتُ أعلمُ عِلماً يقيناً بِأَنَّ جَمِيعَ حَيَاتِي كَسَاعَهُ فَلِمْ لَا أُكُونُ ضَنِيناً بِهَا وَأَجْعَلُهَا فِي صَلَاحٍ وَطَاعَهُ
(أبو الوليد الباجي)
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
بسم الله الرحمن الرحيم
المقدمة
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمداً عبده ورسوله.
الدين .
وصلاة الله وسلامه عليه وعلى آله وصحبه وإخوانه أجمعين إلى يوم
أما بعد:
،
فلقد أفرغ أئمتنا المجتهدون وسعهم في استثمار مصادر التشريع، وبذلوا طاقتهم في استنباط الأحكام بما آتاهم الله تعالى من سعة الفكر، وبعد النظر، وقوة البيان، وسلامة الفطرة وحسن القصد هذا وإن اختلفت اجتهاداتهم فبناء على اختلافهم في مناهج البحث وفي الأصول الموضوعة لكل مجتهد، فكان علم أصول الفقه كفيلا بالنظر في الأدلة الشرعية، ومنهـاجـاً قـويـمـاً للاجتهاد واستنباط الأحكام الشرعية من الأدلة والنصوص، ودعامة أساسية لدراسة المذاهب والآراء المختلفة والمقارنة بينها ومقياساً توزن به الآراء عند الاختلاف، وسلامة لذهن الفقيه في تجنب الخطأ وإدراك الصواب، ووسيلة ناجحة لحفظ الدين وصيانة الشريعة ولا يخفى أنه لا يستغني عن هذا الفن من تأهل للنظر والاجتهاد، ومن يهتم بعلم الفقه والخلاف.
PAGE_SEPARATOR
ولم يفت أئمتنا المجتهدون إدراك الفوائد العظيمة لهذا العلم ومدى أهميته
البالغة، فلذلك أصلُوا الأصول، وقعدوا القواعد في معرفة الأحكام الشرعية وكيفية استنباطها من أدلتها التفصيلية، فصنفوا في هذا العلم المصنفات ورتبوا أبوابه، وهـذبوا مسائله، وحققوا ،مباحثه ويسروا مسالكه، فبهذا رسموا لنا طريق الاجتهاد وفتحوا باب البحث فأصبح كل مجتهد يشير إلى دليـل حكمه ويبين وجه الاستدلال به وفق ضوابط أصولية محددة تحديداً واضحاً ودقيقاً مبينة لمناهج
استنباطهم.
ولا يُنكر فضل العلماء الذين بذلوا جهوداً مضنية وطاقات واسعة في خدمة
الشريعة والعناية بعلومها بما تركوه لنا من ثروة علمية هائلة من الكتب العلمية النافعة في شتى العلوم والفنون تعج المكتبات وتزخر بها في مختلف الأمصار والأقطار، فلولا أن الله تعالى قيضهم للقيام بهذه المهمة الجليلة والعمل الجاد لما
وصل إلينا شيء من هذه المصادر الأساسية التي منها الاقتباس وعليها المعول :
ولم يكن ما استنبطه العلماء من أحكام وليد الهوى والشهوة، ولا مدفوعاً بزيغ وانحراف أو مصلحة شخصية أو مقصد مادي أو أدبي، وإنما كان وفق أسباب موضوعية علمية يعذر لمثلها المخطىء ويؤجر أجراً واحداً، ويُحمد المصيب ويؤجر أجرين فضلاً من الله ورحمة .
وضمن هذا المنظور فإن الإمام القاضي أبا الوليد سليمان بن خلف الباجي (المتوفى سنة (٤٧٤هـ أحد قادة الفكر الأندلسي الذين بلغوا ذروة المجد العلمي والنبوغ الفكري في القرن الخامس الهجري، فقد ساهم في إثراء وتعزيز الثروة العلمية العظيمة بما تركه من آثار علمية قيمة نافعة جليلة، جمعت بين الرواية والدراية والمنقول والمعقول، فبرع في القرآن والحديث وعلومهما، والفقه وأصوله، والعربية وقواعدها وعلم الكلام ومضايقه والعقليات وغوامضها، فكان خبيراً بها، قادراً على التأليف فيها. ومن مصنفاته الأصولية كتابه الموسوم بعنوان الإشارة في معرفة الأصول
:
PAGE_SEPARATOR
والوجازة في معنى الدليل وهذا الكتاب على اختصاره وصغر حجمه فإنه مستوعب المعلومات أصولية نفيسة مفيدة للمبتدىء، ولا يستغني عنها الباحث لا سيما فيما يتعلق بأصول المذهب المالكي، حيث توخى فيه المصنف الإيجاز واختصره على كتابه الأصولي الكبيير إحكام الفصول في أحكام الأصول (۱) وأشار إلى أهم المسائل الأصولية إشارة موجزة ومختصرة كما هو ظاهر من عنوان الكتاب، فبدأ المصنف بتعريف الاصطلاحات الأصولية المالكية على نحو ما هو موجود في كتابه «الحدود في الأصول (۲)، ثم تعرض إلى أدلة الشرع وقسمها إلى
ثلاثة أقسام :
الأمة .
تناول في القسم الأول الأصل وأدرج تحته الكتاب والسنة وإجماع
أما القسم الثاني فتناول فيه معقول الأصل وأدرج تحته لحن الخطاب، وفحوى الخطاب، والحصر، ومعنى الخطاب. وأما القسم الثالث فقد خصصه لاستصحاب الحال وجعله ضربين : استصحاب حال العقل، واستصحاب حال الإجماع . ثم تعرض - أخيراً - لباب أحكام الترجيح تناول ترجيحات من جهة الإسناد والمتن أولاً ثم ترجيحات العلل والمعاني ثانياً (۳).
هذا، وبغض النظر عما يتضمنه محتوى الكتاب من معلومات وقواعد أصولية نافعة فإن قيمته العلمية تظهر بصورة جلية في إشارة المصنف إلى جملة
(۱) طبع بدار الغرب الإسلامي، بيروت. حققه وقدم له ووضع فهارسه الدكتور عبد المجيد تركي . الطبعة الأولى : ١٣٠٧هـ / ١٩٨٦م وطبع أيضاً بمؤسسة الرسالة، بيروت. بتحقيق ودراسة الدكتور عبد الله محمد الجبوري الطبعة الأولى ١٤٠٩هـ / ١٩٨٩م. (۲) طبع بتحقيق الدكتور نزيه حماد الناشر مؤسسة الزعبي للطباعة والنشر، بيروت الطبعة الأولى ١٣٩٢هـ / ١٩٧٣م.
(۳) سيأتي تفصيل عن محتويات الكتاب عند التعرض لمنهجية المؤلف اللاحقة .
PAGE_SEPARATOR
من أقوال العلماء الأفذاذ من أئمة المذهب المالكي المعروفين بالإجادة والإتقان في علم الأصول، الذين لم يعثر على اجتهاداتهم وآرائهم الأصولية المدونة أو لم تنل حظها من الطباعة والنشر أمثال : أبي إسحاق إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد الجهضمي الأزدي البصري المتوفى سنة ٢٨٢هـ .
-
1
—
أبي الفرج عمرو بن محمد بن عمرو الليثي البغدادي المتوفى سنة ٣٣١هـ . أبي بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري المتوفى سنة ٣٧٥هـ . أبي تمام علي بن محمد بن أحمد البصري.
أبي الحسن علي بن عمر بن أحمد الشهير بابن القصّار الأبهري الشيرازي البغدادي المتوفى سنة ٣٩٨هـ .
- أبي بكر محمد بن الطيب بن جعفر البصري المشتهر بالقاضي الباقلاني المتوفى سنة ٤٠٣ هـ .
أبي محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر بن أحمد التغلبي البغدادي المتوفى
سنة ٤٢٢ هـ .
أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله بن خويز منداد البصري المتوفى في أواخر القرن الرابع الهجري .
أبي الحسن عبيد الله بن المنتاب بن الفضل البغدادي .
هذا، وكتاب «الإشارة وإن طبع مراراً بتونس فإن طبعتها في غاية الرداءة وبها كثير من السقط سواء في الكلمات أو الجمل، وتارة فقرات برمتها، الأمر الذي يختل معه المعنى، فضلا عن أخطاء مطبعية كثيرة تعتري مجمل النصوص
الواردة.
وحتى ينال الكتاب حظه كاملاً من الدراسة والتحقيق، أحببت أن أبذل قصارى جهدي وأفرغ ما في وسعي لإحياء كتابه من جديد في محاولة لإخراجه على صورة قريبة من الصورة التي وضعها المصنف، ولعلي بذلك أكون قد أديت بعض ما علي من واجبات تعميماً للخير وخدمة للعلم .
PAGE_SEPARATOR
وعليه، فقد تناولت دراسة هذا الكتاب وتحقيقه باتباع منهجية تتمثل في قسمين: الأول دراسي، والثاني تحقيقي .
* بالنسبة للقسم الدراسي، فقد حرصت من حيث التنظيم أن أجعل البحث مقبولاً بتسلسله وثيقاً بترابطه ليسهل تناوله والإحاطة به، ورتبت الخطة على مقدمة وتمهيد وفصلين.
وتشمل المقدمة على بيان أهمية ما يتضمنه كتاب الإشارة» في علم أصول الفقه من قيمة علمية، ومكانة المصنف العلمية، وبسط منهجي في الكتاب. ثم مهدت للفصلين الآتيين تمهيداً بينتُ فيه - باختصار - الوضع السياسي في القرن الخامس الهجري بالأندلس وهو عصر ملوك الطوائف الذي عاش فيه أبو الوليد الباجي ، وانعكاساته السلبية على الوضع الاجتماعي المتردي لأصل إلى ذكر بعض ملامح الواقع العلمي وعوامل الازدهار الفكري .
ثم قسمت الفصلين على الشكل التالي :
الفصل الأول
ترجمة أبي الوليد الباجي
المبحث الأول : اسم أبي الوليد الباجي ونسبه ومولده.
المطلب الأول : اسم أبي الوليد الباجي ونسبه وألقابه.
المطلب الثاني : مولد أبي الوليد الباجي .
الفرع
الأول : تاريخ ميلاد أبي الوليد الباجي .
الفرع الثاني : مكان ميلاد أبي الوليد الباجي.
المبحث الثاني: أسرة أبي الوليد الباجي وأولاده.
المطلب الأول: أسرة أبي الوليد الباجي .
المطلب الثاني : أولاد أبي الوليد الباجي.
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثالث: نشأة أبي الوليد الباجي ووفاته. المطلب الأول: نشأة أبي الوليد الباجي. المطلب الثاني: وفاة أبي الوليد الباجي .
الفصل الثاني
حياة أبي الوليد الباجي العلمية
المبحث الأول : مساعي أبي الوليد الباجي العلمية.
المطلب الأول : المراحل التعليمية لأبي الوليد الباجي . الفرع الأول: المراحل التعليمية الداخلية.
الفرع الثاني : المراحل التعليمية الخارجية . المطلب الثاني : شيوخ أبي الوليد الباجي وأقرانه وتلاميذه. الفرع الأول: شيوخ أبي الوليد الباجي .
الفقرة الأولى : أهم شيوخ أبي الوليد الباجي بالأندلس. الفقرة الثانية : أهم شيوخ أبي الوليد الباجي بالمشرق. الفرع الثاني : أقران أبي الوليد الباجي وتلاميذه . الفقرة الأولى : أقران أبي الوليد الباجي . الفقرة الثانية : تلاميذ أبي الوليد الباجي .
المبحث الثاني: شخصية أبي الوليد الباجي ونشاطه العام . المطلب الأول : شخصية أبي الوليد الباجي الأدبية.
الفرع الأول: شعر أبي الوليد الباجي ونثره.
الفقرة الأولى : صور من شعر أبي الوليد الباجي .
الفقرة الثانية : صور من نثر أبي الوليد الباجي . الفرع الثاني : منزلة أبي الوليد الباجي بين علماء عصره.
المطلب الثاني : النشاط العام لأبي الوليد الباجي .
:
PAGE_SEPARATOR
الفرع الأول: نشاط أبي الوليد الباجي العام ومناظراته العلمية.
الفقرة الأولى : نشاط أبي الوليد الباجي العام . الفقرة الثانية : مناظرات أبي الوليد الباجي العلمية. أولاً : مناظرة أبي الوليد الباجي لابن حزم الظاهري. ثانياً : مناظرة أبي الوليد الباجي لبعض علماء عصره. الفرع الثاني : صلة الحكام بأبي الوليد الباجي .
المبحث الثالث: آثار أبي الوليد الباجي العلمية. المطلب الأول: مؤلفات أبي الوليد الباجي العلمية. الفرع الأول: كتب أبي الوليد الباجي .
الفقرة الأولى: كتب أبي الوليد الباجي في الفقه . الفقرة الثانية: كتب أبي الوليد الباجي في علم الحديث
والتراجم .
الفقرة الثالثة: كتب أبي الوليد الباجي في أصول الفقه
والجدل .
الفقرة الرابعة كتب أبي الوليد الباجي في الزهد والرقائق . الفقرة الخامسة : كتب أبي الوليد الباجي المتنوعة .
الفرع الثاني : رسائل أبي الوليد الباجي ومسائله . الفقرة الأولى: رسائل أبي الوليد الباجي .
الفقرة الثانية: مسائل أبي الوليد الباجي .
المطلب الثاني : كتاب الإشارة في أصول الفقه. الفرع الأول : توثيق كتاب «الإشارة».
الفرع الثاني : وصف المخطوط مع بيان منهج المصنف فيه .
الفقرة الأولى : وصف المخطوط.
الفقرة الثانية : منهج المصنف المتبع في كتابه «الإشارة».
۱۱
PAGE_SEPARATOR
التالية :
-
1
* أما القسم التحقيقي فيتمثل عملي ومنهجي فيه بسلوكي الخطوات
اتباع منهج الإكثار ما أمكن من ذكر مصادر التخريج لتوثيق صحة النص، وزيادة تأكيده، والتعرف على مظان المباحث المتطرق إليها للفائدة التعليمية وذلك وفق قواعد تتبع ومناهج تحتذى، ويتم ذلك بالرجوع إلى المصادر الأصلية للمؤلف ثم تثبيت المصادر الأخرى الثانوية، ويعد هذا المسلك أحد المناهج الحديثة في تحقيق التراث (۱).
توجيه العناية إلى توثيق نص الكتاب ،وتصحيحه وتخليصه من شوائب التصحيف والتحريف، وذلك بمراعاة الأمور التالية :
اتباع الرسم المعروف في العصر الحاضر، ثم معارضته ومقابلته بالمخطوط .
إثبات السقط من الكلمات والجمل والفقرات في المتن والإشارة إليها في الهامش.
إعجام ما أهمله الناسخ من كلمات من غير الإشارة إليها في الهامش. إثبات تصويبات الناسخ التي على الحواشي في صلب المتن من غير
إشارة إليها في الهامش خشية إثقال الهوامش بأمور لا ضرورة لها .. الاستعانة بكتب أبي الوليد الباجي في تصحيح النص وتحريره منها: كتاب إحكام الفصول في أحكام الأصول وكتاب الحدود في أصول الفقه وكتاب تفسير المنهاج في ترتيب طرق الحجاج في علم
الجدل.
- بیان موضع الآيات الواردة في النصوص ونسبتها إلى سورها في القرآن
الكريم.
(1) انظر مناهج تحقيق التراث بين القدامى والمحدثين للدكتور رمضان عبد التواب : ١٦٣
۱۲
PAGE_SEPARATOR
{
V
- تخريج الأحاديث الواردة في المتن مع الإشارة إلى قول المحدثين في
التصحيح والتضعيف.
- تخريج الآثار من الكتب المعنية بجمعها.
-
تمحيص وتحرير العزو للآراء التي ينقلها المصنف وإرجاعها إلى مصادرها الأصلية، فإن تعذر ذلك عزوتها إلى مصادر أخرى.
- إحالة الآيات القرآنية المفسرة في المتن إلى كتب التفاسير المختلفة لتحقيق التفسير الوارد في النص.
-
-
عزو الفروع الفقهية المترتبة على الاختلاف في الأصول إلى مصادر الفقه
المقارن .
الإشارة على هامش المتن إلى الآراء الأصولية الموافقة للرأي المعتمد عند المصنف والمخالفة له مع ذكر جملة من المصادر الأصولية المذهبية
المختلفة .
١٠ - عزو الإجماع الوارد في المتن إلى كتب الإجماع المخصصة له. شرح وبيان الغموض الحاصل في بعض فصول الكتاب. ۱۲ - شرح غريب المفردات اللغوية وإرجاعها إلى المعاجم الأصلية المعتمدة. ١٣ - إضافة أبيات الشعر الواردة في المتن إلى أصحابها مع الإشارة إلى المصدر أو الديوان الشعري .
١٤
14 - تخصيص ترجمة موجزة لكل عَلَم من الأئمة الأعلام المذكورة في النص للتعريف به ولم استثن من انتشرت شهرته كالخلفاء الراشدين وبعض الصحابة والأئمة الأربعة، لأنه مع ذيوع اسمهم قد يجهل بعض
خصوصياتهم أو كتبهم أو تاريخ وفاتهم ) . وهذه الترجمة تتضمن: ت
وقد أثرت هذا المنهج لكون كتب التراجم ببلادنا [الجزائر] عزيزة المنال، والكشف عن البغية فيها يصعب على عامة القرّاء وطلاب العلم، فيكون عملي هذا هـاديـاً لهم إلى
المراد .
۱۳
PAGE_SEPARATOR
١٦
اسم العلم، وكنيته ومذهبه، وبعض كتبه وتاريخ وفاته، ثم أخيل
تفصيل ذلك إلى كتب تراجم الرجال مع ذكر الجزء والصفحة .
۱۰ - الاكتفاء بالإحالة إلى الصفحات المتقدمة عند تكرر الحديث أو العلم في موضع آخر، ما عدا الآيات التي أبين موضعها من السورة عند التكرار. عند تكرر مصدر سابق فإنني لا أشير في الهامش بعبارة «المصدر السابق» أو «نفس المصدر أو المصدر نفسه» أو «ذات المصدر أو المصدر ذاته (۱) للصعوبة التي قد تزداد عن كثرة النقل على مصدر واحد فيكثر تقليب الصفحات بزيادتها، وإنما أكتفي بإعادة كتابة المصدر من جديد بجزئه وصفحته .
١٧ - إعداد فهارس فنية علمية عامة للكتاب تسهيلاً للرجوع إليه. وهي تشتمل
۱۷
على :
فهرس الآيات القرآنية .
فهرس الأحاديث النبوية .
فهرس الآثار.
فهرس الأعلام والطوائف.
فهرس الأقطار والبلدان .
فهرس الكتب، وقد رتبت الكتب على الشكل التالي :
كتب علوم القرآن والتفسير.
كتب العقائد والفرق والأديان :
كتب الحديث وعلومه .
(۱) اعتبر بعض المحققين أن كتابة المصدر بهذه الصورة من البدع الشائعة عند الباحثين، مؤسس على التقليد والنقل الحرفي لما عند الغرب (انظر مناهج تحقيق التراث بين
القدامى والمحدثين للدكتور رمضان عبد التواب : ١٦٦).
١٤
PAGE_SEPARATOR
-
كتب أصول الفقه .
- كتب الفقه .
كتب اللغة وعلومها .
كتب القبائل والأنساب.
كتب التاريخ والتراجم .
كتب الأقطار والبلدان .
كتب متنوعة أخرى.
فهرس الموضوعات .
هذا، وإني لا أدعي الإصابة والعصمة من الخطأ في كل ما قمت به، فالكمال الله ، والعصمة لمن عصمه الله تعالى ولذا فإني أهيب بكل من وجد خللاً أن يبصرني بما فيه أو عيباً فيرشدني إليه، وسأكون له من الشاكرين.
،
C
كما يهمني أن أسجل في أن أسجل في هذه الكلمة تقديري وشكري لكل إخواني الذين سهلوا لي السبيل في إنجاز هذا العمل من غير أن يفوتني التعبير عن مشـاعـر العرفان للأستاذ محمد بن الحسين السليماني على حثه ومساعدته عملا بقوله صلى الله عليه وسلم : مَنْ لَا يَشْكُرِ النَّاسَ لَا يَشْكُرِ اللَّهِ (۱) .
والله أسأل أن يجعل جهدنا خالصاً لوجهه الكريم، وأن تتحقق الفائدة، ويعمم النفع، ويكتب له القبول وأن يسدد خطانا ويلهمنا التوفيق لتقديم المزيد من العمل العلمي للأمة الإسلامية، وعلى الله قصد السبيل، وما ذلك على الله
بعزيز.
(1) أخرجه الترمذي في سننه : ٣٣٩/٤ . من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال الترمذي حديث حسن صحيح، وصححه الألباني في مشكاة المصابيح للتبريزي :
٩١١/٢. وفي صحيح الجامع الصغير وزياداته : ٣٦٩/٥.
١٥
PAGE_SEPARATOR
:
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وعلى آله
وإخوانه إلى يوم الدين .
:
١٦
المحقق
أ/ أبو عبد المعز
محمد علي فركوس
الجزائر في : ٢٤ ذو القعدة ١٤١١هـ الموافق لـ : ٧ جوان / حزيران ۱۹۹۱م
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي
۱۷
PAGE_SEPARATOR
:
PAGE_SEPARATOR
تمع
كان على إثر سقوط الخلافة الأموية في قرطبة في مستهل القرن الخامس الهجري ظهور بلاد الأندلس مجزئة إلى دويلات يحكمها ملوك الطوائف، ومن أشهرهم بنو حمود بقرطبة ومالقة والجزيرة الخضراء، وبنو هود بسرقسطة، وبنو زيري بغرناطة وبنو عباد بإشبيلية، وبنو الأفطس ببطليوس، وبنو عامر ببلنسية، وبنو صمادح بالمريَّة، وبنو النون بطليطلة. وكان كل ملك يستقل فيها بما تحت يده رسمياً (۱).
وفي تلك الفترة كانت الأندلس تموج بالفوضى والاضطرابات السياسية، واشتغال كل هؤلاء الملوك في الكيد والدس والمؤامرة بعضهم لبعض، فلا يكاد يمر يوم إلا ويحدث بها وقائع مروعة من اغتيال وحرق وتقتيل ونهب.
وفي ظل هذه الأوضاع المزرية ولد الإمام أبو الوليد سليمان بن خلف الباجي سنة ٤٠٣هـ والأندلس تعاني فتناً ومآسي شديدة، وترعرع وشب وسط شقاق وفرقة وتطاحن ملوك الأندلس على النفوذ والسلطان والألقاب (۲). وقد جسد
(۱) وجدت دويلات في المدن الكبيرة والولايات لم تنزع ولاءها الرسمي للحكومة المركزية، ولم يتضح طابعها الاستقلالي المحلي إلا بعد السقوط النهائي للخلافة (دول الطوائف
لعنان : ۱۷).
(٢) كان كل ملك يتخذ لنفسه لقباً دينياً كالقاب الخلفاء مثل مأمون ومعتضد ومعتمد ومتوكل لاستجلاب ولاء الرعية وطاعتها مع وجود الفارق الكبير بينهم وبين الخلفاء هذا وفي المضمون يصور الشاعر السياسي أبو علي الحسن بن رشيق هذا التمثيل متهكماً بقوله :
۱۹
PAGE_SEPARATOR
،
ابن حزم فساد حالتهم بقوله : «اجتمع عندنا بالأندلس في صقع واحد خلفاء أربعة كل واحد منهم يخطب له بالخلافة بموضعه وتلك فضيحة لم ير مثلها، أربعة رجال في مسافة ثلاثة أيام يتسمى كلّ منهم بالخلافة وإمارة المؤمنين (۱) ولما عاد أبو الوليد الباجي من رحلته المشرقية التي قضى فيها ثلاث عشرة سنة عايش قلوباً متفرقة ومواقف متباينة، وكلمة مشتتة عمل على تأليفها في سفارته بين الملوك للتصدي للعدوان النصراني (۲) خاصة بعد سقوط طليطلة وما خلفه من ذعر وانزعاج وآثار بالغة، كان لذلك كله الأثر السلبي المدمر على وحدة الأندلس وقوتها السياسية والاقتصادية والعسكرية، ووجوب الاستنصار بجيش المرابطين بقيادة يوسف بن تاشفين لمواجهة الخطر النصراني المتربص وقد توفي أبو الوليد الباجي سنة ٤٧٤ هـ قبل تمام غرضه (۳) ورؤية النصر الساحق للمسلمين على جيوش النصارى مجتمعة في معركة الزلاقة سنة ٤٧٩هـ وإن كان له الفضل في : المسعى والجهد المبذول في سبيل الوحدة وتحقيق النصر (٤) ..
وقد كان لاختلال أحوال ملوك الطوائف وتشتت صفوفهم انعكاسات سلبية من الناحية الاجتماعية تمثلت فى مخلفات متردية حيث كان هؤلاء الملوك يرهقون مجتمعهم ويلزمون رعيتهم - ظلماً - بدفع ضرائب مالية ومغارم جائرة بدعوى
.
مِمَّا يُزَهُدُنِي في أَرْضِ أَندلس أَسْمَاءُ مُعْتَضِد فِيهَا وَمُعْتَمِد. أَلْقَابُ مَمْلَكَةٍ فِي غَيْرِ مَوْضِعِهَا كالهم يَحْكِي انْتِفَاحَاً صَوْرَة الأَسَدِ. (انظر: أعمال الأعلام لابن الخطيب: ١٤٤. المُعجب للمراكشي : ١٠٥. دول الطوائف لعنان : ١٥ تروى الشطرة الثانية من البيت الأول: «سَمَاعُ مُقْتَدِرٍ فيهَا وَمُعْتَضِدِه والشطرة البيت الثاني كالهر يحكي انتفاخاً صَوْلَةَ الأسد». المعجب للمراكشي
الثانية من
.. (1) .0
(1) أعمال الأعلام لابن الخطيب : ١٤٢ - ١٤٣ .
(۲) الذخيرة لابن بسام : ٩٥/١/٢-٩٦ .
(۳) ترتيب المدارك للقاضي عياض : ۸۰۸/۲. الفكر السامي للحجوي : ٢١٧/٤/٢ . (٤) الكامل في التاريخ لابن الأثير: ١٥١/١٠ - ١٥٥ الحلل الموشية : ٣٣ - ٤٦ . المعجب للمراكشي : ١٩٥ - ٢٠٠ . دول الطوائف لعنان : ٣٢٠ - ٣٣٢ .
۲۰
PAGE_SEPARATOR
مجابهة المصاريف المختلفة الناجمة عن ظروف الحرب والقتال، كما فشت فيهم ظاهرة المجون والفساد والإسراف والتبذير على الشهوات بمعاقرة الخمرة وعقد مجالس البذخ والأنس مع التسلية والنشوة بالمغنين والفتيات والجواري، وقد كانت هذه الظاهرة مشتركة عند جميع ملوك الطوائف وبطانتهم ) (۱) .
وفي هذا المضمون يقول محمد عبد الله عنان: «وقد قاسي الشعب الأندلسي في ظل طغيان الطوائف كثيراً من ضروب الاضطهاد والظلم، ولم يكن ذلك قاصراً على متاعب الفوضى الاجتماعية الشاملة التي كان يعيش في غمارها، وانقلاب الأوضاع في سائر مناحي الحياة، وتوالي الفتن والحروب الداخلية، ولكنه كان يقاسي في نفس الوقت من جشع أولائك الأمراء الطغاة الذين كانوا يجعلون من ممالكهم ضياعاً خاصة يستغلونها بأقسى الوسائل وأشنعها، ويجعلون من شعوبهم عبيداً يستصفون ثرواتهم، وثمار كدهم، إرضاء لشهواتهم في إنشاء القصور الباذخة واقتناء الجواري والعبيد والانهماك في حياة الترف الناعم، والإغداق على الصحب والمنافقين، هذا فضلاً عن حشد الجند لإقامة نيرهم، وتدعيم طغيانهم، وقد ترتب على ذلك أن انهارت المعايير الأخلاقية واختلط الحق بالباطل والحلال بالحرام ولم يعد الناس يعتدون بالوسيلة، بل يذهبون إلى اقتضاء الغاية وتحقيق الكسب بأي الوسائل (٢) .
كما انتشر بين الأسر الحاكمة والمحكومة حب التزوج بالنصرانيات وما يفضي ذلك إلى سوء تقدير لعواقب الأمور، وأسندت لأهل الذمة من اليهود مهام حيوية ضمن مناصب راقية متمثلة في جباية الأموال وكتابة الدواوين (۳)، حيث كانوا وراء كل مؤامرة أو دسيسة مدبرة على حساب المسلمين، أو فتنة مشتعلة تأتي
على الأخضر واليابس.
(۱) دول الطوائف لعنان : ٤١٨ - ٤٢٣ . (۲) دول الطوائف لعنان: ٤٢١ .
(۳) تاريخ الشعوب لبروكلمان : ٣١ – ٣١٥ .
۲۱
PAGE_SEPARATOR
هذا، ونتيجة لانغماس الحكام وبطانتهم في الملذات وركونهم إليها وتفريطهم في المهام وانحلالهم السياسي والاجتماعي، أن وَهَن في نفوسهم الوازع الديني، وماتت فيهم دوافع النصرة والحمية عن الإسلام، وقد كان ذلك سبباً في ظهور التعصب القبلي والجنسي وما خلفه من أضرار كبيرة بين العرب والموالي في معارك دامية وما تلاه من نزعة شعوبية ظهرت لتمجيد العجم والتنقيص من قدر العرب وما صاحب ذلك من الطعن في ملة الإسلام والتطاول على الشريعة المحمدية (1) .
وفي هذا العصر، كان الفقهاء أكبر عضد لملوك الطوائف في تبرير طغيانهم وقهرهم وأكبر سند في تزكية تصرفاتهم وابتزازهم لأموال الرعية، وحرصاً على النفوذ والمال، فقد كانوا يضعون تحت خدمة السلطان فتاوى فقهية مؤيدة للظلم والجور والاستغلال ومبيحة للدس والمكر والاستعانة بالكفار وغيرها من المحرمات، ويخدعون الناس باسم أحكام الدين وتعاليم الشريعة وقد نوه أبو مروان ابن حيان هذا التواطؤ الصارخ والتضامن المخزي بين الملوك والفقهاء المؤسس على التعاون على الإثم والعدوان حيث يقول :
ولم تزل آفة الناس مذ خلقوا في صنفين منهم هم كالملح : فيهم الأمراء والفقهاء قل ما تتنافر أشكالهم وبصلاحهم يصلحون، وبفسادهم يفسدون، وقد خص الله تعالى هذا القرن الذي نحن فيه من اعوجاج صنفيهم لدينا بما لا كفاية له، ولا مخلص منه، فالأمراء القاسطون قد نكبوا بهم عن نهج الطريق ذياداً عن الجماعة، وجرياً إلى الفرقة، والفقهاء أئمتهم صموت عنهم، صدف عما أكده الله تعالى من التبيين لهم، قد أصبحوا بين أكل من حلوائهم، وخابط في أهوائهم وبين مستشعر مخافتهم، أخذاً بالتقية في صدقهم (٢).
غير أن داخل هذا التيار الاجتماعي العاصف بكل القيم برزت مواقف.
(۱) دول الطوائف لعنان : ٢٠/٤ - ٢٠٨ .
(۲) البيان المغرب لابن عِذَارِي : ٢٥٤/٣ دول الطوائف لعنان: ٤٢١ .
۲۲
PAGE_SEPARATOR
مشرفة من فئة صالحة من العلماء مغلوبة على أمرها وتعالت أصواتها منددة للباطل والجور والطغيان ومستنكرة لهذا الوضع المتردي وما آلت إليه البلاد والعباد من
فساد (۱).
هذا، وعلى نقيض الوضع السياسي والاجتماعي المتردي فإن الجانب الثقافي والعلمي والأدبي كاد يكون العصر الذهبي لجميع مظاهر الفكر، فقد حفل هذا العصر بحصاد ثقافي وعلمي كبير ومرد ذلك إلى عدة عوامل من أهمها إفراد كل ملك ببلاط فخم يجمع إلى جانبه جماعة الفكر والأدب (۲) مع تمتع كل ملك بمستوى راق في الميدان العلمي والأدبي(۳)، وفي هذا السياق يقول الأستاذ :عنان: وإنها لظاهرة من أبرز ظواهر عصر الطوائف أن يكون معظم الملوك والرؤساء من أكابر الأدباء والشعراء والعلماء وأن تكون قصورهم منتديات زاهرة، ومجامع حقة للعلوم والآداب والفنون (٤) ، كما أن الازدهار الفكري والأدبي يرجع أيضاً إلى تمتع الحياة الفكرية في مسيرتها بشيء من الاستقلال من عصر الخلافة إلى أن أتت ثمارها في عهد ملوك الطوائف بتشجيع من الملوك وتحت حمايتهم رغم طغيانهم المطبق. ومن عوامل الازدهار أيضاً التنافس الجاد
(1) للعلامة أبي محمد بن حزم وصف لفتنة الطوائف وتصرفات ملوكها المستهترين وحكوماتها الباغية في ردود له على جملة من الأسئلة الفقهية وردت ضمن رسالة موسومة بعنوان «التلخيص لوجوه التلخيص» (انظر مقتطفاً من هذا الرد في دول الطوائف لعنان :
.(٤٢٠
(۲) والملاحظ أن قصور الملوك على تعددها فإن كل بلاط كان يختص ببعض الفروع العلمية التي يميل إليها صاحب القصر، فبغض النظر عن العلوم الشرعية فقد ازدهر الشعر في قرطبة وإشبيلية، وفي طليطلة عاش أكثر النباتيين من العلماء الأندلسيين، وفي سرقسطة ازدهر الفلك والفلسفة انظر) تاريخ المغرب والأندلس لبدر: ١٦١. دول الطوائف لعنان : ٤٣٥ . تاريخ الفكر الأندلسي لبالنثيا : ١٤ - ١٧).
(۳) دول الطوائف لعنان : ٤٢٣ . تاريخ الشعوب الإسلامية لبروكلمان : ۳۰۸ تاريخ المغرب والأندلس لبدر: ١٦١ .
(٤) دول الطوائف لعنان : ٤٢٣ .
۲۳
PAGE_SEPARATOR
:
بين الملوك في إنشاء المكتبات وتعميرها الأمر الذي جعل البلاد تعج بمختلف العلوم والأدب والفنون (۱) مما سهل انتعاش الحركة العلمية والأدبية بنشاط حثيث يتجلى في: وفرة المصادر وكثرة المؤلفات في شتى العلوم، تعدد الرحلات العلمية إلى المشرق قصد التحصيل العلمي، تشجيع المناظرات والمساجلات بين العلماء والفقهاء والأدباء والشعراء، فضلاً عن تنقلات العلماء إلى مختلف حواضر الأندلس لنشر علومهم وبث معرفتهم .
هذا، وقد كان القرن الخامس الهجري حافلاً بنشاط علمي حر ومتفتح وأدب رفيع، وجدل فقهي نشيط، لمعت فيه قمم علمية موسوعية فذة كأبي محمد ابن حزم وأبي الوليد الباجي وأبي عمر يوسف بن عبد البر، وأبو الحسن علي بن سيده وغيرهم الذين يرتفعون إلى الذروة في تفكيرهم ومستواهم العلمي:
الرفيع .
حاصل القول : إن تجزئة بلاد الأندلس إلى إمارات متناحرة كان له مساوي عديدة قضت على تماسك المسلمين ووحدتهم السياسية والعسكرية، وخلفت آثاراً في غاية الخطورة، ووجدت العصبيات والأهواء والمجون والفساد سبيلا مفتوحاً للعبث بالمقدسات العقائدية والمقومات الإسلامية نتيجة لضعف الوازع الديني، رغم المحاولات الجادة التي قام بها رجال الفكر والعلم - تجاوباً مع الوضع السياسي والاجتماعي - في سبيل توحيد كلمتهم وتحذيرهم من العواقب، ولكنها لم تجد آذانا صاغية، ومع ذلك، فإن موانع الظلم السياسي والفساد الأخلاقي لم يثن العلماء في بذل جهود مضنية وإفراغ طاقات متأججة لتحصيل العلوم وتطويرها في حركة مستمرة ونشاط دؤوب تحت رعاية حكامهم وحرص عامتهم، ومن هؤلاء الأئمة الأفذاذ القاضي أبي الوليد سليمان بن خلف الباجي الذي لمع نجمه في هذه الحقبة من الزمان كفقيه أصولي، مناظر مجادل لا يشق !
له غبار.
(۱) تاريخ الفكر الأندلسي لبالنثيا ١٣
٢٤
PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول
ترجمة أبي الوليد الباجي
المبحث الأول : اسم أبي الوليد الباجي ونسبه ومولده. المبحث الثاني: أسرة أبي الوليد الباجي وأبناؤه. المبحث الثالث: نشأة أبي الوليد الباجي ووفاته .
٢٥
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
=
الفصل الأول
ترجمة أبي الوليد الباجي(۱)
سنتعرض في هذا الفصل إلى التعريف باسم الباجي ونسبه وألقابه ومولده في المبحث الأول، ثم نستتبعه بأسرته وأبنائه في المبحث الثاني، ونخصص المبحث الثالث في ذكر نشأته ووفائه .
(۱) انظر ترجمته في :
-
ترتيب المدارك للقاضي عياض : ۸۰۲/۲ - ۸۰۸. معجم الأدباء لياقوت الحموي : ٢٤٦/١١ - ٢٥١ . الصلة لابن بشكوال : ٢٠٠/١ - ٢٠٢ . بغية الملتمس للضبي : ٣٠٢ - ٣٠٣. وفيات الأعيان لابن خلكان : ٤٠٨/٢ - ٤٠٩. فوات الوفيات للكتبي : ٢ / ٦٤ ـ ٦٥. مرآة الجنان لليافعي : ۳/ ۱۰۸ – ۱۰۹ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ٥٣٥/١٨ - ٥٤٥. تذكرة الحفاظ للذهبي : ۱۱۷۸/۳ ـ ١١٨٣. دول الإسلام للذهبي : ٦/٢. الأنساب للسمعاني : ١٤/٢ - ١٥ . الإكمال لابن ماكولا : ٤٦٨/١ . الذخيرة لابن بسام : ٩٤/١/٢ - ١٠٥ . قـلائـد العقيـان لابن خاقان : ٢١٥ - ٢١٦ . اللباب لابن الأثير : ۱۰۳/۱ . المرقبة العليا للنباهي ٩٥ البداية والنهاية لابن كثير : ١٢٢/١٢ - ١٢٣. خـريـدة القصـر لـلأصفهاني : ٤٧٢/٣ - ٤٧٣. الروض المعطار للحميري : ٧٥ طبقات الحفاظ للسيوطي : ٤٣٩ - ٤٤٠ . طبقات المفسرين للسيوطي : ٥٢ ـ ٥٤ طبقات المفسرين للداودي : ۲۰۸/۱۸ - ۲۱۲ . الديباج المذهب لابن فرحون : ۱۲۰ – ۱۲۲ . نفح الطيب للمقري : ٦٧/٢ - ٧٧ . كشف الظنون لحاجي : ٢٠/١. شذرات الذهب لابن العماد : ٣٤٤/٣ - ٣٤٥ تبصير المشتبه لابن حجر: ۱۱۷/۱.
۲۷
PAGE_SEPARATOR
المبحث الأول
اسم أبي الوليد الباجي ونسبه ومولده
وفي هذا المبحث نتناول اسم الباجي ونسبه وألقابه في المطلب الأول،
ونخصص المطلب الثاني لمولده .
المطلب الأول
اسم أبي الوليد الباجي ونسبه وألقابه
هو سليمان بن خلف بن سعد (۱) بن أيوب بن وارث، التجيبي، التميمي،
. ٢٤٨/٦
هدية العارفين للبغدادي : ٤٩٧/٥ . . الفكر السامي للحجوي : ١١٦/٤/٢ - ١١٧ الرسالة المستطرفة للكتاني : ۲۰۷ فهرس الفهارس للكتاني : ٢١٢/١ . وفيات ابن قنفذ : ٥٧ الفتح المبين للمراغي : ٢٦٥/١ ـ ٢٦٧ شجرة النور لمخلوف : ١٢٠/١ ۱۲۱ . معجم المؤلفين لكحالة ٢٦١/٤ تهذيب ابن عساکر لابن بدران : تاريخ الفكر الأندلسي البالنثيا : ٤٢٣ - ٤٢٧ . دول الطوائف لعنان : ٤٣٣ . (۱) هكذا ورد في جل مصادر ترجمته، وفي ترتيب المدارك : ۸۰۲/۲ باسم «سعدون) ووردت تسميته في اللباب لابن الأثير : ۱۰۳/۱ اسم «أسعد»، وفي تذكرة الحفاظ للذهبي : ۱۱۷۸/۳ وطبقات الحفاظ للسيوطي: ٤٣٩ اسم: سعيد خلافاً لما . ورد في سير أعلام النبلاء للذهبي : ٥٣٦/١٨ وطبقات المفسرين للسيوطي : ٥٢ باسم : سعد . ولعل الذين أوردوه باسم «سعدون بزيادة الواو والنون للتفخيم تبعـاً لـقـواعـد اللـغـة الإسبانية. أما الذين أوردوه باسم سعيد» فلعل اشتباهاً حدث بينه وبين القاضي أبي الوليد محمد بن خلف بن سعيد المعروف بابن مرابط .
۲۸
PAGE_SEPARATOR
الباجي، القرطبي، البطليوسي، الذهبي، الأندلسي، القاضي المالكي، المكنى
بأبي الوليد(١). فالتجيبي نسبة إلى قبيلة «تُجيب» العربية، بطن من بطون كندة، سموا باسم جدتهم العليا تُجيب بنت ثوبان بن سليم بن رهاء من بني مذحج ، وكان عميرة بن أبي المهاجر أول رجل من قبيلة «تجيب» نزل بأرض الأندلس مع جنود جيش الإسلام الفاتح، ثم زاد نسل التجيبيين وارتفع عددهم في الأندلس، وأصبحت لهم دياراً، ومن ديارهم بَطَلْيوس وهي موطن أجداد أبـي الـولـيـد
الباجي (٢).
-
أما التميمي أكبر بطون العرب (٤) .
ـد
(۳) فنسبة إلى بني تميم بن مر بن أد بن طابخة، وهم من
وأما الباجي فنسبة إلى باجة Beja مدينة أندلسية شهيرة من أقدم مدائن
(۱) اتفقت سائر مصادر ترجمته على أن هذه كنيته ولا يعرف له ابن بهذا الاسم. (۲) انظر جمهرة أنساب العرب لابن حزم ٤٢٩ معجم ما استعجم للبكري: ٥٦/١ ٥٧ . القاموس المحيط للفيروزآبادي : ۷۸. اللباب لابن الأثير: ۲۰۷/۱. معجم البلدان لياقوت : ٢ /١٦ الإكمال لابن ماكولا : ۲۱٤/۱ نهاية الأرب للقلقشندي : ١٧٤
•
١٧٥ . العبر لابن خلدون : ٥٧٧/٣ . معجم قبائل العرب لكحالة : ١١٦/١ (۳) شجرة النور لمخلوف : ۱۲۰/۱ . قلت: هذا تصحيف «التجيبي»، فلا يمكن أن يكون الرجل قحطانياً وعدنانياً [ عُزير] ) .
(٤) انظر جمهرة أنساب العرب لابن حزم ٢٠٦ وما بعدها، معجم قبائل العرب لكحالة :
١٢٦/١ وما بعدها.
(5) يطلق اسم «باجة) على خمس مدن وهي :
—
أيضاً
باجة أصبهان وإليها ينسب أبو صالح محمد بن الحسن بن بوقة المديني، وهي نسبة إلى جد المنتسب وهو أبو الحسن إسماعيل بن إبراهيم بن أحمد بن موسی الفارسي القاضي الباجي المعروف بابن باجة .
-
باجة القمح، وهي مدينة قريبة من تونس وينسب إليها أبو عمر أحمد بن عبد الله بن
محمد الباجي.
-
6
باجة الزيت بإفريقية ينسب إليها محمد بن أبي معتوج.
۲۹
PAGE_SEPARATOR
الأندلس بنيت في أيام الأقاصرة، وتقع اليوم في البرتغال على ١٤٠ كلم إلى
الجنوب الشرقي من الشبونة . وقد نسب أبو الوليد الباجي إليها بعد مغادرة أجداده مدينة «بَطَلْيوس» إليها ، وأقام بها إلى أن بلغ الثالثة والعشرين من عمره (۱).
أما القرطبي فنسبة إلى قرطبة Cordoba المدينة الأندلسية الشهيرة أم مدائنها ومستقر خلافة الأمويين بها (۲) ، ونسب إليها بعد انتقاله مع أسرته من باجة الأندلس إليها .
- وأما البطليوسي فنسبة إلى «بَطَلْيوس Badajos مدينة أندلسية، بناها عبد الرحمن بن مروان المعروف بالجليقي بإذن الأمير عبد الله له، وهي تقع في الغرب الجنوبي من إسبانيا (۳).
باجة الصين وهي مدينة على ضفة نهر الصين.
أحد
باجة الأندلس الواقعة غرب الأندلس بنواحي ماردة Merida ، وهي التي ينتسب إليها صاحب الترجمة عند جل أهل التراجم والتاريخ، وخالف ابن عساكر في هذا ونسبة إلى باجة القيروان تهذيب ابن عساكر لابن بدران (٢٤٩/٦ وتبعه في ذلك الذهبي في قوليه على ما جاء في تذكرة الحفاظ : ۱۱۷۸/۳ ، ۱۱۸۲ وفي سير أعلام النبلاء . ٥٣٦/١٨ ، ٥٤١ واليافعي في مرآة الجنان : ١٠٩/٣.. انظر تعدد المدن التي تحمل اسم باجة في : معجم البلدان لياقوت : ٣١٤/١ - ٣١٦ . الأدباء لياقوت: ٢٤٧/١١ - ١٠٢٤٨
معجم
اللباب لابن الأثير : ١٠٣/١ الروض المعطار للحميري : ٧٥. الديباج المذهب لابن فرحون ۱۲۰ نفح الطيب للمقري : ١٥۹/۱۸، ٧٦/٢، وفيات الأعيان
لابن
خلكان : ٤٠٩/٢ : (۱) الفتح المبين للمراغي :: ٢٦٥/١ .
(۲) معجم
البلدان لياقوت : ٣٢٤/٤ - ٣٢٥ . الروض المعطار للحميري : ٤٥٦. نفح الطيب للمقري : ٤٥٥/١ وما بعدها مراصد الاطلاع للصفي البغدادي : ١٠٧٨/٣ . (۳) انظر: معجم البلدان الياقوت : ٤٤٧/١. الروض المعطار للحميري : ٩٣ مراصـ الاطلاع للصفي البغدادي : ٢٠٤/١ وبطليوس تبعد حالياً حوالي ٦٠٠ كلم من العاصمة
مدريد، وليس بينها وبين البرتغال سوى سبع كيلومترات.
PAGE_SEPARATOR
وأضيف لأبي الوليد الباجي هذه النسبة لأن أصل آبائه من هذه المدينة ولأنه ولد بها على أرجح الأقوال كما سيأتي .
وأما تلقيبه بـ «الذهبي» فلاشتغاله بضرب ورق الذهب للغزل، وذلك
بعد رجوعه من رحلته العلمية المشرقية سنة ٤٣٩هـ (١).
-
أما الأندلسي فنسبة إلى بلاد الأندلس التي افتتحها المسلمون بقيادة موسى بن نصير وطارق بن زياد في أيام الوليد بن عبد الملك سنة ٩٢هـ (٢). المطلب الثاني
مولد أبي الوليد الباجي
اختلف المترجمون في تاريخ ميلاد الباجي وفي مكان مسقط رأسه، وتفريعاً على هذا الخلاف نخصص لتاريخ ميلاد الباجي الفرع الأول، ومكان
ولادته الفرع الثاني .
الفرع الأول : تاريخ ميلاد أبي الوليد الباجي :
تعارضت أقوال المترجمين والمؤرخين لحياة الباجي واضطربت في تاريخ
میلاده على ثلاثة أقوال :
-
القول الأول : إنه ولد يوم الثلاثاء ١٥ من ذي القعدة سنة ٤٠٣ هـ وهو ما عليـه الجمهور (۳).
(۱) ترتيب المدارك للقاضي عياض : ٨٠٤/٢. طبقات المفسرين للداودي : ۲۰۹/۱. الديباج المذهب لابن فرحون ۱۲۰ نفح الطيب للمقري : ٧٦/٢. الفكر السامي للحجوي : ٢١٦/٤/٢. (۲) معجم البلدان لياقوت ٢٦٢/١ - ٢٦٤. الروض المعطار للحميري : ٣٢ - ٣٥ . الكامل في التاريخ لابن الأثير ٥٥٦/٤ البداية والنهاية لابن كثير : ۸۳/۹. دول الإسلام للذهبي: ٦٤/١ (۳) انظر: ترتيب المدارك للقاضي عياض : ۸۰۸/۲ معجم الأدباء لياقوت: ٢٤٨/١١ .
۳۱
PAGE_SEPARATOR
القول الثاني : إنه ولد سنة ٤٠٤هـ . وهو ما مال إليه ابن عساكر (۱). القول الثالث : إنه ولد سنة ٤٠٢هـ . وهو ما ذهب إليه الباحث الإسباني آنخل جنثالث بالنثيا (٢) .
والظاهر أن مذهب الجمهور أقوى لجملة من المرجحات تتمثل فيما يلي : ۱ - شهادة أم الباجي على صحة التاريخ الذي ارتضاه الجمهور، وذلك فيما رواه تلميذ الباجي أحمد بن زغلول قال: رأيت تاريخ ميلاده بخط أمه وكانت فقيهة - أنه سنة ثلاث وأربعمائة (٣) .
ولا يخفى في مثل هذه المقامات أن شهادة النساء أولى ومقدمة على الغير، وخاصة ورود تاريخ ميلاده مقيداً من والدته ، فضلاً عن كونها فقيهة ..
۲ ـ ما ذكره أبو علي الغساني - وهو من طلبته الملازمين للباجي - أنه قال :
.
سمعت أبا الوليد الباجي يقول: مولدي في ذي القعدة سنة ثلاث وأربعمائة (٤) ومما لا يغيب أن الشخص أعرف بنفسه وأعلم بأحواله وتواريخ حياته .
- ما رواه ابن بشكوال :قال: قرأت بخط القاضي محمد بن أبي الخير
الصلة لابن بشكوال : ۲۰۲/۱. وفيات الأعيان لابن خلكان : ٤٠٩/٢ . فوات الوفيات للكتبي : ٦٤/٢ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ٥٣٦/١٨ . طبقات المفسرين للسيوطي : ٥٣ طبقات الحفاظ للسيوطي : ٤٣٩ طبقات المفسرين للداودي: ۲۰۸/۱ نفح الطيب للمقري: ۷۹/۲ البداية والنهاية لابن كثير : ١٢٢/١٢. الفكر السامي للحجوي : ٢١٧/٤/٢ هدية العارفين للبغدادي : ۳۹۷/٥. دول الطوائف لعنان :
(۱) تهذيب ابن عساكر لابن بدران: ٢٤٩/٦
(۲) تاريخ الفكر الأندلسي البالنثيا : ٤٢٤ .. (۳) تهذيب تاريخ ابن عساكر لابن بدران: ٢٤٩/٦. (٤) الصلة لابن بشكوال : ۲۰۲/۱.
۳۲
3
PAGE_SEPARATOR
!
شيخنا رحمه الله - قال : . . . .
وولد يوم
الثلاثاء في
النصف من ذي
القعدة سنة ثلاث وأربعمائة (1) .
٤ - ليس ثمة دليل للمخالفين يتمسك به لإثبات ما ذهبوا إليه. وعليه فمذهبهم
ظاهر البطلان لا يقوى على المعارضة ..
الفرع الثاني : مكان ميلاد أبي الوليد الباجي :
لا خلاف بين علماء التراجم في أن أصل آباء أبي الوليد من مدينة بَطَلْيوس (۲) ولكن محل الخلاف في مسقط رأسه هل كان في هذه المدينة أم في
غيرها، وقد ترتب على هذا الخلاف ثلاثة آراء متباينة تتمثل في الآتي :
القول الأول: إن مسقط رأسه بِبَطَلْيوس، ثم رحـل بـه في صباه إلى بـاجـة الأندلس، ثم انتقل بعدها إلى قرطبة وهو قول القاضي ابن أبي الخير (۳) وتبعه ابن خلکان (٤) .
القول الثاني : إن مسقط رأسه بباجة الأندلس بعد انتقال أجداده من بطليوس، ومن باجة الأندلس انتقل إلى قرطبة مع أسرته وهو ظاهر قول الجمهور (٥) . القول الثالث : إن مسقط رأسه بقرطبة، وأصله من بطليوس، ثم انتقل أجداده
(۱) الصلة لابن بشكوال : ۲۰۲/۱. (۲) ترتيب المدارك للقاضي عياض : ۸۰۲/۲ . معجم الأدباء لياقوت: ٢٤٧/١١. فوات الوفيات للكتبي : ٦٤/٢٠. الديباج المذهب لابن فرحون ۱۲۰ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ١٨ / ٥٣٦ . طبقات المفسرين للداودي : ۲۰۸/۱ نفح الطيب للمقري :
٠٧٦/٢
(۳) الصلة لابن بشكوال : ۲۰۲/۱. وهو أحد تلاميذ الباجي انظر ترجمته في ص (٤) وفيات الأعيان لابن خلكان: ٤٠٩/٢ .
۸۸
(٥) الإكمال لابن ماكولا : ٤٦٨/١ الذخيرة لابن بسام : ٩٤/١/٢ معجم الأدباء لياقوت : ٢٤٧/١١. اللباب لابن الأثير : ۱۰۳/۱ طبقات المفسرين للداودي : ۲۰۸/۱. الديباج
المذهب: ۱۲۰ نفح الطيب للمقري : ٧٦
۳۳
PAGE_SEPARATOR
إلى باجة الأندلس ومنها إلى قرطبة وهو ظاهر قول ابن بشكوال (۱). وفي تقديري أن القول الأول أرجح الأقوال السابقة للأسباب التالية : ۱ ـ ورود تحديد مكان ولادته مقيداً بخط القاضي محمد بن أبي الخير والكتاب يقضي بولادته ببطليوس (۲)) .
۲ - ذكر غالبية التراجم أن أصله بطليوس ثم انتقلوا إلى باجة الأندلس ثم سكنوا قرطبة ليس فيها قطع بتحديد محل ولادته.
- أما تصدير ابن بشكوال : أنه من أهل (قرطبة (۳) على أن مسقط رأسه بها فهو مجرد رأي يفتقر إلى دليل يعضده بل قد روى عن شيخه محمد بن أبي الخير ما يعارضه إذ أن وجـادته على شيخه قاطعة في المسألة يتعذر معها حمله على أن محل ولادته ،قرطبة ومع ذلك قد لا يعني بهذا التصدير سوى ذكر أواخر منازله التي اشتهر فيها وهي قرطبة، والأمر محتمل . - أما نصوص المترجمين المشعرة بأنه من مواليد باجة الأندلس فهي مفاهيم مستوحاة من هذه النصوص تدع مجالاً للتردد فيها.
ومقيداً
هذا والذي تطمئن إليه النفس هو القول الأول من حيث ورود التجديد مثبتاً بصورة واضحة وصريحة بخلاف النصوص الأخرى فهي مجرد مفاهيم نافية للقول الأول ومثبتة لمـا عـداه ولا يخفى أن المنطوق مقدم على المفهوم، والمثبت أولى من النافي كما هو مقرر في علم أصول الفقه.
وإلى هذا القول ذهب المراغي (٤) ، وكحالة (٥) ، ومحمد عنان (٦) .
(۱) الصلة لابن بشكوال : ۲۰۱/۱. (۲) الصلة لابن بشكوال : ۲۰۲/۱. (۳) الصلة لابن بشكوال : ۲۰۱/۱
٣٤
(٤) الفتح المبين للمراغي : ٢٦٥/١ . (٥) معجم المؤلفين لكحالة : ٢٦١/٤ . (٦) دول الطوائف لمحمد عنان : ٤٣٣ .
PAGE_SEPARATOR
...
المبحث الثاني
أسرة أبي الوليد الباجي وأولاده
سنتعرض بالذكر في هذا المبحث إلى أسرة الباجي في المطلب الأول،
ونخصص المطلب الثاني لأبنائه.
المطلب الأول
أسرة أبي الوليد الباجي
ينتسب أبو الوليد الباجي إلى أسرة علم وتقوى ونباهة ونبل وحسن تدين
ويلتمس ذلك من :
-
والده أبو سليمان خلف بن سعد، فقد كان من أهل العفة والصلاح والتقوى، كثير التعبد بالصوم والاعتكاف والتهجد زاهداً في الدنيا، محباً للعلم
وأهله .
هذا، وإن لم يعرف عن أبيه سمعة في العلم إلا أنه حاز نصيباً منه من خلال ملازمته حلقات العلم، فقد روي أنه كان يجلس في حلقة ابن شماخ وتعجبه طريقته، كما كان يلازم العالم الأندلسي أبا بكر الحصار ويحضر دروسه وحلقاته العلمية بقرطبة حتى التمس منه سابقات في الصلاح والنباهة، وقدرة على الإدراك والفهم : فزوجه ابنته أم سليمان (۱) .
(1) تهذيب تاريخ ابن عساكر لابن بدران ٢٤٩/٦ وصية الباجي لولديه : ٣٠.
۳۵
:
PAGE_SEPARATOR
-
ووالدته أم سليمان (۱) فهي بنت فقيه الأندلس أبي بكر محمد بن موهب القبري القرطبي المعروف بالحصار. وقد اتصفت بالعفة والصلاح، وكانت فقيهة عابدة (٢) .
- وإخوته الأربعة : إبراهيم علي وعمر ومحمد أجلة نبلاء على وتيرة أبيهم في حسن التدين وقد اشتهر إبراهيم ومحمد منهم بالعلم والفطنة
والذكاء (۳).
-
وأعمامه الثلاث بنو سعد سليمان، وعبد الرحمن، وأحمد، فقد نعتـوا بالتدين والصلاح وكثرة العبادة والخير (٤) .
وجده لأمه، فهو فقيه الأندلس وعالمها المشهور أبو بكر محمد بن موهب القبري التجيبي القرطبي المعروف بالحصار أخذ عن أحمد بن ثابت، وأحمد بن هلال وأبي محمد الباجي من علماء بلده، ثم تفقه بالقيروان بأبي محمد عبد الله بن أبي زيد وأبي الحسن القابسي وغيرهم، وقد اشتغل بجل العلوم وغلب عليه علم الكلام والجدل.
وعند رجوعه إلى الأندلس - أيام الدولة العامرية - جرت بينه وبين فقهاء عصره مناظرات عديدة تناولت مسائل غير مألوفة لدى الأندلسيين كمسألة الكرامات ونبوة النساء وبقاء الخضر حياً وغيرها من الموضوعات الغريبة على العوام، الأمر الذي جرّ عليه سخط ابن أبي عامر المعافري القحطاني، فرحل إلى سبتة (٥) وأقام بها مدة، ثم عاد إلى الأندلس وورد قرطبة متستراً، فلما علم به
(1) لم نقف على تصريح باسمها في مصادر ترجمة الباجي .
(۲) تهذیب تاریخ ابن عساكر لابن بدران ٢٤٩/٦ .
:
(۳) وصية الباجي لولديه : ٣١. ترتيب المدارك للقاضي عياض: ٨٠٨/٢. (٤) وصية الباجي لولديه : ٣١. (5) سبتة Ceuta مدينة قديمة مشهورة بالمغرب على مضيق جبل طارق. (انظر: معجم البلدان لياقوت : ۱۸۲/۳ - ۱۸۳ - الروض المعطار للحميري :
٣٦
PAGE_SEPARATOR
ابن أبي عامر أصدر عفوه عنه، وعاش بقية حياته مُمسكاً لسانه حتى توفي سنة ٤٠٦.هـ. من مؤلفاته : شرح رسالة شيخه أبي محمد بن أبي زيد القيرواني، وله في العقائد تواليف كثيرة (١).
-
وأخواله من أهل العلم والخير، ومنهم خاله العالم الخطيب: أبو شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب التجيبي المعروف بابن القبري (٢) وهو أحد شيوخ القاضي أبي الوليد الباجي.
المطلب الثاني
أولاد أبي الوليد الباجي
للقاضي أبي الوليد الباجي عدد من الأولاد عاش بعضهم، وتوفي آخرون
في حياته .
:
أما أبناء الباجي الذين توفوا في حياته فمنهم محمد بن أبي الوليد سلیمان بن خلف وكنيته أبو الحسن. كان شاباً يتصف بالذكاء والنبل ويرجى فيه الصلاح مات في حياة أبيه ( بِسَرَ قُسطة» (Zaragoza (۳) سنة ٤٧٢هـ بسنتين قبل وفاة والده، وكان فراقه قد أثر فيه تأثيراً بالغاً فرثاه بمراثي حارة وحزينة (٤) منها
اللباب لابن الأثير : ۹۸/۲ مراصد الاطلاع للصفي البغدادي : ٦٨٨/٢. وصف إفريقيا لليون الأفريقي ٣١٦/١ - ٣١٨). (۱) انظر: ترتيب المــدارك للقاضي عياض: ٦٧٤/٢ - ٦٧٦ . جذوة المقتبس للحميدي : ٩٢. بغية الملتمس للضبي : ۱۳۰. أعمال الأعلام لابن الخطيب: ٥٣. الديباج المذهب لابن فرحون : ۲۷۱ . شجرة النور لمخلوف: ۱۱۱/۱.
-
(۲) سيأتي موجز عن ترجمته عند التعرض لشيخ الباجي . (۳) وهي مدينة واقعة بشرق إسبانيا وكانت تعرف بالمدينة البيضاء (انظر: البلدان معجم لياقوت : ٢١/٣ - ٢١٤، الروض المعطار للحميري : ۳۱۷. مراصد الإطلاع للصفي البغدادي : ۷۰۸/۲ نفخ الطيب للمقري: ١٥٠/١).
(٤) ترتيب المدارك للقاضي عياض: ٨٠٨/٢.
۳۷
PAGE_SEPARATOR
قوله :
أمُحَمَّدُ إِنْ كُن بَعْدَكَ صَابِ
السليم
وَرُزِلْتُ قَبْلَكَ بِالنَّبِيِّ مُحَمَّدٍ وَلَرُزْقُهُ
لِمَا به لَا يَسْلَمُ
أدْهَى لَدَيَّ وَأَعْظَمُ
فَلَقَدْ عَلِمْتُ بِأَنَّنِي بِكَ لَاحِقُ
مِنْ بَعْدِ ظَنِّي أَنَّني مُتَقَدِّمُ
لِلَّهِ ذِكْرٌ لَا يَزَالُ بِخَاطِري
مُتَصَرِّفٌ فِي صَبْرِهِ (۱) مُتَحَكُمُ)
فَإِذَا نَظَرْتُ فَشَخْصُهُ مُتَخَيَّلُ
وإِذا أَصَخْتُ فَصَوْتُهُ مُتَوَهُمُ
وَبِكُلِّ أَرْضِ لِي مِنْ أَجْلِكَ رَوْعَـةٌ
وَبِكُلِّ قَبْرٍ عِبْرَةٌ وَتَرَتُمُ (۳)
فَإِذَا دَعَوْتُ سِوَاكَ جَادَ عَنْ اسْمِهِ
وَدَعَاهُ بِاسْمِكَ مُعْوِلٌ (4) بِكَ مُغْرَمُ
حكم الردى وَمَنَاهِجٌ قَدْ سَنَّهَا
لأولي النُّهَى وَالْحِذْقِ (٥) قَبْلُ مُتَمِّم (٦
(1) كذا في قلائد العقيان لابن خاقان : ٢١٦ . ونفح الطيب للمقري : ٧٥/٢. وفي الذخيرة
لابن بسام : «صفوه».
(۲) وفي نفح الطيب للمقري : ٧٥/٢: «مستحكم ..
(۳) وفي قلائد العقيان لابن خاقان : ٢١٦ ونفح الطيب للمقري : ٧٥/٢: «لَوْعَةٌ ... وَقْفَةً
وتلوم .
(٤) وفي الذخيرة لابن بسام : ۱۰۱/۱/۲: «مقول».
(٥) وفي قلائد العقيان لابن خاقان : ٢١٦ ونفح الطيب للمقري : ٧٥/٢: الحزن . (٦) الذخيرة لابن بسام : ۱۰۱/۱/۲ – ۱۰۲ . قلائد العقيان لابن خاقان : ٢١٦ . نفح الطيب للمقري : ٧٥/٢
۳۸
PAGE_SEPARATOR
فَلَئِنْ جَزِعْتُ فَإِنَّ رِبِي عَاذِرٌ
وَلَئِنْ صَبَرْتُ فَإِنَّ صَبْرِيَ أَكْرَمُ (۱)
وله ابنان (۲) مانا مغتربين ومقتربين رثاهما بعاطفة حارة وبحرقة كبيرة وحزن
عميق فقال :
رَعَى اللَّهُ قَبْرَيْنِ اسْتَكَانَا بِبَلْدَةٍ
هُمَا أَسْكَنَاهَا فِي السَّوَادِ مِنَ الْقَلْبِ
لَئِنْ غُيْبَا عَنْ نَاظِرِي وَتَبَوَّءَ
فُؤادِي لَقَدْ زَادَ الشَّبَاعُدُ فِي الْقُرْبِ
يَقَرُّ بِعَيْنِي أَنْ أَزُورَ تَرَاهُمَا
وَالْصِقَ مَكْنُونَ العَرَائِبِ بِالتُرْبِ (۳)
وَأَبْكِي وَأبْكِي سَاكِنِيهَا لَعَلْنِي
سَانْجَدُ مِنْ صَحْبِ وَأَسْعَدُ مِنْ سُحْبِ
وَلَا اسْتَعْذَبَتْ عَيْنَايَ بَعْدَهُمَا (٤) كَرَى
وَلَا ظَمِئَتْ نَفْسِي إِلَى الْبَارِدِ الْعَذْبِ
أحِنُّ وَيَثْنِي الْيَأْسُ نَفْسِي عَن الأسى
كَمَا أَضْطُرُ مَحْمُولُ عَلَى الْمَرْكَبِ الصِّعْبِ (٥)
(1) هذا البيت الأخير انفردت به الذخيرة لابن بسام : ۱۰۲/۱/۲ . (۲) كذا في المصادر السابقة يرثي ابنيه وفي ترتيب المدارك للقاضي عياض: (۸۰۷/۲): يرثي ابنه وأخاه».
(۳) لم يرد هذا البيت في الذخيرة لابن بسام .
(٤) وفي خريدة القصر للأصفهاني (٤٧٣/٣): بعدكُما.
معجم
(٥) أورد هذه القصيدة القاضي عياض في ترتيب المدارك : ۸۰۷/۲ . وياقوت الحموي في الأدباء : ٢٥٠/١١ ـ ٢٥١ . وابن بسام في الذخيرة : ۱۰۱/۱/۲. والأصفهاني في خريدة القصر : ٤٧٣/٣. وابن خاقان في قلائد العقيان ٢١٦ . والمقري في نفح الطيب : ٧٥/٢ ومنها بيتان ذكرهما ابن خلكان في وفيات الأعيان: ٤٠٨/٢ .
۳۹
PAGE_SEPARATOR
:
* أما أولاده الذين عاشوا بعد وفاته فمن أشهرهم: أحمد بن أبي الوليد سليمان الباجي وكنيته أبو القاسم . وهو أحد العلماء البارزين، برع في علم الأصول والكلام حتى أذن له والده في إصلاح كتبه الأصولية.
6
:
وقد تفقه أبو القاسم على أبيه، وخلفه أبيه، وخلفه في حلقته بعد وفاته، وجمع ديوانه، وصلى عليه يوم وفاته . وقد كان ديناً ورعاً زاهداً في الدنيا، تخلى عن تركة أبيه وهي كثيرة لقبوله جوائز السلطان وارتحل إلى المشرق لطلب العلم، ودخل بغداد والبصرة واستقر بعدها في بعض جزائر ،اليمن، ثم قضى مناسك الحج، وعند عودته مات بجدة سنة ٤٩٣ هـ . لأبي القاسم أحمد بن سليمان مؤلفات حسنة تدل على حدقه وذكائه فمنها: العقيدة في المذاهب السديدة» و «معيار النظر» و «سر النظر» و «البرهان أن أول الواجبات: الإيمان ورسالة سماها «الاستعداد للخلاص من الميعاد (۱) ، وله نظم وأدب، فمن رقيق شعره ما أنشد لنفسه يقول : إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِنم فَاتْرُكِ الْمَيْلَ إِلَيْهِ نْ بِأمْرٍ بِأَمْرٍ يَتَعَنَّى يَحْسَبُ النَّاسَ عَلَيْهِ (۲)
في
- وله ابنة نجيبة (۳) زوجها للحافظ المحدث الفقيه أبي العباس أحمد بن عبد الملك بن موسى بن عبد الملك بن أبي حمزة المُرْسِي الأندلسي – أحد طلبة الباجي - المتوفى سنة ٥٣٣ هـ (٤) .
(۱) انظر: ترتيب المدارك للقاضي عياض : ۸۰۷/۲ بغية الملتمس للضبي : ۱۸۰ – ۱۸۱ الصلة لابن بشكوال : ۷۱/۱ سیر أعلام النبلاء للذهبي : ٥٤٥/١٨ - ٥٤٦: الديباج المذهب لابن فرحون ٤٠ نفح الطيب للمقري : ٦٥٦/٢ - ٦٥٧ . كشف الظنون لحاجي : ٨٣٦/١. شجرة النور لمخلوف : ۱۲۱/۱ (۲) بغية الملتمس للضبي : ۱۸۱ . (۳) دراسة فصول الأحكام لباثول : ٨٤ . (٤) الديباج المذهب لابن فرحون ٥١ بغية الوعاة للسيوطي : ١٤٣: شذرات الذهب:
٤٠
. ١٠٢/٤
PAGE_SEPARATOR
.............
المبحث الثالث
نشأة أبي الوليد الباجي ووفاته
نتناول نشأة الباجي في المطلب الأول، ونخصص المطلب الثاني لوفاته.
المطلب الأول
نشأة أبي الوليد الباجي
نشأ أبو الوليد الباجي وسط أسرة عربية أصيلة، حيث أن مرد نسبه من جهة أبيه وأمه إلى قبيلة : تُجيب» العربية المشرفة بثناء الرسول عليها (۱) . واتسمت هذه الأسرة بالعلم والنباهة (۲) فكان لبعض أفرادها مساهمة فعالة في الحياة العلمية، فضلاً عما اتصفوا به من مكارم الأخلاق وعرفوا بالتقوى والورع وحسن التدين والزهد فلم يكن في إخوته إلا مشهور بالحج والجهاد، والصلاح والعفاف، وأمه وجهَتِها إلا مشهود له بالعلم والذكاء والفطنة.
وفي
كنف هذه البيئة العلمية، وتحت الرعاية الأسـرويـة الداخلية، نال
أبو الوليد الباجي حظه من التربية الحسنة والأخلاق العالية، وأخذ تعليمه الأولي في سن مبكرة جداً، ساعده ذلك على تنمية قدراته الذهنية ومواهبه الفكرية، الأمر الذي فسح أمامه آفاقاً واسعة تبشِّر بغد مشرق بالعلم والمعرفة.
(1) انظر معجم قبائل العرب لكحالة: ١١٦/١. (۲) ترتيب المدارك للقاضي عياض: ٨٠٨/٢.
٤١
PAGE_SEPARATOR
I
وقد سادت ــ في عصره وضمن محيط مجتمعه بالأندلس ــ مـوجة علمية
عالية تقوم على التنافس الجاد في مختلف العلوم وشتى الفنون وسائر المعارف، وفي هذا الجو العلمي العام ترعرع أبو الوليد الباجي وكله إرادة جدية، وجزم أكيد، يساعده ذكاؤه الوقاد وتعليمه الأولي، ويدفعه حرص شديد، ورغبة ملحة صادقة في طلب العلم واكتسابه والتبحر في أنواع المعارف المختلفة، متبعاً في ذلك هدي العلماء العاملين، ومقتدياً بهم سلوكاً وأخلاقاً .
المطلب الثاني
وفاة أبي الوليد الباجي
بعد أن قضى أبو الوليد الباجي حياة جهادية من أجل تحصيل العلم ونشره تعليماً وتأليفاً ومناظرة، والسعي إلى دعوة حكام الأقطار الأندلسية للالتفاف حول المرابطين لنصرة الإسلام ونبذ أحقادهم وجمع كلمة المسلمين ضد عدوهم المشترك الفنسو السادس الذي كان يتربص بالإسلام والمسلمين الدوائر ، انتهى به السعي والمطاف بمدينة المرية (۱) (Almeria) حيث أدركته المنية ليلة الخميس - بين العشائين - في التاسع عشر من رجب (٢) سنة ٤٧٤ هـ،
(1) الْمَرِيَّةُ : مدينة كبيرة محدثة من أعمال الأندلس، أمر ببنائها أمير المؤمنين الناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد سنة ٣٤٤هـ . وهي أشهر مراسي الأندلس وأعمرها. (انظر: معجم البلدان لياقوت الحموي : ١١٩/٥ – ١٢٠ . الروض المعطار للحميري : ٥٣٧ - ٥٣٨ نفح الطيب للمقري : ١٦٢/١ – ١٦٣. مراصد الاطلاع للصفي البغدادي : ١٢٦٤/٣).
(۲) اختلفوا في تحديد اليوم والشهر لوفاة الباجي، فقيل : يوم الخميس تاسع رجب، وقيل: تاسع عشر صفر، وقيل: إحدى عشر رجب، نفح الطيب للمقري : ٧٦/٢ وقيل: سابع شر من رجب، ترتيب المدارك للقاضي عياض : ۸۰۸/۲۲. الديباج المذهب لابن فرحون : ۱۲۲. وقيل: في التاسع والعشرين من رجب، البداية والنهاية لابن كثير: ١٢٣/١٢ وقيل : التاسع عشر من رجب وهو مذهب الجمهور، الصلة لابن بشكوال : ٢٠٢/١. وفيات الأعيان لابن خلكان : ٤٠٩/٢ . سير أعلام النبلاء للذهبي :
٤٢
PAGE_SEPARATOR
وصلى عليه الخميس ـ بعد العصر - ابنه أبو القاسم، ودفن على ضفة يوم
البحر بالرباط رحمه الله وغفر لنا وله.
وتاريخ وفاته المتقدم مثبت لدى جمهور المترجمين والمؤرخين
باتفاق (۱) ونازع فيه آخرون منهم:
-
ابن الأثير الذي انفرد بالقول إلى أن أبا الوليد الباجي توفي في حدود سنة ثمانين وأربعمائة (٢).
وياقوت الحموي وابن فرحون اللذان ذهبا إلى أنه توفي سنة ٤٩٤هـ (٣) .
وعليه فالمسألة على ثلاثة (٤) أقوال أرجحها - في تقديري ـــ مـا استقر
عليه الجمهور هو أن سنة وفاته : ٤٧٤هـ ، وذلك للأسباب التالية :
٥٤٤/١٨. وتذكرة الحفاظ للذهبي : ۱۱۸۲/۳ طبقات الحفاظ للسيوطي : ٤٤٠ . طبقات المفسرين للسيوطي : ٥٤. طبقات المفسرين للداودي : ٢١٢/١. (۱) انظر: ترتيب المدارك للقاضي عياض : ۸۰۸/۲۲. الصلة لابن بشكوال: ٢٠٢/١. بغية الملتمس للضبي : ٣٠٣. وفيات الأعيان لابن خلكان ٤٠٩/٢. فوات الوفيات للكتبي : ٦٤/٢ . مرآة الجنان لليافعي : ۱۰۸/۳. سير أعلام النبلاء للذهبي : ٥٤٤/١٨. تذكرة الحفاظ للذهبي : ۱۱۸۲/۳ . دول الإسلام للذهبي : ٦/٢. البداية والنهاية لابن كثير : ۱۲۲/۱۲ – ۱۲۳ . الروض المعطار للحميري : ٧٥. طبقات الحفاظ للسيوطي : ٤٤٠. طبقات المفسرين للسيوطي : ٥٤ طبقات المفسرين للداودي : ۲۱۲/۱ نفح الطيب للمقري : ۷۷/۲. كشف الظنون للحاجي: ۲۰/۱. شذرات الذهب لابن العماد ٣٤٤/٣ . هـديـة العارفين للبغدادي : ٣٩٥/٥. الفكر السامي للحجوي : ٢١٧/٤/١ . شجرة النور لمخلوف: ۱۲۱/۱ .
اللباب لابن الأثير : ١٠٣/١ .
(۳) معجم الأدباء لياقوت الحموي : ٢٤٩/١١ . الديباج المذهب لابن فرحون : ۱۲۲ . (٤) هناك رأي آخر ذهب إليه بالنثيا في تاريخ الفكر الأندلسي : ٤٢٤ بأن سنة وفاة الباجي ثلاث وسبعين وأربعمائة ٤٧٣ هـ وهو تحريف ظاهر، ولعل هذا التحريف وقع عند إرادة
تحويل التاريخ الميلادي إلى الهجري على نحو ما حدث له في تاريخ ميلاد الباجي .
٤٣
PAGE_SEPARATOR
۱ - لأن ورود تاريخ وفاته محدداً بالشهر واليوم والساعة يدل على قول الجمهور تأسيساً على أن من حفظ حجة على من لم يحفظ، فضلا عن أن هذا التاريخ مستمد من أبي علي الجياني نفسه وهو أحد
-
تلاميذه (۱) .
ولأن جمهور المؤرخين وجلَّ المترجمين على إثبات هذا التاريخ
وصحته .
٣ - ولأنه يستبعد أن تكون سنة وفاته في أحد القولين الآخرين، لأن المصادر التاريخية تشير إلى أن الباجي كان سفيراً بين رؤساء الأندلس يسعى إلى توحيد صفهم ولم شملهم وجمع كلمتهم مع المرابطين ضد عدوهم الفنسو السادس للذود عن حياض الإسلام وثغوره ، وقد توفي الباجي رحمه الله قبل تمام سعيه وتحقيق غرضه وإكمال
غايته (۲) .
ولا يساورنا شك أن انتصار المسلمين في معركة الزلاقة (٣) الشهيرة قد وقع في رجب سنة ٤٧٩هـ، فلو كانت سنة وفاته على ما قرروه لشهد النصر المؤزر ولأدرك بغيته من خلال مساعيه الوحدوية. قال الحجوي: وفي سنة ٤٩٤ كان ابن تاشفين استأصل
(۱) ترتيب المدارك للقاضي عياض : ٨٠٨/٢.
(۲) ترتيب المدارك للقاضي عياض : ۸۰۸/۲. الفكر السامي للحجوي : ٢١٧/٤/٢. (۳) انظر تفاصيل معركة الزلاقة في الكامل في التاريخ لابن الأثير: ١٥١/١٠ - ١٥٥ . الخلل الموشية: ٣٣ - ٤٦ . المُعجب للمراكشي : ١٩٥ ۲۰۰: دول الطوائف لعنان :
{{
۳۳۲ – ۳۲۰
PAGE_SEPARATOR
جل رؤساء الأندلس كما يعلم من مراجعة التاريخ (۱) .
وعلى القولين الآخرين يحتمل حدوث تحريف غير مقصود للاشتباه الحاصل بين الأربع والسبعين والأربع والتسعين، كما يحتمل اشتباه وفاة أبي الوليد بوفاة ابنه أبي القاسم المتوفى سنة ٤٩٣هـ .
-
{
(1) الفكر السامي للحجوي : ٢١٧/٤/٢ .
٤٥
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني
حياة أبي الوليد الباجي العلمية
المبحث الأول : مساعي أبي الوليد الباجي العلمية. المبحث الثاني: شخصية أبي الوليد الباجي ونشاطه العام. المحبث الثالث: آثار أبي الوليد الباجي العلمية.
ZIIIISISSE
٤٧
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني
حياة أبي الوليد الباجي العلمية
سنتناول في هذا الفصل جوانب من حياة أبي الوليد الباجي العلمية والأدبية التي سلكها، مبرزين شخصيته كأديب وشاعر وقاضي، ثم نختم هذا الفصل بآثاره ومخلفاته العلمية من كتب ورسائل ومسائل علمية .
لذلك نتعرض لمساعي أبي الوليد الباجي العلمية في المبحث الأول، ونخصص المبحث الثاني لشخصيته ونشاطه العام، ونؤخر آثاره العلمية إلى
المبحث الثالث .
٤٩
PAGE_SEPARATOR
المبحث الأول
مساعي أبي الوليد الباجي العلمية
وفي هذا المبحث نذكر المراحل التعليمية الأساسية التي قطعها أبو الوليد الباجي في طلبه للعلوم وسعيه في التحصيل في مطلب أول، ثم نذكر ترجمة موجزة لطائفة من أهم شيوخه وأقرانه وتلاميذه في مطلب ثانٍ.
المطلب الأول
المراحل التعليمية لأبي الوليد الباجي
توجه أبو الوليد الباجي برغبة أكيدة إلى طلب العلم، وعمل على تحصيل مدارك المعرفة بشتى الوسائل والطرق بالتدريج، فأخذ من علماء بلده بالأندلس غرباً، ومن علماء الحجاز والعراق شرقاً بصبر عريض واجتهاد دؤوب وهمـة
عالية ..
وتأسيساً على تدرجه في التحصيل سنتناول مراحله التعليمية الداخلية بالأندلس في الفرع الأول، ثم مراحله التعليمية بالمشرق في الفرع الثاني .
الفرع الأول : المراحل التعليمية الداخلية :
يمكن تقسيم مراحل أبي الوليد الباجي التعليمية التي قضـاهـا داخـل الأندلس إلى مرحلتين:
PAGE_SEPARATOR
المرحلة الأولى : تعليمه العائلي .
المرحلة الثانية : تعليمه بالأندلس.
-
بین
نشأ أما المرحلة الأولى فقد تقدم الكلام عن أن أبي الوليد الباجي أحضان أسرة عربية أصيلة، اتسمت بالعلم والنباهة وفي ذلك الجو العلمي العالي نال أبو الوليد الباجي حظه من التعليم الأولي في سن مبكرة جداً مؤسساً بذلك أرضية مبدئية تمهيداً لدراساته العلمية التحصيلية المنتظرة.
-
أما تعليم أبي الوليد الباجي بالأندلس فقد بدأت هذه المرحلة الدراسية على يد فطاحل العلماء وفحولهم فاهتم في أوائل دراسته بالأدب وفنونه حتى برع فيه نظماً ونثراً من غير إهمال للعلوم الأخرى. قال ابن بسام في الذخيرة: نشأ أبو الوليد هذا وهمته في العلم تأخذ بأعنان السماء، ومكانه من النثر والنظم يسامي مناط الجوزاء، وبدأ في الأدب فبرز في ميادينه، واستظهر أكثر دواوينه وحمل لواء منثوره وموزونه (۱).
علوم
ففي قرطبة أخذ عن خاله أبي شاكر عبد الواحد (۲) العربية وغيرها، وأخذ اللغة والنحو والحديث عن المحدث اللغوي يونس بن مغيث (۳)، وأخذ علوم القرآن والقراءات عن الإمام المقرىء الكبير أبي محمد مكي بن أبي طالب وبطرطوشة (0) Tortosa أخذ عن أبي سعيد الجعفري(٦) وأجاز الباجي
(۱) الذخيرة لابن بسام : ٩٤/١/٢ ـ ٩٥ .
(٤)
(۲) (۳) (٤) سيأتي موجز من ترجمة هؤلاء الأعلام عند التعرض لشيوخ الباجي . (٥) طرطوشة : مدينة بشمال شرقي الأندلس فتحها المسلمون وأقاموا فيها دار الصناعة كانت قاعدة بني عامر على أيام ملوك الطوائف معجم البلدان لياقوت : ٣٠/٤ - ٣١ . الروض المعطار للحميري : ۳۹۱ - ۳۹۲. مراصد الاطلاع للصفي البغدادي :
.(٨٨٤/٢
(٦) هو أبو سعيد خلف مولى جعفر الفتى المقرىء يعرف بابن الجعفري كان من أهل القرآن والعلم مائلاً إلى الزهد. توفي سنة ٤٢٥هـ. (انظر ترجمته في : الصلة لابن بشكوال : ١٦٧/١ – ١٦٨ . بغية الملتمس للضبي : ٢٨٤).
PAGE_SEPARATOR
في ناسخ القرآن ،ومنسوخه، وكتاب العالم والمتعلم في معاني القرآن وإعراب
القرآن لأبي جعفر النحاس (۱).
—
وبطليطلة (۳) Toledo أخذ الفقه عن العالم الفقيه خلف بن أحمــد الرهوني المعروف بابن الرحوي (۳) من كبار العلماء في الرواية والإفتاء .
-
وبسرقسطة Zaragoza أخذ الفقه والحديث عن أبي عبد الله محمد بن
إسماعيل بن فورتش القاضي (٤)
وبوشقة (0) Huesca روى عن القاضي عيسى بن خلف بن
المعروف بابن أبي درهم(1) بكثير من روايته .
(۱) هو أبو جعفر أحمد بن محمد بن إسماعيل بن يونس المرادي النحوي المصري المعروف بابن النحاس. له مصنفات كثيرة منها : إعراب القرآن معاني القرآن الناسخ والمنسوخ، الكافي في النحو، المقنع في مسائل الخلاف توفي سنة : ٣٣٨هـ (انظر ترجمته في : طبقات النحويين واللغويين للزبيدي : ۲۲۰ - ٢٢١ . وفيات الأعيان لابن خلكان : ٩٩/١ - ١٠٠ ، معجم الأدباء الياقوت : ٢٢٤/٤ - ٢٣٠ . سير اعلام النبلاء للذهبي: ٤٠١/١٥ - ٤٠٢ البلغة للفيروزآبادي : ۲۹ - ۳۰ . البداية والنهاية لابن كثير:
۲۲۲/۱۱. بغية الوعاة للسيوطي ١٥٧ شذرات الذهب لابن العماد : ٣٤٦/٢) . (۲) طليطلة : مدينة في أواسط الأندلس بالقرب من مدريد العاصمة، فتحها طارق بن زياد (معجم البلدان لياقوت : ٣٩/٤٠ - ٤٠. الروض المعطار للحميري : ٣٩٣ - ٣٩٥ . نفح الطيب للمقري : ١٦١/١ – ١٦٢ . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي : ۲/ ۸۹۲) :
(۳) سيأتي موجز من ترجمته عند التعرض لأهم شيوخه. (٤) انظر ترجمته في الصلة لابن بشكوال : ٥٣٧/٢ ترتيب المدارك للقاضي عياض:
.۷۸۹/۲
(٥) وشقة: مدينة حصينة في شمال شرقي الأندلس (معجم البلدان لياقوت : ٣٧٧/٥. الروض المعطار للحميري : ٦١٢. مراصد الاطلاع للصفي البغدادي : (١٤٣٨/٣ . (٦) انظر ترجمته في : الصلة لابن بشكوال : ٤٣٦/٢ . ترتيب المدارك للقاضي عياض:
.۸۰۲/۲
PAGE_SEPARATOR
الفرع الثاني : المراحل التعليمية الخارجية :
فبعد أن استوعب أبو الوليد الباجي علوم الأندلس، ونبغ في فنون متعددة في سن الفتوة وهو ابن الثالثة والعشرين من عمره فإنه - بالرغم من الفوضى السياسية التي عمت ربوع الأندلس وانتشرت في عهد ملوك الطوائف ـ فقد وجد
-
في نفسه عزماً قوياً، ورغبة ملحة في المزيد من طلب العلوم فقرر الرحيل صوب المشرق الإسلامي سنة ٤٢٦هـ (١).
وفي
أثناء سفره تعرف على أحوال الأدب في الأقطار الإسلامية التي مر بها ومدى ميول الناس إلى الأدب وكثرة اشتغالهم به نظماً ونثراً، وقتئذ عقد العزم على الانقطاع لطلب العلوم الشرعية لقلة من يجيدها من العلماء.
ولم تزل أقطار تلك الآفاق وفي هذا المضمون يقول ابن بسام :
...
تواصله وعجائب الشام والعراق تغازله حتى أجاب، وشد الركاب، وودع الأوطان والأحباب فرحل سنة ست ،وعشرين فما حلّ بلداً إلا وجده ملآن بذكره نشوان من قهوتي نظمه ونثره ومال إلى علم الديانة، وقد كان قبل رحلته تولى إلى ظله، ودخل في جملة ،أهله فمشى بمقياس وبنى على أساس (۲)) .
وكان أول منازله الحجاز
ففي
مكة
لزم أبو الوليد الباجي العالم المتبحر أبا ذر الهروي (۳) ملازمة الظل، ومكث عنده ثلاث سنوات (٤) درس عنه الفقه المالكي والحديث (٥) وعلومه
(1) المدارك للقاضي عياض : ۸۰۲/۲ معجم الأدباء لياقوت : ٢٤٨/١١. وفيات الأعيان لابن خلكان : ٤٠٨/٢ . الذخيرة لابن بسام : ٩٤/١/٢ - ٩٥. سير أعلام النبلاء
للذهبي : ٥٣٦/١٨ .
(۲) الذخيرة لابن بسام : ٩٥/١/٢.
(۳) سيأتي موجز من ترجمته عند التعرض لأهم شيوخه .
(٤) وفي شجرة النور لمخلوف (۱۲۰/۱) أقام بمكة أربعة أعوام.
(5) أكثر نسخ البخاري الصحيحة بالمغرب إما من رواية الباجي عن أبي ذر الهروي، وإما من رواية أبي علي الصدفي بسنده نفح الطيب للمقري : ۷۱/۲).
۰۳
PAGE_SEPARATOR
وفي أثناء إقامته بمكة حج فيها أربع حجج وسمع من شيوخ الحرم منهم : أبو بكر المُطَّوعِيُّ ، وأبو بكر محمد بن سعيد بن سَحْنَوَيْه الإسفرائني، وأبو عبد الله محمد بن علي بن أحمد بن محمود الوراق، وأبو القاسم عبد الرحمن بن محرز، وأبو محمد عبد الله بن سعيد بن أرباح الأموي الأندلسي (۱) وغيرهم (۲) .
ومن الحجاز اتجه صوب العراق وهو لا يزال متعطشاً إلى المزيد من العلوم، ولتحقيق رغبته استأجر نفسه أيام إقامته ببغداد لحراسة الدروب فكان ينفق ما يعطى له من أجر على معاشه دون أن تفوته مجالسة العلماء، ويستعين بضوء الدروب ليلا ليطالع ما حصله من العلم فيراجعه (۳).
-
:
ومن أشهر شيوخه ببغداد :
القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري الشافعي المتوفى سنـ ( ٤٥٠ هـ) (٤) .
الأصولي الفقيه أبو إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي الشافعي المتوفي سنة
(٤٧٦هـ) (٥) .
الفقيه المالكي أبو الفضل محمد بن عمروس المتوفى سنة (٤٥٢هـ)(٦) الإمام الحنفي أبو عبد الله الحسين الصيمري المتوفى سنة (٤٣٦ هـ) (٧) .
(۱) توفي بقرطبة سنة ٤٣٦هـ وقد أخذ عنه أبو الوليد الباجي وهو بمكة، لأن ابن أرباح استقر بالحرم بعد رحيله سنة ٣٩١هـ ولم يرجع إلى الأندلس إلا سنة ٤٣٣هـ . انظر ترجمته في : الصلة لابن بشكوال : ۲۷۱/۱ جذوة المقتبس للحميدي : ٢٦٢ .
ترتيب المدارك للقاضي عياض : ٧٥٢/٢. بغية الملتمس للضبي : ٣٤٥:
(۲) انظر: ترتيب المدارك للقاضي عياض : ۸۰۲/۲. معجم الأدباء لياقوت : ٢٤٨/١١ . الديباج المذهب لابن فرحون : ۱۲۰ . شجرة النور لمخلوف : ١٢٠/١. الفتح المبين للمراغي : ٢٦٥/١ .
(۳) ترتيب المدارك للقاضي عياض: ٨٠٤/٢.
(٤) (5) (٦) (٧) سيأتي موجز من ترجمة هؤلاء الأعلام عند التعرض لشيوخ الباجي .
PAGE_SEPARATOR
الفقيه المالكي المحدث أبو عبد الله محمد بن علي الصوري المتوفى سنة
.. (٤٤١( )١)
الإمام الحنفي أبو عبد الله محمد بن علي الدامغاني المتوفى سنة (٤٧٨هـ) (٢) . الفقيه الحنبلي أبو إسحاق إبراهيم بن عمر البغدادي البرمكي المتوفى سنة
(٤٤٥ هـ) (٣) .
الحافظ أبو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري المتوفى سنة
(٤٥١ هـ) (٤) .
الفقيه المالكي أبو الحسن علي بن محمد بن الحسن الحـربـي المعروف بابن قشيش النحوي المتوفى سنة (٤٣٧هـ) (٥) .
المحدث أبو بكر محمد بن المؤمل بن الصقر الوراق المعروف بغلام الأبهري المتوفى سنة (٤٣٤هـ) (٦) .
: (۱) (۲) سيأتي موجز من ترجمة هؤلاء الأعلام عند التعرض لشيوخ الباجي . (۳) انظر ترجمته في : تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ١٣٩/٦ . طبقات الفقهاء للشيرازي : ١٧٤ . اللباب لابن الأثير : ١٤٢/٢ الكامل في التاريخ لابن الأثير: ٥٩٦/٩. سير أعلام النبلاء للذهبي : ٦٠٥/١٧ ـ ٦٠٧. دول الإسلام للذهبي: ٢٦٢/١. شذرات
الذهب لابن العماد ۲۷۳/۳ . الفكر السامي للحجوي : ٣٥٨/٤/٢ . (٤) انظر ترجمته في : تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ۱۰۷/۳۰. اللباب لابن الأثير : ٣٤١/٢ . الكامل في التاريخ لابن الأثير : ۹/۱۰، سير أعلام النبلاء للذهبي : ١٨ / ٤٨ - ٥٠ . ميزان الاعتدال للذهبي: ٦٥٦/٣ - ٦٥٧ . البداية والنهاية لابن كثير : ٨٥/١٢ شذرات الذهب لابن العماد ۲۸۹/۳ والعشاري لقب جده لأنه كان طويلاً فقيل له ذلك اللباب) لابن الأثير : ٣٤١/٢).
(٥) انظر ترجمته في : تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ۱۲ / ١٠٠ - ١٠١ . ترتيب المدارك للقاضي عياض : ٦٩٨/٢ . (٦) انظر ترجمته في : تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ٣١٢/٣ - ٣١٣، ترتيب المدارك للقاضي عياض : ٧٦٤/٢ .
PAGE_SEPARATOR
-
—
-
المحدث أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن منصور العتيقي المتوفى سنة
. (٤٤١ ( )١)
المحدث أبـو طـالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان المتوفى سنة (٤٤٠هـ) (٢) .
المحدث أبو الفرج (۳) الحسين بن علي بن عبيد الله الطناجيري المتوفى سنة ( ٤٣٩هـ) (٤) .
الفقيه الشافعي أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد المعروف بابن حمامة المتوفى سنة (٤٣٤هـ) (٥) .
المحدث أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان المعروف بابن السواق المتوفى سنة (٤٤٠ هـ) (٦) .
(۱) انظر ترجمته في : تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ٣٧٩/٤ . اللباب لابن الأثير : ۳۲۳/۲ ۱۷۰/۳ . الكامل في التاريخ ٥٦١/٩ سير أعلام النبلاء للذهبي: ٦٠٢/٧ - ٦٠٣. تبصير المنتبه لابن حجر: ٩٩٦/٣ . البداية والنهاية لابن كثير : ٦٠/١٢. شذرات الذهب : ٢٦٥/٣ . ونسب إلى جد له يسمى عتيقاً. (الكامل لابن الأثير : ٥٦١/٩ . اللباب لابن الأثير : ۳۲۳/۲) .
(۲) انظر ترجمته في : تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ٢٣٤/٣ - ٢٣٥ . اللباب لابن الأثير : ۳۹۸/۲ الكامل في التاريخ لابن الأثير : ٥٥٢/٩ سير أعلام النبلاء للذهبي :
١٧ /٥٩٨ - ٠
٦٠٠٠ . دول الإسلام للذهبي : ٢٥٩/١ . البداية والنهاية لابن ٥٨/١٢ - ٥٩ شذرات الذهب لابن العماد : ٢٦٥/٣ . (۳) وقيل : أبو الفتح (انظر: ترتيب المدارك للقاضي عياض : ۸۰۲/۲۲. الصلة لابن بشكوال :
.(۲۰۱/۱
(٤) انظر ترجمته في : تاريخ بغداد ۷۹/۸ - ۸۰ اللباب لابن الأثير : ٢٨٥/٢ النبلاء للذهبي: ٦١٨/١٧ - ٦١٩.
أعلام
(٥) انظر ترجمته في : تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: ٢٧٤/١١. طبقات الفقهاء للشيرازي : ١٢٥. طبقات الشافعية للإسنوي : ٢٠٤/١ ..
(٦) انظر ترجمته في : تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ٢٣٥/٢ . اللباب لابن الأثير:
||
.١٥٢/٢
PAGE_SEPARATOR
الحافظ أبو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد بن محمد الأرموي (١) المتوفى سنة (٤٣٣ هـ) (٢) .
المحدث أبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر المعروف بابن زوج الحرة المتوفى سنة (٤٤٢هـ) (٣).
1
القاضي أبو القاسم علي بن المُحَسن بن علي التنوخي (٤) المتوفى سنــة (٤٤٧ هـ ) (٥) .
هذا، وقد أخذ أبو الوليد الباجي عن جملة من علماء آخرين غير من تقدم ذكرهم، وهم كثيرون على مختلف المذاهب كأبي رومـة وأبي على العطار
وغيرهما (٦) .
سير أعلام النبلاء للذهبي : ٦٢٢/١٧ - ٦٢٣. شذرات الذهب لابن العماد: ٢٦٥/٣ ونسبة السواق إلى بيع السويق اللباب لابن الأثير: ١٥٢/٢). (1) نسبة إلى أُرمية «Ourmia» : مدينة قديمة بأذربيجان (معجم البلدان لياقوت: ١٥٩/١. مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: ٦۰/۱ . اللباب لابن الأثير : ٤٤/١. الروض المعطار للحميري : ٢٦). (۲) انظر ترجمته في : تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ۱۱۷/۱۱. سير أعلام النبلاء للذهبي : ٤٤٧/١٧ .
(۳) انظر ترجمته في : تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ٣٦١/٢. شذرات الذهب لابن العماد : ٢٦٩/٣ . (٤) نسبة إلى تنوخ قال ابن الأثير : وهو اسم لعدة قبائل اجتمعوا قديماً بالبحرين، وتحالفــوا على التنـاصـر، فأقاموا هناك قسموا تنـوخـاً، والتنوخ الإقامة (اللباب لابن الأثير :
.(٢٢٥/١
(٥) انظر ترجمته في : تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ١١٥/١٢. اللباب لابن الأثير : ٢٢٥/١ . الكامل في التاريخ : ٦١٥/٩. وفيات الأعيان لابن خلكان: ١٦٢/٤ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ٦٤٩/١٧ - ٦٥١. فـوات الـوفـيـات للكتبي : ٦٠/٣ - ٦٢ . البداية والنهاية لابن كثير : ٦٧/١٢. شذرات الذهب لابن العماد: ٢٧٦/٣ . (٦) ترتيب المدارك للقاضي عياض : ۸۰۲/۲. الصلة لابن بشكوال: ۲۰۱/۱.
OV
=
PAGE_SEPARATOR
ثم دخل الشام، وفي دمشق مكث بها ثلاثة أعوام أخذ عن جملة من كبار
العلماء منهم :
-
-
-
-
أبو الحسن علي بن موسى الدمشقي المعروف بابن السمسار المتوفى سنة (٤٣٣ هـ) (١) .
أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز بن الطبيز بن السراج الحلبي المتوفى
سنة (٤٣١هـ)(٢).
أبو محمد السكن بن جميع المتوفى سنة (٤٣٧هـ)(٣). أبو الحسن (٤) محمد بن عوف بن أحمد المُزَني المتوفى سنة (٤٣١ هـ) (٥)
وغيرهم .
ورحل إلى الموصل (٦) ، وبها أقام عاماً كاملاً يدرس العقليات على الإمام
(۱) انظر ترجمته في سير أعلام النبلاء للذهبي ٥٠٦/١٧ ـ ٥٠٧. ميزان الاعتدال للذهبي : ١٥٨/٣، لسان الميزان لابن حجر: ٢٦٤/٤ - ٢٦٥. شذرات الذهب لابن العماد : ٢٥٢/٣: (۲) انظر ترجمته في الإكمال لابن ماكولا ٢٥٧/٥ سير أعلام النبلاء للذهبي ٤٩٧/١٧ - ٤٩٩ . تبصير المنتبه لابن حجر: ٨٦٤/٣ شذرات الذهب الابن العماد :
.٢٤٨/٣
(۳) انظر ترجمته في سير أعلام النبلاء للذهبي : ١٥٦/١٧ - ١٥٨ . (٤) تكنى قديماً بأبي بكر، ثم تكنى بأبي الحسن بعد أن منعت الدولة العبيدية الباطنية التكني بأبي بكر سير أعلام النبلاء للذهبي : ٥٥۰/۱۷ شذرات الذهب لابن العماد
.(٢٤٩/٣
(0) انظر ترجمته في : أعلام النبلاء للذهبي ٥٥٠/١٧ - ٥٥١. شذرات الذهب لابن
العماد: ٢٤٩/٣ .
سير
(1) الموصل Mossoul»: مدينة مشهورة بالعراق (انظر: معجم ما استعجم للبكري: ١٢٧٨/٤. معجم البلدان لياقوت ٢٢٣/٥ - ٢٢٥ . الروض المعطار للحميري:
٥٦٣ ـ ٥٦٤ . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي : ١٣٣٣/٣ – ١٣٣٤).
OA
PAGE_SEPARATOR
عن
الأصولي الكبير أبي جعفر محمد بن أحمد بن محمد السَّمْنَاني(۱). فضلا دراسته عليه الفقه والأصول والكلام والأدب (۲)، وقد أعجب أبو الوليد الباجي بـه كثيراً حتى أنه مدحه بقصيدة شعرية(۳).
ودخل مصر وبها سمع من أبي محمد بن الوليد وغيره (٤).
هكذا قضى أيامه الدراسية مقيماً بالمشرق نحو ثلاث عشرة سنة من المثابرة
في الطلب والاجتهاد في التحصيل والحرص على ذلك، لا يهاب في سبيل تحقيق رغبته حرّ الصيف ولا برد الشتاء (٥) .
فلما حقق رغبته وأشبع حاجته وقضى رغبته، وبرع في القرآن والحديث وعلومهما والفقه وأصوله والعربية وقواعدها وعلم الكلام ومضايقه والعقليات وتوابعها وجد في نفسه حنين الديار وأحس بالشوق للأهل والأحباب، فقرر
(۱) سيأتي موجز من ترجمته قريباً.
معجم
(۲) ترتيب المدارك للقاضي عياض : ۸۰۲/۲ وفيات الأعيان لابن خلكان. ٤٠٨/٢ . الأدباء لياقوت : ٢٤٨/١١ . . سير أعلام النبلاء للذهبي : ٥٣٨/١٨. طبقات المفسرين للداودي : ۲۰۹/۱ . فوات الوفيات للكتبي : ٦٤/٢. الديباج المذهب لابن فرحون ۱۲۰ . نفح الطيب للمقري : ۷۱/۲. (۳) الذخيرة لابن بسام : ۹۹/۱/۲ . وستأتي هذه القصيدة قريباً عند التعرض لشعر الباجي
ونثره .
(٤) ترتيب المدارك للقاضي عياض : ۸۰۲/۲. الديباج :المذهب: ١٢٠. الفتح المبين للمراغي : ٢٦٦/١ . (0) حكى أبو الوليد الباجي أن الطلبة كانوا ينتابون مجلس أبي علي البغدادي، ويسبب المطر والوحل لم يحضر حلقة العلم من زملائه الطلبة سواه، فلما التمس مواظبته
وانضباطه
وحرصه أنشده :
دَبَبْتَ لِلْمَجْدِ والسَّاعُونَ قَدْ بَلَغُوا حد النفوسِ وَالْقَوْا دُونَهُ الْأَزْرَا وَكَابَدُوا الْمَجْدَ حَتَّى مَلَّ أَكْثَرُهُمْ وَعَانَقَ المَجْدَ مَنْ وَافَى وَمَنْ صَبَرَا لا تَحْسَب المَجدَ تَمْراً أَنتَ أكله لَنْ تَبْلُغَ الْمَجْدَ حَتَّى تَلْعَقَ الصَّبِرَا (انظر: نفح الطيب للمقري : (۷۳/۲
۰۹
PAGE_SEPARATOR
:
العودة إلى الأندلس بعد بلوغه ذروة المجد العلمي والسمو الفكري، فصار ــ بعد ذلك ـ عَلَماً من أعلام الشريعة الغراء.
المطلب الثاني
شيوخ أبي الوليد الباجي وأقرانه وتلاميذه
سنتناول في هذا المطلب التعريف بطائفة من أهم شيوخ أبي الوليد الباجي التي أثرت على شخصيته وكان لها مفعولاً في تكوينه العلمي وسلوكه الخلقي في الفرع الأول، ثم نأتي إلى أقرانه الذين كان لهم نصيب في تكوين شخصيته العلمية من خلال المناظرات العلمية والسياق والتنافس في البحث والتحصيل والتأليف والتدوين ثم إلى تلاميذ الباجي الذين أثر في تكوينهم العلمي والتربوي وكان له نشر علمه بواسطتهم وذلك في الفرع الثاني .
الفرع الأول
شيوخ أبي الوليد الباجي
أخذ أبو الوليد الباجي العلم عن عدد كبير من علماء زمانه، وقد تقدم ذكر معظمهم، وسنتعرض إلى جملة من العلماء المشهورين من أساتذته الأندلسيين. والمشارقة بترجمة موجزة مبينين مدى تأثيرهم على شخصيته وتكوينه العلمي
والتربوي .
—
وعليه نقتصر بذكر شيوخه بالأندلس على الأتي :
خاله أبو شاكر عبد الواحد المتوفى سنة ٤٥٦هـ . المحدث أبو الوليد ابن الصفار المتوفى سنة ٤٢٩هـ. أبو محمد مكي بن أبي طالب المتوفى سنة ٤٣٧هـ.
أبو بكر خلف بن أحمد الرحوي المتوفى سنة ٤٢٠هـ .
.
PAGE_SEPARATOR
-
-
-
-
-
أما من شيوخه المشارقة فنقتصر على الآتي : أبو ذر عبد بن أحمد الهروي المتوفى سنة ٤٣٤هـ . أبو إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي المتوفى سنة ٤٧٦هـ . أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري المتوفى سنة ٤٥٠هـ. أبو عبد الله الحسين بن علي الصَّيْمَرِيُّ المتوفى سنة ٤٣٦هـ .
أبو عبد الله محمد بن علي الدامغاني المتوفى سنة ٤٧٨هـ . أبو الفضل محمد بن عبيد الله بن عمروس المتوفى سنة ٤٥٢هـ. أبو عبد الله محمد بن علي الصوري المتوفى سنة ٤٤١هـ. أبو جعفر محمد بن أحمد السِّمْنَاني المتوفى سنة ٤٤٤هـ. الفقرة الأولى : أهم شيوخ أبي الوليد الباجي بالأندلس : من شيوخ أبي الوليد الباجي الذين كان لهم الفضل في تكوينه علمياً وتربوياً بالأندلس : خاله أبو شاكر ابن القبري المتوفى سنة ٤٥٦هـ :
هو أبو شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب التجيبي المعروف بابن القبري القرطبي .
ولد سنة ٣٧٧هـ وسمع من أبيه ومن أبي محمد الأصيلي وأبي حفص بن نابل وأبي عمر بن الحباب وتفرد في وقته بالإجازة من الفقيه أبي محمد بن أبي زيد وله إجازة أيضاً من أبي الحسن القابسي .
6
أخذ عنه ابن أخته أبو الوليد الباجي علوماً متنوعة وعنه أبو علي الجياني، واصبغ بن سهل، وغيرهم. وقد كان أبو شاكر عالماً بالحديث والفقه والنظر والجدل والكلام على مذهب أهل السنة، عالماً بالعربية خطيباً مفوهاً حاذقاً، وله شعر رائق(١).
(۱) ومن شعره قوله :
يَا رَوْضَتِي وَرِيَاضُ النَّاسِ مُجْدِبَةٌ وَكَوْكَبِي وَظَلَامُ اللَّيْلِ قَدْ رَكَدَا
11
PAGE_SEPARATOR
I
ولما انتشرت الفتنة في قرطبة، خرج منها إلى «الشاطبة (۱) Jativa وتولى فيها القضاء ورفع المظالم، وبـ «بلنسية ( ) Valencia) تولى الخطبة والصلاة ...
وبقي على هذه الحال حتى توفي بشـاطبـة سنة ٤٥٦هـ ودفن
بلنسية (٣) .
* أبو الوليد ابن الصفار المتوفى ٤٢٩هـ :
دينة
هو أبو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث المعروف بابن الصفار القرطبي .
ولد سنة ٣٣٨هـ ونشأ في طلب العلم، سمع من ابن ثابت وزكريا بن بطال وابن أبي زمنين وابن أبي العرب وغيرهم.
كان ابن الصفار متفنناً في علوم شتى برع في الحديث ومروياته فكان شيخ الأندلس أعلاهم سنداً وأوسعهم جمعاً للحديث، وكان رجلاً صالحاً يميل
إلى العبادة والنسك، متقدماً بين الفقهاء ومقدماً في علم اللسان والأدب.
تولى في دولة بني عامر قضاء الجماعة بقرطبة، فكان خاتمة قضاء بني أمية
إِنْ كَانَ صَرْفُ اللَّيَالِي عَنْكَ أَبْعَدَنِي فَإِنَّ شَوْقِي وَحُزْنِي عَنْكَ مَا بَعْدَا. (انظر: الصلة لابن بشكوال : ٣٨٤/٢ جذوة المقتبس للحميدي : (۲۹۱). (۱) شاطبة: مدينة قديمة في شرقي الأندلس وشرقي قرطبة كانت مركزاً لصناعة الورق في العهد الإسلامي (معجم البلدان لياقوت: ٣٠٩/٣ - ٣١٠ . الروض المعطار للحميري : ۳۳۷ مراصد الاطلاع للصفي البغدادي : ٧٧٤/٢).
(۲) بلنسية : مدينة مشهورة قديمة بالأندلس، تقع شرق الأندلس برية وبحرية تعرف بمدينة التراب (انظر: معجم البلدان لياقوت: ٤٩٠/١ . الروض المعطار للحميري :
۹۷ - ۱۰۱ مراصد الاطلاع للصفي البغدادي : ٢٢٠/١).
(۳) انظر ترجمته في : ترتيب الـمــدارك للقاضي عياض : ۸۱۸/۲ – ۸۱۹. الصلة لابن بشكوال : ٢ / ٣٨٤ - ٣٨٥. جذوة المقتبس للحميدي: ۲۹۰ - ۲۹۱ . بغية الملتمس للضبي : أعلام النبلاء للذهبي : ۱۷۹/۱۸ .۱۸۰. شذرات الذهب لابن
. ۳۹۳ - ۳۹۲
مبر
العماد ۲۹۸/۳ - ۲۹۹
-
٦٢
PAGE_SEPARATOR
الفتنة، كما تولى الصلاة والخطبة والتدريس بجامع قرطبة وفيه أخذ عنه
القاضي أبو الوليد الباجي وقال عنه : «مشهور بالعلم».
،
من مؤلفاته : كتاب الموعب في تفسير الموطأ، وجمع مسائل بين ندب
وأكثر مؤلفاته في أخبار الزهاد وأرباب الرقائق.
توفي سنة ٤٢٩هـ عن إحدى وتسعين سنة (۱) .
* أبو محمد مكي بن أبي طالب المتوفى سنة ٤٣٧هـ :
هو أبو محمد مكي بن أبي طالب حموش (۲) بن محمد بن مختار القيسي ولد بالقيروان(٣) سنة ٣٥٥هـ، وبها أخذ عن أبي محمد بن أبي زيد، وأبي الحسن القابسي وأبي عبد الله الفراء اللغوي.
،
ثم توجه صوب مصر سنة ٣٧٧هـ فلقي أبا الطيب عبد المنعم بن عبيدة بن غلبون الحلبي وولده طاهراً فأخذ عنه علم القراءات، وأخذ عن ابن عدي عبد العزيز قراءة ورش وسمع من أبي بكر محمد بن علي الأدفوي، ثم رجع إلى القيروان سنة ٣٨٢هـ وبقي بها إلى سنة ٣٨٧هـ .
(۱) انظر ترجمته في : ترتيب المدارك للقاضي عياض: ٢/ ٧٣٩ - ٧٤١ الصلة لابن بشكوال : ٢ / ٦٨٤ - ٦٨٦ جذوة المقتبس للحميدي : ٣٨٤ – ٣٨٥ . بغية الملتمس للضبي : ٥١٢ - ٥١٣ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ٥٦٩/١٧ - ٥٧٠ مرآة الجنان لليافعي : ٥٢/٣ . الديباج المذهب لابن فرحون : ٣٦٠ . المرقبة العليا للنباهي : ٩٥ ـ ٩٦ . وفيات ابن قنفذ ٥٤ شذرات الذهب لابن العماد: ٢٤٤/٣. شجرة النور لمخلوف :
. 114 - 113/1
(۲) كلمة «حموش» تطلق في المغرب على من اسمه محمد من باب التحبب والمداعبة. (۳) قیروان مدينة شهيرة بمسجدها في تونس أنشأها عقبة بن نافع. عاصمة الأغالبة والفاطميين كانت داراً للصناعة ومحطة للقوافل وسوقاً للتجارة (معجم البلدان لياقوت : ٤٢٠/٤ - ٤٢١. الروض المعطار للحميري : ٤٨٦ - ٤٨٧ . مراصد الاطلاع للصفي. البغدادي : ۱۱۳٩/٣ وصف أفريقيا لليون الأفريقي : ۸۷/۲ - ۹۱) .
٦٣
PAGE_SEPARATOR
وفي تلك السنة سافر إلى الحجاز وبقي بمكة أربعة أعوام وحج فيها أربع
6
حجج متتالية وفيها سمع من أبي القاسم عبيد الله السقطي وأحمد بن فراس
وأبي الحسن المُطَّوَعِي وغيرهم، ثم انصرف إلى القيروان سنة ٣٩٢هـ. وفي سنة ٣٩٣هـ سافر إلى الأندلس ودخل قرطبة أيام المظفر بن أبي عامر وقد تنبه لمكانته القاضي أبو العباس أحمد بن محمد بن ذكوان فأجلسه في المسجد الجامع لنشر علمه بين الناس، ومن ذلك المسجد أخذ عنه أبو الوليد الباجي .
كان أبو محمد من أوعية العلم لم يدع علماً إلا تبحر فيه، فكان إماماً علامة محققاً عارفاً حافظاً لكثير من العلوم مع الدين والسكينة والفهم. له مؤلفات عديدة منها : الإبانة عن معاني القراءات (۱) ، التبصرة في القراءات السبع (٢)، الرعاية لتجويد القراءة وتحقيق لفظ التلاوة (۳) ، الكشف عن وجوه القراءات السبع (٤) .
وغيرها . توفي في ثاني محرم سنة ٤٣٧هـ ( ٥ ) .
(۱) طبع بتحقيق د. عبد الفتاح إسماعيل شلبي. مصر. (۲) طبع بتحقيق المقرىء محمد غوث الندوي، ١٣٩٩هـ. الهند (۳) طبع بتحقيق د. أحمد حسن فرحات ۱۹۷۳/۱۳۹۳. دمشق (٤) طبع بتحقيق د. محيي الدين رمضان ١٩٧٤/١٣٩٤ . دمشق . (٥) انظر ترجمته في : الصلة لابن بشكوال : ٦٣١/٢ - ٦٣٣. ترتيب المدارك للقاضي عياض : ٧٣٧/٢ . ۷۳۸. جذوة المقتبس للحميدي : ٣٥١ بغية الملتمس للضبي :
-
٤٦٩. وفيات الأعيان لابن خلكان ٢٧٤/٥ - ٢٧٧ . سير أعلام النبلاء للذهبي ٥٩١/١٧ - ٥٩٣ . معرفة القراء الكبار للذهبي : ٣٩٤/١ - ٣٩٦. دول الإسلام للذهبي ٢٥٨/١ مرآة الجنان لليافعي : ٥٧/٣ - ٥٨ . البلغة للفيروزآبادي : ٢٦٣ – ٢٦٤ . طبقات المفسرين للداودي : ۳۳۱/۲ - ۳۳۲، ۳۳۷ - ۳۳۸. الديباج المذهب لابن فرحون ٣٤٦. بغية الوعاة للسيوطي : ٣٩٦ ـ ٣٩٧. الفكر السامي للحجوي : ۲٠٨/٤/٢ – ۲۰۹ . شذرات الذهب لابن العماد ٢٦٠/٣ - ٢٦١ . شجرة النور لمخلوف: ۱۰۷/۱ - ۱۰۸ . کشف الظنون لحاجي: ۳۳/۱، ١٢١، ١٧٤ . وفيات ابن قنفذ : ٥٥ .
٦٤
PAGE_SEPARATOR
=
أبو بكر الرحوي المتوفى سنة ٤٢٠هـ :
هو أبو بكر خلف بن أحمد بن خلف الأنصاري يعرف بالرحوي الطليطلي
الأندلسي .
سافر إلى المشرق وروى عن أبي محمد بن أبي زيد بالقيروان، وحدث عنه بكتبه، سمع منه أبو الوليد الباجي وحدث عنه أبو مطرف بن سلمة وأبو القاسم الطرابلسي وأبو جعفر بن مغيث وتفقه به الطليطليون.
،
كان فقيهاً عالماً، عارفاً بالأحكام والمسائل ورعـاً فاضلاً كثير الصدقة
والصوم، دعي إلى قضاء طليطلة فأبى وامتنع .
توفي سنة ٤٢٠ هـ (١).
الفقرة الثانية : أهم شيوخ الباجي بالمشرق:
،
من أهم شيوخ أبي الوليد الباجي الذين كان لهم الفضل في تكوينه
وتربوياً بالمشرق :
علمياً
أبو ذر الهروي المتوفى سنة ٤٣٤هـ : هو أبو ذر عبد (۲) بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن غفير (۳) بن محمد الأنصاري الخراساني الهَرَوِيُّ (٤) المالكي، يعرف ببلده بابن السماك .
(1)
لابن بشكوال : ١٦٨/١. ترتيب المدارك للقاضي عياض: ۷۹۰/۲، ۷۸۹
الديباج المذهب لابن فرحون: ۱۱۳ . (۲) وفي ترتيب المدارك للقاضي عياض : ٦٩٦/٢ . والبداية والنهاية لابن كثير : ٥٠/١٢: عبد الله بالإضافة خلافاً لسائر مصادر ترجمته وردت من غير إضافة .
(۳)
كذا
في الإكمال لابن ماكولا (۲۲۸/۶ وتبصير المنتبه لابن حجر: ١٠٤٧/٣. وفي ترتيب المدارك للقاضي عياض : ٦٩٦/٢ . بالعين المهملة وهو تصحيف. (٤) من هراة مدينة مشهورة من أهم المدن بخراسان، تقع حالياً شمال
غربي
أفغانستان
فتحها الأحنف بن قيس في خلافة عثمان رضي الله عنه (انظر) معجم البلدان لياقوت :
PAGE_SEPARATOR
أخذ العلم عن كبار علماء الإسلام في مختلف الأقطار والأمصار، ففي هراة
أخذ عن أبي الفضل محمد بن عبد الله خَمَيْرُويه وبشير بن محمد المزني وغيرهم وفي البصرة أخذ عن أبي بكر هلال بن محمد بن محمد، وشيبان بن محمد الضبيعي وغيرهما، وفي بغداد أخذ عن أبي الحسن الدارقطني وأبي بكر الباقلاني وأبي بكر بن فورك وطبقتهم، وفي دمشق أخذ عن عبد الوهاب الكلابي وغيره، وفي مصر عن أبي مسلم الكاتب ،وطبقته وفي سرخس عن زاهر بن أحمد الفقيه وفي بلخ عن أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد المُسْتَمْلِي، وفي مكة أخذ عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد الدينوري.
منه
ثم استقر بمكة مجاوراً للحرم وتزوج من العرب، وصار شيخ الحرم في عصره بلا منازع وإماماً حافظاً ثقة ثبتاً ديناً ضابطاً متقناً، واسع الرواية سمع كثير من العلماء وخاصة المغاربة منهم .
وكان أبو ذر على مذهب مالك أخذ المذهب والكلام على رأي الأشعري (۱) عن الباقلاني، وبمكة لازمه أبو الوليد الباجي وقام بخدمته، وسافر معه لأهله بسروات بني شبابة ودرس عنه فقه مالك منه الحديث حيث وسمع روى عنه صحيح البخاري بإسناده .
له مؤلفات نافعة عديدة منها : دلائل النبوة ومسانيد الموطأ» و «مستدرك على الصحيحين» و «السنة و المناسك وغيرها .
٣٩٦/٥ - ٣٩٧. الروض المعطار للحميري : ٥٩٤ - ٥٩٥ . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي : ١٤٥٥/٣). وقد وهم المقري في نفح الطيب: ۷۱/۲ حيث يقول: «واعلم أن هراة المنسوب إليها الحافظ أبو ذر ليست بهراة التي وراء النهر نظيرة بلخ، وإنما هي هراة بني شيمـانـة بالحجاز، وبها كان سكنى أبي ذر والله أعلم انظر تعليق د. إحسان عباس على هامش هذه المقولة من نفح الطيب. (۱) جدير بالملاحظة أن مذهب الأشعري انتقل إلى المغرب عن طريق أبي ذر الهروي (انظر البداية والنهاية لابن كثير : ٥٠/١٢).
٦٦
PAGE_SEPARATOR
توفي أبو ذر الهروي بمكة سنة ٤٣٤ هـ (١) . أبو إسحاق الشيرازي (المتوفى سنة ٤٧٦هـ) :
هو أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف بن عبد الله الملقب بجمال الدين
الشيرازي .
ولد بفيروزآباد (۲) سنة ۳۷۳هـ، ونشأ بها وانتقل إلى شيراز (۳) وتفقه على : أبي عبد الله البيضاوي وعبد الوهاب بن رامين بشيراز، وأخذ بالبصرة عن الخرزي، وانتقل بعدها إلى بغداد سنة ٤١٥هـ ، ولازم أبا الطيب الطبري واشتهر به وصار من أصحابه المقربين وكان يعيد درسه ويخلفه في مجلسه، وسمع الحديث من أبي بكر البرقاني، وأبي علي بن شاذان وغيرهما، وقرأ الأصول على أبي حاتم القزويني وغيره. ومازال في الاجتهاد والكد والطلب حتى ذاع صيته في البلدان وصار أنظر أهل زمانه.
(۱) انظر ترجمته في : تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: ١٤١/١١. ترتيب المدارك للقاضي عياض : ٦٩٦/٢ - ٦٩٨ . سير أعلام النبلاء للذهبي ٥٥٤/١٧ ـ ٥٦٣ . دول الإسلام للذهبي : ٢٥٧. تذكرة الحفاظ للذهبي : ۱۱۰۳/۳ - ۱۱۰۸ . الكامل لابن الأثير : ٥١٤/٩ . البداية والنهاية لابن كثير: ١٢ / ٥٠ - ٥١ طبقات المفسرين للداودي : ٣٧٢/١ - ٣٧٤ . طبقات الحفاظ للسيوطي : ٤٢٥ نفح الطيب للمقري : ٧٠/٢ - ٧١ الفكر السامي للحجوي : ٢٠/٤/٢ - شذرات الذهب لابن العماد : ٢٥٤/٣ . شجرة النور المخلوف : ١٠٤/١ – ١٠٥ . مرآة الجنان لليافعي : ٥٥/٣ هدية العارفين للبغدادي : ٤٣٧/٥ - ٤٣٨ . وفيات ابن قنفذ ٥٥. الرسالة المستطرفة
:
للكتاني : ۲۳ تاريخ التراث العربي لسزكين: ۳۸۸/۱ . . (۲) هي مدينة بفارس قرب شيراز، وتقع حالياً في إيران قاعدة إقليم شهرستان (انظر معجم البلدان لياقوت : ٢٨٣/٤ . الروض المعطار للحميري : ٤٤٤ مراصد الاطلاع للصفي البغدادي : ١٠٥٠/٣). (۳) مدينة كبيرة بفارس تقع حالياً في جنوب غربي إيران، فتحها أبو موسى الأشعري وعثمان بن أبي العاص في أواخر أيام خلافة عثمان رضي الله عنه (معجم البلدان لياقوت : ٣٨٠/٣ - ۳۸۱ الروض المعطار للحميري : ٣٥١ - ٣٥٢. مراصد الاطلاع للصفي البغدادي : ٨٢٤/٢ ـ ٨٢٥) .
٦٧
PAGE_SEPARATOR
وكان أبو إسحاق الشيرازي عالماً فقيهاً أصولياً متكلماً، زاهداً ورعاً تقياً
صالحاً، تولى التدريس بمسجد بغداد، وحدث عنه خلق كثير منهم أبو الوليد
الباجي وانتفع به كثيراً.
وللشيرازي مؤلفات علمية قيمة عديدة منها :
المهذب في فقه الإمام الشافعي (۱) و (شرح اللمع (۲) و (التبصرة ) » (۳) أصول الفقه و المعونة في الجدل (٤) و «طبقات الفقهاء (٥) وغيرها من الكتب
النافعة .
وفي سنة ٤٥٩هـ انتقل إلى المدرسة النظامية وبقي ينشر العلم ويوجه
الطلاب حتى توفي سنة ٤٧٦ هـ (٦) .
(۱) طبع بدار المعرفة سنة ١٩٥٩/۱۳۷۹ الطبعة الثانية . لبنان .
•
(۲) طبع بتحقيق د. عبد المجيد تركي. دار الغرب الإسلامي : ١٩٨٨/١٤٠٨ : الطبعة الأولى لبنان. (۳) طبع بتحقيق د. محمد حسن هیتو دار الفكر ١٩٨٣/١٤٠٢ . الطبعة الأولى دمشق.. (٤) طبع بتحقيق د. عبد المجيد تركي دار الغرب الإسلامي : ١٩٨٨/١٤٠٨. الطبعة الأولى لبنان.
(٥) طبع بتحقيق د. إحسان عباس دار الرائد العربي : ۱۹۷۰ . لبنان . (٦) انظر ترجمته في : وفيات الأعيان لابن خلكان : ۲۹/۱ - ۳۱. معجم البلدان لياقوت: ۳۸۱/۳ : الروض المعطار للحميري : ٤٤٤: الكامل في التاريخ لابن الأثير : ١٣٢/١٠ - ١٣٣ . اللياب لابن الأثير : ٤٥١/٢ سير أعلام النبلاء للذهبي : ٤٥٢/١٨ - ٤٦٤ . دول الإسلام للذهبي : : ۰۷/۲ البداية والنهاية لابن كثير : ١٢ / ١٢٤ - ١٢٥. طبقات الشافعية للإسنوي : ٧/٢ - ٩ . الفكر السامي للحجوي : ٣٢٩/٤/٢ - ٣٣٠. شذرات الذهب لابن العماد : ٣٤٩/٣ - ٣٥١ . مرآة الجنان لليافعي : ١١٠/٣ - ١١٩. وفيات ابن قنفذ : ٥٧ . هدية العارفين للبغدادي : ٨/٥ كشف الظنون لحاجي : ۳۳۹/۱، ۳٩۱ ٤٨٩ . الفتح المبين للمراغي : ٢٦٨/١ - ٢٧٠ . الإمام الشيرازي حياته وآراؤه الأصولية
للدكتور محمد حسن هيتو.
PAGE_SEPARATOR
=
أبو الطيب الطبري (المتوفى سنة ٤٥٠هـ):
هو أبو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر الطبري الشافعي ولد سنة ٣٤٨هـ بأمل عاصمة طبرستان(۱).
أخذ العلم من علماء بلده، فسمع بجرجان من: أبي أحمد الغطريف، وانتقل إلى نيسابور وتفقه عن أبي الحسن الماسَرْجِسي ، ومنها إلى بغداد وأخذ عن الدارقطني : وموسى بن عرفة، وعلي بن عمر السكري، والمعافي الجريري.
ولا يزال يدأب في الطلب ويكد ويجتهد حتى انتشر صيته فملا اسمه الأقطار، واستوطن بغداد وبها أخذ عنه أبو إسحاق الشيرازي، وأبو الوليد الباجي والخطيب البغدادي وغيرهم.
كان أبو الطيب عالماً متبحراً، عارفاً بالأصول والفروع، متمكناً من علوم الوسائل والمقاصد ديناً ورعاً ومحققاً من كبار أئمة المذهب الشافعي في عصره، ولي قضاء بربع الكرخ بعد وفاة القاضي الصَّيْمَري .
له شرح على مختصر المزني ومؤلفات في الأصول والجدل والخلاف، توفي سنة ٤٥٠ هـ (٢).
:
(۱) طبرستان بلاد واقعة في إيران جنوبي بحر قزوين وشمال جبال البرز: فتحها المسلمون على يد سعيد بن أبي العاص في خلافة عثمان رضي الله عنه (معجم البلدان لياقوت : ١٣/٤ – ١٦. الروض المعطار للحميـري ٣٨٣ ــ ٣٨٥ . مراصد الاطلاع للصفي
البغدادي : ۸۷۸/۲). (۲) انظر ترجمته في :
·
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ٣٥٨/٩ – ٣٦٠. طبقات الفقهاء للشيرازي: ١٢٧ . اللباب لابن الأثير : ۲۷۳/۲ . الكامل في التاريخ لابن الأثير: ٦٥١/٩. وفيات الأعيان لابن خلکان : ٥١٢/٢ - ٥١٥ . طبقات الشافعية للإسنوي : ٥٨/٢ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ٦٦٨/١٧ - ٦٧١ . الإسلام للذهبي : ٢٦٥/١. مرآة الجنان لليافعي : ۷۰/۳ - ۷۲. البداية والنهاية لابن كثير: ۷۹/۱۲ - ۸۰ الفكر السامي للحجوي : ٣٢٦/٤/٢ - ٣٢٧ . شذرات الذهب لابن العماد: ٢٨٤/٣ - ٢٨٥ . هدية العارفين
74
PAGE_SEPARATOR
* أبو عبد الله الصَّيْمَرِيُّ (المتوفى سنة ٤٣٦هـ) :
هو أبو عبد الله الحسين بن علي بن محمد بن جعفر القاضي
الصَّيْمَرِيُّ (!) .
من
ولد سنة ٣٥١هـ، وسكن بغداد، وتلقى العلماء علماء عصره منهم : هلال بن محمد وأبو بكر محمد بن أحمد الجرجرائى المفيد، وأبو حفص عمر بن أحمد المعروف بابن شاهين، وأبو زكريا يحيى إسماعيل الحربي وأبي الحسن الدارقطني وطبقتهم.
كان الصيمري وافر العقل جيد النظر حسن العبادة، إليه انتهت رئاسة الأحناف في الفقه والحديث، وقد أخذ عنه الدامغاني والخطيب البغدادي وأبو الوليد الباجي وآخرون.
ولي قضاء المدائن في أول الأمر، ثم ولي القضاء بربع الكرخ، واستمر
على هذه الحال حتى توفي سنة ٤٣٦هـ (٢).
أبو عبد الله الدَّامَعَانِيُّ (المتوفى سنة ٤٧٨هـ) :
هو أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن حسن بن عبد الوهاب بن حسويه الدامغاني .
للبغدادي : ٤٢٩/٥. الفتح المبين للمراغي : ٢٥٠/١ - ٢٥١ . تاريخ التراث العربي لزكين : ١٩٥/٢.
(۱) نسبة إلى صَيْمَرَة : موضع بالبصرة على فم نهر معقل المعروف بصيمو، وفيها عدة قرى تسمى بهذا الاسم (انظر) معجم البلدان لياقوت : ٤٣٩/٣. اللباب لابن الأثير : ٢٥٥/٢ .
البداية والنهاية لابن كثير : ٥٢/١٢ . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي : ٨٦٠/٢) : (۲) تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ۷۸/۸ - ۷۹ .. معجم البلدان لياقوت : ٤٣٩/٣ . : اللباب لابن الأثير : ٢٥٥/۲ سير أعلام النبلاء للذهبي : ١٧ / ٦١٥ - ٦١٦. الجواهر المضيئة للقرشي : ٢ / ١١٦ - ١١٨. مرآة الجنان لليافعي : ٥٧/٣. البداية والنهاية لابن كثير : ٥٢/١٢. الفكر السامي للحجوي : ۱۷۹/٤/٢ شذرات الذهب لابن العماد: ٢٥٦/٣ . هدية العارفين للبغدادي : ٣٠٩/٥.
۷۰
PAGE_SEPARATOR
ولد بالدامغان (۱) سنة ٣٩٨هـ تفقه ببلده على أبي صالح الفقيه، ثم انتقل إلى نيسابور (۲) وصحب فيها أبا العلاء صاعد بن محمد ثم ورد بغداد فأخذ عن أبى الحسين أحمد بن محمد القدوري البغدادي الحنفي، وسمع من أبي عبد الله الصيمري ومحمد بن علي الصوري وطبقتهم.
قضى أبو عبد الله الدامغاني عمره مواظباً على طلب العلم حتى أصبح من الأئمة الأعلام في المذهب الحنفي ومفتي العراق وأحد حذاق المناظرين من أقران الشيخ أبي إسحاق الشيرازي وكان ذا جلالة ،وحشمة، حسن المعاني في الدين والعلم . درس عليه أبو الوليد الباجي ببغداد، وحدث عنه عبد الوهاب الأنماطي،
وعلي بن طراد الزينبي، والحسن المقدسي وغيرهم. ولي القضاء بعد أبي عبد الله بن ماكولا سنة ٤٤٧هـ، وله خمسون سنة،
وفي أولاده أئمة وقضاة.
وفي رجب سنة ٤٧٨ هـ توفي أبو عبد الله وصلى عليـه ابنه القاضي
أبو الحسن (۳) .
(1) الدامغان :Damgan : مدينة كبيرة بخراسان بين الري ونيسابور وهي قصبة قومس، تقع حالياً في إيران جنـوبـي بحر قزوين انظر) معجم البلدان لياقوت : ٤٣٣/٢ . معجم ما استعجم للبكري: ٥٣٩/۲ . الروض المعطار للحميري : ٢٣١).
(۲) نیسابور (نیشاوور) Nichapour : عاصمة خراسان من أعظم المدن الإسلامية مع بلخ وهراة ومرو افتتحها عبد الله بن عامر بن كريز في خلافة عثمان رضي الله عنه (انظر معجم البلدان لياقوت : ٣٣١/٥ - ٣٣٣ . الروض المعطار للحميري : ٥٨٨ - ٥٨٩ . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي : ١٤١١/٣ – ١٤١٢).
(۳) تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ١٠٩/٣. معجم البلدان لياقوت : ٤٣٣/٢، اللباب لابن الأثير : ٤٨٦/١ . الكامل في التاريخ لابن الأثير : ١٤٦/١٠ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ١٨ / ٤٨٥ - ٤٨٨ . دول الإسلام للذهبي: ۸/۲ مرآة الجنان لليافعي : ۱۲۳/۳. الجواهر المضيئة للقرشي : ٢٦٩/٣ - ٢٧١ . البداية والنهاية لابن كثير : ۱۲۹/۱۲، شذرات الذهب لابن العماد : ٣٦٢/٣ . الفكر السامي للحجوي : ١٨٠/٤/٢ .
۷۱
PAGE_SEPARATOR
أبو عبد الله الصوري (المتوفى سنة ٤٤١هـ):
هو أبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن رحيم) الساحلي الصوري (٢).
(1)
ولد سنة ٣٧٦هـ، وسمع عن محمد بن أحمد بن جميع الصيداوي، وأبو أبي كامل الأطرابلسي، وعبد الغني بن سعيد المصري، وغيرهم، ثم قدم بغداد وسمع من أبي الحسن بن مخلد، وأحمد بن طلحة المُنقي، وأبي
عبد
الله بن
علي بن شاذان وغيرهم.
حدث عنه أبو عبد الله الدامغاني، وأبو الوليد الباجي، ولازمه ثلاثة أعوام
وانتفع به كثيراً، وحدث عنه آخرون.
..
كان أبو عبد الله الصوري عالماً بارزاً عالماً متفنناً يعرف من كل علم، حافظاً محدثاً قال عنه الخطيب: وكان من أحرص الناس على الحديث وأكثرهم كتباً له، وأحسنهم معرفة به لم يقدم علينا من الغرباء الذين لقيتهم أفهم منه بعلم الحديث (۳)، ومع ذلك كان يتجنب الخوض في الفتوى كما بذلك صرح
الباجي
(٤)
له تأليف كثيرة ومتنوعة (٥)
(۱) وفي تذكرة الحفاظ للذهبي : ١١١٤/٣ : دحيم بالدال وهو تصحيف. (۲) نسبة إلى مدينة صور Tyr» من بلاد ساحل الشام تقع حالياً في جنوب لبنان (انظر معجم البلدان لياقوت : ٤٣٣/٣ - ٤٣٤ . الروض المعطار للحميري : ٣٦٩ مراصد
الاطلاع للصفي البغدادي : ٨٥٦/٢ . اللباب لابن الأثير: ٢٥٠/٢).
(۳) تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ١٠٣/٣. أعلام النبلاء للذهبي : ٦٢٩/١٧ . تذكرة الحفاظ للذهبي : ١١١٦/٣ .
(٤) سير
جميع
كتب الخطيب البغدادي مستفادة من كتب أبي
(٥) يذهب بعض العلماء إلى القول بأن عبد الله الصوري ما عدا تاريخ بغداد فإنه من تصنيف الخطيب. (انظر: معجم البلدان لياقوت : ٤٣٤/٣ البداية والنهاية لابن كثير: ٦٠/١٢).
۷۲
PAGE_SEPARATOR
وشعر رائق (۱)، توفي ببغداد سنة ٤٤١هـ (٢) .
أبو الفضل بن عمروس (المتوفى سنة ٤٥٢هـ) :
الله (۳) هو أبو الفضل محمد بن عبيد
البغدادي .
أحمد بن محمد بن عمروس البزار بن
ولد في رجب سنة ٣٧٢هـ، ودرس على القاضي أبي الحسن بن القصار، والقاضي عبد الوهاب بن نصر وحمل عنهما كتبهما، وحمل كتب أبي محمد ابن أبي زيد عنه إجازة، وسمع من أبي القاسم بن جباية وأبـي طـاهـر المخلص وأبي القاسم الصيدلاني وابن شاهين وكتب عنه .
وحدث عنه أبو بكر الخطيب وأبي الوليد الباجي وقال : فقيه صالح . كان ابن عمروس فقيهاً أصولياً، ثقة ديناً، انتهت إليه الفتوى في
بمذهب مالك ببغداد.
الفقه
(۱) انظر صور من شعره في : أعلام النبلاء للذهبي : ٦٣١/١٧. البداية والنهاية
لابن كثير: ٦٠ - ٦١ .
(۲) انظر ترجمته في :
سیر
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ١٠٣/٣. معجم البلدان لياقوت : ٤٣٣/٣ - ٤٣٤ . اللباب لابن الأثير : ٢/ ٢٥٠ - ٢٥١ . الكامل في التاريخ لابن الأثير: ٥٦١/٩ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ٦٢٧/١٧ - ٦٣١. تذكرة الحفاظ للذهبي : ۱۱۱/۳ – ۱۱۱۷ . دول الإسلام للذهبي : ٢٦٠/١ . البداية والنهـايـة لابن كثير: ٦٠/١٢ - ٦١ . طبقات الحفاظ للسيوطي : ٤٢٨. مرآة الجنان لليافعي : ٦٠/٣ . شذرات الذهب لابن العماد ٢٦٧/٣ تاريخ التراث العربي لسزكين ٣٩١/١. معجم المؤلفين لكحالة : ٢٤/١١.
(۳) كذا سماه الباجي ترتيب المدارك للقاضي عياض: (٧٦٣/٢ والبغدادي في تاريخ بغداد (۳۳۹/۲) وابن كثير في البداية والنهاية : (٨٦/۱۲) وابن العماد في شذرات
الذهب (۲۹۰/۳) وفي بقية المصادر اللاحقة : عبد الله .
۷۳
PAGE_SEPARATOR
له مقدمة حسنة في أصول الفقه وتعليق جيد في الخلاف توفي في أول محرم من سنة ٤٥٢ هـ (١) .
أبو جعفر السمناني (المتوفى سنة ٤٤٤هـ) :
هو أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمود السمناني القاضي ولد سنة ٣٦١هـ بسمنان (۲) ونسب إليها .
سمع السمناني من : نصر المرجي، وعلي بن عمر الحربي، وأبي الحسن الدارقطني وطبقتهم. ولازم ابن الباقلاني حتى تمكن من علم الكلام وبرع فيه
وأخذ عنه الخطيب البغدادي وأبو الوليد الباجي وغيرهما.
وكان السمناني فقيهاً على مذهب أبي حنيفة، متكلمـاً على مذهب الأشعري أصولياً نظاراً سكن بغداد، وولي القضاء بالموصل وبها أخذ الباجي عنه العقليات والأصول وتأثر به كثيراً ومدحه بقصائد (۳).
له مؤلفات في الفقه والأصول. توفي سنة ٤٤٤هـ (٤) .
(۱) انظر ترجمته في : تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ٢/ ٣٣٩ - ٤٤٠ . طبقات الفقهاء للشيرازي: ١٦٩ . ترتيب المدارك للقاضي عياض : ٧٦٢/٢ - ٧٦٣ البداية والنهاية لابن كثير : ٨٦/١٢. الكامل في التاريخ لابن الأثير : ۱۳/۱۰ شذرات الذهب لابن العماد ٢٩٠/٣
جرة
النور لمخلوف : ١٠٥/١ (۲) سمنان Semnan» : مدينة بين الري ونيسابور من عمل قومس، تقع حالياً شمال إيران، وتسمى أيضاً قرية نسا بهذا الاسم ومدينة بالعراق تحمل نفس الاسم وهي التي ينسب إليها صاحب الترجمة (انظر: معجم البلدان: ٢٥١/٣ - ٢٥٢ . اللباب لابن الأثير :
. ١٤١/٢
(۳) الذخيرة لابن بسام : ۹۹/۱/۲. وستأتي قريباً مع بعض قصائده عند التعرض لشعره. (٤) انظر ترجمته في : تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ٣٥٥/١ . الكامل في التاريخ : ٥٩٢/٩ .. اللباب لابن الأثير : ١٤١/٢ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ٦٥١/١٧ - ٦٥٢. الجواهر المضيئة
٧٤
PAGE_SEPARATOR
الفرع الثاني
أقران أبي الوليد الباجي وتلاميذه
سنتناول بإيجاز طائفة من أقران الباجي من أهل العلم الذين كانوا يتنافسون معه في البحث والتحصيل والتأليف والمناظرة في الفقرة الأولى، ونخصص الفقرة
الثانية لأهم تلاميذه الذين تأثروا به ونشروا علمه
الفقرة الأولى: أقران أبي الوليد الباجي :
سنتعرض إلى بعض معاصري أبي الوليد الباجي من أقطاب العلم ونجوم المعرفة بالأندلس والمشرق ونكتفي بترجمة موجزة لابن حزم الظاهري وابن عبد البر من الأندلسيين، وأبي بكر الخطيب البغدادي من المشارقة.
أبو محمد ابن حزم الظاهري (المتوفى سنة : ٤٥٦هـ): هو أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم بن غالب الفارسي الأصل
الأندلسي . ولد أبو محمد بقرطبة سنة ٣٨٤هـ ، ونشأ تنشئة صالحة تحت رعاية والده الذي كان وزيراً للمنصور بن أبي عامر، فنال حظه ـــ وهو صغيـر ــ من العلم والمعرفة فدرس الأدب نظماً ونثراً، وتلقى العلوم على أكابر العلماء بقرطبة منهم : يحيى بن مسعود، وصاحب قاسم بن أصبغ ويونس بن عبد الله بن مغيث وغيرهم ولم تكن له رحلة إلى المشرق بل أخذ علومه من الأندلس.
6
تفقه ابن حزم على المذهب الشافعي وانتقل إلى مذهب أهل الظاهر وكان ابن حزم قمة في علوم الإسلام يجيد النقل ومتبحر فيه، ويحسن النظم والنثر وينهض بعلوم جمة، فكان فقيهاً ،مفسراً محدثاً أصولياً، متكلماً منطقياً طبيباً أديباً شاعراً مؤرخاً عاملاً بعلمه زاهداً في الدنيا .
: ٥٧/٣ - ٥٨ معجم البلدان لياقوت: ٢٥٢/٣ البداية والنهاية لابن كثير : للقرشي :
٧٥
. ٦٤/١٢
PAGE_SEPARATOR
ورغم بروزه العلمي وتفوقه، فقد كان شديد النقد للعلماء والتشنيع بالأئمة وكان لسانه في نقدهم حاداً قوياً حتى قيل : إن لسان ابن حزم وسيف الحجاج بن
يوسف شقيقان .
وعند عودة أبي الوليد الباجي إلى الأندلس انتدبه العلماء المناظرة ابن حزم في ظاهريات أشاعها بالأندلس وحماها بقوة البيان وحدة اللسان، وجرت بينهما مجالس بميورقة سنة ٤٣٩هـ ومناظرات دوّن الباجي بعضها في كتابه «فرق
الفقهاء (١) .
ولابن حزم مؤلفات علمية عديدة نافعة وقيمة في مختلف العلوم والفنون منها: «الإحكام الأصول الأحكام (۲) المحلى في شرح المحلى بالحجج والآثار (۳) (الفصل في الملل والنحل (٤) مراتب الإجماع (٥) (جمهرة أنساب العرب (٦) رسالة في الطب النبوي وغيرها من المصنفات .
توفي ابن حزم سنة ٤٥٦هـ (٧) .
(۱) ترتيب المدارك للقاضي عياض: ٨٠٥/٢. (۲) طبع بتحقيق محمد أحمد عبد العزيز مطبعة الامتياز الطبعة الأولى ۱۹۷۸/۱۳۹۸. وطبع أيضاً بتحقيق الشيخ أحمد محمد شاكر دار الآفاق الجديدة. بيروت الطبعة
الثانية . ١٩٨٣/١٤٠٣.
.
(۳) طبع بتحقيق لجنة إحياء التراث العربي دار الآفاق الجديدة بيروت لبنان . (٤) طبع بدار المعرفة بيروت ١٩٨٣/١٤٠٣ . (0) طبع بدار الكتب العلمية بيروت لبنان. وطبع أيضاً بتحقيق لجنة إحياء التراث العربي . دار الآفاق الجديدة لبنان ۱۹۸۲/١٤٠٢ . (٦) طبع بتحقيق عبد السلام هارون دار الكتب العلمية بيروت. الطبعة
.١٤٠٣ / ١٩٨٣
(۷) انظر ترجمته في :
الأولى
وفيات الأعيان لابن خلكان : ٣٢٥/٣ - ٣٣٠ معجم الأدباء لياقوت ٢٣٥/١٢ - ٢٥٧. جذوة المقتبس للحميدي : ۳۰۸ - ۳۱۱. بغية الملتمس للضبي : ٤١٥ - ٤١٨ . الصلة لابن بشكوال : ٤١٥/٢ - ٤١٧ . سير أعلام النبلاء للذهبي :
٧٦
PAGE_SEPARATOR
ابن عبد البر النمري (المتوفى سنة : ٤٦٣هـ) :
هو أبو عمر، يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري
الأندلسي .
ولد ابن عبد البر بقرطبة سنة ٣٦٨هـ، وتلقى العلم من كبار علماء عصره في مختلف مدن الأندلس سمع من سعيد بن نصر، وعبد الوارث بن سفيان، وعبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الوهراني، وأحمد بن قاسم البراز وغيرهم من فحول العلماء .
وما زال ابن عبد البر في طلب العلوم يجتهد حتى صار شيخ علماء الأندلس وكبير محدثيها في وقته وأحفظ من كان فيها للسنة. هكذا فاق من تقدمه وانتشر صيته في البلدان ورحل إليه من كل مكان. قال الباجي : لم يكن بالأندلس مثل أبي عمر بن عبد البر في الحديث، وهو أحفظ أهل المغرب (۱).
حدث عنه : أبو محمد بن حزم، وأبو العباس بن دِلْهات الدلالي، والحافظ أبو علي الغساني ،وغيرهم وعند عودة أبي الوليد الباجي من المشرق روى كل واحد منهما عن الآخر
(۲)
ولابن عبد البر آثار علمية نافعة منها :
١٨ / ١٨٤ - ٢١٢. تذكرة الحفاظ للذهبي : ١١٤٦/٣ - ١١٥٥. دول الإسلام للذهبي : ٢٦٨/١ مرآة الجنان لليافعي : ۷۹/۳ - ۸۱. البداية والنهاية لابن كثير : ۹۱/۱۲ - ۹۲ . طبقات الحفاظ للسيوطي : ٤٣٥ - ٤٣٦ . نفح الطيب للمقري : ٧٧/٢ - ٨٤ شذرات الذهب لابن العماد ۳ / ۲۹۹ - ۳۰۰ هدية العارفين للبغدادي : ٦٩٠/٥ - ٦٩١ . الفكر السامي للحجوي ٤٢/٣/٢ وفيات ابن قنفذ : ٥٦. الفتح
المبين للمراغي : ٢٥٥ ـ ٢٥٧ ابن حزم فقهه وآراؤه لمحمد أبي زهرة.
(۱) الصلة لابن بشكوال : ٦٧٧/٢ - ٦٧٨. وفيات الأعيان لابن خلكان : ٦٦/٧ . سير أعلام
النبلاء للذهبي : ١٥٧/١٨ .
(۲) سیر أعلام النبلاء للذهبي : ١٥٧/١٨ .
VV
PAGE_SEPARATOR
التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد» (۱) و «جامع بيان العلم وفضله» (۲) و الاستيعاب في معرفة الأصحاب (۳) و «الدرر في اختصار المغازي
والسيره (4) .
هكذا بقي في التدريس والتأليف والتدوين حتى توفي بشاطبة سنة ٤٦٣هـ
بعد أن طال عمره وعلا سنده (٥) .
أبو بكر الخطيب البغدادي (المتوفى سنة ٤٦٣هـ) :
هو أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت بن أحمد بن مهدي البغدادي. ولد سنة ٣٩٢هـ ونشأ في بيئة دينية صالحة في قرية درزيجان بالعراق وبدأ رحلته العلمية وهو صغير السن فسمع وهو ابن عشر سنة ورحل إلى البصرة : ثم إلى نيسابور ثم إلى الشام فمكَّة وغيرها من البلدان. فتلقى العلم من فحول علماء عصره منهم : أبو الطيب الطبري وأبو إسحاق الشيرازي وأبو الحسين
(۱) طبع بمطبعة فضالة المحمدية ونشرته وزارة الأوقاف بالمغرب . (۲) طبع بدار الكتب العلمية لبنان وقف على طبعه وتصحيحه وتقييد حواشيه إدارة الطباعة المنيرية .
(۳) طبع بتحقيق علي محمد البجاوي. مكتبة نهضة مصر .
(٤) طبع بدار الكتب العلمية بـ بيروت ـ لبنان .
(0) انظر ترجمته في :
جمهرة أنساب العرب لابن حزم ۳۰۲ فهرست ابن خیر ٢١٤. جذوة المقتبس للحميدي : ٣٦٧ - ٣٦٩ الصلة لابن بشكوال : ٦٧٧/٢ - ٦٧٩. ترتيب المدارك للقاضي عياض : ٨٠٨/٢ - ٨١٠. وفيات الأعيان لابن خلكان ٦٦/٧ - ٧٢ . سیر أعلام النبلاء للذهبي : ١٥٣/١٨ - ١٦٣. تذكرة الحفاظ للذهبي: ۱۱۲۸/۳ – ۱۱۳۲ . دول الإسلام للذهبي: ۲۷۳/۱ مرآة الجنان لليافعي : ٨٩/٣ . البداية والنهاية لابن كثير : ١٠٤/١٢ طبقات الحفاظ للسيوطي : ٤٣١ - ٤٣٢ . اللباب لابن الأثير : ٣٢٦/٣ . الديباج المذهب لابن فرحون ٣٥٧ - ٣٥٩. الفكر السامي للحجوي : ٢١٣/٤/٢ – ٢١٤ . شذرات الذهب لابن العماد ٣١٤/٣ - ٣١٦. شجرة النور لمحمد مخلوف : ١١٩/١. الرسالة المستطرفة للكتاني : ١٥ .
YA
PAGE_SEPARATOR
=
المحاملي وأبو نصر بن الصباغ وأبو عبد الله الصوري وأبو جعفر السمنـاني
وغيرهم .
وصحح،
واستمر أبو بكر الخطيب في الطلب حتى عظم زاده فجمع المجد العلمي وبلغ ذروة السمو الفكري فكان متفوقاً في الحديث وعلومه حفظاً وإتقاناً وضبطاً، فضلا عن كونه فقيهاً محققاً، ومؤرخاً ثقة وأديباً بارعاً. قال عنه الذهبي: كتب الكثير، وتقدم في هذا الشأن، وبذ الأقران، وصنف وجمع وعلل وجرح، وعدل وأرخ ،وأوضح ، وصار أحفظ أهل عصره على الإطلاق (۱). وقد لقي أبو الوليد الباجي أبا بكر الخطيب وروى كل منهما عن صاحبه . وللخطيب البغدادي ثروة من المؤلفات تدل على غزارة علمه وتفوقه منها : الكفاية في علم الرواية» (۲) و «الفقيه والمتفقه (۳) و «اقتضاء العلم العمل» (٤) و تاريخ بغداد (ه) وغيرها من التصانيف النافعة .
»
توفي ببغداد سنة ٤٦٣هـ (٦) .
(1) سير أعلام النبلاء للذهبي : ۲۷۱/۱۸. (۲) طبع بتحقيق د. أحمد عمر هاشم دار الكتاب العربي لبنان الطبعة الأولى.
. ١٤٠٥ / ١٩٨٥
(۳) طبع بتصحيح وتعليق الشيخ إسماعيل الأنصاري دار الكتب العلمية لبنان الطبعة الثانية. ١٤٠٠ / ١٩٨٠ .
(٤) طبع بتحقيق الشيخ محمد ناصر الدين الألباني. المكتب الإسلامي. بيروت الطبعة الرابعة ١٣٩٨هـ.
(0) طبع بدار الكتاب العربي لبنان بدون تاريخ .
(۶) انظر ترجمته في :
فهرست ابن خیر ۱۸۱ - ۱۸۲ . وفيات الأعيان لابن خلكان ۹۲/۱ - ۹۳ معجم الأدباء لياقوت : ١٣/٤ - ٤٥ . اللباب لابن الأثير : ٤٥٣/١ - ٤٥٤ . الكامل في التاريخ لابن الأثير : ٦٨/١٠ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ۲۷۰/۱۸ - ۲۹۷. تذكرة الحفاظ
للذهبي : ١١٣٥/٣ – ١١٤٦ . دول الإسلام للذهبي: ۲۷۳/۱. البداية والنهـايـة
۷۹
PAGE_SEPARATOR
الفقرة الثانية : تلاميذ أبي الوليد الباجي:
كانت الحلقات التي يلقيها أبو الوليد الباجي تستوعب عدداً كبيراً من طلاب العلم فهي من أكبر حلقات الاستماع في الأندلس فضلا عن تنقلات الباجي المتعددة عبر حواضر الأندلس وبين الأمصار سهلت للعديد من الطلاب الذين لم تسمح لهم ظروف التنقل من الأخذ والرواية عنه من التحديث والمذاكرة. ولا يسعنا في هذه الفقرة إلا الإشارة - بصورة موجزة ـ إلى أهم تلاميذه
الذين تفقهوا بمصاحبته وانتفعوا بعلمه وتأثروا به. فمن هؤلاء ابنه أبو القاسم أحمد بن سليمان بن سعد بن أيوب بن وارث التجيبي (المتوفى سنة ٤٩٣ هـ) (١) :
* أبو علي الحسين بن أحمد الغساني(٢) ، (۳) الجياني) (٤) الأندلسي: ولد سنة ٤٢٧هـ وكانت دراسته على شيوخ الأندلس، فأخذ عن أبي الوليد الباجي وابن عبد البر وابن الحذاء وأبي عبد الله بن عتاب .
لابن كثير: ۱۰۱/۱۲ - ۱۰۳ . مرآة الجنان لليافعي : ۸۷/۳ - ۸۸ طبقات الشافعية للإسنوي : ٩٩/١ - ١٠٠ . طبقات الحفاظ للسيوطي : ٤٣٣ - ٤٣٥ . الفكر السامي للحجوي: ۳۲۹/۲/۲. وفيات ابن قنفذ ٥٦ - ٥٧ شذرات الذهب لابن العماد ٣١١/٣ - ٣١٢. هدية العارفين للبغدادي : ٧٩/٥ الرسالة المستطرفة للكتاني : ٥٢ .
.2.
(۱) تقدمت ترجمته انظر ص (۲) نسبة إلى قبيلة «غسان» من أكبر قبائل اليمن نزلوا بماء يقال له غسان فنسبوا إليه بطون مشهورة (انظر جمهرة أنساب العرب لابن حزم (٤٦٢ ٤٧٢. وفيات الأعيان لابن خلکان: ١٣٦/١ نهاية الأرب للقلقشندي : ٣٤٨).
(۳) نسبة إلى «جيان» مدينة تجمع قرى كبيرة وبلداناً، تقع في قلب الأندلس المسلمة، ومدينة «جيان» الحديثة .Jaen هي عاصمة الولاية الأندلسية المسماة بهذا الاسم. (انظر معجم البلدان لياقوت : ١٩٥/٢ . الروض المعطار للحميري : ۱۸۳. مراصد الاطلاع للصفي البغدادي ٣٦٤/١ الآثار الأندلسية لعنان: ٢٢١).
(٤) ويعرف صاحب الترجمة بالجياني وليس منها إنما أنزلها أبوه في الفتنة البربرية، وأصلهم من الزهراء (انظر: معجم البلدان لياقوت : ١٩٥/٢ . الصلة لابن بشكوال : ١٤٣/١).
۸۰
PAGE_SEPARATOR
وعنه حدث القاضي عياض وأجازه، وأبو عبد الله بن فرحون، وأبو
الحسن بن هذيل وغيرهم.
كان الجياني بارعاً في الحديث حتى صار إمام عصره إتقاناً وضبطاً، وكان له معرفة باللغة والإعراب والشعر والأنساب .
فمن مؤلفاته: «تقييد المهمل وتمييز المشكل وهـو كتاب ما ائتلف خطه واختلف لفظه من أسماء رجال الصحيحين وكتاب في أسماء رجال سنن أبي داود وكتاب في أسماء رجال سنن النسائي وغيرها من التصانيف. توفي الغساني سنة ٤٩٨ هـ (١).
أبو علي حسين بن محمد بن فيرة بن سكرة الصَّدَفي (٢) السرقسطي (٣)،
المعروف بابن سكرة ولد سنة ٤٥٢هـ وأخذ عن أبي الوليد الباجي بسرقسطة وأبي محمد بن عبد الله بن محمد بن إسماعيل، وأخذ عن شيخ المحدثين ببلنسية أبي العباس العذري وبالمَرِيَّة من أبي عبد الله محمد بن سعدون القروي، وله رحلة إلى المشرق. أخذ العلم من كبار مشايخ مكة وبغداد ومصر وغيرها.
(۱) انظر ترجمته في : الصلة لابن بشكوال : ١٤٢/١ - ١٤٤. الغنية للقاضي عياض : ١٣٨ – ١٤٠. فهرس ابن عطية: ٥٦ ـ ٦٧. بغية الملتمس للضبي ٢٦٥ ـ ٢٦٦ . معجم البلدان لـيـاقـوت : ١٩٥/٢. وفيات الأعيان لابن خلكان ۱۸۰/۲ . سير أعلام النبلاء للذهبي : 148/19 ـ ١٥١. تذكرة الحفاظ للذهبي : ١٢٣٣/٣ - ١٢٣٥. البداية والنهـايـة لابن كثير: ١٦٥/١٢ . الديباج المذهب لابن فرحون : ١٠٥. مرآة الجنان لليافعي : ٤٦/٣، ١٦١ . وفيات ابن قنفذ : ٥٨ . شذرات الذهب لابن العماد: ٤٠٨/٩ - ٤٠٩ . شجرة النور لمخلوف : ۱۲۸/۱ . (۲) الصَّدَفي بفتح الدال نسبة إلى قبيلة باليمن اسمها «الصدف» بطن من بطون حمير باسم جدهم الأعلى صدف بن سهل بن عمرو كما جاء في اللباب لابن الأثير : ٢٣٦/٢) أو الصدف بن أسلم بن زيد بن مالك. كما جاء في (جمهرة الأنساب لابن حزم : (۳) نسبة إلى سرقسطة وقد تقدم التعريف بها انظر ص: ۳۷ .
. ( ٤٦١ - ٤٧٩
سموا
^\
:
PAGE_SEPARATOR
كان أبو علي الصدفي أحد العلماء البارزين في زمانه، برع في الحديث وطرقه ورجاله تعديلاً وتجريحاً وكان حافظاً ضابطاً متواضعاً زاهداً ورعاً. ولي القضاء بمرسية مكرهاً فترة ثم أعفي منه بعد اختفائه وجلس للتعليم ونشره ومن تلاميذه الذين رووا عنه : القاضي عياض، وابن صابر والقاضي محمد بن يحيى الزكوي وغيرهم، خلف أبو علي كتباً نفيسة، وفي ملحمة قتندة (۱) استشهد سنة )
٥١٤هـ (٢).
أبو بكر محمد بن الوليد بن محمد بن خلف بن سليمان بن أيوب
القرشي الفهري الطرطوشي (۳) يعرف في وقته بابن أبي رَنْدَقَة (٤): ولد بطرطوشة سنة ٤٥١هـ، وبها درس الفرائض والحساب، ثم انتقل إلى إشبيلية فأخذ عن ابن حزم الأدب، وفي سرقسطة تفقه على يد أبي الوليد الباجي وأخذ عنه مسائل الخلاف. منه وأجاز له . وسمع
رحل إلى المشرق وبدأ بالحجاز ثم العراق فالشام فمصر ونزل بالإسكندرية
وأُخرج منها والتزم الفسطاط مضطهداً من الحكام.
(1) قتندة : بلدة بالأندلس تُغز سرقسطة (معجم البلدان لياقوت : ٤١٠/٤. مراصد الاطلاع
للصفي البغدادي : ١٠٦٧/٣).
(۲) انظر ترجمته في :
الصلة لابن بشكوال : ١٤٤/١ – ١٤٦ . الغنية للقاضي عياض : ۱۲۹ – ۱۳۸. بغية الملتمس للضبي : ۲٦٩ فهرس ابن عطية : ٧٤ - ٧٦ . معجم البلدان ليـــاقـوت : ٣١٠/٤. سير أعلام النبلاء للذهبي : ٣٧٦/١٩ ـ ۳۷۸. تذكرة الحفاظ للذهبي : ١٢٥٣/٣ - ۱۲٥٥ مرآة الجنان لليافعي : ۲۱۰/۳ . الديباج المذهب لابن فرحون : ١٠٤ – ١٠٥ . طبقات الحفاظ للسيوطي : ٤٥٥ نفح الطيب للمقري : ٩٠/٢-٩٣ . شذرات الذهب لابن العماد : ٤٣/٤ . الفكر السامي للحجوي : ٢١٨/٤/٢، شجرة النور لمخلوف : ۱۲۸/۱ – ۱۲۹ .
·
(۳) نسبة إلى طرطوشة تقدم التعريف بها انظر : ص : ٥١ .
(٤) رندقة : لفظة إفرنجية (انظر) وفيات الأعيان لابن خلكان : ٢٦٥/٤ ، سير أعلام النبلاء
للذهبي : ٤٩٠/١٩).
AY
PAGE_SEPARATOR
فضلا
كان الطرطوشي عالماً بالفقه ومسائل الخلاف والأصول والفرائض والأدب، عن كونه عاملاً زاهداً ورعاً ديناً. وقد أخذ عنه، أبو الطاهر إسماعيل، وأبو بكر بن العربي، وعبد الرحمن الأصيلي والقاضي عياض وغيرهم.
له مؤلفات قيمة منها: سراج الملوك» (۱). الحوادث والبدع (۲) و «بــر
الوالدين (۳) تعليقه في مسائل الخلاف وأصول الفقه .
توفي بالإسكندرية سنة ٥٢٠هـ (٤).
* أبو بكر محمد بن حيدرة بن مُفَوِّز بن أحمد بن مفوز المعافري
الشاطبي :
ولد سنة ٤٦٣هـ، وسمع من عمه طاهر بن مفوز وأبي مروان بن السارج وأبي علي الجياني وخلفه في حلقته وأجاز له الشيخ أبو عمرو الحذاء والقاضي أبو الوليد الباجي .
(1) طبع مراراً وآخر طبعة صدرت عن رياض الريس للكتب والنشر بلندن ١٩٩٠ بتحقيق
جعفر البياتي .
(۲) طبع في تونس سنة ١٩٥٩ بتحقيق محمد طالبي وأعيد طبعـه حـديثاً بتحقيق د. عبد المجيد تركي . دار الغرب الإسلامي ١٩٩٠/١٤١٠.
(۳) طبع بتحقيق محمد عبد الحكيم القاضي. مؤسسة الكتب الثقافية، الطبعة الثانية.
١٤٠٩هـ.
(٤) انظر ترجمته في :
الصلة لابن بشكوال : ٥٧٥/٢ - ٥٧٦ . معجم البلدان لياقوت : ٣٠/٤. بغية الملتمس للضبي : : ۱۳ - ۱۳۹ . وفيات الأعيان لابن خلکان: ٢٦٢/٤ ـ ٢٦٥ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ٤٩٠/١٩ - ٤٩٦ دول الإسلام للذهبي : ٤٤/٢. الديباج المذهب لابن فرحون : ٢٧٦ - ٢٧٨. نفح الطيب للمقري : ٢/ ٨٥ - ٩٠ . شذرات الذهب لابن العماد : ٦٢/٤ - ٦٤ . وفيات ابن قنفذ ٦٠. الفكر السامي للحجوي : ٢١٩/٤/٢ – ۲۲۰ . شجرة النور لمخلوف : ١٢٤/١ - ١٢٥ . الفتح المبين للمراغي :
:
۸۳
۱۸ - ۱۷/۲
PAGE_SEPARATOR
كان إماماً عالماً بالرجال والعلل حافظاً للحديث، فضلا عن كونه أديباً شاعراً
فصيحاً ونبيلاً له رد على ابن حزم، توفي سنة ٥٠٥هـ (١)
أبو بكر عبد الله بن محمد اليابري الإشبيلي :
،
روى عن أبي الوليد الباجي وأبو بكر بن أيوب، وأبو الحزم بن عليم، وابن مزاحم وغيرهم، ورحل للشرق فروى عن أبي بكر محمد بن زيدون .
وأخذ عنه أبو المظفر الشيباني، وأبو محمد العثماني وأبو الحجاج يوسف بن
محمد القيرواني، وقرأ عليه الزمخشري بمكة «كتاب سيبويه».
كان إماماً فقيهاً أصولياً مفسراً لغوياً متكلماً نحوياً، له مؤلفات في الأصول والفقه منها : شرح صدر رسالة أبي زيد والمدخل، و«سيف الإسلام على مذهب مالك الإمام ورد على ابن حزم .
استوطن مصر مدة وحج ومات بمكة سنة ٥١٨هـ(٢).
(۳)
أبو جعفر أحمد بن علي بن غزلون الأموي التطيلي الأندلسي : روي عن أبي الوليد الباجي وهو معدود من كبار أصحابه. قال عنه
(۱) انظر ترجمته في : الصلة لابن بشكوال : ٥٦٧/٢ - ٥٦٨ بغية الملتمس للضبي : ٧٢ . سير أعلام النبلاء للذهبي . ٤٢١/١٩. تذكرة الحفاظ للذهبي : ١٢٥٥/٤ طبقات الحفاظ للسيوطي
. ٤٥٥ - ٤٥٦
(۲) انظر ترجمته في :
الصلة لابن بشكوال : ٥٦٨٥٦٧/٢. بغية الملتمس للضبي : ۷۲ سير أعلام النبلاء للذهبي : ٤٢١/١٩. تذكرة الحفاظ للذهبي : ١٢٥٥/٤ طبقات الحفاظ للسيوطي
. ٤٤٥ - ٤٥٦
(۳) نسبة إلى تُطيلة Tudela مدينة بالأندلس شمال غربي سرقسطة. (انظر معجم البلدان. لياقوت : ٣٣/٢. الروض المعطار للحميري: ۱۳۳ مراصد الاطلاع للصفي البغدادي
٨٤
.(٢٦٤/١
PAGE_SEPARATOR
ابن بشكوال : «كان من أهل الحفظ والمعرفة والذكاء وقد أخذ عنه أصحابنا،
توفي بالعدوة في نحو ٥٢٠هـ (١).
أبو عبد الله محمد بن أبي نصر بن فتوح بن عبد الله بن فتوح بن حميد الأزدي الحميدي الأندلسي : ولد سنة ٤٢٠هـ، وصاحب ابن حزم وتتلمذ عليه وعلى ابن عبد البر، وأبي الوليد الباجي ثم انتقل سنة ٤٤٨هـ إلى المشرق واستوطن بغداد. وأخذ عنه الحافظ أبو عامر العبدري، ومحمد بن طَرْخان التركي .
وصديق بن عثمان التبريزي وغيرهم.
كان الحميدي إماماً قدوة حافظاً محدثاً فقيهاً مؤرخاً، فصيح العبارة، متبحراً في علم اللغة والأدب، فضلا عن نزاهته وورعه .
صنف عدة كتب منها: كتب الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم، و جذوة المقتبس في ذكر ولاة الأندلس (۲) و «جُمل تاريخ الإسلام» و«الذهب المسبوك في وعظ الملوك وغيرها، وله شعر رصين في المواعظ والأمثال. توفي سنة ٤٨٨هـ وصلى عليه أبو بكر الشاشي (۳) .
(۱) الصلة لابن بشكوال : ۷۷/۱ (۲) طبع بالدار المصرية للتأليف والترجمة المكتبة الأندلسية ١٩٦٦ .
.
(۳) انظر ترجمته في : الصلة لابن بشكوال : ٥٦٠/٢ - ٥٦١ . فهرست ابن :خير ٢٢٦ - ٢٢٧ . بغية الملتمس للضبي : : ١٢٣ - ١٢٤ . معجم الأدباء لياقوت : ٢٨٢/١٨ - ٢٨٦ . اللباب لابن الأثير : ۳۹۲/۱ الكامل في التاريخ لابن الأثير: ٢٥٤/١٠ سير أعلام النبلاء للذهبي : ۱۲۰/۱۹ - ۱۲۷. تذكرة الحفاظ للذهبي : ٤ / ١٢١٨ – ۱۲۲۲ . دول الإسلام للذهبي: ۱۸/۲. مرآة الجنان لليافعي : ١٤٩/٣ - البداية والنهاية لابن كثير: ١٥٢/١٢ . نفح الطيب للمقري: ۱۱۲/۲ – ۱۱۹ . الفكر السامي للحجوي : ٢١٧/٤/٢. شذرات الذهب لابن العماد : ۳۹۲/۳ . الرسالة المستطرفة للكتاني : ١٧٣ . شجرة النور لمخلوف: ۱۲۲/۱.
Λο
PAGE_SEPARATOR
الأندلسي :
أبو القاسم خلف بن سليمان بن خلف بن محمد بن فتحون الأوريولي(۱)
روى عن أبيه وأبي الوليد الباجي وأبي الحسن طاهر بن مُفَوَّز وغيرهم . برع في الفقه وكان أديباً وشاعراً فاضلاً ديناً. ولي قضاء «شـاطبة» و «دانيـة» له كتاب في الشروط. وتوفي سنة ٥٠٥هـ(٢).
أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن جماح الكتامي السبتي (۳) :
رحل إلى المشرق وحج سنة ٤٥٠هـ وكان من أهل الحفظ والمعرفة بالفقه وعلم التوحيد والاعتقاد وكان أبو الوليد الباجي يستخلفه على تدريس أصحابه عند السفر. توفي سنة ٤٧٠هـ (٤) .
* أبو القاسم أحمد بن إبراهيم بن محمد المعروف بابن أبي ليلى المرسي(٥) الأندلسي : ولد سنة ٤٤٩هـ، وروى عن أبي العباس العذري وأبي الوليد الباجي وأبي الوليد هشام بن أحمد بن وضاح المرسي وغيرهم. كان ابن أبي ليلى بصيراً بالفتوى والأحكام وله دراية بعقد الشروط، ولي
(1) نسبة إلى أوريولة Orihuela. مدينة قديمة من أعمال الأندلس ناحية تدمير، من تقع بعد ٢٣ كيلومتر إلى الشمال الشرقي من مرسية ولي قضاءها أبو الوليد الباجي (معجم البلدان لياقوت : ٢٨٠/١ . الروض المعطار للحميري : ٦٧).
(۲) انظر ترجمته في : الصلة لابن بشكوال : ١٧٣/١ – ١٧٤ . معجم البلدان لياقوت :
۲۸۰/۱
(۳) نسبة إلى سبتة Ceuta تقدم التعريف بها انظر:
(٤) انظر ترجمته في : الصلة لابن بشكوال : ۲۹۸/۱ - ۲۹۹ .
(٥) نسبة إلى مرسية Murcia) مدينة واقعة بجنوب الأندلس من أعمال تدمير بناها الأم عبد الرحمن بن الحكم بن هشام (انظر) معجم البلدان لياقوت : ١٠٧/٥. الروض المعطار للحميري : ٥٣٩ - ٥٤٠ . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي : ١٢٥٨/٣).
٨٦
PAGE_SEPARATOR
|
-
قضاء (شلب (۱) وتوفي - وهو يؤدي مهامه القضائية ـ فجأة سنة ٥١٤ هـ (٢). أبو محمد عبد الله بن محمد بن دري التجيبي المعروف بالركلي (٣)
الأندلسي :
روى عن أبي الوليد الباجي وأبي مروان بن حيان، وأبي زيد عبد الرحمن بن سهل بن محمد وغيرهم.
كان أديباً حافظاً متزهداً قديم الطلب قال ابن بشكوال : سمع منه أصحابنا
ووثقوه وتوفي سنة ٥٠٣هـ (٤) .
أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أحمد الخشني(٥) المرسي،
المعروف بابن أبي جعفر :
ولد سنة ٤٤٧هـ وتفقه بقرطبة على أبي جعفر أحمد بن رزق الفقيه، وسمع من أبي القاسم حاتم بن محمد وأبي الوليد الباجي وأبي عبد الله محمد بن سعدون القروي، وروى بطليطلة عن أبي المطرف عبد الرحمن بن
محمد بن
سلمة .
(1) شلب» Silves مدينة بغربي الأندلس وهي قاعدة ولاية أشكونية، وحديثاً هي بلدة تقع جنوب البرتغال. (انظر) معجم البلدان لياقوت : ٣٥٧/٣ - ٣٥٨. الروض المعطار للحميري : ٣٤٢ مراصد الاطلاع للصفي البغدادي : ٨٠٨/٢) . (۲) انظر ترجمته في : الصلة لابن بشكوال : ٧٥/١ بغية الملتمس للضبي : ۱۷۰. الديباج المذهب لابن فرحون : ٤٤ - ٤٥ .
(۳) نسبة إلى ركلة Ricla مدينة بالأندلس بغرب من سرقسطة وقلعة أيوب (انظر معجم البلدان لياقوت : ٦٤/٣. الروض المعطار للحميري : ٢٦٨ مراصد الاطلاع للصفي البغدادي : ٦٢٩/٢).
(٤) انظر ترجمته في الصلة لابن بشكوال : ۱/ ۲۹۱ – ۲۹۲. معجم البلدان لياقوت :
:٦٤/٣
(0) الحُشَني نسبة إلى خُشَيْن بن النمر بن وَبَرَة (انظر: جمهرة أنساب العرب لابن حزم : ٤٥٤، ٤٥٥ ٤٨٦ . اللباب لابن الأثير : ٤٤٦/١. نهاية الأرب للقلقشندي : (۲۲۹
AV
PAGE_SEPARATOR
سافر إلى المشرق، وأدى فريضة الحج وسمع صحيح مسلم من
عبد الله الحسين بن علي الطبري .
كان ابن أبي جعفر فقيهاً مالكياً مقدماً في عصره، بصيراً بالفتوى والأحكام حافظاً للحديث عارفاً بالتفسير ديناً سخياً معظماً عند أهل بلده .
توفي بمرسية سنة ٤٢٠ هـ (١) .
* أبو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن أبي الخير بن علي الأنصاري
السرقسطي : أخذ بقرطبة عن القاضي أبي الوليد الباجي واختص به، وعن القاضي أبي محمد بن فورتش وعن أبي العباس العذري وغيرهم.
كان ابن أبي الخير عالماً بالأصول والفروع بصيراً بالقراءات وطرقها
جميل العشرة كامل المروءة كثير البر بإخوانه وأصحابه .
،
أخذ عنه الحافظ أبو علي الغساني والقاضي أبو عبد الله بن الحاج وأبو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال وغيرهم.
توفي سنة ٥١٨هـ (٢) .
أبو بحر سفيان بن العاص بن أحمد بن العاص بن سفيان بن عي الأسدي المُرْبَيْطَرِيُّ (۳) الأندلسي :
ولد سنة ٤٤٠هـ وروى عن ابن عبد البر، وأبي العباس بن ،دِلهات وأبي العباس العذري، وأبي الوليد الباجي ومحمد بن سعدون وغيرهم.
(۱) انظر: الصلة لابن بشكوال : ٢٩٤/١ - ٢٩٥ .
(۲) انظر ترجمته في : الصلة لابن بشكوال : ٥٧٣/٢ - ٥٧٤ . بغية الملتمس للضبي : (۳) نسبة إلى مُرْبَيْطَرُ» Murriedro : مدينة بالأندلس قريبة من طرطوشة واقعة على جبل (انظر: معجم البلدان لياقوت : ۹۹/۵ الروض المعطار للحميري : ٥٤٠٠ مراصد الاطلاع للصفي البغدادي : ١٢٥٣/٣).
٨٨
PAGE_SEPARATOR
وروى عنه أبو الوليد بن الدباغ، وأبو بكر بن الجـد الفقيه، وعبد الحق العبدري، وابن بشكوال وقال: كان من جلة العلماء وكبار الأدباء، ضابطاً لكتبه،
صدوقاً في روايته، حسن الخط جيد التقييد من أهل الرواية والدراية، سمع ،
الناس منه كثيراً» (۱) .
توفي سنة ٥٢٠هـ (٢) .
* أبو بكر يحيى بن محمد بن دُرَيْد الأسدي، قاضي مدينة بسطة من أعمال جيان (۳) : روى عن أبي الوليد الباجي، وكان من أهل المعرفة والتحقيق بالآداب واللغات، ديناً فاضلاً، ومن جملة ما رواه عن أبي الوليد الباجي قراءة عليه كتاب الجامع الصحيح بسنده إلى الإمام البخاري (٤) .
أبو داود سليمان بن أبي القاسم نجاح مولى صاحب الأندلس المؤيد
بالله هشام بن الحكم : ولد سنة ٤١٣هـ، لازم أبا عمرو الداني، وأخذ عن أبي عمر بن عبد البر، وابن دلهاث وأبي شاكر الخطيب وأبي الوليد الباجي وغيرهم. وقد وصفه ابن بشكوال بقوله : كان من أجلة المقربين وعلمائهم وفضلائهم
(۱) الصلة لابن بشكوال : ۲۳۰/۱ (۲) انظر ترجمته في :
|
الصلة لابن بشكوال : ۱/ ۲۳۰ – ۲۳۱ . معجم البلدان لياقوت ٩٩/٥. بغية الملتمس للضبي : ٣٠٤ - ٣٠٥. فهرس ابن عطية: ۸۲ - ۸۳. سير أعلام النبلاء للذهبي : ٥١٥/١٩ - ٥١٦ . مرآة الجنان لليافعي : ٢٢٥/٣. وفيات ابن قنفذ : ٦٠. شذرات
الذهب لابن العماد ٦١/٤ .
(۳) معجم البلدان لياقوت : ٤٢٢/١ .
(٤) انظر ترجمته في الصلة لابن بشكوال : ٦٧٢/٢. بغية الملتمس للضبي : ٤٩٧. فهرس
ابن عطية : ١٠٥ – ١٠٦ .
٨٩
PAGE_SEPARATOR
وخيارهم عالماً بالقراءات وطرقها، حسن الضبط لها، وكان ديناً فاضلاً ثقة فيما
رواه (۱) .
،
له مؤلفات كثيرة نافعة منها: البيان في علوم القرآن» و «التبيين لهجاء التنزيل و الصلاة الوسطى» و «الاعتماد» وغيرها.
توفي سنة ٤٩٦هـ (٢) .
هذا ولا يخفى أن الذين انتفعوا بعلمه واستفادوا بملازمته من تلاميذه الرواة الدارسين عليه أضعاف ما ذكرنا فما هذا إلا قليل من كثير وغيض من فيض بالمقارنة مع مجالسه العلمية العامرة في مختلف حواضر الأندلس.
(1) الصلة لابن بشكوال : : ٢٠٣/١ - ٢٠٤ . (۲) انظر ترجمته في :
الصلة لابن بشكوال : ٢٠٣/١ - ٢٠٤ - فهرس ابن خير (٤٢٨) . بغية الملتمس للضبي ٣٠٣ - ٣٠٤. سير أعلام النبلاء للذهبي : ١٦٨/١٩ – ١٧٠ . معرفة القراء الكبار للذهبي : ٤٥٠/١ - ٤٥١ . دول الإسلام للذهبي : ٢٦/٢. مرآة الجنان لليافعي : ١٥٩/٣ طبقات المفسرين للداودي : ٢۱۳/۱ - ٢١٤ . شذرات الذهب لابن العماد
. ٤٠٣/٣ - ٤٠٤
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثاني
شخصية أبي الوليد الباجي ونشاطه العام
ابتدأ أبو الوليد الباجي حياته الفكرية بالأدب فبرز في ميادينه، وانتهى تحصيله بعلوم الديانة كما جعل خاتمة أمره ومنتهى طوافه السفارة السياسية الإصلاحية بين ملوك الطوائف جمعاً لكلمة المسلمين ولماً لشملهم وعليه نشرع في دراسة شخصية الباجي الأدبية في المطلب الأول ثم نتعرض إلى نشاطه العام ومساعيه السياسية الإصلاحية في المطلب الثاني .
المطلب الأول
شخصية أبي الوليد الباجي الأدبية
بعد تعرضنا لمساعي أبي الوليد الباجي العلمية ومراحل طلبه للعلم الشرعي، فقد ارتأينا أن نَدَع مجالاً لدراسة شخصية الباجي كأديب شاعر وناثر في الفرع الأول ثم نتعرف على شهادات فحول العلماء المبينة لمنزلته العلمية والأدبية في الفرع الثاني .
الفرع الأول : شعر أبي الوليد الباجي ونثره :
رغب أبو الوليد الباجي في الشعر والنثر وولع بهما، لذلك اهتم منذ نشأته بقراءة الأدب شعراً ونثراً وجعله أحد محاور عنايته فحفظ دواوين الشعر، وجمع
۹۱
PAGE_SEPARATOR
روايته وفنونه وساعده في ذلك الرعاية العائلية المحيطة به تحت إشراف خاله وشيخه أبي شاكر (1) أحد الخطباء والشعراء المشهورين بالأندلس فأحسن توجيهه وتعليمه ولا زال كذلك حتى ملك بناصية الشعر وبرع فيه واشتهر في الآفاق منذ شبابه فكان لا يمر ببلد في رحلته المشرقية إلا ويجد الحديث في نظمه ونثره حتى احتاج في سفره إلى القصد بشعره (۲). قال ابن بسام : بدأ في الأدب فبرز في ميادينه، واستظهر أكثر دواوينه وحمل لواء منثوره وموزونه، وجعل الشعر بضاعته فوصل له الأسباب بالأسباب، ونال به مأكل القحم الرغاب، حتى جُنَّ الإحسان بذكره وغنى الزمان بغرائب شعره، واستغنت مصر والقيروان بخبره عن خبره ... فما حل بلداً إلا وجده ملآن بذكره نشوان من قهوتي نظمه ونثره (۳) .
وشاعرية أبي الوليد الباجي متفق عليها عند علماء التراجم، فقد كان شاعراً مطبوعاً جيد العبارة حسن النظم، فشعره هادف يعمل على خدمة أغراض بناءة بمعان في عقود براقة مصروفة عن الإسفاف والهذر، وجملة أبياته وأشعاره تدل على ذوقه الأدبي ونبوغه الشعري، قال ابن خاقان وكان له نظم يوقفه على ذاته ولا يصرفه في رفت القول وبذاذاته (4) .
،
وقد جمع ابنه أبو القاسم أحمد شعر أبيه (٥) ولم يصلنا منه سوى ما أوردته الكتب التي تناولت ،ترجمته لذلك سنعرض بعض صور شعره الرصين في الفقرة الأولى ونثره الأدبي الرفيع في الفقرة الثانية.
(۱) تقدمت ترجمته انظر : ص:
(۲) ترتيب المدارك للقاضي عياض: ٨٠٥/٢. سير أعلام النبلاء للذهبي : ٥٣٩/١٨ .
طبقات المفسرين للداودي : ۲۱۱/۱
(۳) الذخيرة لابن بسام : ٩٥/١/٢. (٤) قلائد العقيان لابن خاقان : ٢١٦
(0) ترتيب المدارك للقاضي عياض: ۸۰۷/۲. سير أعلام النبلاء للذهبي : تذكرة الحفاظ للذهبي: ۱۱۸۱/۳ طبقات المفسرين للداودي: ۲۱۱/۱ .
.٥٤٠
۹۲
PAGE_SEPARATOR
الفقرة الأولى: صور من شعر أبي الوليد الباجي:
سنتناول نموذجاً من شعره الرصين في أغراض شعرية مختلفة التي
عن خياله الخصب وشاعريته الرقيقة ومعاناته القاسية وتجربته الحية .
فمن ذلك قوله في الزهد
تنبىء
تَبَلَّغْ إِلَى الدُّنْيَا بِأَيْسَرِ زَادِ فَإِنَّكَ عَنْهَا رَاحِلٌ لِمَعَادِ وَغْضٌ عَنِ الدُّنْيَا وَزُخْرُفِ أَهْلِهَا جُفُونَكَ وَأَكْحُلُهَا بِطُولِ سُهَادِ وَجَاهِدْ عَنِ اللَّذَاتِ نَفْسَكَ جَاهِداً فَإِنْ جِهَادَ النَّفْسِ خَيْرُ جِهَادِ فَمَا هَذِهِ الدُّنْيَا بِدَارِ إِقَامَةٍ فَيُعْتَدَّ مِنْ أَغْرَاضِهَا بِعَتَادِ وَمَا هِيَ إِلَّا دَارُ لَهُرٍ وَفِتْنَةٍ وَإِنْ قُصَارَى أَهْلِهَا لِنَفَادِ (۱)
كَسَاعَة
إِذَا كُنْتُ أَعْلَمُ علماً يقيناً (٢) بِأَنْ جَمِيعَ حَيَاتِي فَلِمْ لَا أُكُونُ ضَنِيناً بِهَا وَأَجْعَلُهَا (۳) فِي صَلَاح وَطَاعَة (٤)
(1) الذخيرة لابن بسام : ۱۰۳/۱/۲
(۲) وفي معجم الأدباء لياقوت : ٢٥٠/١١ . نفح الطيب للمقري : ٧٤/٢: علم اليقين. وفي الخريدة للأصفهاني : ٤٧٣/٣ : أعلم مستيقناً».
(۳) وفي معجم الأدباء لياقوت : ٢٥٠/١١ فأجعلها . (٤) الإكمال لابن ماكولا: ٤٦٨/١. ترتيب المدارك للقاضي عياض: ۸۰۷/۲. الصلة لابن بشكوال : ۲۰۱/۱ ـ ٢٠٢. قلائد العقيان لابن خاقان : ٢١٦. الذخيرة لابن بسام : ۱۸/۱/۲ بغية الملتمس للضبي : ٣٠٣. المرقبة العليا للنباهي : ٩٥ . الأدباء معجم لياقوت : ١١ / ٢٥٠ . وفيات الأعيان لابن خلكان : ٤٠٨/٢ - ٤٠٩ / . الروض المعطار للحميري : ٧٥ فوات الوفيات ٦٥/٢ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ٥٤٢/١٨ . الأنساب للسمعاني : ١٥/٢ خريدة القصر للأصفهاني : ٤٧٣/٣. الديباج المذهب لابن فرحون : ۱۲۰. نفح الطيب للمقري : ٧٤/٢.
:
۹۳
PAGE_SEPARATOR
یا
قَلْبُ إِمَّا تُلْهِنِي كَاذِبَاً أَوْ صَادِفَا عَن الْهُدَى جَـائِــرا تُشْغِلُنِي عَنْ عَمَلِ نَافِع في مَوْقِف أَلْقَاكَ لِي ضَائِرَا أخر بأن تُسْلِمَنِي نَادِماً إِنْ لَمْ أُلاقِ الله لِي عَاذِرَا وَحَاقَ بِي مَا جَاءَ عَنْ رَبِّنَا وَوَجَدُوا مَا عَمِلُوا حَاضِرَا (۱)) (۲)
وقوله في معنى الحمد والشكر :
الْحَمْدُ لِلَّهِ ذِي الآلَاءِ وَالنِّعَمِ ومبدع السَّمْعَ وَالْأَبْصَارِ وَالْكَلِمَ مَنْ يَحْمَدِ اللَّهَ يَأْتِيهِ الْمَزِيدُ وَمَنْ يَكْفُرْ فَكُمْ نِعَمِ آلَتْ إِلَى نِقَم (۳)
الْحَمْدُ لِلَّهِ حَمْدَ مُعْتَرِفٍ بِأَنَّ نُعْمَاهُ لَيْسَ نُحْصِيهَا وَأَنَّ مَا بِالْعِبَادِ مِنْ نِعَمِ فَإِنَّ مَوْلَى الْأَنَامِ مُوْلِيهَا وَأَنَّ شُكْرِي لِبَعْضِ أَنْعُمِهِ مِنْ خَيْرِ مَا نِعْمَةٍ يُوَالِيهَا (٤)
وقوله في قيام الليل :
قَدْ أَفْلَحَ الْقَانِتُ فِي جُنْحِ الدُّجَى يَتْلُو الْكِتَابَ الْعَرَبِيِّ النيرا فَقَائِماً وَرَاكِعاً وَسَاجِداً مُبْتَهِلًا مُسْتَعْبِراً مُسْتَغْفِرًا لَهُ حَنِين وَشَهِيقٌ وَبُكَـا يَبَلُ مِنْ أَدْمُعِهِ تُرْبَ الثَّرَى إِنَّا لَسَفْرٌ نَبْتَغِي نَيْلَ الْمَدَى السُّرَى بُغْيَتُنَا لَا فِي الكَرَى ينصبِ اللَّيْلَ يَنَلْ رَاحَتَهُ عِنْدَ الصَّبَاحِ يَحْمَدُ الْقَوْمُ السُّرَى (٥)
(۱) اقتباس من آية ٤٩ من سورة الكهف.
(۲) الذخيرة لابن بسام : ١٠٤/١/٢. (۳) الذخيرة لابن بسام : ١٠٤/١/٢.
(٤) الذخيرة لابن بسام : ١٠٤/١/٢ (٥) الذخيرة لابن بسام : ١٠٤/١/٢
94
PAGE_SEPARATOR
i
وقوله في معنى السفر :
كُنتَ رَبِي فِي طَرِيقِي صَاحِبَا وَتَخْلُفُنِي فِي الْأَهْلِ مَا دُمْتُ غَائِبَا
شَرَّهَا
وَشَرَّ الَّذِي أَلْقَاهُ فِي الْأَهْلِ آيبا(۱)
فَسَهُلْ سَبِيلِي وَازْوِ
وقوله في معنى الغزل :
أَسَرُّوا عَلَى اللَّيْلِ الْبَهِيم سُرَاهُمُ فَنَمَّتْ عَلَيْهِمْ فِي الشَّمَالِ شَمَائِلُ نَزَلُوا ثَاوِينَ بِالْخَيْفِ مِنْ مِنى بَدَتْ لِلْهَوَى بِالْمَأْزِمَيْنِ مَخَايِلُ فَلِلَّهِ مَا ضَمَّتْ مِني وَشِعَابُهَا وَمَا ضُمِّنَتْ تِلْكَ الرُّبَى وَالْمَنَازِلُ وَلَمَّا الْتَقيْنَا لِلْحِمَارِ وَأَبْرَزَتْ أكف لِتَقْبِيلِ الْحَصَى وَأَنَامِلُ أَشَارَتْ إِلَيْنَا بِالْغَرَامِ مَحَاجِرٌ وَبَاحَتْ بِهِ مِنَّا جُسُومُ نَوَاحِلُ(۲)
مَا
وقوله في المدح:
في مدح شيخه أبي جعفر السمناني :
يَا بَعْدَ صَبْرِكَ أَنْهَمُوا أَمْ أَنْجَدُوا هَيْهَاتَ مِنْكَ تَصَبُرٌ وَتَجَلْدُ يَأْبَى سُلُوكَ بَارِقٌ مُتَأَلِّقٌ وَشَمِيمُ عَرْفٍ عَرَارَةٍ وَمُغَرِّدُ كُلِّ أُفْتِ لِي عَلَاقَةُ خَوْلَـةٍ تَهْدِي الْهَوَى وَبِكُلِّ أَرْضِ تَهْمَدُ طَالَ عَهْدِي بِالدِّيَارِ وَإِنَّمَا أَنْسَى مَعَاهِدَهَا أَسْى وَتَبَلدُ وَلَقَدْ مَرَرْتُ عَلَى الْمَعَاهِدِ بَعْدَمَا لَبِسَ البَدَاوَةَ رَسْمُهَا الْمُتَأَبُدُ فَاسْتَنْجَدَتْ مَاءَ الدُّمُوعِ لِبَيْنِهِمْ فَتَابَعَتْ حَتَّى تَوَارَى المُنْجِدُ طَفِقَتْ تُسَابِقُنِي إِلَى أَمَدِ الصَّبَا تِلْكَ الرُّبَى وَمَنَالُ شَاوِي يَبْعُدُ لَوْ كُنْتُ أَنْبَاتُ الدِّيَارَ صَبَابَتِي رَقُ (۳) الصَّفَا بِفَنَائِهَا وَالْجَلْمَدُ
(1) الذخيرة لابن بسام : ١٠٤/١/٢ . (۲) نفح الطيب للمقري : ٨٤/٢ .
(۳) وفي الذخيرة لابن بسام : ۹۹/۱/۲: نحل.
I
۹۵
PAGE_SEPARATOR
إلى أن يقول :
هَذَا الشَّهَابُ الْمُسْتَضَاءُ بِنُورِهِ عَلَمُ الْهُدَى هَذَا الإِمَامُ الْأَوْحَدُ هَذَا الَّذِي قَمَعَ الضَّلَالَةَ بَعْدَمَا كَانَتْ شَيَاطِينُ الضَّلَالَ تَمَرَّدُ (۱)
وله في المعتضد بالله عباد والد المعتمد :
عبادُ اسْتَعْبَدَ الْبَرَايَا بِأَنْعُم تَبْلُغُ (۳) النَّـ النَّعَائِم مَدِيحُهُ ضِمْنَ كُلِّ قَلْبٍ حَتَّى تَغَنَّتْ بِهِ الحَمَانِمْ (۳)
وله في معز الدولة أبي علوان بن أسد الدولة :
لِرَيَّاهُمُ فِي عَرْفِ رَبْعِكَ عُنْوَانُ وَمِنْ حُسْنِهِمْ فِي حُسْنِ مَغْنَاكَ تِبْيَانُ وَفِيكَ مِنَ الْحَيِّ الَّذِينَ تَحَمُلُوا مَخَايِلُ أَغْصَانٍ تَمِيسُ وَكُتبَانُ وَكَمْ لَيْلَةٍ فِيهَا تَعَسِّفْتُ حَوْلَهَا وَكَالِيْهَا مِنِي مَشِيحُ وَيَقْطَانُ سَرَيْنَا كَمَا يَسْرِي الْخَيَالُ وَعُضْضَتْ عَلَى رَكْبِنَا مِنْ نَاظِرِ اللَّيْلِ أَجْفَانُ لَبِسْنَا بُرُودَ اللَّيْلِ حَتَّى جيوب تُضِيءُ بِالصَّبَاحَ وَأَرْدَانُ حَوَيْتَ مُعِزَّ الدَّوْلَةِ الْمُلْكَ فَاعْتَرَى بِذِكْرَكَ فِي الْآفَاقِ مُلْكُ وَسُلْطَانُ فَلِلْمَجْدِ سِلْكٌ قَدْ أُجِيدَ نِظَامُهُ وَأَنْتَ لِذَاكَ السِّلْكِ دُرِّ وَمَرْجَانُ (٤)
تَشَقَّقَتْ
(۱) الذخيرة لابن بسام : ٩٩/١/٢ - ١٠٠ ٢٤٩/١١ . نفح الطيب للمقري : ٧٦/٢.
(۲) وفي معجم الأدباء لياقوت : ٢٥٠/١١ : فاقت.
ومنها بيتان في معجم
الأدباء
(۳) الذخيرة لابن بسام : ١٠٠/١/٢. معجم الأدباء لياقوت: ٢٥٠/١١ نفح
للمفري : ٧٦/٢.
(٤) الذخيرة لابن بسام : ۱۰۳/۱/۲
٩٦
PAGE_SEPARATOR
I
1
وقوله في صفة قلم:
وَأَسْمَرُ يَنْطُقُ فِي
مَشْيِهِ
عَلَى سَاحَةٍ لَيْلُهَا مُشْرقُ مُنيـ
ـهُمَا أَمَر القَدَم
وَأَبْيَضُهَا مُدْلَهِـمْ
وَشَبَّهْتُهَا بِبَيَاضِ الْمَشِيبِ يُخَالِطُ نُورَ سَوَادِ اللَّمَم (۱)
قوله في فساد الطبائع والأخلاق :
مَضَى زَمَنُ المَكَارِمِ وَالْكِرَامِ سَقَاهُ اللَّهُ مِنْ صَوْبِ الْغَمَامِ وَكَانَ الْبِرُّ فِعْلاً دُونَ قَوْل فَصَارَ الْبِرُّ نُطقاً بِالكَلَامِ (۲)
وللباجي قصائد في الرثاء تعرضنا لها (۳) ، وفي أوصاف شتى أخرى.
الفقرة الثانية : صور من نثر أبي الوليد الباجي :
لأبي الوليد الباجي نثر أدبي رفيع يتجلى في مراسلاته ومناظراته ووصياه، وسنختار مجموعة من المقتطفات المأخوذة من رسالته في الرد على الراهب الفرنسي ) (٤) أولاً ، ، ومن وصيته إلى ولديه ثانياً :
(1) الذخيرة لابن بسام : ۹۸/۱/۲. (۲) وذيله بعضهم بقوله :
وَزَالَ النُّطْقُ حَتَّى لَسْت تَلْقَى وَزَادَ الأمرُ حَتَّى لَيْسَ إِلَّا
شخُو يسالأذى أو بِالْمَلَام
لسلام
انظر نفح الطيب للمقري : ٨٥/٢.
(۳) انظر صفحة ٣٨ - ٣٩ .
(٤) نشرت هذه الرسالة مجلة الأندلس بتقديم عبد المجيد ،تركي، العدد: ٣١. السنة: ١٩٦٦ . وطبعت بدار الصحوة للنشر والتوزيع بالقاهرة. ١٤٠٦ هـ - ١٩٨٦م. دراسة
وتحقيق : الدكتور محمد عبد الله الشرقاوي .
۹۷
i
PAGE_SEPARATOR
أولاً : مقتطفات من نثر أبي الوليد الباجي من رسالته: «الرد على راهب فرنسا :
منها قوله : .... وننذرك فيما لم يبلغك علمه، ولم يتحقق لديك حكمه ، ونبالغ في الرفق بك، والتبيين لك على منهج الخطب والرسائل، لا على طريق البراهين والدلائل مساعدة لك على مذهبك في كتابك، وموافقة لك في مقصودك، فعسى أن يكون أقرب إلى استحالتك، وأبلغ في معارضتك ومعالجتك» . . . ومنه: ... وأما من نظر في شيء من أبواب العلم، وأيد باعتبار فهم فعلامات الحدوث أوضح، ودلائلها أصح من أن تخفي أو تشكل، أو يمتري في أمرها من له من العلم أدنى محل».
6
ومنه : ... وإن الله تعالى جعل الدنيا دار تكليف، وفتنة ومحنة، ليبلونا أينا أحسن عملا، وجعل الآخرة دار ثواب وعقاب ليثيب المؤمنين المحسنين، ويعذب الكافرين ،المشركين وجعل من أسباب الفتنة إبليس اللعين، وبعث النبيين يهدون إلى صراط مستقيم لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل فهدى بالنبيين من شاء بفضله وخذل بإبليس من شاء بعدله».
ومنه: « فاعتبر أيها الراهب ضعف ما أنت عليه وفضل ما ندعوك إليه، فعسى أن يوفقك الله ويهديك، فتصير بعلم الله يكونك من جملتنا، وفيئتك إلى علتنا فقد بلغنا من إرادتك للخير ورغبتك فيه وحرصك عليه، ما حرصنا به على إرشادك وهدايتك ورجونا سرعة انقيادك وإثابتك، وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت .
،
ومنه: «وإن أبيت إلا الاستكبار، والعتو والإصرار، والغلو والالــحــاد والطغيان، والعناد ،والعصيان فإنك لن تعجز ربك ولن تنجو من ذنبك، وذنوب من اتبع وضل بك».
ومنه أخيراً : والله نسأل أن يهديك، ويهدي بك من قبلك، فتفوز
۹۸
PAGE_SEPARATOR
بأجورهم، وتكون سبباً إلى استنقاذهم، فأنت فيما بلغنا مطاع فيهم، والسلام
على من اتبع الهدى.
ثانياً: مقتطفات من نثر أبي الوليد الباجي
من وصية لولديه (١) :
قال الباجي في وصيته القيمة لولديه عند بلوغهما من الإدراك والفهم : والعلم سبيل لا يفضي بصاحبه إلا إلى السعادة ولا يقصـر بـه عن درجة الرفعة والكرامة قليله ينفع وكثيره يعلي ،ويرفع كنز يزكو على كل حال، ويكثر مع الإنفاق ولا يغصبه غاصب، ولا يخاف عليه سارق ولا محارب، فاجتهدا في طلبه، واستعذبا التعب في حفظه والسهر في درسه والنصب الطويل في جمعه وواظبا على تقييده وروايته ثم انتقلا إلى فهمه ودرايته، وانظرا أي حالة من أحوال طبقات الناس ،تختاران ومنزلة أي صنف منهم تؤثران، هل تريان أحداً أرفع حالاً من العلماء ، وأفضل منزلة من الفقهاء؟ يحتاج إليهم الرئيس والمرءوس، ويقتدي بهم الوضيع والنفيس، ويرجع إلى أقوالهم في أمور الدنيا وأحكامها وصحة عقودها ومبايعاتها، وغير ذلك من تصرفاتها، وإليهم يلجأ في أمور الدين وما يلزم من صلاة وزكاة وصيام وحلال وحرام، ثم مع السلامة من التبعات والحظوة عند جميع الطبقات
.
ذلك
والعلم ولاية لا يعزل عنها ،صاحبها ولا يعرى من جمالها لابسها، وكل ذي ولاية وإن جلت أو حرمة وإن عظمت، إذ خرج عن ولايته، أوزال عن بلدته، أصبح من جاهه عارياً، ومن حاله ،عاطلاً غير صاحب العلم، فإن جاهه يصحبه حيث سار، ويتقدمه إلى جميع الآفاق والأقطار، ويبقى بعده في سائر الأعصار».
....
ومنه قوله : ولا يرغب أحدكما في أن يكون أرفع الناس درجة وأتمهم جاهاً وأعلاهم منزلة، فإن تلك الحال لا يسلم صاحبها، ودرجة لا يثبت
(۱) نشرت هذه الوصية مجلة المعهد المصري بمدريد العدد ٣. السنة : ١٣٧٤هـ / ١٩٥٥م.
۹۹
PAGE_SEPARATOR
:
من احتلها، وأسلم الطبقات الطبقة المتوسطة، لا تهتضم من دعة، ولا ترمق من رفعة، ومن عيب الدرجة العليا أن صاحبها لا يرجو المزيد ولكنه يخاف النقص، والدرجة الوسطى يرجو الازدياد وبينهما وبين المخاوف حجاب، فاجعلا بين أيديكما درجة يشتغل بها المود عنكما ويرجوها الصديق لكما .
الفرع الثاني : منزلة أبي الوليد الباجي بين علماء عصره : يعد أبو الوليد الباجي من أقطاب المعرفة وفحول العلماء، وأعلام الصلاح والتقوى، فكان مثالاً جلياً للحركة العلمية المزدهرة في عصره، وقد أجمع أهل عصره على جلال قدره علماً وفطنة وديناً وفضلاً وخلقاً.
وقد رأينا بياناً لرقي مرتبة الباجي وإظهاراً لسمو منزلته بين أهل العلم والفضل في القرن الخامس الهجري، الإدلاء بشهادات أطلقها أقرانه وتلاميذه
وفحول العلماء بالثناء على شخصيته العلمية.
وتتمثل شهادات العلماء فيما يلي :
- قول أبي محمد علي بن حزم الظاهري (١) :
لم يكن لأصحاب المذهب المالكي بعد القاضي عبد الـوهـاب(٢) مثـل
أبي الوليد الباجي (٣) (٤) .
(۱) تقدمت ترجمته انظر ص ٧٥
:
(۲) ستأتي ترجمته انظر ص ۱۷۲
(۳) الذخيرة لابن بسام : ٩٦/١/٢ . نفح الطيب للمقري : ٦٩/٢. شجرة النور لمخلوف :
(٤) ويظهر من هذا القول إنصاف ابن حزم على الرغم مما جرى بينهما من مناظرة واعتقاد ابن حزم خلافه في الرأي مع قوة بيانه وحدة لسانه، وفيه تصوير لحسن خُلُق أسلافنا وصفاء ضمائرهم .
PAGE_SEPARATOR
-
ما كتبه الوزير الأديب أبو محمد بن عبد البر (۱) عن مجاهد العامري أمير دانية» إلى المظفر بيطليوس» حيث يصفه بقوله :
آحاد من
علماء
ه... والفقيه الحافظ أبو الوليد الباجي غَـذي نعمتك، ونشأة دولتك، هو عصره في علمه، وأفراد دهـره في فهمه، وما حصل أحد من الأندلس متفقهاً على مثل حَظِّه وقسمه، وقد تقدم له بالمشرق صيت وذكر، وحصل بجزيرتنا ولك فيه جمال وفخر، فإنه إليك تنعطفُ أسبابه، وعليك تلتقي وتلتف ،آرابه لكن شددت عليه يدي وجعلته عَلَمَ ،بلدي، يُشاور في الأحكام، ويهتدى إليه في الحلال والحرام، فقد ساهمتك به، وشاركتك فيه، كما تساهمنا وتشاركنا في الأحوال السلطانية، والأمور الدنياوية (٢).
ما جاء عن تلميذه القاضي أبي علي الصدفي (۳) في حق شيخه : «ما رأيت مثل أبي الوليد الباجي، وما رأيت أحداً على سمته وهيئته، وتوقير مجلسه، ولما كنت ببغداد قدم ولده أبو القاسم أحمد، فسرت معه إلى شيخنا قاضي القضاة الشامي، فقلت له : أدام الله عزك هذا ابن شيخ الأندلس فقال : لعله ابن الباجي ؟ قلت: نعم . فأقبل عليه (٤). وقال: «هو أحد أئمة المسلمين (٥) .
(۱) هو أبو محمد عبد الله بن يوسف بن عبد البر النمري القرطبي . الأديب البارع من أهل الفطنة والذكاء والعلم توفي سنة ٤٥٠ هـ. (انظر ترجمته في الصلة لابن بشكوال :
۲۷۹/۱. جذوة المقتبس للحميدي : ٢٦٨). انظر: الذخيرة لابن بسام : ٩٦/١/٢-٩٧ . (۳) تقدمت ترجمته انظر ص: ۸۱ .
(٤) الصلة لابن بشكوال : ۲۰۲/۱ ترتيب المدارك للقاضي عياض: ٨٠٤/٢. سير أعلام النبلاء للذهبي : ٥٣٩/١٨. تذكرة الحفاظ للذهبي : ١١۸۰/۳. الديباج المذهب لابن فرحون: ۱۲۱ . طبقات المفسرين للداودي : ٢١٠/١ - ٢١١ ، نفح الطيب
للمقري : ٧٤/٢.
(٥) الصلة لابن بشكوال : ۲۰۲/۱.
PAGE_SEPARATOR
—
وقال عنه الأمير الحافظ أبو نصر بن ماكولا (۱) ما يلي :
وذو الوزارتين القاضي الإمام أبو الوليد سليمان بن خلف بن أيوب الباجي من باجة الأندلس، متكلم فقيه أديب شاعر، ... ورجع إلى الأندلس فروى، وألف، فقرأت عليه كتاب التمييز لمسلم عن أبي ذر الهروي، وحضرت مجالسه، وكان جليلا، رفيع القدر والخطر (٢).
ودرس
ما جاء عن أبي بكر بن العربي عند ذكره لقاصمة في حكاية الخبال والفتنة التي انتشرت في ربوع الأندلس من جراء التقليد المطلق وما نتج عنه من جمود فكري وتعصب مذهبي، حيث يقول:
.. وكان
...D
سبب ذلك أن الفتن لما ضربت ،رواقها وتقاتلت العباسية والأموية وبعدت أقطار الإسلام وتعذر ضبطها بالنظام، وانتشرت الرعية، نفذ إلى هذه البلاد بعض الأموية . . . فألزموا الناس العمل بمذهب مالك، والقراءة على رواية نافع ولم يمكنهم من النظر والتخيير في مقتضى الأدلة ... واستمرت القرون على موت العلم وظهور الجهل، فكل من تخصص لم يقدر على أكثر من أن يتعلق ببدعة الظاهر ... ثم حدثت حوادث لم يلقوها في منصوص المالكية فنظروا
معجم
(۱) هو أبو نصر علي بن هبة الله بن علي بن جعفر العجلي الجرباذقاني. الأمير الحافظ الناقد النحوي الشاعر من مصنفاته: «الإكمال في عارض الارتياب عن المؤتلف والمختلف من الأسماء والكنى والأنساب» و«تهذيب مستمر الأوهام توفي سنة ٤٨٧هـ انظر ترجمته في : الأدباء لياقوت : ۱۰۲/۱٥ – ۱۱۱. الكامل في التاريخ لابن الأثير : ١٢٨/١٠. وفيات الأعيان لابن خلكان : ٣٠٥/٣ - ٣٠٦. فوات الوفيات للكتبي : ١١٠/٣ – ١١٢ . سير أعلام النبلاء للذهبي: ٥٦٩/١٨ - ٥٧٨ دول الإسلام للذهبي ١٧/٢. مرآة الجنان لليافعي : ١٤٣/٣ - ١٤٤ البداية والنهاية لابن كثير: ١٢٣/١٢ - ١٢٤، ١٤٥ – ١٤٦ طبقات الحفاظ للسيوطي : ٤٤٣ - ٤٤٤ . هدية العارفين للبغدادي : ٦٩٣/٥٠. الرسالة المستطرفة للكتاني : ١١٦. مقدمة الشيخ عبد الرحمن بن يحيى المعلمي على الإكمال لابن ماكولا : ١٨ وما بعدها.
(۲) الإكمال لابن ماكولا : ٤٦٨/١ .
۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
:
:
حتى
آلت الحال ألا السلف، فيها بغير علم فتاهوا وجعل الخلف منهم يتبع ينظر إلى قول مالك وكبراء أصحابه ويقال قد قال في هذه المسألة أهل قرطبة، وأهل طلمنكة ... وحدثت قاصمة أخرى تعلم العلم ... ولولا أن طائفة نفرت إلى دار العلم، وجاءت بلباب منه، كالأصيلي والباجي، فرشت من ماء العلم على القلوب الميتة، وعطرت أنفاس الأمة الزفرة لكان الدين قد ذهب . . . ولكن تدارك الباري بقدرته ضرر هؤلاء بنفع أولائك (۱).
ووصفه الفتح بن خاقان بقوله :
بدر العلوم اللائح، وقطرها الغادي الرائح، وثبيرها الذي لا يُزحم، ومنيرها الذي يتجلى به ليلها الأسحم كان إمام الأندلس الذي تقتبس أنواره، وتنتجع اتجاده وأغواره (۲) .
-
وفي وفيات الأعيان قال ابن خلكان :
... كان من علماء الأندلس وحفاظها (۳).
وقال الضبي :
فقيه محدث، إمام ،متقدم مشهور عالم، متكلم» (٤) .
وجاء في ترتيب المدارك وصفاً لمكانة الباجي العلمية، حيث يقول
القاضي عياض ما يلي : كان أبو الوليد رحمه الله ، فقيهاً نظاراً محققاً، راوية محدثاً، يفهم صيغة الحديث ، ورجاله متكلماً أصولياً، فصيحاً شاعراً مطبوعاً، حسن التأليف، متقن المعارف له في هذه الأنواع تصانيف مشهورة جليلة، ولكن أبلغ ما كان فيها
(1) العواصم من القواصم لابن العربي : ٤٨٨/٢ - ٤٩٣ .
(۲) قلائد العقيان لابن خاقان ۲۱٥
(۳) وفيات الأعيان لابن خلكان: ٤٠٨/٢ .
(٤) بغية الملتمس للضبي : ٣٠٣.
۱۰۳
PAGE_SEPARATOR
الفقه وإتقانه، على طريق النظار من البغداديين وحذاق القرويين، والقيام بالمعنى والتأويل، وكان وقوراً بهيّاً مهيباً جيد القريحة حسن الشارة» (۱).
منها ما جاء عن الفقيه محمد أحمد
(۲)
بن اللخمي (٢) في معرض تصويب
رأي أبي الوليد الباجي في مسألة إجازته الكتابة على النبي الأمي حيث يقول في
خطابه :
ولا يجوز أن يؤذى إمام من أئمة المسلمين معروف خيره وفضله، وصحة
،مذهبه وعلمه بالفقه والكلام (۳).
المطلب الثاني
النشاط العام لأبي الوليد الباجي
بعد عودة أبي الوليد الباجي من رحلته المشرقية قام بعدة أنشطة علمية تمثلت في دروسه العامة وحلقاته التوجيهية الخاصة التي ألقاها في مختلف مدن وحواضر الأندلس من خلال تنقلاته المتكررة لنشر العلم وبث المعرفة، وقد تعرضنا لصور من هذه الأنشطة عند ذكر تلاميذ الباجي وهاهنا نحاول التعرف على نشاطه العام وما جرى بينه وبين بعض أقرانه من مناظرات في الفرع الأول، وصلة الحكام به وتوليته للقضاء، والجهود التي استفرغها في سبيل توحيد كلمة ملوك الطوائف ولم شملهم في الفرع الثاني .
(۱) ترتيب المدارك للقاضي عياض : ٨٠٣/٢.
(۲) هو أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن أبي الصقر اللخمي الأنباري، الإمام المحدث الخطيب توفي سنة ٤٧٦هـ. انظر ترجمته في :
ނ
أعلام النبلاء للذهبي : ٥٧٨/١٨ - ٥٧٩ . البداية والنهاية لابن كثير : ١٢٥/١٢ .
شذرات الذهب لابن العماد : ٣٥٤/٣ .
(۳) تهذیب ابن عساکر لابن بدران :: ٦.
1.8
PAGE_SEPARATOR
الفرع الأول: نشاط أبي الوليد الباجي العام ومناظراته العلمية : سنتعرض إلى الأعمال الصناعية واليدوية التي مارسها أبو الوليد الباجي ضمن أنشطته العامة في الفقرة الأولى ثم نتناول المناظرات العلمية التي أجراها بالأندلس بعد ذيوع صيته في الفقرة الثانية .
الفقرة الأولى: نشاط أبي الوليد الباجي العام:
بعد رحلة علمية دامت ثلاث عشرة سنة إلى المشرق، حنت نفس أبي الوليد الباجي للرجوع إلى الأندلس وأهلها وكان عند دخوله إلى موطنه في حالة مالية ضيقة، اضطرته هذه الوضعية الخانقة إلى الكسب من عمل يده، حيث كان يتردد بين حواضر الجهة الشرقية من الأندلس سرقسطة» و«بلنسية» و«دانية» مشتغلاً بضرب ودق الذهب للغزل والإنزال، وكان يخرج تارة لتلاميذه للقراءة وعليه أثر المطرقة وصدأ العمل (۱) ، ولذلك لقب بـ «الذهبي».
كما أن هذه الحالة اضطرته أيضاً إلى الاشتغال بعقد الوثائق لتحصيل نفقة ما يسد حاجياته وينهض بتحقيق متطلبات المعيشة واستمر الوضع على هذه الحال مدة تربو عن سنتين، قضى فيها أيامه وهو يصارع الحياة بحيوية قوية و نشاط دؤوب يجمع فيها بين التعليم والعمل إلى أن انتشر علمه، وذاع صيته وعرف جلاله وقدره فانتدبه العلماء لمناظرة ابن حزم في ظاهرياته، كما جرت مناظرة أخرى بالأندلس مع بعض علماء عصره في مسألة إجازة الكتابة على رسول الله صلى الله عليه وسلم النبي الأمي .
الفقرة الثانية : مناظرات أبي الوليد الباجي العلمية:
سنقتصر على أهم مناظرات أبي الوليد الباجي بعد عودته من المشرق
المتمثلة فيما يلي :
(۱) ترتيب المدارك للقاضي عياض: ٨٠٤/٢.
PAGE_SEPARATOR
|
أولاً : مناظرة أبي الوليد الباجي لابن حزم الظاهري: قدم أبو الوليد الباجي إلى موطنه بالأندلس وعنده زاد كاف في علم الجدل وآدابه وعلم الشريعة والأصول والعقليات، فضلاً عما كان يتمتع به من قدرات فكرية عالية تؤهله للدخول في مناظرات علمية تكشف للناس الحق وتساعدهم على فهم الحقيقة، وكان الباجي أثناء تنقلاته قد خاض العديد من المجادلات العلمية مع خصوم له سواء في مرسية» مع أبي حفص عمر بن حسين الهوزني كبير فقهاء إشبيلية (۱) ، أو (بالدانية» أو «ميورقة» وغيرها من مدن الأندلس، فأقام عليهم الحجة، وأثبت البيئة وعزَّزَ الدليل بما حباه الله من إمكانيات فكرية وعلمية تساعده على ذلك، فاكتسب سمعة كبيرة بين العلماء ورجال العلم، الأمر الذي دعاهم إلى الإلحاح عليه لمقابلة أبي محمد ابن حزم (٢) الذي لمع نجمه بالأندلس، عرف فضله وتفوقه العلمي لما كان يتمتع به من غزارة علم، وقوة ذاكرة، وكثرة إنتاج فكري في مختلف العلوم والفنون مع تشنيعه على الأئمة وأهل الفضل، فأفرط في القول بظاهر النصوص، وأنكر القياس وتعليل الأحكام وغيرها من ظاهريات أشاعها في ربوع الأندلس وحصنها بقوة بيانه وحماها بحدة لسانه؛ ولم يكن يقوم أحد بمناظرته لجهلهم بعلم الجدل والمناظرة فاستهوى قلوب الناس وأخذ عقولهم، فاغتر بأقواله العامة، وسلَّم الكلام لـه الخاصة على اعترافهم
بتخليطه (۳) .
ولما انتدب العلماء أبا الوليد لمناظرته لبى الدعوة وقبلها بعدما عرف من أحواله الكثير، إرادة منه أن تكون هذه المناظرة سبيلا لوقف انتشار المذهب الظاهري، ورغبة في رد الاعتبار للأئمة الفضلاء الذين كانوا غَرَضاً للسان
ابن حزم .
(۱) انظر: ترتيب المدارك للقاضي عياض : ٨٢٥/٢ - ٨٢٦ .
(۲) تقدمت ترجمته انظر ص ٧٥ : (۳) ترتيب المدارك للقاضي عياض : ٨٠٥/٢.
١٠٦
PAGE_SEPARATOR
وهكذا التقى الرجلان بميورقة (١) سنة ٤٣٩هـ بحضرة الوالي أبي العباس
أحمد بن رشيق الكاتب (۲) ، وتحت رعايته جرت بينهما مناظرة في موضوعات متفرقة أصولية بصورة خاصة تصب في مسألة نفي القياس وإبطال الرأي وتعليل الأحكام وما يترتب عن هذه القضايا من فروع فقهية (۳)، وحسب جمهور المترجمين والمؤرخين أن ابن حزم خرج من هذا المجلس مغلوباً بالحجج والبراهين التي أقامها الباجي وجادل بها خصمه وظهر تفوقه بارزا(٤)، وفي هذا السياق يقول القاضي عياض: «فجرت له معه مجالس كانت سبب فضيحة ابن حزم وخروجه من ميورقة وقد كان رأس أهلها ثم لم يزل أمره في سفال فيما بعد» (). وكان من نتائج هذه المناظرة مغادرة ابن حزم لميورقة (٦)، وقدوم المعتضد بن عباد على إحراق كتبه بإشبيلية (٧) ، وفي هذا المضمون يقول
أبو محمد بن حزم :
دعوني
مِنْ إحْرَاقِ رَبِّ وَكَاغِدٍ
وَقُولُوا بِعِلْمٍ كَيْ يَرَى النَّاسُ مَنْ يَدْرِي
فَإِنْ تَحْرِقُوا الْقِرْطَاسَ لَا تَحْرِقُوا الَّذِي
تَضَمَّنَهُ الْقِرْطَاسُ، بَلْ هُوَ فِي صَدْرِي
(۱) «ميورقة»: Mallorca : جزيرة في شرقي الأندلس فتحها المسلمون سنة ٢٩٠هـ (انظر البلدان لياقوت : ٢٤٦/٥ - ٠٢٤٧ الروض المعطار للحميري : ٥٦٧ - ٥٦٨ .
معجم
مراصد الاطلاع للصفي البغدادي : ١٣٤٦/٣
(۲) انظر ترجمته في : جذوة المقتبس للحميدي: ۱۲۲ - ١٢٤ . الحلة السيراء لابن الأبار
. ۱۲۹ – ۱۲۸/۲
(۳) البداية والنهاية لابن كثير : ۹۲/۱۲
(٤) انظر: ترتيب المدارك للقاضي عياض. ٨٠٥/٢. الذخيرة لابن بسام : ٩٦/١/٢. طبقات المفسرين للداودي : ۲۱۱/۱
(۵) ترتيب المدارك للقاضي عياض : ٨٠٥/٢.
(٦) ولعله غادر ميورقة بسبب وفاة الوالي أبي العباس بن رشيق بعد سنة ٤٤٠هـ (جذوة المقتبس للحميدي : ۱۲۳).
(۷) الذخيرة لابن بسام : ٩٦/١/٢ . تاريخ المذاهب الإسلامية لأبو زهرة : ٥٦٠ - ٥٦٢ .
۱۰۷
PAGE_SEPARATOR
:
يَسِيرُ مَعِي حيْثُ اسْتَقَلَّتْ رَكَائِبِي
وَيَنْزِلُ إِنْ أُنْزِلْ وَيُدْفَنُ فِي قَبْرِي (١)
والحقيقة أن هذه المناظرة العلمية على الرغم من فوائدها فإن المؤرخين لم يشيروا إلى الموضوعات والقضايا محل المناقشة بل أحالوا إلى كتاب «فرق الفقهاء» لأبي الوليد الباجي الذي لم يصل إلينا لذلك يتعذر الكشف عن وجوه المناظرة والظاهر منها بحجته (۲).
هذا ويستبعد أبو زهرة هزيمة ابن حزم حيث يقول:
«ولقد خرج ابن حزم من ميورقة من غير أن يكون مغلوباً في حجاج، ولكن لأنه فقد النصير المؤيد، ولم يعد الانتصار للحجة والبراهين بل صار لمن هو أكثر عدداً وأعز نفراً.
وقد كان الذي يأخذونه عليه أنه يخالف المذهب المالكي، ويشن عليه الغارة، ويضرب بأقوال جمهور الفقهاء الذين يتخذون الرأي منهاجاً فقهياً عرض الحائط في عنف وقوة لأنه لا يعتمد إلا على النصوص، ويحسب في ظنه أنها وحدها الفقه ولا فقه غيرها، وأنه ليس للعقل أن يخوض إلا في فهمها، فإن
خاض فيما وراءها فإنه لا يمكن أن يكون ما يأتي به من الأحكام الشرعية» (۳) :
ويقوي ذلك أن بعض صور المناظرة التي يرويها المَقْرِي، وإن كانت متعلقة بمسائل شخصية إلا أن الظاهر منها أن ابن حزم ليس بالسهل المغلوب قال: ولما ناظر ابن حزم قال له الباجي : أنا أعظم منك همة في طلب العلم، لأنك طلبته وأنت معان عليه تسهر بمشكاة الذهب، وطلبته وأنا أسهر بقنديل بائتِ السوق، فقال ابن حزم هذا الكلام عليك لا لك، لأنك إنما طلبت العلم
(۱) نفح الطيب للمقري : ٨٢/٢.
(۲) مناظرات بين ابن حزم والباجي للدكتور عبد المجيد تركي
(۳) تاريخ المذاهب الإسلامية لأبو زهرة :
.٥٦٠
۱۰۸
PAGE_SEPARATOR
وأنت في تلك الحال رجاء تبديلها بمثل حالي، وأنا طلبته في حين ما تعلمه ومـا ذكرته، فلم أرج به إلا علوّ القدر العلمي في الدنيا والآخرة، فأفحمه (۱). وحاصل ما سبق بأنه يتعذر علينا الحكم على تفوق أحد العلمين في مقابلتهما ما دمنا لم نطلع على مضمون المناظرة ومحتواها العلمي سوى ما ساقه المؤرخون من نسبة الهزيمة لابن حزم والانتصار للباجي هذا وبغض النظر عن المتفوق منهما فإن ابن حزم لم يفقد إنصافه اتجاه الباجي بل نعته بما هو أهله على نحو ما تقدم (۲) قال ابن بسام : وقد ناظره بميورقة ففل من غربه، وسبب إحراق كتبه، ولكن أبا محمد وإن كان اعتقد خلافه فلم يطرح إنصافه، أو حاول الرد عليه، فلم ينسب التقصير إليه (٣).
ثانياً : مناظرة أبي الوليد الباجي لبعض علماء عصره:
يرجع سبب هذه المناظرة إلى أن أبا الوليد الباجي قرىء عليه ـ وهو بـ «دانية (٤) - حديث المقاضاة في صلح الحديبية الذي أخرجه البخاري من
-
حديث البراء بن عازب رضي الله عنه قال: «لما اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة، فأبى أهل مكة أن يدعوه يدخلُ مكةَ حتى قاضاهم على أن يُقيم بها ثلاثة أيام، فلما كتبوا الكتاب كتبوا هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله ، قالوا : لا نقر لك بهذا، لو نعلم أنك رسولُ الله ما مَنَعناك شيئاً، ولكن أنت محمد بن عبد الله ، فقال: أنا رسولُ الله ، وأنا محمد بن عبد الله ، ثم قال لعلي : امحُ رسول الله ، قال علي : لا والله لا أمحوك أبداً، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب ـ وليس يُحسِنُ يكتب ـ فكتب : هذا ما قاضى محمد بن عبد الله . . . » (٥) .
(۱) نفح الطيب للمقري : ۰۷۷/۲
(۲) انظر منزلة أبي الوليد الباجي بين علماء عصره ص:
(۳) الذخيرة لابن بسام : ٩٦/١/٢.
(4) دانية Dania مدينة بالأندلس من أعمال «بلنسية» على ضفة البحر شرقاً (انظر معجم البلدان لياقوت : ٤٣٤/٢. الروض المعطار للحميري : ٢٣١ – ۲۳۲ . مراصد الاطلاع
للصفي البغدادي : ٥١٠/٢).
(٥) صحيح البخاري : ٤٩٩/٧
۱۰۹
1
PAGE_SEPARATOR
وكان أبو الوليد الباجي يقول بظاهر لفظ الحديث بأن النبي صلى الله عليه وسلم كتب بيده :
هذا ما قاضی محمد بن عبد الله . . .» الأمر الذي أثار استياء علماء وفقهاء مدينة دانية وعلى رأسهم أبو بكر بن الصائغ (۱) فأنكروا إجازته الكتابة على النبي الأمي، وكفروه بتكذيب القرآن الكريم، فهولوا أمره، وأخذت هذه المسألة طابع الفتنة، وقبحوا عند العامة ما أتى به ورموه بإرادته التمييز عن غيره قصد الإكرام والعطاء تملقاً للولاة ،والأمراء، بل ذهبوا إلى أبعد من ذلك حيث أجازوا لأنفسهم إطلاق اللعنة عليه والتبرؤ منه كما يظهر ذلك جلياً في أشعارهم التي تناولها بعض خطبائهم في الجمع وفوق المنابر تشنيعاً بـه حيث يقول عبد الله بن هند
الشاعر : بَرِثْتُ مِمَّنْ شَرَى دُنْيَا بِآخِرَةٍ وَقَالَ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ قَدْ كَتَبَا (۲) وإثر ذلك قام الناس بشكايته إلى أمير دانية، حيث جَمَعَ هذا الأخير في مجلسه الخصم المخالف المشكل من فقهاء إمارته بأبي الوليد الباجي لإقامة مناظرة علمية حول هذا الموضوع ليتبين الأمر ويستظهر الحق ويطلع على أدلة كل فريق فاحتجوا عليه بقوله تعالى : ( وَمَا كُنتَ نَتْلُوا مِن قَبْلِهِ، مِن كِتَبٍ وَلَا تَخطُمُ بِيَمِينِكَ إِذَا لَارْتَابَ الْمُبْطِلُونَ ) (۳).
على أن النبي كان أمياً لا يكتب ولا يقرأ ولا يحسب(٤)، إذ لو كان ممن يقرأ كتاباً، ويخط خروفاً لارتاب المبطلون من أهل الكتاب لأن في كتبهم
(۱) ترتيب المدارك للقاضي عياض : ۸۲۷/۲. (۲) المصدر السابق : ٨٠٥/٢ فوات الوفيات للكتبي : ٦٥/٢ سير أعلام النبلاء للذهبي ٥٤٠/١٨. المرقبة العليا للنباهي : ۲۰۲ طبقات المفسرين للداودي: ۲۱۱/۱ ۲۱۲ شذرات الذهب لابن العماد ٣٤٥/٣ فتح الباري لابن حجر: ٥٠٣/٧.
(٣) آية ٤٨ من سورة العنكبوت. (٤) أخرجه ابن جرير الطبري في جامع البيان: ٤/٢١ من حديث ابن عباس، وأخرجه عنه أيضاً ابن أبي حاتم وابن مردويه والإسماعيلي في معجمه (انظر فتح القدير للشوكاني :
۱۱۰
.(٢٠٨/٤
PAGE_SEPARATOR
أنه أمي لا يكتب ولا يقرأ، كما احتجوا عليه بما رواه عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إنا أمةً أُمِّيَّةً لا تَكْتُبُ وَلَا نَحْسُبُ ) (۱) ووجهه أن المراد أهل الإسلام الذين بحضرته عند تلك المقابلة بما فيهم النبي (٢). وعليه فإن أي قول يعارض صريح الآية والحديث يجب تأويل ،ظاهره والمتمسك بظاهر النصوص في الرواية معرض للزندقة والتكفير.
واستظهر أبو الوليد الباجي للأمير بقوله : لا منافاة ولا تعارض بين ما ذكره القرآن الكريم وما قررته من إجازة كتابة النبي الأمي ، انطلاقاً من مفهوم الآية السابقة، ذلك لأن الله تعالى نفى عنه التلاوة والكتابة بما قبل نزول القرآن الكريم وتقيد النفي بذلك، وأما بعد تحقق أميَّته وتقرُرِ معجزته، وأمن ارتياب أهـل الكتاب، فليس فيه ما يحول دون معرفته الكتابة من غير تعليم أو معلم، فتصير عند ذلك معجزة ثانية (۳). فأفحمهم بما كان يتمتع به من معرفة بأحكام الكتاب والسنة، وإنزال الأصول والأدلة منازلها .
وللوقوف على أن الأخذ بظاهر الحديث غير قادح في أمية النبي صلى الله عليه وسلم ، بل زيادة في معجزاته، استحسن أمير ودانية إرسال هذه المسألة إلى جماعة من علماء الأمصار ليطلع على رأيهم ويتعرف عن المزيد فيها، وذلك تلبية لرغبة أبي الوليد الباجي لاستظهار صدقه وصحة قوله وجاءت موافقات العلماء لرأي أبي الوليد الباجي وتصويباتهم لنظره وتأويله كما كانت أجوبتهم تحمل في طياتها ثناء عليه وإقراراً بفضله وعلمه فضلاً عن تقريع من لم يع ما ذهب إليه، لخصمه من معاصريه .
وتشنيع
(1) أخرجه البخاري في صحيحه : ١٢٦/٤ . ومسلم في صحيحه: ۱۹۲/۷ . وأبو داود في سننه : ۷۳۹/۲. والنسائي في سننه : ۱۳٩/٤ ، ۱٤۰ ، وأحمد في مسنده: ٤٣/٢، ٥٢،
۱۲۹ ،۱۲۲
(۲) انظر شرح النووي لمسلم: ۱۹۲/۷ . فتح الباري لابن حجر : ١٢٧/٤ . (۳) الجامع لأحكام القرآن للقرطبي : ٣٥٢/١٣ فتح الباري لابن حجر: ٥٠٣/٧.
111
PAGE_SEPARATOR
ومن نماذج هذه الموافقات والتصويبات ما يأتي : ما جاء عن الحسن بن علي التميمي المصري :
وقفت على ما كتبه الفقيه الأجل شيخنا وكبيـرنـا الذي نفزع إليه في المشكلات، ونعتمد عليه فيما دهمنا من أمور الناس، ومعرفة توحيد خالقنـا وصفاته التي بان بها عن جميع المخلوقات وأدام الله المسلمين توفيقه وتسديده، وما من به عليهم منه من البصيرة والهداية من خطأ المخطئين، وعمى العامين، فلو نهضوا نحو الفقيه القاضي ليتعلموا منه أوائل المفترضات ومعرفة خالقهم، وما خص به جميع أهل السنة والإيمان لكان بهم أحرى (١) .
-
وقال جعفر بن عبد الجبار :
(۱).
ذلك وما يستبدع من مثله لما وهبه الله من الفهم وكيف لا يكون كذلك، وقد ارتحل إلى العراق، فقرأ على شيوخ أجلة من أئمة السنة (٢).
وقال فيه عبد الله بن حسين البصري :
والفقيه القاضي قد انتشرت إمامته واشتهرت ،عدالته فلو سأل من حاول الرد والتضليل للفقيه القاضي من قدم من شرق وغرب لشهد الكل بإمامته وحفظه للحديث، ومعرفته للصحيح منه والسقيم، وسائر علومه، وأصول الدين وفروعه (۳).
وأجاب أبو الفضل جعفر بن نصر البغدادي قائلاً: ولا يحل لأحد أن يعنفه فيما أتى به إذ هو إمام في المشرق والمغرب
لا سيما بالعراق وإن أكثر البلاد لمُفْتَقِرَة لعلمه بالصحيح من الحديث والسقيم،
فلو نهض كل من ردّ عليه ليتعلموا منه أوائل المفترضات لكان
(۱) تهذيب تاريخ ابن عساكر لابن بدران: ٢٥٠/٦ . (۲) تهذیب تاریخ ابن عساكر الابن بدران ٢٤٩/٦ . (۳) تهذیب تاریخ ابن عساكر لابن بدران ٢٥٠/٦ .
بهم:
أحرى،
۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
!
ويزيلوا عن أنفسهم الحسد والبغي وإنما يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم
6
ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون (۱).
هذا، وقد كان للباجي فيما ذهب إليه سلف من شيوخه منهم أبو ذر الهروي والسمناني وغيرهم (۲) ممن يقولون بظاهر الحديث ويحتجون بجملة من الأدلة تتمثل فيما يلي : ۱ - بما أخرجه ابن أبي شيبة وعمر بن شَبَّة من طريق مجاهد عن عون بن عبد الله قال: «ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كتب وقرأ» قال مجاهد : فذكرته للشعبي فقال : صدق سمعت من يذكر ذلك (۳). - ومن طريق يونس بن ميسرة عن أبي كبشة السلولي عن سهل بن الحنظلية أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر معاوية أن يكتب للأقرع وعيينة، فقال عيينة : أتراني أذهب بصحيفة المتلمس ؟ فأخذ رسول الله الصحيفة، فنظر فيها فقال : قد كتب لك بما أمر لك قال يونس بن ميسرة: «فنرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب بعدما أنزل عليه (٤) .
—
ورود آثار دالة على معرفته حروف الخط وحسن تصويرها منها : قوله لكاتبه : ضع القلم على أذنك، فإنه أذكر لك ) . وقوله صلى الله عليه وسلم لمعاوية ألق الدواة وحرف القلم، وأقم الباء، وفرق
—
السين، ولا تعور الميم (٦).
(۱) تهذیب تاریخ ابن عساكر لابن بدران: ٢٥٠/٦ .
(۲) الجامع لأحكام القرآن للقرطبي : ٣٥٢/١٣. فتح الباري لابن حجر:
. ٥٠٣/٧ - ٥٠٤
(۳) الجامع لأحكام القرآن للقرطبي : ٣٥٢/١٣ . فتح الباري لابن حجر: ٥٠٤/٧. (٤) الجامع لأحكام القرآن للقرطبي : ٣٥٢/١٣ فتح الباري لابن حجر: ٥٠٤/٧. (٥) فتح الباري لابن حجر: ٥٠٤/٧.
(٦) فتح الباري لابن حجر: ٥٠٤/٧
۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
i
وقوله : لا تمد بسم الله» (۱).
-
ورغم هذه الأدلة المساقة، فإن مذهب جمهور العلماء والمحدثين القول بالمنع من أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كتب حرفاً واحداً بيده، بل له كتاب يكتبون بين يديه الوحي والرسائل إلى الأقاليم وأجاب الجمهور عن الأحاديث الواردة في المسألة على أنها ضعيفة لا يحتج بها (۲) ، وأنه لو كتب بيده لنقل إلينا لأن الدواعي متوفرة على نقله، وأن لفظ «كتب في حديث المقاضاة مؤول إلى معنى الأمر بالكتابة وهو في اللغة كثير كقوله : كتب إلى قيصر، وكتب إلى كسرى، وقطع السارق، ورجم ماعزاً، وجلد الشارب فهو ما يعرف بالإسناد المجازي أو المجاز العقلي. وعلى تقدير حمله على ظاهره فلا يلزم من كتابة اسمه الشريف ذلك اليوم وهو لا يحسن الكتابة أن يصير عالماً بالكتابة ويخرج عن كونه أميا(۳). وفي هذا المضمون يقول الحافظ الذهبي : «يجوز على النبي صلى الله عليه وسلم أن يكتب اسمه ليس إلا، ولا يخرج بذلك عن كونه ،أمياً، وما من كتب اسمه من الأمراء والولاة إدماناً للعلامة يعد كاتباً، فالحكم للغالب لا لما ندر، وقد قال عليه السلام: «إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب أي لأن أكثرهم كذلك، وقد كان فيهم الكتبة قليلاً. وقال تعالى : ( هُوَ الَّذِى بَعَثَ فِي الْأُمِنَ رَسُولًا مِّنْهُمْ ) فقوله عليه السلام : «لا نَحسب حق، ومع هذا فكان يعرف السنين والحساب، وقسم الفيء، وقِسْمةَ المواريث بالحساب العربي الفطري لا بحساب القبط ولا الجبر والمقابلة، بأبي هو ونفسي ، وقد كان سيد الأذكياء، ويبعد في العادة أن الذكي يملي الوحي وكُتُب الملوك وغير ذلك على كتابه ، ویری اسمه الشريف في خاتمه، ولا يعرف هيئة ذلك مع الطول، ولا يخرج بذلك عن أميته، وبعض العلماء عد ما كتبه يوم الحديبية من معجزاته لكونه لا يعرف الكتابة وكتب، فإن
(۱) فتح الباري لابن حجر: ٥٠٤/٧
(۲) تفسير ابن كثير : ٤١٧/٣ فتح الباري لابن حجر: ٥٠٤/٧.
انظر الجامع لأحكام القرآن للقرطبي : ٣٥٢/١٣ - ٣٥٣ تفسير ابن كثير : ٤١٧/٣ . فتح الباري لابن حجر: ٥٠٤/٧.
١١٤
PAGE_SEPARATOR
6
الخط
قيل : لا يجوز عليه الكتابة، فلو كتب لارتاب مبطل، ولقال: كان ونظر في كتب الأولين : قلنا : ما كتب خطاً كثيراً حتى يرتاب به المبطلون، بل قد يقال : لو قال مع طول مدة كتابة الكتاب بين يديه: لا أعرف أن أكتب اسمي الذي في خاتمي لارتاب المبطلون أيضاً، ولقالوا : هو غاية في الذكاء، فكيف لا يعرف ذلك ؟ بل عرفه وقال لا أعرف فكان يكون ارتيابهم أكثر وأبلغ في إنكاره» (۱). وفي هذا الصدد، فقد صنف القاضي أبو الوليد الباجي رسالة في هذا الموضوع ينتصر فيها لرأيه ويبين وجوه المسألة ويفند أقوال المخالفين له في الرأي الذين رموه بالكفر والزندقة وسمى هذه الرسالة: «تحقيق المذهب في أن رسول الله قد كتب (۲)) .
الفرع الثاني : صلة الحكام بأبي الوليد الباجي :
كانت للمناظرات العلمية التي أجراها أبو الوليد الباجي بالأندلس، وظهـور تأليفه الأصولية والفقهية وانتشار علمه وذيوع صيته فضلا عن اتصافه بالديانة والتقوى وما يتميز به من صفة خَلقية في هيئته وسمته ووقاره، الأثر البالغ في نفوس الناس كما كان تكوينه العلمي والأدبي محل ثقتهم، الأمر الذي فسح للحكّام مجالاً ـ بعد بروز نجمه - ليتصلوا به ويتقربوا إليه ويطلبوا صحبته، وفي
6
هذا المضمون يقول ابن خاقان :
فتهادته الدول وتلقته الخيل والخول، وانتقل من محجر إلى ناظر، وتبدل
من يانع بناضره (۳).
(1) سير أعلام النبلاء للذهبي : ١٨ / ٥٤٠ - ٥٤١ .
(۲) انظر ترتيب المدارك للقاضي عياض : ٨٠٥/٢ - سير أعلام النبلاء للذهبي : ٥٤٠/١٨ طبقات المفسرين للداودي: ۱/ ۲۱۰ . الفكر السامي للحجوي : ۲۱۷/۱/۲
(۳) قلائد العقيان لابن خاقان : ٢١٥ .
PAGE_SEPARATOR
وقد استعمل في حفظ الأمانات وولاه عمر بن محمد المتوكل بالله بن الأفطس أماكن متفرقة من الأندلس لأداء مهمة القضاء وفك المنازعات بين
الناس، منها «أريولة وأشباهها من الأماكن التي تصغر عن قدره ومنزلته(۱) . ونتيجة لاحتكاكه بالحكام وتوليته لمنصب القضاء، وقبوله لهداياهم وجوائزهم - وهم له على غاية البر - تحسنت حالته، واتسعت ثروته ومات على مال وفير (٢)، ولم يكن ذلك ذريعة للتعلق بالدنيا وزخرفها بل لا يزال زاهداً ومنقطعاً عن الدنيا متعلقاً بالآخرة، ومن شعره ووصيته لولديه ما يفيد ذلك. هذا، وقد تسببت علاقته بالحكام إثارة البغضاء والحقد والحسد، وكثر القائل فيه، وأصبح عرضة لطعون الطاعنين لتعامله وموالاته للحكام مع . ما كان عليه حالهم من شقاق وخلاف ولا يخفى أن الإمام أبا الوليد الباجي لم يسعَ للتودد للحكام ولا طلب عطاياهم، ولكنه لما قرَّبوه لم يمتنع لما في ذلك من إمكانية النصح لهم وإرشادهم وجمع كلمتهم وهو من أهل العلم والأمانة عليه واجب النصح خاصة والأندلس تعيش أزمات كثيرة وتقلبات سياسية، وقد وصف ابن بسام هذا الجو المفعم بالفتن والاضطرابات السياسية بقوله : «فورد وعشب بلادها ناب ،وظفر، وصوبٌ عهادِها دمّ هَدَرٌ ومالها لا عين ولا أثر، وملوكها أضداد، وأهواء أهلها ضغائن وأحقاد وعزائمهم في الأرض فساد وإفساد (۳) .. فكان أبو الوليد الباجي يعمل بمبدأ لزوم جماعة المسلمين والاعتصام بها، وعدم
C
(۱) ترتيب المدارك للقاضي عياض : ۸۰٥/٢ بغية الملتمس للضبي : ٢٨٤ . المرقبة العليا للنباهي : ٩٥ طبقات الداودي: ۲۰۹/۱ الديباج المذهب لابن فرحون ١٢٠ - ١٢١ . الروض المعطار للحميري : ٦٧ . طبقات المفسرين للسيوطي : ٥٣ . نفح الطيب للمقري : ٠٧٧/٢ (۲) وكان ابنه أبو القاسم أحمد يرى أن هدايا وجوائز الحكام مال مشبوه وليس الشوائب لذلك تخلى عن تركة أبيه الواسعة وتورع عن الأكل منها (انظر سير أعلام النبلاء:
للذهبي : ٥٤٦/١٨).
(۳) الذخيرة لابن بسام : ٩٥/١/٢
حقاً خالصاً
من :
١١٦
PAGE_SEPARATOR
الخروج عن طاعة الإمام ولو كان جائراً ظالماً ما لم تكن طاعته في معصية الله
تعالى لا سيما مع إمكانية تصويب الإمام في انزلاقاته والصدع بالحق أمامه . وقد كان الباجي على بصيرة فيما هو فيه ويمكن أن نلتمس نظرته لهذا الموضوع من خلال ما أورده أبو العرب عبد الوهاب البقساني بسنده إلى القاضي أبي الوليد الباجي أنه كان يقول، وقد ذكرت له صحبة السلطان: «لولا السلطان لنقلتني الذر من الظل إلى الشمس أو ما هذا معناه (۱)، ومن خلال وصيته لولديه - أيضاً - حيث جاء فيها: واجتنبا صحبة السلطان ما استطعتمـا أو تحريا البعد منه ما أمكنكما، فإن البعد عنه أفضل من العز بالقرب منه، فإن صاحب السلطان خائف لا يأمن وخائن لا يُؤمن ومسيء إن أحسن، يخاف منه، ويخاف بسببه، ويتهمه الناس من أجله إن قرب فتن، وإن أبعد أحزن، يحسدك الصديق على رضاه إذا رضي ويتبرأ منك ولدك ووالدك إذا سخط، ويكثر لائموك إذا منع، ويقل شاكروك إذا شبع، فهذه حال السلامة معه ولا سبيل إلى السلامة ممن يأتي بعده، فإن امتحن أحدكما بصحبته أو دعته إلى ذلك ضرورة فليتقلل من المال والحال ولا يغتب عنده أحداً، ولا يطالب عنده بشراً، ولا يعص له في المعروف أمراً، ولا يستنزله إلى معصية الله تعالى فإنه بطلبه مثلها، ويصير أهلها، ا، وإن حظى بمثلها في الظاهر فإن نفسه تمقته في الباطن» هذه
عنده من
6
،
خلاصة تجربته في صلته بالحكام وزبدة خبرته. عاش أبو الوليد حيناً في بلاط «ميورقة» بعد استجابته لدعوة الميورقيين المناظرة ابن حزم وحيناً بسرقسطة» عندما استدعاه المقتدر بالله أبو جعفر أحمد بن سليمان بن هود بعد توليته الحكم بها (۲)، وحيناً آخر «ببطليوس» عند المتوكل بالله عمر بن محمد آخر حكام بني الأفطس.
ونزل أبو الوليد الباجي بدعوة من المقتدر بالله بأفخم قصور ملوك الطوائف
(1) نفح الطيب للمقري : ٧٣/٢.
(۲) دول الطوائف لعنان : ٤٣٣ .
۱۱۷
PAGE_SEPARATOR
وكان المقتدر بالله يتمتع بمستوى علمي راقٍ ميال إلى العلم محب للعلماء لذلك
عقد لمشاهير علماء وكتاب عصره مجالس في بلاطه (۱) .
وكان المقتدر بالله يدني أبا الوليد الباجي في مجلسه ويجله ويقدره، وفي ذلك الوقت تهيأت له الظروف للتأليف والتصنيف والإقراء، وفي هذا المضمون يقول ابن خاقان : ... ثم استدعاه المقتدر بالله فسار إليه مرتاحاً، وبدا في أفقه ملتاحاً، وهناك ظهرت تواليفه وأوضاعه، وبدا وخده في سبل العلم وإيضاعه وكان المقتدر يباهي بانحياشه إلى سلطانه وإيثاره لحضرته باستيطانه، ويحتفل في ما يرتبه له ويجريه، وينزله في مكانه متى كان يوافيه» (٢).
وفي تلك الفترة ندب المقتدر بالله أبا الوليد الباجي للرد على رسالة الراهب الفرنسي التي تضمنت دعوة المقتدر بالله إلى الإيمان بالمسيح عيسى بن مريم عليه السلام، فقام أبو الوليد الباجي بالرد عليه مفنداً عقيدة التثليث ومبطلا دعوة النصرانية معتمداً في ذلك على الأدلة والبراهين القوية، وأوضح له في آخر الرد عدل الإسلام وفضله ووجوب الانضواء تحت لوائه (۳).
وفي بطليوس كان عمر بن محمد المتوكل بالله إلى جانب قدراته السياسية وبطولاته العسكرية يتمتع بإمكانيات علمية وأدبية عالية حتى أنه هيا بلاطه الزاهر
للعلماء وبسطه للأدباء، فكان قصره الملكي شبيهاً بجامعة أدبية علمية (٤).
والظاهر أن صلته بأبي الوليد الباجي كانت مبنية على الناحية العملية أكثر
(۱) وبالرغم من هذه الخصال المحمودة التي كان يتحلى بها المقتدر بالله إلا أن له مؤاخذات | عديدة ومخالفات سياسية منافية لتعاليم الشريعة الإسلامية قادحة في شخصيته (انظر البيان .
المغرب لابن :عذاری ۲۲۳/۳ - ۲۲۹ . دول الطوائف لعنان : ٢٧٦ - ٢٧٩ ) . (۲) قلائد العقيان لابن خاقان ٢١٥ .
(۳) دول الطوائف لعنان : ۲۸۲ .
(٤) أعمال الأعلام لابن الخطيب: ١٨٥ – ١٨٦ . المعجب للمراكشي : ۱۱۱ . دول الطوائف
لعنان : ۸۸ - ۹۳ .
۱۱۸
PAGE_SEPARATOR
منها علمية متمثلة في مهام ميدانية، فقد أسند إليه مهمة القضاء وكلفه به، ثم ندبه ليطوف بحواضر الأندلس قصد توحيد جهود المسلمين وجمع كلمة الملوك ولم الشعت والوقوف صفاً واحداً متراصياً ضد ألفونس السادس العدو المشترك الذي كان يتربص بهم الدوائر بعدما قويت شوكته وتكتفت ضغوطه على طليطلة (١) .
وفي سبيل هذه القضية المطلوبة شرعاً لقوله تعالى : ( وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا ) (۲) وغيرها من النصوص فقد بذل أبو الوليد الباجي قصارى جهده واستفرغ كل ،وسعه فطاف على ملوك الطوائف مؤدياً واجب النصح للائمة وواعظاً ومنذراً لهم من عواقب التشتت والتفرق والخلاف، ومظهراً لهم خطر عدوهم ووجوب صد العدوان وكان الملوك يُبدون له التقدير والإجلال ظاهراً ويستبردون نزعته باطناً، وما كان ذلك ليضيره فقد أدى الأمانة وبلغ الرسالة على أنه لأول قدومه رفع هذا السياق يقول ابن بسام :
...
ونصح الأمة، وفي صوته بالاحتساب ومشى بين ملوك أهل الجزيرة بصة ما انبت من تلك الأسباب، فقام مقام مؤمن آل فرعون لو صادف أسماعاً واعية بل نفخ في عظام ناخرة، وعكف على أطلال دائرة، بيد أنه كلما وفد على ملك منهم في ظاهر أمره لقيه بالترحيب، وأجزل حظه بالتأنس ،والتقريب، وهو في الباطن يَسْتَجْهِلُ نَزْعَتَهُ، ويَسْتَنْقِلُ طَلْعَتَه، وما كان أفْطَنَ الفقيه رحمه الله بأمورهم، وأعلمه بتدبيرهم، لكنه كان حالاً تثوب، ومذنباً يتوب (۳). يرجو
،
وعملاً بالمبدأ الشرعي السابق، فلم يزل أبو الوليد الباجي في سفارته بين ملوك الطوائف مجتهداً يؤلفهم على نصرة الإسلام، ونبذ أحقادهم، وجمع
(1) الحلة السيراء لابن الأبار: ۹۸/۲ (۲) جزء من آية ۱۰۳ من سورة آل عمران . (۳) الذخيرة لابن بسام : ٩٥/١/٢ - ٩٦ .
۱۱۹
PAGE_SEPARATOR
كلمتهم، والاستعانة بجيش المرابطين بقيادة يوسف بن تاشفين لصدّ العدوا
الصليبي حتى وافاه أجله قبل تمام غرضه وتحقيق رغبته (۱).
هذا، وإن اشتغال أبي الوليد الباجي بالمهام القضائية والأمانات والسفارة بين ملوك الطوائف لإصلاح ذات البين لم يمنعه ذلك من نشر العلم وبث المعرفة
وتأليف الكتب وتدريسها (۲) .
(۱) ترتيب المدارك للقاضي عياض: ۸۰۸/۲. الفكر السامي للحجوي : ٢١٧/٤/٢ .
(۲) الذخيرة لابن بسام : ٩٦/١/٢ .
۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثالث
آثار أبي الوليد الباجي العلمية
لقد ترك القاضي أبو الوليد الباجي آثاراً علمية نافعة، وثروة وافرة قيمة من الكتب والرسائل في مجالات شتى وفنون متنوعة جمعت بين المنقول والمعقول، والرواية والدراية تشهد له بمعرفته وسعة علمه ومكانته الراقية بين فطاحل العلماء العاملين فمصنفاته التي تربو عن الثلاثين (۱) في مختلف أنواع المعرفة قد أحيت ذكره، وخلدت اسمه وأكدت عظمة شخصيته العلمية البارزة.
وقد حفظت لنا مختلف المصادر والمراجع عناوين كتبه ورسائله ومسائله، فمنها ما خرج إلى حيز الوجود مطبوعاً ومتداولاً، ومنها ما بقي مخطوطاً يعلم مكان وجوده ولم يتعرض للتحقيق. ومنها ما بقي مخطوطاً يجهل أماكن وجوده، ومنها ما لم يتمه المصنف.
وانطلاقاً مما تقدم فسنتناول مؤلفاته العلمية في المطلب الأول ونخصص المطلب الثاني لكتاب الإشارة في أصول الفقه محل الدراسة والتحقيق.
(۱) شجرة النور المخلوف : ۱۲۱ .
۱۲۱
PAGE_SEPARATOR
المطلب الأول
مؤلفات أبي الوليد الباجي العلمية
مؤلفات القاضي أبي الوليد الباجي متنوعة منها ما يتعلق بالفقه وأصوله والتفسير وشرح الموطأ وعلم الرجال وتراجمهم وعلم الجدل ومسائل الخلاف والتوحيد والزهد والرقائق وغير ذلك، لذلك ارتأينا أن نتناول كتبه في الفرع الأول، ونخصص الفرع الثاني لرسائله ومسائله الفقهية.
الفرع الأول: كتب أبي الوليد الباجي :
نرتب كتب الباجي حسب العلم الذي صنف فيه أكثر من غيره، وقد نترك الإشارة إلى بعض الكتب لتشابه عناوينها وتقاربها خشية أن تكون واحدة من حيث المحتوى والمضمون مع تعذر وجود سبيل للتحقق منها .
وتتدرج هذه الكتب على الوجه التالي :
كتب أبي الوليد الباجي في الفقه ..
كتب أبي الوليد الباجي في علم الحديث والتراجم . كتب أبي الوليد الباجي في أصول الفقه والجدل. - كتب أبي الوليد الباجي في الزهد والرقائق . كتب أبي الوليد الباجي المتنوعة .
الفقرة الأولى: كتب أبي الوليد الباجي في الفقه :
:
وتظهر مصنفاته الفقهية في فقه أحاديث الموطأ والمسائل الفرعية عليها،
أو في شرح المسائل الفقهية في المدونة أو في اختصارات وتهذيب المدونة وهي
على الترتيب التالي :
-
«الاستيفاء» ::
وهو كتاب كبير موسع جامع في شرح موطأ مالك لم يصنع مثله ، قال : القاضي عياض عند تعرضه لكتاب المنتقى وكان ابتدأ كتاباً أكبر منه
:
منه بلغ فيه
۱۲۲
PAGE_SEPARATOR
الغاية سماه الاستيفاء في هذا المعنى، لم يصنع منه (۱) وقيل(۲): إنه لم يكمله، وهو قول غير موثوق لتعارضه مع إشارة الباجي له باكتماله وإتمامه كما جاء في مقدمة المنتقى حيث يقول: «... أن الكتاب الذي ألفتُ في شرح الموطأ المترجم بكتاب الاستيفاء ... ورغبت أن أقتصر فيه على الكلام في معاني ما يتضمنه ذلك الكتاب من الأحاديث والفقه (۳).
وقد ذكره الباجي في المنتقى : ٢/١ - ٣ . وابن عطية في فهرسته، ١٠٥ والقاضي عياض في ترتيب المدارك : ٢٠٠/١ ، ٨٠٦/٢. وياقوت الحموي في معجم الأدباء ۲٤۸/۱۱ . والذهبي في سير أعلام النبلاء: ٥٣٨/١٨ . وفي تذكرة الحفاظ : ۱۱۸۰/۳ . والكتبي في فوات الوفيات: ٦٤/٢. والداودي في طبقات المفسرين : ۲۰۹/۱ وابن فرحون في الديباج المذهب: ۱۲۱. والمقري في نفح الطيب .٦٩/٢ والحجوي في الفكر السامي : ٢١٧/٤/٢. والبغدادي في هدية العارفين ۳۹۷/٥ ومحمد مخلوف في شجرة النور: ۱۲۱/۱ . والمراغي في الفتح المبين: ۲۷/۱. وبالنثيا في تاريخ الفكر الأندلسي : ٤٢٥ .
المنتقى (٤) :
•
وهو كتاب انتقاه من كتاب الاستيفاء على وجه الاختصار والتقريب شرح فيه أحاديث موطأ مالك، وقام بتفريع المسائل الفقهية عليها سالكاً مذهب الاجتهاد
وإقامة الحجة، ويعد المنتقى من أحسن الكتب التي ألفت في مذهب مالك. وقد ذكره ابن عطية في فهرسته ١٠٥. والقاضي عياض في ترتيب المدارك : ۱۰ / ۲۰۰ ، ۸۰۶/۲ وياقوت الحموي في معجم الأدباء : ۲٤٨/١١ .
(۱) ترتيب المدارك للقاضي عياض : ٨٠٦/٢.
(۲) المصدر السابق : ۱/ ۲۰۰ . الفكر السامي للحجوي : ٢١٧/٤/٢.
(۳) المنتقى للباجي : ٢/١ .
(٤) وهو كتاب مطبوع في سبعة مجلدات على نفقة السلطان عبد الحفيظ العلوي بعناية ابن شقرون - مطبعة السعادة ـ مصر . سنة ١٣٣١ هـ ـ ١٩١٣م وصور في دار الكتاب
العربي – بيروت .
۱۲۳
PAGE_SEPARATOR
:
:
واليافعي في مرآة الجنان : ۱۰۸/۳۰ . وابن خلكان في وفيات الأعيان: ٤٠٩/٢ . والذهبي في سير أعلام النبلاء ٥۳۸/۱۸ . وتذكرة الحفاظ : ١١٨٠/٣ . والكتبي في فوات الوفيات : ٦٤/٢. وابن كثير في البداية والنهاية : ۱۲۲/۱۲ والداودي في طبقات المفسرين: ۲۱۰/۱۸ . والسيوطي في طبقات المفسرين : ٥٤. وابن فرحون في الديباج المذهب: ۱۲۱ . والمقري في نفح الطيب ٦٩/٢ . والحجوي في الفكر السامي : ٢١٧/٤/٢ . والبغدادي في هدية العارفين ٣٩٧/٥ . ومحمد مخلوف في شجرة النور: ۱۲۱/۱ . وبالنثيا في تاريخ الفكر الأندلسي : ٤٢٥ . وبروكلمان في تاريخ الأدب العربي : ٢٧٧/٣
٣ ـ
المعاني :
-
عشرين
وهو كتاب كبير الحجم في شرح موطأ مالك عديم النظير جاء في مجلداً (أغلب الظن أنه «المنتقى»، فإن وصف القاضي عياض له في ترتيب المدارك (۱۲۳/۸) يؤكد ذلك [عزير] ) .
ذكره ياقوت الحموي في معجم الأدباء : ٢٤۹/۱۱. والذهبي في تذكرة الحفاظ : ۱۱۸۰/۳ . والكتبي في فوات الوفيات : ٦٤/٢ . والداودي في طبقات المفسرين ۲۱۰/۱ والمقري في نفح الطيب : ٦٩/٢. والبغدادي في هدية العارفين ۳۹۷/٥ وكحالة في معجم المؤلفين : ٢٦١/٤ . وبالنثيا في تاريخ
الفكر الأندلسي : ٤٢٥ .
٤ - الإيماء:
وهو كتاب مختصر للمنتقى في شرح موطأ مالك قدر ربع الاستيفـ
السالف الذكر، وهو واقع في خمسة مجلدات.
وقد ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك : ٨٠٦/٢. وياقوت الحموي
في معجم الأدباء : ٢٤۸/۱۱ والذهبي في سير أعلام النبلاء: ٥٣٨/۱۸ .
وتذكرة الحفاظ : ۱۱۸۰/۳ . والداودي في طبقات المفسرين: ٢١٠/١. والكتبي
في فوات الوفيات: ٦٤/٢ وابن فرحون في الديباج المذهب: ۱۲۱ . والمقري
١٢٤
PAGE_SEPARATOR
في نفح الطيب : ٦٩/٢ . والحجوي في الفكر السامي : ٢١٧/٤/٢ . ومحمد مخلوف في شجرة النور (۱) : ۱۲۱/۱ . بالنثيا في تاريخ الفكر الأندلسي : ٤٢٥ . ه - شرح المدونة :
وهو كتاب اختصر فيه المدونة وشرحها بشرح لم يكمل.
وقد ذكره منسوباً إليه القاضي عياض في ترتيب المدارك : ٨٠٦/٢. والداودي في طبقات المفسرين: ۲۱۰/۱۸ . وابن فرحون في الديباج المذهب ۱۲۲ . والحجوي في الفكر السامي : ٢١٧/٤/٢ .
مختصر المختصر :
وهو كتاب اختصر فيه المختصر من مسائل المدونة .
سير
وقد ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك : ٨٠٦/٢. والذهبي في أعلام النبلاء : ٥۳۸/۱۸ . وتذكرة الحفاظ ۱۱۸۰/۳ . وابن فرحون في الديباج المذهب: ۱۲۲ والمقري في نفح الطيب: ٦٩/٢ . والكتبي في فوات الوفيات : ٦٤/٢ . والحجوي في الفكر السامي : ٢١٧/٤/٢٢. ومحمد مخلوف في شجرة النور: ۱۲۱/۱ . وبالنثيا في تاريخ الفكر الأندلسي : ٤٢٦ .
۷ - المهذب :
V
وهو كتاب اختصر فيه المدونة اختصاراً حسناً.
وقد ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك : ٨٠٦/٢. وياقوت الحموي في معجم الأدباء : ٢٤۹/۱۱ . والداودي في طبقات المفسرين : ٢١٠/١ . وابن فرحون في الديباج المذهب : ۱۲۲ .
- فصول الأحكام وبيان ما مضى عليه العمل عند الفقهاء والحكام (۲) : وهو كتاب يتعلق بالأحكام التي يرجع إليها القاضي في التطبيق، كما أنه يتعلق أيضاً بالقضاء والشهادات واليمين وإجراءات التداعي .
(1) وفي شجرة النور: الإملاء بدلاً من الإيماء وهو تصحيف .
(۲) مطبوع بتحقيق وتقديم الأستاذ أبو الأجفان - الدار العربية للكتاب ـ المؤسسة الوطنية
-
للكتاب ١٩٨٥م.
۱۲۵
PAGE_SEPARATOR
وقد نسبه إليه البغدادي في هدية العارفين: ٣٩٧/٥.
٩ - المقتبس في علم مالك بن أنس :
وهو كتاب فقه لم يكمله .
ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك : ٨٠٦/٢ وياقوت الحموي في معجم الأدباء: ٢٤٩/١١ . والداودي في طبقات المفسرين: ٢١/١٠ .. وابن فرحون في الديباج المذهب: ۱۲۲
الفقرة الثانية : كتب أبي الوليد الباجي في علم الحديث والرجال
والتراجم :
تظهر كتب الباجي في علم الرجال والتراجم فيما يلي :
١ - التعديل والتجريح لمن خرج له البخاري في الجامع الصحيح (۱): وفيه بين أسماء رجال صحيح البخاري، ومنهج معرفة الجرح والتعديل، وذكر مجموعة من المراجع التي اتخذها عمدة لكتابه ومجموعة من المعلومات والطرائف وجملة من أسئلته وتقييداته للحفاظ على منهج واضح سليم : وقد ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك : ٨٠٦/٢. وفى الغنية ١٣٥، ١٨٤ . وياقوت الحموي في معجم الأدباء: ٢٤٩/١١. واليافعي في مرآة الجنان ۱۰۸/۳ . وابن خلكان في وفيات الأعيان: ٤٠٩/٢. والداودي في طبقات المفسرين: ۲۱۰/۱ . وابن فرحون في الديباج المذهب: ۱۲۲ والمقري في نفح الطيب : ٦٩/٢ وابن العماد في شذرات الذهب : ٣٤٥/٣ والحجوي : في الفكر السامي : ۲۱۷/۱/۲ . والكتاني في الرسالة المستطرفة : ٢٠٧ والبغدادي في هدية العارفين ۳۹۷/٥ ومحمد مخلوف في شجرة النور
-
وطبع أيضاً بأمر الملك الحسن الثاني بعناية وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية دراسة
وتحقيق الأستاذة الباقول بن علي ١٤١٠هـ ـ ١٩٩٠م.
(۱) هو كتاب متداول، طبع بدار اللواء للنشر والتوزيع - الرياض - السعودية بتحقيق الدكتور أبو لبابة حسين الطبعة الأولى ١٤٠٦ هـ - ١٩٨٦م.
١٢٦
PAGE_SEPARATOR
۱۲۱/۱ . والمراغي في الفتح المبين : ٢٦٧/١ . وبالنثيا في تـاريـخ الفكـر
الأندلسي : ٤٢٥ .
۲ - اختلاف الموطات :
للدارقطني كتاب عرف بهذا الاسم تعرف فيه للأحاديث التي خولف فيها مالك، وفي تضاعيفها أحاديث حدث بها مالك في الموطأ على وجه وحدث بها في غير الموطأ على وجه. ولعل أبا الوليد الباجي أراد من وراء تأليفه لهذا الكتاب تدارك النقص الذي وقع فيه الدارقطني من ناحية إغفاله لروايات الأفارقة والأندلسيين (١) .
وقد ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك : ٢٠٠/١ ، ٠٨٠٦/٢ وابن خير في فهرسته ۱۸۰ وياقوت الحموي في معجم الأدباء : ٢٤٩/١١ . والذهبي في سير أعلام النبلاء: ٥۳۸/۱۸ وتذكرة الحفاظ : ۱۱۸۰/۳ . والكتبي في فوات الوفيات: ٦٤/٢ . والسيوطي في طبقات المفسرين : ٥٣ . والداودي في طبقات المفسرين : ۲۱۰/۱۰ وابن فرحون في الديباج المذهب: . ۱۲۲ . والمقري في نفح الطيب ٦٩/٢ ومحمد مخلوف في شجرة النور ۱۲۱/۱ . وبالنثيا في تاريخ الفكر الأندلسي : ٤٢٦ .
- مختصر مشكل الآثار :
وهو كتاب اختصر فيه كتاب مشكل الآثار للإمام أبي جعفر الطحاوي الحنفي المتوفى سنة ٣٢١هـ من غير إخلال بشيء من معانيه وفقهه، فألحق كل
شكل منه بشكله حاذفاً أسانيد الأحاديث وطرقها فجاء ترتيبه حسناً بديعاً .
ذكره القاضي أبو المحاسن يوسف بن موسى الحنفي في مقدمة المعتصر من المختصر: ۳/۱ وبروكلمان في تاريخ الأدب العربي : ٢٦٣/٣ . وأفاد بوجود نسخة منه بالمتحف البريطاني تحت رقم : ١٢٦٩ .
(۱) انظر ترتيب المدارك للقاضي عياض: ١٩٩/١ ۲۰۰ . تنوير الحوالك للسيوطي : ۱۲ . دراسات في مصادر الفقه المالكي لموراني : ٢٣٦ .
۱۲۷
PAGE_SEPARATOR
قلت : نسبته إلى الباجي خطأ، فالصواب أنه لأبي الوليد محمد أحمد بن رشد ت (٥٢٠هـ كما نسبه ورواه بإسناده إلى ابن رشد ابن خير في فهرسته ۲۰۰ ، ٢٤۳ ، والقاضي عياض في الغنية ٥٤ ، وابن فرحون في الديباج ۲۷۹. ولم ينسبه أحد من القدماء إلى الباجي غير أبي المحاسن الذي اختصر الكتاب فوهم في نسبته إلى الباجي (عُزير ) ].
- كتاب فرق الفقهاء :
وهو كتاب في تراجم الرجال.
ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك : ۸۲۷/۲. والغنية : ٨٦ والكتبي في فوات الوفيات ٦٤/٢٢ وياقوت الحموي في معجم الأدباء : ٢٤٩/١١ والذهبي في سير أعلام النبلاء: ٥٣٩/۱۸ . وفي التذكرة ۱۱۸۰/۳ . والداودي في طبقات المفسرين: ۲۱۰/۱۸ . وابن فرحون في الديباج المذهب: ۱۲۲ والبغدادي في هدية العارفين: ٣٩٧/٥ .
ه - التبيين لمسائل المهتدين :
وهو كتاب صنفه في اختصار فرق الفقهاء.
وقد سماه بهذه التسمية البغدادي في هدية العارفين ۳۹۷/٥. وبالنثيا في تاريخ الفكر الأندلسي : ٤٢٦. وفي فهرست ابن خير الإشبيلي : «التبيين عن مسائل المهتدين»: ٢٥٦، وذكره المقري في نفح الطيب بعنوان «التبيين لسبيل
المهتدين»: ٦٩/٢ .
فهرست :
وهي عبارة عن برنامج لشيوخ أبي الوليد الباجي ورواياته عنهم :
ذكره القاضي عياض في الغنية : ۲۲۸ ، ويرويه ابن خير الإشبيلي بأسانيده
إلى أبي الوليد الباجي في فهرسته ٤٢٩ ويرويه عنه عبد الحي الكتاني بأسانيده في فهرس الفهارس : ۲۱۲/۱.
۱۲۸
PAGE_SEPARATOR
الفقرة الثالثة : كتب أبي الوليد الباجي في أصول الفقه والجدل :
تظهر مصنفاته الأصولية على الترتيب التالي :
-
1
إحكام الفصول في أحكام الأصول (۱):
وهو كتاب قيم نفيس في مجاله كثير النفع عظيم الفائدة، لا يستغني عنه الباحث لا سيما فيما يتعلق بأصول المذهب المالكي.
:
:
وقد أحال الباجي إليه في المنتقى : ٢٦٢/٤ . وذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك : ۸۰۶/۲ . وفي الغنية : ١٨٤ . وابن خير الإشبيلي في فهرسته : ٢٥٥ . وياقوت الحموي في معجم الأدباء : ٢٤۹/۱۱ . وابن خلكان في وفيات الأعيان: ٤۰۹/۲ والذهبي في سير أعلام النبلاء ٥٣٩/١٨. وفي تذكرة الحفاظ ۱۱۸۰/۳ . والكتبي في فوات الوفيات : ٦٤/٢. وابن كثير في البداية والنهاية : ۱۲۲/۱۲ . واليافعي في مرآة الجنان : ۱۰۸/۳ . والسيوطي في طبقات المفسرين: ٥٤ والداودي في طبقات المفسرين : ۲۱۰/۱. وابن فرحون في الديباج المذهب .۱۲۲ والمقري في نفح الطيب : ٦٩/٢. ومحمد مخلوف في شجرة النور: ۱۲۱/۱ والمراغي في الفتح المبين: ٢٦٧/١ . والبغدادي في
:
·
•
هدية العارفين : ٣٩٧/٥ . والحاجي خليفة في كشف الظنون : ۲۰/۱ .
٢ - الإشارة إلى معرفة الأصول والوجازة في معنى الدليل وهو موضوع دراستنا وتحقيقنا، وسيأتي الحديث عنه في المطلب الثاني.
ـ الحدود في أصول الفقه (۲):
(۱) طبع بدار الغرب الإسلامي - بيروت - حققه وقدم له ووضع فهارسه الدكتور عبد المجيد تركي الطبعة الأولى : ١٤٠٧ هـ - ١٩٨٦م.
وطبع أيضاً بمؤسسة الرسالة - بيروت ـ بتحقيق ودراسة الدكتور عبد الله محمد الجبوري
الطبعة الأولى - ١٤٠٩ هـ ـ ١٩٨٩م.
(۲) وهو كتاب مطبوع بتحقيق الدكتور نزيه حماد الناشر مؤسسة الزعبي للطباعة والنشر بيروت - لبنان الطبعة الأولى – ۱۳۹۲هـ ـ ۱۹۷۳م .
-
۱۲۹
PAGE_SEPARATOR
وهو كتاب يضم مجموعة من التعريفات بالمصطلحات المستخدمة عند علماء أصول الفقه، ثم يتعرض لها بالشرح والبيان وتارة يسهب في الشرح وأخرى يختصر وقد ينقل تعريفات شيوخه أو أصحابه ثم يتناولها بالنقد العلمي
·
السليم. وقد ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك : ۸۰۷/۲ وابن خير الإشبيلي : ٢٥٦ وياقوت الحموي : ٢٤٩/١١ والذهبي في سير أعلام النبلاء: ٥٣٩/۱۸. وفي تذكرة الحفاظ ۱۱۸۰/۳ . والكتبي في فوات الوفيات : ٦٤/٢ . والسيوطي في طبقات المفسرين: ٥٤ والداودي في طبقات المفسرين: ۲۱۰/۱ . وابن فرحون في الديباج المذهب: ۱۲۲ والمقري في نفح الطيب : ٦٩/٢ والبغدادي في هدية العارفين ٣٩٧/٥. والمراغي في الفتح المبين: ٢٦٧/١.
.
-
الناسخ والمنسوخ في الأصول : وهو كتاب لم يكمله .
ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك : ٨٠٦/٢. وياقوت الحموي في معجم الأدباء : ٢٤۹/۱۱ . والداودي في طبقات المفسرين: ۲۱۰/۱ . وابن فرحون في الديباج المذهب ۱۲۲ وكحالة في معجم المؤلفين : ٢٦١/٤ . ه - تفسير المنهاج في ترتيب طرق الحجاج (۱) : وهو كتاب وضعه في علم الجدل يتوخى منه بيان أبوابه وأقسامه وما يترتب
عن ذلك من أسئلة وما يقابلها من أجوبة بياناً مجملاً ومفرعاً ومفصلاً ومدققاً .
وقد ذكره بهذا الاسم القاضي عياض في ترتيب المدارك : ۸۰۷/۲ وسماه الذهبي في سير أعلام النبلاء: ٥۳۹/۱۸ . وفي تذكرة الحفاظ : ١١٨٠/٣
(۱) طبع بدار الغرب الإسلامي بتحقيق عبد المجيد تركي تحت عنوان: كتاب المنهاج في ترتيب الحجاج» الطبعة الثانية : ۱۹۸۷. بيروت ـ لبنان .
۱۳۰
PAGE_SEPARATOR
والكتبي في فوات الوفيات : ٦٤/٢ والبغدادي في هدية العارفين: ٣٩٧/٥. والمقري في نفح الطيب : ٦٩/٢. ومحمد مخلوف في شجرة النور: ١٢١/١. وبالنثيا في تاريخ الفكر الأندلسي: ٤٢٥. باسم: سنن المنهاج وترتيب الحجاج. وسماه الداودي في طبقات المفسرين : ۱/ ۲۱۰ . وابن فرحون في الديباج المذهب ۱۲۲ . والمراغي في الفتح المبين: ٢٦٧/١ باسم «تبيين المنهاج، وسماه ياقوت الحموي في معجم الأدباء : ٢٤٩/۱۱ باسم: «السراج في ترتيب الحجاج (۱).
:
الفقرة الرابعة : كتب أبي الوليد الباجي في الزهد والرقائق : تظهر مصنفاته في هذا المجال على الوجه التالي :
1 - سُنن الصالحين وسُنَن العابدين (*) :
وقد ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك : ۸۰۷/۲ والذهبي في سير أعلام النبلاء : ٥۳۹/۱۸ وتذكرة الحفاظ : ۱۱۸۰/۳ . وابن خير الإشبيلي في فهرسته ۲۷۷ . والداودي في طبقات المفسرين: ۲۱۰/۱۸. والمقري في نفح الطيب: ٦٩/٢. والبغدادي في هدية العارفين ۳۹۷/٥ ومحمد مخلوف في شجرة النور: ۱۲۱/۱ وذكره ياقوت الحموي في معجم الأدباء (٢٤٩/١١) والداودي في طبقات المفسرين (۱ (۲۱۰) وابن فرحون في الديباج (۱۲۲) بعنوان السنن في الرقائق والزهد والوعظ .
.
۲- سبيل المهتدين :
وقد ذكره منسوباً إليه القاضي عياض في ترتيب المدارك : (۸۰۷/۲) والذهبي في سير أعلام النبلاء (٥۳۹/۱۸) وفي تذكرة الحفاظ : (۱۱۸۰/۳)
(1) ولعله أراد مؤلفه اللاحق السراج في عمل الحجاج . (( توجد منه نسخة بمكتبة ليدن برقم ۱۷۳۸ (عزير).
۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
والكتبي في فوات الوفيات : ((٦٤/٢) والبغدادي في هدية العارفين : (٣٩٧/٥)
والداودي في طبقات المفسرين: (٢١٠/١).
ما يأتي :
الفقرة الخامسة : كتب أبي الوليد الباجي المتنوعة :
تتنوع كتب الباجي الأخرى بحسب الفنون التي تعرض لها
على
۱ - تفسير القرآن :
وهو تفسير لم يكمله .
ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك : ((۸۰۷/۲) وياقوت الحموي في معجم الأدباء : (٢٤٩/١١) والذهبي في سير أعلام النبلاء: (۵۳۹/۱۸) وفي تذكرة الحفاظ : (۱۱۸۰/۳) والكتبي في فوات الوفيات (٦٤/٢) والسيوطي في طبقات المفسرين: (٥٤) والداودي في طبقات المفسرين: (۲۱۱/۱) وابن فرحون في الديباج المذهب (۱۲۲) والمقري في نفح الطيب: (٦٩/٢) والبغدادي في هدية العارفين : (۳۹۷/٥) وكحالة في معجم المؤلفين : (٢٦١/٤). وبالنثيا في تاريخ الفكر الأندلسي : (٤٢٦).
۲
التسديد إلى معرفة طرق التوحيد :
وهو كتاب وضعه في علم الكلام .
وقد ذكره ابن عطية في فهرسته (١٠٥) والقاضي عياض في ترتيب المدارك: (۸۰٦/٢) وفي الغنية : (١٨٤). وياقوت الحموي في معجم الأدباء : (٢٤٩/١١) والذهبي في سير أعلام النبلاء : (٥۳۹/۱۸) وفي تذكرة الحفاظ : (۱۱۸۰/۳) والكتبي في قوات الوفيات (٦٤/٢) والسيوطي في طبقات المفسرين: (٥٤) والداودي في طبقات المفسرين : (۲۱۰/۱) وابن فرحون في الديباج المذهب (۱۲۲) والمقري في نفح الطيب (٦٩/٢) والأصفهاني في خريدة القصر : (٤۷۲/۳) والبغدادي في هدية العارفين: (٣٩٧/٥) ومحمد مخلوف في شجرة النور (۱۲۰/۱) والمراغي في الفتح المبين : (٢٦٧/١)
۱۳۲
PAGE_SEPARATOR
وكحالة في معجم المؤلفين : (٢٦١/٤) وبالنثيا في تاريخ الفكر الأندلسي :
.(٤٢٥)
- السراج في عمل الحجاج
وقد تناول فيه مسائل الخلاف ولم يكمله.
ذكره منسوباً إليه القاضي عياض في ترتيب المدارك: (٨٠٦/٢) وياقوت الحموي في معجم الأدباء : (٢٤٩/١١) والذهبي في سـيـر أعـــلام النبلاء: (۱۸/٥٣٨) وفي تذكرة الحفاظ : (۱۱۸۰/۳) والكتبي في فوات الوفيات: (٦٤/٢) والداودي في طبقات المفسرين (۲۱۰/۱) وابن فرحون في الديباج المذهب: (۱۲۱) والمقري في نفح الطيب (٦٩/٢) والبغدادي في هدية العارفين: ((۳۹۷/٥) ومحمد مخلوف في شجرة النور (۱۲۱/۱) وبالنثيا في تاريخ الفكر الأندلسي : (٤٢٦).
٤ـ الانتصار لأعراض الأئمة الأخيار :
وهو كتاب تضمن فيه الرد على أهل الأهواء والبدع والضلال فيما يطعنون
به الأئمة العلماء المشهود لهم بالدين والعلم والفضل .
وقد ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك : (۸۰۷/۲).
-
رفع الالتباس في صحة التعبد:
ذكره ابن خير الإشبيلي في فهرسته مروياً بأسانيده إليه : (٢٥٦).
٦ - تهذيب الزاهر لابن الأنباري :
وهو كتاب في اللغة هذب فيه كتاب الزاهر.
وقد ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك : (۸۰۷/۲).
الفرع الثاني : رسائل أبي الوليد الباجي ومسائله :
الآتي :
وسنتناول رسائل الباجي في الفقرة الأولى، ومسائله في الفقرة الثانية على
۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
الفقرة الأولى : رسائل أبي الوليد الباجي :
تظهر رسائله على الترتيب التالي :
1
۱ ـ تحقيق المذهب في أن رسول الله قد كتب(۱) : وهي رسالة ألفها ردّاً على المعارضين الذين رموه بالكفر والزندقة لأجل قوله في حديث المقاضاة في صلح الحديبية مع أميه فقد كتب بيده .
وقد ذكرهـا القاضي عياض في ترتيب الـمـدارك: (٨٠٥/٢) والذهبي سير أعلام النبلاء : (٥٤۰/۱۸) وفي تذكرة الحفاظ : (۱۱۸۱/۳) والداودي في طبقات المفسرين (۲۱۰/۱) والحجوي في الفكر السامي : (۲۱۷/۱/۲) .
:
۲ - الرد على رسالة الراهب الفرنسي (۲) :
وقد احتوت رسالة راهب فرنسا دعوة المقتدر بالله بن هود أمير سرقسطة إلى الإيمان بالمسيح والنصرانية وذلك إبان ضعف ملوك الطوائف وقد ندب المقتدر بالله أبا الوليد الباجي للرد على رسالة الراهب فأجابه بالأدلة والبراهين القاطعة، مفنداً عقيدة التثليث ومبطلاً دعوة النصرانية، ثم أوضح له حقيقة الإسلام وفضله، ووجوب الانضواء تحت لوائه .
- شرح حديث البيئة على المدعي واليمين على من أنكر ) (۳)
(۱) نشرت هذه الرسالة مكتبة عالم الكتب بالرياض بتحقيق أبي عبد الرحمن بن عقيل الظاهري الطبعة الأولى :: ١٤٠٣هـ الموافق ۱۹۸۳م، وقد حققها قبل هذا التاريخ مع أجوبة أهل صقلية الأستاذ أحمد لبزار لنيل دبلوم الدراسات الإسلامية العليا من دار الحديث الحسنية: ١٣٩٧هـ الموافق ١٩٧٧م.
(۲) نشرت هذه الرسالة مجلة الأندلس بتقديم : الدكتور عبد المجيد تركي . العدد: ٣١ السنة : ١٩٦٦ وطبعت بدراسة وتحقيق الدكتور محمد عبد الله الشرقاوي : دار الصحوة . القاهرة : ١٤٠٦هـ ـ ١٩٨٦م. (۳) نشرت هذه الرسالة مجلة عالم الكتب بتحقيق وتعليق الأستاذ أبي عبد الرحمن بن عقيل الظاهري المجلد الثاني - العدد: ١. رجب ١٤٠١هـ الموافق لماي ۱۹۸۱م..
.
١٣٤
PAGE_SEPARATOR
وهي رسالة صغيرة في بيان هذا المعنى تبرز خبرته بأصول القضاء وتمكنه
في معالجة القضايا والنوازل المطروحة بمنظور أصولي عال.
-
التحذير من بدعة مولد النبي صلى الله عليه وسلم :
وهي رسالة تصب في معنى العنوان ذكرها المراغي في الفتح المبين: (٢٦٧/١) . [ وفي نسبته إلى الباجي نظر. (عزير) ].
ه - الوصية لولديه (١) :
وهي رسالة توجيهية تتضمن نصيحة قيمة لولديه بإرشادهما إلى حسن الأخلاق ومكارمها وإلى سبل الخير وطرق الفلاح والنجاة.
:
ذكرها ابن خير الإشبيلي في فهرسته (۲۷۸) والتجيبي في برنامجه (٢٥٢) وياقوت في معجم الأدباء : (٢٤٩/١١) والداودي في طبقات المفسرين : (۲۱۰/۱) وابن فرحون في الديباج المذهب (۱۲۲) وبالنثيا في تاريخ الفكر الأندلسي : (٢٤٦).
التالي :
الفقرة الثانية: مسائل أبي الوليد الباجي :
المسائل التي عالجها الباجي تحمل الصبغة الفقهية وتظهر على الترتيب
-
مسألة الرأس : مسح
ذكرها القاضي عياض في ترتيب المدارك : (٨٠٦/٢) والداودي في طبقات المفسرين: (۲۱۰/۱) وابن فرحون في الديباج المذهب (۱۲۲).
۲- مسألة غسل الرجلين :
ذكرها القاضي عياض في ترتيب المدارك : (٨٠٦/٢) والداودي في طبقات المفسرين : (۲۱۰/۱) وابن فرحون في الديباج المذهب (۱۲۲).
(۱) نشرت هذه الوصية مجلة المعهد المصري بمدريد - العدد ٣. السنة : ١٣٧٤هـ
الموافق ١٩٥٥م.
۱۳۵
PAGE_SEPARATOR
٣ - مسألة اختلاف الزوجين في الصداق:
ذكرها القاضي عياض في ترتيب المدارك : (٨٠٦/٢) والداودي في طبقات المفسرين : (۲۱۰/۱) وابن فرحون في الديباج المذهب: (۱۲۲).
المطلب الثاني
كتاب «الإشارة» في أصول الفقه
وفي دراستنا لكتاب الإشارة» في أصول الفقه ـ موضوع التحقيق ـ نتعرض إلى جملة من النقاط نمثلها في فروع وندرجها تحت هذا المطلب وبعدها نخصص الفرع الأول لتوثيق الكتاب وتصحيح نسبته إلى المؤلف، ثم تذكر النسخ عمدة التحقيق التي بحوزتنا من حيث أوصافها ومظان وجودها في الفرع الثاني ونتناول في الفرع الثالث الخطوات التي اتبعها المؤلف في منهجيته شكلاً ومضموناً.
الفرع الأول : توثيق كتاب «الإشارة» : نسبة كتاب الإشارة إلى معرفة الأصول والوجازة في معنى الدليل إلى الإمام أبي الوليد الباجي المتوفى سنة (٤٧٤ هـ ) مقطوع بصحتها من غير اشتباه، ودليل ذلك إجماع علماء التراجم واتفاق أرباب المعارف على ذكره منسوباً إليه. الإمام أبو محمد عبد الحق بن عطية المحاربي الأندلسي المتوفى سنة (٥٤١هـ) في فهرسته : (١٠٥) نقل فيه إجازة الباجي به تلميذه أبا عبد الله محمد الأنصاري المالقي .
-
1
-
—
القاضي أبو الفضل عياض بن موسى بن عياض اليحصبي السبتي المتوفى سنة (٥٤٤هـ) في ترتيب المدارك: (٨٠٦/٢ ٨٠٧) وفي الغنية فهرست شيوخ القاضي عياض : (١٣٤).
الإمام أبو بكر محمد بن خير بن عمر بن خليفة الأموي الإشبيلي المتوفى سنة (٥٧٥هـ) في فهرسته (٢٥٥) ويرويه بسنده: «قال: حدثني بها
١٣٦
PAGE_SEPARATOR
-
-
-
-
،
الشيخ أبو بكر عبد العزيز بن خلف بن مـديـر الأزدي رحمه الله، قراءة عليه قال حدثني بها القاضي أبو الوليد الباجي مؤلفها رحمه الله ، سماعاً عليه بقراءة أبي رحمه الله . وحدثني بها الشيخ أبو الاصبغ عيسى بن محمد بن أبي البحر رحمه الله قراءة عليـه وأنـا أسمع، وأبو الحسن علي بن عبد الله بن موهب إجازة وأبو محمد شعيب بن عيسى المقري مشافهة ،وإذناً قالوا حدثنا أبو الوليد سليمان بن خلف الباجي مؤلفها، رحمه الله .
الكاتب عماد الدين محمد بن محمد بن حامد الأصبهاني المتوفى
سنة (٥٩٧هـ) في كتابه «خريدة القصر وجريدة العصرة : (٤٧٢/٣). شهاب الدين ياقوت الرومي الحموي المتوفى سنة (٦٢٦هـ) في كتابه الأدباء»: (٢٤٩/١١).
معجم
- الإمام أبو عبد الله محمد بن عمر بن رشيد الفهري السبتي المتوفى سنة (٧٢١هـ) في كتابه : ملء العيبة بما جُمع بطول الغيبة»: (٢٢٥/٢) ويرويه بسنده قال : أخبرني بها أبو القاسم ابن رحمون، عن أبي ذر الخشني، عن أبي محمد بن عبد الرحمن الأزدي، عن أبي بكر بن مدير، عن مؤلفها.
الإمام شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي المتوفى سنة (٧٤٨هـ) في كتابيه : (سير أعلام النبلاء»: (٥٣٩/۱۸)، وفي تذكرة الحفاظ : (۱۱۸۰/۳).
صلاح الدين محمد بن شاكر بن أحمد الكتبي المتوفى سنة (٧٦٤هـ) في كتابه «قوات الوفيات»: (٦٤/٢).
القاضي برهان الدين إبراهيم بن علي بن فرحون المتوفى سنة (٧٩٩هـ). في كتابه الديباج المذهب»: (۱۲۲).
۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
١٠ - الحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة (٩١١هـ) في
-
-
۱۲
-
۱۳
طبقات المفسرين: (٥٤).
الشيخ أبو العباس أحمد بن محمد المقري المتوفى سنة (١٠٤١هـ) في كتابه «نفح الطيب»: (٦٩/٢).
الشيخ إسماعيل باشا البغدادي المتوفى سنة (۱۳۳۹هـ) في كتابه «هدية العارفين»: (٣٩٧/٥).
الشيخ محمد مخلوف في كتابه «شجرة النور الزكية»: (۱۲۱).
هذا، وفضلاً عما تقدم، فإن كتاب الإشارة يتماشى وفق منهجية المؤلف في كتابيه : إحكام الفصول في أحكام الأصول وهو الكتاب المفصل في الأصول و كتاب تفسير المنهاج في ترتيب طرق الحجاج في علم الجدل على ما سنبينه في الفرع اللاحق من هذا المطلب.
الفرع الثاني : وصف النسخ :
اعتمدت في تحقيق كتاب الإشارة» على نسخة مخطوطة، وثلاث نسخ
مطبوعة .
—
-
أما النسخة المخطوطة فهى نسخة المكتبة الأزهرية ـ بمصر تقع في (٤٥) ورقة) من الورق المتوسط الحجم، مقاس : (١٤× ١٨ سم تحت رقم : (١٧٠) (٥٧٨٦) وتاريخ النسخ: (۷۹۲) وهي موجودة ضمن مجموعة رقم ٤٥/٩ ، وآخر نسخة تمت تصويراً بقسم الجغرافية بكلية الآداب، بجامعة فؤاد الأول في يوم الثلاثاء ۱۱ رمضان ١٣٦٦هـ الموافق لـ ٢٩ يوليه ١٩٤٧م وعدد الأسطر يغلب عليه في كل صفحة عدد ۲۱ سطراً، وفي كل سطر تتراوح الكلمات فيه من ٨ إلى ١٣ كلمة .
وهذه النسخة وإن كانت واضحة الخط في بعض صفحاتها إلا أنها مطموسة ومخرمة في البعض الآخر، لا يمكن قراءتها إلا بصعوبة أو بمقابلتها للنسخ
۱۳۸
PAGE_SEPARATOR
الأخرى، هذا ويكثر في هذه النسخة السقط في الفصول في أول الكتاب، والأبواب في وسطه فيبتدىء المصنف حكاية عن قول أبي الفرج: يحمل على بداية سقط منها العديد من فصول باب أقسام أدلة الشرع منها
الندب . . .. وهي ما يتعلق بالمجاز، وما يتعلق بالحقيقة ،وبالمحتمل، وبالظاهر، وبعض من الأمر في تعلقه بالوجوب والندب .
وأما في وسطها فتسقط منها أبواب بفصولها وهي:
—
باب بيان حكم المجمل.
باب بيان الأسماء العرفية .
باب أحكام أفعال النبي .
فصلان من باب أحكام الأخبار .
وقد رمزت لهذه النسخة بحرف (م) نسبة الحرف الأول من البلد الذي
توجد به هذه النسخة وهو: «مصر».
-
أما النسخ المطبوعة فهي :
النسخة المطبوعة التونسية :
وهذه النسخة قد طبعت مراراً على هامش الشيخ محمد بن حسين الهدة السوسي التونسي على قُرَّة العين» للشيخ أبي عبد الله محمد بن الحطاب المالكي، شرح فيه كتاب الورقات في أصول الفقه لإمام الحرمين أبي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني النيسابوري المتوفى سنة (٤٧٨هـ). وبتونس طبع كتاب الإشارة لأبي الوليد الباجي سنة ١٣٢٣هـ بمطبعة بيكار، ثم في سنة ١٣٤٤هـ بالمطبعة التونسية ثم في سنة ١٣٦٨هـ بمطبعة التلبسلي، ثم في سنة ١٣٧٠هـ بمطبعة المنار.
وجدير بالملاحظة أن الطبعات السابقة، وإن جاءت معراة عن التحقيق فهي في غاية الرداءة، ويصحبها كثير من السقط سواء في الكلمات أو الجمل
۱۳۹
PAGE_SEPARATOR
1
أو الفقرات، فضلاً
عن الأخطاء المطبعية وغير المطبعية التي تعتري مجمل النصوص الواردة، كالنهار بدلاً من الظهار، وتحرير بدلاً من التحريم والحذاء بدلاً
من خويز وغيرها مما هو مبين على هامش النص المحقق .
هذا، وقد زينت الطبعات التونسية السابقة بخط يفصل بينه وبين شرح الحطاب، حيث وضع كتاب الإشارة للباجي بأسفل الشرح على الحاشية، غير أن كثيراً ما يُغفل عن وضع ذلك الخط، الأمر الذي يتسبب في تداخل الكتابين يصعب معه فهم المعنى الوارد للاختلال الحاصل.
وقد رمزت لهذه النسخة بحرف : «ت» نسبة للحرف الأول من البلد الذي
توجد فيه هذ النسخة وطبعت فيه وهو: «تونس».
النسخة المطبوعة المغربية :
فقد أُعِدَّت على مخطوطة خزانة بن يوسف بمراكش رقم : ٥٧٩ . وهي نسخة معتمدة نسخت من نسخة قرثت على مؤلفها أبي الوليد الباجي قام بإعدادها الأستاذان مصطفى الوضيفي، ومصطفى ناجي، وطبعت بمركز إحياء التراث المغربي بالرباط مرفقة بقصيدة في أصول فقه الظاهرية لأبي محمد بن حزم المتوفى سنة (٤٥٦هـ) وبملحق يتضمن الكتب التالية :
-
:
مختصر المنار للشيخ زين الدين أبي العز طاهر بن الحسن المعروف بابن حبيب الحلبي الحنفي المتوفى سنة (۸۰۸هـ ) .
مختصر تنقيح الفصول : للإمام شهاب الدين أحمد القرافي المالكي المتوفى سنة (٦٨٤هـ).
الورقات في الأصول الإمام الحرمين أبي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني الشافعي المتوفى سنة (٤٧٨هـ).
قواعد الأصول ومعاقد الفصول للإمام صفي الدين عبد المؤمن بن عبد الحق البغدادي الحنبلي المتوفى سنة (٧٣٩هـ).
١٤٠
PAGE_SEPARATOR
وبالرغم من أن هذه الطبعة قوبلت بإحدى الطبعات التونسية السابقة واستدرك فيها ما سقط منها إلا أنها لم تسلم من جملة من المآخذ تتمثل فيما
يلي :
-
سقط فقرة من فصل المجاز من قوله تعالى : إن الصلاة تنهى عن والمنكر».. إلى قول المصنف وليس فيها أحد وقد».
الفحشاء
- أخطاء في إحالة الآيات القرآنية الواردة في النص إلى أرقامها في السور.
أخطاء مطبعية تعتري جملة من الفصول أشرنا إليها خلال التحقيق. أخطاء فاحشة تحول دون فهم المعنى المراد من النص كلفظ «ذكر» بدلاً من
من
«نكر» و «بديل» الذي تكرر أكثر من مرة بدلاً من «دليل»، و«نص» بدلاً «خص»، و «استصحاب حال العقل بدلاً من استصحاب حال الأصل و «تعمل بدلاً من «تحمل» و «نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن البحر الأخضره بدلاً من نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الجر «الأخضر» وغير ذلك مما نبهنا عنه ـ أيضاً ـ على هامش النص المحقق .
هذا فضلاً عن خلو الإعداد المقدم من تحقيق للنصوص الأصولية والفقهية وتخريج الأحاديث النبوية الواردة في النص.
وقد رمزت لهذه النسخة برمز «ن» نسبة إلى الحرف الأول لصاحب مكتبة دار التراث - بالرباط : ناجي مصطفى.
النسخة المطبوعة عن نسخة مكتبة أوسكريال بمدريد (إسبانيا)
وهي عبارة عن بعض نصوص المخطوطة قام بتحقيقها السيد طفيل أحمد القرشي تحت إشراف الدكتور صغير الحسن المعصومي كما ساعده الدكتور فضل الرحمن، وهي صورة فوتوغرافية قام معهد الدراسات الإسلامية في باكستان بجلبها بمساعدة جامعة الدول العربية .
وعلى الرغم من مساعدة مشرفيه إلا أننا نجد جملة من الأخطاء الفاحشة
١٤١
PAGE_SEPARATOR
التي وقع فيها المحقق ولعل ذلك يرجع إلى الصعوبة في قراءة المخطوطة التي كتبت بالخط المغربي، وفيه أن الفاء تعجم بموحدة تحتية والقاف بموحدة فوقية والهمزة ترسم ،ياء وكثيراً ما يقع التشابه بين الراء والدال والزاي والذال وغيرها مما هو معروف من الرسم المغربي .
-
-
ويمكن أن نذكر بعض هذه الأخطاء - المشار إليها آنفاً ـ منها :
«ابتداء الشغل» بدلاً من «ابتداء التنعل».
«إذا كان المرسل لغة بدلاً
من «إذا كان المرسل ثقة».
- فيعلمون الناس الدين والكلام بدلاً من: «... الدين والإسلام». إذا كان المرسل منحذره بدلاً من (... المرسل متحرزاً». - لما أخل الإرسال». بدلاً من «لما حلَّ الإرسال». - «المستند» بدلاً من «المسند».
وغير ذلك مما أشرنا إليه على هامش النص المحقق .
وفضلاً عن ذلك، فإن هذه النسخة تبتدىء من باب أقسام أدلة الشرع. لينتهي إلى آخر فصل من فصول باب أحكام الأخبار، وعليه فإنه ينقص منها العديد من الفصول وقد أشار المحقق إلى تناوله لبعض نصوص المخطوطة . والأبواب بفصولها التي لم يتناولها المحقق هي : باب أحكام الناسخ والمنسوخ بتسعة فصول. باب الإجماع وأحكامه بثمانية فصول. باب الكلام في معقول الأصل بثلاثة فصول. باب أحكام القياس بستة فصول.
باب حكم استصحاب الحال بثلاثة فصول. باب أحكام الترجيح بفصله
باب ترجيحات المتون باب ترجيحات المعاني .
١٤٢
PAGE_SEPARATOR
وقد رمزت لهذه النسخة بحرف ( أ ) أخذاً بأول حرف من كتبة «أوسكريال»
التي توجد بها هذه المخطوطة .
ويمكن أن نجمع الرموز السابقة على الترتيب التالي :
«أ»: نسخة مكتبة أوسكريال - مدريد - إسبانيا - مصورة سنة ١٩٦٤م.
«ت»: النسخة التونسية - طبعت بتونس سنة ١٣٧٠هـ وغيرها .
النسخة المصرية، نسخت سنة : ٧٩٢هـ.
«ن»: النسخة المغربية نسخت سنة: ٩٨٢هـ.
الفرع الثالث : منهاج المؤلف في هذا الكتاب :
التالي :
يمكن أن نلمس منهج المؤلف الذي سار عليه في هذا الكتاب على الوجه
أولاً : بدأ المؤلف كتابه «الإشارة»، بعد البسملة والصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم ببيان أقسام أدلة الشرع حيث قسمها إلى ثلاثة أضرب : أصل، ومعقول أصل، واستصحاب حال.
ثم أدرج تحت الأصل الكتاب والسنة، وإجماع الأمة.
وجعل معقول الأصل يشتمل على لحن الخطاب وفحوى الخطاب والحصر، ومعنى الخطاب.
وأما استصحاب الحال فقسمه إلى ضربين استصحاب حال العقل واستصحاب حال الإجماع.
ثم شرع في الضرب الأول من الأصل وجعله قسمين : حقيقة ومجاز.
فبعد أن عرف المجاز وذكر أقسامه، وتعرض إلى الخلاف القائم بين
مسألة العلماء في وقوع المجاز في القرآن الكريم مرجحاً مذهب الجمهور
١٤٣
PAGE_SEPARATOR
القائلين بوقوعه مطلقاً في القرآن والحديث واللغة في الفصل الأول، انتقل - في
الفصل الثاني - إلى بيان الحقيقة وقسمها إلى مفصل ومجمل
وذكر أن المفصل على ضربين غير محتمل ومحتمل.
وأوضح ـ في الفصل الثالث - أن غير المحتمل هو النص، وحده ومثل له بآية من القرآن الكريم، ثم انتقل إلى المحتمل فعرفه وبين في الضرب الثاني أن المقصود به الظاهر والعموم لأن اللفظ في أحد محتملاته أظهر منه على سائرها، ثم أوضح أن الظاهر يشمل الأوامر والنواهي، وتعرض بعدهما إلى عموم مباحث العموم والإطلاق وما يقابلهما، ولما انتهى من بيان أحد ضربي الحقيقة بشقيه غير المحتمل والمحتمل انتقل إلى بيان المجمل المفتقر إلى البيان .
هذا، وفي القسم الثاني للأصل تناول السنة الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم وقسمها إلى : أقوال وأفعال ،وإقرار، ثم انتقل إلى أحكام الأخبار وتعرض لبعض مباحثها من تواتر وآحاد ومسند ،ومرسل وخصص للكتاب والسنة باباً يتعلق بهما وهو النسخ، تناوله في تسعة فصول وهكذا واصل خطواته المنهجية في بقية الأبواب سواء المتعلقة بإجماع الأمة وهو آخر أقسام الأصل، أو بأقسام الأخرى وهي معقول الأصل أو استصحاب الحال على ما تقدم .
وفي آخر الكتاب ختمه المؤلّف ببيان صفة المجتهد وأحكام الترجيح مبيناً أن الترجيح قد يقع في الأخبار أو في العلل ثم بيّن أن الأخبار التي تتعارض فلا يمكن الجمع بينهما ولا يعرف المتأخر منها فإن الترجيح فيها يقع في موضعين : أحدهما: الإسناد، والثاني : المتن.
فالترجيح في الإسناد جعله أحد عشر وجهاً، وكذا الترجيح من جهة المثن،
ثم تناول ترجيح المعاني والعلل فجعله أيضاً على أحد عشر ضرباً. - ثانياً: راعى المؤلف في كتابه الإشارة التيسير والتبسيط، فأشار إلى أهم أبواب أصول الفقه، وأوجز العبارة في إيراده لمعاني الأدلة سواء النقلية منهـا
١٤٤
PAGE_SEPARATOR
أو العقلية بإيجاز غير مخل، تسهيلاً للفهم، وتمكيناً للقارىء من تحصيل المراد منه دون عناء ولا نصب مكتفياً بذكر أهم الأقوال في المسألة الأصولية المطروحة، ولذلك سماه الإشارة في معرفة الأصول، والوجـازة في معنى الدليل»، فكانت عبارة المصنف علمية دقيقة مسلسة، بعيدة عن التعقيد اللفظي والتعصب
المذهبي .
-
ثالثاً : يستوعب كتاب الإشارة معلومات أصولية نفيسة، مفيدة للمبتدىء ولا يستغني عنها الباحث، فضلاً عن مجيئه شاملاً لجملة من أقوال علماء المالكية ممن لم تنل اجتهاداتهم حظها من الطباعة والنشر أمثال القاضي أبي إسحاق إسماعيل بن إسحاق البصري المتوفى سنة ٢٨٢هـ وأبي الحسن بن القصـار المتوفى سنة ٢٩٨هـ ـ وأبي الفرج عمرو بن محمد بن عمرو الليثي المتوفى سنة ٣٣١هـ وأبي بكر الأبهري المتوفى سنة ٣٧٥ وأبي محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر التغلبي المتوفى سنة ٤٢٢. وغير ذلك من علماء المالكية المعروفين بالإجادة والإتقان في علم أصول الفقه وغيره من العلوم الشرعية، وهذا بغض النظر عن أئمة المذاهب الأخرى.
رابعاً: اختصر المؤلف كتاب «الإشارة» من كتابه الكبير المفصل في الأصول وهو إحكام الفصول في أحكام الأصول غير أنه ـ حرصاً على تبسيط الكتاب وتسهيله - لم يسلك فيه نهج المقارنة بين الآراء الأصولية المتعارضة بإيراد أدلتها ثم مناقشتها ونقضها وإبراز الراجح منها كما فعل في الأصل إلا نادراً، لذلك نراه يبين ما ترجح عنده من الآراء الأصولية المالكية مدعماً ترجيحه بالحجة النقلية والعقلية وتارة يكتفي بدليل نقلي أو عقلي .
6
أما التعريفات الاصطلاحية الواردة في النص فقد استقاها المؤلف كلها من كتابه الحدود في أصول الفقه»، كما يظهر ـ أيضاً ـ رجوع المؤلف إلى كتابه في الجدل المسمى «تفسير المنهاج في ترتيب الحجاج فقد أفاد منه مسائل عديدة منها باب الترجيح .
:
PAGE_SEPARATOR
ولا يخفى تأثر أبي الوليد الباجي بشيخه أبي إسحاق الشيرازي في مسائل تعرض لها في كتبه الأصولية والجدلية وهي : «التبصرة» و «شرح اللمع» و «المعونة في الجدل كما هو الحال في اصطلاح لحن الخطاب وفحوى الخطاب وإطلاق لفظ الراوي وغيرها، كما اعتمد على كتبه في نقل الآراء الأصـوليـة للمـذهب الشافعي، وعلى كتب شيخه أبي جعفر السمناني في نقل اجتهادات المذهب الحنفي، كما أفاد المؤلف من كتاب التقريب في أصول الفقه لأبي بكر محمد بن الطيب الباقلاني في مسائل عديدة منها: الأوامر والنواهي، والعموم والخصوص، وأحكام أفعال النبي صلى الله عليه وسلم ومسائل أخرى.
وكان للباجي رأي مع الاجتهادات التي يوردها فإن حصل توافق بينها وبين رأيه أخذ بها وإلا ناقشها وفندها بالحجة والبرهان .
هذا، وإن كان لكتاب الإشارة» جوانب إيجابية مهمة إلا أنه لا يخلو من جوانب أخرى سلبية مؤاخذ عليها - شكلاً ومضموناً ـ يمكن أن نشير إليها في النقاط التالية :
* عدم التوازن الحاصل بين الأبواب والفصول، بحيث أننا نجد أبـوابـاً تتراوح فصولها من ثلاثة إلى أحد عشر فصلاً، وأبواباً أخرى بفصل واحد فريد كباب أحكام الاستثناء، وباب بيان الأسماء العرفية، وباب أحكام الترجيح، وأبواباً ثالثة مجردة تماماً عن الفصول كباب حكم المطلق والمقيد وما يتصل بالخاص والعام، وباب حكم المجمل، وتارة نجد بعض المباحث الأصولية معراة عن : الأبواب والفصول كمسائل النهي .
ومما تجدر ملاحظته - أيضاً - أن المؤلف قد يقسم المسألة إلى ضربين أو أكثر فيترك الضرب الأول ضمن الباب والأضرب الأخرى يجعلها ضمن فصول مثل ما فعل في باب الكلام في معقول الأصل، وقد يعمد ـ أحياناً ـ إلى تقسيم المسألة قسمين يضع القسم الأول في فصل والثاني في باب، مثل الذي حصل في باب أحكام الترجيح. وهذه المنهجية معيبة من الناحية الشكلية .
١٤٦
PAGE_SEPARATOR
إقحام المؤلّف بعض الفصول ضمن أبواب غير أصلية لها، إذ كان
الأولى تخصيص باب مستقل لها، وذلك كالفصل المتعلق بالتعارض والترجيح حيث أن المؤلف أدرجه في باب العموم وأقسامه .
ولا يخفى ما جرت به عادة علماء الأصول عند تعرضهم لمسألة التعارض والترجيح أن يضعوها في باب مستقل ويؤخرونها مع أواخر المباحث الأصولية وهو
مكانها الأصلي لها. اقتصار المؤلف في مؤلفه على أقوال وآراء علماء المذاهب الثلاثة الحنفي والمالكي والشافعي من غير أن يتعرض للمذهب الحنبلي، ولعل اقتصاره هذا ـ في تقديري - جاء نتيجة اطلاعه على الاجتهادات الأصولية لعلماء المذاهب الثلاثة من خلال تلمته على شيوخه من الحنفية والمالكية والشافعية. عدم إشارته إلى كون المسألة مختلفاً فيها في العديد من المسائل، وإنما يكتفي بذكر القول منسوباً لأهله ومقروناً بدليله كمسألة تخصيص العموم بخبر الواحد، وتخصيص عموم القرآن وأخبار الآحاد بالقياس الجلي والخفي وفحوى الخطاب ولحن الخطاب والحصر وغيرها.
ومن مؤاخذات المؤلف أنه يورد الحديث الصحيح بصيغة التضعيف والتمريض كقوله : روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس». وقوله : فمثل ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : «أنه سئل عن بئر بضاعة فقال: «الماء طهور لا ينجسه شيء وتكرر ذلك في غالب الأحاديث النبوية الصحيحة الواردة في النص.
ولا يخفى أن هذه الطريق مغايرة لمنهج العلماء المحققين من أهل
الحديث الذين يميزون بين صيغتين عند إيراد الحديث:
- صيغة الجزم موضوعة للصحيح والحسن .
—
صيغة التمريض موضوعة لما عداهما.
١٤٧
PAGE_SEPARATOR
وهذا أدب أخلَّ به جماهير أصحاب العلوم ما عدا حذاق المحدثين (۱)
حكاية المؤلّف عدم اختلاف العلماء في مسألة اعتبار تبعية الجواب المستقل بالسؤال أو الحادثة في العموم والخصوص والعلماء في ذلك مجمعون على تبعية الجواب غير المستقل بالسؤال أو الحادثة في عمومه، وأما الاعتبار في خصوصه فالصواب أنه محل نزاع بين العلماء ويتبع السؤال في خصوصه في أحد قولي العلماء وهو المختار عند الجمهور.
يلاحظ أن المصنف أطلق اصطلاح لحن الخطاب على دلالة الاقتضاء وهو من المنطوق غير الصريح تبع في ذلك شيخه أبا إسحاق الشيرازي، ونلفت النظر هنا إلى أن لحن الخطاب يختلف إطلاقه باختلاف مقصود كل أصولي، فكما أطلقه الباجي وغيره على دلالة الاقتضاء أطلقه آخرون على مفهوم المخالفة . كما فعل الإسنوي، أو على المساوي من مفهوم الموافقة كما جاء عن الشوكاني إطلاقه، وسوى الآمدي وابن الحاجب بين لحن الخطاب وفحواه .
هذا، ولم يتفق العلماء - أيضاً - على اصطلاح واحد في فحوى الخطاب، فقد أطلقه المصنف على مفهوم الموافقة وهو إطلاق الأكثرين، ويسمى أيضاً بتنبيه الخطاب، ومفهوم الخطاب على ما سماه به أبو يعلى والكلواذاني كما يطلق فحوى الخطاب على الأولوي، ويسوي بعض العلماء بين لحن الخطاب :
وفحواه على ما تقدم.
لم يعين المصنف المراد بالراوي هل هو مخصوص بـالـصحـابـي أم أعم؟ ، كما جعل المصنف لفظ الحصر واحداً وهو «إنما» وهـو مـا ذهب إليـه الباقلاني وجماعة من المتكلمين خلافاً لشيخه أبي إسحاق الشيرازي وغيره الذين يذهبون إلى أن للحصر أدوات غير إنما» منها: تقدم النفي قبل أدوات الاستثناء،
(۱) انظر: المجموع للنووي : ٦٣/١ . فتح المغيث للسخاوي : ٥٤/١. قواعد التحديث للقاسمي : ٢١٠ .
١٤٨
:
:
PAGE_SEPARATOR
وتقديم المعمولات والمبتدأ مع الخبر، وفي هذا المضمون لم يشر المصنف إلى حصول الاختلاف بين العلماء في إفادة مفهوم «إنما» للحصر أم لا؟ كما لم يشر
إلى أن المثبتين للحصر اختلفوا في الجهة التي تدل عليه أهي النطق أم الفهم؟
هذا ما وقفت عليه من ملاحظات عامة حول منهجية المصنف في هذا الكتاب، وقد أشرت إلى بعضها على هامش النص المحقق .
١٤٩
PAGE_SEPARATOR
من ذالك فيها تي شير
رويتها على زيد قار وله عني ادا عند الانقار الثقات لم إحتاج .
التبانة كتاب المرضا
العلم بانه كايل
لاصل المميز له الى نقل الشقة بتحصلية الرواية بعد تبات عن العندة
من طريقين، وإدانارله مشاهقة ملح
بذالك الى اخبار تفة بان هذا الكتا فى له مزيلات بلا الحياة.
هنا اولا و ولا واخرافية
ماما النسخ مملوا ثابتا و دالك
ال الحكم الثابت بالله
من جدكم الأصل الله
اد ابتد الله باد
كبير بالمداخل ماشتال موجيه بانه لايسا نخاه فصل زشی و طبابتله
المخطوطة رقم (1)
PAGE_SEPARATOR
المؤلف أو
يمكن تدخل
الة ال للعيد
تانياه
طلاقها، فضل
فينة الحروى عنه حالة الك واخرين اجل ها از توتیا - وار يقصد بانه اند تا جانا عروي عنه فعل الدعاية
ايجانا والع به اين حقيقة والكتاب الشافعي وجوب تكما به مردم لى أنه لا سبت امره والد ليلى على ما نقوله أن نسيانه لايتون
لايف الحال با وسوالدنيانة
ايضا احدهما ان يناور هو
با ما اد ا نظرات
ه و اما اد ا الالم اروا فط فهل الا پر
القربه من جهة المر ت المروري عند
که باند فلان هنه و راز کان به ما بدي طلايضا لاجار
من الدور
نبرد بنقل مباد
اهل
الاعلان وبه قال كانية العامة وقال الطاء
وان الكتاب ال
المخطوطة رقم (۲)
المنف الزيادمو
:
PAGE_SEPARATOR
الثامن ارتكم
بروعها
لاتي قطع بروعها
اسخ ان تكون احد و العلمين كامنة والأخرى
ب العامة لولي الكرة الفروع بحري محمد سادة الاجر البهاء الخاسر ان تكون احدى العلمين متى كوفى أصل منسيرتى علي والأخرى شركة مراصل ك ينعى عليه بيكون المنتى كه واصلية رعبة اولى و الحادي كدام از يكون احدى والعلمين اقلا و هابات والاتى كثيرة الأوصاب متقدم القليلة الأوهاب لا يعا أعمر في وعاولان كل وجب فيه عا ولاتكل وجب يحتاج في إشارته الحاضر من الا جتهاد وكلما يت الى الداليا به كريكرة الاجتهاد كاروان به كملت الاشارة لام الوليد الباجي أصول الجنه
داگ به یوم الشابع من مصر
مطير و السبعماية حديد العشر ال الله تعالى النجاحي المتكاوي
ورضى استعالی
امن
المخطوطة رقم (۳)
١٥٢
PAGE_SEPARATOR
ZZZZZZZZZZ
القسم التحقيقي
١٥٣
PAGE_SEPARATOR
1
PAGE_SEPARATOR
*
بِسمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيم وَصَلَّى اللَّهُ عَلَى مُحَمَّدٍ، وَعَلَى آلِهِ وَسَلَّمَ تَسْلِيماً
بَابُ أقسام أدِلَّةِ الشَّرْع
أدِلَّةُ الشَّرْعِ عَلَى ثَلَاثَةِ(۱) أَضْرُبٍ أصْلُ، وَمَعْقُولُ أصْل ، وَاسْتِصْحَابُ حَالٍ فَأَمَّا الْأَصْلُ : فَهُوَ الْكِتَابُ وَالسُّنَّةُ وَإِجْمَاعُ الْأُمِّةِ. وَأَمَّا مَعْقُولُ الْأَصْلِ : فَهُوَ لَحْنُ الْخَطَابِ وَفَحْوَى الْخِطَابِ وَالْحَصْرُ (٢) وَمَعْنَى الْخِطَابِ (٣) وَأَمَّا اسْتِصْحَابُ الْحَالِ : فَهُوَ اسْتِصْحَابُ حَالِ (٤)
الْعَقْل (ه).
(۱) ت: الثلاثة .
(۲) وفحوى الخطاب والحصر ومعنى ساقطة من : أ . وكلمة «الحصر» ساقطة
(۳) «الخطاب» ساقطة من : ت . (٤) ن، ت: الأصل وهو تصحيف.
(٥) انظر المعونة في الجدل للشيرازي : ۱۲۷ ، ۱۳۷ ، ١٤١ . إحكام الفصول للباجي : ۱۸۷
المنهاج للباجي : ١٥ .
PAGE_SEPARATOR
فَصْلٌ
إِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ، فَالْكِتَابُ عَلَى ضَرْبَيْنِ : مَجَارٌ وَحَقِيقة (١) فَأَمَّـا (۱) الْمَجَازُ (۲) : فَهُوَ كُلُّ (۳) لَفْظِ تُجُوزَ (٤) بِهِ عَنْ (٥) مَوْضُوعِهِ (۱) .
وَهُوَ عَلَى ) أَرْبَعَةِ أَضْرُب (۸) .
(۹)
- زِيَادَةٌ كَقَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿فَبِمَا نَقْضِهِم (٢) مِيثَقَهُمْ ) )
(۱) بت على ضرب من مجاز وحقيقة .
(٢) أ: فالمجاز.
(۳) «كل» ساقطة من : ن - وفي ت فكل.
(٤) استعمل المصنف لفظ [تجوز] في الحد، وهو تعريف لفظ المعرف، ويستحـ العلماء صون الحدود عن ذلك، ويمكن تعريف المجاز بأنه: «اللفظ المستعمل في غير له ما وضع أصلاً لعلاقة بينهما مع وجود قرينة صارفة عن إرادة المعنى الأصلي» (انظر إرشاد الفحول للشوكاني : (٢١).
(0)
ا: عن غير موضعه .
(٦) التبصرة للشيرازي: ۱۷۸. إحكام الفصول للباجي : ۱۸۸. الحدود للباجي :
(۷) ت: فعلی .
(۸) جعل المصنف قسمة المجاز في القرآن الكريم رباعية تبعاً لأبي إسحاق الشيرازي كما
جاء في شرح اللمع : (۱۹۹/۱) والتبصرة : (۱۷۸) والقسمة نفسها ذكرها الكلواذاني في التمهيد (۸۱/۱) وزاد آخرون أقساماً غيرها. (انظر المحصول للفخر الرازي : ٤٤٩/١/١. التمهيد للإسنوي : ١٨٦ ، شرح الكوكب المنير للفتوحي : ١٥٦/١ . إرشاد
الفحول للشوكاني : ٢٣). (۹) جزء من آية ١٥٥ من سورة النساء.
(۱۰) انظر مجاز الزيادة في شرح اللمع للشيرازي: ١٦٩/١ . التبصرة للشيرازي: ۱۷۸ إحكام الفصول للباجي : ۱۸۸ . التمهيد للكلواذاني: ۸۱/۱ المحصول للفخر الرازي: ۳۹۹/۱/۱ وما بعدها. نهاية السول للإسنوي: ۲۷۳/۱ . الإبهاج للسبكي وابنه: ٣٠٥/١. البرهان للزركشي : ٢٧٤/٢. مناهج العقول للبرخشي : ٢٦٩/١. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ١٦٩/١. شرح العضد ١٦٧/١. المحلي على جمع الجوامع : ۳۱۷/۱۰ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٢٤).
PAGE_SEPARATOR
:
- وَنُقْصَانُ كَقَوْلِهِ تَعَالَى : وَسَثَلِ الْقَرْيَةَ (۱)) (۲) .
- وَتَقْدِيمٌ وَتَأْخِيرٌ كَقَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿ وَالَّذِي أَخْرَجَ الْمُرْعَى فَجَعَلَهُ غُنَاء (۳)
أحوى (٤) (٥)) (1) .
وَاسْتِعَارَةٌ كَقَوْلِهِ تَعَالَى : قُلْ بِشَسَمَا يَأْمُرُكُم بِهِ إِيمَنكُمْ (٧)) . وَقَوْلِهِ (۸) : ﴿ وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ ) () ، وَقَوْلِهِ :
(۱) جزء من آية ٨٢ من سورة يوسف .
(۲) انظر مجاز النقصان في : شرح اللمع للشيرازي : ١٦٩/١. التبصرة للشيرازي : ١٧٨ إحكام الفصول للباجي : ۱۸۸ . التمهيد للكلواذاني: ۸۱/۱ المحصول للفخر الرازي ٤٠٠/١/١ وما بعدها نهاية السول للإسنوي: ۲۷۳/۱. الإبهاج للسبكي وابنه : ۳۰۷/۱ البرهان للزركشي : ٢٧٤/٢ . مناهج العقول للبرخشي : ۲۷۰/۱. شرح
الكوكب المنير للفتوحي : ۱۷۰/۱ . المحلي على جمع الجوامع : ۳۱۷/۱). (۳) الغثاء: ما يبس من النبت فحملته الأودية وألوت به الرياح انظر تفسير الفخر الرازي : ١٤١/٣١ . لسان العرب لابن منظور ٩٥٩/٢ (٤) الأحوى الأسود من الخضرة ويكون تقدير التقديم والتأخير فيه كالآتي : إن الله تعالى أخرج المراعي وأنبت الأخضر المائل إلى السواد من فرط خضرته، ثم صيـره هشيماً
متغيرا.
وقد تأتي الآية خالية من التقديم والتأخير بالمعنى الآتي : أخرج الله النبت الأخضر، ثم حوله هشيماً جافاً يابساً أسود بعد اخضراره . (انظر تفسير الفخر الرازي: ١٤١/٣١ . تفسير القرطبي : ١٧/٢٠. لسان العرب لابن منظور: ٠٧٦٤/١ ٩٥٩/٢ تفسير ابن كثير : ٥٠٠/٤ . فتح القدير للشوكاني :
. ٤٢٣/٥
(٥) آية ٤، ٥ من سورة الأعلى.
(٦) انظر مجاز التقديم والتأخير في : (شرح اللمع للشيرازي: ١٦٩/١. التبصرة للشيرازي : ١٧٨ . إحكام الفصول للباجي : ۱۸۸ . التمهيد للكلواذاني: ۸۲/۱. شرح الكوكب
المنير للفتوحي: ۱۷۸/۱).
(۷) جزء من آية ٩٣ من سورة البقرة.
(۸) (قوله» ساقطة من : ن.
(٩) جزء من آية ٢٤ من سورة الإسراء.
PAGE_SEPARATOR
الصَّلوةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنكَرِ ) (۱) وَاحْتَجُوا بِأَنَّ الْمَجَازَ لِلضَّرُورَةِ
وَاللَّهُ يَتَعَالَى عَنِ الضُّرُورَةِ .
وَالْجَوَابُ : أَنَّا لَا نُسَلِّمُ بَلْ يَسْتَعْمِلُ الْفُصْحَاءُ الْمَجَازَ مَعَ الْقُدْرَةِ عَلَى
غَيْرِهِ، يَرَوْنَهُ أَبْلَغَ .
وَاحْتَجُوا بِأَنَّ الْقُرْآنَ كُلَّهُ حَقٌّ، وَمُحَالٌ أَنْ يَكُونَ حَقاً مَا لَيْسَ بَحَقِيقَةٍ . وَالْجَوَابُ : إِنَّهُ غَيْرُ صَحِيح ، إِنَّ الْحَقِّ لَيْسَ مِنَ الْحَقِيقَةِ بِسَبِيل ، وَلِذَلِكَ اجْتَمَعَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مَعَ ضِدَّ الآخَرِ، فَتَصْدُقُ إِذَا قُلْتَ: الأسَدُ فِي الدَّارِ، وَفِيهَا رَجُلٌ شُجَاعٌ ، وَتَكْذِبُ إِذَا قُلْتَ: زَيْدٌ فِي الدَّارِ، وَلَيْسَ فِيهَا أَحَدٌ (٢) وَقَدْ (۳) قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ حُوَيْزَ مِنْدَادٍ (٤) مِنْ أَصْحَابِنَا، (٥) وَدَاوُدُ (1)
(۱) جزء من آية ٤٥ من سورة العنكبوت .
(۲) انظر الاستعارة في شرح اللمع للشيرازي: ۱۸۰/۱ . التبصرة للشيرازي : ۱۷۸. إحكام الفصول للباجي : ۱۸۸ التمهيد للكلواذاني: ۸۱/۱).
(۳) ما بين النجمتين ساقط من ت، ن.
(٤) هو أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله بن خويز منداد البصري المالكي . وقيل : محمد بن أحمد بن علي بن إسحاق ويكنى أيضاً بأبي بكر، تفقه بأبي بكر الأبهري، وسمع من أبي بكر بن داسة وأبي إسحاق الهجيمي وغيرهما، وكان يجانب علم الكلام وينافر أهله ويحكم على الكل منهم بأنهم أهل الأهواء صنف عدة كتب منها : كتابه الكبير في الخلاف، وكتابه في أصول الفقه، وكتابه في أحكام القرآن، وله اختيارات شواذ عن مالك، وتأويلات واختيارات لم يعرج عليها حذاق المذهب. وكان وفاته في
أواخر القرن الرابع الهجري. انظر ترجمته في :
ترتيب المدارك للقاضي عياض : ٦٠٦/٢ . الديباج المذهب لابن فرحون : ٢٦٨ . الوافي بالوفيات للصفدي : ٥٢/٢. لسان الميزان لابن حجر: ٢٩١/٥ . الفكر السامي للحجوي : ١١٥/٣/٢ شجرة النور لمخلوف ١٠٣ .
(٥) ت دوادو، وهو تصحيف .
(1) هو أبو سليمان داود بن علي بن خلف البغدادي الظاهري المعروف بالأصبهاني، الحافظ
١٥٨
PAGE_SEPARATOR
الأَصْبَهَانِيُّ (١) : «إِنَّهُ لَا يَصِحُ وُجُودُ الْمَجَازِ فِي الْقُرْآنِ، وَقَدْ بَيْنَا ذَلِكَ (٢) .
المجتهد كان إماماً ورعاً ناسكاً زاهداً متقللا انتهت إليه رئاسة العلم ببغداد في وقته
كان معجباً بالإمام الشافعي حيث صنف في فضائله والثناء عليه كتابين، ثم صار صاحب مذهب مستقل، وله تصانيف عديدة منها: «كتاب الأصول» و «كتاب الإجماع» و «كتاب خبر الواحد وبعضه موجب للعلم» و «كتاب العموم والخصوص و كتاب إبطال القياس». توفي ببغداد سنة ٢٧٠ هـ .
انظر ترجمته في :
الحفاظ
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ٣٦٩/٨ - ٣٧٥ . طبقات الفقهاء للشيرازي : ٩٢ . اللباب لابن الأثير : ۲۹۷/۲ . الكامل في التاريخ لابن الأثير: ٤١٢/٧. أعلام النبلاء للذهبي : ۹۷/۱۳ - ۱۰۸ . میزان الاعتدال للذهبي ١٤/٢ – ١٥. تذكرة للذهبي : : ١٣٦/٢ - ١٣٨ . دول الإسلام للذهبي : ١٦٤/١ – ١٦٥ . وفيات الأعيان لابن خلكان : ٢٥٥/٢ - ٢٥٧ البداية والنهاية لابن كثير: ٤٧/١١ - ٤٨ . مرآة الجنان لليافعي : ١٨٤/٢ . شذرات الذهب لابن العماد ١٥٨/٢ - ١٥٩ . طبقات الحفاظ للسيوطي : ٢٥٧ - ٢٥٨ . لسان الميزان لابن حجر: ٤٢٢/٢ - ٤٢٤. الفكر السامي للحجوي: ٢٦/١/٢ - ۲۹ تاريخ المذاهب الإسلامية لأبي زهرة: ٥٤٥ ـ ٥٥١ . تاريخ التراث العربي لسزكين : ۲۲۸/۲ – ۲۲۹ . (۱) ت، ن: الأصفهاني. وكلاهما جائز لأن الباء فيها ليست خالصة (انظر الروض المعطار للحميري : (٤٣) كما يجوز في الهمزة الفتح وهو ما عليه الأكثر والكسر وبها قال آخرون (انظر معجم البلدان لياقوت ٢٠٦/١). أصبهاني : : نسبة إلى أصبهان وهي مدينة مشهورة من بلاد فارس. قال أصحاب السير: سميت بذلك لأن أول من نزلها أصبهان بن فلوج بن لمطي بن يافث. وفي تسميتها بها الاسم خلاف (انظر: معجم ما استعجم للبكري : ١٦٣/١ معجم البلدان لياقوت : ٢٠٦/١ . الروض المعطار للحميري : (٤٣). (۲) في مسألة وقوع المجاز في القرآن الكريم ،خلاف وما عليه جماهير العلماء وقوعه مطلقاً في القرآن والحديث واللغة وذهب محمد بن خويز منداد وابن القاص من الشافعية وابن حامد وأبو الحسين التميمي وغيرهم إلى عدم وقوعه في القرآن الكريم وواقع في غيره، وأما المذهب الثالث فيرى عدم وقوعه في القرآن والحديث وواقع فيما عداهما وهو محكي عن داود الظاهري وابنه أبي بكر، وإن كان المشهور عنهما القول بمنع وقوعه في
الأم
القرآن خاصة .
PAGE_SEPARATOR
فَصْلٌ
وَأَمَّا الْحَقِيقَةُ فَهُوَ كُلُّ (١) لَفْظِ بَقِيَ عَلَى مَوْضُوعِهِ (۲) .
وَهُوَ عَلَى (۳) ضَرْبَيْنِ : مُفَصَّلٌ، وَمُجْمَلٌ .
وَأَمَّا الْمُفَصِّلُ (٤) : فَهُوَ مَا فُهِمَ (٥) الْمُرَادُ بِهِ مِنْ لَفْظِهِ وَلَمْ يَفْتَقِرْ فِي
بَيَانِهِ إِلَى غَيْرِهِ (٦) .
وَهُوَ عَلَى (٧) ضَرْبَيْنِ : غَيْرُ مُحْتَمَلٍ ، وَمُحْتَمَلٌ (۸) .
انظر تفصيل هذه المسألة في
المعتمد لأبي الحسين ٣٠/١ شرح اللمع للشيرازي : ١٦٩/١ . التبصرة للشيرازي : ۱۷۷. المستصفى للغزالي : ١٠٥/١ . المنخول للغزالي : ٧٦ إحكام الفصول للباجي : ۱۸۷. الوصول لابن برهان ۱۰۰۱. المحصول للفخر الرازي: ۱۸۲/۱/۱ . روضة المناظر لابن قدامة : ۱۸۲/۱ الإحكام للآمدي : ٣٥/١ منتهى السول لابن الحاجب : ٢٣. الإبهاج للسبكي وابنه : ٢٩٦/١ . المسودة لآل تيمية : ١٦٤ . مجموع الفتاوي لابن تيمية : ٤٠٠/٢٠ مختصر الصواعق لابن القيم : ٢٤٢ شرح :العضد ۱۹۷۱ المحلي على جمع الجوامع ۳۰۸/۱ بيان المختصر للأصفهاني: ۲۳۰/۱. شرح الكوكب المنير للفتوحي: ۱۹۱/۱ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۲۲. كتاب منع جواز المجاز للشنقيطي مطبوع في الجزء ٩ من أضواء البيان.
(1) ت: فكل.
(۲) الحدود للباجي : ٥١ .
(۳) ت: فعلی .
(٤) المراد بالمفصل هنا المفسر (انظر الحدود للباجي : (٤٦ وعليه يكون تعريف المجمل بأنه : ما لا يفهم المراد به من لفظه ويفتقر في بيانه إلى غيره (انظر الحدود للباجي :
(0)
.(٤٥
أ: علم .
(٦) ما بين النجمتين ساقط
(۷) ت: فعلی .
(۸) تا محتمل وغير محتمل.
· 11 ·
PAGE_SEPARATOR
i
=
:
فَأَمَّا غَيْرُ الْمُحْتَمَلِ فَهُوَ النَّصُ. وَحَدُّهُ : مَا رُفِعَ فِي بَيَانِهِ إِلَى أَرْفَعِ )
(1)
غَايَاتِهِ (۲) نَحْوَ قَوْلِهِ تَعَالَى : (وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَثَةَ قُرُوءٍ ) (۳) ، فَهَذَا نَصِّ فِي الثَّلَاثَةِ (٤) لَا يَحْتَمِلُ غَيْرَ ذَلِكَ () ، فَإِذَا وَرَدَ وَجَبَ الْمَصِيرُ إِلَيْهِ وَالْعَمَلُ بِهِ إِلَّا أَنْ يَرِدَ نَاسِخُ أَوْ مَعَارِضُ (1) .
فضل
وَأَمَّا الْمُحْتَمَلُ فَهُوَ: مَا أَحْتَمَلَ مَعْنَيَيْنِ فَزَائِداً .
وَهُوَ عَلَى ضَرْبَيْنِ أَيضاً (۸) :
أَحَدُهُمَا: أَنْ لَا يَكُونَ فِي أَحَدٍ مُحْتَمَلَاتِهِ أَظْهَرَ مِنْهُ فِي سَائِرِهَا (1) نَحْوُ
(۱) ت: أبعد.
(۲) العدة لأبي يعلى : ۱۳۷/۱ . الحدود للباجي : ٤٢. المنهاج للباجي : ١٥ (۳) جزء من آية ٢٢٨ من سورة البقرة. . (٤) أ : نص والثلاثة .
قطعاً ولا يحتمل
(٥) قال القرافي : والنص في ثلاثة اصطلاحات، قيل: ما دل على معنى غیره قطعاً كأسماء الأعداد، وقيل: ما دل على معنى قطعاً وإن احتمل غيره كصيغ الجموع في العموم، فإنها تدل على أقل الجمع قطعاً وتحتمل الاستغراق. وقيل: ما دل على معنى كيف ما كان وهـو غالب استعمال الفقهاء» (شرح تنقيح الفصول للقرافي :
.(٣٦
والمثال الذي ساقه المصنف من قبيل الاصطلاح الأول للنص.
(٦) إحكام الفصول للباجي : ۱۸۹ . المنهاج للباجي : ١٦ . (۷) ن: فأما .
: (۸) أيضاً» ساقطة من: : أت.
(۹) والمراد به المجمل في الاصطلاح وهو ما تردد بين محتملين فأكثر على السواء. انظر تعريفات الأصوليين للإجمال في :
المعتمد لأبي الحسين: ۳۱۷/۱ العدة لأبي يعلى : ١٤٢/١ شرح اللمع للشيرازي : ٤٥٤/١. البرهان للجويني : ٤١٩/١ . أصول السرخسي : ١٦٨/١. المستصفى
١٦١
PAGE_SEPARATOR
قَوْلِكَ : لَوْنُ لِلَّذِي يَقَعُ عَلَى الْبَيَاضِ وَالسَّوَادِ (۱) وَغَيْرِهِمَا (۲) مِنَ الْأَلْوَانِ وُقُوعاً وَاحِداً لَيْسَ هُوَ فِي أَحَدٍ مُحْتَمَلَاتِهِ أَظْهَرَ (۳) مِنْهُ فِي سَائِرِهَا .
فَإِذَا قَالَ لَكَ (٤) مَنْ يَلْزَمُكَ أَمْرُهُ : أَصْبعْ هَذَا التَّوْبَ لَوْنَا، فَإِنْ(٥) كَانَ ذَلِكَ عَلَى مَعْنَى التَّحْيِيرِ فَأَيُّ (١) لَوْنٍ صَبَعْتَ الثَّوْبَ (۷) كُنتَ مُمْتَئِلًا لِأَمْرِه، وَإِنْ أَرَادَ بِذَلِكَ لَوْناً بِعَيْنِهِ لَمْ يُمْكِنكَ أمْثَالُ أمْرِهِ إِلَّا بَعْدَ أَنْ يُبَيِّنَ (٨) اللَّوْنَ الَّذِي أَرَادَهُ وَلَا يَجُوزُ أَنْ يَتَأَخَّرَ الْبَيَانُ عَنْ وَقْتِ الْحَاجَةِ إِلَى أَمْثَالَ الْفِعْل.
الثَّانِي: أَنْ يَكُونَ اللُّفْظُ فِي أَحَدٍ مُحْتَمَلَاتِهِ أَظْهَرَ أَحَدٍ مُحْتَمَلَاتِهِ أَظْهَرَ مِنْهُ فِي سَائِرِهَا كَأَلْفَاظِ الظَّاهِرِ وَالْعُمُومِ (۹) (۱۰).
للغزالي: ٣٤٥/١. الحدود للباجي : ٤٥ المحصول للفخر الرازي : ٢٣١/٣/١ . التمهيد للكلواذاني : ۲۲۹/۲ روضة الناظر لابن قدامة : ٤٢/٢. الإحكام للآمدي : ١٦٥/٢. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٣٧ . منتهى السول لابن الحاجب : ١٣٦. التحصيل للسراج الأرموي: ٤١٢. التعريفات للجرجاني : ٢٠٤. إرشاد الفحول
للشوكاني : ١٦٧ .
(۱) ت السواد والبياض. (٢) أ: وغيرها.
(۳) ن: في أحدها أظهر ـــ ت : في أحد
(٤) «لك» ساقطة في ت.
(٥) ن: فإذا .
(٦) ن: بأي .
(۷) والثوب» ساقطة من : أ.
(۸) أ: يتبين.
(۹) ت: الظاهر والعموم وغير ذلك .
(١٠) إحكام الفصول للباجي : ۱۹۰ . المنهاج للباجي : ١٥ .
١٦٢
PAGE_SEPARATOR
فَصْلٌ
فَأَمَّا الظَّاهِرُ فَهُوَ الْمَعْنَى الَّذِي يَسْبِقُ فَهُمَ السَّامِعِ مِنَ الْمَعَانِي الَّتِي يَحْتَمِلُهَا (۱) اللَّفْظُ (۲) كَأَلْفَاظِ الْأَوَامِرِ (۳) نَحْو قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿ وَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَءَاتُوا الزَّكَوةَ ) (٤) ﴿ فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ ) ( ). فَهَذَا اللَّفْظُ إِذَا وَرَدَ وَجَبَ حَمْلُهُ عَلَى الأَمْر وَإِنْ كَانَ يَجُوزُ أَنْ يُرَادَ بِهِ الإِبَاحَةُ نَحْو قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿وَإِذَا حَلَلْتُمْ فَأَصْطَادُوا ) (٦)، وَالتَّعْجِيزُ نَحْو قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿ قُلْ كُونُوا حِجَارَةً أَوْ حَدِيدًا ) (۲) ، وَالتَّهْدِيدُ نَحْو قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿ أَعْمَلُوا مَا شِئْتُمْ إِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِير ) (۸) ، وَالتَّعَجُبُ بِنَحْوِ قَوْلِكَ : أَحْسِنُ بِزَيْدٍ، وَقَدْ قِيلَ ذَلِكَ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى : أَسْمِعْ بِهِمْ وَأَبْصِرَ يَوْمَ يَأْتُونَنَا ) (١).
(1) أ: [فهو المعنى الذي يسبق إلى فهم سامعه من المعاني التي يحتملها اللفظ]. ت: [ فهو ما سبق إلى فهم سامعه معناه الذي وضع له ولم يمنعه من العلم به من جهة اللغة مانع]. وهو موافق لما جاء في المنهاج للباجي : (١٦)، وفيه تحريف كلمة (اللغة) إلى (اللفظ).
(۲) الحدود للباجي : ٤٣. وعند الأصوليين تعريفات مختلفة للظاهر. انظر: العدة لأبي يعلى : ١٤٠/١. المعونة في الجدل للشيرازي: ۱۲۸ . البرهان للجويني : ٤١٦/١. أصول السرخسي : ١٦٣/١. المستصفى للغزالي : ٣٨٤/١. ميزان الأصول للسمرقندي : ٣٤٩ روضة الناظر لابن قدامة : ۲۹/۱ . الإحكام للآمدي : ۱۹۸/۲. منتهى السول لابن الحاجب : ١٤٥ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٣٧ . مفتاح الوصول للتلمساني : ٥٩ التعريفات للجرجاني : ١٤٣. المسودة لآل تيمية : ٥٧٤ . إرشاد الفحول للشوكاني : ١٧٥ .
(۳) أ : الأمر.
(٤) جزء من آيتي ٤٣، ١١٠ من سورة البقرة. : (٥) جزء من آية ٥ من سورة التوبة . (٦) جزء من آية ٢ من سورة المائدة. (۷) آية ٥٠ من سورة الإسراء.
: (۸) جزء من آية ٤٠ من سورة فصلت.
(۹) جزء من آية ٣٨ من سورة مريم .
١٦٣
PAGE_SEPARATOR
وَالتَّكْوِينُ نَحْوُ قَوْلِهِ تَعَالَى : ( كُونُوا قِرَدَةً خَسِنِينَ) (۱) (۲)(۳) إِلَّا أَنَّهُ أَظْهَرُ (٤) فِي الْأَمْرِ(٥) مِنْهُ فِي سَائِرِ مُحْتَمَلَاتِهِ، فَيَجِبُ أَنْ يُحَمَلَ عَلَى أَنَّهُ أَمْرٌ إِلَّا أَنْ تَرِدَ قَرِينَةٌ تَدُلُّ عَلَى أَنَّ الْمُرَادَ بِهِ غَيْرُ الْأَمْرِ فَيُعْدَلُ عَنْ (1) ظَاهِرِهِ إِلَى
مَا يَدُلُّ عَلَيْهِ (۷) الدَّلِيلُ (۸)
فَضْلُ
إذَا ثَبَتَ ذَلِكَ، فَالْأَمْرُ : اقْتِضَاءُ الْفِعْلِ بِالْقَوْلِ (١٠) عَلَى وَجْهِ
(۱) جزء من آيتي ٦٥ من سورة البقرة ١٦٦ من سورة الأعراف.
(۲) ما بين النجمتين ساقط من: أ، ت.
(۳) انظر المعاني التي تستعمل فيها صيغة «افعل» في الكتب الأصولية التالية : المعتمد لأبي الحسين : : ٤٩/١. العدة لأبي يعلى : ۲۱۹/۱. شرح اللمع للشيرازي : ١٩١/١. أصول السرخسي : ١٤/١ المستصفى للغزالي : ٤١٧/١. المنخول للغزالي : ١٣٢. المحصول للفخر الرازي: ٥٧/٢/١ . روضة الناظر لابن قدامة : ٦٥/٢ . الإحكام للآمدي : ۱۳/۲ منتهى السول لابن الحاجب : ٩٠ . مفتاح الوصول للتلمساني: ۲۱. الإبهاج للسبكي وابنه: ١٥/٢. ونهاية السول للإسنوي : ۱٣/٢ التحصيل للسراج الأرموي: ۲۷۲/۱. مناهج العقـول للبرخشي : ١٣/٢. فواتح الرحموت للأنصاري : ۳۷۲/۱. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ١٧/٣. المحلي على جمع الجوامع : ٣٧٢/١. المختصر لابن اللحام ۹۸ . غاية الوصول لأبي ٦٤ . عمدة الحواشي للكنكوهي : ۱۲۲ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٩٧.
(٤) إلا أنه أظهر» ساقطة من:
(0) أ: أظهر منه في الأمر. (٦) ت: على، وهو تضحيف.
(۷) ن: الدليل عليه .
(۸) إحكام الفصول للباجي : ١٩٠. المنهاج للباجي : ١٦
(۹) ن: وإذا .
(۱۰) أ : والقول .
١٦٤
PAGE_SEPARATOR
الاسْتِعْلَاءِ وَالْقَهْرِ وَالْقَسْرِ (۱) (۲) وَهُوَ (۳) عَلَى ضَرْبَيْنِ : وَاجِبٌ ، وَمَنْدُوبٌ إِلَيْهِ . فَالْوَاجِبُ (٤) : مَا كَانَ فِي تَرْكِهِ عِقَابٌ مِنْ حَيْثُ هُوَ تَرْكُ لَهُ عَلَى
وَجْهِ مَا (٥) نَحْو قَوْلِهِ تَعَالَى : (وَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَءَاتُوا الزَّكَوةَ ) (٢) . - وَالْمَنْدُوبُ إِلَيْهِ : هُوَ الْمَأْمُورُ بِهِ الَّذِي فِي فِعْلِهِ ثَوَابٌ، وَلَيْسَ فِي تَرْكِهِ عِقَابٌ (۷) مِنْ حَيْثُ هُوَ تَرْكُ لَهُ عَلَى وَجْهِ مَا (۸) نَحْوُ قَوْلِهِ تَعَالَى :
القهر.
(۱) والقسره ساقطة من ن، ت، وقد وردت كلمة القصر» بالصاد في مخطوط: أ، وكذا في مخطوطة الحدود للباجي، ولعلها تصحيف لكلمة القسر» التي هي بمعنى (۲) الحدود للباجي : ٥٢. وللعلماء تعريفات مختلفة للأمر. انظر شرح اللمع للشيرازي : ١٩١/١. التبصرة للشيرازي : ۱۷ البرهان للجويني : ٢٠٣/١. المستصفى للغزالي : ٤١١/١. المنخول للغزالي : ۱۰۲. ميزان الأصول للسمرقندي : ٨٥. التمهيد للكلواذاني : ١٢٤/١. المحصول للفخر الرازي: ۱۹/۱۲/۱ ، ۲۲. روضة الناظر لابن قدامة : ٦٢/٢. الإحكام للآمدي : ١١/٢. منتهى السول لابن الحاجب. ۸۹. فتح الغفار لابن نجيم: ٦٢/١ نهاية السول للإسنوي : ۳/۲ التعريفات للجرجاني : ٣٧ . بيان المختصر للأصفهاني: ۱۱/۲. فواتح الرحموت للأنصاري: ۳۷۰/۱. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ١٠/٣ . مناهج العقول للبرخشي : ٣/٢. المغني للخبازي : ٢٧ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٩٢ .
(۳) ت هو.
(٤) ت: وجوب وندب فالواجب.
(٥) الحدود للباجي : ٥٣. وللواجب حدود أخرى يمكن مراجعتها في : المستصفى للغزالي : ٦٥/١. المحصول للفخر الرازي: ۱۱۷/۱/۱. روضة الناظر لابن قدامة: ٩٠/١ . الإحكام للأمدي : ٧٤/١٢ منتهى السول لابن الحاجب : ٣٣. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۷۱ تقريب الوصول لابن جزي : ۱۰۰ نهاية السول للإسنوي : ٤١/١. التعريفات للجرجاني : ٢٤٩. المسودة لآل تيمية : ٥٧٥ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٦ .
(1) جزء من آيتي ٤٣، ١١٠ من سورة البقرة.
(۷) ت: والندب ما كان في فعله ثواب ولم يكن في تركه عقاب. (۸) الحدود للباجي : ٥٥ . وللمندوب تعريفات أخرى، انظر:
170
PAGE_SEPARATOR
||
فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا وَعَاتُوهُم مِّن مَالِ اللَّهِ الَّذِى عَاتَنكُمْ : إِلا أَن لَفْظَ الْأَمْرِ فِي الْوُجُوبِ أَظْهَرُ مِنْهُ فِي النَّدْبِ، فَإِذَا وَرَدَ لَفْظُ الأَمْرِ عَارِياً مِنَ الْقَرَائِنِ وَجَبَ (۲) حَمْلُهُ عَلَى الْوُجُوبِ إِلَّا أَنْ يَدُلُّ دَلِيلٌ (۳) عَلَى أَنَّ (٤)
النَّدْبَ مُرَادُ بِهِ فَيُحْمَلُ عَلَيْهِ (ه)
المستصفى للغزالي : ٦٦/١. المحصول للفخر الرازي: ۱۲۸/۱/۱. روضة الناظر لابن قدامة .۱۱۲/۱ الإحكام للآمدي : ۹۱/۱ ومنتهى السول لابن الحاجب : ٣٩ . شرح تنقيح الوصول للقرافي : ۷۱. تقريب الوصول لابن جزي : ١٠٠. نهاية السول للإسنوي : ٤٦. التعريفات للجرجاني : ۲۳۱ مناهج العقول للبرخشي : ٤٦. شرح
الورقات للعبادي : ٢٦ إرشاد الفحول للشوكاني : ٦ .
(۱) جزء من آية ٣٣ من سورة النور.
(۲) وجب ساقطة من : أ.
(۳) ن : الدليل .
(4) «أن» ساقطة من : أ .
.
(٥) انظر مسألة اقتضاء صيغة الأمر للوجوب عند تجردها من القرائن في : المعتمد لأبي الحسين : ٥٧/١ أصول الشاشي: ۱۲۰، ۱۲۳ . العدة لأبي يعلى : ٢٢٤/١. شرح اللمع للشيرازي : ٢٠٦/١ . التبصرة للشيرازي : ٢٦ . أصول السرخسي : ١٤/١ البرهان للجويني : ٢١٦/١ . المستصفى للغزالي : ٤١٧/۱۸. المنخول للغزالي : ١٠٤ . إحكام الفصول للباجي : ١٩٥ . التمهيد للكلواذاني ١٤٥/١. الـوصــول لاین برهان ۱۳/۲. ميزان الأصول للسمرقندي : ٩٦. المحصول للفخر الرازي : ٦٦/٢/١ . روضة الناظر الابن قدامة : ۷۰/۲ - الإحكام للآمدي : ١٣/٢. منتهى السول لابن الحاجب ۹۱ التحصيل للسراج الأرموي : ٢٧٤/١ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۱۲۷. التمهيد للإسنوي : ٢٦٦ نهاية السول للإسنوي : ۱۸/۲. المغني للخبازي : ٣٠. المسودة لآل تيمية : ١٣. فتح الغفار لابن نجيم: ۳۱/۱. بيان المختصر للأصفهاني: ۱۹/۲. شرح العضد: ۷۹/۲ مناهج العقول للبرخشي: ۱۸/۲ . المختصر لابن اللحام ۹۹ غاية الوصول لأبي يحيى : ٦٤. الإبهاج للسبكي وابنه : ۲۲/۲ فواتح الرحموت للأنصاري : ۳۷۳/۱ شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٣٩/٣. المحلي على جمع الجوامع : ٣٧٥/١ . العبادي على الورقات: ٨٠. إجابة السائل للصنعاني : : ٢٧٧ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٩٤ . تفسير النصوص لمحمد أديب صالح :
.
١٦٦
٠٢٤٠/٢
PAGE_SEPARATOR
وَقَالَ الْقَاضِي أَبو بَكْرٍ (۱) (۲): يُتَوَفَّفُ فِيهِ وَلَا يُحْمَلُ عَلَى وُجُوبٍ وَلَا نَدْبِ
حَتَّى يَدُلُّ الدِّلِيلُ عَلَى الْمُرَادِ بِهِ» (۳) .
(٤)
وَقَالَ أَبُو الْحَسَنِ (4) بْنُ (٥) الْمُنْتَابِ (٦) ، وَأَبُو الْفَرَج (۷) (۸) :
(۱) «أبو بكر ساقطة من ت.
6
เ
(۲) هو أبو بكر محمد بن الطيب بن جعفر البصري المالكي الأشعري، المشتهر بالقاضي الباقلاني، متكلم أصولي فقيه صاحب المصنفات الكثيرة منها: التمهيد، والجرح والتعديل التقريب والإرشاد في الأصول المقنع في أصول الفقه، توفي سنة ٤٠٣ هـ . انظر ترجمته في :
3
•
٢٦٧ - ٢٦٨
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي ۳۷۹/٥ – ۳۸۳ . ترتيب المدارك للقاضي عياض : ٥٨٥/٢ - ٦٠٢ . الأنساب للمسعاني : ٥٢/٢ - ٥٤ . وفيات الأعيان لابن خلكان : ٢٦٩/٤ - ٢٧٠ . اللباب لابن الأثير /۱۱۲/۱ . الديباج المذهب لابن فرحون : . سير أعلام النبلاء للذهبي : ۱۹۰/۱۷ - ۱۹۳ . دول الإسلام للذهبي : ٢٤٢/١ البداية والنهاية لابن كثير : ٣٥٠/١١ - ٣٥١ مرآة الجنان لليافعي : ٦/٣ - ١٠ . الكامل لابن الأثير : ٢٤٢/٩ - ٢٤٣ . شذرات الذهب لابن العماد ١٦٨/٣ - ١٧٠ . الفكر السامي للحجوي : ۱۲۱/۱/۲ - ۱۲۲. شجرة النور لمخلوف :
. ١٢/١٠ - ٩٣
أنظر شرح اللمع للشيرازي: ٢٠٦/۱ . المنخول للغزالي : ١٠٥ . إحكام الفصول للباجي : ١٩٥ . الإحكام للآمدي : ١٤/٢ . المحلي على جمع الجوامع : ٣٧٦/١ إرشاد الفحول للشوكاني : ٩٤ .
(٤) ن: أبو الحسين .
(٥) ت بن المتاب، وهو تصحيف.
(٦) هو أبو الحسن عبيد الله بن المنتاب بن الفضل بن أيوب المالكي البغدادي، المعروف بالكرابيسي إمام حافظ، تولى القضاء بالمدينة المنورة، وتفقه بالقاضي إسماعيل، وروى عنه أبو القاسم الشافعي وأبو إسحاق بن شعبان وأبو الفرج ،وغيرهم، له كتاب في مسائل الخلاف والحجة لمالك، لم يذكر تاريخ وفاته. انظر ترجمته في : الديباج المذهب لابن فرحون : ١٤٥ – ١٤٦ . شجرة النور لمخلوف ۷۷/۱.
(۷) أبو الفرج» ساقطة من: ت. أبو الفرج عمرو بن محمد بن عمرو الليثي البغدادي القاضي المالكي، تفقه على
(۸) هو
١٦٧
=
PAGE_SEPARATOR
يُحْمَلُ (۱) عَلَى النَّدْبِ وَلَا يُعْدَلُ بِهِ إِلَى (۲) الْوُجُوبِ إِلَّا بِدَلِيل (۳). وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا تَقُولُهُ (٤) قَوْلُهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى لإبْلِيسَ : مَا مَنَعَكَ أَلَّا تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ ) (٥) فَوَبَّخَهُ وَعَاقَبَهُ لَمَّا لَمْ يَمْتَشِلُ أَمْرَهُ بِالسُّجُودِ لِآدَمَ (٢)، وَلَوْ لَمْ يَكُنْ مُقْتَضَاهُ (۷) ، الْوُجُوبَ لَمَا عَاقَبَهُ وَلَا وَبَّخَهُ عَلَى تَرْكِ مَا لَا يَجِبُ عَلَيْهِ فِعْلُهُ (۸) .
القاضي إسماعيل ورافقه وكان من كتابه وعنه أخذ أبو بكر الأبهري من مصنفاته : كتاب الحادي في الفروع، كتاب اللمع في الأصول. توفي سنة ٣٣١ هـ انظر ترجمته في : فهرست لابن النديم : ٢٥٣ طبقات الفقهاء للشيرازي : ١٦٦. الديباج المذهب لابن فرحون ٢١٥ - ٢١٦ . شجرة النور المخلوف ۷۹/۱ الفتح المبين للمراغي ۱۹۲/۱. دراسات في مصادر الفقه المالكي لموراني : ٢٠٢ .
(1) من هنا تبتدىء مخطوطة «م».
ت
(۲) «به إلى ساقطة من : ت
(۳) انظر إحكام الفصول للباجي : ۱۹۸ ، وكون الأمر حقيقة في الندب هو مذهب أبي هاشم الجبائي وكثير من المعتزلة وجماعة من الفقهاء، وهو منقول أيضاً عن الإمام الشافعي (انظر: الإحكام للآمدي : ١٤/٢. منتهى السول لابن الحاجب: ۹۱. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۱۲۷: الإبهاج للسبكي وابنه : ۲۳/۲. التمهيد للإسنوي : ٢٦٧ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٤١/٣ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٩٤). (٤) أ: ما نقول .
(٥) جزء من آية ١٢ من سورة الأعراف .
(1) لآدم» ساقطة من .م . (۷) أ: مقتضى .
عن
(۸) وهو أحد أدلة الجمهور القائلين بأن الأمر حقيقة في الوجوب (انظر دليل آية الامتناع السجود في : العدة لأبي يعلى : ۲۲۹/۱ . التبصرة للشيرازي : ۲۷ . شرح اللمع للشيرازي: ۲۰۷/۱. الوصول لاين برهان ۱۳۷۱ . المحصول للفخر الرازي : ١٩/٢/١. الإحكام للأمدي : ١٦/۲ . منتهى السول لابن الحاجب : ٩١. الإبهاج للسبكي وابنه : ۲۷/۲. إرشاد الفحول للشوكاني : ٩٥ غير أن الخصم يعترض على هذا الدليل بأنه ورد في أمر علم كونه واجباً بقرائن اتصلت به والمسألة في الأمر المطلق (انظر الجواب على هذا الاعتراض وتفنيده في المصادر السابقة.
١٦٨
..
PAGE_SEPARATOR
=
أَصْلِهَا
.
فضل(۱)
إِذَا وَرَدَتْ لَفْظَةُ أفْعَلْ بَعْدَ الْحَظَرِ اقْتَضَتْ الْوُجُوبَ أَيْضاً عَلَى
وقَالَ جَمَاعَةً مِنْ أَصْحَابِنَا إِنَّهَا تَقْتَضِي الإِبَاحَةَ، وَبِهِ قَالَ بَعْضُ
أَصْحَابِ الشَّافِعِي .
وَالدِّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ أنَا قَدْ (٢) أَجْمَعْنَا عَلَى لَفْظَ الْأَمْرِ بِمُجَرَّدِهِ (۳) يَقْتَضِي الْوُجُوبَ، وَهَذَا لَفْظُ الْأمْرِ مُجَرَّداً فَوَجَبَ أَنْ يَقْتَضِي الْوُجُوبَ. وَتَقَدُّمُ الْحَظِرِ عَلَى الْأَمْرِ لا يُخْرِجُهُ عَنْ مُقْتَضَاهُ، كَمَا أَنْ تَقَدُّمَ الْأَمْرِ عَلَى الْحَظَرِ
لَا يُخْرِجُهُ عَنْ مُقْتَضَاهُ (٤) .
(۱) هذا الفصل ساقط من : أ. (۲) ت : إذا . (۳) ت: مجردة .
(٤) مسألة
الأمر بعد الحظر خلافية كما أشار المصنف إلى ذلك أعلاه، ولعل أقرب ورود الأقوال إلى الصواب - في تقديرنا - مذهب القائلين بأن الأمر بعد الحظر يدل على رجوع الفعل إلى ما كان عليه قبل الحظر، فإن كان قبله جائزاً رجع إلى الجواز، وإن كان
واجباً رجع إلى الوجوب . انظر تفصيل هذه المسألة في :
المعتمد لأبي الحسين: ۸۲/۱. الإحكام لابن حزم: ٧٦/٣. العدة لأبي يعلى : ٢٥٦/١. التبصرة للشيرازي: ۳۸ شرح اللمع للشيرازي: ۲۱۳/۱. البرهان للجويني : ٢٦٣/١ . إحكام الفصول للباجي : ٢٠٠ . أصول السرخسي : ١٩/١. المستصفى للغزالي : ٤٣٥/١ . المنخول للغزالي : ۱۳۱ التمهيد للكلواذاني: ۱۷۹/۱. الوصول لابن برهان ۱۵۸/۱. ميزان الأصول للسمرقندي : ۱۱۱. المحصول للفخر الرازي : ١٥٩/٢/١ . روضة الناظر لابن قدامة : ٧٥/٢ . الإحكام للأآمدي : ٤٠/٢. منتهى السول لابن الحاجب ۹۸ التحصيل للسراج : ٢٨٦/١ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۱۳۹ . نهاية السول للإسنوي : ٣٤/٢ التمهيد للإسنوي : ۲۷۱. المسودة لآل تيمية : ١٦ . بيان المختصر للأصفهاني : ۷۲/۲. شرح العضد ۹۱/۲۰ . الإبهاج للسبكي وابنه :
١٦٩
PAGE_SEPARATOR
فَضْل
الأمْرُ الْمُطْلَقُ لَا يَقْتَضِي الْفَوْرَ، وَإِلَيْهِ ذَهَبَ الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ (۱)، وَذَكَرَ
مُحَمَّدُ بْنُ جُوَيْزَ مَنْدَادٍ (٢) أَنَّهُ مَذْهَبُ الْمَغَارِبَةِ مِنَ الْمَالِكِيِّينَ.
وَقَالَ أَكْثَرُ (۳) الْمَالِكِيِّينَ مِنَ الْبَغْدَادِيِّينَ إِنَّهُ يَقْتَضِي (٤) الفَوْرَ.
وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ أنْ لَفْظَةَ افْعَلْ لَا تَتَضَمَّنُ الزَّمَانَ(ه) إِلَّا كَتَضَمُّنِ الْإِخْبَارِ عَن (٦) الْفِعْلِ لِلزَّمَانِ ، (٧) وَلَوْ أَنَّ مُخبراً يُخبرُ أَنَّهُ يَقُومُ لَمْ يَكُنْ كَاذِباً إِذَا وُجِدَ قِيامُهُ (۸) مُتَأخُراً ، فَكَذَلِكَ) مَنْ أَمِرَ بِالْقِيَامِ لَا يَكُونُ تَارِكاً لِمَا أُمِرَ بِهِ (١٠) إِذَا وُجِدَ (۱۱) مِنْهُ الْقِيَامُ مُتَأَخَّراً (۱۲) .
٤٣/٢ . مناهج العقول للبرخشي : ٣٤/٢ مفتاح الوصول للتلمساني : ٢٣ : المختصر لابن اللحام : ۱۰۰ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥٦/٣ . غاية الوصول لأبي يحيى : ٦٥. المحلي على جمع الجوامع : ۳۷۸/۱۸. مذكرة الشنقيطي : ١٩٢. تفسير النصوص
لمحمد أديب صالح : ۳۷۰/۲ .
(۱) هو
القاضي أبو بكر الباقلاني تقدمت ترجمته انظر ص: ١٦٧ .
(۲) تقدمت ترجمته انظر ص ١٥٨ .
(۳) «أكثر» ساقطة من : أ، ت ن .
(٤) م : لا يقتضي .
(٥) أ: النطق .
(٦) ت من، وهو تصحيف .
(۷) ما بين النجمتين ساقط من: م.
(۸) م : إذا وجد منه القيام .
(۹) ن: وكذلك .
(۱۰) «لما أمر به ساقط من :
م.
(۱۱) أ: فكذلك من أمر به إذا وجد ..
(۱۲) ما بين النجمتين ساقط من ت.
۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
فَإِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ ، فَإِنْ لِلْوَاجِبِ (۱) عَلَى التَّرَاخِي حَالَةٌ يَتَعَينُ (٢) وُجُوبُ الْفِعْلِ فِيهَا، وَهُوَ إِذَا غَلَبَ عَلَى ظَنُّ الْمُكَلَّفِ (۳) فَوَاتُ الْفِعْلِ ، وَتَجْرِي إِبَاحَةُ تَأْخِيرِ (٤) الْمُكَلْفِ الْفِعْلَ (٥) مَجْرَى إِبَاحَةِ تَعْزِيرِ الْإِمَامِ الْجَانِيَ وَتَأْدِيبِ الْمُعَلِّمِ الصَّبِيُّ (٢) إِذَا لَمْ يَغْلِبُ عَلَى الظَّنِّ هَلَاكُهُ، فَإِذَا غَلَبَ عَلَى الظَّنِّ
هَلَاكُهُ حُرِّمَ ذَلِكَ (٧) .
(1) أ، م: فالواجب . (٢) أ: تعين .
(۳) أ: المخاطب - وفي :م على ظنه - وفي ت المالكي .
(٤) ت : ترك .
(0) م : الفعل للمكلف.
(٦) م للجاني .... للصبي .
(۷) انظر الاختلاف الواقع بين العلماء في اقتضاء الأمر الفور أو التراخي في : المعتمد لأبي الحسين: ۱۲۰/۱ . الإحكام لابن حزم: ٤٥/٣. العدة لأبي يعلى : ۲۸۱/۱ . التبصرة للشيرازي: ٥٢ شرح اللمع للشيرازي : ٢٣٤/١ . البرهان للجويني : ٢٣١/١ . إحكام الفصول للباجي : ۲۱۲ . أصول السرخسي : ٢٦/١. المستصفى للغزالي : ۹/۲ . المنخول للغزالي : ۱۱۱. التمهيد للكلواذاني: ٢١٥/١. الوصول لابن برهان : ١٤٨/١. المحصول للفخر الرازي: ۱۸۹/۲/۱۸ روضة الناظر لابن قدامة : ٨٥/٢. الإحكام للآمدي : ۳۰/۲ منتهى السول لابن الحاجب: ٩٤. التخريج للزنجاني : ۱۰۸. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۱۲۸ المسودة لآل تيمية : ٢٤. بيان المختصر للأصفهاني : ٤٠/٢. الإبهاج للسبكي وابنه : ٥٨/٢ . المختصر لابن اللحام العضد: ۸۳/۲. التمهيد للإسنوي: ۲۸۷ نهاية السول للإسنوي :
شرح
٤٤/٢. شرح الكوكب المنير للفتوحي: ٤٨/٣ غاية الوصول لأبي يحيى : مناهج العقول للبدخشي : ٤٤/٢. المحلي على جمع الجوامع : ۳۸۱/۱. مفتاح الوصول للتلمساني : ٢٥ فواتح الرحموت للأنصاري : ۳۸۷/۱۲. شرح العبادي على الورقات : ٨٤ إجابة السائل للصنعاني : ۲۸۹ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٩٩. تفسير
النصوص لمحمد أديب صالح : ٣٤٥/٢ .
۱۷۱
PAGE_SEPARATOR
فَضْلُ
إِذَا نُسِخَ وُجُوبُ الأَمْرِ جَازَ أَنْ يُحْتَجَّ بِهِ عَلَى الْجَوَازِ، وَقَالَ بَعْضُ أَصْحَابِنَا مِنْهُمْ الْقَاضِي أَبُو مُحَمَّدٍ (۱) لَا يَجُوزُ ذَلِكَ (۳).
وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا تَقُولُهُ أنَّ الْأمْرَ بِالْفِعْلِ يَقْتَضِي وُجُوبَ الْفِعْلِ وَجَوَارِهِ، وَالْجَوَازُ أَلْزَمُ لَهُ لأَنَّهُ قَدْ(٣) يَكُونُ جَائِزاً وَلَا يَكُونُ وَاجِباً، وَمُحَالٌ أنْ يَكُونَ وَاجِباً وَلَا يَكُونُ جَائزا (٤) لأنَّهُ يَسْتَحِيلُ (٥) أَنْ يُؤْمَرَ بِفِعْلِ مَا لَا يَجُوزُ لَهُ (٦) فِعْلُهُ، وَمَعْنَى الْجَائِزِ هَا هُنَا مَا وَافَقَ الشَّرْعَ (۷) .
(۱) هو
،
. أبو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر بن أحمد التغلبي البغدادي المالكي الفقيه الأصولي، الشاعر الأديب العابد ،الزاهد أخذ عن أبي بكر الأبهري وحدث عنه، وتفقه عن كبار أصحابه كابن الجلاب والباقلاني وعنه ابن عمروس وأبو الفضل مسلم الدمشقي، تولى القضاء بالعراق ومصر، وله مصنفات عديدة منها: «النصرة لمذهب مالك في مئة جزء و المعونة في شرح الرسالة و الإشراف في مسائل الخلاف
6
و عيون المسائل» و «أوائل الأدلة» و«الإفادة. توفي سنة ٤٢٢ هـ انظر ترجمته في : تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ۳۱/۱۱ - ۳۲ طبقات الفقهاء للشيرازي : ١٦٨ - ١٦٩. ترتيب المدارك للقاضي عياض: ٦٩١/٢ - ٦٩٥. وفيات الأعيان لابن خلكان : ۲۱۹/۳ - ۲۲۲. الكامل في التاريخ لابن الأثير: ٤٢٢/٩: سير أعلام النبلاء للذهبي : ٤٢٩/١٧ - ٤٣٢ . البداية والنهاية لابن كثير: ۳۲/۱۲ - ۳۳. فوات الوفيات للكتبي : ٤١٩/٢ - ٤٢١. الديباج المذهب لابن فرحون : ١٥٩ - ١٦٠ مرآة الجنان لليافعي : ٤١/٣ - ٤٢. شذرات الذهب لابن العماد : ٢٢٢/٣ – ٢٢٤ . وفيات ابن قنفد : ٥٣ - ٥٤ الفكر السامي للحجوي : ٢٠٤/٤/٢ - ٢٠٥ . شجرة النور لمخلوف: ١٠٣/١ - ١٠٤ . الفتح المبين للمراغي : ٢٤٢
(۲) م، ن: الجواز، ومنع ذلك القاضي أبو محمد. وفي ت : الجواز، وقال
بعض أصحابه لا يجوز ذلك.
(۳) م إلزام بالفعل قد .
(٤) ما بين النجمتين ساقط من : م .
(٥) ن: مستحيل وفي :م قد يستحيل (1) «له» ساقطة من : أ.
(۷) المسودة لآل تيمية : ٥٧٧ شرح الكوكب المنير للفتوحي ٤٢٩/١ .
۱۷۲
PAGE_SEPARATOR
فَإِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ وَنُسِخَ الْوُجُوبُ خَاصَّةً بَقِيَ عَلَى حُكْمِهِ فِي الْجَوَا لأنَّ النَّسْخَ لَمْ يَتَعَلَّقَ بِالْجَوَازِ وَإِنَّمَا تَعَلَّقَ (۱) بِالْوُجُوبِ دُونَهُ (۲) (۳) .
فَضْلُ
الْمُسَافِرُ وَالْمَرِيضُ مَأْمُورَانِ بِصَوْمٍ (٤) رَمَضَانَ(ه)، مُخَيْرَانِ بَيْنَهُ وَبَيْنَ صَوْمِ غَيْرِهِ (٦) .
قَالَ بَعْضُ أَصْحَابِنَا : الْمُسَافِرُ مُخَاطَبٌ بِالصُّوْمِ دُونَ الْمَرِيضِ .
»
وَقَالَ الْكَرْخِيُّ (۷) : «الْمُسَافِرُ وَالْمَرِيضُ غَيْرُ مَخَاطَبَيْنِ بِالصَّوْمِ ) . (٧) :
(۱) م: يتعلق .
(۲) عبارة (ت) تختلف عن بقية النسخ الأخرى، وهي كالتالي : والدليل على جوازه أن الأمر الواجب يقتضي وجوب الفعل، ومحال أن يكون واجباً ذلك محظوراً، فثبت أن الوجوب يتضمن الجواز ومعنى الجائز في هذا الوجه ما وافق الشرع، فإذا نسخ وجـوبـه خـاصـة بقي على حكمه في الجواز، لأن النسخ لم يتعلق بالجواز وبالله التوفيق».
ويكون مع
(۳) انظر اختلاف الأصوليين في بقاء الجواز بعد نسخ الوجوب أو التوقف في : التبصرة للشيرازي : ٩٦ إحكام الفصول للباجي : ۲۲۰ . المستصفى للغزالي : ۷۳/۱. المنخول للغزالي .۱۱۹ . الوصول لابن برهان: ۱۷۹/۱ . المحصول للرازي : ٣٤٢/٢/١ المسودة لآل تيمية : ١٦ . الإبهاج للسبكي وابنه : ١٢٦/١. نهاية السول للإسنوي: ۱۰۹/۱ شرح الكوكب المنير للفتوحي: ٤٣٠/١. فواتح السرخموت
:
للأنصاري : : ١٠٣/١. المحلي على جمع الجوامع لابن السبكي : ۱۷۳/۱ .
(٤) م : بصيام.
(٥) رمضان ساقطة من ت.
(٦) م بين صومه وصوم غيره. (۷) هو
أبو الحسن عبيد الله بن الحسين بن دلال بن ،دلهم الكرخي، البغدادي الحنفي، الفقيه، الإمام الزاهد، مفتي العراق وشيخ الحنفية، من مصنفاته: «رسالة في الأصول» و المختصر و شرح الجامع الكبير» و «شرح الجامع الصغير». توفي سنة ٣٤٠ هـ. انظر ترجمته في :
۱۷۳
PAGE_SEPARATOR
وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ أنَّ الْمُسَافِرَ لَوْ صَامَ أَثِيبَ عَلَى فِعْلِهِ (۱) وَنَابَ صَوْمُهُ عَنْ فَرْضِهِ، فَلَوْ كَانَ غَيْرَ مُخَاطَب بِصَوْمِهِ لَمَا أُثِيبَ عَلَيْهِ كَالْحَائِضِ لَمَّا لَمْ تُخَاطَبْ بِالصُّوْمِ لَمْ تُتَبْ عَلَيْهِ (۲) فِي حَالٍ حَيْضِهَا (۳) (٤).
فَصْلٌ
لا خِلَافَ بَيْنَ الْأُمَّةِ أَنَّ الْكُفَّارَ مُخَاطَبُونَ بِالإِيمَانِ، وَالظَّاهِرُ مِنْ مَذْهَبِ مَالِكٍ (٥) رَحِمَهُ اللهُ أَنَّهُمْ مُخَاطَبُونَ بِالصَّوْمِ وَالصَّلَاةِ وَالزَّكَاةِ وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنْ
تاریخ بغداد للخطيب البغدادي : ٣٥٣/١٠ - ٣٥٥ . طبقات الفقهاء للشيرازي : ١٤٢ . اللباب لابن الأثير : ٩١/٣. الكامل في التاريخ لابن الأثير : ٤٩٥/٨ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ٤٢٦/١٥ - ٤٢٧. دول الإسلام للذهبي .۲۱۱/۱ البداية والنهاية لابن كثير : ٢٢٤/١١ - ٢٢٥. لسان الميزان لابن حجر: ٩٨/٤ - ٩٩ . الجواهر المضيئة للقرشي : ٤٩٤/٢ شذرات الذهب لابن العماد ٣٥٨/٢ الفكر السامي للحجوي : ٠٩٣/١/٢ الفتح المبين للمراغي : ۱۹۷۱ - ۱۹۸ . تاريخ التراث العربي لسزكين : ٩٤/٢-٩٥
(۱) ت صومه .
(۲) ا : والحائض لما لم تخاطب بالصوم لم تثب عليها .
«عليه ساقطة من ت.
(۳) في حال حيضها ساقطة من : أ، ن. م،
(٤) انظر: العدة لأبي يعلى : ٣١٥/١ شرح اللمع للشيرازي: ٢٥٤/١. التبصرة للشيرازي : ٦٧ إحكام الفصول للباجي: ۲۲۱ نهاية السول للإسنوي : ١١٢/١ . الإبهاج للسبكي وابنه : ۱۳۲/۱ - منهاج العقول للبرخشي : ١١٢/١. شرخ الكوكب
اللبد هستي
المنير للفتوحي : ٣٦٧/١ . (٥) هو أبو عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي الحميري المدني، إمام دار الهجرة، وأحد الأئمة الأربعة عند أهل السنة وإليه تنسب المالكية، وهو أحد أئمة
:
،
الحديث وأدقهم في عصره ، مناقبه كثيرة متعددة له مصنفات أشهرها كتاب «الموطأ»، ورسالته في القدر والرد على القدرية وكتابه في النجوم ومنازل القمر، ورسالته في الأقضية، ورسالته إلى الليث بن سعد في إجماع أهل المدينة توفي سنة ۱۷۹ هـ.
انظر ترجمته في :
١٧٤
PAGE_SEPARATOR
شَرَائِعِ الْإِيمَانِ (۱) .
.
وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ خُوَيْزَ مِنْدَادٍ (۲) : «لَيْسُوا مَخَاطَبِينَ بِشَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ (۳) ) . وَالدِّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ قَوْلُهُ تَعَالَى : مَا سَلَكَكُمْ فِي سَفَرَ قَالُوا لَوْنَكُ مِنَ
الْمُصَلِّينَ الله وَلَوْنَكَ نُطْعِمُ الْمِسْكِينَ وَكُنَّا نَخُوضُ مَعَ الْخَابِضِينَ وَكُنَّا نُكَذِّبُ
الجرح والتعديل لابن أبي حاتم: ۱۱/۱ – ۳۱ طبقات الفقهاء للشيرازي : ٦٧ - ٦٨ . ترتيب المدارك للقاضي عياض : ١٠٢/١ – ٢٥٤ . التاريخ الكبير للبخاري : ٣١٠/٧ . التاريخ الصغير للبخاري : ۱۹۹/۲ . الكامل في التاريخ لابن الأثير : ١٤٧/٦. اللباب لابن الأثير : ٦٩/١. وفيات الأعيان لابن خلکان: ١٣٥/٤ - ١٣٩ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ٤٨/٨ - ١٣٥ . تذكرة الحفاظ للذهبي: ۲۰۷/۱ - ۲۱۳ . الكاشف للذهبي : : ۱۱۲/۳. مرآة الجنان لليافعي: ۳۷۳/۱ - ۳۳۷ . البداية والنهاية لابن كثير : ١٧٤/١٠ – ١٧٥ . الديباج المذهب لابن فرحون : ۱۱ - ۲۹. شذرات الذهب لابن العماد ۲۸۹/۱. تهذيب التهذيب لابن حجر: ٥/١٠ - ٩. طبقات الحفاظ للسيوطي : ٩٦. وفيات ابن قنفد ٣٥ الفكر السامي للحجوي : ٣٧٦/٢/١ - ٣٩٣ . شجرة النور لمخلوف : ٥٢/١ - ٥٥ . الفتح المبين للمراغي : ۱۱۷/۱ - ۱۲۳. تاریخ المذاهب الإسلامية لأبو زهرة : ٣٨٩ - ٤٣٣ . تاريخ التراث العربي لسزكين : ١٢٠/٢ - ١٣١ . كتاب مالك بن أنس لعبد الحليم الجندي .
:
(۱) م الإسلام وفي :أ الإسلام ويستدرك الخطأ في الهامش.
·
(۲) تقدمت ترجمته انظر ص : ١٥٨
(۳) وهذا القول مشهور عن أكثر الحنفية وهو قول الشافعي وأحمد واختاره أبـو حـامـد الإسفرائيني والرازي من الشافعية والسرخسي من الحنفية وعن الإمام أحمد رواية ثالثة مفادها أن الكفار مخاطبون بالنواهي دون الأوامر، وقيل: مكلفون بما سوى الجهاد، وقيل : يكلف المرتد دون الكافر الأصلي. انظر:
المحصول للفخر الرازي: ۳۹۹/۲/۱۸. روضة الناظر لابن قدامة : ١٤٥/١ . الإحكام للآمدي ١١٠/١ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ١٦٣ . أصول السرخسي ۷۸/۱. فواتح الرحموت للأنصاري: ۱۲۸/۱ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥٠٣/١. الأشباه والنظائر للسيوطي : ٢٥٣ . المحلي على جمع الجوامع : ٢١٢/۱۰. إرشاد الفحول للشوكاني ١٠ .
۱۷۵
PAGE_SEPARATOR
=
بِيَوْمِ الدِّينِ ) (١) . فَأَخْبَرَ الله تَعَالَى أَنَّ الْعَذَابَ حَقٌّ عَلَيْهِمْ بِتَرْكِ الْإِيمَانِ
وَالصَّدَقَةِ وَالصَّلَاةِ (۲) (۳) :
فَصْلٌ
إِذَا قَالَ الصَّحَابِيُّ : أَمَرْنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِكَذَا وَنَهَانَا (٤) عَنْ كَذَا ()
وَجَبَ حَمْلُهُ عَلَى الْوُجُوبِ ..
وَحُكِي عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ (1) دَاوُدَ (٧) أَنَّهُ
(١) الآيات ٤٢ ، ٤٣، ٤٥٤٤ ٤٦ من سورة المدثر . (۲) م : بترك الإيمان والصوم والصدقة والصلاة .
(۳) انظر تفصيل مسألة مخاطبة الكفار بفروع الشريعة في :
المعتمد لأبي الحسين: ٢٩٤/١. الإحكام لابن حزم : ۱۰۸/۰۸ العدة لأبي يعلى : ٣٨٥/٢ شرح اللمع للشيرازي: ۰۲۷۷/۱ التبصرة للشيرازي: ۸۰. البرهان للجويني : ١٠٧/١. إحكام الفصول للباجي : ٢٢٤ أصول السرخسي : ۷۳/۱. المستصفى للغزالي: ۹۱/۱. التمهيد للكلواذاني: ۲۹۸/۱. الوصول لابن برهان: ۹۱/۱. میزان الأصول للسمرقندي: ۱۹۰ . المحصول للفخر الرازي ۳۹۹/۲/۱. روضة الناظر لابن قدامة : ١٤٥/١ . الإحكام للآمدي : ۱۱۰/۱ . منتهى السول لابن الحاجب : ٤٢ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ١٦٢ . تقريب الوصول لابن جزي : ١٠٤. المسودة لآل تيمية : ٤٦ . بيان المختصر للأصفهاني : ٤٢٣/١. نهاية السول للإسنوي : ١٥٢/١ . التمهيد للإسنوي : ١٢٦ مناهج العقول للبرخشي : ١٥٢/١. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥٠٢/١ . فواتح الرحموت للأنصاري ۱۲۸/۱ . الأشباه والنظائر للسيوطي : ٢٥٣. التخريج للزنجاني : ۹۸ المحلي على جمع الجوامع : ٢١٠/١ . إرشاد الفحول
للشوكاني : ۱۰ .
(٤) ت ونهى.
(٥) م : : بكذا وكذا ونهانا عن كذا وكذا ..
(٦) ت: عن أبي داود.
(۷) هو أبو بكر محمد بن داود بن علي بن خلف الظاهري، تولى رئاسة المذهب الظاهري
بعد وفاة والده وهو ابن ١٦ سنة، وكان فقيهاً أديباً مناظراً شاعراً، وله مصنفات عديدة
١٧٦
PAGE_SEPARATOR
=
قَالَ (۱): لَا يُحْمَلُ عَلَى الْوُجُوبِ (۲) حَتَّى يُنْقَلَ إِلَيْنَا لَفْظُ الرَّسُول صلى الله عليه وسلم (۳). وَمَا قَالَهُ لَيْسَ بِصَحِيح ، لأنَّ مَعْرِفَةَ الأمْرِ مِنْ غَيْرِهِ طَرِيقُهُ (4) اللُّغَةُ)، وَإِذَا كُنَّا نَحْتَجُ فِي اللُّغَةِ وَالتَّمْبِيرِ بَيْنَ الْأَمْرِ وَغَيْرِهِ (۱) بِقَوْلِ أَمْرِيءِ الْقَيْسِ (۷)
منها: «الوصول إلى معرفة الأصول والإنذار» و «الإعذاره و اختلاف مسائل الأصحاب. توفي سنة ٢٩٧ هـ .
انظر ترجمته في : تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ٢٥٦/٥ - ٢٦٣ . طبقات الفقهاء للشيرازي : ١٧٥ – ١٧٦ . وفيات الأعيان لابن خلكان : ٢٥٩/٤ - ٢٦١ . الكامل في التاريخ لابن الأثير : ٥٩/٨ اللباب لابن الأثير : ۲۹۷/۲. سير أعلام النبلاء للذهبي : ١٠٩/١٣ - ١١٦ . تذكرة الحفاظ للذهبي : ٢/ ٦٦٠ . دول الإسلام للذهبي : ۱۸۱/۱ . البداية والنهاية لابن كثير: ۱۱/ ۱۱۰ – ۱۱۱ . شذرات الذهب لابن العماد ٢٢٦/٢ . الفكر السامي للحجوي : ٤١/١/٢. تاريخ التراث العربي لسزكين :
.٢٢٩/٢
(۱) «قال» ساقطة من :
ا.
(۲) ما بين النجمتين ساقط من: م.
(۳) هذا القول مروي أيضاً عن داود بن علي. انظر العدة لأبي يعلى : ١٠٠٠/٣ . إحكام الفصول للباجي : ٢٢٥ . التمهيد للكلواذاني : ١٨٦/٣ . المسودة لآل تيمية: ۲۹۳ .
توضيح الأفكار للصنعاني : ۲۷۱/۱ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٦٠.
(٤) ت : طريقته .
(٥) م لأن معرفة الأمر لا تعرف من غير طريقة اللغة .
(٦) والتمييز بين الأمر وغيره» ساقط من : م .
(۷) هو امرؤ القيس بن حجر بن الحارث بن عمرو الكندي الشاعر الجاهلي المشهور، عاش في اللهو ونظم الشعر من آثاره ديوان شعر أشعره المعلقة، يقوم شعره على منطق العاطفة وعلى التشبيه الذي يمتاز بالاكتفاء والتلميح والابتكار توفي سنة ٥٤٠ م .
انظر ترجمته في :
:
الشعر والشعراء لابن قتيبة : ١٦ - ٢٠ . الفهرست لابن النديم ۱۷۷ طبقات فحول الشعراء للجمحي : ٥١/١ ٥٢ ٨١ - ٩٦. المؤتلف والمختلف للآمدي : ٩. خزانة
الأدب للبغدادي : ٣٢٩/١ - ٣٣٥. اختيارات من كتاب الأغاني للنص: ٢٩/١ - ٤١ .
۱۷۷
PAGE_SEPARATOR
:
وَالنَّابِغَةِ (١) فَلانُ (۲) نَحْتَجَّ بِقَوْلِ أَبِي بَكْرٍ (۳) وَعُمَرَ (٤) أَوْلَى وَأَحَقُّ لِكَوْنِهِمَا
تاريخ الأدب العربي للفاخوري : ٩٦٧٦ تاريخ الأدب لعبد النافع وإبراهيم يوسف: ٤٣ - ٥٣ العرب قبل الإسلام لزيدان: ۲۸۸ – ۲۹۱ .
(۱) هو زياد بن معاوية بن ضباب بن يربوع الذبياني، الغطفاني، الشاعر الجاهلي المعروف، اشتهر بغسانياته واعتذاراته، وله معلقة قالها لاسترضاء النعمان، توفي سنة ٦٠٤ م انظر
ترجمته في :
الشعر والشعراء لابن قتيبة : ۲۰ - ۲۳ . طبقات فحول الشعراء للجمحي : ٥١/١، ٥٦ . اختيارات من كتاب الأغاني للنص : ٤٢/١ - ٤٩ . خزانة الأدب للبغدادي : ١٣٥/٢ . المؤتلف والمختلف للآمدي : ۱۹۱ . جمهرة الأنساب لابن حزم ٢٥٣ . اللباب لابن الأثير: ٥٢٨/١ .
(٢) أ: فإن وفي ن فبأن
·
(۳) هو عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب التيمي، أبو بكر الصديق الأكبر، ابن أبي قحافة، خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصاحبه في الغار والهجرة، وهو أول من لقب في الإسلام وغلب عليه وعلى أبيه الكنية دون الاسم، وأول من أقام للناس حجهم في زمن النبي ، وأول من دعي ،بخليفة وأول من أم في محراب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورقي منبره، وله مناقب وفضائل كثيرة توفي سنة ١٣ هـ عن ٦٣ سنة ، ودامت خلافته سنتين وثلاثة أشهر وتسعة أيام ودفن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت ابنته عائشة رضي الله عنها. انظر ترجمته وأحاديثه في : مسند أحمد: ٢/١ - ١٤ طبقات ابن سعد : ١٦٩/٣ - ٢١٣. الجرح والتعديل لابن أبي حاتم : ۱۱۱/٥. المستدرك الحاكم : ٦١/٣ - ٨٠ وفيات الأعيان لابن خلكان : ٦٤/٣ - ٧١ الكامل في التاريخ لابن الأثير : ٤١٨/٢ - ٤٢٣ . أسد الغابة لابن الأثير : ٢٠٥/٣ - ٢٢٤ . الاستيعاب لابن عبد البر: ۲۰٨٩/٤ تاريخ ابن خلدون: ٨٥٦/٤ وما بعدها. شرح السنة للبغوي : ٧٦/١٤ - ٨٢. الكاشف للذهبي: ۲/ ۱۰۸ - ۱۰۹ . البداية والنهاية لابن كثير : ۳۰۱/۶ وما بعدها. الإصابة لابن حجر: ٣٤١/٢ - ٣٤٤ . تهذيب التهذيب لابن حجر ٣١٥/٥ - ٣١٧ طبقات السيوطي ١٣. شذرات الذهب لابن العماد ۲۷/۱ وفيات ابن قنفذ ١٠ . الفكر السامي للحجوي : ١٧٣/١/١ - ١٧٤ . الرياض المستطابة للعامري : ١٤٠ - ١٤٧ . (٤) هو أبو عبد الله عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى القرشي العدوي المدني، الفاروق، الخليفة الثاني الرسول الله صلى الله عليه وسلم ، كناه النبي صلى الله عليه وسلم أبا حفص، وله الفضل على الأمة
۱۷۸
PAGE_SEPARATOR
مِنْ (١) أَفْصَحَ الْعَرَبِ وَلِمَا يَقْتَرِنُ بِذَلِكَ مِنْ أُمُورِ (٢) الدِّينِ وَالْفَضْل (۳) (٤) (۲) .
سياسة وفتحاً وعدلاً واستقامة وهو الصادق الملهم له موافقات مع ربه في بضعة عشر موضعاً، وهو أول قاض في الإسلام ولاه أبو بكر، وله مناقب وفضـائـل كثيرة، ولي الخلافة عشر سنين ونصفاً وتوفي سنة ٢٣ هـ وهو ابن ٦٣ سنة ودفن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة رضي الله عنها. انظر ترجمته وأحاديثه في :
مسند أحمد : ١٤/١ - ٥٥ . الطبقات الكبرى لابن سعد : ٢٦٥/٣ - ٣٧٨ . الاستيعاب لابن عبد البر: ١١٤٤/٣ – ١١٥٩. الـجـرح والـتـعــديــل لابن أبي حـاتـم : ١٠٥/٦ - ١٠٦ . المستدرك للحاكم : ٨٠/٣ ٩٥ . الكامل لابن الأثير : ٢ - ٤٢٥ . وما بعدها. أسد الغابة لابن الأثير : ٥٢/٤ - ٧٨ البداية والنهاية لابن كثير : ۱۸/۷ وما بعدها. الكاشف للذهبي: ۳۰۹/۲ شرح السنة للبغوي : ٨٢/١٤ - ٩٦. وفيات ابن قنفذ ١٠. الإصابة لابن حجر: ٥١٨/٢ - ٥١٩. تهذيب التهذيب لابن حجر: ٤٣٨/٧ - ٤٤١ . تاریخ ابن خلدون ٩٠٣/٤ وما بعدها. طبقات الحفاظ للسيوطي : ۱۳ شذرات الذهب لابن العماد ۳۳/۱ الفكر السامي للحجوي : ١٧٤/١/١ – ١٧٧ الرياض المستطابة للعامري : ١٤٧ (۱) «من» ساقطة من : أ .
.
(۲) «أمور» ساقطة من : أ ، ت ن .
(۳) أ: الفضائل .
١٥٥
(٤) انظر تفصيل هذه المسألة في : الكفاية للخطيب البغدادي : ٤٥٨ . العدة لأبي يعلى : ١٠٠٠/٣ . شرح اللمع للشيرازي: ۲۸۸/۱ . إحكام الفصول للباجي : ٢٢٥ . المستصفى للغزالي: ۱۳۰/۱ . التمهيد للكلواذاني : ١٨٦/٣ . المحصول للفخر الرازي : ١/٢ - ٦٣٨ . . روضة الناظر لابن قدامة : ۲۳۹/۱ . الإحكام للأمدي : ۲۷۷/۱. منتهى السول لابن الحاجب ۸۲ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٣٧٣ . المسودة لآل تيمية : ۲۹۳ . بيان المختصر للأصفهاني: ۷۲۲/۱. شرح الكوكب المنير للفتوحي : : ٤٨٣/٢ . المحلي على جمع الجوامع لابن السبكي: ۱۷۳/۲. توضيح الأفكار للصنعاني : ۲۷۰/۱ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٦٠ نزهة الخاطر لابن بدران: ۲۳۹/۱. مذكرة الشنقيطي : ٩٦ .
۱۷۹
PAGE_SEPARATOR
مَسَائِلُ النَّهْي
الَّذِي ذَهَبَ إِلَيْهِ أَهْلُ السُّنَّةِ أَنَّ الْأَمْرَ بِالشَّيْءِ نَهْي عَنْ
وَالنَّهْيَ عَنْ الشَّيْءِ أَمْرُ بِأَحَدٍ أَضْدَادِهِ (۱).
(۲)
وَالنَّهْيُ يَنْقَسِمُ إِلَى (٢) قِسْمَيْنِ : نَهْي عَلَى وَجْهِ الْكَرَاهِيَةِ(۳)، وَنَهْي عَلَى وَجْهِ التَّحْرِيم (٤) ، إِلَّا أَنَّ النَّهْيَ إِذَا وَرَدَ وَجَبَ حَمْلُهُ عَلَى التَّحْرِيمِ إِلَّا أَنْ
(۱) انظر تفصيل هذه المسألة في :
المعتمد لأبي الحسين: ١٠٦/۱. العدة لأبي يعلى : ٣٦٨/٢ . التبصرة للشيرازي : ۸۹ شرح اللمع للشيرازي: ٢٩٦/١ البرهان للجويني : ٢٥٠/١ إحكام الفصول للباجي : ۲۲۸ أصول السرخسي : ٩٤/١. المستصفى للغزالي : ۸۱/۱. التمهيد للكلواذاني : ٣٢٩/١، ٣٦٤/١ الوصول لابن برهان: ١٦٤/١. ميزان الأصول : للسمرقندي : ١٤٣. المحصول للفخر الرازي: ٣٣٤/٢/١ . روضة الناظر لابن قدامة : ١٣٣/١ . الإحكام للآمدي : ٣٥/٢ . منتهى السول لابن الحاجب ٩٥ تخريج الفروع للزنجاني : : ٢٥١ التحصيل للسراج : ۳۱۰/۱ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ١٣٥ ، ۱۷۷. المسودة لآل تيمية : ۸۱ بيان المختصر للأصفهاني : ٤٨/٢ . الإبهاج للسبكي وابنه: ۷۰/۲ جمع الجوامع لابن السبكي وحاشية البناني عليه : ٣٨٤/١ . مفتاح الوصول للتلمساني : ٣٤ . غاية الوصول لأبي يحيى : ٦٦. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥١/٣ . فواتح الرحموت للأنصاري: ۹۷/۱ شرح العضد: ٨٥/۲. إجابة . السائل للصنعاني : ۲۸۹. إرشاد الفحول للشوكاني : ۱۰۱ نزهة الخاطر لابن بدران :
. ١٣٣/١
(۲) «إلى» ساقطة من : أ ، م.
(۳) أ، ت: الكراهة .
(٤) إحكام الفصول للباجي : ۲۲۸ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ١٦٨ . مفتاح الوصول :
۱۸۰
PAGE_SEPARATOR
:
يَقْتَرِنَ بِهِ تَصْرِفُهُ عَنْ ذَلِكَ إِلَى الْكَرَاهِيَّةِ (۱) (۲) .
وَالنَّهْيُ إِذَا وَرَدَ دَلُّ عَلَى فَسَادِ الْمَنْهِيِّ عَنْهُ (۳)، وَبِهَذَا (٤) قَالَ جُمْهُورُ
الْفُقَهَاءِ مِنْ (٥) أَصْحَابِنَا وَغَيْرُهُمْ (1) .
وَقَالَ الْقَاضِي أَبُو بَكْرِ) لَا يَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ.
وَالدِّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ: اتَّفَاقُ الأُمَّةِ مِنَ الصَّحَابَةِ فَمَنْ بَعْدَهُمْ عَلَى
: ٣٧. التمهيد للإسنوي : ۲۹۰ . للتلمساني :
(۱) ت: الكراهة .
(۲) انظر تفصيل الخلاف في مسألة اقتضاء صيغة النهي للتحريم عند تجردها عن المعاني
والقرائن في :
الرسالة للشافعي : ۲۱۷ ٣٤٣ العدة لأبي يعلى : ٤٢٥/٢ شرح اللمع للشيرازي : ۲۹۳/۱. التبصرة للشيرازي: ۹۹ البرهان للجويني: ۲۸۳/۱. إحكام الفصول للباجي : : ٢٢٨. التمهيد للكلواذاني : ٣٦٢/١. ميزان الوصول للسمرقندي : ٢٣٥ . المحصول للفخر الرازي: ٤٦٩/٢/١. التحصيل للسراج : ٣٣٤/١. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ١٦٨. المسودة لآل تيمية: ٨١. الإبهاج للسبكي وابنه: ٦٦/٢. جمع الجوامع لابن السبكي مع حاشية البناني عليه : ۳۹۲/۱ التمهيد للإسنوي : ٢٩٠ . نهاية السول للإسنوي : ٥٣/٢ . مفتاح الوصول للتلمساني : ۳۷. شرح الكوكب المنير الفتوحي : ٨٣/٣ فواتح الرحموت للأنصاري : ٣٩٦/١ . إرشاد الفحول للشوكاني :
۱۰۹. تفسير النصوص لمحمد أديب صالح ٣٧٩/٢. (۳) وما عليه أكثر الأصوليين هو اقتضاء النهي الفساد شرعاً لا لغة لأن صيغة النهي في اللغة إنما تدل على مطلق الترك على سبيل اللزوم والجزم، وأما دلالة الفساد والبطلان فقـدر زائد يفتقر إلى دليل غير اللغة . انظر: الإحكام للآمدي : ٤٨/٢ منتهى السول لابن الحاجب: ۱۰۰ . جمع الجوامع لابن السبكي مع حاشية البناني عليه : ۳۹۳/۱ فواتح الرحموت للأنصاري : ٣٩٦/١.
التمهيد للإسنوي : ۲۹۳
(٤) م وبه .
(ه) «الفقهاء من ساقطة من :
(٦) وغيرهم» ساقطة من: م، ت.
(۷) هو أبو بكر الباقلاني تقدمت ترجمته انظر ص: ١٦٧ .
۱۸۱
=
PAGE_SEPARATOR
الاسْتِدْلَالَ بِمُجَرَّدِ النَّهْي فِي الْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ عَلَى فَسَادِ الْعَقْدِ (۱) الْمَنْهِي عَنْهُ كَاسْتِدْلَالِهِمْ عَلَى فَسَادِ عَقْدِ الرِّبَا بِقَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبوا ) (۲)
(۳)
وَبِنَهْي (٣) النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم عَنْ بَيْعَ الذَّهَبِ بِالذَّهَبِ مُتَفَاضِلا().
وَاحْتِجَاج (٥) ابْنِ عُمَرَ (٦) فِي تَحْرِيمِ نِكَاحَ الْمُشْرِكَاتِ وَفَسَادِهِ بِقَوْلِهِ
(۱) «العقد ساقطة من: م- وفي ت عقد. (۲) جزء من آية ۲۷۸ من سورة البقرة.
(۳) ت م ونهى .
·
(٤) أخرجه مالك في الموطا ١٣٥/٢ . والشافعي في مسنده : ١٣٩ - ١٤٠. وأحمد في مسنده: ٤/٣، ٥١ ٦١ والبخاري في صحيحه ٣٧٩/٤ – ۳۸۰ ، ومسلم في صحيحه: ۸/۱۱ - ۱۰: والترمذي في سننه : ٥٤٢/٣ - ٥٤٣ والنسائي في سننه : ۲۷۸/۷ - ۲۷۹ . وابن الجارود في المنتقى : ٢٤٩ والبيهقي في سننه الكبرى : ٢٧٦/٥ . والطحاوي في شرح معاني الآثار ٦٧/٤ . والبغوي في شرح السنة ٦٤/٨ ـ ٦٥ . وعبد الرزاق في مصنفه : ۱۲۲/۸ من حديث نافع عن أبي سعيد الخدري مرفوعاً بلفظ : ولا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلاً بمثل ولا تشفوا بعضها على بعض، ولا تبيعوا الورق
بالورق إلا مثلاً بمثل ولا تشفوا بعضها على بعض، ولا تبيعوا منها غائباً بناجزه . والتحديث مروري أيضاً عن جماعة من الصحابة مهمة البو بكر فال و عمر، وعثمان،
وأبو هريرة، وأبو الدرداء ،وبلال وابن عمر وعبادة بن الصامت، وفضالة بن عبيد وغيرهم .
(انظر : نصب الراية للزيلعي : ٣٥/٤ . تلخيص الحبير لابن حجر: ۷/۳). قال الترمذي : حديث أبي سعيد حديث حسن صحيح : (٥٤٣/٣).
(٥) م : واحتج .
(٦) هو
أبو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني الفقيه، أحد الأعلام في العلم والعمل، ولد بعد المبعث بيسير واستصغر يوم أحد، وأول مشاهده الخندق، وهو من أهل بيعة الرضوان ومن المكثرين من رواية الحديث وأحد العبادلة، وكان من أشد اتباعاً للأثر له فضائل ومناقب جمة منها : ثناؤه ووصفه بالصلاح، توفي سنة
الناس
٧ هـ وقيل : ٧٤ هـ .
انظر ترجمته وأحاديثه في :
۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
تَعَالَى : ( وَلَا تَنكِحُوا الْمُشْرِكَتِ حَتَّى يُؤْمِنَّ ) (۱)، وَغَيْرِ ذَلِكَ مِمَّا لَا يُحْصَى كثرة (۲) (۳)
مسند أحمد: ٢/٢ - ١٥٨ . الطبقات الكبرى لابن سعد : ۳۷۳/۲، ١٤٢/٤ - ١٨٨ . التاريخ الصغير للبخاري: ۱۸۲/۱ ، ۱۸۳ ، ۱۸۵ . المستدرك للحاكم: ٥٥٦/٣ ـ ٥٦١ . الاستيعاب لابن عبد البر : ٩٥٠/٣ - ٩٥٣. وفيات الأعيان لابن خلکان : ۳/ ۲۸ - ۳۱. مجمع الزوائد للهيثمي : ٣٤٦/٩ الجرح والتعديل لابن أبي حاتم: ۱۰۷/٥ سير أعلام النبلاء للذهبي : ٢۰۳/۳ – ٢٣٩ . أسد الغابة لابن الأثير : ۲۲۷/۳ - ۲۳۱ الكامل في التاريخ لابن الأثير : ٣٦٣/٤. جامع الأصول لابن الأثير : ٦٤/٩ - ٦٥ . مرآة الجنان لليافعي: ١٥٤/۱ البداية والنهاية لابن كثير : ٤/٩ - ٥ . شذرات الذهب لابن العماد: ۸۱/۱ طبقات الحفاظ للسيوطي: ۱۸. شرح السنة للبغوي : ١٤٦/١٤ - ١٤٧ . الإصابة لابن حجر : ٣٤٧/٢ - ٣٥٠ . تهذيب التهذيب لابن حجر: ٣٢٦/٥ - ٣٢٨. الفكر السامي للحجوي : ٢٧٤/٢/١ - ٢٧٥ وفيات ابن قنفذ ۲۲ الرياض المستطابة للعامري : ١٩٤ - ١٩٦ . (۱) جزء من آية ٢٢١ من سورة البقرة .
(۲) م : لا يحصر أكثره .
(۳) انظر تفصيل الخلاف بين المذاهب في مسألة اقتضاء النهي الفساد في : المعتمد لأبي الحسين : ۱۸۳/۱. العدة لأبي يعلى : ٤٣٢/٢ . شرح اللمع للشيرازي : ۲۹۷/۱ . التبصرة للشيرازي : ۱۰۰ . البرهان للجويني: ٢٨۳/۱ . إحكام الفصول للباجي : : ۲۲۸. أصول السرخسي : ۸۰/۱. المستصفى للغزالي : ٢٤/٢. المنخول للغزالي : : ١٢٦، ۲۰٥ . التمهيد للكلواذاني : ٣٦٩/١ . الوصول لابن برهان: ١٨٦/١ . المحصول للرازي: ٤٨٦/٢/١ . روضة الناظر لابن قدامة : ۱۱۲/۲. الإحكام للآمدي : ٤٨/٢ . منتهى السول للأمدي : ١٦/۲ منتهى السول لابن الحاجب: ١٠٠. التحصيل للسراج : ٣٣٦/١ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۱۷۳ . المسودة لآل تيمية : ٨٢. بيان المختصر للأصفهاني : ۸۸/۲. الإبهاج للسبكي وابنه: ٦٨/٢. جمع الجوامع لابن السبكي مع حاشية البناني عليه : ۳۹۳/۱. مفتاح الوصول للتلمساني : ٣٩. التمهيد للإسنوي : ۲۹۲ . نهاية السول للإسنوي : ٥٠/٢ المختصر لابن اللحام : ١٠٤. مناهج العقول للبدخشي : ٥٠/٢. غاية الوصول لأبي يحيى : ٦٨. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٨٤/٣ . شرح العضد : ٩٥/۲ . فواتح الرحموت للأنصاري : ٣٩٦/١. إجابة السائل للصنعاني : ٢٩٤ إرشاد الفحول للشوكاني : ۱۱۰. تفسير النصوص لمحمد أديب صالح : ۳۷۷/۲.
۱۸۳
PAGE_SEPARATOR
أَبْوَابُ الْعُمُوم وَأَقْسَامُهُ
قَدْ ذَكَرْنَا أَنَّ الْمُحَتَمَلَ الظَّاهِرَ فِي أَحَدٍ مُحْتَمَلَاتِهِ مِنْهُ ضَـ
أَوَامِرٌ، وَعُمُوم .
وَقَدْ تَكَلَّمْنَا فِي الْأَوَامِرِ ، وَالْكَلَامُ هَا (٢) هُنَا فِي الْعُمُومِ ، وَلَهُ أَلْفَاظُ
خَمْسَةٌ (۳) مِنْهَا :
- لَفْظُ () الْجَمْعَ كَالْمُسْلِمِينَ، وَالْمُؤْمِنِينَ، وَالْأَبْرَارِ، وَالفُجَّارِ.
وَالْفَاظُ (ه) الْجِنْسِ كَالْحَيَوَانِ، وَالإِبِلِ .
- وَأَلْفَاظُ النَّفْي كَقَوْلِهِ (٦) : «مَا جَاءَنِي (۷) مِنْ أَحَدٍ». والألفاظ الْمُبْهَمَةُ كَـ «مَنْ» فِيمَنْ (۸) يَعْقِلُ، وَمَا فِيمَا لَا يَعْقِلُ،
(۱) ن: على ضربين (۲) الهاء ساقطة من ت.
(۳) ت ن : خمسة ألفاظ.
(٤) منها لفظ» ساقطة من : (٥) م : ولفظ .
(٦) ت: كقولهم - وفي أ: وكقولناه وقد استدرك الناسخ في الهامش فاثبت كقوله».
(۷) م : ما أداني .
-
(۸) م: فيما يعقل.
١٨٤
PAGE_SEPARATOR
:
«أَيُّ) فِيهِمَا مَعَا (۱) ، وَ مَتَى فِي الزَّمَانِ، وَأَيْنَ فِي الْمَكَانِ. - وَالاسْمُ الْمُفْرَدُ إِذَا دَخَلَ عَلَيْهِ الألِفُ وَاللَّامُ نَحْو قَوْلِنَا (۲) : الرَّجُلُ وَالْإِنْسَانُ وَالْمُشْتَرَكُ، فَهَذَا إِذَا وَرَدَ اقْتَضَى أَمْرَيْنِ :
- أَحَدُهُمَا: أَنْ يُرَادَ بِهِ وَاحِدٌ بِعَيْنِهِ، وَذَلِكَ لَا يَكُونُ إِلَّا بِقَرِينَةِ
عَهْدٍ (۳) (٤)
وَالثَّانِي : أَنْ يُرَادَ بِهِ جَمِيعُ الْجِنْسِ، فَإِذَا وَرَدَ عَارِياً مِنَ الْقَرَائِنِ
حُمِلَ (٥) عَلَى جَمِيعِ الْجِنْسِ .
وَالدَّلِيلُ عَلَى ذَلِكَ اتَّفَاقُنَا عَلَى أَنَّهُ مَعْرِفَةٌ، وَلَا بُدَّ أَنْ يَكُونَ (٦) مَعْرِفَةٌ بِالْعَهْدِ أَوْ بِاسْتِيْعَابِ الْجِنْسِ (٧) . فَإِذَا لَمْ يَكُنْ عَهْدٌ حُمِلَ عَلَى أَسْتَيْعَابِ
الْجِنْسِ وَإِلَّا كَانَ نَكِرَةً.
(۸) وَمِنْ أَلْفاظِ الْعُمُومِ : الْإِضَافَةُ ((( إِلَى مَا تَصِحُ الْإِضَافَةُ إِلَيْهِ مِنْ هَذِهِ
(۱) «معا» ساقطة من: ت، م، ن.
(۲) «قولنا» ساقطة من: ت.
(۳) «عهد» ساقطة من: م.
(٤) الاسم المفرد إذا تحلى بالألف واللام لا يعم مع قرينة عهد اتفاقاً.
انظر: التبصرة للشيرازي: ۱۱۵ روضة الناظر لابن قدامة : ١٣٤/٢. المسودة لآل تيمية : ١٠٥ . شرح الكوكب المنير للفتوحي: ۱۳۲/۳. نزهة الناظر لابن بدران : ١٣٤/٢ . مذكرة الشنقيطي : ٢٠٤ .
(0) أ: دل.
(٦) ولا بد أن يكون ساقطة من: أ، م.
(۷) م أو الاستيعاب للجنس.
(A) الواو ساقطة من أ واستدركها الناسخ في الهامش.
١٨٥
(۹) ن: والإضافة .
PAGE_SEPARATOR
الْأَلْفَاظِ الْمُتَقَدِّمَةِ (۱) (۲) نَحْو قَوْلِهِ صلى الله عليه وسلم : : «فِي سَائِمَةِ الْغَنَمِ الزَّكَاةُ» (۳).
فَصْلٌ
إِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ ، فَإِذَا وَرَدَ (٤) شَيْءٌ (٥) مِنْ أَلْفَاظِ الْعُمُومِ الْمَذْكُورَةِ حَمْلُهَا عَلَى عُمُومِهَا إِلَّا أَنْ يَدُلُّ الدَّلِيلُ (٦) عَلَى تَخْصِيص شَيْءٍ مِنْهَا،
فَيَصِيرُ (٢) إِلَى مَا يَقْتَضِيهِ الدَّلِيلُ (۸) (۹) .
(1) أ، م: ومن ألفاظه الإضافة إلى ما تصح الإضافة إليه من ألفاظ العموم . (۲) انظر أقسام ألفاظ العموم في المصادر التالية : المعتمد لأبي الحسين: ۲۰٦/١ . العدة لأبي يعلى : ٤٨٤/٢٢ - شرح اللمع للشيرازي ٣٠٢/١. البرهان للجويني : ٣٢٢/١ . المنهاج للباجي : ۱۷ . إحكام الفصول للباجي ٢٣۰ . أصول السرخسي : ١٥٥/١ وما بعدها. المستصفى للغزالي : ٣٥/٢. التمهيد للكلواذاني : : ٥/٢ ميزان الأصول للسمرقندي: ٢٦٠ . المحصول للفخر الرازي : ٥١٦/٢/١ . روضة الناظر لابن قدامة : ۱۳۲/۲ . الإحكام للآمدي : ٥٥/٢ . منتهى السول للآمدي : ١٩/٢. شرح تنقيح الفضول للقرافي : ۱۷۹. مفتاح الوصول للتلمساني : ٦٥. المسودة لآل تيمية ۸۹ الإبهاج للسبكي وابنه: ٩٢/٢ جمع الجوامع لابن السبكي مع حاشية البناني عليه : ٤٠٨/١. نهاية السول للإسنوي : ٦١ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ۱۱۹/۳. إرشاد الفحول للشوكاني : ١١٥. مذكرة الشنقيطي : ٢٠٤ . تفسير النصوص لمحمد أديب صالح : ۱۲/۲. (۳) هو جزء من حديث طويل، وفيه : .... وفي صدقة الغنم في سائمتها، إذا كانت أربعين ففيها شاة إلى عشرين ومائة .
والحديث أخرجه أحمد في مسنده: ۱۱/۱ - ۱۲ . والبخاري في صحيحه ۳۱۷/۳ - ۳۱۸. وأبو داود في سننه: ٢١٤/٢ – ٢٢٤ . والنسائي في سننه : ٢٧/٥ – ٢٩ . والبيهقي في سننه الكبرى : ٨٦/٤. والحاكم في مستدركه ٣٩٠/١ - ۳۹۲ . والبغوي في شرح السنة : ٣/٦ - ٦ من حديث أبي بكر الصديق مرفوعاً .
(٤) م : فإذا ثبت ذلك ووردا. (٥) ما بين النجمتين ساقط من :
(٦) ت: دليل.
(۷) ت: فيصار.
(۸) موجب حملها على عمومها ولا خصوص حتى يدل الدليل على ما يراد به. (۹) انظر اختلاف العلماء وأدلتهم في صيغة العموم ومحاملها في :
١٨٦
PAGE_SEPARATOR
وَقَالَ الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ (۱): يُتَوَقَّفُ فِيهَا وَلَا تُحْمَلُ عَلَى عُمُومٍ
وَلَا خُصُوص حَتَّى يَدُلُّ الدَّلِيلُ عَلَى الْمُرَادِ بِهَا (۲) (۳). وَقَالَ
أبُو الْحَسَنِ (٤) بْنُ الْمُنْتَابِ () : تُحْمَلُ عَلَى أَقَلُّ مَا تَقْتَضِيهِ الْأَلْفَاظُ (٦)) . وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا تَقُولُهُ مَا قَدَّمْنَاهُ مِنْ كَوْنِهَا مَعْرِفَةٌ، وَإِنَّمَا تَكُونُ (۷) مَعْرِفَةٌ إِذَا اقْتَضَتْ اسْتِغْرَاقَ الْجِنسِ ، فَيَتَمَيَّزُ مَا يَقَعُ تَحْتَهَا مِنْ غَيْرِهِ ۚ وَلَوْ لَمْ يَرِدْ بِهَا جَمِيعُ الْجِنْسِ لَكَانَتْ نَكِرَةً لِأَنَّهُ لَا يَتَمَيَّزُ الْمُرَادُ بِهَا مِنْ غَيْرِهِ (۸) إِذْ قَدْ بَقِي مِنْ جِنْسِهِ مَا يَقَعُ عَلَيْهِ هَذَا اللَّفْظُ () ، وَلِذَلِكَ (١٠) قُلْنَا: إِنَّ لَفْظَ الْجَمْعِ إِذَا
المعتمد لأبي الحسين: ۲۰۹/۱. العدة لأبي يعلى : ٤٨٥/٢ . شرح اللمع للشيرازي : ٣٠٨/١. التبصرة للشيرازي ١٠٥ البرهان للجويني : ٣٢٠/١. إحكام الفصول للباجي : ۱۳۳. أصول السرخسي : ۱۳۲/۱. المستصفى للغزالي : ٣٥/٢. المنخول للغزالي : : ۱۳۸ . التمهيد للكلواذاني : ٦/٢. ميزان الأصول للسمرقندي : ٢٧٧ . المحصول للفخر الرازي: ٥٢٣/٢/١ . روضة الناظر لابن قدامة: ١٢٥/٢. الإحكام للأمدي : ٥٧/٢ . منتهى السول للآمدي : ۱۹/۲ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ١٩٢. منتهى السول لابن الحاجب : ۱۰۲ . المسودة لآل تيمية : ۸۹ الوصول لابن برهان : ٢٠٦/١ جمع الجوامع مع حاشية البناني عليه : ٤١٠/١ فواتح الرحموت للأنصاري : ٢٦٠/٢. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ۱۰۸/۳. إرشاد الفحول للشوكاني : ١١٥ . تفسير النصوص لمحمد أديب صالح : ١٩.
(۱) هو القاضي أبو بكر الباقلاني تقدمت ترجمته. انظر ص: ١٦٧ . (۲) إحكام الفصول للباجي : ٢٣٣. الإحكام للآمدي : ٥٧/٢. منتهى السول للآمدي : . منتهى السول لابن الحاجب : ۱۰۳. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۱۹۲ .
۱۹/۲
(۳) ما بين النجمتين ساقط من : م.
(٤) ن: أبو الحسين .
(٥) هو
أبو الحسن عبيد الله بن المنتاب، تقدمت ترجمته، انظر ص: ١٦٧
(٦) ن : للألفاظ .
(۷) وإنما تكون ساقطة من : م .
(۸) ما بين النجمتين ساقط من : م .
(۹) م : إذ قد بقي من جنسه ما لم يرد باللفظ.
(١٠) أ: فلذلك .
۱۸۷
=
PAGE_SEPARATOR
نُكْرَ) لَا يَقْتَضِي اسْتِغْرَاقَ الْجِنْسِ لأَنَّهُ لَوْ اقْتَضَى اسْتِغْرَاقَ الْجِنْسِ لَكَانَ
مَعْرِفَةٌ (٢) .
فَصْلٌ
فَإِذَا دَلُّ الدَّلِيلُ عَلَى تَخْصِيصِ الْفَاظِ الْعُمُومِ بَقِيَ بَاقِي مَا يَتَنَاوَلُهُ (٤) اللَّفْظُ الْعَامُ بَعْدَ التَّخْصِيص (٥) عَلَى عُمُومِهِ أَيْضاً، يُحْتَجُ بِهِ كَمَا كَانَ يُحْتَجُ بِهِ لَوْلَمْ يُخَصْ شَيْ ءُ (٦) مِنْهُ، وَذَلِكَ نَحْوُ قَوْلِهِ تَعَالَى : ( فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ ) (۲) فَإِنْ هَذَا اللُّفْظَ يَقْتَضِي قَتْلَ كُلِّ مُشْرِك، ثُمَّ قَدْ (۸) خُصَّ ذَلِكَ بِأَنْ (٢) مُنِعَ مِنْ قَتْلِ مَنْ أَدَّى الْجِزْيَةَ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ، فَبَقِيَ (١٠) الْبَاقِي
(1) ت تكرر - وفي ن ذكر وفي م: إذا كان نكرة . (۲) انظر اختلاف العلماء في اقتضاء الجمع المنكر غير المضاف لاستغراق الجنس من في المصادر التالية : العدة لأبي يعلى : ٥٢٣/٢٠. شرح اللمع للشيرازي: ۳۰۲/۱. التبصرة للشيرازي ١١٨. البرهان للجويني : ٣٣٦/١. إحكام الفصول للباجي : ٢٤٢ . المستصفى للغزالي : ٣٧/٢. المنخول للغزالي: ١٤٤. التمهيد للكلواذاني : ٥٠/٢. المحصول للفخر الرازي : ٦١٤/٢/١. منتهى السول لابن الحاجب : ١٠٥. الوصول لابن برهان : ۲۱۷/۱. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۱۹۱ . المسودة لآل تيمية : ١٠٦ جمع الجوامع لابن السبكي : ٤١٨/١ . التمهيد للإسنوي : ٣١٦ المختصر لابن اللحام ۱۰۸. فواتح الرحموت للأنصاري : ٢٦٨/١. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ١٤٢/٣ إرشاد الفحول للشوكاني : ١٢٣
(۳) م: وإذا . (٤) أ: بقي فيما يتناوله. ث: بقي ما يتناوله . م بقي على ما يتناوله ن: ما تناوله . (5) م: بعد ذلك التخصيص.
(٦) م: بشيء.
(۷) جزء من آية ٥ من سورة التوبة .
(۸) «قد ساقطة من : م.
(۹) ت : بأنه .
(١٠) أ: ويقي .
۱۸۸
PAGE_SEPARATOR
:
=
عَلَى مَا كَانَ عَلَيْهِ مِنْ (۱) وُجُوبِ الْقَتْلِ (۲) فَيُحْتَجُ (۳) بِهِ فِي وُجُوبِ قَتْل الْمُشْرِكِينَ غَيْرَ مَنْ قَدْ خَرَجَ بِالتَّخْصِيص الْمَذْكُورِ، وَكَذَلِكَ) لَوْ وَرَدَ تَخْصِيصٌ آخَرُ لَبَقِيَ اللُّفْظُ الْعَامُ (٥) عَلَى مَا كَانَ عَلَيْهِ قَبْلَ التَّخْصِيص (٦) . وَيَجُوزُ أَنْ يَرِدَ التَّخْصِيصُ وَالْبَيَانُ (٣) مَعَ اللَّفْظِ الْعَامِ، وَيَجُوزُ تَأْخِيرُهُ عَنْهُ إلَى وَقْتِ فِعْل الْعِبَادَةِ، وَلَا يَجُوزُ أَنْ يَتَأَخَّرَ عَنْ (۸) ذَلِكَ الْوَقْتِ (۹)(۱۰) .
(۱) «من» ساقطة من : م . (۲) «القتل» ساقطة أ. وفي : ن : القتل به. من (0) العام» ساقطة من ت.
(۳) ا: نحتج . ت . ن يحتج ..
(٤) م : فكذلك .
(٦) انظر اختلاف العلماء في صحة الاستدلال بالعموم المخصوص في المصادر الأصولية
التالية :
·
·
المعتمد لأبي الحسين: ٢٨٦/١ . العدة لأبي يعلى : ٥٣٣/٢ . التبصرة للشيرازي : ۱۸۷. البرهان للجويني : ٤١٠/١. إحكام الفصول للباجي : ٢٤٧. المستصفى للغزالي : ٥٦/٢ . النخول للغزالي : ١٥٣ . التمهيد للكلواذاني : ١٤٢/٢. المحصول للفخر الرازي: ۲۲/۳/۱ . الوصول لابن برهان ۲۳۳/۱ أصول السرخسي : ١٤٤/١ . ميزان الأصول للسمرقندي : ۲۸۷ روضة الناضر لابن قدامة : ١٥٠/٢ . الإحكام للآمدي : ۸۰/۲. منتهى السول للأمدي : ۲۷/۲ منتهى السول لابن الحاجب : ۱۰۷ . التحصيل للسراج الأرموي: ۳۷۰/۱ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۲۲۷. المسودة لآل تيمية : ١١٦ . المختصر لابن اللحام ۱۰۹ بيان المختصر للأصفهاني : ١٤١/٢ . الإبهاج للسبكي وابنه : ۱۳۷/۲ جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي عليه. ٦/٢. نهاية السول للإسنوي : ۸۸/۲. التمهيد للإسنوي : ٤١٤. فتح الغفار لابن نجيم : ۹۲/۱. شرح العضد على المختصر : ۱۰۸/۲۲. مناهج العقول للبدخشي : ۸۸/۲. غاية الوصول لأبي يحيى ٧٥ شرح الكوكب المنير للفتوحي : ١٦١/٣. فواتح الرحموت
للأنصاري : ۳۰۸/۱. إرشاد الفحول للشوكاني : ۱۳۷. مذكرة الشنقيطي : ٢١٣ . (۷) التخصيص نوع من البيان إذا ارتبط بالمبين على صفة تحد من عمومه. (انظر الإحكام لابن حزم : ۸۰/۱ مباحث الكتاب والسنة للبوطي : (۱۷۸).
(۸) «عن ساقطة من : ت. (۹) الوقت» ساقطة من : م .
(۱۰) لا خلاف بين العلماء في عدم جواز تأخير البيان عن وقت الحاجة، ولكنهم اختلفوا في
۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
=
فَصْا
أَقَلُّ الْجَمْعِ أَثْنَانِ عِنْدَ جَمَاعَةٍ مِنْ أَصْحَابِ مَالِكٍ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ،
وَحَكَى (۱) الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ (۲) بْنُ الطَّيِّبِ (۳) أَنَّهُ مَذْهَبُ مَالِكٍ (٤) . بَكْرٍ(۲)
تأخيره عن وقت الخطاب إلى وقت الحاجة على مذاهب شتى .
انظر تفصيل المذاهب وأدلتها لهذه المسألة في المصادر التالية:
.
المعتمد لأبي الحسين: ٣٤٢/١ . الإحكام لابن حزم: ٨٤/١ النبذ لابن حزم: ٤۲ . العدة لأبي يعلى : ٧٢٤/٣ التبصرة للشيرازي : ۲۰۷. شرح اللمع للشيرازي : ٤٧٣/١. البرهان للجويني : ١٦٦/١ . إحكام الفصول للباجي : ۳۰۳ . المستصفى للغزالي: ٣٦۸/۱ المنخول للغزالي : ٦٨ التمهيد للكلواذاني : ۲/ ۲۹۰ . المحصول: للرازي: ۲۷۹/۳/۱ روضة الناظر لابن قدامة : ٥٧/٢. الإحكام للآمدي : ۱۸۲/۲ منتهى السبول للآمدي : ٦١/٢ منتهى السول لابن الحاجب : ١٤١ . التحصيل للسراج الأرموي: ٤۲۱/۱ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۲۸۲ . المسودة لآل تيمية : ۱۷۸ . بيان المختصر للأصفهاني : ۳۹۲/۲ . الإبهاج للسبكي وابنه : ۲۱٥/٢ جمع الجوامع . مع شرح المحلي عليه : ٦٩/٢. شرح العضد على المختصر: ١٦٤/٢. التمهيد للإسنوي : ٤٢٩ نهاية السول للإسنوي : ١٥٦/٢ . المختصر لابن اللحام : ۱۲۹ مناهج العقول للبدخشي : ١٥٢/٢ . غاية الوصول لأبي يحيى : ٨٦. شرح الكوكب. المنير للفتوحي : ٤٥١/٣ إجابة السائل للصنعاني : ٣٦٠ فواتح الرحموت للأنصاري : ٤٩/٢. إرشاد الفحول للشوكاني : ۱۷۳ نشر البنود للعلوي: ۲۸۱/۱ نزهة الخاطر لا بن بدران: ٥٧/٢. مذكرة الشنقيطي : ۱۸۵ . مباحث الكتاب والسنة للبوطي : ٢١٢
(۱) ت، م: ذكر. (۲) «أبو بكر ساقطة من : أنت.
(۳) تقدمت ترجمته انظر ص : ١٦٧
(٤) وحكى أيضاً محمد بن خويز منداد عن مالك بأن أقل الجمع اثنين، وبه قال عبد الملك بن الماجشون والأستاذ أبو إسحاق الإسفرائيني والغزالي وابن داود وعلي بن عيسى النحوي وغيرهم، وهذا القول مروي عن أبي بكر وعمر وزيد بن ثابت (انظر: إحكام الفصول للباجي : ٢٤٩ . الوصول لابن برهان : ۳۰۰/۱. روضة الناظر لابن قدامة: ۱۳۷/۲ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۲۳۳ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ١٤٤/٣ إرشاد الفحول للشوكاني : ۱۲۳).
۱۹۰
.....
PAGE_SEPARATOR
وَقَالَ بَعْضُ أَصْحَابِنَا وَأَصْحَابُ الشَّافِعِي : أَقَلُ الْجَمْعِ (١) ثَلَاثَةٌ (٢) . وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا ذَهَبْنَا إِلَيْهِ قَوْلُهُ تَعَالَى (۳) : ﴿ وَدَاوُدَ وَسُلَيْمَنَ إِذْ يَحْكُمَانِ فِي الْحَرْثِ إِذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنَمُ الْقَوْمِ وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَهِدِينَ ﴾ (٤) ،
وَقَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿فَاذْهَبَا () بِشَايَتِنَا إِنَّا مَعَكُم مُّسْتَمِعُونَ ) (١) وَحُكِي (٧) أَنَّهُ مَذْهَبُ إِنَّا الخليل (۸)
(1) أقل الجميع ساقطة من: ت.
(۲) وبه قال أبو حنيفة والشافعي وأحمد وجمهور الظاهرية ومشايخ المعتزلة، وهو المشهور عن مالك حكاه القاضي عبد الوهاب عنه، وهو مذهب مروي عن ابن عباس. (انظر: المعتمد لأبي الحسين : ٢٤٨/١ . الإحكام لابن حزم ٢/٤ العدة لأبي يعلى : ٦٤٩/٢ . إحكام الفصول للباجي : ٢٤٩ المنخول للغزالي : ١٤٨. منتهى السول لـلآمدي : ٢٤/٢. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۲۳۳. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ١٤٤/٣ .
فواتح الرحموت للأنصاري (٢٦٩/١).
(۳) قوله تعالى» ساقطة من: ت.
(٤) آية ٧٨ من سورة الأنبياء. (٥) أ، ت ن : اذهبا .
(٦) جزء من آية ١٥ من سورة الشعراء.
(۷) ت: وذكر.
وشيخ
(۸) هو أبو عبد الرحمن الخليل بن أحمد بن عمرو الفراهيدي الأزدي البصري، أحد الأعلام، النحاة وإمام العربية ومبتكر علم العروض من مصنفاته: «كتاب العين» و «العروض» و «الشواهد». توفي سنة ١٧٠ هـ. أنظر ترجمته في :
التاريخ الكبير للبخاري : ۱۹۹/۳ – ۲۰۰ . الجرح والتعديل لابن أبي حاتم : ۳۸۰/۳. المعارف لابن قتيبة : ٥٤١. الفهرست للنديم : ٤٨ معجم الأدباء لياقوت الحموي : ۷۲/۱۱ - ۷۷ طبقات النحويين للزبيدي : ٤٧ - ٥١ طبقات الشعراء لابن المعتز: ٩٥ - ٩٨. البلغة في تاريخ أئمة اللغة للفيروز آبادي ۷۹ وفيات الأعيان لابن خلكان : ٢٤٤/٢ - ٢٤٨ . الكامل في التاريخ لابن الأثير : ٥٠/٦ اللباب لابن الأثير : ٤١٧/٢ . أعلام النبلاء للذهبي : ٤٢٩/٧ - ٤٣١ . البداية والنهاية لابن كثير: ١٦١/١٠ – ١٦٢. مرآة الجنان لليافعي : ٣٦٢/١ مراتب النحويين لأبي الطيب:
سير
19
۱۹۱
PAGE_SEPARATOR
(A)°%%~> (V)
مرتين.
وَسِيبَوَيْهِ (۱) وَأَنْشَدَ فِي ذَلِكَ (٢)
.
و (٤) مَهْمَهَيْنِ )
(٥) قَذَفَ (٦) -
٥٤ ـ ٧٢ . بغية الوعاة للسيوطي : ٢٤٣ ـ ٢٤٥ . تهذيب التهذيب لابن حج ١٦٣/٣ - ١٦٤ . الفكر السامي للحجوي: ۳۲۳/۲/۱ شذرات الذهب لابن العماد ٢٧٥/١ - ۲۷۷ . معجم المؤلفين لكحالة : ١١٢/٤ .
لقب
(۱) هو أبو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر الفارسي ثم البصري، الملقب بـ «سيبويه» فارسي معناه رائحة التفاح طلب الفقه والحديث مدة ثم أقبل على العربية وجالس شيوخ البصرة منهم الخليل بن أحمد، فبرع وساد أهل العصر وأصبح إمام النحاة بعد: الخليل وألف فيها كتاب سيبويه وهو كتابه المشهور في النحو. توفي سنة ١٨٠
انظر ترجمته في :
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ١٩٥/١٢ - ١٩٩ . الفهرست للنديم : ٥٧ الأدباء لياقوت الحموي : ١٦ / ١١٤ – ١٢٨ . وفيات الأعيان لابن خلكان 463/3 ـ ٤٦٥ : البلغة للفيروز آبادي : ١٧٣ – ١٧٦ . سير أعلام النبلاء للذهبي ٣٥١/٨ - ٣٥٢ البداية والنهاية لابن كثير : ١٧٦/١٠ – ۱٧٧ . مرآة الجنان لليافعي : ٤٤٥/١ . طبقات النحويين للزبيدي : ٦٦ ـ ٧٢. بغية الوعاة للسيوطي : ٣٦٦ ـ ٣٦٧ . مراتب النحويين لأبي الطيب: ١٠٦. شذرات الذهب لابن العماد: ٢٥٢/١ - ٢٥٥ الفكر السامي للحجوي: ۳۲۳/۲/۱. مقدمة عبد السلام هارون على كتاب
٣/١ وما بعدها .
(۲) ت: بذلك.
(۳) م : قول النابغة. وهو تصحيف .
والراجز هـو خـطـام المجاشعي أو هميان بن قُحافة (انظر: كتاب سيبويه : ٤٨/٢ . ٦٢٢/٣. البيان والتبيين للجاحظ: ١٥٦/١. الصحاح للجوهري : ٢٦٦/١. الزاهر لابن الأنباري : ٤٤٦/٢) (٤) الواو ساقطة من ن. (٥) المَهْمَهُ، والمَمَهَةُ : المفازة البعيدة، والبلد المقفر (الصحاح للجوهري : ٢٢٥٠/٦ . القاموس المحيط للفيروز آبادي : ١٦١٨ . لسان العرب لابن منظور : ٥٤٥/٣).
(٦) ت: يممتها .
(۷) القذف البعيد الصحاح للجوهري : ١٤١٤/٤ القاموس المحيط للفيروز آبادي :
. (۱۰۹۰
(۸) مرتين : تثنية مرت وهي مفازة لا نبات فيها ولا ماء الصحاح للجوهري : ٢٦٦/١
۱۹۲
=
PAGE_SEPARATOR
ظهْرَاهُمَا (۱) مِثْلُ ظُهُورِ التُرْسَيْن (۲)(۳) فَضْلُ
إِذَا وَرَدَ لَفْظُ الْجَمْعِ الْمُذَكَّرِ لَمْ تَدْخُلْ فِيهِ جَمَاعَةُ) الْمُؤَنَثُ إِلَّا بدليل ، لأنَّ لِكُلِّ طَائِفَةٍ لَفْظاً تَخْتَصُّ بِهِ (٥) فِي مُقْتَضَى اللُّغَةِ، قَالَ اللَّهُ
.(١٥٦/١
القاموس المحيط للفيروزآبادي : ۲۰٥ لسان العرب لابن منظور: ٤٦٠/٣). والشطر الثاني لهذا البيت: [جُبتهما بالنَّعْتِ لا بالنعتين] (انظر البيان والتبيين للجاحظ : (۱) وهذا محل الشاهد في البيت وهو تثنية المضاف إلى المثنى . (۲) الترسُ : من آلات الحرب التي يتوقى بها الضرب لسان العرب لابن منظور : ۳۱۷/۱). والشطر الثاني لهذا البيت: [قَطَعْتُهُ بالأم لا بالسَّمْتَين] (انظر البيان والتبيين للجاحظ:
.(١٥٦/١
ويستشهد النحاة بهذا الرجز على جواز تثنية المضاف إلى المثنى إذا كان لفظه يؤدي الغرض على النحو ما يؤديه بالجمع (انظر) کتاب سيبويه : ٦٢١/٣ - ٦٢٢. البيان لابن الأنباري : ٤٤٦/٢). (۳) ليس المراد من محل الخلاف هو المفهوم من لفظ الجمع لغة إجماعاً لأنه يفيد لغة ضم شيء إلى شيء وذلك موجود في الاثنين والثلاثة وما زاد وإنما محل النزاع في اللفظ
المسمى بالجمع في اللغة انظر هذا الاختلاف في أقل الجمع في المصادر التالية : المعتمد لأبي الحسين: ٢٤٨/١ الإحكام لابن حزم ٢/٤. العدة لأبي يعلى : ٦٤٩/٢ . شرح اللمع للشيرازي: ۳۳۰/۱ . التبصرة للشيرازي: ۱۲۷. البرهان للجويني : ٣٤٨/١ . إحكام الفصول للباجي : ٢٤٩ أصول السرخسي : ١٥١/١. المستصفى للغزالي: ۹۱/۲ المنخول للغزالي ١٤٨ التمهيد للكلواذاني : ٥٨/٢ . الوصول لابن برهان ۳۰۰/۱۰ ميزان الأصول للسمرقندي : ۲۹۳. المحصول للفخر الرازي: ٦٠٥/٢/١ . روضة الناظر لابن قدامة : ۱۳۷/۲ . الإحكام للآمدي : ٧٢/٢ . منتهى السول للآمدي : ٢٤/٢. التحصيل للسراج الأرموي : ٣٥٦/١. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۲۳۳ . المسودة لآل تيمية : ١٤٩/٢ . مفتاح الوصول للتلمساني : ۷۳ . جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي : ٤١٩/١. شرح الكوكب المنير للفتوحي: ١٤٤/٣، تقريب الوصول لابن جزي : ۷۸ فواتح الرحموت للأنصاري : ۲۱۹/۱. إرشاد الفحول للشوكاني : ۱۲۳. مذكرة الشنقيطي : ۲۰۸ .
(٤) ت: تدخله جماعة .
(٥) م بها.
۱۹۳
PAGE_SEPARATOR
تَعَالَى : ﴿إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَتِ وَالْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَتِ ) (١) .
(٤)
وَقَالَ بَعْضُ (٢) أَهْلِ اللُّغَةِ : إِنَّ (۳) الْوَاوَ فِي الْجَمْعِ السَّالِمِ تَدُلُّ عَلَى خَمْسَةِ أَشْيَاء : عَلَى التَّذْكِيرِ، وَالسَّلَامَةِ، وَالرَّفْعِ ، وَالْجَمْعِ ، وَمَنْ يَعْقِلُ ) . وَلَا يَجُوزُ أَنْ يَقَعَ تَحْتَهُ الْمُؤَنَّثُ إِلَّا بِدَلِيل (٥) ، كَمَا لَا يَقَعُ تَحْتَهُ مَا (٢) لَا يَعْقِلُ
إلا بدليل (۷) (۸) .
(۱) جزء من آية ٣٥ من سورة الأحزاب .
(۲) «بعض ساقطة من : أ، ت، ن.
(۳) «إن» ساقطة من ت.
(٤) انظر دلالة الواو في الجمع المذكر السالم في :
الأشموني
إحكام الفصول للباجي : ٢٤٥ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ١٩٩ شرح لألفية ابن مالك : ٨٤ شرح ابن عقيل لألفية ابن مالك : ٦٠/١. حاشية الخضري :
.£1
(٥) ن: بديل.
(٦) ت: من .
(۷) ن: بديل .
به
(۸) لا خلاف بين العلماء في عدم دخول كل واحد من المذكر والمؤنث في الجمع المختص أحدهما كالرجال للمذكر والنساء للمؤنث. ولا خلاف أيضاً في دخولهما في الجمع الذي لم تظهر فيه علامة التذكير ولا التأنيث كالبشر والناس وإنما الخلاف واقع في: الجمع الذي ظهرت فيه علامة التذكير كالمسلمين والمؤمنين. هل يتناول الإناث أم لا؟ . انظر تفصيل الخلاف في هذه المسألة في المصادر التالية : المعتمد لأبي الحسين ٢٥٠/١ البرهان للجويني : ٣٥٨/١ . إحكام الفصول للباجي : ٢٤٤. المنخول للغزالي : ١٤٣ . المستصفى للغزالي: ۷۹/۲. العدة لأبي يعلى : ٣٥١/٢. التمهيد للكلواذاني: ۱/ ۲۹۰ الوصول لابن برهان: ۲۱۲/۱. المحصول:
للفخر الرازي : ٦٢١/٢/١. الإحكام للآمدي : ١٠٤/٢. منتهى السـول لـلآمدي : ٣٦/٢. منتهى السول لابن الحاجب ۱۱٥. التحصيل للسراج الأرموي : ٣٠٦/١. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۱۹۸. المختصر لابن اللحام : ١١٤. فواتح الرحموت : للأنصاري: ۲۷۳/۱ جمع الجوامع لابن السبكي وشرح المحلي عليه : ٤٢٨/١ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۱۲٦ .
١٩٤
PAGE_SEPARATOR
=
فَصْلٌ
إِذَا (1) ثَبَتَ ذَلِكَ ، فَقَدْ يَرِدُ أَوَّلُ (۲) الْخَبرِ عَاماً وَآخِرُهُ خَاصَّاً، وَيَرِدُ آخِرُهُ عاماً (۳) وَأَوَّلُهُ خَاصَاً ) ، فَيَجِبُ أنْ يُحْمَلَ كُلُّ لَفْظ عَلَى مُقْتَضَاهُ وَلَا يُعْتَبَرُ بِسِوَاهُ، وَذَلِكَ نَحْوُ (٥) قَوْلِهِ تَعَالَى : ( وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَثَةَ قرو (٦))، وَهَذَا عَامٌ فِي كُلِّ مُطَلَّقَةٍ مَدْخُولٍ بِهَا رَجْعِيَّةً كَانَتْ أَوْ بَائِنَةٌ (٧) ، ثُمَّ قَالَ بَعْدَ ذَلِكَ : ﴿وَبُعُولَهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِهِنَّ فِي ذَلِكَ ) (۸) ، وَهَذَا خَاصٌ فِي الرَّجْعِيَةِ .
وَمِمَّا خُصَّ أوَّلُهُ وَعُمٌ آخِرُهُ قَولُهُ تَعَالَى : تَأَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَقْتُمُ النِّسَاءَ
فَطَلِقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ (٩) ) (١٠) .
:
(۱) م : وإذا .
(٢) أول» ساقطة من : م . (۳) ويرد آخره عاماً» ساقطة
من : ا.
ویرده ساقطة من : م.
(٤) ن: «فقد يرد أول الخبر عام وآخره ،خاص، ويرد آخره عام وأوله خاص وهو خطأ لغة .
وفي أ: «وأوله خاص» وهو خطأ أيضاً.
(٥) «نحوه ساقطة من: م.
(٦) جزء من آية ٢٢٨ من سورة البقرة .
(۷) رجعية كانت أو بائنة ساقطة من: م. وفي أ: باثناً.
(۸) جزء من آية ۲۲۸ من سورة البقرة.
(۹) جزء من آية 1 من سورة الطلاق.
(۱۰) انظر تفصيل هذه المسألة المختلف فيها في المصادر التالية :
المعتمد لأبي الحسين: ٣٠٦/١. العدة لأبي يعلى : ٦١٤/٢. إحكام الفصول للباجي : ٢٥٢. التمهيد للكلواذاني : ١٦٧/٢. المحصول للرازي: ٢٠٨/٣/١. الإحكام للآمدي : ١٥٨/٢. منتهى السول للآمدي : ٥٣/٢ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۲۱۸. منتهى السول لابن الحاجب : ۱۳۳. بيان المختصر للأصفهاني : ۳۳۷/۲. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ۳۸۹/۳ نهاية السول للإسنوي : ١٣٧/٢ شرح المحلي على جمع الجوامع : ٣٢/٢ فواتح الرحموت للأنصاري : ٣٥٦/١ .
۱۹۵
PAGE_SEPARATOR
فَضْلُ
إِذَا تَعَارَضَ لَفْظَانِ خَاصٌ وَعَامٌ بُنِي الْعَامُ عَلَى الْخَاصٌ مِثْلُ مَا رُوِيَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَالَ: «لَا صَلَاةَ بَعْدَ الْعَصْرِ حَتَّى تَغْرُبَ الشَّمْسُ (۱) فَاقْتَضَى ذَلِكَ نَفْي كُلِّ صَلَاةٍ بَعْدَ الْعَصْرِ ، ثُمَّ قَالَ: «مَنْ قَامَ عَنْ صَلَاةٍ أوْ نَسِيَهَا فَلْيُصَلِّهَا إِذَا ذَكَرَهَا (۲) ، فَأَخْرَجَ بِهَذَا اللُّفْظِ الْخَاصُ الصَّلَاةَ الْمَنْسِيَّةَ مِنْ جُمْلَةِ الصَّلَوَاتِ الْمَنْهِيِّ عَنْهَا بَعْدَ الْعَصْرِ (۳)(٤) ،
المختصر لابن اللحام ١٢٤ التحصيل للسراج الأرموي : ٤٠٦/١. المسودة لآل تيمية :
۱۳۸
(۱) هو طرف من حديث متفق على صحته. أخرجه أحمد في مسنده : ٩٥/٣. والبخاري في صحيحه: ٦١/٢ .. ومسلم في صحيحه : ١١٢/٦ . والنسائي في سننه : ۲۷۸/۱ . والبغوي في شرح السنة : ۳۱۹/۳ . والطحاوي في شرح معاني الآثار: ٣٠٤/١ من طريق عطاء بن يزيد الليثي عن أبي سعيد الخدري مرفوعاً واللفظ لمسلم . وللحديث طرق أخرى عن أبي سعيد الخدري وعن عمر بن الخطاب وابنه عبد الله وعن ابن عباس وأبي هريرة انظر تخريج هذه الطرق في : نصب الراية للزيلعي : ٢٥٢/١ . تلخيص الحبير لابن حجر: ١٨٥/١/١ فيض القدير للمناوي : ٤٢٨/٦ . إرواء الغليل للألباني : ٢٣٦/٢). (۲) حديث متفق على صحته. أخرجه أحمد في مسنده : ٢١٦/٣، ٢٤٣، ٢٦٧، ٠٢٦٩ ۲۸۲ . والبخاري في صحيحه : ۷۰/۲ ومسلم في صحيحه: ١٩٣/٥.. وأبو داود في سنته : ۳۰۷/۱ - ۳۰۸. والترمذي في سننه : ٣٣٥/١ - ٣٣٦ . والنسائي في سننه : ۲۹۳/۱. وابن ماجه في سننه : ۲۲۷/۱ والدارمي في سننه : ۲۸۰/۱. والبيهقي في سنته الكبرى :۲۱۸/۲ والبغوي في شرح السنة ٢٤٢/٢ . والطحاوي في شرح معاني الآثار: ٤٦٦/١ من طرق عن قتادة عن أنس مرفوعاً.
قال الترمذي : حديث حسن صحيح. (٣٣٦/١). (۳) ما بين النجمتين ساقط من : م. (٤) التمثيل بالآيتين الوارد في هذه المسألة إنما يجعله علماء الأصول في مسألة أخرى وهي : أن يكون أحد اللفظين عاماً من وجه خاصاً من وجه آخر. انظر ورود هذا المثال في : العدة لأبي يعلى: ٦٢٧/٢ شرح اللمع للشيرازي : ٣٦١/١. المحصول للفخر
١٩٦
PAGE_SEPARATOR
|
وَ سَوَاءٌ كَانَ الْخَاصُ مُتَقَدِّماً أَوْ مُتَأَخَّراً (٢) .
وَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ (۳) : «إِذَا كَانَ الْخَاصُ مُتَقَدِّماً نَسَخَهُ الْعَامُ الْمُتَأَخِّرُ ) ( ) ( ) ، وَإِنْ كَانَ الْعَامُ مُتَّفَقاً عَلَيْهِ وَالْخَاصُ مُختَلَفاً فِيهِ قُدَّمَ الْعَامُ عَلَى
الْخَاص (٥)) .
الرازي : ٥٤٨/٢/٢. روضة الناظر لابن قدامة : ۱۷۳/۲. التحصيل للسراج الأرموي : ٢٦٢/٢. المسودة لآل تيمية : ۱۳۹ . البلبل للطوفي : ١١٠ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٣٨٤/٣. التمهيد للإسنوي : ٥٠٨ .
(۱) الواو ساقطة من : : أت.
(٢) أ، ت: متأخراً أو متقدماً وقد استدرك ناسخ أو التقديم والتأخير في الهامش فأثبت
ما أثبتناه .
(۳) هو أبو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي التيمي الكوفي، الإمام الفقيه المجتهد صاحب المذهب المعروف له فضائل ومناقب عديدة توفي ببغداد سنة ١٥٠ هـ.
انظر ترجمته في :
التاريخ الكبير للبخاري : ۸۱/۸. التاريخ الصغير: ٤١/٢ ، ٩٣، ٢١٠. الفهرست : ٢٥٥ المعارف لابن قتيبة : ٤٩٥. تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : للنديم : ٣٢٣/١٣ - ٤٥٤. الجرح والتعديل لابن أبي حاتم: ٤٤٩/٨ - ٤٥٠ . طبقات الفقهاء للشيرازي : ٨٦. وفيات الأعيان لابن خلكان ٤٠٥/٥ - ٤٥١. الكامل في التاريخ لابن الأثير : ٥٩٤/٥ . اللباب لابن الأثير : ۳۹۷/۱. سير أعلام النبلاء للذهبي : ٣٩٠/٦ - ٤٠٣ . ميزان الاعتدال للذهبي : ٢٦٥/٤ . الكاشف للذهبي : ٢٠٥/٣ .
دول الإسلام للذهبي: ۱۰۳/۱ مرآة الجنان لليافعي : ٣۰۹/۱. الجواهر المضيئة للقرشي : ٤٩/١ - ٦٣. البداية والنهاية لابن كثير: ۱۰۷/۱۰ - ۱۰۸. تهذيب التهذيب لابن حجر: ٤٤٩/١٠ ـ ٤٥٢. الفكر السامي للحجوي : ٣٣٩/٢/١ - ٣٦٦. شذرات الذهب لابن العماد : ۱/ ۲۲۷ - ۲۲۹. وفيات ابن قنفذ ۳۳ تاريخ المذاهب الإسلامية لأبي زهرة : ٣٤٧ ـ ٣٨٧. كتاب «أبو حنيفة لعبد الحليم الجندي .
(٤) م : إذا كان العام متأخراً نسخ الخاص المتقدم. بين النجمتين ساقط من: «م» في هذا الموضع، وقد وقع الناسخ في تقديم وتأخير
(*)
ما
فأثبت السقط فيما بعد.
۱۹۷
=
PAGE_SEPARATOR
وَالدِّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ أَنَّ الْخَاصٌ يَتَنَاوَلُ الْحُكْمَ عَلَى وَجْهِ لَا يَحْتَمِلُ التأْوِيلَ، وَالْعَامُ يَتَنَاوَلُهُ عَلَى وَجْهِ يَحْتَمِلُ التَّأْوِيلَ، فَكَانَ الْخَاص
أولى (۱) (۲) .
فَصْلٌ
فَإِذَا (۳) تَعَارَضَ اللَّفْظَانِ (٤) عَلَى وَجْهِ لاَ يُمْكِنُ الْجَمْعُ بَيْنَهُمَا، فَإِنْ عُلِمَ (٥) التاريخُ فِيهِمَا نُسِخَ الْمُتَقَدِّمُ بِالْمُتَأَخَّرِ، وَإِنْ جَهِلَ ذَلِكَ، نُظِرَ فِي تَرْجِيح أَحَدِهِمَا عَلَى الْآخَرِ بِوَجْهِ مِنْ وُجُوهِ التَّرْجِيح الَّتِي تَأْتِي بَعْدَ هَذَا ، فَإِنْ أَمْكَنَ ذَلِكَ (٧) ، وَجَبَ الْمَصِيرُ إِلَى مَا تَرَجْحَ، فَإِنْ تَعَذَّرَ التَّرْجِيحُ
(1) أ أولى به ت والعام يحتمله على وجه يتناول التأويل فكان الخاص أولى . م : والعـام يتناوله على وجه محتمل التأويل، فكان الخاص أولى . (۲) انظر اختلاف العلماء في مسألة بناء العام على الخاص وأدلتهم في المصادر الأصولية
التالية :
المعتمد لأبي الحسين: ٢٧٦/١. العدة لأبي يعلى : ٦١٥/٢. التبصرة للشيرازي : ١٥٣ شرح اللمع للشيرازي: ٣٦٧/١ . إحكام الفصول للباجي : ٢٥٥. ميزان الأصول للسمرقندي: ۳۲۳ التمهيد للكلواذاني : ١٤٨/٢. المحصول للفخر الرازي : ١٦١/٣/١ . الإحكام للآمدي : ١٤٦/٢ . منتهى السول للآمدي : ٤٩/٢ . منتهى السول لابن الحاجب .۱۲۹ شرح التلويح للتفتازاني : ٤١/١. التحصيل للسراج الأرموي : ۳۹۷/۱. بيان المختصر للأصفهاني : ۳۱۰/۲ . شرح العضد ١٤٧/٢. جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي : ٤١/٢ . المسودة لآل تيمية : ١٣٤ . التمهيد للإسنوي : ٤٠٩. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ۳۸۲/۳ فواتح الرحموت للأنصاري : ٣٤٥/١. إرشاد الفحول للشوكاني : ١٦٣. مذكرة الشنقيطي : ۲۲۲ (۳) أ: وإذا . م : إذا ..
(٤) م : لفظان .
(٥) ت: علمنا .
(٦) م : بعده .
(۷) ذلك ساقطة من : م .
۱۹۸
PAGE_SEPARATOR
أَحَدِهِمَا (۱) ، تُرِكَ النَّظَرُ فِيهِمَا ، وَعُدِلَ إِلَى سَائِرِ أَدِلَّةِ الشَّرْعِ ، فَمَا دَلَّ في عَلَيْهِ الدِّلِيلُ أُخِذَ بِهِ (۳) ، فَإِنْ تَعَذَّرَ فِي الشَّرْعِ دَلِيلٌ عَلَى حُكْم (۳) تِلْكَ الْحَادِثَةِ، كَانَ النَّاظِرُ مُخَيْراً فِي أَنْ (٤) يَأْخُذَ بِأَيِّ اللَّفْظَيْنِ (*) شَاءَ الْحَاظِرُ أَوْ الْمُبِيحُ ، إِذْ لَيْسَ فِي الْعَقْلِ حَظَرٌ وَلَا إِبَاحَةً (1) .
فَضْلُ
يَجُوزُ تَخْصِيصُ عُمُومِ الْقُرْآنِ بِخَبَرِ الْوَاحِدِ، وَعَلَيْهِ جُمْهُورُ
(۱) ت بينهما . ن فيهما.
.
(۲) انظر: إحكام الفصول للباجي : ٢٥٨ المستصفى للغزالي : ٣٩۳/۲. المحصول للفخر الرازي : ٥٤٥/٢/٢ . التحصيل للسراج الأرموي : ٢٦١/٢. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢١. الإبهاج للسبكي وابنه : ۲۱۳/۲ جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي : : ٣٦٢/٢. نهاية السول للإسنوي : ١٦٠/٣ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٦٠٨/٤ . مناهج العقول للبدخشي : ١٥٩/٣ . فواتح الرحموت للأنصاري : ١٨٩/٢. (۳) «حكم» ساقطة من : : أ.
(٤) أ: بأن .
(٥) م : اللفظ .
(1) هذه المسألة خلافية تعددت فيها آراء الأصوليين بين القائلين بالإباحة، والحظر،
والاختيار بينهما، والوقف، وغير ذلك.
انظر أقوال العلماء وأدلتهم في :
المعتمد لأبي الحسين : ٨٥٣/٢ البرهان للجويني: ۱۱۸۳/۲ : إحكام الفصول للباجي : ٢٥٨ . المستصفى للغزالي : ۳۹۳/۲ التمهيد للكلواذاني : ٣٤٩/٤. التبصرة للشيرازي: ٥١٠ . الوصول لابن برهان ۳۳۳/۲ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤١٧ . المسودة لآل تيمية : ٤٤٦ نهاية السول للإسنوي : ١٥۱/۳ جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي : ٣٥٩/٢ مناهج العقول للبدخشي : ١٥٠/٣ . شرح الكوكب المنير للفتوحي: ٦١٢/٤ . فواتح الرحموت للأنصاري : ۱۸۹/۲ ۰ إرشاد الفحول للشوكاني :
۱۹۹
۲۷۵
PAGE_SEPARATOR
الْفُقَهَاءِ (۱)، وَيَجُوزُ تَخْصِيصُ السُّنَّةِ بِالقُرْآنِ (۲)(۳)، وَتَخْصِيصُ عُمُومِ الْقُرْآنِ وَأَخْبَارِ الأَحَادِ بِالقِياسِ الْجَلِي وَالْخَفِيّ () ، لأَنَّ ذَلِكَ جَمْعُ بَيْنَ دَلِيلَيْنِ، (٢)،
(٤)
(۱) هذا رأي الجمهور وفي المسألة آراء أخرى. انظر تفصيل المذاهب وأدلتهم في المصادر الأصولية التالية :
المعتمد لأبي الحسين: ٢٧٥/١ العدة لأبي يعلى ٥٥٠/٢ . التبصرة للشيرازي ۱۳۲. شرح اللمع للشيرازي: ٣٥۱/۱ إحكام الفصول للباجي : ٢٦٢ البرهان للجويني : ٤٢٦/١. المستصفى للغزالي : ١١٤/٢. المنخول للغزالي : ١٧٤. التمهيد للكلواذاني : ١٠٥/٢ الوصول لابن برهان : ٢٦٠/١ المحصول للفخر الرازي: ١٣١/٣/١. روضة الناظر لابن قدامة : ١٦٣/٢ الإحكام للآمدي : ١٤٩/٢. منتهى السول للآمدي : ٥٠/٢ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۲۰۸. منتهى السبول لابن الحاجب : ۱۳۱ الإبهاج للسبكي وابنه : ۱۷۱/۲ جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي : ۲۷/۲ مفتاح الوصول للتلمساني : ۸۳ نهاية السول للإسنوي: ١٢٢/٢. المسودة لآل تيمية : ۱۱۹. شرح العضد: ١٤٩/٢. بيان المختصر للأصفهاني : ۳۱۸/۲. التحصيل للسراج الأرموي: ۳۹۰/۱. المختصر لابن اللحام : ١٢٣ . البلبل للطوفي : ۱۰۸ شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٣٥٩/٣، ٣٦٢. فواتح الرحموت للأنصاري ٣٤٩/١ . العبادي على الورقات : ۱۱۵ إرشاد الفحول للشوكاني :
(۲) م : ويجوز تخصيص السنة والقرآن.
(۳) انظر تفصيل هذه المسألة في المصادر التالية : العدة لأبي يعلى : ٥٦٩/٢ التبصرة للشيرازي : ١٣٦ شرح اللمع للشيرازي : ٣٤٩/١ . إحكام الفصول للباجي : ٢٦٤ . التمهيد للكلواذاني : ١١٣/٢ . روضة الناظر لابن قدامة : ١٦٢/٢ . الإحكام للآمدي : ۱۴۹/۲. منتهى السول للآمدي : ٠/٢
(٤) م: خبر.
منتهى السول لابن الحاجب ۱۳۰. بيان المختصر للأصفهاني : ٣١٦/٢. العضد: ١٤٩/٢. المسودة لآل تيمية : ۱۲۲. جمع الجوامع الابن السبكي مع المحلي : ٢٦/٢ . العبادي على ورقات الجويني : ١١٥ . شرح الكوكب المنير للفتوجي : ٣٥٩/٣ ٣٦٣ . مذكرة الشنقيطي : ٢٢٢ . (٥) اختلف العلماء في تفسير القياس الجلي والخفي على آراء متعددة حيث يرى البعض أن القياس الجلي هو قياس العلة، والقياس الخفي هو قياس الشبه، ومنهم من يرى أن القياس الجلي ما ينقض قضاء القاضي بخلافه والخفي خلافه، وفسر آخرون القياس الجلي بأنه ما تبادرت علته إلى الفهم عند سماع الحكم والخفي بخلافه. وفي المسألة
۲۰
PAGE_SEPARATOR
=
وَمَتَى أَمْكَنَ الْجَمْعُ بَيْنَ (١) الدِّلِيلَيْنِ (۲) كَانَ أَوْلَى مِنْ أَطْرَاحٍ أَحَدِهِمَا وَالْأَخْذِ بالآخر، لأن الأدِلَّةَ إِنَّمَا نُصِبَتْ لِلأخذ (۳) بِهَا وَالْحُكْمِ بِمُقْتَضَاهَا ،
فَلَا يَجُوزُ (٤) أَطْرَاحُ شَيْءٍ مِنْهَا مَا أَمْكَنَ اسْتِعْمَالُهُ (ه) .
تفسيرات أخرى.
انظر:
المستصفى للغزالي: ۱۳۱/۲ . المحصول للفخر الرازي : ١٤٩/٣/١ . روضة الناظر لابن قدامة : ۲/ ۱۷۰ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۲۰۳ . البلبل للطوفي : ١١٠ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٣٧٠/٣.
وقد جعل أبو الوليد الباجي القياس الجلي والخفي من أقسام قياس العلة، فعرف القياس الجلي بأنه : ما علمت علته قطعاً إما بنص أو إجماع أو فحوى الخطاب أو غير ذلك. والقياس الخفي : هو ما ثبتت علته بالاستنباط إحكام الفصول للباجي : ٦٢٧ . المنهاج للباجي ٢٦ ، ٢٧).
(۱) جمع بين دليلين ومتى أمكن الجمع بين ساقطة من ت.
(۲) ت، م: دليلين. (۳) م : إنما اقتضت الأخذ .
(٤) ت: ولا يجوز.
(٥) انظر اختلاف العلماء في تخصيص العموم بالقياس وأدلتهم في المصادر الأصولية التالية : التبصرة للشيرازي: ۱۳۷ شرح اللمع للشيرازي: ٣٨٤/١. البرهان للجويني : ٤٢٨/١ . إحكام الفصول للباجي : ٢٦٥ . المستصفى للغزالي : ١٢٢/٢. المنخول للغزالي : ١٧٥ . التمهيد للكلواذاني : ۲/ ۱۲۰ . الوصول لابن برهان: ٢٦٦/١ . المحصول للفخر الرازي: ١٤٨/٣/١. روضة الناظر لابن قدامة : ١٦٩/٢ . الإحكام للآمدي : ١٥٩/٢ . منتهى السول للأمدي : ٥٤/٢ . منتهى السول لابن الحاجب : ١٣٤ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۲۰۳ . أصول السرخسي : ١٤١/١. مفتاح الوصول للتلمساني : : ٨٤. التخريج للزنجاني : ۳۳۰ . المسودة لآل تيمية : ۱۱۹ . الإبهاج للسبكي وابنه: ١٧٥/٢ نهاية السول للإسنوي : ١٢٥/٢ . شرح العضد: ١٥٣/٢. كشف الأسرار للبخاري : ٢٩٤/١ ميزان الأصول للسمرقندي: ٣٢٠. جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي: ۲۹/۲. مناهج العقول للبدخشي : ۱۲۳/۲. بيان المختصر للأصفهاني : ٣٤٠/٢ غاية الوصول لأبي زكريا .۷۹ شرح الكوكب المنير للفتوحي : ۳۷۷/۳ البلبل للطوفي : ۱۰۹. المختصر لابن اللحام : ١٢٤. فواتح
•
۲۰۱
PAGE_SEPARATOR
11
فَضْلُ
وَقَدْ يَقَعُ (۱) التَّخْصِيصُ أَيْضاً (۲) بِمَعَانٍ فِي أَفْعَالِ النَّبِيِّ ) بِمَعَانٍ فِي أَفْعَالِ النَّبِيِّ (۳) صلى الله عليه وسلم وَإِقْرَارِهِ عَلَى الْحُكْمِ (1) وَمَا جَرَى مَجْرَى ذَلِكَ (٥) ،
الرحموت للأنصاري : ٣٥٧/١ إجابة السائل للصنعاني : ٣٣٠. إرشاد الفحول للشوكاني : ١٥٩ مذكرة الشنقيطي : ٢٢٠ .
(۱) ت: وقد وقع.
(۲) «أيضاً» ساقطة من : ت م .
(۳) وبهذا القول قال جمهور الفقهاء ونفاه بعضهم كالكرخي وفصل آخرون كـالأمـدي والشوكاني وغيرهما وذهب غيرهم إلى الوقف.
انظر تفصيل هذه المسألة في :
المعتمد لأبي الحسين : ٢٧٥/١. العدة لأبي يعلى : ٥٧٣/٢. التبصرة للشيرازي : ٢٤٧ . شرح اللمع للشيرازي: ۳۷۹/۱ . إحكام الفصول للباجي : ٢٦٧ : المستصفى للغزالي : ١٠٦/٢ . التمهيد للكلواذاني : ٢/ ١١٦ . المحصول للفخر السواري : ١٢٥/٣/١. روضة الناظر لابن قدامة : ١٦٧/٢ . الإحكام للآمدي : ١٥٤/٢ . منتهى السول للآمدي : ٥٢/٢ منتهى السول لابن الحاجب ۱۳۲ . الوصول لابن برهان : ٢٦٤/١ . بيان المختصر للأصفهاني : ٣٢٦/٢. المختصر لابن اللحام : ۱۲۳. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۲۱۰ : شرح العضد: ١٥١/٢ . المسودة لآل تيمية : ١٢٥ . جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي: ۳۱/۲ غاية الوصول لأبي زكريا : ۷۹ البلبل للطوفي : ۱۰۹ شرح الكوكب المنير : ۳۷۱/۳. فواتح الرحموت للأنصاري : ٣٥٤/١ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٤٠ ١٥٨ .
(٤) الواو ساقطة من : ت. (٥) انظر تفصيل مسألة تخصيص العام بإقرار النبي على فعل في المصادر التالية : العدة لأبي يعلى : ٥٧٣/٢ . شرح اللمع للشيرازي: ۳۸۰/۱. إحكام الفصول للباجي : ٣٦٨. المستصفى للغزالي : ۲/ ۱۰۹ . الوصول لابن برهان : ٢٩٦/١٠. المحصول للفخر الرازي: ۱۲۷/۳/۱. روضة الناظر لابن قدامة : ١٦۸/۲. الإحكام للآمدي : ١٥٥/٢ . منتهى السول للآمدي : ٥٢/٢ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٢١٠. منتهى السول لابن الحاجب : ۱۳۲. بيان المختصر للأصفهاني : ۳۲۹/۲ المسودة لآل تيمية : ١٢٦ . الإبهاج للسبكي وابنه : ۱۸۲/۲ .. جمع الجوامع مع شرح المحلّي: ٣١/٢. نهاية السول للإسنوي : ۱۲۸/۲ شرح العضد : ١٥١/٢. مناهج العقول للبدخشي : ۱۲۸/۲ .
۲۰۲
PAGE_SEPARATOR
وَلَا يَقَعُ التَّخْصِيصُ (۱) بِمَذْهَبِ الرَّاوِي (٢) وَذَلِكَ مِثْلُ مَا رَوَى ابْنُ عُمَرَ (۳) عَن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَالَ (٤) : «الْمُتَبَايِعَانِ بِالْخِيَارِ مَا لَمْ يَتَفَرَّقَا (٥) (٦) ،
المختصر لابن اللحام : ۱۲۳ . البلبل للطوفي : ۱۰۹ . غاية الوصول لأبي زكريا : ۷۹. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ۳۷۳/۳. فواتح الرحموت للأنصاري : ٣٥٤/١. إرشاد
الفحول للشوكاني : ٤١، ١٥٨ . (۱) التخصيص» ساقطة من: م.
(۲)
اختلف أهل العلم في المراد بالراوي هل هو مخصوص بالصحابي أم هو أعم من ذلك ويشمل غيره، وهذا مع اتفاقهم على عدم حجية قول غير الصحابي . فذهب القرافي إلى أن المسألة مخصوصة بما إذا كان الراوي صحابياً، وذهب فريق آخر إلى أنه يشمل التابعي أيضاً لأنه لا يكاد يأتي شيء عن التابعين إلا وهو مأخوذ عن الصحابة، ويرى فريق ثالث أن الأمر أعم من تخصيصه بالصحابي أو التابعي لأن مخالفته
اطلاعه
إنما تصدر عن دليل وكل ما في الأمر أن من ليس بصحابي فمخالفته أضعف. والظاهر أن تخصيصه بالصحابي أقوى، لأن مخالفة مذهبه لما رواه يحتمل الدلالة على رسول الله على قرائن حالية تفيد تخصيص العام المراد، ولأنه يحسن في من الصحابي دون غيره أن يقال هو أعلم بمراد المتكلم، خلافاً لغير الصحابي فإن مخالفته مبنية على ظنه واجتهاده. (انظر: العدة لأبي يعلى : ٥٨٢/٢. شرح تنقيح الفصول للقوافي : ۲۱۹ ، ۳۷۱ الإبهاج للسبكي وابنه : ١٩٤/٢ جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي: ۳۳/۲ فواتح الرحموت للأنصاري : ١٦٣/٢، إجابة السائل
للصنعاني : ٣٣٥).
(۳) تقدمت ترجمته انظر ص ٢٦ .
(٤) أنه قال» ساقطة من : م.
(٥) أ، ت، م: يفترقا وهي من رواية أبي داود النسائي (انظر) سنن أبي داود: ٧٣٥/٣. سنن النسائي : ٢٤٨/٧ .
(1) حديث متفق على صحته . أخرجه مالك في الموطأ : ١٦١/٢ والشافعي في مسنده : ۱۳۷. وأحمد في مسنده ۷۳/۲ والبخاري في صحيحه : ٣٢٦/٤، ٣٢٨. ومسلم في : ۱۷۳/۱۰ - ۱۷۵ . وأبو داود في سننه : ٧٣٢/٣ - ٧٣٦. والنسائي في سننه : ٢٤٨/٧ - ٢٥٠ . والطحاوي في شرح معاني الآثار: ١٢/٤. والبيهقي في سننه الكبرى: ٢٦/٥ . والبغوي في شرح السنة : ٣٩/٨، ٤١ ، ٤٣. من طرق عن نافع عن ابن عمر مرفوعاً.
۲۰۳
PAGE_SEPARATOR
وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ : التَّفَرُقُ بِالْأَبْدَانِ (۱).
فَذَهَبَ بَعْضُ أَصْحَابِنَا وَأَصْحَابُ الشَّافِعِي (٢) إِلَى (٣) أَنَّهُ يَقَعُ
التخصيص بِذَلِكَ (٤) (٥) .
ده
وله طريق آخر عن الليث عن نافع عن ابن عمر مرفـوعـاً أخرجه أحمد ١١٩/٢. والبخاري في صحيحه: ٣٣٢/٤ - ٣٣٣. ومسلم في صحيحه: ١٠ / ١٧٤ – ١٧٥ . والنسائي في سننه : ٢٤٩/٧ . وابن ماجه في سننه: ٧٣٦/٢ . وابن جارود في المنتقى : ٢٤٠ . والدارقطني في سننه : ٥/٣. والبيهقي في سننه الكبرى ٢٦٩/٥ . والبغوي في شرح السنة : ٤٢/٨ بلفظ :
إذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعاً، أو يخير أحدهما الآخر، فإن خير أحدهما الآخر فتبايعا على ذلك فقد وجب البيع، وإن تفرقا بعد أن تبايعا ولم يترك أحدهما البيع فقد وجب البيع». وللحديث طرق أخرى عن عبد الله بن دينار وعن سالم كلاهما عن ابن عمر رضي الله عنهما (انظر نصب الراية للزيلعي : ١/٤ - ٤ . تلخيص الحبير لابن حجر: ٢٠/٣ إرواء الغليل للألباني : ١٥٣/٥ - ١٥٥ . (1) المنقول عن ابن عمر رضي الله عنهما بيانه بفعله المفسر لحديث خيار المجلس، وتورد بعض أفعاله الثابتة في الصحيحين وغيرهما فيما يلي :
قال نافع : : فكان إذا بايع رجلاً، فأراد أن يقيله قام فمشى هنيهة ثم رجع إليه (المسند للشافعي : ۱۳۷ . صحيح مسلم : ۱۷۵/۱۰ شرح معاني الآثار للطحاوي: ١٤/٤. السنن الكبرى للبيهقي : ٢٦٩/٥. المصنف لعبد الرزاق : ٥١/٨. المسند للحميدي : ٢٩٠/٢ . شرح السنة للبغوي : ٤٠/٨ . قال نافع :
-
: وكان ابن عمر إذا اشترى شيئاً يعجبه فارق صاحبه. (صحيح البخاري : ٣٦٢/٤ . سنن النسائي : ٢٥٠/٧ . السنن الكبرى للبيهقي : ٢٦٩/٥). عن ابن عمر قال : كنا إذا تبايعنا كل منا بالخيار ما لم يتفرق المتبايعان . قال : فتبايعت أنا وعثمان، فبعته مالي في الوادي بمال له بخيبر قال: فلما بعته طفقت أنكحص القهقري خشية أن يرادني عثمان البيع قبل أن أفارقه . صحيح البخاري : ٣٣٥/٤ . السنن الكبرى للبيهقي : ۲۷۱/۲ . (۲) ت: مذهب بعض أصحاب الشافعية . م : بعض أصحاب الشافعي .
(٤) ت: يقع التخصيص به م يقع به التخصيص.
(۳) «إلى» ساقطة من : م. (٥) شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۲۱۹. وهو قول الشافعي في القديم (انظر: الإحكام
٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
=
وَذَهَبَ مَالِكُ (۱) رَحِمَهُ اللهُ إِلَى أَنَّهُ لا يَقَعُ بِهِ التَّخْصِيصُ (۲)، وَهُوَ الصَّحِيحُ (۳)، لأنَّ الْأَحْكَامَ إِنَّمَا تُؤْخَذُ مِنْ قَوْلِ صَاحِبِ الشَّرْعِ (٤) ، وَلَا يَجُوزُ
أَنْ يُطْرَحَ قَوْلُ صَاحِبِ الشَّرْعِ لِقَوْلِ غَيْرِهِ).
للآمدي : ١٥٦/٢ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٣٧٦/٣ . إرشاد الفحون للشوكاني :
.١٦٢
(۱) تقدمت ترجمته انظر ص: ١٧٤ .
(۲) ت: إلى أنه لله يقع التخصيص به. وهو تحريف ظاهر.
(۳) وهو مذهب جمهور العلماء والمتكلمين وبه قال الشافعي في الجديد، خلاف للحنفية وبعض الحنابلة وجماعة من الفقهاء. انظر: شرح اللمع للشيرازي: ۳۸۱/۱. إحكام الفصول للباجي : ٢٦٨ . الإحكام للآمدي : ١٥٦/٢ . منتهى السول للآمدي : ٥٢/٢ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۲۱۹ المحصول للفخر الرازي: ۱۹۱/۳/۱. الوصول لابن برهان: ۲۹۲/۱. منتهى السول لابن الحاجب ۱۳۲. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٣٧٥/٣ المسودة لآل :تيمية ۱۲۷ . المختصر لابن اللحام : ۱۲۳. تقريب الوصول لابن جزي : ۷۷ إرشاد الفحول للشوكاني : ١٦١ . وهذه المسألة مبنية عند الأصوليين على مسألة أخرى وهي حجية قول الصحابي . فعند الجمهور أن قوله حجة بشرط الانتشار مع العلم بعدم وجود مخالف له. ويبقى الاختلاف ظاهراً في تحقق هذا الشرط من عدمه.
انظر: شرح اللمع للشيرازي: ۳۸۱/۱ . التمهيد للكلواذاني : ١١٩/٢. المسودة لأل تيمية : ۱۲۷ . إرشاد الفحول للشوكاني : ١٦١ . (٤) م : لا يؤخذ إلا من صاحب الشرع .
(٥) انظر آراء العلماء وأدلتهم في مسألة تخصيص العموم بقول الراوي في المصادر التالية : العدة لأبي يعلى : ٥۷۹/۲ التبصرة للشيرازي : ١٤٩ شرح اللمع للشيرازي : ۳۸۱/۱. البرهان للجويني : ٤٤٢/١. إحكام الفصول للباجي : ٢٦٨. المستصفى للغزالي : ۱۱۲/۲ . المنخول للغزالي : ۱۷٥ . التمهيد للكلواذاني : ۱۱۹/۲. الوصول لابن برهان ۲۹۲/۱ . المحصول للفخر الرازي: ۱۹۱/۳/۱ . التحصيل للسراج الأرموي : ٤٠٣/١ . الإحكام للآمدي : ١٥٦/٢ منتهى السول للآمدي : ٥٢/٢. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۲۱۹ منتهى السول لابن الحاجب ۱۳۲. بيان المختصر للأصفهاني : ۳۳۱/۲ شرح العضد: ١٥١/٢ المسودة لأل تيمية: ١٢٧. الإبهاج للسبكي وابنه: ۱۹۱/۲ . روضة الناظر لابن قدامة : ١٦٨/٢. جمع الجوامع
٢٠٥
=
PAGE_SEPARATOR
فَصْلٌ
هَذَا الْكَلَامُ فِي اللُّفْظِ الْعَامِ الْوَارِدِ ابْتِدَاءً .
فَأَمَّا الْوَارِدُ عَلَى سَبَبٍ فَإِنَّهُ عَلَى ضَرْبَيْنِ (۱): مُسْتَقِلْ بِنَفْسِهِ، وَغَيْرُ مُسْتَقِلْ بِنَفْسِهِ . فَأَمَّا الْمُسْتَقِلُ بِنَفْسِهِ فَمِثْلُ مَا رُوِيَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ بِثْرِ بُضَاعَةَ، فَقَالَ: «الْمَاءُ طَهُورٌ لا يُنَجِّسُهُ شَيْ (۲) (۳)، فَمِثْلُ هَذَا اللَّفْظِ الْعَامُ اخْتَلَفَ أَصْحَابُنَا فِيهِ : فَرُوِيَ عَنْ مَالِكٍ (٤) رَحِمَهُ اللَّهُ أَنَّهُ يُقْصَرُ عَلَى سَبَبِهِ وَلَا يُحْمَلُ عَلَى عُمُومِهِ ، وَرُوِيَ عَنْهُ أَيْضاً أَنَّهُ يُحْمَلُ عَلَى عُمُومِهِ وَلَا يُقْصَرُ (٥) عَلَى سَبَبِهِ، وَإِلَيْهِ
لا بن السبكي مع شرح المحلي : ۳۳/۲ التمهيد للإسنوي : ٤١٣. نهاية السول للإسنوي : ۱۳۳/۲ مناهج العقول للبدخشي : ۲/ ۱۳۰ . المختصر لابن اللحام ۱۲۳ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٣٧٥/٣ فواتح الرحموت للأنصاري : ٣٥٥/١ إجابة السائل للصنعاني : ٣٣٥ إرشاد الفحول للشوكاني : ١٦١ . مذكرة الشنقيطي : ۲۲۳
(۱) ت: نوعين.
(۲) «شيء» ساقطة من : م واستدركها الناسخ في الهامش .. (۳) أخرجه أحمد في مسنده ۳۱/۳ وأبو داود في سننه : ٥٣/١ - ٥٤ والترمذي في سننه : ٩٥/١ - ٩٦ . والنسائي في سننه ١٧٤/١ . والبيهقي في سننه الكبرى ٤/١ ٢٥٧ . والدارقطني في سننه ۳۰/۱ . وابن جارود في المنتقى : ٣٢ من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه . والحديث حسنه الترمذي وصححه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأبو محمد بن حزم (تلخيص الحبير لابن حجر (۱۳/۱).. وللحديث طرق أخرى في مسند أحمد وغيره (انظر تلخيص الحبير لابن حجر : ١٢/١ - ١٤ . فيض القدير للمناوي : ٢٤٨/٦ . إرواء الغليل للألباني : ٤٥/١ - ٤٦ .
طريق الرشد لعبد اللطيف : ۲۰ تخريج أحاديث اللمع للغماري : ١٢٣).
(٤) تقدمت ترجمته انظر ص: ١٧٤
(٥) م: يقتصر.
٢٠٦
PAGE_SEPARATOR
ذَهَبَ إِسْمَاعِيلُ الْقَاضِي (١) وَأَكْثَرُ أَصْحَابِنَا .
.
وَالدَّلِيلُ عَلَى ذَلِكَ أَنْ الأحْكَامَ مُتَعَلَّقَةٌ بِلَفْظِ صَاحِبِ الشَّرْعِ دُونَ السَّبَبِ، لأن لَفْظَ صَاحِبِ الشَّرْعِ لَوْ انْفَرَدَ لَتَعَلَّقَ بِهِ الْحُكْمُ، وَالسَّبَبُ لَوْ انْفَرَدَ لَمْ يَتَعَلَّق بِهِ حُكْمٌ، فَيَجِبُ أَنْ يَكُونَ الْاعْتِبَارُ بِمَا يَتَعَلَّقُ بِهِ (۲) الْحُكْمُ دُونَ مَا لَا يَتَعَلَّقُ (۳) بِهِ (٤) .
(۱) هو أبو إسحاق إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد الجهضمي، الأزدي البصري، ثم البغدادي الإمام القاضي الفقيه شيخ المالكية في العراق وعالمهم الحافظ المعدود من طبقات القراء وأئمة اللغة ومن أعلى طبقة من المؤلفين . من تصانيفه: أحكام القرآن»، «معاني القرآن» «القراءات»، كتاب الأصول»، «المبسوط في الفقه» و «شواهد موطأ مالك في عشر مجلدات وله مسانيد في الحديث كثيرة. توفي
سنة ٢٨٢هـ .
انظر في ترجمته :
الفهرست للنديم : ٢٥٢ تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ٢٨٤/٦ - ٢٩٠ . طبقات الفقهاء للشيرازي : ١٦٤ – ١٦٥ . والتعديل لابن أبي حاتم : ١٥٨/٢. ترتيب المدارك للقاضي عياض: ١٦٦/٢ – ١٨١ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ٣٣٩/١٣ - ٢٤٢. دول الإسلام للذهبي: ۱۷۰/۱ طبقات المفسرين للداودي : ١٠٦/١. البداية والنهاية لابن كثير: ۷۲/۱۱. مرآة الجنان لليافعي : ١٩٤/٢ . الديباج المذهب لابن فرحون : ٩٢ ـ ٩٥. شذرات الذهب لابن العماد : ۱۷۸/۲ طبقات الحفاظ للسيوطي : ۲۷۸ – ۲۷۹. بغية الوعاة للسيوطي : ۱۹۳ . الفكر السامي للحجوي : ١٠٢/١/٢ - ١٠٤. شجرة النور لمخلوف : ٦٥ - ٦٦ . الرسالة المستطرفة للكتاني : ۳۷ تاريخ التراث العربي لسزكين : ٢/ ١٥٠ - ١٥١ .
(٢) أ: تعلق عليه . ت : تعلق به .
(۳) ت م : لا يتعلق به الحكم.
(٤) مذهب الجمهور أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، وخالف المزني وأبو ثور والقفال والدقاق والأشعري ومالك وأحمد في رواية عنهما ورأوا أن العبرة بخصوص السبب لا . اللفظ وفصل فريق ثالث وتوقف آخرون. بعموم
انظر تفصيل المذاهب في مسألة العام المستقل على سبب خاص بسؤال أو بغير سؤال وأدلتهم في المصادر الأصولية التالية:
٢٠٧
PAGE_SEPARATOR
وَأَمَّا مَا لَا يَسْتَقِلُ بِنَفْسِهِ، فَمِثْلُ مَا سُئِلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَنْ بَيْعَ الرُّطَبِ بِالْتُمْرِ فَقَالَ: «أَيَنْقُصُ الرُّطَبُ (۱) إِذَا يَبِسَ (۲)؟ قَالُوا: «نَعَمْ» قَالَ:
فَلَا إذاً» (3) .
المعتمد لأبي الحسين: ۳۰۲/۱ العدة لأبي يعلى : ٥٩٦/٢ . التبصرة للشيرازي : ١٤٤. شرح اللمع للشيرازي: ۳۹۲/۱. إحكام الفصول للباجي : ۲۷۰ . البرهان. للجويني: ۳۷۲/۱ . المستصفى للغزالي : ٦٠/٢. المنخول للغزالي: ١٥١ ميزان الأصول للسمرقندي :: ۳۳۰ التمهيد للكلواذاني : ١٦١/٢ الوصول لابن برهان ٢٢٧/١. المحصول للفخر الرازي: ۱۸۸/۳/۱۸. روضة الناظر لابن قدامة : ١٤١/٢ الإحكام للأمدي : ٨٤/٢ منتهى السول للأمدي : ۲۸/۲ التحصيل للسراج الأرموي : ٤٠١/١. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٢١٦ منتهى السول لابن الحاجب : ١٠٨ بيان المختصر للأصفهاني : ١٤٨/٢ . المختصر لابن اللحام ۱۱۰ . الإبهاج للسبكي وابنه : ۱۸۳/۲. جمع الجوامع مع شرح المحلي عليه : ۳۷/۲. شرح العضيد : ١٠٩/٢. المسودة لآل تيمية : ۱۳۰۰ .. البلبل للطوفي : ۱۰۲ . التخريج للزنجاني : ٣٥٩ . التمهيد للإسنوي: ٤١٠. نهاية السول للإسنوي : ۱۳۱/۲ شرح الكوكب المنير للفتوحي : ۱۷۷/۳. فواتح الرحموت للأنصاري: ۲۹۰/۱ إرشاد الفحول للشوكاني :
•
١٣٤
(1) الرطب ساقطة من : م :
:
(٢) أ، ت م إذا جفَّ. وهي من رواية الطحاوي انظر) شرح معاني الآثار: ٦/٤). (۳) أخرجه مالك في الموطأ : ۱۲۸/۲ . والشافعي في مسنده : ١٤٧ . وفي الرسالة: ۳۳۱ - ۳۳۲ . وأحمد في مسنده: ١٧٥/١ . وأبو داود في سننه : ١٥٤/٣ ـ ٦٥٧ والترمذي : ٥٢٨/٣ . والنسائي : ٢٦٨/٧ – ٢٦٩ . وابن ماجه: ٧٦١/٢. والحاكم في مستدرکه ۳۸/۲ . والبيهقي في سننه الكبرى ٢٩٤/٥ والدارقطني في سننه : ٣٨/٣. والبيهقي في سننه الكبرى ٢٩٤/٥ . والدارقطني في سننه : ٤٩/٣ . والبغوي في شرح السنة: ۷۸/۸. وابن جارود في المنتقى : ٢٥٢ . والطحاوي في شرح معاني الآثار: ٦/٤. من حديث سعد بن أبي الوقاص . كلهم بلفظ : «أينقص الرطب إذا يبس؟ قالوا : «نعم» فنهاه عن ذلك. أو نهى عنه سوى الطحاوي فقد أورده بلفظ : ( أينقص الرطب إذا جف؟ قالوا: «نعم» قال: «فلا إذا». وزاد: «وكرهه».
قال الترمذي : حديث حسن صحيح . وصححه ابن المديني وابن حبان والحاكم وقال: «لا أعلم أحداً طعن فيه». (انظر:
۲۰۸
PAGE_SEPARATOR
:
فَمِثْلُ (١) هَذَا الْجَوَابِ يُقْصَرُ (۲) عَلَى سَبِهِ، وَيُعْتَبَرُ بِهِ فِي
وَعُمُومِهِ، وَلَا اخْتِلَافَ فِي ذَلِكَ نَعْلَمُهُ (۳) (٤) .
.
خُصُوصِهِ
الراية للزيلعي : ٤٠/٤ - ٤٢ . تلخيص الحبير لابن حجر: ٩/٣ - ١٠ . بلوغ المرام لابن حجر: ٤٤/٢ . إرواء الغليل للألباني : ۱۹۹/٥ . تخريج أحاديث اللمع للغماري :
. (٣٠٥ - ٣٠٦
(۱) ن بمثل .
(۲) م : لا يقتصر. وهو تحريف ظاهر.
(۳) (تعلمه» ساقطة من : م.
(٤) لا خلاف بين العلماء في تبعية الجواب غير المستقل بالسؤال أو الحادثة في عمومه اتفاقاً، وأما الاعتبار بـه في خصوصه فقيل أنه لا نزاع في ذلك، والصواب أنـه محـل
خلاف، ويتبع السؤال في خصوصه في أحد قولي العلماء وهو المختار عند الجمهور.
انظر:
المعتمد لأبي الحسين : ۳۰۳/۱ . إحكام الفصول للباجي : ٢٦٩. المحصول للفخر الرازي : ۱۸٤/٣/١ ، ۱۸۷ . الإحكام للأمدي : ۸۳/۲. منتهى السـول لـلآمدي : ۲۸/۲. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٢١٦ . منتهى السول لابن الحاجب : ۱۰۸. بيان المختصر للأصفهاني : ١٤٨/٢. الإبهاج للسبكي وابنه : ۱۸۳/۲. جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي عليه : ۳۷/۲ شرح العضد على المختصر: ١٠٩/٢. نهاية السول للإسنوي: ۱۳۱/۲ شرح الكوكب المنير للفتوحي : ١٦٨/٣. فواتح الرحموت للأنصاري : ۲۸۹/۱ . إرشاد الفحول للشوكاني : ١٣٣ .
۲۰۹
PAGE_SEPARATOR
بَابُ
أَحْكام الاسْتِثْنَاءِ
وَمِمَّا (۱) يَأْصِلُ بِالتخصيص وَيَجْرِي مَجْرَاهُ: الْاسْتِثْنَاءُ وَهُوَ عَلَى ضربين (۲) : اسْتِنَاءٌ يَقَعُ بِهِ التَّخصيص، (۳) وَاسْتِثْنَاءٌ لَا يَقَعُ بِهِ التَّخْصِيصُ . فَأَما الاسْتِثْنَاءُ ( الَّذِي يَقَعُ بِهِ التَّخْصِيصُ فَعَلَى ثَلَاثَةِ أَضْرُبٍ : اسْتِثْنَاء (٤)
مِنَ الْجِنْسِ، وَاسْتِثْنَاءٌ مِنْ غَيْرِ الْجِنْسِ ، وَاسْتِثْنَاءٌ مِنَ الْجُمْلَةِ (٥) . فأما الاسْتِثْنَاءُ مِنَ الْجِنْسِ فَقَوْلُكَ (٦): «رَأَيْتُ النَّاسَ إِلَّا زَيْداً». وأَمَّا اسْتِثْنَاءُ بَعْض (۷) الْجُمْلَةِ فَقَوْلُكَ (۸) : رَأَيْتُ زَيْداً (۹) إِلَّا يَدَهُ». وأما الاسْنَاءُ مِنْ غَيْرِ الْجِنْسِ فَلَا يَقَعُ بِهِ التَّخْصِيصُ (١٠) ، لأَنَّهُ لا يُخْرِجُ (١١) مِنَ الْجُمْلَةِ بَعْضَ مَا تَنَاوَلَتْهُ (۱۲) ، وَعِنْدِي أَنَّهُ يَجُوزُ.
(۱) ت م وما .
(۳) الواو ساقطة من : ت .
(۲) ت وهو ضربان .
(٤) الاستثناء ساقطة من: ت، م، ن.
(٥) أ، ت ن على ضربين استثناء من الجنس، واستثناء من الجملة.
(٦) أ : كقولك .
(۷) بعض ساقطة
من :
ا،
(۸) م : فكقولك .
(۱۰) م فلا يقع بالتخصيص
(۱۱) ن: يخرج.
(۱۲) أ، ت ن يتناوله.
(۹) وأما الاستثناء من الجملة فقولك: رأيت زيداً» ساقطة من: ت.
:
۲۱۰
:
PAGE_SEPARATOR
وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ خُوَيْزَ مَنْدَادٍ (۱) : «لَا يَجُوزُ (۲) .
وَدَلِيلُنَا قَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلَّا خَطَا ) (۳) وَالْخَطَأُ لَا يُقَالُ فِيهِ لِلْمُؤْمِن أَنْ يَفْعَلَهُ وَلَا لَيْسَ (٤) لَهُ أَنْ يَفْعَلَهُ، لأَنَّهُ لَيْسَ
بِدَاخِل تَحْتَ التَّكْلِيفِ، وَقَدْ قَالَ النَّابِغَةُ (ه) :
وَقَفْتُ فِيهَا أَصَيْلانا (٢) أَسَائِلُهَا (٧)
(۱) تقدمت ترجمته . انظر ص : ١٥٨ .
عَيْتْ (۸) جــوابـاً وَمَـا بـالــربــع مِنْ أَحَدِ
(۲) انظر اختلاف العلماء في مسألة وقوع التخصيص بالاستثناء من غير الجنس في المصادر الأصولية التالية :
:
المعتمد لأبي الحسين : ٢٦٢/١. الإحكام لابن حزم: ١٠/٤. النبذ لابن حزم : ٥٢ . العدة لأبي يعلى : ٦٧٣/٢ . التبصرة للشيرازي : ١٦٥. شرح اللمع للشيرازي : ٤٠٢/١ . إحكام الفصول للباجي : ٢٧٤. البرهان للجويني: ٣٨٤/١. المستصفى للغزالي : ١٦٧/٢ المنخول للغزالي ١٥٩ ميزان الأصول للسمرقندي : ٣١٣. التمهيد للكلواذاني : ٨٥/٢. الوصول لابن برهان ٢٤٣/١ روضة الناظر لابن قدامة : ۱۷۹/۲ . الإحكام للآمدي : ١٢٤/٢. المحصول للرازي : ٤٣/٣/١. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٢٤١. التحصيل للسراج الأرموي: ٣٧٤/۱ نهاية السول للإسنوي : ٩٥/٢. شرح العضد : ۱۳۲/۲ . المسودة لآل تيمية : ١٥٦ . فواتح الرحموت للأنصاري ٣١٦/١ شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٢٨٦/٣ . إرشاد الفحول للشوكاني :
. ١٤٦
(۳) جزء من آية ٩٢ من سورة النساء.
(٥) تقدمت ترجمته انظر ص: ۱۷۸
•
(٤) أ، ت: وليس .
(٦) أ: أصيلانا. وقد ورد أصيلانا وأصيلانا وأصيلالا وهو تصغير أصلان بإبدال النون لاماً، والأصلان جمع أصيل والأصيل العشي وهو الوقت بين العصر والمغرب (انظر الصحاح للجوهري: ١٦٢٣/٤ . لسان العرب لابن منظور : ٦٨/١. القاموس المحيط للفيروز آبادي : ١٢٤٢). (۸) عيت: عجزت أي لم تهتد لوجه مراده الصحاح للجوهري : ٢٤٤٣/٦. لسان العرب لابن منظور ٩٤٩/٢. القاموس المحيط للفيروز آبادي : ١٦٩٧).
(۷) ن: كي أسائلها .
۲۱۱
PAGE_SEPARATOR
إِلا أَوَارِيُّ (١) لايا(٢) مَا
أبَيِّنُهَا
وَالنُّويُ) كَالْحَوْضِ بِالْمَظْلُومَةِ() الْجَلَدِ(1)
فَصْلٌ
الاستنَاءُ الْمُنْصِلُ بِجُمَلٍ مِنَ الْكَلَام (٧) مَعْطُوفٌ بَعْضُهَا عَلَى (۸)
(۱) الأواري : جمع آري محبس الدابة وقد تسمى الأخية آريا وهو حبل تُشَدُّ به الدابة محبسها (انظر الصحاح للجوهري : ٢٢٦٧/٦ . لسان العرب لابن منظور : ٥٣/١ . (۲) لأي : الإبطاء والاحتباس الصحاح للجوهري : ٢٤٧٨/٦ . لسان العرب لابن منظور : ۳۲۸/۳ . القاموس المحيط للفيروزآبادي : ١٧١٤).
(۳) ت إلا الأثافي الأيام ثوينا بها . (٤) النُّوي والنأي : الحفير أو الحاجز حول الخباء أو الخيمة يمنع السيل ويدفع عنه ماء المطر (انظر الصحاح للجوهري : ٢٥٠٠/٦ . لسان العرب لابن منظور: ٥٦١/٣: القاموس المحيط للفيروزآبادي : ۱۷۲۲). (٥) المظلومة : هي الأرض التي لم تحفر قط ثم حضرت (انظر الصحاح للجوهري ۱۹۷۸/۰ . لسان العرب لابن منظور: ٦٥١/٢). (٦) الجلد : الأرض الصلبة المستوية المتن انظر الصحاح للجوهري : ٤٥٨/٢. لسان العرب لابن منظور: ٤٨١/١ . القاموس المحيط للفيروزآبادي : ٣٤٩ .
هذان البيتان من قصيدة النابغة الذبياني المشهورة بـ «دار مية أبدى فيها الشاعر اعتذاراتـه للنعمان بن المنذر الساخط عليه ، وحقق بها رضاه وعفوه ، وهي معدودة من المعلقات ومطلعها :
!
يا دار مية بالعلياء فالسـنــد أقوت وطال عليها سالف الأبسد (انظر: الإنصاف لابن الأنباري : ٢٦٩/١ . تاريخ الأدب لمحمد عبد النافع وإبراهيم يوسف : ٦٨ . تاریخ الأدب العربي للفاخوري : ١٣٠).
ومحل الشاهد من إيراد البيتين هو استثناء أواري من أحد على أنه استثناء منقطع، وقد استشهد بهما سيبويه على اختيار نصب المستثنى لأن الآخر ليس من نوع الأول (انظر
كتاب سيبويه (۳۲۱/۲) ..
(۷) أ: عمل من الكلمات. وفي ت الاستثناء المنفصل في الجمل من الكلام. وفي م
الاستثناء المجمل من الكلام.
(۸) أ: إلى.
۲۱۲
:
PAGE_SEPARATOR
1
بَعْضٍ يَجِبُ رُجُوعُهُ إِلَى جَمِيعِهَا عِنْدَ جَمَاعَةِ (۱) أَصْحَابِنَا (۲). وَقَالَ الْقَاضِي أَبو بَكْرٍ (۳) فِيهِ بِمَذْهَبِ الْوَقْفِ (٤)(٥) .
إلَيْهِ » (3) .
وَقَالَ الْمُتَأْخِرُونَ مِنْ أَصْحَابِ أَبِي حَنِيفَةَ: «يَرْجِعُ إِلَى أَقْرَبِ مَذْكُورٍ
وَمِثَالُ ذَلِكَ قَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ فَاجْلِدُ وهُمْ ثَمَنِينَ جَلْدَةً وَلَا نَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَدَةً أَبَدًا وَأَوْلَبِكَ هُمُ
(۷)
الْفَسِقُونَ لَمَ إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ وَأَصْلَحُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ) (٧)
وَالدَّلِيلُ عَلَى ذَلِكَ : أَنَّ الْمَعْطُوفَ بَعْضَه عَلَى بَعْضٍ بِمَنْزِلَةِ الْمَذْكُورِ
(۱) (جماعة ساقط من : : أ.
(۲) وهو مذهب الشافعي وجمهور أصحابه (انظر :البرهان ۳۸۸/۱۱. المحصول للفخر الرازي : ٦٣/٣/١ . الإحكام للآمدي : ۱۳۱/۳ . التحصيل للسراج الأرموي: ۳۷۸/۱. نهاية السول للإسنوي : (١٠٦/٢ وهو مذهب الحنابلة أيضاً (انظر: العدة لأبي يعلى : ٦٧٨/٢. التمهيد للكلواذاني : ۹۱/۲ ۰ الوصول لابن برهان ٢٥١/١. روضة الناظر لابن قدامة : ١٨٥/٢. المسودة لآل تيمية : ١٥٦ شرح الكوكب المنير للفتوحي :
.(۳۱۲/۳
(۳) هو القاضي أبو بكر الباقلاني تقدمت ترجمته انظر : ص
(٤) ت: بمذهبه في الوقف وفي :م مذهب بالوقف وفي ن: مذهبه بالوقف. (٥) انظر: إحكام الفصول للباجي : ۲۷۷ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٢٤٩. منتهى السول لابن الحاجب : ١٢٦ . مناهج العقول للبرخشي : ١٠٤/٢. وممن قال بالوقف أيضاً أبو حامد الغزالي (المستصفى للغزالي: ۱۷۷/۲ المنخول للغزالي: ١٦١) والشريف المرتضى من الشيعة إلا أنه توقف للاشتراك المحصول للفخر الرازي : ٦٤/٣/١. الإحكام للآمدي : ۱۳۳/۲ . التحصيل للسراج الأرموي : ۳۷۸/۱. منتهى السول للآمدي : ٤٥/٢ منتهى السول لابن الحاجب ١٢٦. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٣١٤/٣ . مناهج العقول للبدخشي : ١٠٤/٢ . إرشاد الفحول للشوكاني : ١٥٠ .
(٦) انظر: ميزان الأصول للسمرقندي : ٣١٦. أصول السرخسي : ٢٧٥/١. فتح الغفار لابن نجیم: ۱۲۸/۲. شرح التلويح للتفتازاني : ۳۰/۲ فواتح الرحموت للأنصاري : (۷) الآية ٤، ٥ من سورة النور.
.۳۳۲/۱
۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
جَمِيعِهِ بِاسْم وَاحِدٍ، وَلَا فَرْقَ عِنْدَهُمْ بَيْنَ مَنْ قَالَ: «أَضْرِبْ زَيْداً وَعَمْراً وَخَالِداً، وَبَيْنَ مَنْ قَالَ: اضْرِبْ هَؤُلَاءِ الثَّلَاثَةِ». وَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ فَلَوْ وَرَدُّ الاسْتِثْنَاءُ عَقِيبَ (۱) جُمْلَةٍ مَذْكُورَةٍ بِاسْمِ وَاحِدٍ لَرُدَّ إِلَى جَمِيعِهَا، فَكَذَلِكَ (۳) إِذَا وَرَدَ عَقِيبَ (۳) مَا عُطِفَ بَعْضُهُ عَلَى بَعْض (٤) .
(۲) م : وكذلك .
(1) أ: عقب. (۳) أ: عقب ... (٤) لا خلاف بين العلماء في رجوع الاستثناء إلى الجملة الأخيرة من الجمل المتعاطفة، كما لا خلاف إلى عوده إلى كل منها لدليل قائم أو حجة ثابتة، وإنما محل الخلاف الظهور عند الإطلاق، وفضلاً عما ذكر المصنف من خلاف في هذه المسألة فقد ذهب آخرون إلى التفصيل فمنهم من يرى أنه إذا تبين إضراب عن الأولى فللآخرة وإلا للجميع وهـو مذهب عبد الجبار وأبي الحسين من المعتزلة، ويرى آخرون أنه إن ظهر أن الواو للابتداء رجع للجملة الأخيرة وإن ظهر أنها عاطفة فالواجب الوقف وهو مذهب الأمدي : وقال غيرهم : إن القيد الواقع بعد جمل إذا لم يمنع مانع من عوده إلى جميعها لا من نفس اللفظ ولا من خارج عنه فهو عائد إلى جميعها، وإن منع مانع فله حكمه، والظاهر أن أقوال المفصلين في هذه المسألة متقاربة في المعنى وعليها التعويل.
انظر أقوال العلماء وأدلتهم في المصادر الأصولية التالية : المعتمد لأبي الحسين ٢٦٤/١ . الإحكام لابن حزم: ٢١/٤ . العدة لأبي يعلى : ٦٧٨/٢. التبصرة للشيرازي : ۱۷۲ شرح اللمع للشيرازي: ٤٠٨/١. إحكام الفصول للباجي : ۲۷۷ . البرهان للجويني : ۳۸۸/۱۱ المستصفى للغزالي : ١٧٤/٢ . المنخول للغزالي : ١٦٠ ميزان الأصول للسمرقندي: ٣١٦ التمهيد للكلواذاني : ٩١/٢ المحصول للرازي: ۹۳/۳/۱ . الإحكام للآمدي : / ۱۳۱۲ . منتهى السول للآمدي : ٤٥/٢. الوصول لابن برهان ٢٥١/١. التحصيل للسراج الأرموي : ۳۷۸/۱. منتهى السول لابن الحاجب : ۱۲۵ روضة الناظر لابن قدامة : ١٨٥/٢. فتح الغفار لابن نجيم: ۱۲۸/۲. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٢٤٩ . الإبهاج للسبكي وابنه : ١٥٣/٢ جمع الجوامع لابن السبكي : ۱۷/۲ . المسودة لآل تيمية : ١٥٦ . شرح العضد : ۱۳٩/٢. شرح التلويح للتفتازاني : ۳۰/۲ نهاية السول للإسنوي : ١٠٦/٢ . التمهيد للإسنوي : ۳۹۸. مناهج العقول للبدخشي : ١٠٤/٢. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ۳۱۲/۳. بيان المختصر للأصفهاني : ۲۷۸/۲ فواتح الرحموت للأنصاري : ۳۳۲/۱. تخريج الفروع على الأصول للزنجاني : ۳۷۹. مفتاح الوصول للتلمساني : ٨٢. البلبل للطوفي : ۱۱۲ . المختصر لابن اللحام ۱۱۹ . إرشاد الفحول للشوكاني : ١٥٠ .
٢١٤
PAGE_SEPARATOR
بَابُ
حكم المطلق والمقيد
وَمَا (۱) يَتَّصِلُ بِالْخَاصُ وَالْعَام .
الْمُقَيَّدُ وَالْمُطْلَقُ وَنَحْنُ نُبَيِّنُ حُكْمَهُمَا إِنْ شَاءَ اللَّهُ (۲).
التقيدُ (۳) يَقَعُ بِثَلَاثَةِ أَشْيَاء : الْغَايَةِ، وَالشَّرْطِ، وَالصَّفَةِ.
فَأَمَّا الْغَايَةُ فَقَوْلُكَ (٤): اضْرِبْ زَيْداً وَعَمْراً أَبَداً حَتَّى يَرْجِعَ إِلَى الْحَقِّ فَلَوْلا أَنَّهُ قَيْدَ الضَّرْبَ بِالرُّجُوعِ إِلَى الْحَقِّ لَاقْتَضَى ذَلِكَ (٦) ضَرْبَهُ
أبداً .
وَأَمَّا الشَّرْطُ فَقَوْلُكَ (۷) : مَنْ جَاءَكَ (۸) مِنَ النَّاسِ فَاعْطِهِ دِرْهَما» فَقُيِّدَ
(1) أ: ومما .
(۲) «إن شاء الله» ساقطة من: أ، ت، ن.
(۳) أ: المقيد.
(٤) ن: قولك .
(٥) ن: فلو.
(٦) وذلك» ساقطة من : م .
(۷) ت، م: فكقولك .
(۸) ت: جاء.
PAGE_SEPARATOR
ذَلِكَ بِالشَّرْطِ وَأَمَّا الصَّفَةُ فَقَوْلُكَ (۱) : «أعْطِ الْقُرَشِيِّينَ الْمُؤْمِنِينَ فَقُيِّدَ بِصِفَةِ
الْإِيمَانِ، وَلَوْلَا ذَلِكَ لَاقْتَضَى اللَّفْظُ كُلَّ قُرَشِيٌّ (۲) (۳) .
فَإِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ وَوَرَدَ لَفْظُ مُطْلَقٌ وَمُقَيَّدٌ فَلَا يَخْلُو مِنْ أَنْ (٤) يَكُونَا مِنْ أَنْ(٤) جِنْسَيْنِ أَوْ مِنْ جِنْسِ وَاحِدٍ.
فَإِنْ كَانَا مِنْ جِنْسَيْنِ (٥) ، فَالْمَشْهُورُ مِنْ قَوْلِ الْعُلَمَاءِ (٢) أَنَّهُ لَا يُحْمَلُ الْمُطْلَقُ عَلَى الْمُقَيَّدِ ، لأن تَفْيِيد الشَّهَادَةِ بِالعَدَالَةِ لَا يَقْتَضِي تَقيدَ (٧) رَقَبَةِ
الْعِتْقِ بِالْإِيمَانِ (۸) .
(۱) ت م فكقولك .
(۲) م: قريشي .
(۳) انظر المخصصات المتصلة في :
المعتمد لأبي الحسين: ٢٥٧/١ إحكام الفصول للباجي : ۲۷۹ المحصول للفخـ الرازي: ۱۰۱/۳/۱ الإحكام للآمدي : ۲/ ۱۲۰ . منتهى السول للآمدي : ٤١/٢:
٤٨ ميزان الأصول للسمر قندي : ۳۰۹ منتهى السول لابن الحاجب
، ۱۲۰
۱۲۷ - ۱۲۸ . الإبهاج للسبكي وابنه : ١٤٤/٢، ١٦٠ – ١٦٥ . جمع وامع. لابن السبكي : ٢٠/٢. شرح العضد ١٤٦/٢.٢ نهاية السول للإسنوي: ١٠٩/٢ مناهج العقول للبدخشي .۱۰۹/۲. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ۲۸۱/۳ ، ٢٤٠ ، ٣٤٧ ٣٤٩ . فواتح الرحموت للأنصاري : ٣٤٢/١ إرشاد الفحول للشوكاني :
١٥٢ - ١٥٤
(٤) ت: فلا يخلو إما أن . وفي ن : فلا يخلو أن .
(٥) م : من جنس واحد وهو تضحيف.
(1) أ، ت م فلا خلاف.
(۷) أ: تقيد .
(۸) المشهور من قول العلماء أنه يمتنع حمل المطلق على المقيد في حكمين مختلفين بنفس اللفظ من غير دليل سواء اتحد سببهما أو اختلف وسواء كانا مأمورين أو منهيين أو أحدهما:
مأموراً والآخر منهياً . انظر:
٢١٦
PAGE_SEPARATOR
=
وَأَمَّا إِنْ كَانَا مِنْ جِنْسِ وَاحِدٍ (١) فَلَا يَخْلُو إِمَّا أَنْ(٢) يَتَعَلَّقَا بَسَبَبَيْنِ
مُخْتَلِفَيْنِ أَوْ بِسَبَبٍ (۳) وَاحِدٍ (٤) .
فَإِنْ تَعَلَّقَا(ه) بِسَبَبَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ نَحْوَ أَنْ يُقَيَّدَ الرِّقَبَةَ فِي الْقَتْلِ بِالْإِيمَانِ وَيُطْلِقَهَا فِي الظُّهَارِ (٢) فَإِنَّهُ لا يُحْمَلُ الْمُطْلَقُ عَلَى الْمُقَيِّدِ عِنْدَ أَكْثَرِ أصْحَابِنَا (۷) إِلَّا بِدَلِيل يَقْتَضِي ذَلِكَ.
وَقَالَ بَعْضُ أَصْحَابِنَا وَأَصْحَابُ الشَّافِعِي (٨) : يُحْمَلُ الْمُطْلَقُ عَلَى
المعتمد لأبي الحسين : ۳۱۲/۱ التبصرة للشيرازي : ۲۱۲ شرح اللمع للشيرازي : ٤١٧/١ . إحكام الفصول للباجي : ۲۸۰ . البرهان للجويني: ٤٣٢/١ . المستصفى للغزالي : ١٨٥/٢. المحصول للفخر الرازي : ٢١٤/٣/١ . روضة الناظر لابن قدامة : ۱۹۷/۲. الإحكام للآمدي : ١٦٣/٢ . منتهى السول للآمدي : ٥٥/٢. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٢٦٦ . منتهى السول لابن الحاجب : ١٣٥ . تقريب الوصول لابن جزي : ٨٤. الإبهاج للسبكي وابنه : ۲۰۰ مفتاح الوصول للتلمساني : ۸۷. بيان المختصر للأصفهاني : ٣٥١/٢ . التمهيد للإسنوي : ٤١٨. نهاية السول للإسنوي : ١٤٠/٢ . شرح التلويح للتفتازاني : ٦٤/١ جمع الجوامع لابن السبكي : ٥١/٢. شرح العضد: ١٥٦/٢ . البلبل للطوفي : ۱۱٥. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٣٩٥/٣ . فواتح الرحموت للأنصاري : ٣٦١/١ . إرشاد الفحول للشوكاني : ١٦٦. الوجيز
للكراماستي :
.TE :
(1) م كان من جنسين .
(۲) أ، ن : فلا يخلو أن .
م،
(۳) ن: سبب .
•
(٤) ما بين النجمتين ساقط من : أ.
(5) أ، م: تعلق .
(٦) ت النهار وهو تصحيف ظاهر. وفي أ: الظاهر.
(۷) انظر : إحكام الفصول للباجي : ۲۸۱ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٢٦٧. مفتاح الوصول للتلمساني : ٨٦ نشر البنود للشنقيطي : ٢٦٨/١ . وهو مذهب الأحناف أيضاً . انظر : شرح التلويح : ٦٤/١ فواتح الرحموت للأنصاري :
٣٦٥/١. الوجيز للكراماستي : ٣٥ .
(۸) نقل عن الإمام الشافعي حمل المطلق على المقيد في هذه المسألة لكن أصحابه
۲۱۷
=
PAGE_SEPARATOR
الْمُقَيِّدِ مِنْ جِهَةِ وَضْعِ اللُّغَةِ(۱).
وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ أنْ الْحُكْمَ الْمُطْلَقَ غَيْرُ الْمُقَيِّدِ، وَإِطْلَاقُ الْمُطْلَقِ يَقْتَضِي نَفْي التَّفْيِيدِ عَنْهُ، كَمَا أَنَّ تَقيِّيدَ الْمُقَيَّدِ يَقْتَضِي نَفْيَ الْإِطْلَاقَ عَنْهُ (۲)، فَلَوْ وَجَبَ تَقْيِيدُ الْمُطْلَقِ لأِنَّ (۳) مِنْ جِنْسِهِ مَا هُوَ مُقَيَّدٌ لَوَجَبَ (٤) إِطْلَاقُ الْمُقَيَّدِ لأنَّ مِنْ (٥) جِنْسِهِ مَا هُوَ مُطْلَقُ (٦) .
يختلفون في تأويله، فمنهم من يرى أنه يحمل على ذلك من غير ما حاجة إلى دليل آخر أصحابه يرون حمله على ما إذا وجد وجمهور
لأن تقييد أحدهما يوجب تقييد الآخر لفظاً، بينهما علة جامعة تقتضي تقييده . انظر:
شرح اللمع للشيرازي : ٤١٨/١. التبصرة للشيرازي : ٢١٥. البرهان للجويني : ٤٣١/١. المستصفى للغزالي : ١٨٥/٢ . المحصول للفخر الرازي: ۲۱۷/۳/۱ الإحكام للأمدي : ١٦٤/٢ . منتهى السول للأمدي : ٥٥/٢ الإبهاج للسبكي وابنه : جمع الجوامع لابن السبكي : ٥۱/۲ التمهيد للإسنوي : ٤٢٠. نهاية السول
. ٢٠١/٢
للإسنوي : ١٤١/٢ . ولأحمد روايتان أظهرهما حمل المطلق على المقيد قياساً لجواز تخصيص العموم بالقياس وهو ما عليه أكثر أصحابه وبعض المعتزلة .
انظر .
المعتمد لأبي الحسين : ۳۱۳/۱ العدة لأبي يعلى : ٦٣٧/٢. التمهيد للكلواذاني : ١٨٠/٢ . روضة الناظر لابن قدامة : ۱۹٤/٢ . المسودة لآل تيمية : ١٤٥. شرح الكوكب
المنير للفتوحي : ٤٠٢/٣ .
(1) اللغة ساقطة من: م (٢) أ: عنها.
(۳) أ: كان .
(٤) ت: لوجوب .
(٥) «من» ساقطة من: أ.
(1) انظر أدلة الأقوال السابقة مفصلة في المصادر التالية :
المعتمد لأبي الحسين : ٣١٤/١ . العدة لأبي يعلى : ٢/ ٦٤٠. التبصرة للشيرازي : ٢١٦. شرح اللمع للشيرازي: ۱۸/۱ . إحكام الفصول للباجي : ۲۸۱ . المستصفى
۲۱۸
=
PAGE_SEPARATOR
(۱)
وَأَمَّا إِذَا كَانَا مُتَعَلِّقَيْنِ بِسَبَبٍ وَاحِدٍ مِثْلُ أَنْ تَرِدَ الزَّكَاةُ فِي مَوْضِع (1)
وَاحِدٍ (٢) مُقَيَّدَةُ بِالسَّوْم (۳) ، وَتَرِدَ فِي مَوْضِع (٤) آخَرَ مُطْلَقَةٌ فَإِنَّهُ لَا يَجِبُ عِنْدَ أَكْثَرِ أَصْحَابِنَا أَيْضاً حَمْلُ الْمُطْلَقِ عَلَى الْمُقَيَّدِ، وَمِنْ أَصْحَابِنَا مَنْ أَوْجَبَ ذَلِكَ، وَهُوَ مِنْ بَابِ دَلِيلِ الْخِطَابِ (٥)(٦) ، وَسَيَرِدُ فِي مَوْضِعِهِ الْكَلَامُ عَلَيْهِ إِنْ
شَاءَ الله (۷)
للغزالي : ١٨٥/٢ . التمهيد للكلواذاني: ۲/ ۱۸۰ . المحصول للفخر الرازي : ٢١٩/٣/١. روضة الناظر لابن قدامة : ١٩٤/٢ . الإحكام للآمدي : ١٦٣/٢. منتهى السول للآمدي : ٥٥/٢. فواتح الرحموت للأنصاري : ٣٦٥/١٢. إرشاد الفحول
للشوكاني : ١٦٥ .
(۱) ت: موضوع.
(۲) موضع واحد ساقط من أ. و «واحد ساقط من: م.
(۳) أ الصوم وهو تصحيف ظاهر.
(٤) ت: موضوع.
(٥) وهو دليل الخطاب» ساقط من : أ.
(٦) انظر : إحكام الفصول للباجي : ۲۸۰ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٢٦٦ .
(۷) انظر ص : ٢٩٤ من هذا الكتاب .
۲۱۹
PAGE_SEPARATOR
بَابُ
بَيَانِ حُكْمِ الْمُجْمَل (۱)
قَدْ ذَكَرْنَا أَنَّ الْحَقِيقَةَ عَلَى ضَرْبَيْنِ : مُفَصَّلْ وَمُجْمَلٌ، وَقَدْ مَرَّ الْكَلَامُ فِي الْمُفَصَّلِ، وَالْكَلَامُ هَا هُنَا فِي الْمُجْمَلِ. وَجُمْلَتُهُ (۲) : أَنَّ الْمُجْمَلَ مَا لَا يُفْهَمُ الْمُرَادَ بِهِ مِنْ لَفْظِهِ وَيَفْتَقِرُ فِي الْبَيَانِ إلَى غَيْرِهِ (۳)، نَحْو قَوْلِهِ (4) تَعَالَى: ﴿وَءَاتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ ) (٥) فَلَا يُفْهَمُ الْمُرَادُ بِـ «الْحَقِّ مِنْ نَفْسٍ اللَّفْظِ وَلَا بُدَّ لَهُ مِنْ بَيَانٍ يَكْشِفُ عَنْ جِنْسِ الْحَقِّ وَقَدْرِهِ، فَإِذَا وَرَدَ مِثْلُ هَذَا وَجَبَ اعْتِقَادُ وُجُوبِهِ إِلَى أَنْ يَردَ بَيَانُهُ، فَيَجِبُ امْثَالُهُ .
وَقَدْ اخْتَلَفَ أَصْحَابُنَا فِي قَوْلِهِ تَعَالَى : ( وَأَقِيمُوا الصَّلَوةَ وَءَاتُوا الزكوة ) (٦) كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ ) (۳) ، وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ ) (۸)
(۱) هذا الباب كله ساقط من : م . (۲) أ: وعلته .
(۳) انظر هذا التعريف في : الحدود للباجي : ٤٥ . إحكام الفصول للباجي : ۲۸۳
(٤) أ: لقوله .
(٥) جزء من آية ١٤١ من سورة الأنعام .
(٦) جزء من آية ٤٣ ، ۱۱۰ من سورة البقرة، وأثبتنا الواو المبتدىء بها الساقطة من النسخ
المعتمدة .
(۷) جزء من آية ١٨٣ من سورة البقرة . (۸) جزء من آية ٩٧ من سورة آل عمران.
۲۲۰
PAGE_SEPARATOR
وَأَحَلَ اللهُ البَيْعَ وَحَرَّمَ الربوا ) ) .
(۳)
فَذَهَبَ قَوْمٌ مِنْ أَصْحَابِنَا (٢) إِلَى أَنَّهَا مُجْمَلَةٌ (3) .
وَقَالَ أَبُو مُحَمَّدٍ ابْنُ نَصْرٍ ) : «كُلُّهَا مُجْمَلَةٌ إِلَّا قَوْلَة(٥) تَعَالَى : (٤) وَأَحَلَ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبوا ) فَإِنَّهُ (۱) عَامٌ».
وَقَالَ مُحَمَّدٌ () بْنُ خُوَيْزَ مِنْدَادٍ (۸) : (كُلُّهَا عَامَةٌ، فَيَجِبُ حَمْلُهَا عَلَى عُمُومِهَا إِلَّا مَا حَصَّهُ الدِّلِيلُ». وَهُوَ الصَّحِيحُ عِنْدِي (۹) .
وَالدِّلِيلُ عَلَى ذَلِكَ أَنَّ كُلَّ لَفْظُ مِنْ هَذِهِ(١٠) الْأَلْفَاظِ يَقْتَضِي فِي اللُّغَةِ جنساً مَخصُوصاً، فَالصَّلَاةُ مَعْنَاهَا الدُّعَاءُ، فَإِذَا(۱۱) وَرَدَ هَذَا اللُّفْظُ كَانَ أمْثَالُهُ (۱۲) بِكُلِّ (۱۳) مَا يَقَعُ عَلَيْهِ هَذَا الاسْمُ مِنَ الدُّعَاءِ إِلَّا مَا خَصَّهُ الدِّلِيلُ،
(۱) جزء من آية ٢٧٥ من سورة البقرة انظر تفسير القرطبي : ٣٥٦/٣ - ٣٥٧ . (۲) ت: أصحابه . (۳) يرجع القول بالإجمال في الصلاة والزكاة والصيام والحج إلى الاختلاف القائم في هذه الأسماء. هل هي منقولة من اللغة إلى الشرع لكونها محتاجة إلى بيان المعنى الجديد المنقولة إليها أم أنها غير منقولة وإنما ورد الشرع بشروط وأحكام مضافة إلى الوضع اللغوي؟ والقول بعدم الإجمال مبني على أنها غير منقولة، انظر: التبصرة للشيرازي : ۱۹٥ شرح اللمع للشيرازي: ٤٦٤/١. المنخول للغزالي : ٧٣ . الإحكام للآمدي : ١٧٦/٢ . التمهيد للإسنوي : ۲۲۸
(٤) تقدمت ترجمته . انظر ص ۱۷۲ .
(٥) وقال أبو محمد بن نصر كلها مجملة ساقطة من ت.
(٦) ن: فهو.
(۷) (محمد» ساقط من : أ.
(۸) تقدمت ترجمته انظر ص
ساقطة (۹) عندي)
(۱۰) ت : هاته .
(۱۱) ت: وإذا .
: أ. من :
101
۲۲۱
(۱۲) ت: امتثاله . (۱۳) بكل ساقط من : أ.
PAGE_SEPARATOR
.
لَكِنَّ (۱) الشَّرْعَ قَدْ خَصَّ مِنْهُ دُعَاءً مَخصُوصاً تَقْتَرِنُ بِهِ أَفْعَالُ مَحْصُوصَةٌ مِن رُكُوعِ وَسُجُودٍ وَغَيْرِ ذَلِكَ، وَالصَّوْمُ هُوَ: الْإِمْسَاكُ، لَكِنَّ الشَّرْعَ قَدْ خَصَّ مِنْهُ إمْسَاكاً مَخصُوصاً عَنْ أَشْيَاءَ مَخصُوصَةٍ فِي أَوْقَاتٍ مَخصُوصَةٍ (٢) عَلَى وَجْهِ مَخصُوص (۳) وَالزَّكَاةُ : هِيَ (٤) النِّمَاءُ ، وَالْحَجَّ : هُوَ الْقَصْدُ، فَكَانَ ذَلِكَ بِمَنْزِلَةِ قَوْلِهِ تَعَالَى : فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ ) (۲) الَّذِي يَقْتَضِي قَتْلَ كُلِّ مُشْرِكِ، وَقَدْ خَصَّ الشَّرْعُ مِنْ ذَلِكَ أَنْوَاعاً مِنَ الْمُشْرِكِينَ (۷) .
(۱) ت: لأن.
(۲) أ: على وقت مخصوص.
(۳) على وجه مخصوص ساقط من : أ.
(٤) أ، ن: هو.
(5) (هو) ساقط من ت.
(٦) جزء من آية • من سورة التوبة.
(۷) إحكام الفصول للباجي : ٢٨٤ - ٢٨٦ . التبصرة للشيرازي: ۱۹۸ ، ۲۰۰ .
۲۲۲
PAGE_SEPARATOR
I
!
بَابُ
بَيَانِ الْأَسْمَاءِ الْعُرْفِيَّةِ(۱)
وَمِمَّا يَتَّصِلُ بِهَذَا الْبَابِ الأَسْمَاءُ الْعُرْفِيَّةُ، وَمَعْنَى قَوْلِنَا: «عُرْفِيَّةً أَنْ تَكُونَ اللَّفْظَةُ مَوْضُوعَةٌ فِي كَلَام الْعَرَبِ لِجِنْسِ مَا، ثُمَّ يَغْلُبُ عَلَيْهَا عُرْفُ الاسْتِعْمَال فِي بَعْضِ ذَلِكَ الْجِنْسِ نَحْوَ قَوْلِنَا: «دَابَّةٌ»، هُوَ اسْمٌ مَوْضُوع لِكُلِّ مَا دَبَّ ثُمَّ غَلَبَ عَلَيْهِ عُرْفُ الاسْتِعْمَالِ فِي نَوْعِ مِنَ الْحَيَوَانِ دُونَ غَيْرِهِ، وَكَذَلِكَ قَوْلُنَا : صَلَاةٌ» هُوَ اسْمٌ لِكُلِّ دُعَاءٍ فِي اللُّغَةِ، ثُمَّ غَلَبَ عَلَيْهِ عُرْفُ الاسْتِعْمَالِ فِي نَوْعِ مِنَ الدُّعَاءِ عَلَى وَجْهِ مَخصُوص.
فَصْلٌ
إِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ، فَعُرْفُ الاسْتِعْمَالِ يَكُونُ مِنْ ثَلَاثَةِ أَوْجُهِ :
أَحَدُهَا اللُّغَةُ، نَحْو قَوْلِنَا : دَابَّةٌ».
وَالثَّانِي : عُرْفُ (۲) الشَّرِيعَةِ (۳) نَحْو قَوْلِنَا: صَلَاةٌ»، وَصَوْمٌ»،
۲۲۳
(۱) هذا الباب بفصله ساقط من : م .
(۲) عرف» ساقط من : أ.
(۳) ت: الشرعية .
PAGE_SEPARATOR
وَالثَّالِثُ : عُرْفُ الصِّنَاعَةِ كَتَسْمِيَةِ أَهْلِ الْكِتَابَةِ (۱) الدِّيوَانَ زِمَاماً، وَتَسْمِيَةِ أَهْلِ الإبل الْخِطَامَ زِمَاماً وَغَيْرِ ذَلِكَ . فَإِذَا وَرَدَ شَيْءٌ مِنْ الْأَلْفَاظِ الْعُرْفِيَّةِ وَجَبَ حَمْلُهَا عَلَى مَا عُرِفَ (۲) بِالاسْتِعْمَال فِيهِ (۳) مِنْ الْجِهَةِ الَّتِي
وَرَدَتْ مِنْهَا (٤) .
(1) أ : الكتاب .
(۲) ن: عرفت.
(۳) ن به.
(٤) انظر:
المعتمد لأبي الحسين : ۱۹/۱ شرح اللمع للشيرازي: ۱٧٦/۱ ، ۱۷۹ ، ۱۸۱ . إحكام الفصول للباجي : ٢٨٦ - ٢٨٧ . المستصفى للغزالي: ٣٢٥/١، ٣٢٦، ٣٤١ .. المحصول للفخر الرازي: ٤۰۹/۱/۱۸ ، ٤١٠، ٤١٤. روضة الناظر لابن قدامة : ۸/۲ - ۱۱ . الإحكام للآمدي : ۲۱/۱ - ۲۲. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢ - ٤٤ . ميزان الأصول للسمرقندي : ۳۷۷ الإبهاج للسبكي وابنه : ٢٧٤/١ . جمع الجوامع لابن السبكي :: ۳٠٠/١ - ۳۰۱ نهاية السول للإسنوي : ٢٥١/١. التحصيل للسراج الأرموي : ٢٢٣/١ - ٢٢٤ . تقريب الوصول لابن جزي : ۷۳. مفتاح الوصول للتلمساني : ٥٩ منتهى السول لابن الحاجب : ۱۹ - ۲۰ . شرح الكوكب المنير : ١٤٩/١ - ١٥٠ . فواتح الرحموت للأنصاري: ۲۰۳/۱ : المختصر لابن اللحام ٤٢ مناهج العقول للبدخشي : ٢٤٨/١ .
للفتوحي :
٢٢٤
PAGE_SEPARATOR
:
باب (۱)
أَحْكَامِ أَفْعَالِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم
السُّنَّةُ الْوَارِدَةُ عَنِ (۲) النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم عَلَى ثَلَاثَةِ أَضْرُبٍ: أَقْوَالُ، وَأَفْعَالُ، وَإِقْرَارُ ، وَقَدْ تَقَدَّمَ الْقَوْلُ فِي الْأَقْوَالِ، وَالْكَلَامُ هَاهُنَا فِي الْأَفْعَالِ،
وَهِيَ تَنْقَسِمُ إِلَى(٥) قِسْمَيْنِ:
(۱) هذا الباب يفصليه ساقط من : م . (۲) ت: من وفي ن: على .
(۳) انظر: إحكام الفصول للباجي : ٣٠٩. ميزان الأصول للسمرقندي: ٤١٩. الإحكام للآمدي : ۱۲۷/۱. تقريب الوصول لابن جزي : ١١٦. الإبهاج للسبكي وابنه : ٢٦٣/٢ . نهاية السول للإسنوي : ١٩٦/٢ . شرح التلويح للتفتازاني : ٢/٢. التعريفات للجرجاني : ۱۲۲. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ١٦٠/٢، ١٦١، ١٦٦. فواتح الرحموت للأنصاري : ۹۷/۲ جمع الجوامع لابن السبكي : ٩٤/٢. إجابة السائل للصنعاني : ۸۱ إرشاد الفحول للشوكاني : ٣٣. وأضاف الشافعية على الأقسام الثلاثة المذكورة قسماً رابعاً يتمثل في الهم، وهو ما هم بفعله النبي صلى الله عليه وسلم ولم يفعله، إذ لا يهم إلا في مطلوب شرعي على وجه الحق لأنه مبعوث لبيان الأمور الشرعية (انظر: حاشية البناني على جمع الجوامع : ٩٤/٢. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ١٦٦/٢ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٤١).
(٤) وهاهنا ساقطة من: ت، ن.
(ه) «إلى» ساقطة من : أ.
٢٢٥
PAGE_SEPARATOR
أَحَدُهُمَا: مَا يَفْعَلُهُ بَيَاناً لِلْمُجْمَلِ ، فَحُكْمُهُ: حُكْمُ الْمُجْمَلِ فِي
الْوُجُوبِ أَوِ التَّدْبِ أَوِ الْإِبَاحَةِ (1) .
وَالثَّانِي : مَا يَفْعَلُهُ ابْتِدَاءُ، وَذَلِكَ (٢) أَيْضاً عَلَى ضَرْبَيْنِ هُمَا (۳) : أَحَدُهُمَا : أَنْ تَكُونَ فِيهِ قُرْبَةٌ نَحْوُ أَنْ يُصَلِّيَ أَوْ يَصُومَ، فَهَذَا قَدْ اخْتَلَفَ أَصْحَابُنَا فِيهِ : فَذَهَبَ (٥) ابْنُ الْقَصَّارِ (۱) وَالْابْهَرِيُّ (٧) وَغَيْرُهُمَا إِلَى :
(۱) انظر:
المعتمد لأبي الحسين : ۳۷۷/۱. شرح اللمع للشيرازي: ٥٤٥/١. إحكام الفصول للباجي : : ٣٠٩. الإحكام للآمدي : ۱۳۱/۱ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٢٨٨ . تقريب الوصول لابن جزي : ١١٦ . مفتاح الوصول للتلمساني : ۹۹. المسودة لآل تيمية : ١٨٦.. شرح العضد: ٢٣/٢. نهاية السول للإسنـوي : ١٩٨/٢ . جمع الجوامع لابن السبكي : ۹۸/۲ شرح الكوكب المنيـر للفتـوحـي ١٨٦/٢. فواتح الرحمـوت للأنصاري : ۲/ ۱۸۰ . إجابة السائل للصنعاني : ٨٤ إرشاد الفحول للشوكاني : ٣٦ .
(۲) وذلك ساقط من : أ.
(۳) «هما» ساقط من :
تن.
(٤) أحدهما ساقط
من :
أ.
(5) أ: وذهب.
(٦) هو أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد الشهير بابن القصار الأبهري الشيرازي البغدادي أحد كبار فقهاء المالكية، تفقه بأبي بكر الأبهري وابن عمروس وجماعة، ثم أصبح قاضياً ببغداد من كتبه : عيون الأدلة» في مسائل الخلاف بين فقهاء الأمصار . قال عنه الشيرازي في طبقاته: «لا أعرف لهم كتاباً في الخلاف أحسن منه وله أيضاً مقدمة في أصول الفقه ستصدر قريباً في بيروت بعناية الأستاذ محمد السليماني توفي سنة ٣٩٨ هـ انظر ترجمته في : تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ٤١/١٢ - ٤٢ . طبقات الفقهاء للشيرازي : ١٦٨ ترتيب المدارك للقاضي عياض: ٦٠٢/٢.
الديباج المذهب الابن فرحون : ۱۹۹. الفكر السامي للحجوي : ۱۱۹/۱/۲ : شجرة النور للشيخ مخلوف : ۹۲/۱ تاريخ التراث العربي لفؤاد سركين : ١٦١/٢ .
(۷) هو أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري، شيخ المالكية في العراق،
٢٢٦
PAGE_SEPARATOR
أَنَّهَا مَحْمُولَةٌ عَلَى الْوُجُوبِ (۱) .
وَقَالَ ابْنُ الْمُنتَابِ (۲) : (هِيَ (۳) عَلَى النَّدْبِ (٤) .
-
.
جمع بين القراءات وعلو الإسناد والفقه من مصنفاته إجماع أهل المدينة، الرد على المزني، شرح المختصر الكبير في الفقه لعبد الله بن عبد الحكم، توفي ببغداد سنة
٣٧٥هـ .
انظر ترجمته في :
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ٤٦٢/٥ - ٤٦٣ . طبقات الشيرازي : ١٦٧. ترتيب الـمــدارك للقاضي عياض : ٤٦٦/٢ - ٤٧٣ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ٣٣٢/١٦ - ٣٣٤. الكامل في التاريخ لابن الأثير ٤٧/٩. دول الإسلام للذهبي : ٢٣٠/١. الديباج المذهب لابن فرحون ٢٥٥ شذرات الذهب لابن العماد : ٨٥/٣ - ٨٦. الفكر السامي للحجوي : ۱۱۸/۱/۲. شجرة النور للشيخ مخلوف : ۹۱/۱ تاريخ التراث العربي لسزكين: ١٥٢/٢ - ١٥٣ . (۱) انظر قوله هذا في مقدمته : لوحة 1/٩[ مخطوط المكتبة الأزهرية رقم : ١٧٠]، وهو الصحيح عند مالك وأحمد في إحدى الروايتين عنه، وبه قال بعض الشافعية كأبي سعيد الإصطخري وابن خيرات وابن أبي هريرة وأبي العباس بن سريج وأبي إسحاق الإسفرائيني وجماعة من المعتزلة. انظر: المعتمد لأبي الحسين: ۳۷۷/۱ التبصرة للشيرازي: ٢٤٢ شرح اللمع للشيرازي : ٥٤٦/١ . إحكام الفصول للباجي : ۳۰۹ - ۳۱۰ المحصول للرازي: ٣٤٥/٣/١. التمهيد للكلواذاني : ۳۱۷/۲ . الإحكام للآمدي : ۱۳۱/۱ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۲۸۸ . الإبهاج للسبكي وابنه : ٢٦٥/٢ جمع الجوامع لابن السبكي : ٩٩/٢ . المسودة لآل تيمية : ۱۸۷ شرح الكوكب المنير للفتوحي : ١٨٧/٢. نهاية السول للإسنوي : ۱۹۸/۲ . فواتح الرحموت للأنصاري : ۲/ ۱۸۰ . إرشاد الفحول للشوكاني :
·
(۲) تقدمت ترجمته انظر (۳) أ: فهي.
ص
۱۲۷
(٤) وهو المحكي عن الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين عنه وبه قال الظاهرية والمعتزلة .
انظر:
التبصرة للشيرازي : ٢٤٢. شرح اللمع للشيرازي: ٥٤٦/١ إحكام الفصول للباجي :
٣١٠. التمهيد للكلواذاني : ۳۱۷/۲ الإحكام للأمدي : ۱۳۱/۲. المحصول للفخر
۲۲۷
=
PAGE_SEPARATOR
وَقَالَ الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ (۱) : «هِيَ عَلَى الْوَقْفِ» (٢) . وَالْأَوَّلُ أَضَحُ )) . (1):
وَالدَّلِيلُ عَلَى ذَلِكَ قَوْلُهُ تَعَالَى : وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ ) (٤) ، وَالْأَمْرُ
يَقْتَضِي الْوُجُوبَ، وَقَوْلُهُ تَعَالَى : ( فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ ) (٥) ،
.
الرازي : ٣٤٦/٣/١ . المسودة لآل تيمية : ۱۸۷ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۲۸۸ الإبهاج للسبكي وابنه ٢٦٥/٢ شرح الكوكب المنير للفتوحي: ۱۸۸/۲. فواتح الرحموت للأنصاري : ۱۸۱/۲ نهاية السول للإسنوي : ۱۹۸/۲. غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ۹۲ إرشاد الفحول للشوكاني : ٣٧ .
(۱) تقدمت ترجمته انظر ص ١٦٧ .
(۲) وبه قال أبو إسحاق الشيرازي وأبو حامد الغزالي والصيرفي والرازي وأبو الخطاب وأكثر المتكلمين والأشاعرة، وصححه القاضي أبو الطيب الطبري، وروى عن الإمام أحمد
ما يقتضي الوقف.
انظر
شرح اللمع للشيرازي: ٥٤٦/١ . التبصرة للشيرازي : ٢٤٢ إحكام الفصول للباجي : ٣١٠. المستصفى للغزالي : ٢١٤/٢. المنخول للغزالي : ٢٢٥ . المحصول للفخر الرازي : ٣٤٦/٣/١ التمهيد للكلواذاني : ۳۱۷/۲ . الإحكام للآمدي : ۱۳۱/۲ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۲۸۸ . الإبهاج للسبكي وابنه : ٢٦٥/٢ . نهاية السول للآمدي : ۱۹۸/۲. شرح الكوكب المنير للفتوحي: ۱۸۸ . المسودة لآل تيمية : ۱۸۸. فواتح الرحموت للأنصاري : ۱۸۱/۲ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٣٧ : (۳) وفي المسألة مذهب رابع هو أن فعله محمول على الإباحة، ونسب هذا القول للإمام : مالك حكاه الرازي وابن السمعاني والآمدي وابن الحاجب حملاً على أقل الأحوال، وبـه
قال أكثر الحنفية .
انظر:
المحصول للرازي: ٣٤٦/٣/١ . الإحكام للآمدي : ۱۳۱/۲ منتهى السول للأمدي : : ٤٤/١. الإبهاج للسبكي وابنه ٢٦٥/٢ أصول السرخسي : ۸۷/۲. نهاية السول للإسنوي : ۱۹۸/۲ شرح العضد ٢٥/٢ فواتح الرحموت للأنصاري: ۱۸۱/۱
(٤) جزء من آية ١٥٨ من سورة الأعراف.
(٥) جزء من آية ٦٣ من سورة النور.
۲۲۸
PAGE_SEPARATOR
=
وَالْأَمْرُ يَقَعُ عَلَى الْقَوْلِ وَالْفِعْلِ حَقِيقَةٌ (١) ، وَيَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ مِنْ جِهَةِ الْإِجْمَاعَ رُجُوعُهُمْ إِلَى قَوْلِ عَائِشَةَ (۲) رَضِيَ اللهُ عَنْهَا لَمَّا اخْتَلَفُوا فِي وُجُوبِ الْغُسْلِ مِنَ الْتِقَاءِ الْخِتَانَيْنِ: فَعَلْتُهُ أَنَا وَرَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَاغْتَسَلْنَا» (۳)، وَأَخَذَ بِهِ جَمِيعُ الصَّحَابَةِ وَالْتَزَمُوهُ (٤) وَاجِبا(ه) .
(1) (حقيقة» ساقط من ت. وفي أ والأمر يقع حقيقة على القول والفعل.
(۲) هي أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق القرشية التيمية، المكية، زوجـة النبي ، وأفقه نساء الأمة على الإطلاق، فضائلها متعددة وأحاديثها كثيرة تبلغ ٢٢١٠ حديثا، توفيت سنة ٥٧هـ . انظر ترجمتها وأحاديثها في : مسند أحمد: ٢٩/٦ - ۲۸۲ . طبقات ابن سعد : ۵۸/۸ - ۸۱. مستدرك الحاكم : ٣/٤ - ١٤ . مجمع الزوائد للهيثمي : ٢٢٥/٩ – ٢٤٤. الاستيعاب لابن عبد البر : ١٨٨١/٤ - ١٨٨٥ . أسد الغابة لابن الأثير : ٥٠١/٥ - ٥٠٤ سير أعلام النبلاء للذهبي : ١٣٥/٢ – ٢٠١ . تذكرة الحفاظ للذهبي: ۲۷/۱ دول الإسلام للذهبي : ٤٢/١. المعارف لابن قتيبة: ١٣٤، ٥٥٠ . جامع الأصول لابن الأثير : ١٣٢/٩ - ١٤٣ البداية والنهاية لابن كثير: ٩١/٨ - ٩٤ . وفيات الأعيان لابن خلكان : ١٦/٣ - ١٩ . طبقات الحفاظ للسيوطي : ١٦. الإصابة لابن حجر: ٣٥٩/٤ - ٣٦١ . تهذيب التهذيب لابن حجر: ٤٣٣/١٢ - ٤٣٦ . شذرات الذهب لابن العماد: ۹/۱، ٦١ - ٦٣ . الكامل في التاريخ لابن الأثير : ٥٢٠/٣. شرح السنة للبغوي : ١٦٢/١٤ – ١٦٦ . أعلام النساء لكحالة : ٩/٣ ـ ١٣١ . (۳) أخرجه الشافعي في «الأم»: ۳۹/۱ . وأحمد في مسنده: ١٦١/٦. والترمذي ۱ / ۱۸۰ – ۱۸۱ . وابن ماجه: ۱۹۹/۱ من حديث عائشة رضي والحديث صححه ابن حبان وابن القطان وقال الترمذي حديث حسن صحيح وإسناده موقوف على عائشة رضي الله عنها، وللحديث أسانيد أخرى مرفوعة ثابتة. (انظر: نصب الراية للزيلعي : ۸۲/۱. تلخيص الحبير لابن حجر: ١٣٤/١٠ . إرواء الغليل للألباني: ۱۲۱/۱ - ۱۲۲). (٤) أ: وألزموه. (0) انظر أدلة الأقوال السابقة في المصادر التالية :
:
الله عنها .
.(۱۸۳/۱)
المعتمد لأبي الحسين : ۳۷۸/۱ - ۳۸۳. شرح اللمع للشيرازي : ٥٤٦/١ ـ ٥٥٢ .
التبصرة للشيرازي : ٢٤٣ - ٢٤٦ . إحكام الفصول للباجي : ٣١٠ - ٣١٣. المحصول
۲۲۹
PAGE_SEPARATOR
فضل(۱)
وَأَمَّا الضَّرْبُ (۲) الثَّانِي: وَهُوَ مَا لَا قُرْبَةَ(۳) فِيهِ نَحْو: الْأَكْلِ وَالشَّرْبِ
واللباس فَإِنَّهُ يَدُلُّ عَلَى الْإِبَاحَةِ .
وَقَدْ ذَهَبَ بَعْضُ أَصْحَابِنَا إِلَى أَنَّهُ يَدُلُّ عَلَى النَّدْبِ نَحْو: الأكل بِالْيَمِينِ، وَابْتَدَاءِ التَنَعْل (٤) بِالْيَمِينِ، وَهَذَا غَلَطٌ، لأنَّ النَّدْبَ هَا هُنَا لَيْسَ
فِي نَفْسٍ الْفِعْلِ، وَإِنَّمَا هُوَ فِي صِفَةِ الْفِعْلِ ، وَتِلْكَ قُرْبَةٌ (٥) (٦) .
للرازي : ٣٤٧/٣/١ - ٣٧٢ . التمهيد للكلواذاني : ٣١٩/٢ - ٣٢٩. الإحكام للأمدي : ۱۳۲/۱ - ۱۳۹ . منتهى السول للآمدي : ٤٥/١. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۲۸۸ – ۲۹۰ . نهاية السول للإسنوي : ۲۰۱/۲ – ۲۰۲ مناهج العقول للبرخشي : ١٩٩/٢ – ۲۰۱. بيان المختصر للأصفهاني : ٤٨٧/١ وما بعدها. فواتح الرحمـوت للأنصاري : ۱۸۱/۲ - ۱۸۳ . إجابة السائل للصنعاني : ٨٦ ـ ٨٧. إرشاد الفحول
للشوكاني : ٣٦ - ٣٨ .
(۱) «فصل» ساقط من : أ . (۲) أ: الفعل.
(۳) أ: قرينة وهو تصحيف .
(٤) أ: الشغل وهو تصحيف ظاهر وفي ت النعل .
(٥) أ: قرينة .
(٦) انظر:
شرح اللمع للشيرازي: ٥٤٥/١ إحكام الفصول للباجي : ۳۰۹ الإحكام للأمدي : ١٣٠/٢ . منتهى السول للآمدي : ٤٤/١ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۲۸۸. منتهى السول لابن الحاجب : ٤٨ . الإبهاج للسبكي وابنه : ٢٦٦/٢ جمع الجوامع لابن السبكي : ۹۷/۲ المسودة الآل تيمية : ۱۹۱ تقريب الوصول لابن جزي: ١١٦ . مفتاح الوصول للتلمساني : ۹۸ بيان المختصر للأصفهاني : ٤٧٩/١. شرح العضد: ۲۲/۲ شرح التلويح للتفتازاني : ١٤/٢. نهاية السول للإسنوي : ۱۹۸/۲ مناهج العقول للبدخشي : ۱۹۷/۲. شرح الكوكب المنير للفتوحي: ۱۷۸/۲. غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ۹۲ فواتح الرحموت للأنصاري : ۲/ ۱۸۰ . إجابة السائل للصنعاني : ٨٣. إرشاد الفحول للشوكاني : ٣٥
۲۳۰
=
PAGE_SEPARATOR
=
فَصْلٌ
وَأَمَّا الْإقْرَارُ بِأَنْ (۱) يُفْعَلَ بِحَضْرَةِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِعْل وَلَا يُنْكِرُهُ، فَإِنَّ ذَلِكَ (٢) يَدُلُّ عَلَى جَوَازِهِ لأَنَّهُ لا لا يُفْرُ عَلَى الْمُنْكَرِ (۳)، وَذَلِكَ نَحْوُ (٤) مَا رُوِيَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ سَلَّمَ مِنَ اثْنَتَيْنِ فَقَالَ لَهُ(٥) ذُو الْيَدَيْنِ (٦) : «أَقَصُرَتِ الصَّلَاةُ أَمْ نَسَيْتَ يَا رَسُولَ اللَّهِ ؟ وَلَمْ يُنْكِرْ عَلَيْهِ صلى الله عليه وسلم الْكَلَامَ فِي
الصَّلَاةِ لِيَفْهَمَ الإِمَامُ (٧) ،
(1) أ، ن: فأن .
(۲) فإن ذلك ساقط من : ت (۳) أ: منكر.
(٤) (نحوه ساقطة من : ت .
(٥) له ساقطة من ت.
(٦) هو الصحابي الخرباق بن عمرو من بني سليم شهد النبي صلى الله عليه وسلم ورآه وهم في صلاته فخاطبه، وقد سماه النبي صلى الله عليه وسلم ذا اليدين لما في يديه طول، أو أنه بسيط اليدين على وجه الحقيقة، وقيل يحتمل أن يكون كناية عن طولها بالعمل والبذل، و جزم ابن قتيبة بأنه كان يعمل بيديه جميعاً، وليس هو ذا الشمالين الذي قتل في بدر، وقد عاش بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم حتى روى عنه المتأخرون من التابعين. انظر
ترجمته في :
.
-
-
.٤٧٨
أسد الغابة
المعارف لابن قتيبة : ٣٢٢. الاستيعاب لابن عبد البر : ٤٧٥/٢ لابن الأثير : ١٤٥/٢ - ١٤٦ . شرح مسلم للنووي: ٦٨/٥ ٦٩. الإصابة لابن حجر: ٤٨٩/١ فتح الباري لابن حجر ١٠٠/٣ . (۷) الحديث أخرجه مالك في الموطأ ۱۱٥/١ وأحمد في مسنده: ٢٣٤/٢ ، ٢٤٨، ٢٨٤ ، ٤٥٩ والبخاري: ٥٦٥/١٠ - ٠٥٦٦ ٢٠٥/٢ ، ٩٦/٣ ، ،٩٨ ٩٩ - ٤٦٨/١٠ . ٢٣١/١٣ - ٢٣٢ . ومسلم : ۶٧/٥ ۶۸ ۶۹ ، ۷۰ وأبو داود: ٦١٢/١ ـ ٦١٤ . والترمذي : ٢٤٧/٢ . والنسائي : ٢١/٣ - ٢٤ . وابن ماجه: ۳۸۳/۱۸. والدارقطني : ٣٦٦/١ . والبيهقي في سننه الكبرى ٣٥٤/٢ . وابن جارود في المنتقى : ١٠٥ . والبغوي في شرح السنة : ۲۹۲/۳ – ۲۹۳ . والطحاوي في شرح معاني الآثار: ٤٤٤/١ . من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
۲۳۱
PAGE_SEPARATOR
.
فَدَلَّ ذَلِكَ عَلَى جَوَازِهِ وَصَحْتِهِ (۱)
قال الحافظ : «وله طرق كثيرة وألفاظ، وقد جمع طرقه الحافظ صلاح الدين العلائي وتكلم عليه كلاماً شافياً في جزء مفرد (تلخيص الحبير لابن حجر: ٣/٢). (۱) انظر: شرح اللمع للشيرازي : ٥٦٠/١٠ . إحكام الفصول للباجي : ۳۱۷ : : البرهان للجويني : ٤٩٨/١ المنخول للغزالي : ۲۹۹ الإحكام للآمدي : ١٤١/١. ميزان الأصول للسمرقندي : ٤٦١. منتهى السول للأمدي : ٤٧/١. مفتاح الوصول للتلمساني : ١٠٤ . منتهى السول لابن الحاجب : ٥٠. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۲۸۸، ۲۹۰ تقريب الوصول لابن جزي ۱۱۷ جمع الجوامع لابن السبكي : ٩٥/٢. شرح العضد ٢٥/٢ بيان المختصر للأصفهاني : ٥٠٢/١ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٢ / ١٩٤ . فواتح الرحموت للأنصاري : ۱۸۳/۲. غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ٩٢ إجابة السائل للصنعاني : ۸۸ إرشاد الفحول للشوكاني : ٤١ .
۲۳۲
:
PAGE_SEPARATOR
بَابُ أحكام الأخبار (1)
الْخَبَرُ هُوَ الْوَصْفُ لِلْمُخْبَرِ عَنْهُ . (٢) . وَهُوَ يَنْقَسِمُ إِلَى (۳) قِسْمَيْنِ : صِدْقٌ، وَكَذِبٌ . فَالْصِّدْقُ : هُوَ الْوَصْفُ لِلْمُخْبَرِ عَنْهُ عَلَى مَا هُوَ بِهِ .
وَالْكَذِبُ : هُوَ الْوَصْفُ لِلْمُخْبَرِ عَنْهُ عَلَى مَا لَيْسَ بِهِ(٤) .
فَضل (ه)
إِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ فَإِنَّهُ يَنْقَسِمُ إِلَى قِسْمَيْنِ : تَوَاتُرٌ وَآحَادٌ.
فَالْتَوَاتُرُ: مَا وَقَعَ الْعِلْمُ بِمُخْبَرِهِ ضَرُورَةً مِنْ جِهَةِ الْخَبَرِ (٦)(۷)، نَحْوُ
(۱) هذا الباب بفصليه ساقط من : م .
(۲) الحدود للباجي : ٦٠. وللخبـر حـدود أخرى انظر المحصول للرازي : ۳۰۷/۱/۲. الإحكام للأمدي : ٢١۳/۱ - ٢١٦. شرح الكوكب المنير للفتوحي: ۲۸۹/۲، ۲۹۲،
٢٩٣، ٢٩٤ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٤٢ .
(۳) «إلى» ساقط من : ت. وفي أ: «على».
(٤) إحكام الفصول للباجي : ۳۱۷ - ۳۱۸ الحدود للباجي : ٦١ .
(٥) فصل» ساقط من : أ.
(٦) أ : المخبر عنه. وفي ن: الخبر به.
:
(۷) شرح اللمع للشيرازي : ٥٦٩/٢ . إحكام الفصول للباجي : ۳۱۷ – ۳۱۸ . الحدود
للباجي : ٦١. المنهاج للباجي : ٧٦ .
۲۳۳
PAGE_SEPARATOR
الْأَخْبَارِ الْمُتَوَاتِرَةِ عَنْ وُجُودِ مَكَّةَ وَخُرَاسَانَ وَمِصْرَ، وَظُهُورِ مُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم وَكَوُرُو
الْقُرْآنِ (۱) (۲) .
وَأَمَّا خَبَرُ الأَحَادِ: فَمَا (۳) قَصُرَ عَن التَّوَاتُرِ ، وَذَلِكَ لَا يَقَعُ بِهِ الْعِلْمُ وَإِنَّمَا يَغْلُبُ عَلَى ظَنِّ السَّامِعَ لَهُ صِحْتُهُ لِيْقَةِ الْمُخْبِرِ بِهِ(٥) ، لأَنَّ الْمُخْبَرَ وَإِنْ كَانَ ثِقَةٌ يَجُوزُ عَلَيْهِ الْغَلَطُ وَالسَّهْرُ كَالشَّاهِدِ .
وَقَالَ مُحَمَّدُ (٦) بْنُ خُوَيْزَ مِنْدَادٍ (۷) : «يَقَعُ الْعِلْمُ بُخَبَرِ الْوَاحِدِ».
والْأَوَّلُ عَلَيْهِ جَمِيعُ الْفُقَهَاءِ (۸) .
(1) أ: وما هو من محمد صلى الله عليه وسلم ونحو ما ورد في القرآن. وفي ت كورود القول.
تصحيف .
(۲) انظر:
المعتمد لأبي الحسين : ٥٥١/٢ العدة لأبي يعلى : ٨٤١/٣. التبصرة للشيرازي : ۲۹۱. شرح اللمع للشيرازي: ٥٦٩/٢ . إحكام الفصول للباجي : ۳۱۹. المحصول للفخر الرازي : ٣٢٤/١/٢ . التمهيد للكلواذاني : ١٥/٣ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٣٥٠ الإحكام للآمدي : ۲۲۰/۱/ . منتهى السول للآمدي : ٦٩/١. روضة الناظر لابن قدامة : ٢٤٤/١ . منتهى السول لابن الحاجب ٦٨ المختصر لابن اللحام : ٨١ . فواتح الرحموت للأنصاري: ۱۱۳/۲ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٤٦ - ٤٧ .
:
(۳) أ: بما . (٤) التعريفات للجرجاني : ٩٦ شرح اللمع للشيرازي : ٥٧٨/٢ . منتهى لا بن الحاجب ۷۱ شرح العضد : ٥٥/٢ . مناهج العقول للبدخشي : ٢٢٩/٢ .
(٥) أ: يغلب على الظن ـ ظن السامع له ـ على صحة لفظ المخبر به .
(٦) (محمد ساقط من : أ. (۷) تقدمت ترجمته انظر: ۱۵۸
(۸) انظر اختلاف العلماء في اقتضاء خبر الواحد العلم وأدلتهم في : المعتمد لأبي الحسين : ٥٦٦/٢. العدة لأبي يعلى : ۸۹۸/۳ شرح اللمع للشيرازي : ٥٧٩/٢ . التبصرة للشيرازي : ۲۹۸. إحكام الفصول للباجي : ۳۲۸ البرهان للجويني : ٥٩٩/١ . الإحكام لابن حزم: ۱۰۷/۱ . المستصفى للغزالي: ١٤٥/١ التمهيـ
٢٣٤
PAGE_SEPARATOR
فَصْلٌ
إِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ فَإِنَّهُ عَلَى ضَرْبَيْنِ : مُسْنَدٌ (۱) ، وَمُرْسَلٌ . : فَالْمُسْنَدُ (۲) : مَا أَنْصَلَ إِسْنَادُهُ (۳). وَهُوَ يَجِبُ الْعَمَلُ بِهِ، لأنَّ الشِّرْعَ
وَرَدَ بِذَلِكَ. وَأَنْكَرَ الْعَمَلَ بِهِ جَمَاعَةٌ مِنْ أَهْلِ الْبِدَعِ (٤).
وَالدِّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ (٥) أَنَّهُ لَا يَمْتَنِعُ (٦) مِنْ جِهَةِ الْعَقْلِ أَنْ يَتَعَبْدَنَا
للكلواذاني : ۷۸/۳ روضة الناظر لابن قدامة : ٢٦٠/١ . الإحكام للآمدي : ٢٣٤/١ . منتهى السول للآمدي : ۷۲/۱ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٣٥٦. منتهى السول لابن الحاجب ۷۱ المسودة لآل تيمية: ٢٤٠ ٢٤٤ جمع الجوامع لابن السبكي : ١٣٠/٢ . بيان المختصر للأصفهاني : ٦٥٦/١ . شرح العضد ٥٥/٢. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٣٤٨/٢ فواتح الرحموت للأنصاري : ١٢١/١. إجابة السائل للصنعاني : ۱۰۲ . توضيح الأفكار للصنعاني : ٢٦/١ مناهج العقول للبدخشي : ٢٢٩/٢ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٤٨
(1) أ: مستند. (۲) : فالمستند.
(۳) إحكام الفصول للباجي : : ٣٣٠. الحدود للباجي : ٦٣ . مقدمة ابن الصلاح ۲۱ . التعريفات للجرجاني : ۲۱۲ . الباعث الحثيث لابن كثير : ٤٤ فتح المغيث للسخاوي :
١٠٥/١ . تدريب الراوي للسيوطي : ١٤٧/١ . توضيح الأفكار للصنعاني : ٢٥٩/١ . (٤) اتفق العلماء على جواز العمل بخبر الواحد في الفتوى والشهادات والأمور الدنيوية واختلفوا في الأمور الدينية والجمهور على العمل بها وخالف في ذلك أكثر القدرية وبعض الظاهرية . انظر : المحصول للفخر الرازي : ٥٠٨/١/٢. الإبهاج للسبكي وابنه : ۳۰۱/۲. جمع الجوامع لابن السبكي : ۱۳۱/۲ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٣٥٦ نهاية السول للإسنوي : ٢٣٩/٢ منهاج العقول للبدخشي : ۲/ ۲۳۰ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٣٥٨/٢. غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ۹۸ .
(5) أ، ت: ما قلناه .
(٦) ت: يمنع .
٢٣٥
PAGE_SEPARATOR
الْبَارِي سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى بِالْعَمَلَ بِخَبَرِ مَنْ يَغْلِبُ عَلَى ظَنَّنَا ثِقَتُهُ وَأَمَانَتُهُ وَإِنْ لَمْ يَقَعُ لَنَا الْعِلْمُ بِصِدْقِهِ، كَمَا تَعَبْدَنَا بِالْعَمَلِ بِشَهَادَةِ الشَّاهِدَينَ إِذَا غَلَبَ عَلَى ظَنّنَا ثِقَتُهُمَا وَإِنْ لَمْ يَقَعُ لَنَا الْعِلْمُ بِصِدْقِهِمَا وَلِذَلِكَ (۱) يَرْجِعُ (۲) كَثِيرٌ مِنَ الشُّهُودِ عَنْ شَهَادَتِهِ بَعْدَ قَبُولِهَا وَبَعْدَ إِنْفَاذِ الْحُكْمِ بِهَا. وَمِمَّا يَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ أَنْ النَّبِيِّ كَانَ يُنْفِذُ أَمَرَاءَهُ إِلَى الْبِلادِ يُعَلِّمُونَ (۳) النَّاسَ الدِّينَ وَالإسْلامَ ()، وَيَأْخُذُونَ مِنْهُمْ الصَّدَقَاتِ (٥) .
وَمِمَّا يَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ إِجْمَاعُ الصَّحَابَةِ عَلَى وُجُوبِ الْعَمَلَ بِأَخْبَارِ الأحادِ كَرُجُوعِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ (١) رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ مِنْ شَرْع () بِخَبَرِ
(1) أ: وكذلك .
(۲) ت : رجع .
(۳) أ: فيعلمون .
(٤) الإسلام» ساقط من ت وفي أ: «الكلام» وهو تصحيف.
(٥) ثبت في السنة العديد من الأحاديث الدالة على إرساله له الرسل للملوك، وللإمارة على البلدان والقضاء بها والسعي على الصدقات ،وغيرها وهذه الأحاديث وإن لم يتواتر آحادها حصل العلم بمجموعها. فمن ذلك تأميره لأبي بكر لموسم الحج، وإنفاذه سورة براءة مع علي بن أبي طالب (سنن النسائي : ٢٤٧/٥ - ٢٤٨ . سنن الدارمي : ٦٦/٢ - ٦٧) . وتوليته معاذ على جهة اليمن (صحيح مسلم: ٤١١/١٢. مننن الدارقطني : ١٣٦/٢ . السنن الكبرى للبيهقي : (٨٦/١٠ وتوليته عمر على الصدقات (السنن الكبرى للبيهقي : (٨٦/١٠) وغيرها . انظر كتب النبي صلى الله عليه وسلم ورسله إلى الملوك وأمراؤه في : زاد المعاد لابن القيم : ١١٩/١ – ١٢٦).
(٦) تقدمت ترجمته انظر:
(۷) «من شرع»
ساقطة
من :
٢٣٦
PAGE_SEPARATOR
.
عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ (۱) ، وَأَخْذِهِ جِزْيَةَ (۲) الْمَجُوسَ بِخَبَرِهِ (۳)، وَرُجُوع الصَّحَابَةِ إِلَى خَبَرِ عَائِشَةَ (٤) رَضِيَ اللهُ عَنْهَا فِي الْغُسْلِ مِنَ الْتِقَاءِ
(۱) هو أبو محمد عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف القرشي الزهري المدني، كان اسمه في الجاهلية عبد عمرو وقيل : عبد الكعبة فسماه النبي عبد الرحمن. وهو أحد الخمسة الذين أسلموا على يد أبي بكر رضي الله عنه وأحد الثمانية الذين بادروا إلى الإسلام، وأحد السابقين البدريين، وأحد العشرة المبشرين بالجنة وأحد الستة أهل الشورى. هاجر الهجرتين آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع، وكان كثير الإنفاق في سبيل الله، شهد المشاهد كلها مع النبي ، له أحاديث ومناقب كثيرة. توفي سنة ٣٢هـ على الراجح .
(۳)
انظر ترجمته وأحاديثه في :
مسند أحمد: ١٩٠/١ – ١٩٥ / - . المستدرك للحاكم : ٣٠٦/٣ - ٣١٢/ - . طبقات ابن سعد : ١٢٤/٣ - ١٣٧ . التاريخ الكبير للبخاري : ٢٣٩/٥ - ٢٤٠. التاريخ الصغير للبخاري : ٧٥/١ ، ٨٤ الجرح والتعديل لابن أبي حاتم : ٢٤٧/٥. الاستيعاب لابن عبد البر: ٨٤٤/٢ - ٨٥٠ جامع الأصول لابن الأثير ۱۹/۹ - ۲۰. أسد الغابة لابن الأثير : ۳۱۳/۳ - ۳۱۷ . المعارف لابن قتيبة : ٢٣٥ - ٢٤٠ . سير أعلام النبلاء للذهبي: ۶۸/۱ - ۹۲ دول الإسلام للذهبي : ٢٦/١ - ٢٧. الكاشف للذهبي : ١٧٩/٢ - ١٨٠ . الإصابة لابن حجر: ٤١٦/٢ - ٤١٧ تهذيب التهذيب لابن حجر : ٢٤٤/٦ - ٢٤٦ . البداية والنهاية لابن كثير: ١٦٣/٧ - ١٦٤. شذرات الذهب لابن العماد : ۳۸/۱ . وفيات ابن قنفذ ۱۱ .
(۲) ن: في جزية. هو حديث طويل أخــرجـه الشافعي في «الأم»: ١٧٤/٤ . وأحمد في مسنده : ١ / ١٩٠ – ١٩١ . والبخاري :مختصر : ٢٥٧/٢ . وأبو داود : ٤٣١/٣ - ٤٣٢ . والترمذي : ١٤٦/٤ - ١٤٧ . والبغوي في شرح السنة : ١٦٨/١١ – ١٦٩. والبيهقي في سننه الكبرى: ۱۸۹/۹ . وأبو عبيد في «الأموال ۲۱ من حديث عبد الرحمن بن عوف وفيه ... ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس حتى شهد عبد الرحمن بن عوف أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها من مجوس هجره.
(٤) تقدمت ترجمتها انظر ص: ۲۲۹ .
۲۳۷
PAGE_SEPARATOR
1
الْخِتَانَيْنِ (١) ، وَأَخْذِ عُثْمَانَ (٢) فِي السُّكْنَى بِخَبَرِ فُرَيْعَةَ (۳)(٤) بِنْتِ مَالِكِ (٥) ، (۱)
(۱) تقدم تخريج الحديث . انظر ص : ٢٢٩ .
(۲) هو أبو عبد الله عثمان بن عفان بن أبي العاص القرشي الأموي، ثالث الخلفاء الراشدين كان ممن أسلم على يد أبي بكر، وهاجر الهجرتين وصهر النبي صلى الله عليه وسلم على بنتيه رقية ثم بعد وفاتها أم كلثوم لذلك لقب ذا النورين، وهو أحد العشرة المبشرين بالجنة، وأحد
الستة أصحاب الشورى، وأحد من جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروى حديثاً، قتل شهيداً سنة ٣٥هـ ، وله مناقب وفضائل أخرى. انظر: مسند أحمد: ٥٧/١ - ٧٥ الطبقات الكبرى لابن سعد : ٥٣/٣ ـ ٨٤ : الاستيعاب لابن عبد البر : ١٠٣٧/٣ - ١٠٥٣. الجرح والتعديل لابن أبي حاتم: ١٦٠/٦ المعارف لابن قتيبة : ۱۹۱ - ۲۰۲ . شرح السنة للبغوي : ١٠٤/١٤ - ١١١ . أسد الغابة لابن الأثير : ٣٧٦/٣ - ٣٨٤ . الكامل في التاريخ لابن الأثير : ١٥٤/٣ – ١٩٠. جامع الأصول لابن الأثير : ٥٦٦/٨. المستدرك للحاكم : ٩٥/٣ - ١٠٧. طبقات القراء للذهبي : ٢٤/١ - ٢٥ . تذكرة الحفاظ للذهبي: ۱/ الكاشف للذهبي : ٢٥٤/٢ . البداية والنهاية لابن كثير : ۱۷۰/۷ - ۲۲۳ . طبقات الحفاظ للسيوطي : ١٣. الإصابة لابن حجر ٤٦٢/٢ - ٤٦٣ . تهذيب التهذيب لابن حجر ۱۳۹/۷ - ١٤٢ . شذرات الذهب لابن العماد : ٤٠/١. وفيات ابن قنفذ ۱۱ . الرياض المستطابة للعامري ١٥٦ - ١٥٧ . الفكر السامي للحجوي : ۱۷۸/۱/۱.
(۳) : الفريعة .
(٤) هي الصحابية فريعة بنت مالك بن سنان الخدرية الأنصارية يقال لها الفارعة، أخت أبي سعيد الخدري، شهدت بيعة الرضوان وأمها حبيبة بنت عبد الله بن أبي بن سلول . روت عنها زينب بنت كعب بن عجرة حديثها في سكنى المتوفى عنها زوجها في بيتها حتى يبلغ الكتاب أجله، وقضى به عثمان بن عفان رضي الله عنه .
انظر:
الاستيعاب لابن عبد البر : ١٩٠٣/٤ . أسد الغابة لابن الأثير : ٥٢٩/٥ - ٥٣٠ . الكاشف للذهبي : ٤٧٨/٣ . الإصابة لابن حجر ٣٨٦/٤ تهذيب التهذيب لابن حجر : ٤٤٥/١٢ . أعلام النساء لكحالة : ١٦٩/٤ . (٥) أخرجه مالك في «الموطا»: ۱۰٦/٢ - ۱۰۷ . والشافعي في «الأم»: ۲۲۷/٥. وفي : «الرسالة» : ٤٣٨ - ٤٣٩ . وأحمد في مسنده : ٣٧٠/٦ وأبو داود : ٧٢٣/٢ - ٧٢٤ . والترمذي : ٥٠٨/٣ - ٥٠٩ . والدارمي : ١٦٨/٢ . والبيهقي في سننه الكبرى»:
۲۳۸
PAGE_SEPARATOR
i
وَغَيْرِ ذَلِكَ مِمَّا لا يُحْصَى كَثْرَةً (1) .
فَصْلٌ
وَأَمَّا الْمُرْسَلُ : فَهُوَ مَا انْقَطَعَ إِسْنَادُهُ فَأُخُلَ فِيهِ بِذِكْرِ بَعْضٍ رُوَاتِهِ (٢) .
٤٣٤/٧ . والحاكم في مستدركه ۲۰۸/۲ . والبغوي في شرح السنة: ٣٠٠/٩ - ٣٠١. كلهم من طريق سعد بن إسحاق عن عمته زينب بنت كعب والحديث صححه ابن حبان والحاكم وابن قطان وحسنه الترمذي، وضعفه الألباني لعلة جهالة زينب بنت كعب تبعاً لابن حزم وأقر الذهبي وعبد الحق الإشبيلي عليه (انظر: نصب الراية للزيلعي : ٢٦٣/٣ - ٢٦٤ . تلخيص الحبير لابن حجر ٢٣٩/٣ - ٢٤٠ . إرواء الغليل للألباني : ٢٠٦/٧ - ٢٠٧) .
·
(۱) انظر أقوال العلماء وأدلتهم في حكم العمل بخبر الواحد في المصادر التالية : المعتمد لأبي الحسين : ٥٨٣/٢ العدة لأبي يعلى : ٨٥٩/٣. التبصرة للشيرازي : ٣٠٣. شرح اللمع للشيرازي: ٥۸۳/۲ . إحكام الفصول للباجي : ٣٣٠. التمهيد للكلواذاني : ٤٤/٣. المستصفى للغزالي : ١٤٨/١. الوصول لابن برهان : ١٦٣/٢ . المحصول للفخر الرازي: ٥٠۸/۱/۲ . روضة الناظر لابن قدامة : ١٦٨/١. المسودة لآل تيمية : ۲۳۸ الإبهاج للسبكي وابنه : ۳۰۰/۲. منتهى السول لابن الحاجب ٧٤ شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٣٦١/٢ فواتح الرحموت للأنصاري : ۱۳۱/۲. إرشاد الفحول للشوكاني : ٤٨ . (۲) إحكام الفصول للباجي : ٣٤٩ وهو تعريف للمرسل على اصطلاح الأصوليين والفقهاء الشامل لسائر أنواع الانقطاع، أما في اصطلاح جمهور أهل الحديث فإن المرسل: هو أن يترك التابعي الواسطة التي بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الشوكاني : وإطلاق المرسل على هذا وإن كان اصطلاحاً ولا مشاحة فيه لكن محل الخلاف هو المرسل باصطلاح أهل الحديث وللمرسل حدود كثيرة انظر:
معرفة علوم الحديث للحاكم ٢٥ . مقدمة ابن الصلاح: ٢٥. الباعث الحثيث لابن كثير : ٤٧. جامع التحصيل للعلائي : ٢٥ جمع الجوامع لابن السبكي : ١٦٨/٢ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥٧٤/٢ . فتح المغيث للسخاوي: ١٣٥/١. تدريب الراوي للسيوطي : ١٥٩/١ . توضيح الأفكار للصنعاني : ۲۸۳/۱ ، ٢٨٦ . إجابة السائل للصنعاني : : ١٠٢ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٦٤ قواعد التحديث للقاسمي : ١٣٣ أسباب اختلاف المحدثين للأحدب : ٢٠٤/١ .
۲۳۹
=
PAGE_SEPARATOR
وَلَا خِلافَ أَنَّهُ لَا يَجِبُ الْعَمَلُ بِهِ إِذَا كَانَ الْمُرْسِلُ غَيْرَ (۱) مُتَحَرِّز (۲) فَإِذَا كَانَ مُتَحَرِّراً (۳) لا يُرْسِلُ إِلَّا عَنِ الثَّقَاتِ كَإِبْرَاهِيمَ النَّخَعِيُّ (٤)
وَسَعِيدِ (ه) بْنِ الْمُسَيِّبِ (٦)
(۱) «غير» ساقطة من : أ.
(۲) أ: منحدر .
هنا تستأنف مخطوطة: م. وفي أ: منحدراً وهو تصحيف متكرر.
،
(٤) هو أبو عمران إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي اليماني ثم الكوفي، أحد الأئمة الأعلام التابعين المشاهير وفقيه أهل الكوفة كان يعتمد في فقهه على الرأي من غير استغناء عن النقل، وعن النقل من مقروناً بالرأي رأي عائشة وزيد بن أرقم وغيرهما من الصحابة الله عنهم ولم يصبح له سماع من صحابي وكان يرسل عن جماعة قال عنه الذهبي : كان عجباً في الورع والخير متوقياً للشهرة رأساً في العلم مات سنة ٩٩هـ
رضي
كهلا . انظر ترجمته في :
L
الطبقات الكبرى لابن سعد : ٢٧٠/٦ - ٢٨٤ . المعارف لابن قتيبة : ٤٦٣ - ٤٦٤ . التاريخ الصغير للبخاري: ٢٤٣/١، ٢٥٥ الجرح والتعديل لابن أبي حاتم : ٢ / ١٤٤ - ١٤٥ . طبقات الفقهاء للشيرازي: ۸۲ الكامل في التاريخ لابن الأثير : ٢١/٥ . البداية والنهاية لابن كثير : ١٤٠/٩ . وفيات الأعيان لابن خلكان : ٢٥/١ - ٢٦ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ٥٢٠/٤ - ٥٢٩ . ميزان الاعتدال للذهبي : ٧٤/١ ٧٥ الكاشف للذهبي : ٩٦/١. تذكرة الحفاظ للذهبي : ٦٩/١ . دول الإسلام للذهبي ٦٥/١ . طبقات الحفاظ للسيوطي : ٣٦ - ٣٧ شذرات الذهب لابن العماد: ۱۱۱/۱. الفكر السامي للحجوي : ٢٩٤/٢/١ - ٢٩٥ : تاريخ التراث العربي لسزكين :
. ٢٠/٢ - ٢١
(٥) «سعید» ساقط من: أ، ت، م.
(٦) هو أبو محمد سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي القرشي، عالم المدينة وسيد التابعين، رأى عمر وسمع عثمان وعلياً وجمعاً من الصحابة، وروى عنه خلق كثير، واتفقوا على أن مرسلاته أصح المراسيل، جمع الفقه والحديث والتفسير والورع والأدب والعبادة والزهد، توفي سنة ٩٤هـ .
انظر ترجمته في :
٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
فَإِنَّهُ يَجِبُّ (۱) الْعَمَلُ بِهِ عِنْدَ مَالِكِ (۲) رَحِمَهُ اللَّهُ (۳) وَأَبِي حَنِيفَةَ (٤) . (٢) وَقَالَ الشَّافِعِيُّ: «لا يَجِبُ الْعَمَلُ بِهِ إِلَّا أَنْ تَكُونَ مَرَاسِل (ه)
الطبقات الكبرى لابن سعد : ۱۱۹/٥ - ١٤٣ . التاريخ الصغير للبخاري : ٢٧٠/١ . طبقات الفقهاء للشيرازي : ٥٧ - ٥٨ . المعارف لابن قتيبة : ٤٣٧ - ٤٣٨ . الجرح والتعديل لابن أبي حاتم ٥٩/٤ - ٦١ . البداية والنهاية لابن كثير: ۹۹/۹ - ۱۰۱ . الكامل لابن الأثير : ٥٨٢/٤ . وفيات الأعيان لابن خلكان :٣٧٥/٢ - ٣٧٨. سیر أعلام النبلاء للذهبي : ٢١٧/٤ - ٢٤٦. دول الإسلام للذهبي : ٦٥/١. طبقات الحفاظ للسيوطي : ٢٥. تهذيب التهذيب لابن حجر: ٨٤/٤-٨٨. وفيات ابن قنفذ : ٢٤ . شذرات الذهب لابن العماد ١۰۲/۱ - ١٠٣. الفكر السامي للحجوي : ٢٩١/٢/١ -
(۱) ت: لا يجب.
(۲) تقدمت ترجمته انظر ص : ١٧٤ .
(۳) تقدمت ترجمته انظر ص: ۱۹۷.
(٤) وهو حجة عند أبي حنيفة ومالك وجمهور أصحابهما وأحمد في أشهر الروايتين عنه، والزيدية وأكثر المعتزلة وإليه ذهبت جماعة من المحدثين وعليه أكثر الفقهاء. وهؤلاء
لهم في قبوله أقوال .
انظر
المعتمد لأبي الحسين : ٦٢٨/٢. العدة لأبي يعلى : ۹۰۹/۳ شرح اللمع للشيرازي : ٦٢٢/٢. التبصرة للشيرازي : ٣٢٦ . إحكام الفصول للباجي : ٣٤٩. المستصفى للغزالي : ١٦٩/١ . التمهيد للكلواذاني : ۱۳۱/۳ میزان الأصول للسمرقندي : ٤٣٥ . المحصول للفخر الرازي : ٦٥٠/١/٢ روضة الناظر لابن قدامة : ٣٢٤/١ . الإحكام للآمدي : ۱/ ۲۹۹ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۳۷۹ أصول السرخسي : ٣٦٠/١ . المجموع للنووي : ٦٠/١. الباعث الحثيث لابن كثير : ٤٧. مقدمة صحيح مسلم للنووي : : ٣٠/١ جامع التحصيل للعلائي : ۳۳ مقدمة ابن الصلاح: ٢٦. فتح المغيث للسخاوي : : ۱۳۹/۱. مفتاح الوصول للتلمساني : ۱۷ فواتح الرحموت للأنصاري : ١٧٤/٢ . شرح الكوكب المنير للفتوحي ٥٧٦/٢. تدريب الراوي للسيوطي : ١٦٢/١ . توضيح الأفكار للصنعاني : ۲۸۹/۱. إرشاد الفحول للشوكاني : ٦٤ . (0) ا ، ت ن مرسل.
٢٤١
PAGE_SEPARATOR
سَعِيدِ (۱) بْنِ الْمُسَيِّبِ خَاصَّةٌ، فَإِنِّي أَعْتَبَرْتُ (۲) مَرَاسِلَةُ (۳) فَوَجَدْتُهَا مُسْنَدَةً» (٤) . وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ: اتَّفَاقُ الصَّدْرِ الْأَوَّلِ عَلَى نَقْل (٥) الْمُرْسَلِ وَلَوْ كَانَ ذَلِكَ يُبْطِلُ الْحَدِيثَ لَمَا حَلَّ الْإِرْسَالُ، فَمِمَّنْ (٢) أَرْسَلَ وَبَلَغَنَا ذَلِكَ
عَنْهُ : أَبو هُرَيْرَةَ ) ،
(۱) «سعید» ساقط من :
(۲) ت: اختبرت .
(۳) ت ن مراسیله.
(٤) إحكام الفصول للباجي : ٣٥٤ المحصول للفخر الرازي : ٦٦٠/١/٢. المجموع للنووي: ٦١/١ . مقدمة ابن الصلاح : ٢٦ الباعث الحثيث لابن كثير ٤٨ فت
المغيث للسخاوي : ١٤٦/١ تدريب الراوي للسيوطي : ١٦٣/١.
(۵) «نقل» ساقط من : أ.
(٦) أ: بمن. وقد استدركها الناسخ على الهامش. وفي م: فيمن. (۷) هو الصحابي الحافظ الكبير عبد الرحمن بن صخر الدوسي اليماني المعروف بكنيته، كان أول المكثرين من رواية الحديث على الإطلاق، حدث عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين، ولي إمرة المدينة وناب عن مروان في إمرتها وله فضائل ومناقب كثيرة، توفي سنة ٥٨هـ. انظر ترجمته وأحاديثه في :
مجمع
مسند أحمد: ٢٢٨/٢ - ٥٤١، ١١٤/٥. مستدرك الحاكم : ٥٠٦/٣ ـ ٥١٤ . الزوائد للهيثمي : ٣٦١/٩ - ٣٦٢. طبقات ابن سعد: ٣٦٢/٢ - ٣٦٤، ٤ / ٣٢٥ - ٣٤١ . الاستيعاب لابن عبد البر: ١٧٦٨/٤ - ١٧٧٢. التاريخ الصغير للبخاري : ۱۲٥/١، ۱۲۶، ۱۲۸، ۱۳۲ ، ١٤۰، ١٤٥ . جامع الأصول لابن الأثير : ٩٥/٩ - ٩٧. الكامل لابن الأثير : ٥٢٦/٣ أسد الغابة لابن الأثير : ٣١٥/٥ - ٣١٧. سير أعلام النبلاء للذهبي : ٥٧٨/٢ - ٦٣٢ . طبقات القراء للذهبي : ٤٣/١ - ٤٤ . الكاشف للذهبي: ۳۸۵/۲. دول الإسلام للذهبي: ٤۲/۱ البداية والنهاية لابن كثير : ١٠٣/٨ - ١١٥ . طبقات الحفاظ للسيوطي : ١٧ الإصابة لابن حجر: ۲٠٢/٤ - ۲۱۱ . تهذيب التهذيب لابن حجر: ٢٦٢/٢ - ٢٦٧ . شذرات الذهب لابن العماد : ٦٣/١ - ٦٤. وفيات ابن قنفذ : ٢١. الفكر السامي للحجوي :
٢٤٢
. ٢٤٧/٢/١ - ٢٤٨
PAGE_SEPARATOR
(T)
وَابْنُ عَبَّاس (۱) ، وَالْبَرَاءُ بْنُ عَازِبٍ
(۱) هو الصحابي الجليل أبو العباس عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي ابن عم النبي ، حبر الأمة وفقيه العصر وإمام التفسير، وأحد المكثرين من الرواية عن النبي . له فضائل ومناقب كثيرة توفي بالطائف سنة ٦٨هـ انظر ترجمته وأحاديثه في : مسند أحمد: ٢١٤/١ - ٣٧٤ مجمع الزوائد للهيثمي : ٢٧٥/٩ - ٢٨٥. الجرح والتعديل لابن أبي حاتم : ١١٦/٥ مستدرك الحاكم : ٥٣٣/٣ - ٥٤٦ . طبقات ابن سعد : ٣٦٥/٢ - ٣٧٢. الاستيعاب لابن عبد البر : ۹٣٣/٣ - ۹۳۹. تاریخ بغداد للخطيب البغدادي : ۱۷۳/۱ – ١٧٥ . التاريخ الصغير للبخاري : ١٥٣/١. شرح السنة للبغوي : ١٤٤/١٤ - ١٤٦ . وفيات الأعيان لابن خلكان : ٦٢/٣ - ٦٤ . طبقات الفقهاء للشيرازي : ٤٨ - ٤٩ . جامع الأصول لابن الأثير : ٦٣/٩ - ٦٤ . أسد الغابة لابن الأثير : ١٩٢/٣ - ١٩٥ . الكامل لابن الأثير: ٢٩٦/٤ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ٣٣١/٣ - ٣٥٩ . طبقات القراء للذهبي : ٤٥/١ - ٤٦ . الكاشف للذهبي : ١٠٠/٢ . دول الإسلام للذهبي: ٥١/١ - ٥٢ مرآة الجنان لليافعي ١٤٣/١. البداية والنهاية لابن كثير: ٢٩٥/٨ - ۳۰۷ طبقات السيوطي : ۱۸ . الإصابة لابن حجر : ٢ / ٣٣٠ - ٣٣٤ . تهذيب التهذيب لابن حجر : ٢٧٦/٥ - ٢٧٩ شذرات الذهب لابن العماد : ٧٥/١ - ٧٦ الفكر السامي للحجوي : ٢٧٢/٢/١ - ٢٧٤ . الرياض
المستطابة للعامري : ۱۹۸ - ۱۹۹ . تاريخ التراث العربي لسزكين: ٤٣/١ - ٤٧ . (۲) هو الصحابي الجليل أبو عمارة البراء بن عازب بن الحارث الأنصاري المدني، استصغر يوم بدر، وأول مشاهده أحد مع النبي صلى الله عليه وسلم ، وله أحاديث كثيرة حدث عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم وعنه بعض الصحابة وجماعة من التابعين مات بالكوفة أيام ولاية مصعب بن الزبير على العراق سنة ٧٢هـ . انظر ترجمته وأحاديثه في :
مسند أحمد: ٢٨٠/٤ - ٣٠٤ طبقات ابن سعد : ٣٦٤/٤ - ٣٦٨. ١٧/٦. التاريخ الكبير للبخاري : ۱۱۷/۲ . التاريخ الصغير للبخاري: ١٩۳/۱. المعارف لابن قتيبة : ٣٢٦. الجرح والتعديل لابن أبي حاتم : ۳۹۹/۲. مجمع الزوائد للهيثمي : ٣٨٢/٩. تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: ۱۷۷/۱ . الاستيعاب لابن عبد البر : ١٥٥/١ – ١٥٧ . الكامل في التاريخ لابن الأثير : ٣٤١/٤ . أسد الغابة لابن الأثير : ۱۷۱/۱ – ۱۷۲. مرآة الجنان لليافعي : ١٤٥/١ البداية والنهاية لابن كثير : ۳۲۸/۸. سير أعلام النبلاء للذهبي : ١٩٤/٣ – ١٩٦ . الكاشف للذهبي: ١٥١/١ . التهذيب لابن حجر: =
٢٤٣
PAGE_SEPARATOR
الْخَطَّابِ (٢) وَغَيْرُهُمْ وَأَكْثَرُ التَّابِعِينَ وَمَنْ بَعْدَهُمْ، قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ
(1),
الطَّبَرِيُّ (۳) (۹) : «إِنْكَارُ الْمُرْسَلِ (٥) بِدْعَةٌ ظَهَرَتْ بَعْدَ الْمِئَتَيْنِ» (١) ، وَأَيْضاً (٣) (٤)
فَإِنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَ مُرْسَلِ (٧) سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ وَغَيْرِهِ إِذَا كَانَ الْمُرْسِلُ ثِقَةٌ (۸)
١ / ٤٢٥ - ٤٢٦ . الإصابة لابن حجر: ١٤٢/١ . شذرات الذهب لابن العماد ۷۷/۱ - ۷۸. الرياض المستطابة للعامري: ۳۷
(۱) تقدمت ترجمته انظر ص: ۱۸۲
(۲) تقدمت ترجمته انظر ص ۱۷۸
علوم
(۳) «الطبري» ساقط من ن وفيت قال محمد بن خويز منداد، وهو تصحيف. (٤) هو أبو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري، العلم المجتهد المطلق كان إماماً في شتى قال عنه الخطيب البغدادي : فكان حافظاً لكتاب الله ، عارفاً بالقراءات، بصيراً بالمعاني، فقيهاً في أحكام القرآن عالماً بالسنن وطرقها صحيحها وسقيمها ناسخها ،ومنسوخها، عارفاً بأقوال الصحابة والتابعين عارفاً بأيام الناس وأخبارهم، وله تصانيف عديدة منها: كتاب التفسير وتهذيب الآثار والتبصرة في أصول الدين، وتاريخ الأمم والملوك، واختلاف العلماء، توفي سنة ٣١٠هـ.
انظر ترجمته في :
طبقات الشيرازي: ۹۳ تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ١٦٢/٢ – ١٦٩ . وفيات الأعيان لابن خلكان : ۱۹۱٤ - ۱۹۲ . الكامل لابن الأثير : ١٣٤/٨ - ١٣٦ . البداية والنهاية لابن كثير: ١٤٥/١١ – ١٤٧ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ٢٦٧/١٤ - ٢٨٢ . طبقات القراء للذهبي : ٢٦٤/٢ - ٢٦٦ . ميزان الاعتدال للذهبي : ٤٩٨/٣ - ٤٩٩ . دول الإسلام للذهبي : ۱۸۷/۱۲ طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة: ١٠٠/١ - ١٠١ . طبقات الحفاظ للسيوطي : ۳۱۰ - ۳۱۱ . لسان الميزان لابن حجر: ۱۰۰/۵ شذرات الذهب لابن العماد ٢٦٠/٢ . وفيات ابن قنفذ : ٤٧ .
(5) أ، م : المراسل . (٦) إحكام الفصول للباجي : ٣٤٩ - ٣٥٠ . تدريب الراوي للسيوطي : ١٦٣/١. فتح المغيث للسخاوي: ١٤٣/١ توضيح الأفكار للصنعاني : ۲۹۱/۱ – ۲۹۲ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٦٥ قواعد التحديث للقاسمي : ١٣٤ .
(۷) م مراسل
(۸) أ : لغة وهو تصحيف ظاهر.
٢٤٤
PAGE_SEPARATOR
مُتَحَرِزاً (۱) ، لأنَّ الشَّافِعِيُّ إِنْ كَانَ لَمْ يَأْخُذُ مِنْ مُرْسَل سَعِيدٍ إِلَّا بِمَا أَنْصَلَ بِهِ (٢) إِسْنَادُهُ فَلَمْ يَأْخُذْ بِمُرْسَلِهِ وَإِنَّمَا أَخَذَ بِالْمُسْنَدِ فَلَا (۳) مَعْنَى لِقَوْلِهِ أَخَذَ بِمُرْسَل سَعِيدٍ وَإِنْ كَانَ أَخَذَ بِمَرَاسِلِهِ (٤) (٥) ، لأَنَّهُ وَجَدَ مِنْهَا مَا يُسْنَدُ)، فَهَذَا () حُكْمُ غَيْرِهِ، وَمِمَّا يَدُلُّ عَلَى صِحَّةِ الْعَمَلِ بِالْمُرْسَلِ أَنَّنَا قَدْ اتَّفَقْنَا (۸) أَنَّ () التَّعْدِيلَ يَقَعُ بِقَوْلِ الْوَاحِدِ : «فُلَانٌ ثِقَةٌ، وَلَا يَحْتَاجُ (١٠) إِذَا كَانَ مِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ أَنْ يُبَيِّنَ (١١) مَعْنَى الْعَدَالَةِ عِنْدَهُ، فَإِذَا عُلِمَ مِنْ حَالِهِ أَنَّهُ لَا يُرْسِلُ إلَّا عَنْ ثِقَةٍ أَوْ أَخْبَرَ بِذَلِكَ عَنْ نَفْسِهِ فَإِرْسَالُهُ عَنْهُ بِمَزِلَةِ أَنْ يَقُولَ: «حَدَّثَنِي فُلَانٌ - وَهُوَ ثِقَةٌ (١٢) وَقَدْ (۱۳) أَجْمَعْنَا عَلَى أَنَّهُ لَوْ قَالَ (١٤) ذَلِكَ لَوَجَبَ تَقْلِيدُهُ
فِي تَعْدِيلِهِ فَكَذَلِكَ إِذَا أَرْسَلَ عَنْهُ (١٥).
(1) أ: منحدراً. وهو أيضاً تصحيف متكرر. (۲) «به» ساقطة من ت، م. وفي ن: له. (۳) أ: ولا .
(٤) م مرسله. وفي ن: مراسيله.
(0)
ما بين النجمتين ساقط من ت
(٦) أ: ما يستند.
(۷) ن: فهكذا .
(۸) أننا قد اتفقنا على ساقط من : أ. وفي م: اتفاقنا.
(۹) «أن» ساقط من: م.
(١٠) أ : لا يحاج.
(۱۱) ت بين.
(۱۲) وهو ثقة ساقط من :
(۱۳) «قد» ساقط من ت.
(١٤) أ: لو ظل .
(١٥) انظر أدلة العلماء في مسألة حجية الحديث المرسل مفصلة في :
المعتمد لأبي الحسين : ٦٢٩/٢ - ٦٣٩. العلة لأبي يعلى : ٩٠٩/٣. وما بعدها.
شرح اللمع للشيرازي : ٦٢٢/٢ - ٦٢٧. التبصرة للشيرازي : ٣٢٦ - ٣٣٠ . إحكام -
=
٢٤٥
PAGE_SEPARATOR
فضل
إِذَا رَوَى الرَّاوِي (۱) الْخَبَرَ وَتَرَكَ الْعَمَلَ بِهِ (۲) لَمْ يَمْنَعْ ذَلِكَ وُجُوبَ الْعَمَلِ بِهِ عِنْدَ بَعْضٍ أَصْحَابِنَا.
وَقَدْ قَالَ بَعْضُ أَصْحَابِنَا (۳) وَأَصْحَابِ أَبِي حَنِيفَةَ : «إِنَّ ذَلِكَ (4) يُبْطِلُ
وُجُوبَ الْعَمَل بِهِ (٥) .
-
الفضول للباجي : ٣٤٩ - ٣٦٠ . المستصفى للغزالي : ١٦٩/١ – ١٧١. المحصول للفخر الرازي : ٦٥٠/١/٢ - ٦٦٥. التمهيد للكلواذاني : ۱۳۱/۳ وما بعدها. روضة الناظر لابن قدامة : ٣٢٥/١ - ٣٢٦ . الإحكام للآمدي : ٢٩٩/١ - ٣٠٤. منتهى السول لا بن الحاجب ۸۸ جامع التحصيل للعلائي : ۰۱ - ۸۸ فواتح الرحموت للأنصاري : ١٧٤/٢ – ١٧٧ . توضيح الأفكار للصنعاني : ۲۸۷/۱ ومـا بعـدهـا قـواعـد التحديث للقاسمي : ١٣٣ – ١٤١ . أسباب اختلاف المحدثين للأحدب : ٢٥٥/١ . وما بعدها.
عاماً
(١) لم يقيد المصنف المراد بالراوي بل جعل الخلاف في عمل الراوي بخلاف مرويه وشاملاً للصحابي وغير الصحابي تبعاً لشيخه أبي إسحاق الشيرازي كما يظهر في كتابيه : التبصرة (٣٤٣). وشرح اللمع : (٦٥٦/٢) . والخلاف في هذه المسألة ولعل تخصيصه بالراوي المباشر للنقل عن رسول الله أظهر لأن له المشاهدة والسماع
وبهما العبرة كما لا يخفى .
(۲) «به» ساقط من : أ .
(۳) وقد قال بعض أصحابنا» ساقط من : أ.
(٤) «إن ذلك ساقط من : أ .
قائم ،
(٥) في مسألة عمل الراوي بخلاف روايته أقوال والظاهر من مذهب الشافعي أن تأويل الراوي بخلاف ظاهر الحديث رجع إلى الحديث، وإن كان هو أحد محتملات الظاهر رجع إلى تأويله وبه قال جمهور المالكية وإليه ذهب أبو الحسن الكرخي وأكثر الفقهاء
خلافاً للأحناف وغيرهم.
انظر:
المعتمد لأبي الحسين : ٦٧٠/٢ . المحصول للفخر الرازي : ٦٣٠/١/٢ - ٦٣١ . الإحكام للأمدي : ۲۹۳/۱ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۳۷۱
٢٤٦
=
PAGE_SEPARATOR
=
وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ أَنْ خَبَرَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم إِذَا وَجَبَ عَلَى الصَّحَابِي وَغَيْرِهِ (۱) أَمْثَالُهُ إِلَّا أَنْ يَدُلُّ (۲) دَلِيلٌ عَلَى نَسْخِهِ، وَلَيْسَ إِذَا تَرَكَهُ تَارِكٌ مِمَّا يُسْقِط وُجُوبَ الْعَمَلِ بِهِ عَمَّنْ بَلَغَهُ، وَلِذَلِكَ اسْتَدْلَلْنَا بِخَبَرِ ابْنِ عَبَاسِ في الأمةِ إِذَا أُعْتِقَتْ تَحْتَ عَبْدٍ خُيُرَتْ بِخَبَرِ (۳) بَرِيرَةَ (٤) أَنَّهَا بِيعَتْ (٥) فَأَعْتِقَتْ
تَحْتَ عَبْدِ ) .
(1) أ: على الصحابة وغيرهم.
(۲) ن يرد.
(۳)
الأمة إذا أعتقت تحت عبد خيرت بخبره ساقط من: أ، ن. (٤) هي الصحابية بريرة مولاة أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر كانت مولاة لقوم من الأنصار فكاتبوها ثم باعوها من عائشة فأعتقتها تحت زوج لها يسمى مغيثاً، فخيرها النبي صلى الله عليه وسلم فاختارت فراقه وكان يحبها، وقصتها مشهورة في الصحيحين، وفي شأنها جاء حديث إنما الولاء لمن أعتق وعاشت إلى زمن يزيد بن معاوية .
انظر ترجمتها في : الطبقات الكبرى لابن سعد : ٢٥٦/٨ - ٢٦١ . المستدرك للحاكم: ٧١/٤. الاستيعاب لابن عبد البر : ١٧٩٥/٤ . أسد الغابة لابن الأثير : ٤٠٩/٥ - ٤١٠. سير أعلام النبلاء للذهبي : ٢٩٧/٢ - ٣٠٤ . الكاشف للذهبي : ٤٦٥/٣. الإصابة لابن حجر: ٢٥١/٤ - ٢٥٢ . تهذيب التهذيب لابن حجر ۱۹۲/۰ اعلام النساء لكحالة :
.۱۲۹/۱
(0) ابیعت» ساقطة من : م .
(1) اختلفت الـروايـة في مغيث بن جحش زوج بـريـرة هـل كـان عبداً أو حراً، ففي رواية القاسم بن محمد عن عائشة أنه كان عبداً فقد أخرجها مسلم : ١٤٦/١٠ – ١٤٧ . وأبو داود: ٦٧٢/٢ . والنسائي : ١٦٥/٦ – ١٦٦ . وابن ماجه: ٦٧٠/١. وأحمد: ١٨٠/٦ . والبيهقي : ۲۲۰/۷ والطحاوي في شرح معاني الآثار: ۸۲/۳ ورواية عروة عنها أيضاً أنه كان عبداً فقد أخرجها : مسلم ١٤٧/١٠ . وأبو داود : ٦٧٢/٢ . والترمذي : ٤٦١/٣. والنسائي : ١٦٤/٦ – ١٦٥ . والبيهقي : ۲۲۱/۷ والدارقطني : ٢٢/٣ . والطحاوي في شرح معاني الآثار: ٨٢/٣. أما رواية الأسود عن عائشة فتنص على أنه كان حراً فقد أخرجها: أحمد: ٤٢/٦، ١٧٠، ١٧٥، ١٨٦ . والبخاري : ٤٠/١٢ . وأبو داود : ٦٧٢/٢ والترمذي : ٤٦١/٣ .
٢٤٧
PAGE_SEPARATOR
11
فَخَيرَتْ (۱) ، وَإِنْ كَانَ مَذْهَبُ ابْنِ عَبَاسِ (1) أَنَّ بَيْعَ الْأَمَةِ ))
طلاقها (٤) (ه) .
فَضْلُ
إِذَا رَوَى الرَّاوِي الْخَبَرَ فَأَنْكَرَهُ الْمُرْوَى عَنْهُ فَإِنْ ذَلِكَ عَلَى (٦) ضَرْبَيْنِ : أحَدُهُمَا: أَنْ يَتَوَقفَ فِيهِ وَيَشُكُ.
والنسائي : ١٦٣/٦ . وابن ماجه : ٦۷۰/۱ . والدارمي : ١٦٩/٢ . والبيهقي : ٢٢٣/٧ والطحاوي في شرح معاني الآثار: ۸۲/۳.
وقد جعل البخاري لفظ كان حراً من قول الأسود لا من كلام عائشة وتعقبه بقوله: «قول الأسود منقطع، وقول ابن عباس : رأيته عبداً أصح» (صحيح البخاري : ٤١/١٢) (انظر هذا الاختلاف بين نقل أهل المدينة وأهل العراق في فتح الباري لابن حجر: ٤٠٧/٩ . شرح السنة للبغوي : ۱۱۰/۹ – ۱۱۱). (1) الحديث أخرجه البخاري : ٤٠٨/٩ . وأبو داود : ٢/ ٦٧٠ - ٦٧١ وابن ماجه ٦٧١/١ . والبيهقي : ۲۲۲/۷. وعبد الرزاق في مصنفه : ٢٥٠/٧ . والبغوي في شرح السنة : ١٠٩/٩ . وغيرهم من حديث عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ..
(۲) تقدمت ترجمته انظر: ص: ٢٤٣ . (۳) انظر مذهب ابن عباس في بيع الأمة في :
مصنف عبد الرزاق : ۸۸۰/۷ العدة لأبي يعلى : ٥٩٢/٢ . مجموع الفتاوى لابن تيمية :.
.۱۷۱/۲۹
(٤) انظر أدلة الأقوال السابقة في :
المعتمد لأبي الحسين ٦٧١/٢ . التبصرة للشيرازي : ٣٤٣ . إحكام الفصول للباج ٣٤٥. ميزان الأصول للسمرقندي : ٤٤٤ الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي: ١٤١/١ . المحصول للفخر الرازي: ٦٣١/١/٢. الوصول لابن برهان: ١٩٥/٢ الإحكام للأمدي : ۲۲۲/۱ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۳۷۱ فواتح الرحموت للأنصاري :
. ١٦٣/٢
(٥) ما بين النجمتين ساقط (٦) «على» ساقط من : ت .
٢٤٨
PAGE_SEPARATOR
وَالثَّانِي : أنْ يَقْطَعَ عَلَى أَنَّهُ لَمْ يُحَدِّثُهُ (۱).
فَأَمَّا (٢) إِنْ شَكْ الْمُرْوَى عَنْهُ فِيهِ فَقَدْ ذَهَبَ جُمْهُورُ أَصْحَابِنَا وَأَصْحَابِ أبِي حَنِيفَةَ وَأَصْحَابِ الشَّافِعِي إِلَى وُجُوبِ الْعَمَلِ بِهِ (۳).
وَذَهَبَ الْكَرْخِيُّ (٤) إِلَى أَنَّهُ لَا يَجِبُ الْعَمَلُ بِهِ ) .
وَالدِّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ أنَّ نِسْيَانَهُ لا يَكُونُ أَكْثَرَ مِنْ مَوْتِهِ، وَقَدْ أَجْمَعْنَا
(۱) ت، ن: لم يخبر به .
(۲) ت: فلما.
(۳) وهو قول مالك والشافعي وأحمد في أصبح الروايتين عنه وبه قال أكثر المتكلمين وأهل الحديث ونسب القول إلى محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفـة خـلافـاً لأبي الحسن
الكرخي والقاضي أبي زيد وفخر الإسلام البزدوي والرواية الثانية عن أحمد.
انظر:
المعتمد لأبي الحسين : ٦٢١/٢. العدة لأبي يعلى : ٩٥٩/٣. التبصرة للشيرازي : ٣٤١ . شرح اللمع للشيرازي: ٦٤٩/٢ . الكفاية للخطيب البغدادي : ٤١٨ . إحكام الفصول للباجي : ٣٤٦ التمهيد للكلواذاني : ۱۲٥/٣ . أصول السرخسي : ٣/٢. المستصفى للغزالي: ١٦۷/۱ المحصول للفخر الرازي : ٦٠٤/١/٢٢ . روضة الناظر لابن قدامة : ۳۱۳/۱ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٦٣٩ . الإحكام للأسدي : ٢٨٥/١ . منتهى السول للآمدي : ٨٥/١ مقدمة ابن الصلاح: ٥٥. منتهى السول لا بن الحاجب : ٨٤ الباعث الحثيث لابن كثير: ۱۰۳ . تخريج الفروع للزنجاني : ٢٥٤ . المسودة لآل تيمية : ۲۷۸ شرح العضد ۷۱/۲ مفتاح الوصول للتلمساني : ١٠. بيان المختصر للأصفهاني : ٧٣٦/١ . جمع الجوامع لابن السبكي : ١٤٠/٢ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥٣٨/۲. تدريب الراوي للسيوطي : ٢٨٥/١. فواتح الرحموت للأنصاري: ۱۷۰/۲ توضيح الأفكار للصنعاني : ٢٤٧/٢. أصول الخضري :
۲۳۳
(٤) تقدمت ترجمته انظر ص: ۱۷۳ . (٥) ما بين النجمتين ساقط من ت.
٢٤٩
PAGE_SEPARATOR
عَلَى أَنَّ مَوْتَهُ لَا يُسْقِطُ الْعَمَلَ بِهِ فَكَذَلِكَ (۱) نِسْيَانُهُ (۲). وأَمَّا إِذَا قَطَعَ أَنهُ لَمْ يُحَدِّتْهُ (۳) بِهِ فَهُوَ عَلَى ضَرْبَيْنِ :
أَحَدُهُمَا: أَنْ يَقُولَ: «هُوَ فِي رِوَايَتِي وَلَمْ أُحَدِّتْ بِهِ الرَّاوِي»، فَهَذَا
لا يَمْنَعُ (٤) وُجُوبَ الْعَمَلِ بِهِ مِنْ جِهَةِ الْمُرْوَى عَنْهُ
وَأَمَّا إِذَا قَالَ: «لَمْ أَزْدِهِ قَطُّ، فَهَذَا مِمَّنْ (٥) لَا يَجُوزُ الاحْتِجَاجُ بِهِ جُمْلَةً، لأنَّ الْمُرْوَى عَنْهُ إِنْ (٦) كَانَ كَاذِباً فَقَدْ بَطَلَ (۷) الْخَبَرُ مِنْ جِهَتِهِ، وَإِنْ كَانَ صَادِقاً فَقَدْ بَطَلَ الْخَبَرُ أَيْضَاً لإخْبَارِهِ أَنَّهُ (۸) لَمْ يَرْوِهِ (۹) .
(۱) م : وكذلك .
(۲) انظر أدلة العلماء مفصلة في المصادر الأصولية السابقة.
(۳) أ، ت ، م : لم يحدث.
(٤) أ : لا يمتنع.
(٥) «ممن» ساقط من: أ، م، ن.
(٦)
م: إذا .
(۷) م : نقل، وهو تصحيف ..
(۸) لإخباره أنه ساقط من : ن .
(۹) مسألة إنكار الشيخ رواية الفرع عنه إنكار تكذيب وجحود مشهورة في الأصول، فقد حكى الأمدي وابن الحاجب وغيرهما الإجماع على عدم الاحتجاج بها، والصحيح أنها موضع اجتهاد واختلاف الرأي، فمذهب الأكثرين عدم العمل بها خلافاً لتاج الدين السبكي وأبي المظفر السمعاني وأبي الحسن القطان وابن الوزير وغيرهم. انظر تفصيل المسألة
في :
شرح اللمع للشيرازي : ٦٥١/٢. الكفاية للخطيب البغدادي : ١٦٨ . إحكام الفصول للباجي : ٣٤٦ . أصول السرخسي ٣/٢ المستصفى للغزالي : ١٦٧/١. المحصول للفخر الرازي : ٦٠٤/١/٢ . الإحكام للآمدي : ٢٨٥/١ . منتهى السول للآمدي : ٨٥/١. مقدمة ابن الصلاح .. الباعث الحثيث لابن كثير: ١٠٣. منتهى السول لا بن الحاجب : ٨٤ تخريج الفروع على الأصول للزنجاني : ٢٥٤ . جمع الجوامع لابن السبكي : ۱۳۷/۲ شرح :العضد: ۷۱/۲. تدريب الراوي للسيوطي : ٢٨٤/١ بيان المختصر للأصفهاني : ۷۳۷/۱. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥٣٧/٢. توضيح الأفكار للصنعاني : ۲٤٣/٢ فواتح الرحموت للأنصاري : ١٧٠/٢. نزهة الخاطر لابن بدران ۳۱۳/۱ أصول الخضري : ۲۳۳ .
٢٥٠
PAGE_SEPARATOR
=
فَضْلُ
رِوَايَةُ الْعَدْلِ الثَّبَتِ الْمَشْهُورِ (۱) بِالْحِفْظِ (۲) وَالإِثْقَانِ(۳) الزِّيَادَةَ (٤) الْخَبَرِ عَلَى رِوَايَةِ غَيْرِهِ مَعْمُولُ بِهَا خِلَافاً لِبَعْضِ أَصْحَابِ الْحَدِيثِ فِي قَوْلِهِمْ : «لا يُقْبَلُ (٥) ذَلِكَ عَلَى الإطلاق (٦) ، [ وَلِبَعْضِ الْمُتَفَقِّهَةِ فِي قَوْلِهِمْ : تُقْبَلُ الزَّيَادَةُ مِنَ الْعَدْلِ عَلَى الْإِطْلَاقِ (۷)) (۸) .
(^)*
والدَّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ أَنَّهُ لَوْ شَهِدَ شَاهِدَانِ لِرَجُلٍ عَلَى غَرِيمِهِ بِأَلْفِ دِينَارِ (1) وَشَهِدَ شَاهِدَانِ آخَرَانِ بِأَلْفٍ وَخَمْسِمِئَةٍ (١٠) لأخَذَ (۱۱) بِالزِّيَادَةِ فَكَذَلِكَ الْخَبَرُ، وَلأَنَّهُ لَو انْفَرَدَ بِنَقْلِ خَبَرٍ لَقُبِلَ مِنْهُ فَكَذَلِكَ (۱۲) إِذَا أَنْفَرَدَ بِنَقْلِ زِيَادَةٍ
فِي (١٣) الْخَبَر (١٤).
(۱) والمشهوره ساقط من ت، م. (۲) م : الحافظ المتقن.
(۳) المشهور بالحفظ والإتقان ساقط من :
(٤) أ: والزيادة .
(5) أ: لا يحمل .
(٦) م : لا تقبل الزيادة من العدل على الإطلاق.
(۷) ما بين المعكوفتين ساقط من : م.
(۸) ما بين النجمتين ساقط من: ت. (۹) دیناره ساقط من: أ، ت، م.
(۱۰) م : وخمس .
(۱۱) م : بأن أخذنا .
(۱۲) ما بين النجمتين ساقط من : م .
€
(۱۳) في ساقط من : أ.
(١٤) ما ينفرد به الثقة إما أن يقع مخالفاً لما رواه الثقات فهو مردود لكونه شاذاً، وإما أن تنتفي المخالفة أصلاً فهو مقبول، وإما أن يقع بين هاتين المرتبتين كزيادة لفظة في الحديث
لم يذكرها الرواة والمرتبة هذه محل خلاف بين العلماء وما عليه جمهور
المحدثين
٢٥١
PAGE_SEPARATOR
فَصْلٌ
يَجِبُ الْعَمَلُ بِمَا نُقِلَ عَلَى وَجْهِ الإِجَازَةِ، وَبِهِ قَالَ عَامَّةُ (۱) الْعُلَمَاءِ (۲).
وَقَالَ أَهْلُ الظَّاهِرِ (۳): «لا يَجُوزُ الْعَمَلُ بِالْإِجَازَةِ إِلَّا أَنْ تَكُونَ مُنَاوَلَةً وَ(4) أَنْ (٥) يَكْتُبَ إِلَيْهِ الْمُجِيزُ (٦) : أَنَّ الْكِتَابَ الْفُلَانِي أَوْ الدِّيوَانَ الْفُلَانِي
والفقهاء قبولها مطلقاً.
انظر أقوال العلماء وأدلتهم في مسألة زيادة العدل الثبت في رواية الخبر في : المعتمد لأبي الحسين : ٦۰۹/۲ . العدة لأبي يعلى : ۱۰۰٤/٣ . الإحكام لابن حزم : ۹۰/۲ . التبصرة للشيرازي: ۳۲۱. شرح اللمع للشيرازي : ٦٥٥/٢٠. الكفاية للخطيب: البغدادي : ٤٦٤ البرهان للجويني : ٦٦٢/١. المستصفى للغزالي: ۱۹۸/۱ . المنخول للغزالي : ۲۸۳ . التمهيد للكلواذاني : ١٥٣/٣ الوصول لابن برهان : ١٨٦/٢ . أصول السرخسي : ٢٥/٢ المحصول للفخر الرازي : ٦٧٧/١/٢. روضة الناظر لابن قدامة : 315/1. الإحكام للآمدي : ۲۸۷/۱۲. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۳۸۱. منتهى السول لابن الحاجب ۸۵ شرح مسلم للنووي: ۳۲/۱ المسودة لآل تيمية : ٢٩٩ جمع الجوامع لابن السبكي : ١٤٠/٢ . فتح الغفار لابن نجيم: ۱۱۸/۲ : فتح المغيث للسخاوي : : ۲۱۲/۱. مقدمة ابن الصلاح: ٤٠ الباعث الحثيث لابن كثير : ٦١ . الإبهاج للسبكي وابنه: ٣٤٦/٢ مفتاح الوصول للتلمساني : ۱۱ تدريب الراوي للسيوطي : ٢٠٤/١. نهاية السول للإسنوي : ۲۷۱/۲ . البلبل للطوفي : ٦٨. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥٤١/٢ . فواتح الرحموت للأنصاري : ۱۷۲/۲. إرشاد الفحول للشوكاني :
٥٦ . أصول الخضري: ۲۳۳ . أسباب اختلاف المحدثين للأحدب : ٣٤٣/١ .
(۱) ت علامة وهو تصحيف . (٢) أ : الفقهاء .
(۳) هم الذين يقفون عند ظواهر النصوص أتباع الإمام داود بن علي بن خلف الأصبهاني
(٤)
تقدمت ترجمته انظر ص :
ن : أو. م
(0) «أن» ساقطة من .م . (٦) أ ، ت ، م المخبر .
٢٥٢
=
PAGE_SEPARATOR
!
بِعَدَدٍ (۱) مِنْ ذَلِكَ - مِنْ رِوَايَتِي عَنْ فُلَانٍ فَأَرْهِ ذَلِكَ عَنِّي (٢) . وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ أَنَّ مَنْ كَتَبَ إِلَى غَيْرِهِ: «إِنَّ الْكِتَابَ الْفُلَانِيُّ أَوْ (۳) إِنَّ دِيوَانَ الْمُوَطَا وَغَيْرَهِ مِنَ الْكُتُبِ الْمَعْلُومَةِ رَوَيْتُهُ (٤) عَنْ (٥) زَيْدٍ (1) فَارْوِهِ عَنِّي إِذَا صَحْ عِنْدَكَ يَحْتَاجُ فِي ثَبَاتِ (٧) الْكِتَابِ (۸) عِنْدَهُ (۹) إِلَى نَقْلِ الثَّقَةِ (١٠) ثُمَّ يَحْتَاجُ فِي تَصْحِيحٍ كِتَابِ الْمُوَطَا وَالْعِلْمِ بِأَنَّهُ مُمَائِلٌ لأصل الْمُجِيزِ لَهُ (۱۱) إِلَى نَقْلِ ثِقَةٍ أَيْضاً ، فَتَحْصُلُ لَهُ (۱۲) الرَّوَايَةُ بَعدَ ثَبَاتِ ذَلِكَ عِنْدَهُ (۱۳)
مِنْ طَرِيقَيْنِ .
:
:
(۱) ن: بعد.
(۲) الظاهر من كلام ابن حزم إبطال الإجازة مطلقاً وقد اعتبرها بدعة حيث يقول: «وأما الإجازة التي يستعملها الناس فباطل ولا يجوز لأحد أن يجيز الكذب .... (الإحكام لابن حزم: ١٤٧/٢، ١٤٨ ولعل بعض الظاهرية يجيزون من تحمل بالإجازة أن يروي ما تحمله ويحدث به، ولكن لا يجوز له أن يعمل به لأنه جار مجرى المرسل (انظر)) الكفاية للخطيب البغدادي : ٣٤٨. مقدمة ابن الصلاح ۷۳ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٣٧٧. الباعث الحثيث لابن كثير : ۱۱۹ . الإبهاج للسبكي وابنه: ٣٣٥/٢ تدريب الراوي للسيوطي : ٢٩/٢ .
شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥٠١/٢).
(۳) الكتاب الفلاني أو ساقط من: ت، م، ن.
(٤) ت روايته .
(٥) م : رويتها على . (٦) «زيد» ساقط من : أ.
(۷) ن : إثبات .
(۸) ت: الكتب.
(۹) م كتاب الموطأ عنده .
(۱۰) م : الثقات .
. (۱۱) أ: المخبر له. وفي ت: المخبر به.
(۱۲) ا: فتصل له وفي م: فتحصل به .
(۱۳) ت : عنه .
٢٥٣
|
PAGE_SEPARATOR
وَإِذَا قَالَ لَهُ مُشَافَهَةٍ : مَا صَحَ عِنْدَكَ مِنْ حَدِينِي فَارْوِهِ عَنِّي لَمْ يَحْتَجْ ذَلِكَ إِلا (١) إِلَى إِخْبَارِ ثِقَةٍ، بِأَنَّ (٢) هَذَا الْكِتَابَ رَوَاهُ الْمُجِيزُ لَهُ (۳) عَنْ فُلَانٍ فَلَا يَحْتَاجُ أَنْ يَصِحٌ ذَلِكَ عِنْدَهُ (٤) إِلَّا مِنْ طَرِيقِ وَاحِدٍ، ثُمَّ إِذَا (٥) ثَبَتَ وَتَقَرَّرَ أَنْ فِي النوع الأَوَّل تَصِحُ إِجَازَتُهُ فَبِأَنْ تَصِحٌ هَاهُنَا أَوْلَى
وأخرى (٦) (٧) .
(1) إلا» ساقطة من : ت (۲) ن: فإن
(۳) أ، ت: المخبر له .
(٤) عنده» ساقطة من: م. وفي
(٥) «إذا» ساقطة من : : أ
م.
(٦) هنا تنتهي نسخة أسكريال.
(۷) انظر تفصيل الاختلاف في مسألة جواز الرواية بالإجازة وإباحة العمل بها في : الإحكام لابن حزم: ١٤٧/٢ ، ١٤٨ . شرح اللمع للشيرازي : ٦٥٢/٢. الكفاية للخطيب البغدادي : ٣٤٨ . إحكام الفصول للباجي : ٣٦٠ . البرهان للجويني: ٦٤٥/١ ٦٤٧ . المستصفى للغزالي : ١٦٥/١ . المحصول للفخر الرازي : ٦٤٩/١/٢. روضة الناظر لابن قدامة : ۳۰۸/۱. الإحكام للآمدي : ۲۸۰/۱ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۳۷۷، ۳۷۹. منتهى السول لابن الحاجب : ۸۳. مقدمة ابن الصلاح: ۷۲. الباعث الحثيث لابن كثير : ۱۱۹ المسودة لآل تيمية : ۲۸۷ . الإبهاج للسبكي وابنه: ٣٣٥/٢ . نهاية السول للإسنوي : ٢٦٣/٢. شرح العضد ٦٩/٢. البلبل للطوفي : ٦٦. فتح المغيث للسخاوي : ٦٦/٢. تدريب الراوي للسيوطي: ۲۸/۱. بيان المختصر للاصفهاني: ۷۲۹/۱ مناهج العقول للبدخشي : ٢٦٢/٢. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥٠٠/٢ فواتح الرحموت للأنصاري : ١٦٥/٢ . توضيح الأفكار للصنعاني : ٣٠٩/٢. إجابة السائل للصنعاني : ۱۳۵ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٦٣ . توجيه النظر للجزائري : ٢٠٤ . قواعد التحديث للقاسمي : ۲۰۳ مذكرة الشنقيطي : ۱۲۸ . أسباب اختلاف المحدثين للأحدب : ١٥٨/١ .
٢٥٤
PAGE_SEPARATOR
بَابُ
أحكام النَّاسِخ والمنسوخ
النَّسْخُ : هُوَ إِزَالَةُ الْحُكْمِ الثَّابِتِ بِالشَّرْعِ الْمُتَقَدِّم بِشَرْعِ مُتَأْخِرٍ عَنْهُ عَلَى وَجْهِ (۱) لَوْلاهُ لَكَانَ ثَابِتا(۳) ، وَذَلِكَ أَنَّ (۳) النَّاسِخَ وَالْمَنْسُوخَ لَا بُدَّ أَنْ يَكُونَا حُكْمَيْنِ شَرْعِيَيْنِ (٤) ، فَأَمَّا النَّاقِلُ عَنْ حُكْمِ الْعَقْلِ (٥) أَوْ السَّاقِطُ بَعْدَ
(۱) علی وجه ساقط من ت م .
(۲) الحدود للباجي : ٤٩ إحكام الفصول للباجي : ۳۸۹ وله تعريفات اصطلاحية أخرى انظر: المعتمد لأبي الحسين : ٣٩٦/١ . الإحكام لابن حزم : ٥٩/٤. العدة لأبي يعلى ۷۷۸/۳. شرح اللمع للشيرازي: ٤۸۱/۱ . البرهان للجويني : ۱۲۹۳/۲ . الاعتبار للحازمي : : ٥٢ المستصفى للغزالي: ۱۰۷/۱. المحصول للفخر الرازي : ٤٢٣/٣/١ . التمهيد للكلواذاني : ٣٣٦/٢ . الوصول لابن برهان ۷/۲ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۳۰۱ منتهى السول لابن الحاجب : ١٥٤ . فتح الغفار لابن نجيم: ١٣٠/٢. أصول السرخسي : ٥٤/٢ تقريب الوصول لابن جزي : ١٢٥. المسودة لآل تيمية : ١٩٥. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥٢٦/٣ . فواتح الرحموت للأنصاري : ٥٣/٢ . إرشاد الفحول للشوكاني : ١٨٤
(۳) ت: لأن .
(٤) انظر: إحكام الفصول للباجي : ۳۹۰. ميزان الأصول للسمرقندي: ۷۱۱. الاعتبار للحازمي : ٥٣ إرشاد الفحول للشوكاني : ١٨٦ الوجيز للكراماستي : ٦٥ .
(5) ت، م، ن: الأصل.
٢٥٥
PAGE_SEPARATOR
:
ثبوتِهِ وَامْثَالَ مُوجِبِهِ فَإِنَّهُ لَا يُسَمَّى نَسْخاً (۱) .
فَضْلُ
إِذَا (٢) ثَبَتَ ذَلِكَ، فَإِذَا (۳) نَقَصَ بَعْضُ الْجُمْلَةِ أَوْ شَرْطُ مِنْ شُرُوطِهَا فَقَدْ ذَهَبَ أَكْثَرُ الْفُقَهَاءِ إِلَى أَنَّهُ لَيْسَ بِنَسْخ ، وَبِهِ قَالَ أَصْحَابُنَا وَأَصْحَابُ
الشَّافِعِي (٤) .
وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ : «هُوَ نَسْخُ (٥) (1) .
(۱) شرح اللمع للشيرازي : ٤٨١/١ . إحكام الفصول للباجي : ۳۹۱ المستصفى للغزالي : ۱۰۷/۱. ميزان الأصول للسمرقندي: ۷۱۱ روضة الناظر لابن قدامة : ۱۹۰۱ . مذكرة
الشنقيطي : ٦٦ .
(۲) م : فإذا .
(۳) ت : فإن .
(٤)
بين النجمتين ساقط من ت، ن.
(0) وقال بعض الناس هو نسخه ساقط من : م .
(۹) لا خلاف بين أهل العلم في أن النقصان من العبادة نسخ لما أسقط منها لاعتباره واجب ثم أزيل وجوبه كما لا نزاع بينهم في أن ما لا يتوقف عليه صحة العبادة لا يكون نسخاً . لها (انظر من نقل الإجتماع في هذه المسألة: المحصول للفخر الرازي : ٥٥٦/٣/١ . الإحكام للأمدي : ۲/ ۲۹۰. إرشاد الفحول للشوكاني : (۱۹٦ ولكن الخلاف في نسخ ما يتوقف عليه صحة العبادة سواء كان جزء لها كالشطر أو خارجاً عنها كالشرط، وفي هذه المسألة أقوال وما عليه الجمهور من المالكية والشافعية والحنابلة وكثير من الفقهاء والمتكلمين أن نسخه لا يكون نسخاً للعبادة بل تخصيص للعموم وبه قال الفخر الرازي والأمدي وهو مذهب الكرخي وأبي الحسين البصري، وذهب بعض الحنفية إلى أن نسخه يكون نسخاً للعبادة، وفصل آخرون بين الشرط المنفصل فلا يكون نسخه نسخاً . للعبادة وبين الجزء كالركوع فإن نسخه نسخ للعبادة وهو قول القاضي عبد الجبار وبه قال الغزالي وصححه القرطبي ونحو هذا التفصيل قال الباقلاني وصححه أبو الوليد الباج انظر تفصيل المسألة في : المعتمد لأبي الحسين: ٤٤٧/١. العدة لأبي يعلى : ۸۳۷/۳ . شرح اللمع للشيرازي:
٢٥٦
PAGE_SEPARATOR
وَكَذَلِكَ الزِّيَادَةُ فِي النَّص (۱) ، قَالَ (۲) أَصْحَابُ أَبِي حَنِيفَةَ: «هُوَ
وَقَالَ أَصْحَابُنَا وَأَصْحَابُ الشَّافِعِي : «لَيْسَتْ بِنَسْخ (۳).
وَقَالَ الْقَاضِي أبو بَكْرٍ (٤)(٥) : «إِنْ كَانَ النَّقصُ مِنَ الْعِبَادَةِ أَوِ الزِّيَادَةُ فِيهَا يُغَيِّرُ الْحُكْمَ الْمَزِيدَ فِيهِ أَوِ الْمَنْقُوصَ مِنْهُ حَتَّى يَجْعَلَ مَا لَمْ يَكُنْ مِنْهُ (1) عِبَادَةٌ قَائِمَةٌ بِنَفْسِهَا عِبَادَةً ثَابِتَةٌ (٧) ، وَقُرْبَةٌ (۸) مُسْتَقِلَّةٌ، أَوْ يَجْعَلَ (١) مَا كَانَ عِبَادَةٌ شَرْعِيَّةٌ غَيْرَ شَرْعِيَّةٍ فَهُوَ نَسْخُ نَحْوَ أَنْ يُزَادَ فِي الصَّلَاةِ الَّتِي هِيَ رَكْعَتَانِ . رَكْعَتَانِ أَخْرَيَّتَانِ (١٠) فَهَذَا يَكُونُ نَسْخاً لأنَّ الرَّكْعَتَيْنِ الْأَوَّلَتَيْنِ (١١) حِينَئِذٍ
٥١٩/١ . التبصرة للشيرازي : ۲۸۱ المستصفى للغزالي: ١١٦/١. التمهيد للكلواذاني : ٤٠٧/٢ . إحكام الفصول للباجي : ٤٠٩ المحصول للرازي : ٥٥٧/٣/١ .
روضة الناظر لابن قدامة : ٢١٤/١. الإحكام للآمدي : ۲/ ۲۹۰. شرح تنقيح الفصول : ۳۲۰. شرح :العضد: ۲۰۳/۲ منتهى السول لابن الحاجب : ١٦٥. بيان للقرافي : المختصر للأصفهاني : ٥٧٤/٢ . المسودة لآل تيمية : ۲۱۲. شرح الكوكب المنير للفتوحي: : ٥٨٤/٣ . جمع الجوامع لابن السبكي : ۹۳/۲ إجابة السائل للصنعاني : ۳۷۷. إرشاد الفحول للشوكاني : ١٩٦ . أصول الخضري : ٢٦٧
(۱) ت ن : النقص وهو تصحيف .
(۲) م : وقالوا .
(۳) ما بين النجمتين ساقط من: م.
(٤) ت: وقال أبو بكر القاضي .
(٥) تقدمت ترجمته انظر ص
(٦) ومنه ساقط من ت. (۷) ت: ثانية .
(۸) «قرية ساقطة من : ت
(۹) ت: وجعل .
.١٦٧
(۱۰) م : أخريتان. وفي ن: أخريان . (۱۱) ت: الأوليتين. وفي ن: الأوليين.
٢٥٧
PAGE_SEPARATOR
(۲)
لَا تَكُونُ (١) صَلَاةً شَرْعِيَّةٌ، وَكَذَلِكَ إِذَا وَرَدَ الْأَمْرُ بِالصَّلَاةِ الرُّبَاعِيَّةِ أَنْ تُصَلَّى رَكْعَتَيْنِ فَإِنَّهُ نَسْخُ أَيْضاً، لأنَّ الْأَرْبَعَ رَكَعَاتٍ حِينَئِذٍ لَا تَكُونُ صَلَاةٌ. وَأَمَّا إِذَا لَمْ تُغَيِّرُ (٢) الزِّيَادَةُ وَلَا النُّقْصَانُ حُكْمَ الْمَزِيدِ عَلَيْهِ وَلَا الْمَنْقُوص مِنْهُ فَلَيْسَ بِنَسْخ ، مِثْلَ أَنْ يُؤمَرَ فِي حَدٌ شَارِبِ الْخَمَرِ بِأَرْبَعِينَ ثُمَّ يُؤْمَرُ فِيهِ (۳) بِثَمَانِينَ، فَإِنَّ هَذِهِ الزِّيَادَةَ لا تُبْطِلُ حُكْمَ الْمَزِيدَ عَلَيْهِ، لأنَّه لَوْ ضَرَبَهُ () الْأَرْبَعِينَ بَعْدَ الْأمْرِ بِالثَّمَانِينَ لأَجْزَاتُ () عَنِ الْأَرْبَعِينَ وَلْيَيْنِ عَلَيْهَا إِنْ أَرَادَ أَنْ يُتمَ (٦) الثَّمَانِينَ، وَالَّذِي أَمِرَ بِأَرْبَعِ رَكَعَاتٍ فَصَلَّى رَكْعَتَيْنِ لا يُجْزِيهِ أَنْ يُتِمَّ عَلَيْهَا رَكْعَتَيْنِ حَتى يَبْتَدِى أَرْبَعَ رَكَعَاتٍ، وَكَذَلِكَ لَوْ أَمِرَ بِجَلْدِ ثَمَانِينَ فِي الْخَمْرِ ثُمَّ نُقِيصَ مِنْهَا فَإِنَّهُ لَا يَكُونُ نَسْخاً لِجَمِيعِ الْحَدَّ وَإِنَّمَا يَكُونُ نَسْخاً لِلأَرْبَعِينَ فَقَط ()
(۱) ت: لا تكونان .
(۲) ت تتغير.
(۳) «فيه» ساقط من ت،
(٤) ت ن ضرب.
(٥) م، ن: الأجزت .
(٦) ت يتمم . (۷) لا خلاف بين
العلماء في أن الزيادة على النص إن كانت من غير جنس المزيد عليه
وكانت مستقلة كفرض الزكاة على الصلاة فليست نسخاً (انظر من نقل الإجماع : أبو حامد الغزالي في المنخول : ۲۲۹ الفخر الرازي في المحصول : ٥٤١/٣/١. ابن قدامة في روضة الناظر : ۲۰۹/۱ الآمدي في الإحكام : ٢٨٥/٢ . الشوكاني في إرشاد الفحول: ١٩٤ . ابن بدران في نزهة الخاطر: ٢٠٩/١).
ولكن الخلاف في الزيادة على النص يظهر من جهتين : الأولى : إن كانت الزيادة من جنس المزيد عليه ومستقلة عنه كزيادة صلاة على الصلوات الخمس، فهذا ليس بنسخ على قول الجمهور خلافاً لأهل العراق. الثانية : إن كانت الزيادة من جنس المزيد عليه وغير مستقلة عنه كزيادة جزء، مثاله : زيادة
٢٥٨
PAGE_SEPARATOR
فَصْلٌ
ذَهَبَ جُمْهُورُ الْفُقَهَاءِ إِلَى أَنَّ النِّسْخَ لَا يَدْخُلُ فِي
الْأَخْبَارِ.
وَقَالَتْ طَائِفَةٌ: «يَدْخُلُ النَّسْخُ فِي الْأَخْبَارِ». وَالصَّحِيحُ مِنْ ذَلِكَ أَنَّ نَفْسَ الْخَبَرِ لَا يَدْخُلُهُ النَّسْخُ (۱) ، لأَنَّ ذَلِكَ
التغريب على الجلد أو زيادة شرط مثاله : اشتراط الطهارة للطواف، فهذا لا يكون نسخاً مطلقاً على رأي الجمهور من المالكية والشافعية والحنابلة وبعض المعتزلة خلافاً للأحناف، ومنهم من فصل في هذه المسألة ورأى أن الزيادة إذا غيرت حكم المزيد عليه فجعلته غير مجزىء بعد أن كان مجزئاً وجب أن يكون نسخاً، وإن كانت الزيادة لا تغير حكم المزيد ولا تخرجه من الإجزاء إلى ضده لم يكن نسخاً وهو مذهب أبي بكر الباقلاني وابن القصار وارتضاه الباجي .
انظر تفصيل المسألة في :
المعتمد لأبي الحسين : ٤٣٧/١. العدة لأبي يعلى : ٨١٤/٣ شرح اللمع للشيرازي : ٥١٩/١ . التبصرة للشيرازي : ٢٧٦ . إحكام الفصول للباجي : ٤١٠. البرهان للجويني : ١٣٠٩/٢. المنخول للغزالي : ۲۲۹. المستصفى للغزالي: ۱۱۷/۱. التمهيد للكلواذاني : ۲۹۸/۲ الوصول لابن برهان : ٣٢/٢ أصول السرخسي : ۸۲/۲. میزان الأصول للسمرقندي : ۷۲۳. المحصول للفخر الرازي: ٥٤٢/٣/١. روضة الناظر لابن قدامة : ۱/ ۲۱۰ . الإحكام للآمدي : ٢٨٥/٢ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۳۱۷. منتهى السول لابن الحاجب : ١٦٣ . المسودة لآل تيمية : ٢٠٧. الإبهاج للسبكي وابنه: ٢٥٩/٢ جمع الجوامع لابن السبكي: ۹۱/۲ نهاية السول للإسنوي : ۱۹۱/۲. شرح التلويح للتفتازاني : ٣٦/٢ . البلبل للطوفي : ۷۷. التخريج للزنجاني : ٥٠ مفتاح الوصول للتلمساني : ۱۰۸. بيان المختصر للأصفهاني : ٥٦٥/٢. فتح الغفار لابن نجيم: ١٣٥/٢ . شرح العضد : ۲۰۱/۲ شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥٨١/٣ . فواتح الرحموت للأنصاري : ۹۱/۲ إجابة السائل للصنعاني : ٣٧٦. إرشاد الفحول للشوكاني : ١٩٤ . الوجيز للكراماستي : ٦٩ مذكرة الشنقيطي : ٧٥. أصول الخضري : ٢٦٨
(1) (النسخ» ساقط من :
٢٥٩
PAGE_SEPARATOR
لا يَكُونُ نَسْخاً، وَإِنَّمَا يَكُونُ كَذِباً لَكِنْ إِن ثَبَتَ بِالْخَبَرِ حُكْمُ مِنَ الْأَحْكَامِ
جَازَ أَنْ يَدْخُلَهُ النَّسْخُ (۱) .
فَصْلٌ
يَجُوزُ نَسْخُ الْعِبَادَةِ بِمِثْلِهَا وَمَا هُوَ أَخَفْ مِنْهَا (٢) وَأَثْقَلُ وَعَلَيْهِ جُمْهُورُ
(1) إن كان الخبر بمعنى الأمر أو النهي فلا خلاف في جواز نسخه أو نسخ لفظه . وأما مدلوله فإن كان مما لا يمكن تغييره بأن لا يقع إلا على وجه واحد كصفات الله تعالى، وخبر ما كان وما يكون فلا يجوز نسخه بحال إجماعاً.
عنه ماضيها كان وإن كان مدلول الخبر مما يصح تغييره بأن يقع على وجه المخبر أو مستقبلاً، وعداً أو وعيداً أو خبر عن حكم شرعي فهو محل خلاف بين العلماء وما عليه جمهور الفقهاء والأصوليين والمتكلمين عدم جواز دخول النسخ في الأخبار مطلقاً، وذهب أبو عبيد الله وأبو الحسين البصريان وعبد الجبار والفخر الرازي والأمدي إلى جوازه مطلقاً وهو اختيار تقي الدين ابن تيمية وبعض الحنابلة، ومالت طائفة من العلماء إلى تفصيل مع اختلافهم فيه، ووجهه عند بعضهم أن النسخ في الأخبار ممنوع مطلقاً ولكن إن ثبت بالخبر حكم جاز نسخه وعليه بعض المالكية وصححه الباجي على ما هو بين
المسألة
أعلاه .
انظر تفصيل هذه المسألة في :
المعتمد لأبي الحسين : ٤۱۹/۱. العدة لأبي يعلى : ٨٢٥/٣. شرح اللمع للشيرازي : ٤٨٩/١ إحكام الفصول للباجي : ۳۹۹ المحصول للفخر الرازي: ٤٨٦/٣/١ .
الإحكام للآمدي : ٢٦٥/۲ أصول السرخسي : ٥٩/٢ شرح تنقيح الفصول للقرافي: ٣٠٩. المسودة لآل تيمية : ١٩٦ . الإبهاج للسبكي وابنه: ٢٤٣/٢ جمع الجوامع لابن السبكي : ٨٦/٢. فتح الغفار لابن نجيم: ۱۳۱/۲۰ نهاية السول للإسنوي : ۱۷۸/۲. غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ۸۹ شرح التلويح للتفتازاني : ٣٣/٢. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥٤٣/٣ . فواتح الرحموت للأنصاري : ٧٥/٢. مناهج العقول للبرخشي : ١٧٦/٢ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۱۸۸. الوجيز للكراماستي : ٦٩ . (۲) لا خلاف بين العلماء القائلين بجواز النسخ أن نسخ العبادة بمثلها أو أخف منها جائز إجماعاً، وممن نقل الإجماع المصنف في إحكام الفصول : ٤٠٠، والأمدي في الإحكام : ٢٦١/٢ . وابن الحاجب في منتهى السول ۱۵۸ وابن عبد الشكور في مسلم الثبوت : ۷۱/۲ والشوكاني في إرشاد الفحول : ۱۸۸ .
PAGE_SEPARATOR
الْفُقَهَاءِ. وَمَنَعَ قَوْمٌ (١) نَسْخَ الْعِبَادَةِ بِمَا هُوَ أَثْقَلُ مِنْهَا.
وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ أَنَّ الْبَارِيُّ تَعَالَى قَدْ (٢) أَوْجَبَ عَلَى الْمُكَلَّفِينَ مَا يَشُقُ عَلَيْهِمْ إِيجَابُهُ (۳) وَحَرَّمَ عَلَيْهِمْ مَا يَشُقُّ عَلَيْهِمْ(٤) تَحْرِيمُهُ، وَإِذَا جَازَ أَنْ يَبْتَدِى التَّعَبُدَ (٥) بِمَا هُوَ أَثْقَلُ عَلَيْهِمْ (٢) مِنْ حُكْمِ الْأَصْلِ جَازَ أَيْضاً أَنْ يَنْسَخَ عَنْهُمْ الْعِبَادَةَ بِمَا هُوَ أَثْقَلُ عَلَيْهِمْ مِنْهَا (٧) (۸) .
(۱) وهو
و قول أبي بكر محمد بن داود الظاهري وجماعة من الظاهرية وبعض المعتزلة، وأضيف هذا القول أيضاً للإمام الشافعي وقال السبكي في الإبهاج: «وليس بصحيح
عنه، ونسبه الشيرازي والآمدي وغيرهما إلى بعض الشافعية.
انظر:
المعتمد لأبي الحسين : ٤١٦/١ . الإحكام لابن حزم : ٩٣/٤. العدة لأبي يعلى : ٧٨٥/٣ . التبصرة للشيرازي: ٢٥٨ شرح اللمع للشيرازي: ٤٩٤/١. التمهيد للكلواذاني : ٣٥٢/٢ . الإحكام للآمدي : ٢٦١/٢ . الإبهاج للسبكي وابنه : ٢ /٢٣٩ . (۳) إيجابه» ساقطة من ن. وفي ت وجوبه .
(۲) قد ساقطة من ت.
(٥) ت: العبد.
(٦) ت عليه .
(٤) عليهم» ساقطة من : م . (۷) انظر تفصيل هذه المسألة في المصادر التالية : المعتمد لأبي الحسين: ٤١٦/١ . الإحكام لابن حزم : ٩٣/٤. العدة لأبي يعلى : ٧٨٥/٣ . التبصرة للشيرازي: ۲٥٨ شرح اللمع للشيرازي: ٤٩٤/١٢ . إحكام الفصول ٤٠٠. المستصفى للغزالي: ۱۲۰/۱. أصول السرخسي : ٦٢/٢. التمهيد للباجي : للكلواذاني : ٣٥٢/٢. الوصول لابن برهان ٢٥/٢. المحصول للفخر الرازي : ٤٨٠/٣/١ . روضة الناظر لابن قدامة : ۲۱۷/۱ الإحكام للآمدي : ٢٦١/٢. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۳۰۸ منتهى السول لابن الحاجب : ١٥٨ . تقريب الوصول لابن جزي : ۱۲۸ . المسودة لآل تيمية : ۲۰۰ نهاية السول للإسنوي : ۱۱۷/۲. الإبهاج للسبكي وابنه : ۲۳۹/۲ جمع الجوامع لابن السبكي : ۸۷/۲ شرح العضد ١٩٣/٢. فتح الغفار لابن نجيم ١٣٤/٢ البلبل للطوفي : ۷۹ بيان المختصر للأصفهاني : ٥٢٣/٢. شرح الكوكب المنير للفتوحي: ٥٤٩/٣ فواتح الرحموت للأنصاري : ۷۱/۲. مناهج العقول للبدخشي : ١٧٤/٢ غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ٨٩. إرشاد الفحول للشوكاني : ۱۸۸ . الوجيز للكراماستي : ٦٥ . أصول الخضري : ٢٥٩ . مذكرة بين النجمتين ساقط من : م .
الشنقيطي : ٨٠.
.
(۸)
٢٦١
PAGE_SEPARATOR
فَصْلٌ
إِذَا وَرَدَتِ الثَّلَاوَةُ مُضَمَّنَةً حُكْماً وَاجِباً عَلَيْنَا مِنْ تَحْرِيم أَوْ فَرْضِ أو غَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الْعِبَادَاتِ وَأُمِرْنَا (۱) بِتِلَاوَتِهَا فَإِنَّ فِيهَا حُكْمَيْنِ :
أَحَدُهُمَا: مَا تَضَمَّنَتْهُ مِنَ الْعِبَادَةِ .
وَالثَّانِي : مَا أَلْزَمْنَاهُ مِنْ حِفْظِهَا وَتِلَاوَتِهَا (۲)، وَذَلِكَ بِمَثَابَةِ مَا لَوْ تَضَمَّنَ الْخَبَرُ حُكْمَيْنِ : أَحَدُهُمَا: صَوْمٌ (۳) ، وَالآخَرُ : صَلَاةً .
فَإِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ جَازَ نَسْخُ الْحُكْمِ مَعَ بَقَاءِ (٤) الثَّلَاوَةِ، وَجَازَ نَسْخُ
التَّلَاوَةِ وَبَقَاءُ الْحُكْمِ (ه)
(1) م : أمر .
(۲) ت: من تلاوتها وحفظها.
(۳) م : صوما.
(٤) م : وبقي. وفي ن وبقاء .
(٥) وبه قال الأحناف والمالكية والشافعية والحنابلة خلافاً لبعض المعتزلة. جمهور
انظر تفصيل هذه المسألة في :
:
المعتمد لأبي الحسين : ٤١٨/۱۱. العدة لأبي يعلى : ۷۸۰/۳. شرح اللمع للشيرازي: ٤٩٥/١ . إحكام الفصول للباجي : ٤٠٣ البرهان للجويني: ١٣١٢/٢. المستصفى للغزالي: ۱۲۳/۱ . المنخول للغزالي : ۲۹۷ التمهيد للكلواذاني : ٣٦٦/٢. الوصول لابن برهان ۲۸/۲. المحصول للفخر الرازي: ٤٨٢/٣/١ . روضة الناظر لابن قدامة : ٢٠١/١ . الإحكام للآمدي : ٢٦٣/٢ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٣٠٩. أصول رخسي : ۷۸/۲ منتهى السول لابن الحاجب : ١٥٩ . المسودة لآل تيمية : ۱۹۸. العضد: ١٩٤/٢ البلبل للطوفي : ٧٥ بيان المختصر للأصفهاني : ٥٢٨/٢ . فتح الغفار لابن نجيم: ١٣٤/٢ . نهاية السول للإسنوي : ۱۷۸/۲. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥٥٣/٣ . فواتح الرحموت للأنصاري : ۷۳/۲. مناهج العقول للبدخشي : ١٧٥/٢ . غاية الوصول الزكريا الأنصاري : ۸۷ الإبهاج للسبكي وابنه : ٢٤١/٢ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۱۸۹. الوجيز للكراماستي : ٦٨ .
شرح
٢٦٢
PAGE_SEPARATOR
=
فَأَمَّا نَسْخُ الْحُكْمِ مَعَ بَقَاءِ التَّلَاوَةِ فَهُوَ (۱) مِثْلُ نَسْحَ التَّخْسِيرِ (1) بَيْنَ * الصَّوْمِ أَوِ الْفِدْيَةِ لَمِنْ طَاقَ الصَّوْمَ (۳) ، وَنَسْحَ الْوَصِيَّةِ لِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ ، وَنَسْحْ تَقْدِيمِ الصَّدَقَةِ عِنْدَ مُنَاجَاةِ الرَّسُولِ عَلَيْهِ السَّلَامُ (٥)
(۱) ما بين النجمتين ساقط من ت.
(۲) ت: التغيير وهو تصحيف ظاهر.
(۳) آية التخيير بين الصوم والفدية للمطيق القادر في صدر الإسلام هي قوله تعالى : وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين آية ١٨٤ من سورة البقرة فنسخ هذا الواجب المخير إلى واجب مضيق بقوله تعالى : فمن شهد منكم الشهر فليصمه (آية ١٨٥ من سورة البقرة) فنسخ الحكم وبقيت التلاوة والجدير بالإشارة والتنبيه إلى أن العلماء اختلفوا في تعرض آية التخيير للنسخ أو بقائها محكمة كما اختلفوا في تفسيرها. انظر: جامع البيان للطبري : ۱۳۱/۲ . وما بعدها. تفسير ابن كثير : ٢١٣/١ - ٢١٥ . تفسير القرطبي : ۲۸۷/۲ - ۲۸۹ . فتح الباري لابن حجر : ۱۸۰/۸ . فتح القدير للشوكاني : ۱۸۰/۱ – ۱۸۱ . إرواء الغليل للألباني : ١٧/٤ – ٢٥ . (٤) المراد بذلك قوله تعالى : وكتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيراً الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقاً على المتقين (آية ١٨٠ من سورة البقرة) فهي منسوخة بآية الميراث وتلاوتها باقية .
غير أن الآية السابقة محل خلاف بين العلماء في كونها منسوخة أو محكمة، والقائلون بأنها منسوخة اختلفوا في الناسخ لها، وما عليه جمهور أهل العلم أنها منسوخة بآيـة
المواريث مع ضميمة أخرى وهي قوله : لا وصية لوارث» (وسيأتي تخريجه قريباً). انظر: جامع البيان للطبري : ۱۱٦/٢ – ۱۲۱ . تفسير ابن كثير: ۲۱۱/۱ – ۲۱۲ . الجامع لأحكام القرآن للقرطبي : ٢٦٢/٢ - ٦٢٣. فتح القدير للشوكاني :
. ۱۷۹ – ۱۷۸/۱
(٥) تقديم الصدقة عند مناجاة الرسول كانت واجبة بقوله تعالى : وإذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) (آية ١٢ من سورة (المجادلة ثم نسخ ذلك الوجوب إلى الإباحة بقوله تعالى: (أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فإذا لم تفعلوا وتاب الله عليكم فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الله ورسوله) (آية ١٣ من سورة
المجادلة) .
انظر: جامع البيان للطبري : ١٩/٢/١٤ – ٢٢ . أحكام القرآن لابن العربي :
٢٦٣
PAGE_SEPARATOR
وَإِنْ بَقِيَتِ الثَّلاوَةُ لِذَلِكَ (١) كُله .
وَأَمَّا بَقَاءُ الْحُكْمِ وَنَسْخُ التَّلَاوَةِ فَمَا تَظَاهَرَتْ (۲) بِهِ الْأَخْبَارُ مِنْ نَسْخ تِلاوَةِ آية (۳) الرجم (٤) ، وَنَسْخَ خَمْسِ (٥) رَضَعَاتٍ (٦)، وَغَيْرِ ذَلِكَ مِمَّا بَقِيَ
حُكْمُهُ بَعْدَ تِلَاوَتِهِ .
١٧٦١/٤ . الجامع لأحكام القرآن للقرطبي : ۳۰۲/۱۷. فتح القدير للشوكاني :
.۱۹۱/۹
(۱) ت: بذلك . (۲) ت: تضافرت .
(۳) ت: آيات .
(٤) آية الرجم ثبتت من حديث عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: «قال عمر بن الخطاب: «لقد خشيت أن يطول بالناس زمان حتى يقول قائل: ما أجد الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة من فرائض الله، ألا وإن الرجم حق إذا أحصن الرجل وقامت البينة، أو كان حمل أو اعتراف، وقد قرأتها الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة». رجم رسول الله ورجمنا بعده». والحديث أخرجه مالك في الموطأ :٤١/٣ - ٤٢ والبخاري : ١٤٤/١٢ : ومسلم : ١٩١/١١ - ١٩٢ . وأبو داود : ٥٧٢/٤ - ٥٧٣ . والترمذي : ٣٨/٤ - ٣٩ . وابن ماجه : ١٨٥٣/٢ - ٨٥٤ والدارمي : ۱۷۹/۲ . والبيهقي : ۲۱۰/۸ – ٢١١ . والبغوي في شرح السنة : ۲۸۰/۱۰ . وهذا اللفظ لابن ماجه .
(٥) ت: الخمس ركعات وهو تصحيف فاحش وفي م: الخمس رضيعات . (٦) آية خمس رضعات ثبتت من طريق عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها قالت . كان فيما أنزل في القرآن (عشر رضعات معلومات يحرمن) ثم نسخت معلومات، فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي فيما يقرأ في القرآن».
والحديث أخرجه مالك في الموطأ ۱۱۸/۲ والشافعي في مسنده: ۳۰۷ ومسلم ٢٩/١٠ - ٣٠ وأبو داود : ٥٥١/٢ - ٥٥٢ . والترمذي : ٤٥٦/٣ . والنسائي : ١٠٠/٦. وابن ماجه: ٦٢٥/١٢ ، والبيهقي : ٤٥٤/٧ . والدارمي : ١٥٧/٢. والبغوي في شرح السنة : ۸۰/۹. المنتقى لابن جارود : ٢٦٢ . ويستدل بخمس رضعات فيما نسخت تلاوته وبقي حكمه، كما يستدل بعشر رضعات على ما نسخت تلاوته وحكمه، فلم يبق للفظ العشر حكم القرآن لا في الاستدلال ولا في غيره
٢٦٤
PAGE_SEPARATOR
فَضْلُ
يَصِحُ نَسْحُ (۱) الْعِبَادَةِ قَبْلَ وَقْتِ الْفِعْلِ وَعَلَى ذَلِكَ (٢) أَكْثَرُ الْفُقَهَاءِ.
الصير في (٣) .
وَقَالَ أَبُو بَكْرِ أَصْحَابِ أَبِي حَنِيفَةَ (٤) : لا يَصِحُ (٥) نَسْخُ الْعِبَادَةِ قَبْلَ وَقْتِ الْفِعْل (٦) .
انظر:
العدة لأبي يعلى : ۷۸۲/۳. شرح اللمع للشيرازي : ٤٩٦/١٢ - ٤٩٧ . التمهيد للكلواذاني : : ٢/ ٣٦٧ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥٥٧/٣ . إرشاد الفحول
للشوكاني : ۱۸۹ .
(۱) ت: أن تنسخ .
(۲) ت : هذا.
(۳) هو أبو بكر محمد بن عبد الله الصيرفي البغدادي الشافعي، الإمام الفقيه الأصولي، قال عنه القفال : كان أعلم الناس بالأصول بعد الشافعي تفقه على ابن سريج وغيره. من مصنفاته: «البيان في دلائل الأعلام على أصول الأحكام و شرح الرسالة للشافعي و «الإجماع» و «الشروط» وهو أول من صنف من الشافعية في علم الشروط (يعني التوثيق)
توفي سنة ٣٣٠هـ .
انظر ترجمته في :
الفهرست للنديم : ٢٦٧ . طبقات الفقهاء للشيرازي : ۱۱۱ تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ٤٤٩/٥. وفيات الأعيان لابن خلكان ١٩٩/٤ . الكامل لابن الأثير : ۳۹۲/۸ طبقات الشافعية للإسنوي : ۳۳/۲ طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة : ١١٦/١ - ١١٧. شذرات الذهب لابن العماد ٣٢٥/٢ الفكر السامي للحجوي :
.۱۲۹/۱/۲
(٤) ت : خليفة وهو تصحيف ظاهر. (٥) ت: لا يجوز.
(1) لا خلاف في جواز النسخ قبل الفعل بعد دخول وقته عند القائلين بالنسخ، ولكن الخلاف قبل دخول وقت الفعل، فمذهب جمهور المالكية والشافعية والحنابلة والأشعرية والبزدوي والسرخسي من الحنفية جواز نسخ العبادة قبل دخول وقت الفعل وخالف في ذلك أكثر الحنفية والمعتزلة والصيرفي وابن برهان وأبو الحسن التميمي من الحنابلة .
٢٦٥
PAGE_SEPARATOR
وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ (۱) مَا أُمِرَ بِهِ إِبْرَاهِيمُ عَلَيْهِ السَّلَامُ مِنْ ذَبْح
(٤)
ابنه (۲) (۳) ثُمَّ نُسِخَ عَنْهُ قَبْلَ فِعْلِهِ، وَأَيْضاً فَقَدْ ذَكَرْنَا أَنَّ النَّسْخَ إِنَّمَا هُوَ إِزَالَهُ الْحُكْمِ الثَّابِتِ بِالشَّرْعِ الْمُتَقَدِّم ، وَإِذَا خَرَجَ وَقْتُ الْعِبَادَةِ فَلَا يَخْلُو أَنْ (1) يَكُونَ فَعَلَهَا أَوْ لَمْ يَفْعَلُهَا، فَإِنْ كَانَ فَعَلَهَا فَلَا يَحْتَاجُ إِلَى النَّسْحَ لِأَنَّ الْمَأْمُورَ
قد امْتَثَلَهُ.
انظر تفصيل المسألة في
المعتمد لأبي الحسين : ٤٠٦/١ . الإحكام لابن حزم: ١٠٠/٤ . العدة لأبي يعلى : ۸۰۷/۳. شرح اللمع للشيرازي : ٤٨٥/١٠ التبصرة للشيرازي: ٢٦٠ . إحكام الفصول للباجي : ٤٠٤ . البرهان للجويني : ۱۳۰۳/۲ . المستصفى للغزالي: ۱۱۲/۱. المنخول للغزالي : : ٢٩٠. المحصول للفخر الرازي : ٤٦٧/٣/١ - روضة الناظر لابن قدامة : ٢٠٣/١. الإحكام للآمدي : ٢٥٣/٢ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٣٠٦. منتهى السول لابن الحاجب : ١٥٧ شرح العضد ۱۹۰/۲ . المسودة لآل تيمية : ٢٠٧. بيان المختصر للأصفهاني : ٥١٢/٢ . الإبهاج للسبكي وابنه: ٢٣٤/٢ جمع الجوامع لابن السبكي : ۷۷/۲ نهاية السول للإسنوي: ۱۷۳/۲ البلبل للطوفي : ٧٥. مناهج العقول للبدخشي : ۱۷۱/۲ . فتح الغفار لابن نجيم: ۱۳۲/۲ شرح التلويح للتفتازاني : ۳۳/۲. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥٣١/٣ . فواتح الرحموت للأنصاري : ٦١/٢ . غاية الوصول لزكريا الأنصاري: ۸۷ إرشاد الفحول للشوكاني : ۱۸۷ . الوجيز : ٦٤ . أصول الخضري : ٢٥٦
للكراماستي :
(۱) م : على ذلك.
(۲) ت م ولده.
(۳) اختلف السلف في المفدى من الذبح من ابني إبراهيم عليه السلام، والذي عليه جمهور الصحابة والتابعين أنه إسحاق وبه قال مالك، وقال بعض الصحابة والتابعين أنه إسماعيل وقال الزجاج بالوقف (انظر: تفسير الطبري : ٨١/٢٣/١٢ - ٨٦. زاد المسير لابن الجوزي : ۷۲/۷ - ۷۳ . تفسير الفخر الرازي : ١٥٣/١٣ - ١٥٥ . تفسير ابن كثير : ١٧/٤ – ١٩ . تفسير القرطبي : ١٩/١٥ – ١٠١).
(٤) ت: إما أن .
٢٦٦
=
PAGE_SEPARATOR
I
وَإِنْ كَانَ لَمْ يَفْعَلُهَا (۱) فَلَا يَصِحُ النَّسْخُ أَيْضاً لِأَنَّهُ لَا يُقَالُ لَهُ (۳) : لَا تَفْعَلْ أَمْسِ كَذَا لِأَنَّ الْفِعْلَ فِيمَا مَضَى غَيْرُ دَاخِل تَحْتَ التَّكْلِيفِ، فِعْلُهُ وَلَا تَرْكُهُ ، فَلَا يَصِحُ النَّسْخُ ٣٠) إِلَّا قَبْلَ (٤) أَنْقِضَاءِ (*) وَقْتِ الْعِبَادَةِ. وَأَمَّا إِسْقَاطُ (۱) مِثْلِ الْعِبَادَةِ فِي الْمُسْتَقْبَل فَلَيْسَ بِنَسْخِ مَا مَضَى وَقْتُهُ
(۳)
مِنْهَا () لِنَفْسِ الْمَأْمُورِ بِهِ (۸) وَإِنَّمَا هُوَ إِسْقَاطُ لِمِثْلِهِ .
فَصْلٌ
لَا خِلَافَ بَيْنَ أَهْلِ الْعِلْمِ فِي جَوَازِ نَسْحَ الْقُرْآنِ بِالْقُرْآنِ، وَالْخَبَرِ الْمُتَوَاتِرِ بِمِثْلِهِ، وَخَبَرِ الْوَاحِدِ بِمِثْلِهِ (۹) .
وَذَهَبَ أَكْثَرُ الْفُقَهَاءِ إِلَى أَنَّهُ يَجُوزُ نَسْخُ الْقُرْآنِ بِالْخَبَرِ الْمُتَوَاتِرِ (١٠) وَمَنَعَ
(1) م: وإن لم يكن فعلها .
(۲) «له» ساقطة من : ت.
(۳)
ما
بين النجمتين ساقط من : م .
(٤) «قبل» ساقط من ت.
(ه) «انقضاء» ساقط من : ت، م.
(٦) ن : ترك إيجاب .
(۷) ما مضى وقته منها ساقط من :
(۸) النفس المأمور
به
ساقط
ساقط من ن. و «به» من: ت.
(۹) نقل الإجماع في هذه المسألة ابن حزم في الإحكام ۱۰٧/٤ . والسرخسي في أصوله : ٦٧/٢. والآمدي في الإحكام : ٢٦٧/٢ ، وابن نجيم في فتح الغفار: ١٣٣/٢. والأنصاري في فواتح الرحموت ٧٦/٢ والشوكاني في إرشاد الفحول : ١٩٠. والكراماستي في الوجيز: ٦٦ .
(۱۰) وهو مذهب الحنفية وأكثر المالكية وبعض الشافعية والحنابلة والمتكلمين والمعتزلة وبه قال الظاهرية على التحقيق.
انظر تفصيل المسألة في :
المعتمد لأبي الحسين: ٤٢٤/١ . الإحكام لابن حزم : ۱۰٧/٤ . النيذ لابن حزم : ٤٢ .
٢٦٧
PAGE_SEPARATOR
مِنْ ذَلِكَ الشَّافِعِي (۱) (۲)
وَالدَّلِيلُ عَلَى ذَلِكَ أَنَّ الْقُرْآنَ وَالْخَبَرَ الْمُتَوَاتِرَ كِلَاهُمَا (۳) شَرْعُ مَقْطُوع
العدة لأبي يعلى : ۷۸۸/۳. شرح اللمع للشيرازي: ٥٠١/١. التبصرة للشيرازي : ٢٦٤ . إحكام الفصول للباجي : ٤١٧ . البرهان للجويني : ١٣٠٧/٢. المستصفى للغزالي: ١٢٤/١ المنخول للغزالي : ۲۹۲ التمهيد للكلواذاني : ٣٦٩/٢ أصول السرخسي : ٦٧/٢ . الوصول لابن برهان ٤٣/٢ المحصول للفخر الرازي : ٥١٩/٣/١ ميزان الأصول للسمرقندي: ۷۱۸ روضة الناظر لابن قدامة : ٢٢٤/١. الإحكام للأمدي : ۲۷۲/۲ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۳۱۳. منتهى السول لا بن الحاجب : ١٦١ الإبهاج للسبكي وابنه: ٢٤٧/٢ المسودة لآل تيمية : ٢٠١ ، ٢٠٤ . جمع الجوامع لابن السبكي: ۷۸/۲ نهاية السول للإسنوي: ۱۸۱/۲: الاعتبار للحازمي : ۹۹ تقريب الوصول لابن جزي : ۱۲۷ . مناهج العقول للبرخشي : : ١٧٩/١. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥٦٢/٣ . بيان المختصر للأصفهاني : ٥٤٧/٢ . فواتح الرحموت للأنصاري : ۷۸/۲ إرشاد الفحول للشوكاني : ۱۹۱ . الوجيز للكراماستي :
مطلقاً.
من
غير
(۱) انظر ص : (۲) المنصوص عن مذهب الشافعي في «الرسالة» عدم جواز نسخ القرآن بالسنة تفريق بين التواتر والآحاد وإلى هذا ذهب الإمام أحمد في إحدى الروايتين عنها غير أن النص الوارد في «الرسالة» غير صريح في المنع من جهة العقل، لذلك اختلفت الشافعية في نسبة المنع العقلي إلى مذهب الشافعي، وقد حقق السبكي وابنه مذهبه في هذه المسألة حيث يظهر حاصلها أن الشافعي يرى أنه إذا نسخ القرآن بالسنة فيلزم أن يصاحب السنة قرآن ،يعضدها، وإذا نسخت السنة بالقرآن فيلزم أن يصاحب القرآن سنة تعضده ليبين توافق الكتاب والسنة .
انظر:
الرسالة للشافعي : ۱۰۸ العدة لأبي يعلى : ۷۸۸/۳. التبصرة للشيرازي : ٢٦٤. شرح اللمع للشيرازي: ٥۰۱/۱ البرهان للجويني : ۱۳۰۷/۲ . المستصفى للغزالي : ١٢٤/١. المنخول للغزالي: ۲۹۲/۲. الإحكام للأمدي : ٢٧٢/٢. الإبهاج للسبكي وابنه: ٢٤٧/٢ . جمع الجوامع لابن السبكي : ۷۸/۲ (۳) ت كل منهما .
٢٦٨
PAGE_SEPARATOR
بِصِحْتِهِ فَإِذَا(۱) جَازَ أَنْ يُنْسَخَ الْقُرْآنُ يُنْسَخَ الْقُرْآنُ بِالْقُرْآنِ جَازَ أَنْ يُنْسَخَ بِالْخَبَرِ الْمُتَوَاتِرِ، وَمِمَّا يُبَيِّنُ ذَلِكَ أَنَّ قَوْلَهُ تَعَالَى : ( الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ ) (۲) مَنْسُوخ بِمَا رُوِيَ عَنْهُ (۳) صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَالَ (٤) : (إِنَّ (٥) اللَّهَ قَدْ أَعْطَى(۱) كُلَّ ذِي حَقٌّ حَقَّهُ فَلَا وَصِيَّةَ لِوَارِث (٧) .
فضل (۸)
يَجُوزُ عِنْدَ جُمْهُورِ الْفُقَهَاءِ نَسْخُ السُّنَّةِ بِالقُرْآنِ.
وَمَنَعَ مِنْ ذَلِكَ الشَّافِعِيُّ (1) .
(۱) م : وإذا .
(۲) جزء من آية ١٨٠ من سورة البقرة.
(۳) «بما روى عنه» ساقط من : ت، م.
(٤) ت ، م : بقوله . (٥) «إن» ساقطة من : ت.
(۹) ت : قد أعطى الله .
(۷) أخرجه أحمد في مسنده ٢٦٧/٥ . وأبو داود : ٨٢٤/٣ والترمذي : ٤٣٣/٤ . وابن ماجه: ٩٠٥/٢ . والبيهقي : ٢٦٤/٦ . من حديث أبي أمامة الباهلي .
قال الترمذي : حديث حسن صحيح.
والحديث رواه جمع من الصحابة وله طرق متعددة، وإن كان في موضع سنده قوي، وفي آخر ورد من طرق لا يخلو إسناد منها من مقال، لكنه بمجموعها يتعضد الحديث ليثبت تواتره عند الانضمام كما تقرر في علم أصول الحديث.
انظر: نصب الراية للزيلعي : ٤٠٣/٤ - ٤٠٥ . تلخيص الحبير لابن حجر: ٩٢/٣ . فيض القدير للمناوي : ٢٤٥/٢ إرواء الغليل للألباني : ٨٧/٦ - ٩٦ .
(۸) «فصل» ساقط من : م . (۹) ما عليه جمهور الحنفية والمالكية والحنابلة وبعض الشافعية جواز نسخ السنة بالقرآن وهـو أحد قولي الشافعي في أضعف الراويتين عنه، ومنع من ذلك في أصح الروايتين عنه وهي المشهورة من مذهب الشافعي على ما قرره في «الرسالة»: ۱۱۰، ونسب الجويني لـه التردد البرهان (۱۳۰۷/۲) وقد تقدم تحقيق السبكي وابنه في هذه المسألة.
٢٦٩
"
PAGE_SEPARATOR
وَالدَّلِيلُ عَلَى ذَلِكَ مَا وَرَدَ مِنَ الْقُرْآنِ لِصَلَاةِ (۱) الْخَوْفِ بَعْدَ أَنْ ثَبَتَ بِالسُّنَّةِ تَأْخِيرُهَا يَوْمَ الْخَنْدَقِ (٢) إِلَى أَنْ يَأْمَنَ، وَنَسْخُهُ (۳) التَّوَجُةَ إِلَى بَيْتِ الْمَقْدِسِ (٤) بِقَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ فَوَلِ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ) (ه)، وَقَوْلِهِ تَعَالَى : فَلَا تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى الْكُفَّارِ ) (٢) بَعْدَ أَنْ قَرَّرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم رَدَّ مَنْ جَاءَهُ مِنَ الْمُسْلِمِينَ إِلَيْهِمْ (۷)
فضل (۸)
يَجُوزُ نَسْخُ الْقُرْآنِ وَالْخَبَرِ الْمُتَوَاتِرِ بِخَيْرِ الْأَحَادِ.
(۱) ن: بصلاة .
(۲) «يوم الخندق ساقط
(۳) ت: ونسخ .
(٤) ت: إلى بيت التوجه وهو تصحيف وفي م إلى القبلة المقدس.
(٥) جزء من آية ١٤٤ من سورة البقرة .
(٦) جزء من آية ١٠ من سورة الممتحنة . انظر تفصيل هذه المسألة في :
المعتمد لأبي الحسين : ٤٢٣/١. الإحكام لابن جزم : ١٠٧/٤. العدة لأبي يعلى : ۸۰۱/۳ شرح اللمع للشيرازي: ٤۹۹/۱. التبصرة للشيرازي : ۲۷۲ . إحكام الفصول للباجي : : ٤٢٤ . المستصفى للغزالي : ١٢٤/١ . التمهيد للكلواذاني : ٣٨٤/٢. الوصول لابن برهان : ٤٥/٢ ميزان الأصول للسمرقندي: ۷۱۸ أصول السرخسي : ٦٧/٢ . المحصول للفخر الرازي : ٥٠٨/٣/١ الإحكام للآمدي : ٢٦٩/٢. منتهى السول لابن الحاجب : ١٦٠ . شرح تنقيح الفضول للقرافي : ۳۱۲ المسودة لأل تيمية: ٢٠٥. الإبهاج للسبكي وابنه: ٢٥٠/٢ جمع الجوامع لابن السبكي : ٧٩/٢: الاعتبار للحازمي : ١٠٦. تقريب الوصول لابن جزي .۱۲۸ نهاية السول للإسنوي : ۱۸۱/۲ شرح العضد : ۱۹۷/۲. بيان المختصر للأصفهاني : ٥٤٢/٢ . مناهج العقول للبرخشي : ۱۷۹/۲. شرح الكوكب المنير للفتوحي: ٥٥٩/٣ فواتح الرحموت للأنصاري : ۷۸/۲. إرشاد الفحول للشوكاني : ۱۹۲ . الوجيز للكراماستي : ٦٦. نزهة الخاطر لابن بدران: ٢٢٤/٢ . (۸) فصل» ساقط من : م .
:
۲۷۰
PAGE_SEPARATOR
وَقَدْ مَنَعَتْ مِنْ ذَلِكَ طَائِفَةٌ (١) .
وَالدَّلِيلُ عَلَى ذَلِكَ مَا ظَهَرَ مِنْ تَحَوُّل أَهْلِ قُبَاءَ إِلَى الْكَعْبَةِ (٢) بِخَبَرِ الْوَاحِدِ (۳) وَقَدْ (٤) كَانُوا يَعْلَمُونَ اسْتِقْبَالَ بَيْتِ الْمَقْدِسِ مِنْ دِينِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم
(1) الخلاف بين أهل العلم في مسألة نسخ القرآن أو المتواتر من السنة بخبر الآحاد قائم من العلماء خلافاً جهة الجواز العقلي والوقوع الشرعي، أما الجواز العقلي فقد قال به جمهور لقوم منعوا جوازه عقلاً على ما حكاه الباقلاني والغزالي وابن برهان، لم يعتد العديد من الأصوليين بهذا الخلاف لذلك نقلوا الاتفاق على جوازه عقلا منهم الآمدي وابن برهان
والإسنوي .
انظر:
المستصفى للغزالي: ١٢٦/۱ الوصول لابن برهان ٤٧/٢ الإحكام للآمدي : ٢٦٧/٢. الإبهاج للسبكي وابنه : ٢٥١/٢ . نهاية السول للإسنوي: ۱۸۳/۲. إرشاد الفحول للشوكاني : ١٩٠ . أما الوقوع الشرعي فإن مذهب الجمهور على عدم وقوعه مطلقاً خلافاً لمذهب أهل الظاهر القائلين بوقوعه منهم ابن حزم وفصل آخرون بين زمان النبي صلى الله عليه وسلم وما بعده فقالوا بوقوعه في زمانه دون ما بعده وبه قال الباقلاني والغزالي والقرطبي واختاره أبو الوليد الباجي وصححه كما في إحكام الفصول.
انظر :
المعتمد لأبي الحسين: ٤٣٠/١ . الإحكام لابن جزم ۱۰٧/٤. التبصرة للشيرازي : ٢٦٤ . إحكام الفصول للباجي : ٤٢٦ المستصفى للغزالي : ١٢٦/١. التمهيد للكلواذاني : ۳۸۲/۲ . الوصول لابن برهان ٤٧/٢ المحصول للفخر السرازي : ٤٩٨/٣/١. روضة الناظر لابن قدامة : ۲۲۷/۲۲ - الإحكام للآمدي : ٢٦٧/٢. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۳۱۱ منتهى السول لابن الحاجب: ١٦٠. المسودة لآل تيمية : ۲۰۱، ۲۰۷ الإبهاج للسبكي وابنه : ٢٥۱/۲ جمع الجوامع لابن السبكي : ۷۸/۲. شرح العضد : ١٩٥/۲ تقريب الوصول لابن جزي : ۱۲۸ مناهج العقول للبدخشي : ۱۸۳/۲. نهاية السول للإسنوي: ۱۸۳/۲ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥٦١/٣ . فواتح الرحموت للأنصاري : ٧٦/٢ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۱۹۰.
(۲) ت: مكة .
(۳) ن: الآتي.
(٤) ت: فقد .
۲۷۱
PAGE_SEPARATOR
ضَرُورَةٌ (١) إِلَّا أَنَّهُ لَا يَجُوزُ ذَلِكَ بَعْدَ زَمَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم لِلْإِجْمَاع عَلَى ذَلِكَ (٢) .
فَأَمَّا الْقِيَاسُ فَلَا يَصِحُ النَّسْحُ بِهِ جُمْلَةً (۳)
.
فَصْلٌ
:
ذَهَبَتْ طَائِفَةٌ مِنْ أَصْحَابِنَا وَأَصْحَابِ أَبِي حَنِيفَةَ وَأَصْحَابِ (٤) الشَّافِعِي إلى (٥) أَنَّ شَرِيعَةَ مَنْ قَبْلَنَا لَازِمَةٌ لَنَا إِلَّا مَا دَلَّ الدَّلِيلُ عَلَى نَسْخِهِ .
وَقَالَ الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ (1) وَجَمَاعَةٌ مِنْ أَصْحَابِنَا بِالْمَنْعِ مِنْ ذَلِكَ.
(۱) «ضرورة ساقطة من :
(۲) إحكام الفصول للباجي : ٤٢٧. المسودة لآل تيمية : ٢٠٧ .
(۳) ما عليه جمهور الفقهاء والأصوليين امتناع النسخ بالقياس مطلقاً سواء كان جلياً أو خفياً
خلافاً للمجيزين مطلقاً وللمفصلين.
انظر تفصيل هذه المسألة في :
المعتمد لأبي الحسين: ٤٣٤/١ . الإحكام لابن حزم : ١٢٠/٤ . العدة لأبي يعلى : ٨٢٧/٣. التبصرة للشيرازي : ٢٧٤. شرح اللمع للشيرازي : ٥١٢/١ . إحكام الفصول للباجي : ٤٢٩ المستصفى للغزالي : ١٢٦/١ . الوصول لابن برهان : ٥٤/٢ . التمهيد للكلواذاني : : ۳۹۱/۲ المحصول للفخر الرازي: ٥٣٦/٣/١ . روضة الناظر لابن قدامة : ٢٣٠/٢ . الإحكام للآمدي : ۲۷۹/۲. منتهى السول لابن الحاجب : ١٦٢. المسودة لال تيمية : ٢١٦ ، ٢٢٥ بيان المختصر للأصفهاني : ٥٥٧/٢. الإبهاج للسبكي وابنه : ٢٥٤/٢ . جمع الجوامع لابن السبكي : ۸۰/۲ فتح الغفار لابن نجيم: ۱۳۳/۲. نهاية السول للإسنوي : ١٨٦/٢ شرح العضد : ۱۹۹/۲ شرح الكوكب المنير للفتوحي : | ۵۷۱/۳. مناهج العقول للبدخشي : ١٨٥/١. فواتح الرحموت للأنصاري : ٨٤/٢ غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ۸۸ إرشاد الفحول للشوكاني ١٩٣. الوجيز للكراماستي : ٦٧. أضول الخضري : ٢٦٥ . مذكرة الشنقيطي : ۸۸
(٤) «أصحاب» ساقطة من: م، ن:
(0) «إلى» ساقطة من: ت.
(٦) تقدمت ترجمته انظر ص ١٦٧ .
۲۷۲
PAGE_SEPARATOR
وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا تَقُولُهُ قَوْلُهُ تَعَالَى : ( أُوْلَيْكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ فَبِهُدَتْهُمُ أقْتَدِةً) (۱) ، فَأَمِرَ بِأَلْبَاعِهِمْ وَأَمَرَ بِأَتِّبَاعِهِ، وَقَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ شَرَعَ لَكُم مِّنَ الَّذِينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا وَالَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ ) إِلَى قَوْلِهِ : ( وَلَا تَتَفَرَّقُوا فِيهِ ) (۲)، وَمَا رُوِيَ عَنه النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَالَ: «مَنْ نَامَ عَنْ صَلَاةٍ أَوْ نَسِيَهَا فَلْيُصِلُّهَا إِذَا ذَكَرَهَا، فَإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَالَ : ( وَأَقِمِ الصَّلَوَةَ لِذِكْرِي ) (۳) (٤) ، وَإِنَّمَا خُوطِبَ بِذَلِكَ مُوسَى عَلَيْهِ السَّلَامُ فَأَخَذَ بِهِ نَبِيِّنَا مُحَمَّدٌ ) .
(۱) جزء من آية ٩٠ من سورة الأنعام . (۲) جزء من آية ١٣ من سورة الشوري وتمامها ... والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه .
(۳) جزء من آية ١٤ من سورة طه .
เ
(٤) أخرج الحديث أحمد في مسنده : ٢١٦/٣ ، ٢٤٣ ، ٢٦٧ ، ٢٦٩ ، ٢٨٢. والبخاري : ۷۰/۲ ومسلم : ۱۹۳۰ وأبو داود : ۳۰۷/۱۸ - ۳۰۸ والترمذي : ٣٣٥/١ - ٣٣٦ . والنسائي : ٢٩٣/١ . وابن ماجه : ۲۲۷/۱۸ . والدارمي : ۲۸۰/۱۰ . والبيهقي : ٢١٨/٢ .
والطحاوي في شرح معاني الآثار: ٤٦٦/١ من طرق عن قتادة عن أنس مرفوعاً. قال الترمذي : حديث حسن صحيح . (٥) في مسألة تعبد النبي صلى الله عليه وسلم بشرع من قبله من الأنبياء قد وقع الخلاف فيها بين أهل العلم في حالتين : الأولى في تعبد النبي صلى الله عليه وسلم قبل البعثة بشرع من قبله وبالجملة اختلفوا فيهـا على مذاهب : أنه متعبد بشريعة من قبله مع اختلافهم في تعبده هل كان على سبيل الإطلاق أم على سبيل التعيين، وقال بعض الحنفية والمالكية أنه غير متعبـد بشـريعة من قبله وتوقف في ذلك القاضي عبد الجبار والجويني والغزالي والآمدي وغيرهم. الثانية : في تعبد النبي بعد البعثة بشرع من قبله ويظهر أن المانعين من تعبده قبل البعثة نفوا ذلك بعد البعثة، وأما المثبتـون والمتوقفون فقد اختلفوا على قولين : لم يكن متعبداً باتباعها بل كان منهياً عنها وبه قال أبو إسحاق الشيرازي في آخر قوليه واختاره الغزالي، وما عليه أكثر الحنفية وجمهور الشافعية والمالكية وطائفة من المتكلمين أنه كان متعبداً بشرع من قبله إلا ما نسخ منه واختاره الرازي انظر تفصيل المسألة في :
۲۷۳
PAGE_SEPARATOR
بَابُ
الإجماع وأحْكَامِه
إجْمَاعُ الْأُمَّةِ عَلَى حُكْمِ الْحَادِثَةِ دَلِيلٌ شَرْعِيٌّ فَيَجِبُ الْمَصِيرُ إِلَى مَا أَجْمَعَتْ عَلَيْهِ وَأَلْقَطْعُ بِصِحْتِهِ (۱)
المعتمد لأبي الحسين: ۸۹۹/۲ العدة لأبي يعلى : ٧٥٦/٣ . التبصرة للشيرازي : ٢٨٥. شرح اللمع للشيرازي: ٥۲۸/۱ إحكام الفصول للباجي : ٣٩٤: البرهان للجويني : ٥٠٦/١ . المستصفى للغزالي : ٢٤٦/١ المنخول للغزالي : ٢٣١. التمهيد للكلواذاني : ٤١٣/٢. أصول السرخسي : ۹۹/۲. المحصول للفخر الرازي : ٣٩٧/٣/١ . الإحكام للآمدي : ۱۸۸/۳ . منتهى السول لابن الحاجب : ٢٠٥. المسودة لآل تيمية : ۱۸۲ ، ۱۸۳ ، ۱۹۳ . شرح العضد ٢٨٦/٢ بيان المختصر للأصفهاني : ٢٦٧/٣. التخريج للزنجاني : ٣٦٩ . فتح الغفار لابن نجيم: ۱۳۹/۲: التمهيد للإسنوي : ٤٤١/٢ جمع الجوامع لابن السبكي : ٣٥٢/٢. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٤٠٨/٤ فواتح الرحموت للأنصاري : ۱۸۳/۲ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٢٣٩. الوجيز للكراماستي : ١٦١ .
جمهور
.
(۱) بحجية الإجماع القطعية قال الأئمة ومنهم. الأربعة وأتباعهم وغيرهم من المتكلمين خلافاً للشيعة والخوارج والنظام من المعتزلة وفي المسألة أقوال أخرى، انظر تفصيل
المسألة في : المعتمد لأبي الحسين : ٤٥٨/٢. الإحكام لابن حزم: ۱۲۸/٤ . النبذ لابن جزم : ٤. شرح اللمع للشيرازي : ٦٦٥/٢. التبصرة للشيرازي: ٣٤٩ إحكام الفصول للباجي : ٤٣٥ . البرهان للجويني : ٦٧٥/١. المستصفى للغزالي : ۱۷۳/۱. المنخول للغزالي :
٢٧٤
=
PAGE_SEPARATOR
خِلَافاً لِلْإِمَامِيَّة (1) .
وَالدِّلِيلُ عَلَى ذَلِكَ قَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيرًا ) (٢). فَتَوَعْدَ عَلَى اتِّبَاعِ غَيْرِ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ فَكَانَ ذَلِكَ أَمْراً بِاتِّبَاعِ
سبيلهم .
٣٠٣. أصول السرخسي : ٢٩٥/١. التمهيد للكلواذاني : ٢٢٤/٢. الوصول لابن برهان: ۷۲/۲. المحصول للفخر الرازي: ٤٦/١/٢. الإحكام للآمدي : ١٥٠/١. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٣٢٤. روضة الناظر لابن قدامة : ٣٣٥/١. منتهى السول لابن الحاجب ٥٢. ميزان الأصول للسمرقندي: ٥٣٤. المسودة لال تيمية : ۳۱٥ الإبهاج للسبكي وابنه: ٣٥١/٢. جمع الجوامع لابن السبكي : ١٩٥/٢ . البلبل للطوفي : ۱۲۸ نهاية الول للإسنوي : ۲/ ۲۸۰ . تقريب الوصول لابن جزي : ١٢٩. شرح العضد: ٣٠/٢ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٢١٤/٢ . بيان المختصر للأصفهاني : ٥٢٩/١ مناهج العقول للبدخشي: ۲۷۷/۲. فواتح الرحموت للأنصاري: ۲۱۳/۲ . إجابة السائل للصنعاني : ١٤٢. إرشاد الفحول
للشوكاني : ۷۸ شرح العبادي على الورقات : ١٦٨. الوجيز للكراماستي : ١٦٨ .
وأن
(۱) هي فرقة من الشيعة الرافضة القائلون بأن الإمامة لا تكون إلا بنص وتوقيف، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قد نص استخلاف علي بن أبي طالب باسمه على الإمامة بنص صريح، أكثر الصحابة ضلوا بتركهم الاقتداء به بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ، واعتمدوا في ذلك على أحاديث موضوعة وأخرى ضعيفة سيقت لتقوية عقيدتهم، ولهم مقالات أخرى، وهم فرق متعددة انقسمت عبر الزمن .
انظر.
مقالات الإسلاميين للأشعري ۷۸. الفصل في الملل والأهواء والنحل لابن حزم : ١٧٩/٤. الملل والنحل للشهرستاني: ۲۱۸/۱ . الفرق بين الفرق للبغدادي : ۳۸ . منهاج السنة لابن تيمية : ٣٠/١.
(۲) آية ١١٥ من سورة النساء .
۲۷۵
PAGE_SEPARATOR
فَصْلٌ
فَإِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ فَالأُمَّهُ عَلَى ضَرْبَيْنِ (۱): خَاصَّةٌ، وَعَامَّةٌ.
فَيَجِبُ اعْتِبَارُ أَقْوَالَ الْخَاصَّةِ وَالْعَامَّةِ فِيمَا كُلْفَتِ (۲) الْخَاصَّةُ وَالْعَامَّةُ (۳) مَعرِفَةَ الْحُكْمِ فِيهِ(٤) .
فَأَمَّا مَا يَنْفَرِدُ الْحُكَّامُ وَالْفُقَهَاءُ بِمَعْرِفَتِهِ مِنْ أَحْكَامِ الطَّلَاقِ وَالنِّكَاحِ والبيوع وَالْعِتْقِ وَالتَّدْبِيرِ وَالْكِتَابَةِ وَالْجِنَايَاتِ وَالرُّهُونِ وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الْأَحْكَامِ الَّتِي لَا عِلْمَ لِلْعَامَّةِ بِهَا(٥) فَلَا اعْتِبَارَ فِيهَا بِخِلَافِ الْعَامُةِ(٦)، وَبِذَلِكَ قَالَ جُمْهُورُ (۷) الْفُقَهَاءِ .
وَقَالَ الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ (۸) : «يُعْتَبَرُ بِأَقْوَالِ الْعَامَّةِ فِي ذَلِكَ (1) كُلِّهِ (١٠).
(1) ت: فالأمة ضربان .
(۲) ت: فما كلف . (۳) م : العامة والخاصة .
(٤) انظر: المعتمد لأبي الحسين : ٤٨٠/٢ . إحكام الفصول للباجي : ٤٥٩ الإبهاج للسبكي وابنه : ٣٨٤/٢: فتح الغفار لابن نجيم: ٤/٣. حاشية نسمات الأسحار لابن عابدين : ۲۰۹. إرشاد الفحول للشوكاني : ۸۷ نشر البنود للعلوي: ۸۲/۲. الوجيز
للكراماستي : ١٦٧ (٥) م فيها .
(٦) م : فلا اعتبار بخلاف العامة فيها.
(۷) ت: عامة .
(۸) تقدمت ترجمته انظر ص
١٦٧ :
(۹) ت: بذلك .
(۱۰) العامة أو العوام هم من عدا العلماء المجتهدين، ولا اعتبار لموافقتهم أو مخالفتهم عند العلماء، خلافاً لبعض المتكلمين كالقاضي أبي بكر الباقلاني الذي يرى اعتبار قول العامة ولا حجة في إجماع بدونهم وهو اختيار الأمدي ورجحه، وفي المسألة
جمهور
أقوال أخرى .
٢٧٦
PAGE_SEPARATOR
وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ أَنَّ الْعَامَّةَ يَلْزَمُهُمْ أَتْبَاعُ الْعُلَمَاءِ فِيمَا ذَهَبُوا إِلَيْهِ
وَلَا يَجُوزُ لَهُمْ مُخَالَفَتْهُمْ، فَهُمْ (۱) فِي ذَلِكَ بِمَنْزِلَةِ أَهْلِ الْعَصْرِ الثَّانِي مَعَ مَنْ تَقَدَّمَهُمْ، بَلْ حَالُ أَهْلِ الْعَصْرِ الثَّانِي أَفْضَلُ لأَنَّهُمْ مِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ وَالاجْتِهَادِ ، ثُمَّ ثَبَتَ أَنَّهُ لَا أَعْتِبَارَ بِأَقْوَال (۲) أَهْلِ الْعَصْرِ الثَّانِي مَعَ أَتفَاقِ أَقْوَال (۳) أَهْلِ الْعَصْرِ الأَوَّلِ ، فَبِأَنْ (4) لا يُعْتَبَرَ بِأَقْوَالِ الْعَامَّةِ مَعَ أَتَّفَاقِ أقوالِ الْعُلَمَاءِ أَوْلَى وَأَحْرَى.
فَضْلُ
لا يَنْعَقِدُ الإِجْمَاعُ إِلَّا بِاتِّفَاقِ جَمِيعِ الْعُلَمَاءِ، فَإِنْ شَدَّ مِنْهُمْ وَاحِدٌ
لَمْ يَنْعَقِدْ إِجْمَاعٌ (٦) .
المعتمد لأبي الحسين : ٤٨٠/٢ . شرح اللمع للشيرازي : ٧٢٤/٢. التبصرة للشيرازي : ٣٧١ . إحكام الفصول للباجي : ٤٥٩. البرهان للجويني : ٦٨٤/١. المستصفى للغزالي: ۱۸۲/۱ . المنخول للغزالي : ۳۱۰ التمهيد للكلواذاني : ٢٥٠/٣. الوصول لابن برهان : ٨٤/٢. المحصول للفخر الرازي: ۲۷۹/۱/۲ روضة الناظر لابن قدامة : ٣٤٨/١. الإحكام للآمدي : ١٦٧/١. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٣٤١. فتح الغفار لابن نجيم: ٤/٣. المسودة لآل تيمية : ۳۳۱ الإبهاج للسبكي وابنه: ٣٨٣/٢. جمع الجوامع لابن السبكي : ۱۷۷/۲. نهاية السول للإسنوي : ٣٠٩/٢. تقريب الـوصــول لابن جزي : ۱۳۰ . شرح :العضد ۳۳/۲. مناهج العقول للبدخشي : ٣٠٨/٢. البلبل للطوفي : ١٢٩ . غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ۱۰۷ شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٢٢٤/٢. فواتح الرحموت للأنصاري : ۲۱۷/۲ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۸۷. الوجيز
للكراماستي : ١٦٧ .
(۱) وفهم» ساقطة من: ت. (۲) م : بقول .
(۳) أقوال» ساقطة من : ك . (٤) ت: فلان.
(ه) م : شك وهو تصحيف.
(٦) م الإجماع.
۲۷۷
=
PAGE_SEPARATOR
(۲)
وَذَهَبَ ابْنُ خُوَيْزَ مِنْدَادٍ (۱) إِلَى أَنَّ الْوَاحِدَ وَالاثْنَيْنِ (٢) لَا يُعْتَدُ بِهِمْ. وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ قَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿وَمَا أَخْتَلَفْتُمْ فِيهِ مِن شَيْءٍ فَحُكْمُهُ إِلَى
الله ) (۳) ، وَقَدْ وُجِدَ الاخْتِلَافُ (٤) .
فَضْلُ
إِذَا اجْتَمَعَ الْعُلَمَاءُ عَلَى حَادِثَةٍ أَنْعَقَدَ الْإِجْمَاعُ وَحَرُمَتِ الْمُخَالَفَةُ ذَلِكَ بِانْقِرَاضِ الْعَصْرِ وَعَلَى هَذَا(٥) أَكْثَرُ الْفُقَهَاءِ مِنْ أَصْحَابِنَا
ولا يُعتبر في
(۱) انظر ص : ١٥٨
(۲) «الاثنين» ساقط من : م واستدركه الناسخ على الهامش.
(۳) جزء من آية ١٠ من سورة الشورى.
(٤) ما عليه مذهب جمهور الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة عدم انعقاد الإجماع مع مخالفة مجتهد يعتد بقوله وهو أصح الروايتين عن الإمام أحمد وإليه مال الشيرازي والغزالي والفخر الرازي والآمدي خلافاً لمن يرى أن الواحد والاثنين لا اعتداد بـه في المخالفة وإلى هذا الرأي ذهب ابن جرير الطبري وأبو بكر الرازي الحنفي وابن خويز منداد المالكي وابن حمدان الحنبلي وأبو الحسين الخياط المعتزلي وهي الـروايـة الثانية عن الإمام أحمد، وفي هذه المسألة اجتهادات أخرى.
انظر تفصيلاتها في : المعتمد لأبي الحسين : ٤٨٦/٢ . شرح اللمع للشيرازي : ٧٠٤. التبصرة للشيرازي : ٣٦١. إحكام الفصول للباجي : ٤٦١ . البرهان للجويني: ۷۲۱/۱ المستصفى للغزالي: ۲۰۲/۱ المنخول للغزالي : ۳۱۱ التمهيد للكلواذاني : ٢٦٠/٣. الوصول لابن برهان : ٩٤/٢. المحصول للفخر الرازي: ٢٥٧/١/٢ روضة الناظر لابن قدامة : ٣٥٨/١ . الإحكام للآمدي : ١٧٤/١ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٣٣٦. منتهى السول لابن الحاجب . ٥٦ . شرح العضد ٣٤/٢ المسودة لآل تيمية : ٣٢٩. الإبهاج للسبكي وابنه : ۱۳۸۷/۲ - جمع الجوامع لابن السبكي : ۱۷۸/۲. نهاية السول للإسنوي : ٣٠٩/٢. فتح الغفار لابن نجيم : ٥/٣ غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ١٠٧.. البلبل للطوفي : ١٣١ . شرح الكوكب المنير للفتوحي: ۲۲۹/۲ فواتح الرحموت للأنصاري : ۲۲۲/۲ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۸۸ العبادي على الورقات : ١٦٧
(٥) ت: وعليه .
۲۷۸
PAGE_SEPARATOR
وَغَيْرِهِمْ (۱). وَقَالَ أَبُو تَمَّام (۲)(۳) الْبَصْرِيُّ (٤) مِنْ أَصْحَابِنَا وَبَعْضُ (٥)
«(r)
الشَّافِعِي : لَا يَنْعَقِدُ الاجْمَاعُ إِلَّا بِانْقِرَاضِ الْعَصْرِ (۲) ) .
(1) م يجيز بهم.
أَصْحَابِ
(۲) هو أبو تمام علي بن محمد بن أحمد البصري، الفقيه المالكي من أصحاب الأبهري، كان جيد النظر، حسن الكلام، حاذقاً بالأصول له تأليف منها: نكت الأدلة وهو كتاب مختصر في الخلاف، وكتاب آخر في الخلاف كبير وكتاب في أصول الفقه، لم يذكر علماء التراجم اسمي الكتاب ولا تاريخ وفاة صاحب الترجمة .
انظر ترجمته في : ترتيب المدارك للقاضي عياض : ٦٠٥/٢. الديباج المذهب
لابن فرحون : ۱۹۹
(۳) م : أبو تمامة .
(٤) البصري ساقطة من : م .
(٥) (بعض ساقطة من : ت.
(٦) مذهب جمهور الفقهاء والمتكلمين عدم اعتبار انقراض العصر مطلقاً لصحة الإجماع بل يصير حجة عقب انعقاده وبه قال الأئمة الثلاثة وهو رواية عن أحمد وإليه ذهب بعض المعتزلة واختاره الشيرازي والغزالي والفخر الرازي وغيرهم خلافاً لمن اشترطه وهي الرواية المشهورة عن أحمد وعليه أكثر أصحابه واختاره أبو بكر بن فورك وسليم الرازي وأبو تمام والجبائي، وفي المسألة أقوال أخرى.
انظر تفصيلاتها في المصادر التالية :
المعتمد لأبي الحسين: ٥۰۲/۲ شرح اللمع للشيرازي : ٦٩٧/٢ . التبصرة للشيرازي : ٣٧٥ . إحكام الفصول للباجي : ٤٦٧ البرهان للجويني : ٦٩٢/١. المستصفى للغزالي: ۱/ ۱۹۲ . المنخول للغزالي : ۳۱۷ الوصول لابن برهان: ۹۷/۲. أصول السرخسي : ٣١٥/١ . المحصول للفخر الرازي: ۲۰۹/۱/۲ روضة الناظر لابن قدامة : ٣٦٦/١ . الإحكام للآمدي : ۱۸۹/۱ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٣٣٠. حاشية نسمات الأسحار لابن عابدین ۲۰۹ منتهى السول لابن الحاجب: ٥٩. شرح العضد ٣٨/٢. الإبهاج للسبكي وابنه: ٣٩٣/٢ . جمع الجوامع لابن السبكي : ۱۸۱/۲. نهاية السول للإسنوي : ٣١٥/٢ تقريب الوصول لابن جزي : ۱۲۹. المسودة لآل تيمية : ٣٢٠. فتح الغفار لابن نجيم: ٤/٣ . بيان المختصر للأصفهاني : ٥٨١/١. غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ۱۰۷ . البلبل للطوفي : ۱۳۳. مناهج العقول للبدخشي : ٣١٤/٢. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٢٤٦/٢. فواتح الرحموت للأنصاري : ٢٢٤/٢ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٨٣ .
۲۷۹
PAGE_SEPARATOR
(۲)
والدَّلِيلُ عَلَى ذَلِكَ أَنْ حُجَّةَ الإِجْمَاع لَا يَخْلُو مِنْ (١) أَنْ تُثْبَتَ بِالإجْمَاعِ أو بِانْقِرَاضِ الْعَصْرِ (٢) أَوْ بِهِمَا ، وَلَا يَجُوزُ أَنْ تُثْبَتَ بِالْقِرَاض الْعَصْرِ لأَنَّهُ لَيْسَ بِقَوْل وَلَا حُجَّةٍ، وَلأِنَّ ذَلِكَ يُوجِبُ أَنْ يَكُونَ الاخْتِلَافُ حُجَّةً مَعَ انْقِرَاضِ الْعَصْرِ ، وَلَا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ أَنْقِرَاضُ الْعَصْرِ وَالاتِّفَاقُ جَمِيعاً (۳) حُجَّةً لأنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا () بِأنْفِرَادِهِ إِذَا لَمْ يَكُنْ حُجَةً فَبِإِضَافَتِهِ إلى الآخَرِ لا يَصِيرُ حُجَّةً فَلَمْ يَبْقَ إِلا أَنْ يَكُونَ الاتِّفَاقُ حُجَّةٌ (٥) وَذَلِكَ مَوْجُودٌ مَعَ بَقَاءِ الْعَصْرِ.
فَصْلٌ
إِجْمَاعُ (٢) أَهْلِ كُلِّ عَصْرٍ حُجَّةٌ ، هَذَا قَوْلُ جَمَاعَةِ الْفُقَهَاءِ غَيْرَ دَاوُدَ بْنَ عَلِيُّ الْأَصْبَهَانِيُّ (٧) فَإِنَّهُ قَالَ: «إِجْمَاعُ عَصْرِ الصَّحَابَةِ دُونَ إِجْمَاعِ الْمُؤْمِنِينَ (٨) فِي سَائِرِ الْأَعْصَارِ».
وَدَلِيلُنَا قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا نَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِهِ، مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيرًا ) (۹) ، وَإِذَا ثَبَتَ أَنْ غَيْرَ الصَّحَابَةِ يُشَارِكُ الصَّحَابَةَ فِي هَذَا الاسْمِ وَجَبَ أَنْ يَثْبُتَ
(۱) «من» ساقطة من: ت، م.
(۲) «العصر» ساقط من : ت:
(۳) ت : الانقراض واتفاق العصر جميعا.
(٤) منهما» ساقطة من: ت .
(٥) (حجة» ساقطة من: م.
(٦) ت: وقول .
(۷) تقدمت ترجمته انظر ص: ١٥٩
(۸) ت: عصر المؤمنين .
(۹) آية ١١٥ من سورة النساء.
YA.
PAGE_SEPARATOR
لَهُمْ هَذَا الْحُكْمُ إِلا (۱) أَنْ يَدُلُّ دَلِيلٌ عَلَى اخْتِصَاصِ الصَّحَابَةِ بِهِ (۲)(۳)
فَصْلٌ
وَأَمَّا إِجْمَاعُ (٤) أَهْلِ الْمَدِينَةِ فَقَدْ أَطْلَقَ أَصْحَابُنَا هَذَا اللَّفْظُ، وَإِنَّمَا عَوَّلَ مَالِكُ رَحِمَهُ اللهُ وَمُحَقِّقُوا أَصْحَابِهِ عَلَى الاحْتِجَاجِ بِذَلِكَ (٥) فِيمَا (1) طَرِيقُهُ النَّقْلُ كَمَسْأَلَةِ الْأَذَانِ () ، وَالصَّاعِ ، وَتَرْكِ الْجَهْرِ بِسْمِ اللَّهِ (۸) الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ فِي الْفَرِيضَةِ، وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الْمَسَائِلِ الَّتِي طَرِيقُهَا النَّقْلُ وَاتَّصَلَ الْعَمَلُ بِهَا فِي الْمَدِينَةِ عَلَى وَجْهِ لا يَخْفَى مِثْلُهُ وَنُقِلَ نَفْلًا مُتَوَاتِراً، وَإِنَّمَا خُصَّتْ الْمَدِينَةُ بِهَذِهِ الْحُجَّةِ دُونَ سَائِرِ الْبِلادِ (۹) لِوُجُودِ ذَلِكَ فِيهَا (١٠) دُونَ
(1) إلا ساقطة من : ن.
(۲) «به ساقطة من : م . (۳) انظر تفصيل هذه المسألة في :
المعتمد لأبي الحسين : ٤٨٣/٢ . الإحكام لابن حزم ١٤٧/٤ . النبذ لابن حزم : ۱۸ . شرح اللمع للشيرازي: ۷۰۲/۲. التبصرة للشيرازي : ٣٥٩ إحكام الفصول للباجي : ٤٨٦ . : البرهان للجويني: ۷۲۰/۱ المستصفى للغزالي : ١٨٥/١ . التمهيد للكلواذاني : ٢٥٦/٣. الوصول لابن برهان ۷۷/۲ المحصول للفخر الرازي: ۲۸۳/۱/۲. روضة الناظر لابن قدامة : ۳۷۲/۱ . الإحكام للآمدي: ۱۷۰/۱ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٣٤١ . منتهى السول لابن الحاجب ٥٥ . جمع الجوامع لابن السبكي : ۱۷۸/۲ . المسودة لآل تيمية : ۳۱۷. بيان المختصر للأصفهاني : ٥٥١/١. تقريب الوصول
لا بن جزي : ۱۳۰ . البلبل للطوفي : ۱۳۰ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۸۱.
فأما (٤) ت: وإجماع، وفي م: إجماع .
(0) ت: الإجماع ذلك، وذلك ساقط من : م. (٦) م بما، ثم استدرك الناسخ الخطأ على الهامش. (۷) كمسألة الأذان ساقط من ت.
(۸) ت م ترك قراءة بسم الله . (۹) سائر البلاده ساقط من : ت. (۱۰) ما بين النجمتين ساقط من : م.
۲۸۱
PAGE_SEPARATOR
غَيْرِهَا مِنَ الْبِلَادِ لأنَّهَا كَانَتْ مَوْضِعَ النُّبُوَةِ وَمُسْتَقَرُ الصَّحَابَةِ وَالْخِلَافَةِ (1) بَعْدَهُ ، وَلَوْ تَهَيَّأَ مِثْلُ (۲) ذَلِكَ فِي سَائِرِ الْبِلادِ (۳) لَكَانَ حُكْمُهَا كَذَلِكَ (٤) أَيضاً (٥) (1) .
فَصْلٌ
إِذَا قَالَ الصَّحَابِيُّ أو الإِمَامُ قَوْلاً أَوْ حَكَمَ بِحُكُم وَظَهَرَ ذَلِكَ وَانْشَرَ انْتِشَاراً لَا يَخْفَى مِثْلُهُ وَلَمْ يُعْلَمْ لَهُ مُخَالِفٌ وَلَمْ يُسْمَعْ () لَهُ مُنْكِرُ فَإِنَّهُ إِجْمَاعٌ
وَحُجَّةً قَاطِعَةٌ ، وَبِهِ قَالَ جُمْهُورُ أَصْحَابِنَا وَأَصْحَابِ أَبِي حَنِيفَةَ وَالشَّافِعِي . وَقَالَ الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ (۸)(۹): «لا يَكُونُ إِجْمَاعاً حَتَّى يُنْقَلَ قَوْلُ كُل
(۱) ت م : الخلافة والصحابة .
(۲) مثل» ساقط من ت. (۳) ت : البلدان.
(٤) م : ذلك.
(0) «أيضاً» ساقط من : م.
ضرب من
الفتاوى
(٦) المراد بحجية عمل أهل المدينة - هاهنا ـ ما كان طريقه النقل المستفيض إجماع أهل المدينة انظر: المعتمد لأبي الحسين : ٤٩٢/٢ . الإحكام لابن حزم: ٢٠٢/٤ . إحكام الفصول للباجي : ٤٨٠ التمهيد للكلواذاني : ٢٧٤/٣. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٣٣٤ منتهى السول لابن الحاجب ٥٧ المسودة لآل تيمية: ٣٣١. مجموع لابن تيمية : ۳۰۳/۲۰ شرح :العضد : ٣٥/۲ . الإبهاج للسبكي وابنه: ٣٦٤/٢. نهاية السول للإسنوي : ۲۸۹ بيان المختصر للأصفهاني : ٥٦٤/١. فواتح الرحموت للأنصاري : ۲۳۲/۲ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۸۲ نشر البنود للعلوي: ۸۹/۲ الفكر السامي للحجوي: ۳۸۸/۱۲/۱. مختصر حصول المأمول لصديق خان : ٦٦ .. أصول الخضري : ۲۷۷. أصول أبو زهرة : ١٩٤ المدخل للباجقني : ١٣١ . (۷) ت م ولا سمع. (۸) (أبو بكر ساقط من م ثم استدركه الناسخ على الهامش.
(۹) تقدمت ترجمته انظر ص : ١٦٧ .
۲۸۲
PAGE_SEPARATOR
واحِدٍ مَنِ (۱) الصَّحَابَةِ فِي ذَلِكَ كُلِّهِمْ (۲) » وَبِهِ قَالَ دَاوُدُ (۳) .
وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ أنَّ الْعَادَةَ جَارِيَةً بِأَنَّهُ لَا يَجُوزُ أَنْ يَسْمَعَ الْعَدَدُ الْكَثِيرُ وَالْجَمُ الْغَفِيرُ الَّذِينَ (٤) لَا يَصِحُ عَلَيْهِمْ التَّوَاطُقُ وَالتَّشَاغُرُ) قَوْلاً يَعْتَقِدُونَ خَطَأَهُ وَيُطْلَانَهُ ثُمَّ يُمْسِكُ جَمِيعُهُمْ عَنْ إِنْكَارِهِ وَإِظْهَارِ خِلَافِهِ، بَلْ أَكْثَرُهُمْ (1) يَتَسَرَّعُ (۳) إِلَى ذَلِكَ وَيُسَابِقُ إِلَيْهِ، فَإِذَا(۸) ظَهَرَ قَوْلٌ وَانْتَشَرَ (۹)، أَقَاضِيَ الْأَرْضِ ، وَلَمْ يُعْلَمْ لَهُ مُخَالِفٌ عُلِمَ أَنَّ ذَلِكَ السُّكُوتَ رِضَى
مِنْهُمْ بِهِ وَإِقْرَارُ عَلَيْهِ لِمَا جَرَتْ بِهِ الْعَادَةُ، وَلَوْ لَمْ يَصِحْ إِجْمَاعٌ وَلَا ثَبَتَتْ بِهِ حُجَّةٌ إِلَّا بَعْدَ أَنْ يُرْوَى الاتِّفَاقُ عَلَى حُكْمِ الْحَادِثَةِ عَنْ كُلِّ وَاحِدٍ (١١) مِنْ أهْلِ الْعِلْم (١٢) فِي عَصْرِ الْإِجْمَاعِ لَبَطَلَ (۱۳) الْإِجْمَاعُ وَبَطْلَ الْاحْتِجَاجُ بِهِ
(۱) كل واحد من ساقط من: م.
(۲) «كلهم» ساقطة من ت، ن. (۳) تقدمت ترجمته انظر ص: ١٥٩ . (٤) ت: الذي .
(0) ت: التشاجر، وفي ن: التشاعر بالعين المهملة كذا ـ أيضاً ـ ضبطه محقق إحكام الفصول للباجي : ٤٧٤. ولعل الصواب التشاغـر بالعين المعجمة لما فيه من معنى الانتشار والكثرة والاتساع والتعاظم وهو ما أثبتناه في النص (انظر: لسان العرب
لابن منظور (۳۳۰/۲) .
(٦) م : كلهم . (۷) ت يسرع .
(۸) م : وإذا . (۹) ت: اشتهر .
(۱۰) م : ولولا ذلك لم . (۱۱) ن: أحد.
(۱۲) «العلم» ساقط من ت
(۱۳) م : ولبطل .
۲۸۳
PAGE_SEPARATOR
لاسْتِحَالَةِ وُجُودِ ذَلِكَ فِي مَسْأَلَةٍ مِنْ مَسَائِلِ الْأُصُولِ أَوْ الْفُرُوعِ كَمَا (۱) لا نَعْلَمُ الْيَوْمَ اتِّفَاقَ عُلَمَاءِ عَصْرِنَا فِي جَمِيعِ الآفَاقِ عَلَى حُكْمِ حَادِثَةٍ مِنَ الْحَوَادِثِ بَلْ أَكْثَرُ الْعُلَمَاءِ لَا نَعْلَمُ بِوُجُودِهِمْ (٢) فِي الْعَالَم (۳) .
(۱) ت: لأنا. (۲) ت وجودها.
(۳) هذه المسألة معروفة عند الأصوليين بالإجماع السكوتي، وقد اختلف العلماء في كونه إجماعاً وحجة، فالذي عليه جمهور العلماء من الحنفية والمالكية والحنابلة أن الإجماع السكوني حجة وإجماع، وعند الشافعية حجة وفي تسميته بإجماع قولان، وفي أحد النقلين عن الشافعي أنه حجة وليس بإجماع وبه قال أبو هاشم والصيرفي واختاره الآمدي وابن الحاجب، خلافاً لمن يرى أنه ليس بإجماع ولا حجة وهو مذهب داود الظاهري وابنه والباقلاني وغيرهم وهو الرواية الأخرى عن الشافعي واختارها الغزالي والفخر الرازي وأبو عبد الله البصري ، وفي المسألة أقوال أخرى.
انظر تفصيل هذه المسألة في المصادر التالية : المعتمد لأبي الحسين: ٥٣٢/٢ . شرح اللمع للشيرازي: ٦٩٠/٢ . التبصرة للشيرازي ٣٩١ . إحكام الفصول للباجي : ٤٧٣. البرهان للجويني : ٦٩٨/١. المستصفى للغزالي : ۱۹۱/۱ المنخول للغزالي : ۳۱۸ أصول السرخسي : ٣٠٣/١. التمهيد للكلواذاني : : ۳۲۳/۳. الوصول لابن برهان ١٢٤/٢. المحصول للفخر الرازي : ٢١٥/١/٢ . روضة الناظر لابن قدامة : ۳۸۱/۱ . الإحكام للآمدي : ١٨٦/١: شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۳۳۰ منتهى السول لابن الحاجب : ٥٨ المسودة لآل تيمية : .٣٣٥ . الإبهاج للسبكي وابنه : ۳۷۹/۲ جمع الجوامع لابن السبكي : ۱۸۷/۲ شرح العضد: ۳۷/۲. تقريب الوصول لابن جزي : ۱۳۰ البلبل للطوفي : ۱۳۳ : نهاية السول للإسنوي: : ٣٠٦/٢. بيان المختصر للأصفهاني : ٥٧٥/١ شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٢٥٣/٢ مناهج العقول للبدخشي : ٣٠٥/٢ فواتح الرحموت للأنصاري : ۲۳۲/۲. نشر البنود للعلوي: ۲/ ۱۰۰ . غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ۱۰۸. إرشاد الفحول للشوكاني : ٨٤. العبادي على الورقات : ١٧٤ . الوجيز للكراماستي مختصر حصول المأمول للصديق خان ٦٧ أصول الخضري: ٢٧٤ .
.
. ١٦٨
٢٨٤
PAGE_SEPARATOR
فَصْلٌ
إِذَا اخْتَلَفَتِ(۱) الصَّحَابَةُ فِي حُكْم عَلَى قَوْلَيْنِ لَمْ يَجُزْ إِحْدَاثُ قَوْلِ ثَالِثٍ : هَذَا قَوْلُ كَافَةِ أَصْحَابِنَا وَأَصْحَابِ الشَّافِعِي .
(۳).
وَقَالَ دَاوُدُ (۲) : «يَجُوزُ إِحْدَاتُ قَوْل ثَالِثٍ ) *(٣) .
وَالدِّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ أَنَّهُمْ إِذَا أَجْمَعُوا عَلَى قَوْلَيْنِ فَقَدْ أَجْمَعُوا عَلَى أَنْ مَا عَدَا الْقَوْلَيْنِ خَطَأَ وَإِنَّمَا اخْتَلَفُوا فِي تَعْيِينِ الْحَقِّ فِي أَحَدِهِمَا وَلَمْ يَخْتَلِفُوا فِي (٤) أَنْ مَا عَدَاهُمَا خَطَأَ ، فَمَنْ قَالَ بِغَيْرِهِمَا فَقَدْ صَوَّبَ مَا أَجْمَعَتْ الصَّحَابَةُ عَلَى أَنَّهُ خَطَأَ(ه) .
(۱) ت: اختلف.
(۲) تقدمت ترجمته انظر ص : ١٥٨ . (۳) ما بين النجمتين ساقط من ت. (4) في ساقطة من: ت.
المسألة
(٥) مذهب الأكثرين أن إحداث قول ثالث في مسألة اختلف فيها على قولين ممنوع وبه قال محمد بن الحسن الشيباني خلافاً لبعض الحنفية والمتكلمين وأهل الظاهر، وفي رأي ثالث يفصل ووجهه : إن كان إحداث قول ثالث يترتب عليه الخروج عما أجمعوا عليه فلا يجوز إحداثه وإلا جاز، واختاره الفخر الرازي والأمدي وابن الحاجب وغيرهم انظر تفصيل هذه المسألة في :
المعتمد لأبي الحسين : ٥٠٥/٢ . التبصرة للشيرازي : ۳۸۷ شرح اللمع للشيرازي : ٧٣٨/٢ . إحكام الفصول للباجي : ٤٩٦. البرهان للجويني : ٧٠٦/١. المستصفى للغزالي : : ١٩٩/١. المنخول للغزالي : ۳۲۰ التمهيد للكلواذاني : ٣١٠/٣. الوصول لابن برهان: ۲/ ۱۰۸. المحصول للفخر الرازي: ۱۷۹/۱/۲ . الإحكام للأمدي : ۱۹۸/۱. روضة الناظر لابن قدامة : ۳۷۷/۱ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٣٢٦ . منتهى السول لابن الحاجب ٦١. شرح العضد: ۳۹/۲ المسودة لآل تيمية : ٣٢٦. الإبهاج للسبكي وابنه: ٣٦٩/٢ نهاية السول للإسنوي : ٢٩٥/٢. تقريب الوصول لابن جزي : ۱۳۰ . بيان المختصر للأصفهاني : ٥۸۹/۱ . مناهج العقول للبدخشي : ٢٩٣/٢. فواتح الرحموت للأنصاري : ٢٣٥/٢٢ إرشاد الفحول للشوكاني : ٨٦. أصول الخضري ۲۷۱ مذكرة الشنقيطي : ١٥٦ .
٢٨٥
PAGE_SEPARATOR
:
فَصْلٌ
يَصِحُ أَنْ يَنْعَقِدَ الْإِجْمَاعُ عَلَى الْحُكْمِ مِنْ جِهَةِ الْقِيَاسِ
كَافَةِ الْفُقَهَاءِ .
لكَانَ دَلِيلاً (٤) .
فِي
وَذَهَبَ ابْنُ جَرِيرٍ (٢) الطَّبَرِيُّ (۳) إِلَى أَنَّ ذَلِكَ لَا يَصِحُ وُجُودُهُ، وَلَوْ وُجِدَ
وَقَالَ دَاوُدُ) : «لَا يَصِحُ ذَلِكَ، وَهَذَا مَبْنِيٌّ عِنْدَهُ عَلَى أَنَّ الْقِيَاسَ لَيْسَ
بِدَلِيل (٦) ،
(۱) ت: ويقول .
(۲) ت: ابن الحذاء، وفي م: ابن خويز منداد.
(۳) تقدمت ترجمته انظر ص : ٢٤٤ .
(٤) دليلا» ساقط من م ، ثم استدركه الناسخ على الهامش
(٥) انظر ص: ١٥٨
(٦) الظاهرية منعوا صحة الإجماع على الحكم من جهة القياس بناءً على أصلهم في نفي القياس وإنكاره على نحو ما قرره المصنف، أما ابن جرير فيرى أن القياس حجة ولكن. الإجماع إذا صدر عنه لم يكن مقطوعاً بصحته، هذا وبالمنع قالت الشيعة والقاشاني من المعتزلة، أما ما عليه الجمهور فإثبات ذلك صحة ووقوعاً غير أنهم يختلفون في كون . الإجماع حجة تحرم مخالفته أم لا تحرم؟ وفي المسألة قولان آخران.
انظر تفصيلاتها في : المعتمد لأبي الحسين: ٤٩٥/٢، ٥٢٤ الإحكام لابن حزم ١٣٩/٤ شرح اللمع للشيرازي : ٦٨٣/٢. التبصرة للشيرازي : ٣٧٢ . إحكام الفصول للباجي :
المستصفى للغزالي : ١٩٦/١ . المنخول للغزالي : ۳۰۸. أصول السرخسي التمهيد للكلواذاني : ۲۸۸/۳ الوصول لابن برهان ۱۱۸/۲ . المحصول للفخر الرازي: ۲۹۸/۱/۲ . روضة الناظر لابن قدامة : ٣٨٥/١. الإحكام للآمدي : ١٩٥/١. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۳۳۹. منتهى السول لابن الحاجب : ٦٠ شرح العضد ٣٩/٢. بيان المختصر للأصفهاني : ٥۸۷/۱ . الإبهاج للسبكي وابنه : ۳۹۱/۲ جمـ
٢٨٦
PAGE_SEPARATOR
وَسَيَأْتِي الْكَلَامُ فِيهِ إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى (١) .
الجوامع لابن السبكي : ١٨٤/٢ . المسودة لآل تيمية : ۳۳۰ نهاية السول للإسنوي : ٣١٣/٢. تقريب الوصول لابن جزي : ۱۳۱ . البلبل للطوفي : ١٣٦ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٢٦١/٢ . فواتح الرحموت للأنصاري : ۲۳۹/۲. غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ۱۰۷ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۷۹ الوجيز للكراماستي : ١٦٨ . أصول
الخضري :
۲۸۲ :
(۱) انظر ص: ۲۹۸
۲۸۷
PAGE_SEPARATOR
بَابُ
الكلام في معقول الأصل
قَدْ ذَكَرْنَا أَنَّ أَدِلَّةَ الشَّرْعِ عَلَى ثَلَاثَةِ أَضْرُبٍ: أَصْلُ، وَمَعْقُولُ أَصْل وَاسْتِصْحَابُ حَالٍ ، وَقَدْ مَرَّ الْكَلَامُ (۱) فِي الْأَصْلِ وَالْكَلَامُ هَا هُنَا(٢) فِي مَعْقُولِ الْأَصْلِ وَهُوَ يَنْقَسِمُ عَلَى أَرْبَعَةِ أَقْسَام (۳) : لَحْنُ الْخِطَابِ، وَفَحْوَى الْخِطَابِ، وَالْحَصْرُ، وَمَعْنَى الْخِطَابِ (٤).
فَأَمَّا لَحْنُ الْخِطَاب (٥) :
(۱) ت: وقدمنا، وفي م: وقد تقدم القول .
(۲) ت: هنا.
(۳) ن: أضرب .
(٤) إحكام الفصول للباجي : ٥٠٧ . المنهاج للباجي : ۲۳ .
(٥) الظاهر من كلام المصنف إطلاقه اصطلاح لحن الخطاب على دلالة الاقتضاء وهي من المنطوق غير الصريح وقد اصطلح جماعة من العلماء على هذا الإطلاق منهم : أبو إسحاق الشيرازي وأبو حامد الغزالي وشهاب الدين القرافي وغيرهم.
ومن هنا تجدر الإشارة إلى أن لفظ لحن الخطاب يختلف إطلاقه باختلاف مقصود كل أصولي، فكما أطلقه بعضهم على دلالة الاقتضاء أطلقه آخرون على مفهوم المخالفة كما فعل الإسنوي، أو على المشاوي من مفهوم الموافقة كما جاء عن الشوكاني إطلاقه، وسوى الآمدي وابن الحاجب بين لحن الخطاب وفحواه .. وعلى ذلك ينبغي الوقوف عند
المراد من هذا الإطلاق الاصطلاحي .
۲۸۸
PAGE_SEPARATOR
فَهُوَ الضَّمِيرُ الَّذِي لَا يَتِمُ الْكَلَامُ إِلَّا بِهِ (۱) . مَأْخُوذُ مِنَ اللَّحْنِ: وَهُوَ مَا يَبْدُو فِي عَرْضِ الْكَلَامِ مِنْ مَعْنَاهُ (۲) ، نَحْوَ (۳) قَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ ) (٤) مَعْنَاهُ : فَأَفْطَرَ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرٍ)، فَهَذَا حُجَّةٌ يَجِبُ الْمَصِيرُ إِلَيْهَا وَالْعَمَل بِهَا (٢) .
(
وَقَدْ يَلْحَقُ بِذَلِكَ مَا لَيْسَ مِنْهُ، وَهُوَ أَدْعَاءُ ضَمِيرٍ يَتِمُّ الْكَلَامُ دُونَهُ (۷) ، نَحْوُ اسْتِدَلالِنَا عَلَى أَنَّ العَظْمَ تَحْلُهُ (۸) الْحَيَاةُ بِقَوْلِهِ (۱) تَعَالَى: ﴿ قَالَ مَن
انظر: شرح اللمع للشيرازي : ٤٢٦/١٢ . إحكام الفصول للباجي : ٥٠٨. المستصفى للغزالي: ۱۸۷/۱ . العدة لأبي يعلى : ١٥٣/١ روضة الناظر لابن قدامة : ۱۹۸/۲، ۱۹۹ . الإحكام للأمدي : ۲۱۰/۲ . التمهيد للكلواذاني: ۱۹/۱. شرح تنقيح الفصول : ٥٣ . منتهى السول لابن الحاجب : ١٤٧ . الإبهاج للسبكي وابنه : ٣٦٦/١ . نهاية السول للإسنوي : ٣١٤/١ تقريب الوصول لابن جزي : ۸۷. البلبل للطوفي : ۱۲۱. شرح العضد: ۱۷۲/۲. إجابة السائل للصنعاني : ٢٤٢. إرشاد الفحول
للقرافي :
للشوكاني :
۱۷۸ :
(۱) انظر: شرح اللمع للشيرازي: ٤٢٦/١. الحدود للباجي : ٥١ إحكام الفصول للباجي : ٥٠٧ المنهاج للباجي : ٢٤ التمهيد للكلواذاني: ۱۹/۱
(۲) انظر معناه اللغوي في الصحاح للجوهري : ٢١٩٤/٦ القاموس المحيط للفيروزآبادي : ١٥٨٧ . لسان العرب لابن منظور : ٣٥٤/٣.
(۳) (نحو) ساقطة من ت. (٤) جزء من آية ١٨٤ من سورة البقرة.
(٥) انظر: شرح اللمع للشيرازي : ٤٢٦. أحكام القرآن لابن العربي: ۷۸/۱. التمهيد للكلواذاني: ۱۹/۱ روضة الناظر لابن قدامة : ۱۹۸/۲. الجامع لأحكام القرآن للقرطبي : ۲۸۱/۲ تقريب الوصول لابن جزي : ۸۷ شرح الكوكب المنير للفتوحي :
. ٤٧٥/٣
(٦) والعمل بها ساقط من : م .
(۷) وهو الضرب الثاني من لحن الخطاب. (انظر إحكام الفصول للباجي : ٥٠٨. المنهاج
للباجي : ٢٤). (۸) ت فيه .
(۹) م ن : لقوله .
۲۸۹
PAGE_SEPARATOR
يُحْيِ الْعِظَمَ وَهِيَ رَمِيمٌ ) (۱) ، فَيَقُولُ الْحَنَفِيُّ الْمُرَادُ بِذَلِكَ (٢) مَنْ يُحْيِي أصْحَابَ الْعِظَامِ ، فَمِثْلُ هَذَا لَا يَجُوزُ فِيهِ تَقْدِيرُ مُضْمَرٍ إِلَّا بَدَلِيل اسْتِقْلَال الْكَلَام دُونَهُ (۳) .
فَصْلٌ
وَأَما الضَّرْبُ الثَّانِي فَهُوَ (٤) فَحْوَى الْخِطَابِ (٥) وَهُوَ ) : مَا يُفْهَمُ مِنْ
(۱) جزء من آية ٧٨ من سورة يس .
(۲) ما بين النجمتين ساقط من : م .
(۳) انظر إحكام الفصول للباجي : ٥٠٨ المنهاج للباجي : ٢٤ . أحكام القرآن لابن العربي : ١٦١٦/٤ . الجامع لأحكام القرآن للقرطبي : ٥٩/١٥. فتح القدير للشوكاني : ٣٨٣/٤ .
(٤) ت م : وهو.
(٥) لم يتفق العلماء على اصطلاح واحد بشأن فحوى الخطاب، فقد أطلقه المصنف على مفهوم الموافقة وهو إطلاق الأكثرين ويسمى أيضاً تنبيه الخطاب ومفهوم الخطاب على . ما سماه به أبو يعلى والكلواذاني، ونجد بعض المالكية يطلقون تنبيه الخطاب على مفهوم المخالفة، هذا ويُطلق فحوى الخطاب أيضاً على الأولوي، ويسوي بعض العلماء بين : لحن الخطاب وفحواه على ما تقدم.
انظر: شرح اللمع للشيرازي: ٤٢٤/١ . المعونة في الجدل للشيرازي : ۱۳۷ . العدة : لأبي يعلى : ١٥٢/١. إحكام الفصول للباجي : : ٥٠٨ . المنهاج للباجي : ٢٤ . روضة الناظر لابن قدامة : ۲/ ۲۰۰ . الإحكام للآمدي : ۲۱۰/۲ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٥٣ . منتهى السول لابن الحاجب : ١٤٧. المسودة لآل تيمية : ٣٤٦، ٣٥٠. الإبهاج للسبكي وابنه : ٣٦٧/١ جمع الجوامع لابن السبكي : ۲٤٠/١ نهاية السول للإسنوي : ٣١٣/١. التمهيد للإسنـوي : ٢٤٠ . التمهيد للكلواذاني ٢٠/١. شرح ۱۷۲/۲. بيان المختصر للأصفهاني : ٤٣٧/٢ .. البلبل للطوفي : ۱۲۱. مفتاح الوصول للتلمساني : ٩٠ . تقريب الوصول لابن جزي : ۸۷ إجابة السائل للصنعاني : ٢٤١ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۱۷۸
(٦) ت: فهو.
العضد
۲۹۰
PAGE_SEPARATOR
نَفْسِ الْخِطَاب مِنْ قَصْدِ الْمُتَكَلَّم بِعُرْفِ (۱) اللُّغَةِ (٢) نَحْوَ قَوْلِهِ تَعَالَى : فَلَا تَقُل فَمَا أُفٍ وَلَا تَنْهَرْهُمَا ) (٣) فَهَذَا يُفْهَمُ مِنْهُ) مِنْ جِهَةِ اللُّغَةِ (ه) ه الْمَنْعُ مِنَ الضَّرْبِ وَالشَّتم ، وَيَجْرِي مَجْرَى النَّصُ عَلَى ذَلِكَ فِي وُجُوبِ (٦) الْعَمَل بِهِ وَالْمَصِيرِ إِلَيْهِ (۷) .
(۱) ت: لعرف .
(۲) الحدود للباجي : ٥١ إحكام الفصول للباجي : ٥٠٨ وله تعريفات اصطلاحية أخرى (انظر: شرح اللمع للشيرازي : ٤٢٤ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٥٤. التعريفات : ٢٢٤ . البلبل للطوفي : ۱۲۱ . شرح :العضد ۱۷۲/۲. مفتاح الوصول للجرجاني : للتلمساني : ۹۰ تقريب الوصول لابن جزي : (۸۷) . (۳) جزء من آية ٢٣ من سورة الإسراء.
(٤) منه» ساقطة من: ت.
(٥) وهو
من
:
أن مستند الحكم في محل السكوت هو فحوى الدلالة العلماء ما عليه جمهور اللفظية لغة ويه قال الحنفية والمالكية والحنابلة وجماعة من المتكلمين وبعض الشافعية وسماه الحنفية : دلالة النص خلافاً لمذهب الشافعي فإن دلالته قياسية وبه قال أبو إسحاق الشيرازي والقفال والشاشي وابن برهان وابن السبكي وغيرهم .
انظر العدة لأبي يعلى : ١٥٣/١ التبصرة للشيرازي: ۲۲۷ شرح اللمع للشيرازي : ٤٢٤ . إحكام الفصول للباجي : ٥٠٩ . المستصفى للغزالي : ١٩٠/٢. المنخول : 334 . الوصول لابن برهان : ٣٣٦/١ . أصول السرخسي : ٢٤١/١ . روضة للغزالي : الناظر لابن قدامة : ۲۰۱/۲ . الإحكام للآمدي : ۲۱۱/۲ منتهى السـول لـلآمدي : ٦٩/٢. حاشية نسمات الأسحار لابن عابدين : ١٤٦ . منتهى السول لابن الحاجب ١٤٨. فتح الغفار لابن نجیم ٤٥/٢ بيان المختصر للأصفهاني : ٤٤٠/٢. المسودة لآل تيمية : ٣٤٦ . شرح إفاضة الأنوار للحصني : ١٤٦ . شرح العضد: ۱۷۳/۲. جمع الجوامع لابن السبكي : ٢٤٣/١ . البلبل للطوفي : ۱۲۱ . فواتح الرحموت للأنصاري :
٤٠٨/١. إجابة السائل للصنعاني : ٢٤٣ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۱۷۸ .
(٦) م فوجب. (۷) الاحتجاج بمفهوم الموافقة ووجوب العمل به محل إجماع بين العلماء من حيث الجملة وخالف في ذلك داود الظاهري وابن حزم قال ابن رشد: لا ينبغي للظاهرية أن يخالفوا في مفهوم الموافقة لأنه من باب السمع والذي رد ذلك يرد نوعاً من الخطاب، وحكم
=
۲۹۱
PAGE_SEPARATOR
فَصْلٌ
وَأَما الضَّرْبُ الثَّالِثُ فَهُوَ (۱) الْحَصْرُ ، وَلَهُ (۲) لَفْظُ وَاحِدٌ وَهُوَ إِنَّمَا (۳) ، وَذَلِكَ نَحْو (٤) قَوْلِهِ : «إِنَّمَا الْوَلَاء لَمَنْ أَعْتَقَ ()، فَظَاهِرُ هَذَا اللُّفْظِ يَدُلُّ عَلَى أَنْ غَيْرَ الْمُعْتِقِ (٦) لَا وَلَاءَ لَهُ .
وَقَدْ يَردُ مِثْلُ هَذَا اللُّفْظِ لِتَحْقِيقِ الْمَنْصُوصِ عَلَيْهِ لَا لِنَفْي
ابن تيمية على خلافهم هذا بأنه مكابرة .
انظر: الإحكام لابن حزم (٣/٧ ٥٦ الإحكام للأمدي : ٢١١/٢، ٢١٤. المسودة لآل تيمية .٣٤٦ تقريب الوصول لابن جزي : ۸۷ شرح الكوكب المنير للفتوحي : /٤٨٣ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۱۷۹ نزهة الخاطر لابن بدران: ۲۰۱/۲.
(۱) ت، م، ن: وهو.
(۲) ت ن فله.
(۳) جعل المصنف لفظ الحصر واحداً وهو «إنما» وإلى هذا ذهب الباقلاني وجما المتكلمين، وذهب جماعة من المالكية والشافعية وغيرها إلى أن للحصر أدوات غير «إنما» منها، تقدم النفي قبل أدوات الاستثناء، وتقديم المعمولات، والمبتدأ مع الخبر وبه قال أبو إسحاق الشيرازي واختاره القرافي وعرفه بقوله : «هو إثبات نقيض حكم المنطوق للمسكوت عنه بصيغة «إنما» ونحوها».
انظر: الحدود للباجي :: ٥١ المنهاج للباجي : ٢٥ إحكام الفصول للباجي : ۵۱۳ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٥٧ .
(٤) [«إنما» وذلك نحو ساقطة من ت، و «نحوه ساقطة من م. (٥) هو طرف من حديث طويل متفق على صحته، أخرجه مالك في الموطأ : ٩٨/٣ .
وأحمد في مسنده : ۲۱٣/٦ والبخاري : ٣٦٩/٤ - ٣٧٠، ٣٧٦، ١٨٥/٥، ١٨٧. ۱۸۸، ۱۹۰، ۳۱۳ ، ۳۲۶ ، ومسلم : ١٤٠/١٠ - ١٤٤، ١٤٥ – ١٤٦ . وأبو داود: ٤ / ٢٤٥ - ٢٤٧ ، والنسائي : ١٦٤/٦ - ١٦٥ . وابن ماجه: ١٨٤٢/٢ - ٨٤٣ . والبيهقي : ۳۳۸/۵ والدارقطني : ۲۲/۳ وابن جارود في المنتقى : ٣٦٢ - ٣٦٣ . والبغوي في شرح السنة : ١٥١/٨ . والطحاوي في شرح معاني الآثار: ٤٥/٤ من طرق عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها .
(٦) ت: المعلق وهو تصحيف ظاهر :
(۷) ن: وقد يرد له وقد .
۲۹۲
PAGE_SEPARATOR
مَا سِوَاهُ (۱) نَحْو قَوْلِكَ (٢) : «إِنَّمَا الْكَرِيمُ يُوسُفُ، وَإِنَّمَا الشَّجَاعُ عَشْرَةُ (۳) وَلَمْ تَرِدْ نَفْيَ الْكَرَمِ عَنْ غَيْرِ يُوسُفَ، وَلَا نَفْيَ الشَّجَاعَةِ عَنْ غَيْرِ (٤) عَشْتَرَةَ) ، وَإِنَّمَا أَرَادَ (٢) إِثْبَات ذَلِكَ لِيُوسُفَ عَلَيْهِ السَّلَامُ وَأَنْ يَجْعَلَ لَهُ مَزِيَّةٌ فِي الْكَرَمِ عَلَى غَيْرِهِ () إِلَّا أَنَّ الظَّاهِرَ مَا بَدَأْنَا بِهِ أَوْلاً فَلَا يُعْدَلُ عَنْهُ إِلَّا بِدَلِيل (۸) .
(۱) وما سواه» ساقطة من : م .
(۲) «قولك» ساقطة من: م.
(۳) ت: عمر.
(٤) (غير) ساقطة من م ، ثم استدركها الناسخ على الهامش.
(٥) ت: عمر.
(٦) ن: أردت .
(۷) ن: على غيره في الكرم.
(۸) اختلف العلماء في إفادة مفهوم «إنما للحصر عند تقييد الحكم بها. فذهب أكثر الحنفية إلى عدم إفادتها الحصر مطلقاً لا نطقاً ولا فهماً، بل تؤكد الإثبات وبهذا قال الأمـدي والقرافي والطوفي وكثير من المتكلمين وجمهور النحويين، وذهب جمهور الحنابلة وبعض الحنفية والمالكية والشافعية وجماعة من الفقهاء إلى إفادتها الحصر، وبهذا قال أبو يعلى والمصنف والغزالي والفخر الرازي والبيضاوي وغيرهم غير أم المثبتين للحصر اختلفوا في الجهة التي تدل عليه أهي النطق أم الفهم؟ على قولين.
انظر تفصيل هذه المسألة في : العدة لأبي يعلى : ٤٧٨/٢. التبصرة للشيرازي: ۲۳۹. شرح اللمع للشيرازي : ٤٤١/١ . إحكام الفصول للباجي : ٥۱۰ المنهاج للباجي : ٢٥. المستصفى للغزالي : ٢٠٦/٢. المحصول للفخر الرازي : ٥٣٥/١/١ . روضة الناظر لابن قدامة : ۲۱۳/۲ . الإحكام للأمدي : ۲۳۲/۲ منتهى السول لابن الحاجب ٧٦/٢. شرح تنقيح الفصول : ٥٦ . المسودة لآل تيمية : ٣٥٤ الإبهاج للسبكي وابنه : ٣٥٦/١. مغني للقرافي : اللبيب لابن هشام ۳۹/۱ التمهيد للإسنوي : ۲۱۸ نهاية السول للإسنوي : ٣٠٤/١. البلبل للطوفي : ١٢٥. مناهج العقول للبدخشي : ۳۰۲/۱. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥١٥/٣ . فواتح الرحموت للأنصاري : ٤٣٤/١ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۱۸۲. نشر البنود للعلوي: ۱۰۲/۱. مذكرة الشنقيطي : ٢٣٧
•
۲۹۳
PAGE_SEPARATOR
فَصْلٌ
وَمِمَّا يَلْحَقُ بِذَلِكَ وَيَقْرُبُ مِنْهُ عِنْدَ كَثِيرٍ مِنَ النَّاسِ دَلِيلُ الْخِطَابِ (۱) وَهُوَ أَنْ يُعَلَّقَ الْحُكْمُ عَلَى مَعْنَى فِي بَعْضِ الْجِنْسِ فَيَقْتَضِي ذَلِكَ عِنْدَ الْقَائِلِينَ بِهِ نَفْيَ ذَلِكَ الْحُكْم عَمَّا (۲) لَمْ يَكُنْ بِهِ ذَلِكَ الْمَعْنَى مِنْ ذَلِكَ الجنس (۳)، نَحْو قَوْلِهِ صلى الله عليه وسلم : (فِي سَائِمَةِ الْغَنَمِ الزَّكَاةُ (٤)، فَيَقْتَضِي ذَلِكَ نَفْيَ الزَّكَاةِ فِي غَيْرِ السَّائِمَةِ، فَهَذَا النَّوْعُ مِنَ الاسْتِدْلَالَ يُسمى (٥) عِنْدَ أَهْلَ النَّظَرِ دَلَيلَ الْخِطَابِ . وَقَدْ ذَهَبَ إِلَى الْقَوْلِ بِهِ جَمَاعَةٌ مِنْ أَصْحَابِنَا وَأَصْحَابِ الشَّافِعِي . وَمَنَعَ مِنْهُ جَمَاعَةٌ مِنْ أَصْحَابِنَا وأَصْحَابِ الشَّافِعِي (٦) وَأَبِي حَنِيفَةَ، وَهُوَ الصَّحِيحُ (٧) .
(۱) قال الفتوحي: وإنما سمي بذلك لأن دلالته من جنس دلالات الخطاب، أو لأن الخطاب دال عليه، أو لمخالفته منظوم الخطاب (شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٤٨٩/٣ . - أيضاً - ويسمى مفهوم المخالفة (إرشاد الفحول للشوكاني : ١٧٩). (۲) ت: عمن، وفي م: على ما.
(۳) إحكام الفصول للباجي : ٥١٥ الحدود للباجي : ٥٠ ولدليل الخطاب حدود أخرى عند الأصوليين: (انظر: العدة لأبي يعلى: ١٥٤/١ . شرح اللمع للشيرازي : ٤٢٨/١: التبصرة للشيرازي : ۰۲۱۸ البرهان للجويني : ٤٤٩/١. المستصفى للغزالي : ۱۹۱/۲. التمهيد للكلواذاني: ۲۱/۱ روضة الناظر لابن قدامة : ۲۰۳/۲ . الإحكام للآمدي : ۲۱۲/۲. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٥٣. منتهى السول لابن الحاجب : ١٤٨ التعريفات للجرجاني : ٢٢٤ . تقريب الوصول لابن جزي .۸۸ شرح الكوكب المنير للفتوحي : : ٤٨٨/٣ . فواتح الرحموت للأنصاري : ٤١٤/١. البلبل للطوفي : ١٢٢ إرشاد الفحول للشوكاني : (۱۷۹)
(٤) تقدم تخريجه انظر ص : ١٨٦ (٥) م ليس وهو تصحيف . (٦) ما بين النجمتين ساقط من : م .
(۷) جمع مفاهيم المخالفة حجة عند جمهور الفقهاء والمتكلمين ما عدا مفهوم اللقب، وأنكر
--
٢٩٤
PAGE_SEPARATOR
لأنَّ (١) تَعْلِيقَ الْحُكْمِ بِصِفَةٍ فِي بَعْضِ الْجِنْسِ يُفِيدُ تَعْلِيقَ ذَلِكَ
(۳)
الْحُكْمِ بِمَا (٢) وُجِدَتْ فِيهِ تِلْكَ الصِّفَةُ خَاصَةً وَيَبْقَى (٣) الباقي فِي حُكْم الْمَسْكُوتِ عَنْهُ يُطْلَبُ دَلِيلُ حُكْمِهِ فِي الشَّرْعِ وَيَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ مَا رَوَى الْبُخَارِيُّ (٤)
،
أبو حنيفة الجميع وبه قال أبو بكر القفال وأبو العباس بن سريج والقاضي أبو حامد المروزي والقاضي الباقلاني وأبو حامد الغزالي ومن المعتزلة أبو الحسين البصري والقاضي عبد الجبار وإلى هذا القول مال المصنف واختاره الآمدي، وفي هذه المسألة أقوال أخرى. انظر تفصيلاتها في :
المعتمد لأبي الحسين : ١٥٩/١ التبصرة للشيرازي: ۲۱۸ شرح اللمع للشيرازي : ٤٢٨/١. المعونة في الجدل للشيرازي: ۱۳۸. إحكام الفصول للباجي : ٥١٤. البرهان للجويني : ٤٤٩/١. المستصفى للغزالي : ٢٠٤/٢. المنخول للغزالي : ۲۰۸ . المحصول للفخر الرازي: ۲۲۸/۲/۱۸ روضة الناظر لابن قدامة : ٢٠٣/٢. الإحكام للآمدي : ٢١٤/٢. منتهى السول لابن الحاجب ١٤٩ شرح العضد: ١٧٤/٢ . الإبهاج للسبكي وابنه : ٣٦٨/١ تقريب الوصول لابن جزي : ۸۸. التمهيد للإسنوي : ٢٤٥. نهاية السول للإسنوي: ۳۱۹/۱ . البلبل للطوفي : ١٢٢. بيان المختصر للأصفهاني : ٤٤٧/٢. حاشية نسمات الأسحار لابن عابدين : ١٥٢. فواتح الرحموت للأنصاري : ٤١٤/١. شرح إفاضة الأنوار للحصني : ١٥۱ إجابة السائل للصنعاني : ٢٤٥ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۱۷۹
.
(۱) م: إن .
(۲) ت بمن .
(۳) م: وفي.
و أبو عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم الجعفي البخاري، الإمام في علم (٤) هو الحديث الحافظ الشهير صاحب الجامع الصحيح لمجمع على قبوله وصحة ما فيه، وله مؤلفات أخرى منها: «الأدب المفرد والضعفاء و التاريخ الكبير» و «التاريخ الصغير و «القراءة خلف الإمام» توفي سنة ٢٥٦هـ وله ٦٢ سنة .
انظر ترجمته في : الجرح والتعديل لابن أبي حاتم: ۱۹۱/۷/۲ تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ٤/٢ - ٣٤ . وفيات الأعيان لابن خلكان : ۱۸۸/٤ - ۱۹۱ مرآة الجنان لليافعي :
٢٩٥
PAGE_SEPARATOR
عن (۱) الشَّيْبَانِيِّ (٢) عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي أَوْفَى (٣) قَالَ: «نَهَى
(۲)
١٦٧/٢ – ١٦٩ . الكامل لابن الأثير : ٢٤٠/٧ . جامع الأصول لابن الأثير : ١ / ١٨٥ – ١٨٦ . مير ر أعلام النبلاء للذهبي : ۱۳۹۱/۱۲ - ٤٧١. تذكرة الحفاظ للذهبي : ٠٥٥/٢ - ٥٥٧ . الكاشف للذهبي : ۱۹/۳ - ۲۰ . دول الإسلام للذهبني : ١٥٥/١ البداية والنهاية لابن كثير: ٢٤/١١ - ٢٨ . طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة : ٣/١ - ٨٤. تهذيب التهذيب لابن حجر: ٤٧/٩ - ٥٥ طبقات الحفاظ للسيوطي : ٢٥٢ - ٢٥٣: شذرات الذهب لابن العماد ١٣٤/٢ – ١٣٦ . هدي الساري مقدمة فتح الباري لابن حجر وفيات ابن قنفذ : ٤٣. تاريخ التراث العربي السزكين
. ١٧٣/١ – ٢٠٦
(1) الشيباني» ساقط من : ت، ن.
(۲) هو أبو إسحاق سليمان بن أبي سليمان فيروز الشيباني الكوفي يقال : خاقان، الإمام الحافظ الحجة من كبار أصحاب الشعبي حدث عن عبد الله بن أبي أوفى وعبد الله بن شداد والشعبي وطائفة من كبار التابعين وحدث عنه أبو حنيفة وشعبة والسفيانان وخلق آخرهم وفاة جعفر بن عون كان ثقة من أوعية العلم توفي سنة ١٣٨هـ وقيل غير ذلك ..
انظر ترجمته في : التاريخ الصغير للبخاري : ٥٤/٢ . الجرح والتعديل لابن أبي حاتم : ١٣٥/٤ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ۱۹٣/٦ - ١٩٥ . الكاشف للذهبي : ٣٩٥/١. طبقات الحفاظ للسيوطي : ٧٣ شذرات الذهب لابن العماد ۲۰۷۱ تهذيب التهذيب لابن حجر:
.14A-14V/2
خالد
من
(۳) هو الصحابي أبو معاوية عبد الله بن أبي أوفى واسم أبي أوفى علقمة بن الأسلمي من أهل بيعة الرضوان، شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم الحديبية وخيبر وما بعدها المشاهد، وحظي بدعوة النبي بقوله : «اللهم صلي على آل أبي أوفى ولم يزل بالمدينة حتى قبض النبي صلى الله عليه وسلم ثم تحول إلى الكوفة، وكف بصره في آخر عمره وتوفي سنة ٨٦هـ وكان آخر الصحابة موتاً بالكوفة وله جملة من الأحاديث .
انظر ترجمته وأحاديثه فيه : المسند للإمام أحمد : ٣٥٢/٤ - ٣٥٧. التاريخ الكبير للبخاري : ٢٤/٥. الطبقات الكبرى لابن سعد : ٣٠١/٤ - ٣٠٢، ٢١/٦ الاستيعاب لابن عبد السيز: ۸۷۰/۳ - ۸۷۱ الجرح والتعديل لابن أبي حاتم : ١٢٠/٥ – ١٢١. أسد الغابة لابن الأثير : ۱۲۱/۳ - ۱۲۲: الكامل لابن الأثير : ٥٢٥/٤ . ނ أعلام النبلاء للذهبي
-
٢٩٦
PAGE_SEPARATOR
النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَنهِ الْجَرِّ (1) عنه الْجَرُ (۱) الْأَخْضَرِ (۲) قُلْتُ (۳) : أَنَشْرَبُ فِي الْأَبْيَض ؟ قَالَ : لا (٤) فَوَجُهُ الدَّلِيلِ مِنْهُ أَنَّهُ نَصَّ عَلَى الْجَرِّ (ه) الْأَخْضَرِ ثُمَّ ذَكَرَ أَنْ حُكْمَ الأبيض حُكْمُهُ وَهُوَ مِنْ أَهْلِ اللَّسَانِ، وَلَوْ جَازَ التَّعَلُقُ بِدَلِيلِ الْخِطَابِ لَوَجَبَ أَنْ يَحْكُمَ لَهُ بَالْمُخَالَفَةِ وَأنْ لا يُعَلِّقِ الْحُكْمَ بِالْجَرِّ الْأَخْضَرِ
خَاصَةً (۷) .
٤٢٨/٣ - ٤٣٠ . الكاشف للذهبي: ۷۳/۲ دول الإسلام للذهبي: ٦٠/١. مرآة الجنان لليافعي: ۱۷۷/۱ البداية والنهاية لابن كثير : ٧٥/٩. تهذيب التهذيب لابن حجر: ١٥١/٥ - ١٥٢ . الإصابة لابن حجر: ۲۷۹/۲ - ۲۸۰. شذرات الذهب لابن العماد : ٩٦/١. الرياض المستطابة للعامري : ۲۰۳ وفيات ابن قنفذ : ٢٤. الفتح الرباني للبنا : ٢٨٠/٢٢ . (۱) ن: البحر وهو تصحيف مخل، والجر جمع جرة وهي إناء من خزف كالفخار (انظر الصحاح للجوهري : ٦١١/٢ القاموس المحيط للفيروزآبادي : ٤٦٣. لسان العرب لابن منظور : ٤٣٨/١). (۲) قال ابن حجر: وكأن الجرار الخضر حينئذ كانت شائعة بينهم فكان ذكر الأخضر لبيان الواقع لا للاحتراز فتح الباري لابن حجر: ٦١/١٠).
(۳) القائل هو الشيباني : فتح الباري لابن حجر: ٦١/١٠). (٤) الحديث أخرجه أحمد في مسنده : ٣٥٣/٤، ٣٥٦ والبخاري : ٥٨/١٠ . والنسائي : ٣٠٤/٨. والبيهقي : ۳۰۹/۸ . والحميدي في مسنده ۳۱۲/۲. والطحاوي في شرح معاني الآثار: ٢٢٦/٤ من طرق عن أبي إسحاق الشيباني عن ابن أبي أوفى، وهذا
اللفظ للبخاري .
(٥) ن: البحر وهو تصحيف مكرر. (٦) م : التعليق.
(۷) ما بين النجمتين ساقط من :
۲۹۷
PAGE_SEPARATOR
الْقِيَاسُ .
بَابُ
أحكام القياس
وَأَمَّا الضَّرْبُ الرَّابِعُ مِنْ مَعْقُول الْأَصْلِ فَهُوَ مَعْنَى الْخِطَابِ، وَهُوَ
وَحَدُّهُ: حَمْلُ أَحَدِ الْمَعْلُومَيْنِ عَلَى الْآخَرِ فِي إِثْبَاتِ حُكْمِ أَوْ إِسْقَاطِهِ بِأَمْرٍ جَامِعٍ بَيْنَهُمَا (۱).
(1) الإحكام لابن حزم: ٥٣/٧ . الحدود للباجي : ٦٩ . إحكام الفصول للباجي : ٥٢٨ . البرهان للجويني : ٧٤٥/٢ المستصفى للغزالي: ۲۲۸/۲. المنخول للغزالي: ٣٢٤ المحصول للفخر الرازي : ٠٩/٢/٢ الوصول لابن برهان : ٢١٦/٢/٢ . روضة الناظر لابن قدامة : ۲۲۷/۲ . الإحكام للآمدي : ٥/٣ منتهى السول لابن الحاجب : ١٦٧ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۱۹۸ .
وللقياس تعريفات اصطلاحية أخرى (انظر: المعتمد لأبي الحسين : ٦٩٧/٢، ١٠٣١. العدة لأبي يعلى : ١٧٤/١ . المعونة في الجدل للشيرازي: ۱۳۹. التمهيد للكلواذاني : ٢٤/١ ، ٣٥٨/٣ . شرح اللمع للشيرازي: ٧٥٥/۲ الفقيه والمتفقه للخطيب: ۱۷۸/۱. ميزان الأصول للسمرقندي : ٥٥٢ . أصول السرخسي : ١٤٣/٢. التعريفات للجرجاني : ۱۸۱ . أصول الشاشي : ٣٢٥ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۳۸۳ الوصول لابن برهان : ۲۱۷/۲. الإبهاج للسبكي وابنه : ۳/۳ مفتاح الوصول للتلمساني : ١٢٩
۲۹۸
PAGE_SEPARATOR
=
وَهُوَ دَلِيلٌ شَرْعِي عِنْدَ جَمِيعِ الْعُلَمَاءِ (١) .
.
:
منه (۳).
وَقَالَ دَاوُدُ(۲) : «يَجُوزُ التَّعَبُدُ بِهِ مِنْ جِهَةِ الْعَقلِ إِلَّا أَنَّ الشَّرْعَ مَنَعَ
(۱) اتفق العلماء على حجية القياس في الأمور الدنيوية وعلى حجية القياس الصادر من النبي واختلفوا في جواز التعبد به في الأمور الشرعية والذي عليه مذهب السلف الخلف جواز التعبد به في الشرعيات عقلاً ووجوب العمل به شرعاً، وزاد القفال
أجو
القاري اني
وجمهور
الشاشي وأبي الحسين البصري أن العقل الأدلة النقلية يدلان على وجوب التعبد به، ويرى الشاشاني والنهرواني وجوب العمل بالقياس في صورتين ويحرم فيما عداهمـا فالأولى أن تكون العلة منصوصة إما بصريح اللفظ أو بإيحائه والثانية أن يكون الفرع أولى بالحكم من الأصل، ومذهب الظاهرية نفيه شرعاً وجوازه عقلاً خلافاً لمن أنكره في الشرعيات والعقليات وهو مذهب الشيعة الإمامية والخوارج ومن المعتزلة جعفر بن حرب، وجعفر بن حبشة، ومحمد بن عبد الله الإسكافي . انظر تفصيل المسألة في المصادر التالية :
مطلقاً
المعتمد لأبي الحسين: ٧٠٥/٢٠ ، ٧٢٤ . الإحكام لابن حزم : ٥٣/٧ . النبذ لابن حزم : ٦٢ . ملخص ابطال القياس لابن حزم ٣ جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر: ٦٢/٢. العدة لأبي يعلى : ۱۲۸٠/٤ . شرح اللمع للشيرازي : ٧٦٠/٢. التبصرة للشيرازي : ٤١٩. الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي: ۱۷۸/۱. إحكام الفصول للباجي : ٥٣١ ٥٥٢ البرهان للجويني : ٧٥٣/٢ . المستصفى للغزالي : ٢٣٤/٢ . المنخول للغزالي : ٣٢٤ التمهيد للكلواذاني : ٣٦٥/٣ أصول السرخسي : ١١٨/٢. المحصول للفخر الرازي : ۳۱/۲/۲۰. روضة الناظر لابن قدامة : ٢٣٤/٢ . ميزان الأصول للسمرقندي : ٥٥٦. الوصول لابن برهان ٢٤٣/٢ . الإحكام للأمدي : ۱۱۰/۳. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ۳۸۵ المسودة لآل تيمية : ٣٦٧ . الإبهاج للسبكي وابنه : ۷/۳. جمع الجوامع لابن البسكي : ۲۰٤/٢ نهاية السول للإسنوي : ۱۰/۳. منتهى السول لابن الحاجب : ١٨٦ . شرح العضد ٢٤٨/٢ بيان المختصر للأصفهاني : ١٤١/٣. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٢١١/٤ . مناهج العقول للبدخشي : ٨/٣. فواتح الرحموت للأنصاري : ۳۱۰/۲ . إجابة السائل للصنعاني : ۱۷۲. إرشاد الفحول
للشوكاني :
.199:
(۲) تقدمت ترجمته انظر: ١٥٨
:
(۳) ذهب بعض المحققين إلى أن داود بن علي لا ينكر من القياس إلا القياس الخفي دون
۲۹۹
PAGE_SEPARATOR
وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا ذَهَبَ إِلَيْهِ جَمَاعَةُ أَهْلِ الْعِلْمِ قَوْلُهُ تَعَالَى : فَاعْتَبِرُوا
يَأْولِي الْأَبْصَرِ ) (۱) ، وَالاعْتِبَارُ فِي اللُّغَةِ (۲): هُوَ تَمْثِيلُ الشَّيْء بِالشَّيْء (۳) وَإِجْرَاءُ حُكْمِهِ عَلَيْهِ (٤) ، وَلِذَلِكَ (٥) يُقَالُ: عَبْرتُ الدَّنَانِيرَ وَالدَّرَاهِمَ (٢) ، أَيْ (1) قَايَسْتُهَا بِمَقَادِيرِهَا مِنَ الْأَوْزَانِ (۸) ، وَيُقَالُ لَمُفَسِّرِ الرُّؤْيَا مُعَبِّرٌ، وَعَبَّرْتُ (1) الرُّؤْيَا أَي حَكَمْتُ لَهَا بِحُكْم مَا يُمَائِلُهَا (١٠) ، وَقِسْتُهَا بِمَا يُشَاكِلُهَا، وَعَبْرتُ (١١)) عَنْ كَلَامِ فُلَانٍ (۱۲) .
الجلي وهو ما كانت علته منصوصة أو مومىء إليها كمذهب القاشاني والنهرواني (انظر الإحكام للأمدي : ۱۱۰/۳ . الإبهاج للسبكي وابنه : ۷/۳ جمع الجوامع لابن السبكي :
.(٢٠٤/٢
أنه غير أن النقل الصحيح عن ابن حزم يصرخ . قطعاً للخلاف في النقل - بنقي ذلك عن داود أو أحد من أهل الظاهر بل ينقل عنه القول بنفي تعليل أحكام الله وأفعـالـه أصلا. فالحاصل إذن أن داود وأتباعه لا يقولون بالقياس الخفي ولا الجلي (انظر: الإحكام لابن حزم ۷۹/۸ - ۷۷ جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر : ٧٤/٢ إرشاد
الفحول للشوكاني : ٢٠٠).
(۱) جزء من آية ٢ من سورة الحشر.
(۲) انظر لسان العرب لابن منظور : ٦٦٨/٢.
(۳) «عليه» ساقطة من : م .
(٤) ت : وكذلك .
(5) ت: الدراهم والدنانير.
(1) «أي» ساقطة من: ت، وفي ن : إذا .
(۷) انظر: الصحاح للجوهري : ٧٣٤/٢ القاموس المحيط للفيروزآبادي : ٥٥٨ .
العرب لابن منظور : ٦٦٨/٢ .
(۸) ت: عبر.
(۹) «أي : ساقطة من : ت.
(۱۰) انظر هذا المعنى في : لسان العرب لابن منظور : ٦٦٧/٢ - ٦٦٨ .
(۱۱) م : وعبر.
(۱۲) «فلان» ساقطة من :
لسان
۳۰۰
=
PAGE_SEPARATOR
إِذَا جِئْتُ بِالْفَاظِ (۱) تُطَابِقُ مَعَانِيهِ وَتُمَائِلُهَا (٢) ، وَتُقَاسُ بِهَا دَلِيلٌ ثَانٍ (۳) .
وَمِمَّا يَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ قَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ مَا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَابِ مِن شَيْءٍ وَنَحْنُ نَجِدُ أَحْكَاماً كَثِيرَةً (٥) لَيْسَ لَهَا ذِكْرٌ فِي الْقُرْآنِ وَلَا فِي سُنَّةِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مِثْلُ : رَجُلٍ لَهُ دِينَارُ وَقَعَ (٦) فِي مَحْبَرَةٍ لِغَيْرِهِ (٧) فَلَمْ يَسْتَطِعْ على (۸) (۸) إخراجِهِ، وَمِثْلُ : ثَوْبِ أَبْيَض بِرَحْلِ رَجُل (۹) وَقَعَ فِي قِدْرٍ لِصَبَّاغ (١٠) فَكَمْلَ صَبْغُهُ وَحَسُنَ، وَغَيْرُ ذَلِكَ.
فَلَا يَجُوزُ أَنْ يُرَادَ بِآلَآيَةِ أَنَّهُ نَضٌ عَلَى حُكْم كُلَّ حَادِثَةٍ (١١) فِي الْقُرْآنِ، وَإِنَّمَا أَرَادَ بِهِ أَنَّهُ نَصْ فِيهِ (۱۷) عَلَى بَعْضِ الْأَحْكَامِ وَأَحَالَ(۱۳) عَلَى سَائِرِ الْأَدِلَّةِ
(۱) ت: بما. (۲) ت: وتقابلها.
(۳) قال ابن حزم والاعتبار في لغة العرب لا يقع إلا على التعجب والتفكر، وما عرفت العرب هذا القياس الذي يدعونـه في الدين (النبذ لابن حزم : ٦٢. ملخص إبطال القياس لابن حزم (۹ وقال في موضع آخر: «ولا علم أحد قط في اللغة التي نزل بها القرآن أن الاعتبار هو القياس، وإنما أمرنا تعالى أن نتفكر في عظيم قدرته في خلق السماوات والأرض وما حل بالعصاة ... الإحكام لابن حزم : ٧٥/٧. النبـذ
لابن حزم : (٦٢).
(٤) جزء من آية ٣٨ من سورة الأنعام .
(٥) «كثيرة ساقطة من ت.
(٦) م: وقعت .
(۷) م: غيره.
(A) «على» ساقطة من
(۹) برحل رجل ساقط من: ت. و «رحله ساقط من: م. وعبارتها وقع لرجل.
(۱۰) ت: اصباغ - وفي م: صباغ.
(۱۱) ت : حادث .
(۱۲) م : عليه فيه .
(۱۳) ت: وحال .
٣٠١
PAGE_SEPARATOR
فِيهِ، فَكَانَ ذَلِكَ بِمَنزِلَةِ أَن يُنص في القرآنِ عَلى جَمِيعِهَا، فَمِن ... الَّتِي أَحَالَ عَلَى الأَحْكَام بِهَا (۱) (الْقِيَاسُ لأَنَّا (۲) نَجِدُ أَحْكَاماً كَثِيرةً (۳) لا طَرِيقَ إِلَى إِثْبَاتِهَا(٤) إِلَّا بِالْقِيَاسِ (٥) وَالرَّأْي كالأحْكَامِ الَّتِي ذَكَرْنَاهَا(۱) وَمَا شَاكَلَهَا . وَمِمَّا يَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ مِنْ جِهَةِ السُّنَّةِ قَوْلُهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ لِعُمَرَ حِينَ سَأَلَهُ عَنِ الْقُبْلَةِ للصَّائِمِ (۳) : أَرَأَيْتَ لَوْ تَمَضْمَضْتُ هَلْ كَانَ عَلَيَّ مِنْ جُنَاحٌ ؟ قَالَ : لا ، قَالَ : فَقِيمَ (۸) إِذَا؟ (٩) ، وَقَوْلُهُ لِلْخَثْعَمِيَّةِ (١٠): «أَرَأَيْتِ لَوْ كَانَ عَلَى
(۱) ت: لها.
(۲) ن : لأننا .
(۳) م :
أحكامه أكثرها .
(٤) ت: لإثباتها .
(٥) ت: القياس .
(٦) ت: في الأحكام التي ذكرنا .
(۷) ت: غلبة الصائم.
(۸) ت: ففيهم.
(۹) الحديث أخرجه أحمد في مسنده : ۲۱/۱ . وأبو داود : ۷۷۹/۲ - ۷۸۰ : والحاكم في المستدرك: ٤٣١/١ . وابن خزيمة في صحيحه: ٢٤٥/٣ . والطحاوي في شرح معاني الآثار: ۸۹/۲ وابن حزم في الإحكام : ۹۹/۷ - ۱۰۰ . والهيثمي في موارد الظمآن : ۲۲۸. والخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه : ۱۹۲/۱ بألفاظ متقاربة عن جابر بن عبد الله عن عمر بن الخطاب أنه قال: هششت يوماً فقبلت وأنا صائم : فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : صنعت اليوم أمراً عظيماً، قبلت وأنا صائم، فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم : وذكره والحديث صححه ابن خزيمة (٢٤٥/٣) وابن حبان والحاكم ووافقه الذهبي :
. (٤٣١/١)
(۱۰) امرأة من خثعم قبيلة مشهورة تنسب إلى خثعم بن أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث وخثعم اسمه أقيل وقيل: أقتل وسمي خثعماً بجمل كان له بذلك وقيل غير ذلك. يسمى (انظر الاشتقاق لابن دريد : ٥٢٠ جمهرة أنساب العرب لابن حزم: ۳۸۷ نهاية الأرب
للقلقشندي : ٢٢٧ . معجم قبائل العرب لكحالة : ٣٣١).
................
PAGE_SEPARATOR
أبِيكِ دَيْنُ أَكُنْتِ فَاضِيَّتَهُ (۱)؟ قَالَتْ: نَعَمْ، قَالَ: فَدَيْنُ اللَّهِ أَحَقُّ أَنْ يُقْضَى » (۲) ، وَقَوْلُهُ لِلَّذِي أَنْكَرَ لَوْنَ ابْنِهِ (۳) : هَلْ لَكَ مِنْ إِبِل ؟ قَالَ: نَعَمْ، قَالَ : فَمَا أَلْوَانُهَا؟ قَالَ: حُمْرُ قَالَ هَلْ فِيهَا مِنْ أَوْرَقَ (٤)؟ قَالَ: نَعَمْ، قَالَ : فَأَنَّى تَرَى ذَلِكَ؟ قَالَ : عِرْقُ نَزَعَهُ (ه) ،
(۱) ت: قاضية. وفي م: تقضيه. (۲) حديث متفق على صحته أخرجه مالك في الموطأ : ۳۲۹/۱ . والشافعي في مسنده : ۱۰۸. وأحمد في مسنده: ۲۱۲/۱، ۲۱۹، ۲۵۱ ، ۳۲۹، ٣٤٦، ٣٥٩ . والبخاري : ٣٧٨/٣، ٦٦/٤ ، ، ، ۱٥/٨، ۸/۱۱ ومسلم : ۹۷/۹، ۹۸، وأبو داود : ٢/ ٤٠٠ - ٤٠٢ ، والترمذي : ٢٦٧/٣ . والنسائي ۱۱۷/٥ ، ۱۱۸ – ۱۱۹ . وابن ماجه : ۹۷۱/۲. والدارمي : ٤٠/٢ . والبيهقي : ۳۲۸/٤ ، ۳۲۹ والبغوي في شرح السنة: ٢٥/٨ من حديث ابن عباس رضي الله عنهما وليس فيه ذكر لتشبيه قضاء الحج بقضاء الدين سوى ما جاء في لفظ ابن ماجه : وقال: نعم، فإنه لو كان على أبيه دين قضيتيه». وإنما الوارد عن رجل من خثعم أخرجه النسائي : ۱۱۷/٥ - ۱۱۸، وابن حزم في الإحكام : ١٠٣/٧. من حديث ابن عباس، واختلفوا في السائل هل كانت امرأة أم رجل والمسألة مبسوطة في الفتح : ٦٨/٤ . وقياس الحج على الدين ثابت في مسألة النذر على الميت (انظر صحيح البخاري : ٦٤/٤، ٥٨٤/١١ ، والنسائي : ١٦٦/٥ . والبغوي في شرح السنة : ۲۸/۷ . وابن حزم في الإحكام ۱۰۳/۷. من حديث ابن عباس أيضاً وثابت كذلك في مسألة الصيام (انظر) تلخيص الحبير لابن حجر : ١٥٧/٢). (۳) لون ابنه ساقط من ت. واسم منكر لون ابنه ضمضم بن قتادة (انظر فتح الباري لابن حجر : ٤٤٣/٩ . سبل السلام للصنعاني : ١٩٦/٣ نيل الأوطار للشوكاني : ٨٦/٨ بلوغ الأماني للبنا : (٣٤/١٧ . ولم أقف على اسم ابنه . (٤) الأورق الذي فيه سواد ليس بصاف بل يميل إلى الغبرة ومنه قيل للرماد أورق وللحمامة ورقاء الصحاح للجوهري : ١٥٦٥/٤ . القاموس المحيط للفيروزآبادي : ۱۱۹۸ . لسان العرب لابن منظور: ۹۱۲/۳). (٥) المراد بالعرق الأصل من النسب تشبيهاً بعرق الشجرة ومعنى نزعه أشبهه واجتذبه إليـه وأظهر لونه عليه، وأصل النزع الجذب انظر شرح النووي لمسلم : ١٣٣/١٠ - ١٣٤ . لسان العرب لابن منظور : ٧٥٠/٢، ٦١٦. فتح الباري لابن حجر: ٤٤٤/٩. نيل الأوطار للشوكاني : ۸۷/۸).
:
PAGE_SEPARATOR
قَالَ : فَلَعَلَّ هَذَا عِرْقٌ نَزَعَهُ» (١) ، وَغَيْرُ ذَلِكَ مِمَّا لَا يُحْصَى كَثْرَةٌ .
وَمِمَّا يَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ عِلْمُنَا بِأنَّ الصَّحَابَةَ رِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْهِمْ أَخْتَلَفُوا (۲) مَسَائِلَ كَثِيرَةٍ جَرَتْ بَيْنَهُمْ (۳) فِيهَا مُنَاظَرَاتٌ (٤) كَبِيرَةٌ (٥) وَمُنَازَعَاتٌ مَشْهُورَةٌ (٢) وَمُرَاجَعَاتٌ (٧) كَثِيرَةٌ كَاخْتِلَافِهِمْ فِي تَوْرِيثِ الْجِد مَعَ الْإِخْوَةِ(۸) ، وَاخْتِلَافِهِمْ فِي الْحَرَامِ (3) وَالْعَوْلِ (۱۰) (۱۱)،
(۱) حديث متفق على صحته . أخرجه أحمد: ٢٣٣/٢، ٢٣٤ . والبخاري : ٤٤٢/٩، ١٧٥/١٢، ٢٩٦/١٣ . | ومسلم : ۱۳۳/۱۰ ، ۱۳۴ . وأبو داود: ٦٩٤/٢ ٦٩٥ . والترمذي : ٤٣٩/٤ - ٤٤٠ . والنسائي : ٦/ ۱۷۸ – ۱۷۹ . وابن ماجه: ٦٤٥/١ . والبيهقي : ٤١١/٧. والبغوي في شرح السنة : ۲۷۳/۹. والحميدي في مسنده : ٤٦٤/٢ - ٤٦٥ . من حديث سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه ..
(۲) ن : اختلفت.
(۳) ت بينهما . (٤) ت م : مناظرة .
(0) م ، ن مشهورة .
(٦) منازعات مشهورة ساقطة من م ، ن. وفي ت: منازعة .
(۷) م: مراجعة .
(۸) انظر اختلاف الصحابة والأئمة في توريث الجد مع الإخوة في :
المحلى لابن حزم ۲۸۲/۹ المنتقى للباجي : ٢٣٢/٦. بداية المجتهد لابن رشد : ٣٤٦/٢ . المحصول للفخر الرازي : ۰۷۹/۲/۲۲ المغني لابن قدامة: ٢١٧/٦. العذب الفارض لإبراهيم الفرضي : ١٠٥/١. حاشية البقري : ٧٩.
(۹) انظر اختلاف الصحابة والأئمة في قول الزوج: «أنت علي حرام» في : المصنف لعبد الرزاق : ٣٩٩/٦ . المحلى لابن حزم ١٢٤/١٠ . المغني لابن قدامة : ١٥٤/٧ . سنن البيهقي : : ٣٥٠/٧ . المحصول للفخر الرازي ۷۸/۲/۲. الجامع لأحكام القرآن للقرطبي : ۱۸۰/۱۸ . أعلام الموقعين لابن القيم: ٦٤/٣ . تلخيص الحبير لابن حجر ٢١٥/٣
(۱۰) ت: القول. وفي م: القول في الظهار.
(۱۱) هو زيادة في السهام ونقص في الأنصبة. انظر الخلاف فيه في :
٣٠٤
PAGE_SEPARATOR
وَالظَّهَارِ (۱) ، فَلَا يَخْلُو ذَلِكَ مِنْ (٢) ثَلَاثَةِ أَحْوَال :
- إما أَنْ يَكُونَ فِي هَذِهِ الأَحْكامِ الْمُخْتَلَفِ فِيهَا نَصِّ لَا يَحْتَمِلُ (۳)
التأويل.
- أَوْ ظَاهِرُ يَحْتَمِلُ التَّأْوِيلَ.
أو (٤) لا يَرِدُ (٥) ذِكْرٌ لِحُكْمِهَا (٢) جُمْلَةً .
وَيَسْتَحِيلُ أَنْ يَكُونَ فِيهَا نَصَّ لَا يَحْتَمِلُ التَّأْوِيلَ ) ، • أَوْ ظَاهِرٌ يَحْتَمِلُ التأْوِيلَ أَوْ لَا يَرِدُ ذِكْرٌ لِحُكْمِهَا جُمْلَةٌ .
وَيَسْتَحِيلُ أَنْ يَكُونَ فِيهَا نَصِّ لَا يَحْتَمِلُ التَّأْوِيل (۸)، لأنَّهُ لَوْ كَانَ
المحلى لابن حزم ٢٦٢/٩ المغني لابن قدامة : ۱۸۹/۹ . العذب الفارض لإبراهيم الفرضي: ١٦۲/۱ . أحكام المواريث الشلبي : ٢٥٦ . (۱) لا خلاف بين العلماء لمن قال لزوجته: أنت علي كظهر أمي أنه مظاهر، لكن اختلفوا في قوله : أنت علي حرام فذهب كل واحد من العلماء إلى تمثيله بأصل يشبهه،
فالحقه بعضهم بالإيلاء وبعضهم بالظهار، وبعضهم بالطلاق الثلاث وبعضهم باليمين .
انظر:
المنتقى للباجي : ٣٨/٤ إحكام الفصول للباجي : ٥٨٢ المغني لابن قدامة: ١٥٤/٧ . أعلام الموقعين لابن القيم : ٦٤/٣. الجامع لأحكام القرآن للقرطبي : ۱۸۰/۱۸ .
(۲) ن منه . (۳) ت: لا يقبل.
(٤) ن: ولا يرد.
(٥) ت: ولا يجوز .
(۶) م : حكم يحكمها .
(۷) التأويل» ساقط من: م.
(۸)
بين النجمتين ساقط من ت م .
PAGE_SEPARATOR
لَسَارَعَ (١) المُخَالِفُ (٢) إِلَيْهِ الْمُوَافِقُ لَهُ (۳) ، وَأَنْقَطَعَ (٤) الْخِلافُ، وَثَبَتَ الإِجْمَاعُ عَلَى الْحَقِّ ، وَيَسْتَحِيلُ أنْ يَكُونَ (٥) فِيهَا نَضٌ فَيَذْهَبَ (1) عَنْ جَمِيعِهِمْ ، لأن ذَلِكَ إجْمَاعٌ مِنْهُمْ عَلَى الْخَطَا وَلَا يَجُوزُ هَذَا ، وَلَوْ جَازَ ذَلِكَ لَجَازَ أَيْضاً أَنْ تَذْهَبَ عَلَيْهِمْ شَرَائِعٌ وَصَلَوَاتُ وَصِيَامٌ وَعِبَادَاتٌ قَدْ نَصَّ عَلَيْهَا صَاحِبُ الشَّرْعِ ، وَهَذَا بَاطِلْ بِاتِّفَاقِ الْمُسْلِمِينَ (۸)، وَيَسْتَحِيلُ أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ دَلِيلٌ يَحْتَمِلُ التَّأْوِيلَ (۹) ، لأنَّهُ لَوْ كَانَ ذَلِكَ لَوَجَبَ بِمُسْتَقَرٌّ (١٠) الْعَادَةِ أَنْ يَنْزَعَ كُلُّ مُخَالِفٍ إِلَى الظَّاهِرِ الذِي تَعَلَّقَ (١١) بِهِ ، وَيُبَيِّنَ (۱۲) احْتَجَاجَهُ مِنْهُ، وَلَا يَحْتَجُ بِالرَّأْي والْقِيَاسِ ، لأنَّ الْمُسْتَدِلُّ وَالْمُحْتَجَّ إِنَّمَا يَحْتَجُ بِمَا ثَبَتَ عِنْدَهُ بِهِ الْحُكْمَ وَلَا يَعْدِلُ عِنْدَ الْمُنَاظَرَةِ (۱۳) وَقَصْدِ إِثْبَاتِ الْحَقِّ إِلَى مَا لَيْسَ (١٤) بِدَلِيل (١٥) وَلَا حُجَّةٍ عِنْدَهُ وَلَا (١٦) عِنْدَ خَصْمِهِ. وَلَمَّا رَأَيْنَا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ أَحْتَجَّ
(۱) ت: لسرع. (۲) المخالف ساقط
(۳) ن به.
(٤) ت: فانقطع.
(5) يكون ساقط من: م.
(٦) م : على .
(۷) ن : ذلك .
(۸) م ن : من المسلمين.
(۹) ت: التأويلين .
(۱۰) ت: بمستقره .
. (۱۱) ت : نطق .
(۱۲) ت تبين. وفي :م بين. (۱۳) ولا يعدل عند المناظرة ساقط من: م.
(١٤) م : بين.
(۱٥) ن : بديل وهو تحريف .
(١٦) (لا) ساقطة من : ت.
٣٠٦
PAGE_SEPARATOR
فِي ذَلِكَ بِالرَّأْي وَالْقِيَاسِ دُونَ مُنْكِرٍ وَلَا مُخَالِفٍ عَلِمْنَا إِجْمَاعَهُمْ عَلَى الْقَوْلِ بِصِحْةِ الْقِيَاسِ وَالرَّأْي .
وَمِمَّا يَدُل عَلَى ذَلِكَ إِجْمَاعُ الصَّحَابَةِ عَلَى أَحْكَامٍ كَثِيرَةٍ مِنْ جِهَةِ الْقِيَاسِ وَالرَّأْي (۱). كَإِجْمَاعِهِمْ عَلَى إِمَامَةِ أَبِي بَكْرِ بِالْقِيَاسِ وَالرَّأْي (٢)، وَإِجْمَاعِهِمْ عَلَى إِمَامَةِ عُثْمَانَ (۳) ، وَغَيْرِ ذَلِكَ مِمَّا أَجْمَعُوا عَلَيْهِ، وَمِنْ ذَلِكَ خَبَرُ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ إِذْ خَرَجَ إِلَى الشَّامِ بِأَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ ، فَلَمَّا بَلَغَ (٥) سَرْغَ (٦) ، بَلَغَهُ أَنَّ الْوَبَاءَ وَقَعَ (۷) بِالشَّامِ (۸)، فَاسْتَشَارَ الْمُهَاجِرِينَ الْأَوَّلِينَ فَاخْتَلَفُوا عَلَيْهِ ، فَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ لَهُ (۹) : «أَرَى أَنْ
(۱) ما بين النجمتين ساقط من ت.
(۲) إمامة أبي بكر الصديق ثبتت بإجماع الصحابة على بيعته (انظر: الاعتقاد للبيهقي : ۱۹۷. الإرشاد للجويني : ٤٢٨. أصول الدين للفخر الرازي: ١٤٨. شرح مسلم للنووي : ١٥٤/١٥). غير أن أهل السنة يختلفون في إمامته أبنص كانت أم بالاختيار؟ (انظر: الاعتقاد للبيهقي : ۱۹۱ . الإحكام لابن حزم : ۱۲۰/۷. ملخص إبطال القياس لابن حزم : ٣٥ .
أصول الدين للفخر الرازي : ١٤٤. شرح العقيدة الطحاوية لابن أبي العز ٥٣٣ . (۳) انظر: الإرشاد للجويني : ٤٢٩. أصول الدين لأبي منصور: ۲۸۷. شرح العقيدة الطحاوية لابن أبي العز ٥٤٤ . شرح مسلم للنووي : ١٤٨/١٣.
(٤) ت: ذهب. (٥) ت: بلغا سرنج .
(٦) سرغ: بالغين المعجمة والعين قرية بوادي تبوك واقعة أول الحجاز وآخر الشام بين المغيثة وتبوك، افتتحها أبو عبيدة بن الجراح. (انظر: معجم ما استعجم للبكري: ٧٣٥/٣. معجم البلدان لياقوت : ۲۱۲/۳. مراصد الإطلاع للصفي للبغدادي :
.(۷۰۷/۲
(۷) م نزل . (۸) ت ن بها.
(۹) «له» ساقطة من :
م.
۳۰۷
PAGE_SEPARATOR
لا نَفِرَّ) مِنْ قَدَرِ اللَّهِ»، وَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ: «لَا تَقْدِمُ بِبَقِيَّةِ أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى الْوَبَاءِ» (۲) ، ثُمَّ دَعَا الْأَنْصَارَ فَاخْتَلَفُوا كَاخْتِلَافِ الْمُهَاجِرِينَ قَبْلَهُمْ ، ثُمَّ دَعَا مَنْ حَضَرَ (۳) مِنْ مَشْيَخَةِ قُرَيْشٍ مِنْ مُهَاجِرَةِ الْفَتح فَلَمْ يَخْتَلِفُوا عَلَيْهِ وَأَمَرُوهُ بِالرُّجُوعِ وَلَمْ يَكُنْ أَحَدٌ مِنْهُمْ (4) ذَكَرَ فِي ذَلِكَ آيَةً مِنْ كِتَابِ اللهِ وَلَا حَدِيثاً عَنْ رَسُولِ اللَّهِ ، بَلْ أَشَارَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ بِرَأيِهِ وَبِمَا أَداهُ اجْتِهَادُهُ إِلَيْهِ () ، وَلَمْ يُنْكِرْ عَلَيْهِ أَحَدٌ فِعْلَهُ (٢) وَقَالَ (٧) عُمَرُ: إِنِّي مُصْبحٌ عَلَى (۸) ظَهْرٍ (۹) ، فَاصْبِحُوا عَلَيْهِ، فَقَالَ لَهُ أَبُو عُبَيْدَةَ بْنُ الْجَرَّاح (١٠): «أُفِرَاراً (١) مِنْ قَدَرِ اللَّهِ ؟ قَالَ لَهُ عُمَرُ: لَوْغَيْرُكَ قَالَهَا يَا
(۱) ت: لا يفر، وفي ن لا تفر .
(۲) ما بين النجمتين ساقط من :
(۳) ن: حضره.
(5) ن إليه اجتهاده. (٦) ن أحد عليه فعله .
(۷) ن : فقال .
(٤) ن:
منهم
أحد .
(۸) ن: غدا على .
(۹) «ظهر» ساقط من م ، ثم استدركها الناسخ على الهامش.
(١٠) هو أبو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال القرشي الفهري المكي، أحد كبار الصحابة وفضلائهم، وأحد السابقين الأولين، شهد بدراً مع النبي صلى الله عليه وسلم وما بعدها من المشاهد كلها، وهو أحد العشرة المبشرين بالجنة، وسماه النبي صلى الله عليه وسلم أمين الأمة، لـه مناقب كثيرة وأحاديث معدودة، توفي في طاعون عمواس سنة: ١٨هـ.
انظر:
مسند احمد: ١٩٥/١ – ١٩٦ طبقات ابن سعد : ٤٠٩/٣ - ٤١٥. التاريخ الكبير للبخاري : ٤٤٤/٦ - ٤٤٥ . التاريخ الصغير للبخاري : ٦٥/١ ، ٧٧ - ٧٨. المعارف لابن قتيبة : ٢٤٧ - ٢٤٨. المستدرك للحاكم : ٢٦٢/٣ - ٢٦٨. الجرح والتعديل لابن أبي حاتم : ٣٢٥/٦ الاستيعاب لابن عبد البر: ٤/ ۱۷۱۰ – ۱۷۱۱ . أسد الغابة لابن الأثير : ٢٤٩/٥. الكامل لابن الأثير : ٥٥٨/٢ جامع الأصول لابن الأثير : ٢٠/٩ - ٢٢ . البداية والنهاية لابن كثير: ٩٤/٧ . سير أعلام النبلاء للذهبي: ٥/١ ـ ٢٣ . دول الإسلام للذهبي: ١٥/۱ . شرح السنة للبغوي : ١٣٠/١٤ - ١٣٢ . الإصابة لابن حجر: ٢٥٢/٢ - ٢٥٤ ٠ ١٣١/٤. تهذيب التهذيب لابن حجر : ٧٣/٥. وفيات ابن قنفذ : ۱۱ . الرياض المستطابة للعامري ١٨١ - ١٨٤ . (۱۱) ت: فرار
٣٠٨
PAGE_SEPARATOR
أبَا عُبَيْدَة (۱) !! نَعَمْ نَفِرُّ مِنْ قَدَرِ اللَّهِ إِلَى قَدَرِ اللَّهِ، أَرَأَيْتَ لَوْ كَانَتْ لِرَجُلٍ إِبِلٌ فِي وَادٍ لَهُ عُدْوَتَانِ إِحْدَاهُمَا خَصْبَةٌ (٢) وَالْأُخْرَى جَذْبَةٌ، أَلَيْسَ إِنْ رَعَى الْجَذْبَةَ رَعَاهَا بِقَدَرِ اللهِ (۳) ، وَإِنْ رَعَى الْخَصْبَةً) رَعَاهَا بِقَدِرِ اللَّهِ ) . فَاعْتَرَضَ عَلَيْهِ أَبو عُبَيْدَةَ بِالرَّأْي وَجَاوَبَهُ عُمَرُ بِالرَّأْي ، وَلَمْ يَحْتَجْ (٢) أَحَدُهُمَا فِي ذَلِكَ بِكِتَابِ وَلَا بِسُنَّةٍ وَلا إِجْمَاعِ : ثُمَّ شَاعَتْ هَذِهِ الْقِصَّةُ وَذَاعَتْ، وَلَمْ يَكُنْ فِي الْمُسْلِمِينَ مَنْ أَنْكَرَ عَلَى أَحَدِهِمُ الْقَوْلَ بِالرَّأْيِ ، وَمَا أَعْلَمُ أَنَّ يُدْعَى الْإِجْمَاعُ فِيهَا) أَثْبَتُ فِي حُكْمِ الْإِجْمَاعِ (۸) مِنْ هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ .
مَسْأَلَةٌ
فَصْلٌ
إِذَا ثَبَتَ أَنْ الْقِيَاسَ دَلِيلٌ شَرْعِيٌّ فَإِنَّهُ يَصِحُ أَنْ تُثْبَتَ بِهِ الْحُدُودُ وَالْكَفَّارَاتُ وَالْمُقَدَّرَاتُ وَالْأَبْدَالُ (١٠) .
(۱) «يا أبا عبيدة ساقطة من ت، ن.
(۲) ن: خصيبة .
(۳) لفظ الجلالة ساقط من : م .
(٤) ن: الخصيبة .
(٥) متفق على صحته أخرجه مالك في الموطأ ۸۹/۳ - ۹۱. والبخاري صحيحه: ۱۷۹/۱۰، ٣٤٤/١٢. وفي التاريخ الصغير: ٧٥/١ - ٧٦. ومسلم : ٢٠٨/١٤ - ۲۱۱. من حديث عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن عباس. وتمامه: فجاء عبد الرحمن بن عوف وكان غائباً في بعض حاجته فقال: «إن عندي من هذا علماً سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فراراً منه قال : فحمد الله عمر بن الخطاب ثم انصرف».
(٦) ت: ولا يحتج .
(۷) وفيها ساقطة من: ت.
(۸) وفي حكم الإجماع، ساقط من : م.
(۹) م : فإذا .
(۱۰) المقدرات والأبدال ساقطة من: م.
۳۰۹
:
PAGE_SEPARATOR
وَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ: لَا يَجُوزُ أَنْ يُثْبَتَ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ (۱) بِالْقِيَاسَ » . وَمَا قَالَهُ لَيْسَ بِصَحِيح لأن الآيَةَ عَامَّةٌ فِي الْأَمْرِ بِالاعْتِبَارِ فَلَا يَجُوزُ أَنْ
يُخص إِلَّا بِدَلِيل (۲)
فَضْلُ
الْعِلَّةُ الْوَاقِفَةُ (۳) (٤) عِنْدَنَا صَحِيحَةً نَحْو عِلَّةٍ مَنْعِ التَّفَاضُلِ فِي الدَّنَانِينَ وَالدَّرَاهِمَ لأَنَّهَا أُصُولُ الْأَثْمَانِ وَقِيمُ الْمُثْلَفَاتِ.
(1) أن يثبت شيء من ذلك ساقطة من : م ، ثم استدركه الناسخ على الهامش. (۲) انظر تحقيق هذه المسألة في :
المعتمد لأبي الحسين : ٧٩٤/٢. العدة لأبي يعلى : ١٤٠٩/٤ . شرح اللمـ للشيرازي: ۷۹۱/۲. التبصرة للشيرازي : ٤٤٠ . إحكام الفصول للباجي : ٦٢٢ . البرهان للجويني : : ۸۹٥/٢ ۰ المستصفى للغزالي : ٣٣٤/٢ المنخول للغزالي : ٣٨٥. التمهيد للكلواذاني : ٤٤٩/٣. الوصول لابن برهان ٢٤٩/٢. المحصول للفخر الرازي : ٤٧١/٢/٢ . روضة الناظر لابن قدامة : ٣٤٣/٢ . الإحكام للآمدي : ١٣٦/٣ . منتهى السول لابن الحاجب : ۱۹۱. المسودة لآل تيمية : ۳۹۸ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤١٥. التحصيل للسراج الأرموي : ٢٤٣/٢. الإبهاج للسبكي وابنه : ۳۰/۳ جمع الجوامع لابن السبكي : ٢٠٤/٢ . شرح العضد ٢٥٤/٢ شرح التلويح للتفتازاني : ٥٧/٢. نهاية السول للإسنوي : ٣٤/٣ . التمهيد للإسنوي : ٤٦٣. بيان المختصر للأصفهاني : ۱۷۱/۳. مناهج العقول للبدخشي : ۳۱/۳. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٤/ ۲۲۰ فواتح الرحموت للأنصاري : ٤١٧/٢ ٠ إجابة السائل للصنعاني : ١٧٦ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۲۲۳. نشر البنود للعلوي : ١١٠/٢. الوسيط . للزحيلي : ٢٦٧ .
(۳) ت م : الواقعة وهو تصحيف .
(٤) المراد بالعلة الواقفة تلك التي لم تتعد الأصل إلى الفرع، ويعبر عنها بعض الأصوليين : بالعلة القاصرة ومحل الخلاف في جواز التعليل بها إذا كانت مستنبطة، أما الثابتة بنص أو إجماع فقد أطبق العلماء على جواز التعليل بها إلا ما نقله القاضي عبد الوهاب عن قوم
۳۱۰
PAGE_SEPARATOR
وَقَالَ أَصْحَابُ أَبِي حَنِيفَةَ: «لَيْسَتْ بِصَحِيحَةٍ».
وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ أنَّ الْقِيَاسَ أَمَارَةٌ شَرْعِيَّةٌ فَجَازَ أَنْ تَكُونَ خَاصَّةً
وَعَامَّةً كَالْخَبَرِ (۱)
أنه لا يصح التعليل بها، وتعقبه صاحب الإبهاج بقوله : ولم أن هذا القول في شيء مما وقفت عليه من كتب الأصول سوى هذاه .
انظر:
أحمد .
الإحكام للآمدي : ۲۹/۳ منتهى السول لابن الحاجب ۱۷۱ الإبهاج للسبكي وابنه : ١٤٣ - ١٤٤ . شرح العضد ۲۱۷/۲ نهاية السول للإسنوي : ١١٠/٣. بيان المختصر للأصفهاني : ٣٤/٣ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥٣/٤ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۲۰۸. نشر البنود للعلوي: ۱۳۸/۲ . الوجيز للكراماستي : ١٧٤ (۱) ما عليه مالك والشافعي وأكثر أصحابهما وإحدى الروايتين عن أحمد صحة التعليل بالقاصرة المستنبطة وبه قال أكثر المتكلمين وبعض الحنفية ومال إلى هذا القول أبو إسحاق الشيرازي والغزالي والفخر الرازي والأمدي وغيرهم، وخالف أبو حنيفة وأكثر أصحابه والحنابلة ورأوا عدم صحة التعليل بها وهي الرواية الثانية عن انظر تفصيل هذه المسألة في : المعتمد لأبي الحسين: ۸۰۱/۲ العدة لأبي يعلى : ۱۳۷۹/٤ . التبصرة للشيرازي : ٤٥٢. شرح اللمع للشيرازي: ٨٤١/٢ . إحكام الفصول للباجي : ٦٣٣. البرهان للجويني: : ۲/ ۱۰۸۰ . المستصفى للغزالي : ٣٤٥/٢ التمهيد للكلواذاني : ٦١/٤ الوصول لابن برهان ٢٦٩/٢ . أصول السرخسي : ١٥٨/٢ . المحصول للرازي : ٤٢٣/٢/٢. روضة الناظر لابن قدامة : ٣١٥/٢ . الإحكام للأمدي : ۲۹/۳. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٠٥ ٤۰۹ منتهى السول لابن الحاجب: ۱۷۱. المسودة لال تيمية: ٤١١ الإبهاج للسبكي وابنه : ١٤٣/٣ . جمع الجوامع لابن السبكي : ٢٤١/٢. التخريج للزنجاني : ٤٧ التحصيل للسراج الأرموي: ۲۳۱/۲. شرح العضد: ۲۱۷/۲ نهاية السول للإسنوي : ۱۱۰/۳ . شرح التلويح للتفتازاني : ٦٦/٢. بيان المختصر للأصفهاني : ٣٤/٣ . مفتاح الوصول للتلمساني : ١٤٣. البلبل للطوفي : ١٥٢. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٥٢/٤. فواتح الرحموت للأنصاري : ٢٧٦/٢ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۲۰۹. نشر البنود للعلوي: ۱۳۸/۲ . الوجيز للكراماستي :
۳۱۱
PAGE_SEPARATOR
i
=
فَصْلٌ
ذَكَرَ مُحَمَّدُ (۱) بْنُ خُوَيزِ مِنْدَاد (۲) أَنَّ مَعْنَى الاسْتِحْسَانِ الَّذِي ذَهَبَ إِلَيْهِ بَعْضُ أَصْحَابِ مَالِكٍ رَحِمَهُ اللهُ هُوَ الْقَوْلُ (۳) بِأَقْوَى الدِّلِيلَيْنِ (4) مِثْلَ تَخصيص بَيْعِ الْعَرَايَا (٥) مِنْ بَيْعِ الرُّطَب بِحْرِصِهَا (٦) لِلسُّنَّةِ الْوَارِدَةِ (٧) فِي
(۱) «محمد» ساقط من: ت (۲) تقدمت ترجمته انظر ص : ١٥٨
(۳) م : القائل .
(٤) الحدود للباجي : ٦٥. إحكام الفصول للباجي : ٦٨٧. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٥١ .. تقريب الوصول لابن جزي : ١٤٧. نشر البنود للعلوي: ٢٦١/٢ . وللاستحسان تعريفات أخرى عند الأصوليين (انظر المعتمد لأبي الحسنين :: ۸۳۸/۲. شرح اللمع للشيرازي : ٩٦٩/٢ ، ٩٧٠ . روضة الناظر لابن قدامة : ٤٠٧/١. التعريفات للجرجاني : ۱۸، ۱۹ . البلبل للطوفي : ١٤٣ شرح الكوكب المنير للفتوحي: ٤٣١/٤ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٢٤١. الوسيط للزحيلي : ٢٨٤). (٥) العرايا جمع عرية وهي في الأصل : عطية ثمر النخل دون الرقبة، قال ابن حجر كانت العرب في الجذب تتطوع بذلك على من لا ثمر له كما يتطوع صاحب الشاة أو الإبل بالمنيحة وهي عطية اللبن دون الرقبة وللعرايا صور وتفسيرات متنوعة (انظر لسان العرب لابن منظور : ٧٦١/٢ فتح الباري لابن حجر: ٣٩٠/٤. نيل الأوطار للشوكاني : (٣٤٥/٦ وقد اتفق الجمهور على جواز رخصة العرايا، وهو بيع الرطب على رؤوس النخل بقدر كيلة من التمر خرصاً فيما دون خمسة أوسق بشرط التقابض (انظر: فتح الباري لابن حجر: ٣٨٨/٤ سبل السلام للصنعاني : ٤٥/٣ نيل الأوطار للشوكاني : ٣٥٦/٦). (٦) «بخرصها» ساقط من ب ن .
(۷) من السنة الواردة في ذلك ما أخرجه الشافعي في مسنده : ١٤٤ . وأحمد في مسنده : ٢/٤. والبخاري : ۳۸۷/۱۲ ، ٥٠/٥ ومسلم : ١٨٥/١٠ - ١٨٦ . وأبو داود: ٦٦١/٣ . والترمذي : ٥٩٦/٣ . والنسائي : ٢٦٨/٧ . والبيهقي : ٣٠٩/٥، ٣١٠. والبغوي في شرح السنة : ٨٦/٨ والحميدي في مسنده: ١٩٦/١ والطحاوي في شرح معاني الآثار: ٢٩/٤ ٣٠. كلهم من طريق بشير بن يسار قال : سمعت سهل بن أبي حثمة
۳۱۲
PAGE_SEPARATOR
ذَلِكَ (۱) ، وَذَلِكَ (٢) لأنَّهُ لَوْلَمْ يَرِدْ شَرْع (۳) فِي إِبَاحَةِ بَيْعِ الْعَرَايَا بِخْرْصِهَا تَمْراً لَمَا جَازَ لأنَّهُ مِنْ بَيْعِ الرُّطَب بِالتَّمْرِ (4) ، وَهَذَا الَّذِي ذَهَبَ إِلَيْهِ (٥) هُوَ الدَّلِيلُ وَإِنْ (١) سَماهُ اسْتِحْسَاناً عَلَى مَعْنَى الْمُوَاضَعَةِ، وَلَا يُمْتَنَعُ ذَلِكَ فِي حَقِّ (٧) أَهْلِ كُلِّ صِنَاعَةٍ (۸) .
وَالاسْتِحْسَانُ الَّذِي يَخْتَلِفُ أَهْلُ الْأُصُولِ فِي إِثْبَاتِهِ هُوَ اخْتِيَارُ الْقَوْلِ
مِنْ غَيْرِ دَلِيل وَلَا تَقْلِيدٍ.
ذَهَبَ بَعْضُ الْبَصْرِيِّينَ (١) مِنْ أَصْحَابِ مَالِكِ وَأَصْحَابِ أَبِي حَنِيفَةَ (١٠)
إِلَى إِثْبَاتِهِ. وَمَنَعَ مِنْهُ شُيُوخُنَا الْعِرَاقِيُّونَ وَالشَّافِعِيُّ (١١) .
وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ أَنْ هَذِهِ مُعَارَضَةً لِلْقِيَاسِ بِغَيْرِ دَلِيلِ ، فَوَجَبَ أَنْ
يقول: «نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الثَّمَرِ بالتمر، إلا أنه رخص في العرية تباع بـخـرصـها
تمراً يأكلها أهلها رطباً».
(۱) ت: بذلك.
(۲) وذلك» ساقط من : ن.
(۳) ت: بذلك شرع .
(٤) ت الرطب ،باليابس وفي ن: التمر بالرطب.
(٥) ذهب إليه ساقط من : ت.
(٦) م : وإنما . (۷) ت، م: عرف.
(۸) انظر : إحكام الفصول للباجي : ٦٨٧ . الحدود للباجي : ٦٥ . إرشاد الفحول وكاني :
٢٤١
(۹) ن: المصريين.
(۱۰) م: من أصحاب أبي حنيفة وأصحاب مالك.
(۱۱) «الشافعي، ساقط من : ن.
۳۱۳
PAGE_SEPARATOR
يَبْطُلَ أَصْلُ ذَلِكَ إِنْ (۱) عُورِضَ بِمُجَرَّدِ الْهَوَى (٢) (۳) .
فَصْلٌ
مَذْهَبُ (٤) مَالِكٍ رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى الْمَنْعُ (٥) مِنْ الذَّرَائِعَ وَهِيَ
الْمَسْأَلَة
الَّتِي ظَاهِرُهَا الْإِبَاحَةُ وَيُتَوَكَّلُ بِهَا إِلَى فِعْل (1) الْمَحْظُورِ، وَذَلِكَ نَحْو ) :
أنْ يَبيعَ السِّلْعَةَ بِمِثَةٍ إِلَى أَجَلٍ ثُمَّ يَشْتَرِيهَا بِخَمْسِينَ نَقْداً لِيَتَوَصْلَ بِذَلِكَ إِلَى
(1) م : إذا .
(۲) انظر مسألة الاستحسان وتفصيلها في المصادر التالية: الرسالة للشافعي : ٥٠٣ الأم للشافعي : ۲۹۳/۷ - الإحكام لابن حزم ١٦/٦ . ملخص إبطال القياس لابن حزم ٥٠ العدة لأبي يعلى : ١٦٠٤/٥ . التبصرة للشيرازي : ٤٩٢ . شرح اللمع للشيرازي : ۹۷۰/۲. إحكام الفصول للباجي : ٦٨٨ . البرهان للجويني : ١٣٦٢/٢ . المستصفى للغزالي : ٢٧٤/١ ، المنخول للغزالي : ٣٧٤. للكلواذاني : ٨٧/٤ الوصول لابن برهان ۳۱۹/۲ أصول السرخسي : ٢٠٠/٢. المحصول للفخر الرازي : ١٦٦/٣/١ . روضة الناظر لابن قدامة: ٤٠٧/١. الإحكام للآمدي : ۲۰۰/۳ منتهى السول لابن الحاجب : ۲۰۷. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٥١. التحصيل للسراج الأرموي : ۳۱۸/۲ المسودة لآل :تيمية: ٤٥١. الإبهاج للسبكي وابنه: ۱۸۸/۳ - جمع الجوامع لابن السبكي : ٣٥٣/٢ تقريب الوصول لابن جزي : ١٤٧. شرح العضد: ۲۸۸/۲. فتح الغفار لابن نجيم: ٣٠/٣. حاشية النسمات لابن عابدين: ٢٢٤ نهاية السول للإسنوي : ۱۳۹/۳ . الموافقات للشاطبي : ٢٠٥/٤ . بيان المختصر للأصفهاني : ۲۸۱/۳. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٤٢٧/٤. فواتح الرحموت للأنصاري: ۳۲۱/۲ مناهج العقول للبدخشي : ١٣٨/٣. إجابة السائل للصنعاني : ۲۲۰ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٢٤٠. الوسيط للزحيلي : ٢٩٦
(۳)
ما بين النجمتين ساقط من: ت
(٤) ت: ذهب.
(٥) ت: إلى المنع .
(٦) م : أفعال . (۷) (نحو) ساقط من :
٣١٤
PAGE_SEPARATOR
بيع خَمْسِينَ مِثْقَالًا نَقْداً بِمِثَةٍ إِلَى أَجَلٍ (1)
(۲)
وَأَبَاحَ الذَّرَائِعَ أَبو حَنِيفَةَ وَالشَّافِعِيُّ (٣) .
وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ قَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿وَسْتَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَعَاً وَيَوْمَ لَا يَسْبِتُونَ لَا تَأْتِيهِمْ ) (۳) فَوَجْهُ الدِّلِيلِ مِنْ هَذِهِ الْآيَةِ : أَنَّهُ تَعَالَى حَرَّمَ عَلَيْهِمُ الاصْطِيَادَ يَوْمَ السَّبْتِ (٤) وَأَبَاحَهُ سَائِرَ الْأَيَّامِ ، فَكَانَتِ الْحِيتَانُ تَأْتِيهِمْ يَوْمَ السَّبْتِ، وَتَغِيبُ عَنْهُمْ فِي سَائِرِ الْأَيَّامِ ، فَكَانُوا يَحْظُرُونَ عَلَيْهَا إِذَا جَاءَتْ
(۱) الحدود للباجي : ٦٨ . إحكام الفصول للباجي : ٦٩٠ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٢٤٦ انظر معنى الذرائع أيضاً في : شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٤٨. أعلام الموقعين لا بن القيم : ١٣٤/٣ . الموافقات للشاطبي : ١٩٩/٤.
(۲) الذرائع على ثلاثة أقسام : أحدها: ما أجمع العلماء على المنع منه أي على اعتباره اتفاقاً كحفر الآبار في طرق المسلمين، وسب الأصنام عند من يعلم أنه يسب الله تعالى . ثانيها: ما أجمع العلماء على عدم المنع منه أي على إلغائه اتفاقاً كالمنع من زراعة العنب خشية أن تتخذ خمراً، أو منع الشركة في سكني الديار خشية الزنا. ثالثها: ما اختلفوا فيه وهو ما يؤدي إلى مفسدة غالباً كبيوع الآجال، وهذا القسم منعه مالك وأحمد وأكثر أصحابهما، وأجازه أبو حنيفة والشافعي في بعض الحالات وأنكرا العمل به في حالات أخرى، وأبطله ابن حزم مطلقاً. انظر: الإحكام لابن حزم ٢/٦ إحكام الفصول للباجي : ٦٩٠. أحكام القرآن لابن العربي: ۷۹۸/۲ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٤٨. أعلام الموقعين لابن القيم : ١٣٦/٢ . تقريب الوصول لابن جزي : ١٤٩ الجامع لأحكام القرآن للقرطبي : ٥٧/٢ الموافقات للشاطبي : ۱۳۸۲ / ۲۰۰. شرح الكوكب المنير للفتوحي: ٤٣٤/٤ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٢٤٦ . نشر البنود للعلوي : ٢٦٦/٢ .
أصول أبي زهرة : ۲۷۱. المدخل للباجقني : ۱۳۷ . الوسيط للزحيلي : ٤٣٤ .
(۳) جزء من آية ١٦٣ من سورة الأعراف.
(٤) ت: السبب وهو تصحيف ظاهر.
٣١٥
PAGE_SEPARATOR
يَوْمَ السَّبْتِ، وَيَسُدُّونَ عَلَيْهَا الْمَسَالِكِ، وَيَقُولُونَ : إِنَّمَا مُنِعْنَا مِنَ الاصْطِيَادِ يَوْمَ السَّبْتِ فَقَط وَإِنَّمَا نَفْعَلُ الاصْطِيَادَ فِي سَائِرِ الْأَيَّامِ »(۱) وَهَذِهِ صُوَرةٌ
الذَّرَائِعَ . وَيَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ قَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَقُولُوا رَاعِنَا وَقُولُوا انْظُرْنَا وَاسْمَعُوا وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ (٢)، فَوَجْهُ الدَّلِيلِ مِنْ هَذَا أَنَّهُ (۳) مَنَعَ جَمِيعَ (4) الْمُؤْمِنِينَ أَنْ يَقُولُوا: «رَاعِنَا» لِمَا كَانَ الْيَهُودُ يَتَوَكَّلُونَ بِذَلِكَ إِلَى سَبِّ (٥) النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَمَنَعَ مِنْ ذَلِكَ الْمُؤْمِنِينَ، وَإِنْ كَانُوا لا يَقْصِدُونَ بِهِ مَا مُنِعَ مِنْ أَجْلِهِ(٦) .
وَيَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ (٣) أَيْضَاً مَا رُوِيَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَالَ: «الْوَلَدُ لِلْفِرَاشِ وَلِلْعَاهِرِ الْحَجَرُ ثُمَّ قَالَ: «أَحْتَجِبِي مِنْهُ يَا سَوْدَةُ (۸) لِمَا رَأَى مِنْ
(1) أحكام القرآن لابن العربي : ٧٩٦/٢ . الجامع لأحكام القرآن للقرطبي : ٣٠٥/٧. فتح
القدير للشوكاني : ٢٥٧/٢ .
(۲) آية ١٠٤ من سورة البقرة .
(۳) فوجه الدليل من هذا أنه ساقط من : ن.
(٤) «جميع» ساقط من : م :
(٥) م سنبه .
(1) أحكام القرآن لابن العربي: ۱/ ۳۲ الجامع لأحكام القرآن للقرطبي : ٥٧/٢ . فتح القدير للشوكاني : ١٢٤/١ .
(V)
ما بين النجمتين ساقط من ت . وفي م: تأخير الآية وتقديم الحديث. (۸) هي أم المؤمنين سودة بنت زمعة بن قيس القرشية العامرية، أول أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بعـد خديجة بنت خويلد، وهي التي وهبت يومها لعائشة رضي الله عنها بعدما أسنت. لها أحاديث خرج لها البخاري، وحدث عنها ابن عباس، ويحيى بن عبد الله الأنصاري ، توفيت في آخر خلافة عمر سنة ٥٤ على الأصح .
انظر ترجمتها في :
طبقات ابن سعد: ٥٢/٨ - ٥٨ . المعارف لابن قتيبة : ١٣٣، ٢٨٤. الاستيعاب
٣١٦
PAGE_SEPARATOR
R
شَبَهِهِ بِعُتْبَةَ (۱) (۲) .
وَأَيْضاً (٣) فَإِنَّ (٤) ذَلِكَ إِجْمَاعُ الصَّحَابَةِ، وَذَلِكَ أَنَّ (٥) عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ (1) : «يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قُبِضَ وَلَمْ يُفَسِّرْ لَنَا الرِّبَا فَأَتْرُكُوا (٧)
لا بن عبد البر : ١٨٦٧/٤ . مجمع الزوائد للهيثمي : ٢٤٦/٩ أسد الغابة لابن الأثير :
٤٨٤/٥
.
٤٨٥ جامع الأصول لابن الأثير : ١٤٥/٩ سير أعلام النبلاء للذهبي : ٢٦٥/٢ – ٢٦٩. الكاشف للذهبي : ٤٧٣/٣ . الإصابة لابن حجر: ٣٣٨/٤ - ٣٣٩ . تهذيب التهذيب لابن حجر: ٤٢٦/١٢ - ٤٢٧. شذرات الذهب لابن العماد : ٣٤/١ ٦٠ . وفيات ابن قنفذ : ۱۲ . الرياض المستطابة للعامري : ٣١٦ ـ ٣١٧. أعلام النساء لكحالة : ٢٦٧/٢ - ٢٦٩ .
يوم
شفته،
(۱) هو عتبة بن أبي الوقاص بن أهيب الزهري القرشي أخو سعد بن أبي الوقاص مختلف في صحبته، رمى عتبة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد بالحجارة فكسر رباعيته وجرح ومات بالمدينة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم قال ابن حجر في الإصابة: وفي الجملة ليس في شيء من الآثار ما يدل على إسلامه، بل فيها ما يصرح بموته على الكفر ـ كما ترى ـ فلا معنى لإيراده في الصحابة .
انظر:
المعارف لابن قتيبة : ٤٧٢ ٥٧٦ . أسد الغابة لابن الأثير : ٣٦٨/٣. الكامل لابن الأثير: ١٥٤/٢. البداية والنهاية لابن كثير : ٣٠/٤ السيرة النبوية لابن هشام : ٧٩/٢ - ٨١. الإصابة لابن حجر: ١٦١/٣ تهذيب التهذيب لابن حجر: ١٠٣/٧. فتح الباري لابن حجر: ۳۲/۱۲ – ۳۳.
(٢) أخرجه مالك في الموطأ : ۲۱۳/۲ وأحمد في مسنده : ٣٧/٦. والبخاري : ٢٩٢/٤،
.۱۷۲/۱۳ ،۱۲۷ ۱۲ ،۳۲/۱۲ ۲ - ۲۳/۸ ،۳۷۱ ،۱٤١١، ٤/٥ ٦
ومسلم : ٣٦/١٠ - ٣٧ . وأبو داود : ٧٠٤/٢ ـ ٧٠٥، والنسائي : ١٨٠/٦، ١٨١، وابن ماجه : ٦٤٦/٢ . والدارمي : ١٥٢/٢ – ١٥٣ . والبيهقي : ٤١٢/٧. وابن جارود في المنتقى : ٢٧٦ . والحميدي في مسنده: ۱۱۷/۱ . والبغوي في شرح السنة : ٢٧٥/٩ ٢٧٦ . كلهم من طريق الزهري عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي أنه قال . (٦) م : لقول عمر
(۳) أيضاً، ساقطة ت. من :
(٤) م : بأن .
(5)
بين النجمتين ساقط من : م .
الله عنها.
(۷) في الروايات المخرجة [ندعوا].
۳۱۷
:
PAGE_SEPARATOR
الرِّبَا (۱) وَالرِّيبَةَ» (٢) ، وَقَالَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا لَمَّا اشْتَرَى زَيْدُ بْنُ (۲) أَرْقَمَ (۳) جَارِيَةً (٤) مِنْ أُمَّ وَلَدِهِ بِثَمَانِمِثَةٍ إِلَى الْعَطَاءِ، وَبَاعَهَا مِنْهَا (٥) بِسِتِمِئَةٍ نقداً: «أَبْلِغِي زَيْدَ بْنَ أَرْقَمَ أَنَّهُ أَبْطَلَ جِهَادَهُ مَعَ رَسُولِ (۱) اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِنْ لَمْ يَتُب (۷) .
(۱) فاتركوا الربا» ساقط من ت . و «الربا» ساقط من : ن.
(٢) أخرجه أحمد في مسنده : ٣٦/١. وابن ماجه: ٧٦٤/٢ . وابن جرير في «جامع البيان: ١١٤/٣. وابن كثير في تفسيره : ۳۲۸/۱ عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
والحديث صححه الألباني في صحيح سنن ابن ماجه : ۲۸/۲ . (۳) هو الصحابي زيد بن أرقم بن زيد بن قيس الأنصاري الخزرجي، يكنى بـأبـي عـامـر، أحد، وشهد بقية المشاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم ، وله قصة في نزول سورة : المنافقين، وكان من خواص علي رضي الله عنه، شهد معه صفين، ومات بالكوفة
استصغر يوم
سنة ٦٦هـ، وله أحاديث.
انظر ترجمته وأحاديثه في :
المسند للإمام أحمد : ٤ / ٣٦٦ - ٣٧٥ الطبقات الكبرى لابن سعد: ١٨/٦. التاريخ الكبير للبخاري : ٣٨٥/٣. التاريخ الصغير للبخاري : ١٤٦/١، ١٩٠، ١٩٣ . الجرح والتعديل لابن أبي حاتم : ٥٥٤/٣. المستدرك للحاكم : ٥٣٢/٣ - ٥٣٣ - مجمع الزوائد للهيثمي : ۳۸۲/۹ . الاستيعاب لابن عبد البر : ٥٣٥/٢ - ٥٣٦ . أسد الغابة لابن الأثير : ٢١٩/٢ - ٢٢٠ . سير أعلام النبلاء للذهبي : ١٦٥/٣ – ١٦٨. الكاشف للذهبي: ٣٣٦/١ دول الإسلام للذهبي : ٥۰/۱ البداية والنهاية لابن كثير: ٢٩٥/٨ . الإصابة لابن حجر: ٥٦٠/١ تهذيب التهذيب لابن حجر: ٣٩٤/٣ - ٣٩٥ . شذرات . الذهب لابن العماد : ٧٤/١. الرياض المستطابة للعامري : ۸۸۷.
(٤) ت ابن أم ولده وفي ن: من أم ولده جارية.
(٥) ت منه .
(٦) ت: النبي .
(۷) أخرجه عبد الرزاق في مصنفه : ١٨٤/٨، ١٨٥. والدارقطني في سننه : ٥٢/٣ . والبيهقي في السنن الكبرى ٣٣٠/٥ ، ۳۳۱ وابن حزم في المحلى : ٤٨/٩ ٤٩ . وابن كثير في تفسيره: ۳۲۷/۱ من حديث العالية بنت أيفع عن عائشة رضي الله عنها .
٣١٨
PAGE_SEPARATOR
11
وَقَالَ ابْنُ عَبَاسِ لَمَّا سُئِلَ عَنْ بَيْعِ الطَّعَامِ قَبْلَ أَنْ يُسْتَوْفَى : «دَرَاهِمُ
بِدَارَهِمَ وَالطَّعَامُ مُرْجَا (۱) (۲) .
فَصْلٌ
يَضِحُ الاسْتِدْلَالُ بِالْعَكْس (۳).
....:
والحديث رده الشافعي في الأم : ۳۸/۳ - ۳۹، ۷۸ والدارقطني : ٥٢/٣. وابن حزم وقال: «إن امرأة أبي إسحاق مجهولة الحال لم يرو عنها غير زوجها وولدها يونس، علي أن يونس قد ضعفه شعبة بأقبح تضعيف، وضعفه يحيى القطان، وأحمد بن حنبل جداً (المحلى : ٤٩/٩) وقبله آخرون لانتفاء الجهالة قال ابن الجوزي : بل هي امرأة معروفة جليلة القدر ذكرها ابن سعد في الطبقات وأكد ذلك ابن التركماني فقال: «العالية معروفة روى عنها زوجها وابنها وهما إمامان وذكرها ابن حبان في الثقات في التابعين وفي الحديث قصة وسياق يدل على أنه محفوظ :(انظر: الطبقات الكبرى لابن سعد : ٣٥٧/٨. نصب الراية للزيلعي : ١٥/٤ – ١٦. الجوهر النقي لابن التركماني : ٣٣٠/٥ ٣٣١ . تهذيب السنن لابن القيم : ٣٤٢/٩ - ٣٤٣ . التعليق المغني لمحمد شمس الحق : ٥٢/٣ - ٥٣ ) .
(1) مرجي، مرجاً أي مؤجلاً مؤخراً من الإرجاء بمعنى التأخير (انظر: الصحاح للجوهري : ٥٢/١ . القاموس المحيط للفيروزآبادي : ٥١ لسان العرب لابن منظور: ۱۱۲۳/۱). وفي معالم السنن وقع مرجى بغير الهمز وهو للمبالغة (معالم السنن للخطابي :
.(۷۹۳/۳
:
والحديث أخرجه أحمد في مسنده ٢٥۲/۱ والبخاري : ٣٤٧/٤ . وأبو داود : ٧٦٣/٣ . والبيهقي : ٣١٢/٥. من حديث عبد الله بن طاوس عن أبيه عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، والسائل هو طاوس بن كيسان اليماني أبو عبد الرحمن الفارسي . (۲) ما بين النجمتين ساقط من : م . (۳) ويعبر عنه الأصوليون بقياس العكس وهو: إثبات نقيض حكم الأصل في الفرع لافتراقهما في العلة مفتاح الوصول للتلمساني (١٥٩ وله تعريفات أخرى متقاربة: (انظر: التمهيد للكلواذاني : ٣٥٨/٣ . جمع الجوامع لابن السبكي : ٣٤٣/٢. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٤٠٠/٤ . فواتح الرحموت للأنصاري : ٢٤٧/٢. نشر البنود للعلوي : ٢٥٦/٢. المدخل للباجقني : ١٢٢).
۳۱۹
PAGE_SEPARATOR
وَقَالَ أَبُو حَامِدٍ الْإِسْفَرَائِينِيُّ (١) : «لَا يَجُوزُ».
وَالدَّلِيلُ عَلَى قَوْلِنَا أَنَّ الْمُعَلَّلَ إِذَا قَالَ: «لَا تَحُلُ الشَّعْرَ الرّوحُ، لأنَّه لَوْ حَلَّتْهُ (۲) لَمَا (۳) جَازَ أَخْذُهُ مِنْ الْحَيَوَانِ حَالَ الْحَيَاةِ مَعَ السَّلَامَةِ، وَلَمَّا جَازَ أَخْذُهُ مِنْهُ حَالَ الْحَيَاةِ (٤) عَلِمْنَا أَنَّ الرّوحَ لَا تَحُلُهُ كَالرِّيش». فَهَذَا اسْتِدْلَال صَحِيحٌ، لأنَّهُ لَوْ حَلْتِ الْحَيَاةُ الشَّعْرَ وَجَازَ أَخْذُهُ مِنَ الْحَيَوَانِ حَالَ الْحَيَاةِ لانْتَقَضَتِ الْعِلْةُ (ه) .
(1) هو أبو حامد أحمد بن محمد بن أحمد الإسفرائيني الشافعي، الأستاذ الفقيه انتهت إليه رئاسة الدين ببغداد، وتفضيله وتقدمه في جودة النظر محل اتفاق أهل عصره، من مؤلفاته: «التعليقة الكبرى شرح مختصر المزني نحو خمسين مجلداً، وله تعليقة أخرى
في أصول الفقه، وكتاب البستان في النوادر والغرائب، توفي ببغداد سنة ٤٠٦هـ
انظر ترجمته في : طبقات الفقهاء للشيرازي : ١٢٣ - ١٢٤ . تاريخ بغداد للخطيب : ٨٦٨/٤ - ٣٧٠ . وفيات الأعيان لابن خلكان : ۷۲/۱ – ۷۳ مرآة الجنان لليافعي : ١٥/٣ – ١٧. الكامل لا بن الأثير : ٢٦۲/۹ سير أعلام النبلاء للذهبي : ۱۳۹۳/۱۷ - ۱۹۷ . دول الإسلام للذهبي : : ٢٤٣/١ . طبقات الإسنوي : ٣٩/١ - ٤٠ . البداية والنهاية لابن كثير : ٢/١٢ ۳. شذرات الذهب لابن العماد : ۱۷۸/۳ – ۱۷۹ . وفيات ابن قنفذ ٥٣. الفكر السامي للحجوي : ١٣٤/١/٢ .
ت، م: حله .
(۳) ت: ما .
(٤) ما بين النجمتين ساقط من :
(٥) إحكام الفصول للباجي : ٦٧٣ المنهاج للباجي ۲۹ انظر تفصيل قياس العكس في : المعتمد لأبي الحسين : ۹۹۸/۲. العدة لأبي يعلى: ١٤١٤/٤ . شرح اللمـ
للشيرازي: ۰۸۱۹/۲ التمهيد للكلواذاني : ٣٥٨/٣ . المسودة لآل تيمية : ٤٢٥. مفتاح الوصول للتلمساني : ١٥٩ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٢١٩/٤ ، ٤٠٠ فواتح الرحموت للأنصاري : ٢٤٧/٢ . نشر البنود للعلوي : ٢٥٦/٢ .
۳۲۰
1
PAGE_SEPARATOR
I
فَضْل
لا يَجُوزُ الاسْتِدْلَالُ بِالْقَرَائِنِ عِنْدَ أَكْثَرِ أَصْحَابِنَا، وَقَالَ أَبُو (۱) مُحَمَّدٍ ابْنُ نَصْرٍ (۲) : «يَجُوزُ ذَلِكَ، وَبِهِ قَالَ الْمُزَنِيُّ (۳)
(٥)(4)(۳)
وَالدِّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ أنْ كُلَّ وَاحِدٍ مِنَ اللَّفْظَيْنِ الْمُقْتَرِنَيْنِ لَهُ حُكْمُ نَفْسِهِ ) ، وَيَصِحُ أَنْ يُفْرَدَ بِحُكْم دُونَ مَا قَارَنَهُ فَلَا يَجُوزُ أَنْ يُجْمَعَ بَيْنَهُمَا إِلَّا
بدليل كَمَا لَوْ وَرَدَا مُفْتَرِقَيْنِ (۷) .
(۲) تقدمت ترجمته انظر ص: ۱۷۲
(1) أبوه ساقط من ت، م. (۳) المزني ساقط من: ت. وفي م: المازني . (٤) هو أبو إبراهيم إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل المزني المصري، الإمام الفقيه الزاهد، تلميذ الإمام الشافعي وأخلص أتباعه له اختيارات استقل بوجهة نظره خارجة عن مذهب إمامه، وله تصانيف عديدة منها: «الجامع الكبير» و «الجامع الصغير» و «المختصر و الوثائق» و «المنثور». توفي سنة ٢٦٤هـ . انظر ترجمته في :
الجرح والتعديل لابن أبي حاتم : ٢٠٤/٢، طبقات الفقهاء للشيرازي : ٩٧. وفيات الأعيان لابن خلكان : ۲۱۷/۱ - ۲۱۹ . الكامل لابن الأثير ۳۲۱/۷ أعلام النبلاء للذهبي : ٤٩٢/١٢ - ٤٩٧. دول الإسلام للذهبي : ١٦٠/١ . البداية والنهـايـة لابن كثير: ٣٦/١١ . مرآة الجنان لليافعي : ۱۷۷/۲ - ۱۷۹. طبقات الشافعية للإسنوي: ۲۸/۱ طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة : ٥٨/١ - ٥٩. شذرات الذهب لابن العماد : ١٤٨/٢. وفيات ابن قنفذ : ٤٤. الفكر السامي للحجوي : ١٢٤/١/٢ . تاريخ التراث العربي لسزكين: ۱۷۸/۲ – ۱۸۱
(٥) وإلى جواز الاستدلال بالقرائن ذهب أبو يوسف صاحب أبي حنيفة وابن أبي هريرة من الشافعية وأكثر الحنابلة وبعض المالكية. انظر تفصيل المسألة في :
العدة لأبي يعلى : ١٤٢٠/٤ . شرح اللمع للشيرازي : ٤٤٣/١ . التبصرة للشيرازي : ٢٢٩ . إحكام الفصول للباجي : ٦٧٥ أصول السرخسي : ٢٧٣/١. فتح الغفار لا بن نجيم: ٥٨/٢ المسودة لآل تيمية : ١٤٠ التمهيد للإسنوي : ۲۷۳. جمع الجوامع لابن السبكي : ۱۹/۲ . المختصر لابن اللحام ۱۱۳ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٢٥٩/٣ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٢٤٨ .
(٦) :ت من نفسه .
(۷) م: مفترقان .
۳۲۱
PAGE_SEPARATOR
بَابُ حُكْمِ اسْتِصْحَابِ الْحَالِ
قَدْ ذَكَرْنَا أَنْ أَدِلَّةَ الشَّرْعِ عَلَى ثَلَاثَةِ(۱) أَضْرُبٍ (۲) : أَصْلُ، وَمَعْقُولُ أصْلِ ، وَاسْتِصْحَابُ حَالٍ .
وَقَدْ مَرَّ الْكَلَامُ فِي الْأَصْلِ وَمَعْقُول الْأَصْلِ، وَالْكَلَامُ هَاهُنَا (۳) عَلَى (٤) اسْتِصْحَابِ الْحَالِ ، وَهُوَ عَلَى ضَرْبَيْنِ (٥) :
(۱) ت ، ن : الشرع ثلاثة . (۲) «أضرب ساقطة من :
(۳) ت: هنا.
(٤) ت، ن: في .
(٥) يضيف علماء الأصول أقساماً أخرى فضلاً عما أورده المصنف فمن ذلك :
-
ما دل العقل والشرع على ثبوته ودوامه لوجود سببه كدوام حل الزوجة بعد ثبوت عقد الزوجية وكـالملك عند جريان العقد، ولا خلاف في حجية هذا القسم عند المالكية والشافعية والحنابلة مطلقاً ما لم يثبت معارض، وهو عند الأحناف حجة في الدفع وإبداء العذر لا في الإثبات . استصحاب الحكم العقلي عند المعتزلة، فإن العقل يحكم عندهم في بعض الأشياء إلى أن يرد الدليل السمعي، وقد أجمع أهل السنة على إبطاله لأنه لا حكم للعقل في الشرعيات .
-
استصحاب بالعموم والنص إلى ورود دليل مخصص أو ناسخ، وهذا القسم محل اتفاق العلماء على وجوب العمل به ..
۳۲۲
PAGE_SEPARATOR
!
أَحَدُهُمَا اسْتِصْحَابُ حَالِ الْعَقْل (۱) ، وَذَلِكَ إِذَا ادَّعَى فِي الْمَسْأَلَةِ (٢) أحَدُ الْخَصْمَيْنِ حُكْماً شَرْعِيّاً، وَادْعَى الآخَرُ الْبَقَاءَ عَلَى حُكْمِ الْعَقْلِ، وَذَلِكَ مِثْلُ : أَنْ يُسْأَلَ الْمَالِكِيُّ عَنْ وُجُوبِ (۳) الوِتْرِ فَيَقُولُ: «الْأَصْلُ بَرَاءَةُ الذِّمَّةِ وَطَرِيقُ اشْتِغَالِهَا الشَّرْعُ ، فَمَنْ أدْعَى شَرْعاً يُوجِبُ ذَلِكَ فَعَلَيْهِ الدَّلِيلُ». وَهَذِهِ طَرِيقَةٌ صَحِيحَةٌ مِنَ الاسْتِدلال (٤) . وَالثَّانِي : اسْتِصْحَابُ حَالِ الْإِجْمَاعِ ، وَذَلِكَ مَثْلُ : اسْتِدْلَالِ دَاوُد ()
(انظر: المستصفى للغزالي: ۲۱۷/۱ ميزان الأصول للسمرقندي: ٦٥٨. الإبهاج للسبكي وابنه : ١٦۸/۳ جمع الجوامع لابن السبكي : ٣٤٨/٢. شرح الكوكب المنير : ٤٠٣/٤ . غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ۱۳۸ . إرشاد الفحول للشوكاني :
للفتوحي :
.(۲۳۸
(۱) ت، ن: الفعل.
(۲) في المسألة ساقطة من : م ، ثم استدركها الناسخ على الهامش.
(۳) م : وجود .
(٤) يعرف هذا الضرب عند الأصوليين باستصحاب العدم الأصلي المعلوم بدليل العقل في الأحكام الشرعية كبراءة الذمة من التكليف حتى يدل دليل شرعي على تغيره، ويطلق عليه أيضاً البراءة الأصلية. وهو حجة باتفاق الجمهور خلافاً للمعتزلة وبعض المالكية
انظر:
المعتمد لأبي الحسين: ٨٨٤/٢ العدة لأبي يعلى : ١٢٦٢/٤٧٢/١ . شرح اللمع للشيرازي : ٩٨٦/٢. المعونة للشيرازي: ١٤١، ٢٦٩ . إحكام الفصول للباجي : ٦٩٤ . المنهاج للباجي : ۳۱ ۲۱۹ المستصفى للغزالي: ۲۲۲/۱ . المنخول للغزالي : ٣٧٣ . التمهيد الكلواذاني : ٢٥١/٤ . الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي : ٢١٦/١. ميزان الأصول للسمرقندي : ٦٥٨ المحصول للفخر الرازي : ٢٢٥/٣/٢ . روضة الناظر لابن قدامة : ۳۸۹/۱ . الإحكام للآمدي : ۱۸۲/۳ . المسودة لآل تيمية : ٤٨٨ . مجموع الفتاوى لابن تيمية : ۱۹/۲۳ ، ١٦٦/۲۹ أعلام الموقعين لابن القيم : ٣٣٩/١ . الإبهاج للسبكي وابنه : ١٦٨/٣ . جمع الجوامج لابن السبكي : ٣٤٨/٢. البليل للطوفي : ١٣٨ شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٤٠٤/٤. العبادي على الورقات ۲۱۸ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۲۳۸ . مذكرة الشنقيطي : ١٥٩
(٥) هو داود بن علي الظاهري تقدمت ترجمته انظر ص: ١٥٨ .
۳۲۳
PAGE_SEPARATOR
عَلَى أَنْ أُمَّ الْوِلَدِ يَجُوزُ بَيْعُهَا (۱) ، لأنَّا (٢) قَدْ أَجْمَعْنَا عَلَى جَوَازِ بَيْعِهَا قَبْلَ الْحَمْلِ ، فَمَنْ أَدْعَى الْمَنْعَ مِنْ ذَلِكَ بَعْدَ الْحَمْل (۳) فَعَلَيْهِ الدِّلِيلُ (٤) ، وَهَذَا غَيْرُ صَحِيحَ مِنَ الاسْتِدَلال ، لأنَّ الإِجْمَاعَ لَا يَتَنَاوَلُ مَوْضِعَ الْخِلَافِ وَإِنَّمَا يَتَنَاوَلُ مَوْضِعَ الاتِّفَاقِ، وَمَا كَانَ حُجَّةٌ فَلَا يَصِحُ الاحْتِجَاجُ بِهِ فِي الْمَوْضِع الَّذِي لَا يُوجَدُ فِيهِ كَأَلْفَاظِ () صَاحِبِ الشَّرْعِ إِذَا تَنَاوَلَتْ (٦) مَوْضِعاً خاصاً ()
لَمْ يَجُزْ الاحْتِجَاجُ بِهَا فِي الْمَوْضِعِ الَّذِي لَا تَتَنَاوَلُهُ (۸) .
:
(1) أم الولد هي الجارية أو الأمة التي حملت من سيدها فوضعت له ولداً، وقد اختلف السلف والخلف في جواز بيعها، فالثابت عن عمر بن الخطاب عدم جواز بيعها وهو مروي عن عثمان وعمر بن عبد العزيز وأكثر التابعين وجمهور الفقهاء، وذهب أبو بكر الصديق وعلي وابن عباس وغيرهم إلى جواز بيعها وبه قال داود الظاهري وأتباعه . (انظر: بداية المجتهد لابن :رشد ۳۹۳/۲ . المقدمات الممهدات لابن رشد: ١٩٦/٣ . المجموع للنووي : ٢٤٢/٩. القوانين الفقهية لابن جزي : ٣٧٦. عون المعبود لمحمد شمس الحق : ٤٨٤/١٠). ووافق ابن حزم ومن تبعه من أهل الظاهر الجمهور على عدم جواز بيعهن، لذلك استقر الأمر على المنع عند الخلف ولم يخالف فيه سوى شذوذ (انظر المحلى لابن حزم : ١٨/٩، ٥٣ مراتب الإجماع لابن حزم ١٦٣. فتح الباري لابن حجر: ١٦٤/٥).
(۲) ن : لأننا .
(۳) «بعد الحمل ساقط من ت م .
(٤) انظر: إحكام الفصول للباجي : ٦٩٥. المنهاج للباجي : ۲۱۹. بداية المجتهد لاين رشد ۳۹۳/۲ المقدمات الممهدات لابن :رشد ۱۹۹/۳
(٥) م : لا يتناوله كلفظ .
(٦) م : تناول .
(۷) «خاصاً» ساقطة من : م !
(۸) اختلف العلماء في صحة استصحاب حكم الإجماع في محل الخلاف، قتفاء أكثر
الحنفية والمالكية والحنابلة وبعض الشافعية، وأثبته الشافعي وبه قال المزني وأبو ثور
والصيرفي واختاره الآمدي وابن الحاجب وهو مذهب داود الظاهري على ما تقدم. انظر تفصيل هذه المسألة في :
٣٢٤
PAGE_SEPARATOR
فَضْلُ
إِذَا(۱) ثَبَتَ ذَلِكَ فَلَيْسَ فِي الْعَقْلَ حَظْرٌ وَلَا إِبَاحَةً، وَإِنَّمَا ثَبَتَتِ الإِبَاحَةُ (٢) وَالتَّحْرِيمُ بِالشَّرْعِ ، وَالْبَارِي تَعَالَى يُحَلِّلُ مَا يَشَاءُ وَيُحَرِّمُ مَا يَشَاءُ، هَذَا قَوْلُ جُمْهُورِ أَصْحَابِنَا .
وَقَالَ أَبُو بَكْرٍ الْأَبْهَرِيُّ (۳) : «الْأَشْيَاء فِي الْأَصْلِ (٤) عَلَى الْحَظْرِ». وَقَالَ أَبُو الْفَرَجِ الْمَالِكِيُّ (٥): الْأَشْيَاءُ فِي الْأَصْل (۱) عَلَى الْإِبَاحَةِ». وَالدِّليلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ أَنَّهُ لَوْ كَانَ الْعَقْلُ يُوجِبُ إِبَاحَةَ شَيْءٍ مِنْ هَذِهِ الْأَعْيَانِ أَوْ حَظْرَهُ لاسْتَحَالَ أَنْ يَنْقُلَهُ الشَّرْعُ عَمَّا يَقْتَضِيهِ فِي الْعَقْلِ
العدة لأبي يعلى : ١٢٦٥/٤٧٣/١. شرح اللمع للشيرازي: ۹۸۷/۲. التبصرة للشيرازي : ٥٢٦. المعونة للشيرازي : ١٤١، ٢٧٠ . إحكام الفصول للباجي : ٦٩٥ . المنهاج للباجي : ۳۱ ۲۱۹ الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي : ٢١٦/١. المستصفى للغزالي : ٢٢٤/١. التمهيد للكلواذاني : ٢٥٤/٤ . روضة الناظر لابن قدامة : ۳۹۲/۱. ميزان الأصول للسمرقندي : ٦٦٤ . الإحكام للأمدي : ۱۸۷/۳ . منتهى السول لابن الحاجب : ۲۰٤ - الإبهام للسبكي وابنه : ١٦٩/٣ . جمع الجوامع لابن السبكي : ٣٥٠/٢ أعلام الموقعين لابن القيم : ٣٤١/١ . التخريج للزنجاني : ٧٣. البلبل للطوفي : ۱۳۸ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٤٠٦/٤. المختصر لابن اللحام : ١٦٠ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۲۳۸ مذكرة الشنقيطي : ١٦٠ .
(۱) ت: فإذا .
(۲) ن: أو.
(۳) تقدمت ترجمته انظر ص ٢٢٦ .
(٤) ن، م: العقل .
(۵) تقدمت ترجمته انظر ص: ١٦٨
(٦) ت، م، ن: العقل.
٣٢٥
PAGE_SEPARATOR
!
لاسْتِحَالَةِ وُرُودِ الشَّرْعِ بِمَا (۱) يُنَافِي الْعَقْلَ ((۲)، كَمَا يَسْتَحِيلُ أَنْ يُرِدَ بِنَفْي أن الاثْنَيْنِ أَكْثَرُ مِنَ الْوَاحِدِ (۳).
فَصْلٌ
مَنِ ادَّعَى نَفْي (٤) حُكْم وَجَبَ عَلَيْهِ (٥) الدَّلِيلُ كَمَا يَجِبُ (٦) ذَلِكَ (٧)
عَلَى مَنْ أَثْبَتَهُ.
وَقَالَ دَاوُد (۸) : «لا دَلِيلَ عَلَى النَّافِي » (۹) .
وَالدَّلِيلُ عَلَى ذَلِكَ (١٠) قَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ وَقَالُوا لَن يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلَّا مَن
(۱) م لما .
(۲)
بين النجمتين ساقط من : انظر تفصيل هذه المسألة في ة في :
المعتمد لأبي الحسين : ٨٦٨/٢. الإحكام لابن حزم : ٥٢/١٠. العدة لأبي يعلى : ١٢٣٨/٤ . التبصرة للشيرازي : ٥٣٢ . شرح اللمع للشيرازي : ٩٧٧/٢٠ . إحكام الفصول للباجي : ٦٨١. المستصفى للغزالي : ٦٣/١ . المنخول للغزالي : ۱۹. ميزان الأصول للسمرقندي : ۱۹۸ الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي : ۲۱۷/۱. التمهيد للكلواذاني : ٢٦٩/٤. المحصول للفخر الرازي: ۲۰۹/۱۱/۱. روضة الناظر لابن قدامة : ۱۱۷/۱ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٤٧ . تقريب الوصول لابن جزي : ۱۰۸ . المسودة لآل تيمية: ٤٧٤، ٤٨٤ . التمهيد للإسنوي : ٤٨٧ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ۳۲۲/۱ . نزهة الخاطر لابن بدران ۱۱۸/۱ . مذكرة الشنقيطي : ۱۹
ساقطة (٤) «نفي) من: م، ثم استدركها الناسخ على الهامش. (٥) «عليه» ساقطة من : م ، ثم استدركها الناسخ على الهامش.
(٦) م: وجب.
(۷) ذلك» ساقطة من : ت،
(۸) تقدمت ترجمته انظر ص: ١٥٨ .
(۹) ت: ذلك .
(۱۰) (والدليل على ذلك ساقطة من :
٣٢٦
PAGE_SEPARATOR
1
كَانَ هُودًا أَوْ نَصَرَى تِلْكَ أَمَانِيُّهُمْ قُلْ هَاتُوا بُرْهَانَكُمْ إِن كُنتُمْ
های قاین (۱)) (۲)
الْعَقْلِ .
فَصْلٌ
صِفَةُ الْمُجْتَهِدِ أَنْ يَكُونَ عَارِفاً بِمَوْضِع الأدِلَّةِ (۳)، مَوَاضِعِهَا مِنْ جِهَةِ
وَيَكُونَ عَارِفاً (٤) بِطَرِيقِ الإِيجَابِ وَبِطَريقِ الْمُوَاضَعَةِ(٥) فِي اللُّغَةِ
وَالشَّرْع .
وَيَكُونَ عَالِماً بأصول الدِّيَانَاتِ وَأَصُولِ الفِقْهِ .
(۱) آیة ۱۱۱ من سورة البقرة .
(۲) لا خلاف في أن المثبت للحكم يلزمه الدليل، ولكن الخلاف في النافي للحكم هل
(۳)
يلزمه إقامة الدليل؟
فالذي عليه جمهور الفقهاء والمتكلمين أنه يلزمه إقامة الدليل على النفي، خلافاً لمن قال أنه لا يلزمه وهو مذهب بعض الشافعية وداود بن علي ومن تبعه من أهل الظاهر إلا ابن فقد وافق مذهب الجمهور في ذلك. وللمسألة أقوال أخرى.
حزم
انظر تفصيلها في :
المعتمد لأبي الحسين : ۸۸۱/۲. الإحكام لابن حزم ٧٥/١٠. لعدة لأبي يعلى : ١٢٧٠/٤ . التبصرة للشيرازي : ٥٣٠ شرح اللمع للشيرازي : ٩٩٥/٢٢. إحكام الفصول للباجي : ۷۰۰ . المنهاج للباجي : ۳۲ المستصفى للغزالي : ٢٣٢/١. أصول السرخسي : ۲۱۷/۲ . التمهيد للكلواذاني : ٢٦٣/٤ . المحصول للفخر الرازي : ١٦٥/٣/٢. الوصول لابن برهان ٢٥٨/٢ . روضة الناظر لابن قدامة: ٣٩٥/١ الإحكام للآمدي : ٢٤٣/٣ . منتهى السول لابن الحاجب : ۲۱۸ . المسودة لآل تيمية : ٤٩٤. جمع الجوامع لابن السبكي : ٣٥١/٢. شرح العضد: ٣٠٤/٢. بيان المختصر للأصفهاني : ٣٤٦/٣ . إرشاد الفحول للشوكاني : «الأدلة ساقطة من : م ، ثم استدركها الناسخ على الهامش.
(٤) ت: عالما .
.YEO:
۳۲۷
(٥) ت: الواقعة .
PAGE_SEPARATOR
:
عَالِماً بِأَحْكَامِ الْخِطَابِ مِنَ الْعُمُومِ، والأوَامِرِ ، والنَّـ وَالْمُفَسَّر (۱) ، والْمُجْمَلِ ، والنَّص، والنَّسْخِ، وَحَقِيقَةِ الإِجْمَاعِ . عَالِماً بِأَحْكَام الْكِتَابِ والسُّنَّةِ ، وَالآثَارِ، وَالْأَخْبَارِ وَطُرُقِهَا وَالتَّمْزِ
بَيْنَ صَحِيحِهَا وَسَقِيمِهَا (٢) .
عَالِماً بِأَقْوَال (۳) الْفُقَهَاءِ مِنَ الصَّحَابَةِ وَالتَّابِعِينَ وَمَنْ بَعْدَهُمْ، وَبِمَا
أَجْمَعُوا عَلَيْهِ وَمَا (٤) أَخْتَلَفُوا فِيهِ .
عَالِماً مِنَ النَّحْو (٥) وَالْعَرَبِيَّةِ مَا (٦) يَفْهَمُ بِهِ مَعَانِي كَلَامِ الْعَرَبِ، وَيَكُونَ مَعَ ذَلِكَ (٧) مَأْمُونَاً فِي دِينِهِ، مَوْتُوقاً بِهِ فِي فَضْلِهِ، فَإِذَا كَمُلَتْ لَهُ هَذِهِ الْخِصَالُ (١) كَانَ مِنْ أَهْلِ الْاجْتِهَادِ، وَجَازَ لَهُ أَنْ يَفْتِي، وَجَازَ لِلْعَامِّي تَقْلِيدُهُ فِيمَا يُفْتِيهِ (١٠) فِيهِ (١١) .
(۱) ت: المفصل . (۲) ت صحتها وسقمها.
(۳) ت : أحكام .
(٤) ت: بما .
(٥) م : بالنحو
(٦) م ، ن بما
(۷) «ذلك» ساقطة من : استدركها الناسخ على
(۸) ت: کلمت
(۹) م : الخصال له . تقديم وتأخير.
(۱۰) «فيه» ساقطة من ت . وقين به (۱۱) انظر صفة المجتهد وشروطه في :
الرسالة للشافعي : ٥٠٩ الأم للشافعي : ۳۰۱/۷ . المعتمد لأبي الحسين : ٩٢٩/٢. الإحكام لابن حزم ۱۲۹/٥ العدة لأبي يعلى : ١٥٩٤/٥ شرح اللمع للشيرازي : ١٠٣٣/٢. الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي : ١٥٦/٢ . إحكام الفصول للباجي
۳۲۸
:
PAGE_SEPARATOR
=
بَابُ أحكام الترجيح
التَّرْجِيحُ فِي أَخْبَارِ الأَحَادِ يُرَادُ لِقُوَّةِ غَلَبَةِ الظَّنِّ بِأَحَدِ الْخَبَرَيْنِ عِنْدَ
تَعَارُ ضِيهِمَا. تَعَارُضِهما
وَالدَّلِيلُ عَلَى صِحَّةِ ذَلِكَ إِجْمَاعُ السَّلَفِ عَلَى تَقْدِيمِ بَعْضٍ أَخْبَارِ الرُّوَاةِ عَلَى أَخْبَارِ (1) سَائِرِهِمْ مِمَّنْ يُظَنُّ بِهِ الضَّبْطُ وَالْحِفْظُ وَالاهْتِمَامُ بِالْحَادِثَةِ (۲).
٧٢٢. البرهان للجويني : ۲/ ۱۳۳۰ . الاجتهاد للجويني : ١٢٥. المستصفى الغزالي : ٣٥٠/٢ . المنخول للغزالي : ٤٦٣. التمهيد للكلواذاني : ٣٩٠/٤. المحصول للفخر الرازي : ٣٠/٣/٢ روضة الناظر لابن قدامة : ٤٠١/٢. الإحكام للآمدي : ٢٠٤/٣ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٣٧. الإبهاج للسبكي وابنه : ٢٥٤/٣ جمع الجوامع لابن السبكي: ۳۸۲/۲ المسودة لآل :تيمية : ٥١٤ أعلام الموقعين لابن القيم : ٤٦/١. فتح الغفار لابن نجيم: ٣٤/٣ تقريب الوصول لابن جزي : ١٥٣. نهاية السول للإسنوي : ۲۰۰/۳ صفة الفتوى لابن حمدان: ١٦. الموافقات للشاطبي : ١٠٥/٤ .
شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٤٥٩/٤. حاشية نسمات الأسحار لابن عابدين : ٢٢٦ شرح التلويح للتفتازاني : ۱۱۷/۲ . فواتح الرحمـوت للأنصاري : ٣٦٣/٢. البلبل للطوفي : ۱۷۳. إجابة السائل للصنعاني : ۳۸۳. إرشاد الفحول للشوكاني : ٢٥٠ . نشر
البنود للعلوي : ٣١٦ . (1) أخبار ساقطة من : ت.
(۲) ما عليه جمهور العلماء أنه لا يصار إلى الترجيح عند التعارض مع إمكان الجمع، لأن
۳۲۹
PAGE_SEPARATOR
فَصْلٌ
إذَا ثَبَتَ ذَلِكَ، فَالتَّرْجِيحُ يَقَعُ فِي الْأَخْبَارِ الَّتِي تَتَعَارَضُ وَلَا (۱) يُمْكِنُ الْجَمْعُ بَيْنَهَا (٢) ، وَلَا يُعْرَفُ الْمُتَأخُرُ مِنْهَا (۳) فَيُحْمَلُ عَلَى أَنَّهُ نَاسِخٌ فِي
مَوْضِعَيْنِ :
أَحَدُهُمَا : الإِسْنَادُ .
العمل بالدليلين أولى من العمل بأحدهما وإسقاط الآخر أو إسقاطهما، والإعمال أولى من الإهمال، وإنما يصار إليه عند تعذر الجمع، أو مع إمكان الجمع بينهما من وجهين مختلفين وتعارض الجمعان وفي هذه الحالة وجب التمسك بالترجيح ووجب العمل مطلقاً بالراجح فيما له مرجح سواء كان المرجح معلوماً أو مظنوناً باتفاق السلف وجماهير العلماء خلافاً لأبي عبد الله الحسين بن علي البصري المعتزلي الذي أنكر الترجيح وقال بلزوم التخيير عند التعارض أو التوقف، وفصل الباقلاني في المرجح فأنكر الترجيح
بالمرجح المظنون وأوجب التوقف فيه . انظر تفضيل هذه المسألة في :
العدة لأبي يعلى : ۱۰۱۹/۳ . إحكام الفصول للباجي : ۷۳۳. البرهان للجويني : ١١٤٢/٢. المستصفى للغزالي : ٣٩٤/٢ . المنخول للغزالي : ٤٦٢. ميزان الأصول للسمرقندي : ۷۳۰۰. المحصول للفخر الرازي: ٥٢٩/٢/٢. الإحكام للأمدي : ٢٥٧/٣ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٠. المسودة لآل تيمية : ٣٠٩ الإبهاج للسبكي وابنه ۲۰۹/۳ جمع الجوامع لابن السبكي : ٣٦١/٢. التحصيل للسراج للأرموي : ٢٥٧/٢ . شرح العضد ۳۰۹/۲۲. تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٣. فتح الغفار لابن نجيم: ٥١/٣ نهاية السول للإسنوي : ١٥٦/٣ . بيان المختصر للأصفهاني : ۳۷۱/۳. البليل للطوفي : ١٨٦ شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٦١٩/٤. فواتح الرحموت للأنصاري : ۲۰٤/٢. إجابة السائل للصنعاني : ٤١٨. إرشاد الفحول
للشوكاني : ۲۷۳ ، ۲۷۶. نشر البنود للعلوي: ۲۷۹/۲
(۱) ن فلا .
(۲) م : بينهما.
(۳) م: منهما .
:
PAGE_SEPARATOR
1
وَالثَّانِي : الْمَثْنُ (1) .
*
فَأَمَّا (٢) التَّرْجِيحُ بِالإِسْنَادِ (۳) فَعَلَى أَوْجُهِ (٤) :
الأول : أَنْ يَكُونَ أَحَدُ الْخَبَرَيْنِ مَرْوِيّاً فِي قِصَّةٍ مَشْهُورَةٍ مُتَدَاوَلَةٍ عِنْدَ أَهْل النقل ، وَيَكُونَ الْمُعَارِضُ لَهُ عَارِياً مِنْ ذَلِكَ، فَيُقَدَّمُ الْخَبَرُ الْمَرْوِيُّ فِي قِصَّةٍ مَشْهُورَةٍ لأنَّ النَّفْسَ إِلَى نُبُوتِهِ أَسْكَنُ وَالظَّنَّ فِي صِحْتِهِ
أغْلَبُ ) .
* وَالثَّانِي: أَنْ يَكُونَ رَاوِي أَحَدِ الْخَبَرَيْنِ أَضْبَطَ وَأَحْفَظَ (٦)، وَرَاوِي الَّذِي يُعَارِضُهُ دُونَ ذَلِكَ، وَإِنْ كَانَا جَمِيعاً يُحْتَجُ بِحَدِيثِهِمَا، فَيُقَدِّمُ خَبَرُ أَحْفَظِهِمَا وَأَتْقَنِهِمَا لأَنَّ النَّفْسَ أَسْكَنُ إِلَى رِوَايَتِهِ وَأَوْثَقُ بِحِفْظِهِ (۷) .
(۱) م : المتون .
(۲) «فأما» ساقط من ن.
(۳) ت، ن: في الإسناد.
(٤) ت غير وجهه .
(٥) إحكام الفصول للباجي : ٧٣٥ المنهاج للباجي : ۲۲۱ المستصفى للغزالي : ٣٩٥/٢. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٢. تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٥. نشر البنود
للعلوي : : ۲۹۲. مذكرة الشنقيطي : ۳۲۱ (1) م : أحفظ وأضبط. تقديم وتأخير.
(۷) المعونة في الجدل للشيرازي : ٢٧٤ . إحكام الفصول للباجي : ٧٣٦. المنهاج للباجي : ٢٢٢ . البرهان للجويني : ١١٦٦/٢. المستصفى للغزالي : ٣٩٥/٢. المحصول للفخر الرازي : ٥٥٩/٢/٢ ، ٥٦٠ . روضة الناظر لابن قدامة : ٤٥٩/٢ . الإحكام للآمدي : ٢٦٠/٣. التحصيل للسراج الأرموي : ٢٦٤/٢ منتهى السول لابن الحاجب : ٢٢٢ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٢. تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٥. شرح العضد ٣١٠/٢ . الإبهاج للسبكي وابنه ۲۲۳/۲. جمع الجوامع لابن السبكي : ٣٦٣/٢ . نهاية السول للإسنوي : ١٦٩/٣. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٦٣٥/٤. بيان المختصر للأصفهاني : ٣٧٦/٣ . فواتح الرحموت للأنصاري : ٢٠٦/٢ . إرشاد الفحول
للشوكاني : ۲۷۷. نشر البنود للعلوي : ٢٨٤ .
٣٣١
PAGE_SEPARATOR
وَالثَّالِثُ: أَنْ يَكُونَ رَوَاهُ أَحَدِ الْخَبَرَيْنِ أَكْثَرَ مِنْ رُوَاةِ الْخَبَرِ الآخَرِ،
فَيُقَدَّمُ الْخَبَرُ الْكَثِيرُ الرُّوَاةِ، لأنَّ (۱) السَّهْوَ وَالْغَلَطَ أَبْعَدُ عَنِ الْجَمَاعَةِ وَأَقْرَبُ
إلَى الْوَاحِدِ (۲).
وَالرَّابِعُ : أَنْ يَقُولَ رَاوِي أَحَدِ الْخَبَرَينِ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ » وَالآخَرُ يَقُولُ (۳) : «كَتَبَ إِلَيَّ رَسُولُ اللهِ ) » ، فَيُقَدَّمُ (٥) خَبَرُ مَنْ سَمِعَ
(۱) ن : فإن .
(۲) هذا مذهب جمهور العلماء على القول بالترجيح بكثرة الرواة، ونقل عن أبي حنيفة وأبي يوسف وجمهور الأحناف القول بالمنع ما لم يبلغوا حد التواتر وبه قال أبو الحسن الكرخي في رواية خلافاً لمحمد بن الحسن وأبي عبد الله الجرجاني وأبي سفيان السرخسي من الأحناف فقد وافقوا الجمهور.
انظر .
العدة لأبي يعلى : ۱۰۱۹/۳ . المعونة للشيرازي : ٢٧٤ إحكام الفصول للباجي : ۷۳۷. المنهاج للباجي : ۲۲۳. البرهان للجويني: ١١٦۲/۲. المستصفى للغزالي : ۳۹۷/۲. المنخول للغزالي : ٤٣٠ . ميزان الأصول للسمرقندي : ٧٣٣. التمهيد للكلواذاني : ۲۰۲/۳. أصول السرخسي : ٢٤/٢. المحصول للفخر السرازي : ٥٣٤/٢/٢ ٥٥٣ . روضة الناظر لابن قدامة : ٤٥٨/٢. الإحكام للآمدي : ٢٥٩/٣ . منتهى السول لابن الحاجب : ۲۲۲ المسودة لآل تيمية : ٣٠٥. الإبهاج للسبكي وابنه : جمع الجوامع لابن السبكي : ٣٦١/٢ نهاية السول للإسنوي : ١٦٧/٣. بيان المختصر للأصفهاني : ٣٧٦/٣ مفتاح الوصول للتلمساني : ۱۲۰. شرح الكوكب المنير للفتوحي : : ٦٢٨/٤. فواتح الرحموت للأنصاري : ۲۱۰/۲ المختصر لابن اللحام : ١٦٩ . غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ١٤٢ إجابة السائل للصنعاني : ٤١٩. إرشاد
.٢١٩/٣
الفحول للشوكاني : ٢٧٦ نشر البنود للعلوي : ٢٩٠ .
(۳) «يقول» ساقطة من ت، ن.
(٤) م : النبي إلي .
(٥) م: يقدم .
۳۳۲
PAGE_SEPARATOR
=
النبي (١) ، لأنَّ السَّمَاعَ مِنَ الْعَالِم (٢) أَقْوَى مِنَ الْأَخْذِ بِكِتَابِهِ (۳)
صلى الله عليه وسلم
الْوَارِدِ (٤) .
* وَالْخَامِسُ : أَنْ يَكُونَ أَحَدُ الْخَبَرَيْنِ مُتَّفَقَا عَلَى رَفْعِهِ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَالآخَرُ مُخْتَلَفاً فِيهِ، فَيُقَدَّمُ الْمُتَّفَقُ عَلَيْهِ، لأَنَّهُ أَبْعَدُ مِنَ الْخَطَا
(°)
وَالسَّهْو (ه) .
(۱) ما بين النجمتين ساقط من : (۲) ت: العلم.
(۳) «كتابه» ساقطة من ت، وفي ن: كتاب .
(٤) هذا، وفي ظاهر كلام أحمد أن كتابه وما سمع منه سواء وبه قال القاضي أبو يعلى وتبعه ابن البناء، وفي المسألة قول ثالث يرى تقديم الكتابة على الحفظ على ما نقله
الشوكاني . انظر: العدة لأبي يعلى : ۱۰۲۸/۳. إحكام الفصول للباجي : ٧٣٩. المنهاج للباجي : ٢٢٤. المستصفى للغزالي : ٣٩٥/٢. المحصول للفخر الرازي : ٥٦٠/٢/٢ . الإحكام للأمدي : ٢٦٤/٣ . منتهى السول لابن الحاجب ۲۲۲ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٢: الإبهاج للسبكي وابنه : ٢٢٢/٣ . جمع الجوامع لابن السبكي : ٣٦٣/٢. المسودة لأل تيمية : ۳۰۹ تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٥ شرح العضد: ٣١٠/٢. بيان المختصر للأصفهاني : ٣٧٦/٣. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٦٥٣/٤. غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ١٤٢ فواتح الرحموت للأنصاري : ٢٠٧/٢. إرشاد الفحول للشوكاني : ۲۷۷. الوجيز للكراماستي : ٢٠٦ .
(٥) انظر : إحكام الفصول للباجي : ٧٤٠ المنهاج للباجي : ٢٢٤. المستصفى للغزالي : ٣٩٦/٢. المحصول للفخر الرازي : ٥٦٣/٢/٢. روضة الناظر لابن قدامة : ٤٦٤/٢ . الإحكام للآمدي : ٢٦٤/٣ . منتهى السول لابن الحاجب ۲۲۳. شرح تنقيح الفصول : ٤٢٢. المسودة لآل تيمية : ۳۱۰ الإبهاج للسبكي وابنه : ٢٢٥/٣. تقريب للقرافي : الوصول لابن جزي : ١٦٥ شرح العضد: ۳۱۱/۲. بيان المختصر للأصفهاني : ۳۸۲/۳. نهاية السول للإسنوي : ۱۷۲/۳ . البلبل للطوفي : ۱۸۸ . المختصر لابن اللحام : ۱۷۰ شرح الكوكب المنير للفتوحي: ٦٥٢/٤. فواتح الرحمـوت للأنصاري : ۲۰۸/۲ التحصيل للسراج الأرموي : ٢٦٤/٢. الوجيز للكراماستي : ٢٠٥ .
۳۳۳
PAGE_SEPARATOR
وَالسَّادِسُ : أَنْ يَكُونَ (١) أَحَدُ الْخَبَرَيْنِ تَخْتَلِفُ (٢) الرِّوَايَةُ عَنْ
رَاوِيهِ (۳) فَيُرْوَى عَنْهُ إِنْبَاتُ الْحُكْمِ وَنَفْيُهُ ، وَرَاوِي الْخَبَرِ (٤) الْآخَرِ لَا تَخْتَلِفُ الرُّوَاةُ عَنْهُ (ه)، وَإِنَّمَا (۱) يُرْوَى عَنْهُ أَحَدُ الأمْرَيْنِ، فَتُقَدِّمُ رِوَايَةً مَنْ لَمْ يُخْتَلَفُ عَلَيْهِ لإِنْ ذَلِكَ دَلِيلٌ عَلَى حِفْظِ الرُّوَاةِ عَنْهُ (۷) وَشِدَّةُ اهْتِبَالِهِمْ (۸) بِحِفْظِ مَا رَوَاهُ (۹)
فَكَانَ أَوْلَى (١٠) . وَالسَّابِعُ : أَنْ يَكُونَ رَاوِي أَحَدِ الْخَبَرَيْنِ هُوَ صَاحِبُ الْقِصَّةِ : وَالْمُتَلَبِّسُ بِهَا. وَرَاوِي الْخَبَرِ الآخَرِ أَجْنَبِيا (۱۱) ، فَيُقَدَّمُ خَبَرُ صَاحِبِ الْقِصَّةِ، لأنَّهُ أَعْلَمُ بِظَاهِرِهَا وَبَاطِنِهَا، وَأَشَدُّ أَثْقَانَا (۱۲) بِحِفْظِ حُكْمِهَا (۱۳).
(۱) «أن يكون ساقطة م. ثم استدركها الناسخ على الهامش.
(۲) ت، م :
مختلف .
(۳) ت: عن روايته وفي م: عنه .
(٤) الخبر» ساقط من ت،
(0) ت: الرواية عنه .
(٦) ما بين النجمتين ساقط
(۷) ت م : الرواية عنه .
(۸) ت م : اهتمامهم.
(۹) م : ما رووه .
(۱۰) العدة لأبي يعلى : ۱۰۳۱/۳ . المعونة للشيرازي : ٢٧٥ إحكام الفصول للباجي : ٧٤١. المنهاج للباجي : ٢٢٦ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٣. تقريب الوصول
لا بن جزي : ١٦٥ مفتاح الوصول للتلمساني : ١٢١ .
(۱۱) م ن : أجنبي .
(۱۲) ت ن اهتماماً .
(۱۳) هذا ما عليه الجمهور، وخالف في ذلك الجرجاني من أصحاب أبي .
انظر:
العدة لأبي يعلى : ١٠٢٥/٣ . المعونة للشيرازي : ۲۷۳. إحكام الفصول للباجي : ٧٤٢ . المنهاج للباجي : ٢٢٦ . المستصفى للغزالي : ٣٩٦/٢. التمهيد للكلواذاني :
٣٣٤
PAGE_SEPARATOR
وَالثَّامِنُ : إِطْبَاقُ أَهْلِ الْمَدِينَةِ عَلَى الْعَمَلِ بِمُوجِبِ أَحَدِ الْخَبَرَيْنِ فَيَكُونُ أَوْلَى مِنْ خَبَر مَنْ يُخَالِفُ عَمَلَ أَهْلِ الْمَدِينَةِ لِأَنَّهَا مَوْضِعُ الرِّسَالَةِ
وَمُجْتَمَعُ (۱) الصَّحَابَةِ فَلَا (۲) يَتَّصِلُ الْعَمَلُ فِيهَا إِلَّا بِأَصَحَ الرِّوَايَاتِ (۳) .
٢٠٨/٣. المحصول للفخر الرازي : ٥٥٦/٢/٢ . روضة الناظر لابن قدامة : ٤٦٠/٢ . الإحكام للآمدي : ٢٦٠/٣ . منتهى السول لابن الحاجب : ٢٢٣. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٣. المسودة لآل تيمية : ٣٠٦ الإبهاج للسبكي وابنه: ۲۲۱/۳. جمع الجوامع لابن السبكي : ٣٦٥/٢ تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٥. مفتاح الوصول للتلمساني : ۱۱۹ . شرح العضد : ۳۱۰/۲ نهاية السول للإسنوي : ١٦٧/٣. البلبل للطوفي : ١٨٨ . بيان المختصر للأصفهاني : ٣٧٦/٣ . المختصر لابن اللحام : ١٦٩ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٦٣٧/٤ . فواتح الرحموت للأنصاري : ۲۰۸/۲، ۲۰۹ . غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ١٤٣ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۲۷۷. الوجيز للكراماستي : ٢٠٦ . مذكرة الشنقيطي : ٢٠٦
(۱) م: جميع. (۲) ت: ولا .
(۳) هذا ما عليه جمهور العلماء من ترجيح أحد الدليلين بموافقة عمل أهل المدينة وإن لم يكن حجة خلافاً لابن حزم وأبي يعلى والمجد بن تيمية والطوفي وغيرهم وهذا الوجه من الترجيح بدليل خارجي .
انظر:
الإحكام لابن حزم ۹۷/۲ ۰ العدة لأبي يعلى : ١٠٥٢/٣. المعونة للشيرازي : ٢٧٥ . إحكام الفصول للباجي : ٧٤٢ المنهاج للباجي : ٢٢٦. المستصفى للغزالي : ٣٩٦/٢. التمهيد للكلواذاني : ۳/ ۲۲۰ . الإحكام للآمدي : ۲۷۷/۳. منتهى السول لا بن الحاجب : ٢٢٦ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٣. المسودة لآل تيمية : ۳۱۳ تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٥. شرح العضد ٢/ ٣١٦. جمع الجوامع لا بن السبكي : ۳۷۰/۲. نهاية السول للإسنوي: ۱۸۰/۳ . البلبل للطوفي : ۱۸۹. بيان المختصر للأصفهاني : ٣٩٥/٣ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٦٩٩/٤. المختصر لابن اللحام : ۱۷۱ فواتح الرحموت للأنصاري : ۲۰٦/٢. إرشاد الفحول للشوكاني : ۲۸۰. الوجيز للكراماستي : ٢٠٧ .
۳۳۰
PAGE_SEPARATOR
وَالتَّاسِعُ : أَنْ يَكُونَ أَحَدُ الرَّاوِبَيْنِ (1) أَشَدَّ تَقَصِّياً لِلْحَدِيثِ وَأَحْسَنَ
نَسَقاً لَهُ مِنَ الآخَرِ، فَيُقَدِّمُ حَدِيثُهُ عَلَيْهِ، لأنَّ ذلِكَ يَدُلُّ عَلَى شِدَّةِ أَهْتِبَالِهِ (۲)
بِحُكْمِهِ وَبِحَفْظِ جَمِيعِ (٣) أَمْرِهِ (٤) .
وَالْعَاشِرُ : أَنْ يَكُونَ أَحَدُ الإِسْنَادَيْنِ سَالِماً مِنَ الاضْطِرَابِ وَالآخَرُ مُضْطَرِباً، فَيَكُونُ السَّالِمُ أَوْلَى ، لأنَّ ذَلِكَ يَدُلُّ (ه) عَلَى اتِّفَاقِ رُوَاتِهِ وَحِفْظِ
جملته (٦) .
*
وَالْحَادِي عَشَرَ : أَنْ يَكُونَ أَحَدُ الْحَدِيثَيْنِ يُوَافِقُ ظَاهِرَ الْكِتَابِ
وَالآخَرُ يُخَالِفُهُ (۳) فَيَكُونُ الْمُوَافِقُ لِظَاهِرِ الْكِتَابِ أَوْلَى )
(۱) ت: الروايتين وفي :م الخبرين ثم صححها الناسخ على الهامش بإثبات «الروايتين»
والصحيح ما أثبتناه .
(۲) ت: اهتمامه .
(۳) م أموره
(٤) العدة لأبي يعلى: ۱۰۲۹/۳. المعونة للشيرازي : ٢٧٤ . إحكام الفصول للباجي : ٧٤٢ . المنهاج للباجي : ۲۲۷ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٣. تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٥ : المسودة لآل تيمية : ۳۰۸ شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٤ / ٦٣٦ . المختصر لابن اللحام : ١٦٩ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۲۷۸
(٥) م : دليل. (٦) العدة لأبي يعلى : ۱۰۲۹/۳ المعونة للشيرازي : ٢٧٤ . إحكام الفصول للباجي : ٧٤٣ المنهاج للباجي : ۲۲۷ المستصفى للغزالي : ٣٩٥/٢ الإحكام للأمدي : ٢٦٤/٣: شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٣. تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٥
المسودة لآل تيمية : ٣٠٦، ٨
(۷) م: من الآخر بخلافه .
(۸) هذا وجه من الترجيح بدليل خارج .
انظر:
العدة لأبي يعلى : ١٠٤٦/٣. المعونة للشيرازي: ۲۷۰ البرهان للجويني: ۱۱۸۲/۲ .
٣٣٦
PAGE_SEPARATOR
بَابُ
تَرْجِيحَاتِ (۱) الْمُتُونِ
قَدْ مَضَى الْكَلَامُ (۲) فِي التَّرْجِيح مِنْ جِهَةِ الإِسْنَادِ (۳)، وَالْكَلَامُ هَا هُنَا الترجيح مِنْ جِهَةِ الْمَتْنِ، وَذَلِكَ عَلَى أَوْجُهِ :
* أَحَدُهَا : (٤) أَنْ يَسْلَمَ أَحَدُ الْمَثْنَيْنِ مِنَ الاضْطِرَابِ وَالْأَخْتِلَافِ وَيَكُونَ مَثْنُ الْحَدِيثِ الثَّانِي (٥) الْمُعَارِضِ لَهُ مُضْطَرِباً مُخْتَلَفاً فِيهِ فَيَكُونُ
·
المستصفى للغزالي : ۳۹٦/٢ المنخول للغزالي : ٤٣١ التمهيد للكلواذاني : ۲۱۷/۳ . روضة الناظر لابن قدامة : ٤٦٤/٢. الإحكام للآمدي : ۲۷۷/۳۰. منتهى السول لابن الحاجب : ٢٢٦ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٣. المسودة لآل تيمية : ٣١١ . بيان المختصر للأصفهاني : ٣٩٥/٣. جمع الجوامع لابن السبكي : ٣٧٠/٢. غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ١٤٥ شرح العضد ٣١٦/٢. المختصر لابن اللحام : ١٧١ البلبل للطوفي : ۱۸۹. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٦٩٥/٤ إرشاد الفحول
للشوكاني :
۲۷۹ :
(۱) ت: ترجیح .
(۲) م : القول. (۳) ت: الأخبار . (٤) ت ن أحدهما.
(٥) الثاني : » ساقط من : م .
۳۳۷
:
PAGE_SEPARATOR
السَّالِمُ مِنَ الْاضْطِرَابِ أَوْلَى، لأنَّ ذَلِكَ دَلِيلُ (۱) الْحِفْظِ وَالْإِنْقَانِ (٢) . وَالثَّانِي: أَنْ يَكُونَ مَا تَضَمَّنَهُ أَحَدُ الْخَبَرَيْنِ مِنَ الْحُكْمِ مَنْطُوقاً بِهِ، وَالآخَرُ مُحتمَلاً فَيُقَدَّمُ مَا يُنْطَقُ (۳) بِحُكْمِهِ، لأنَّ الْعَرَضَ فِيهِ أَبْيَنُ وَالْمَقْصُودَ فِيهِ أجْلَى (٤)
وَالثَّالِثُ: أَنْ يَكُونَ أَحَدُ الْخَبَرَيْن مُسْتَقِلًا بِنَفْسِهِ وَالآخَرُ غَيْرَ مُسْتَقِلْ بِنَفْسِهِ (٥) ، فَيَكُونُ الْمُسْتَقِلُ بِنَفْسِهِ مُتَعَيِّنا(٢) أَوْلَى ) ، لأَنَّ الْمُسْتَقِل بِنَفْسِهِ يُتَيَقَّنُ الْمُرَادُ بِهِ وَغَيْرَ الْمُسْتَقِلْ بِنَفْسِهِ لا يُتَيَقَّنُ (۸) الْمُرَادُ بِهِ إِلَّا بَعْدَ
نَظَرٍ وَاسْتِدْلال (۹)
(۱) دليل» ساقط من ن.
(۲) إحكام الفصول للباجي : ٧٤٦ المنهاج للباجي : ۲۲۸ المستصفى للغزالي : ٣٩٥/٢ . الإحكام للآمدي : ۲۷۱/۳ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٤. تقريب الوصول
لابن جزي : ١٦٥ .
(۳) ن : المنطوق .
(٤) المعونة للشيرازي : ٢٧٦ إحكام الفصول للباجي : ٧٤٦ . المنهاج للباجي : ٢٢٨ . المحصول للفخر الرازي : ٥۷۹/۲/۲۲ الإحكام للآمدي : ٢٦٩/٣ . منتهى السول
لابن الحاجب ٢٢٤ . مذكرة الشنقيطي : ٣٢٦ .
(٥) ما بين النجمتين ساقط من : ت م . (٦) (متعينا» ساقط من م، وفي ن: متيقن . (۷) «أول» ساقط من بت .
(۸) ت: لا يتعين .
(۹) العدة لأبي يعلى : ١٠٣٥/٣ . إحكام الفصول للباجي : ٧٤٧ . المنهاج للباجي : ٢٢٨ .
المستصفى للغزالي : ۳۹۷/۲ المحصول للفخر الرازي : ٥٧٤/٢/٢. الإحكام للأمدي ٢٦٧/٣. التحصيل للسراج الأرموي : ٢٦٦/٢ نهاية السول للإسنوي : ١٧٦/٣ . الإبهاج للسبكي وابنه : ۲۳۱/۳ . تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٥ . شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٦٦٦ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۲۷۸
۳۳۸
PAGE_SEPARATOR
وَالرَّابِعُ : أَنْ يُسْتَعْمَلَ الْخَبَرَانِ فِي مَوْضِع (۱) الْخِلَافِ، فَيَكُونُ
أَوْلَى مِنْ اسْتِعْمَالِ أَحَدِهِمَا وَإِطْرَاح الآخَرِ، لأنَّ فِي ذَلِكَ إِطْرَاحَ أَحَدٍ (٢) الدَّلِيلَيْنِ، وَاسْتِعْمَالَهُمَا أَوْلَى مِنْ إِطْرَاحٍ أَحَدِهِمَا (۳).
وَالْخَامِسُ : أَنْ يَكُونَ أَحَدُ الْعُمُومَيْنِ مُتَنَازَعاً فِي تَخْصِيصِهِ وَالْآخَرُ مُتفقاً عَلَى تَحْصِيصِهِ ، فَيَكُونُ التَّعَلُقُ (( بِعُمُوم لَمْ يُجْمَعُ عَلَى تَخْصِيصِهِ
أولى (ه) .
* وَالسَّادِسُ : أَنْ يَكُونَ أَحَدُ الْخَبَرَيْنِ يُقْصَدُ بِهِ بَيَانُ الْحُكْمِ وَالْآخَرُ : لَا يُقْصَدُ بِهِ بَيَانُ الْحُكْمِ ، فيَكُونُ مَا قُصِدَ بِهِ بَيَانُ الْحُكْمِ أَوْلَى، لأنَّهُ أَبْعَدُ
(۱) ت: محل .
(۲) «أحد» ساقط من: م.
(۳) هذا مذهب الجمهور خلافاً للأحناف فلا يصار عندهم إلى الجمع إلا بعد تعذر الترجيح،
ويكون الجمع بقدر الإمكان للضرورة.
انظر:
.
العدة لأبي يعلى : ١٠٤٦/٣ . إحكام الفصول للباجي : ٧٤٨ المنهاج للباجي : ۲۲۹ . المستصفى للغزالي : ۳۹٥/۲ ، ۳۹۷ المحصول للفخر الرازي : ٥٤٢/٢/٢. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢١. التحصيل للسراج الأرموي : ٢٦٠/٢. الإبهاج للسبكي وابنه: ۲۱۰/۳. جمع الجوامع لابن السبكي : ٣٦٢/٢ . شرح التلويح للتفتازاني : ١٠٣/٢. نهاية السول للإسنوي : ١٥۸/۳ . التمهيد للإسنوي : ٥٠٦ . غاية الوصول لزكريا الأنصاري: ١٤٢ مناهج العقول للبدخشي : ١٥٧/٣ شرح الكوكب المنير للفتوحي : : ٦٠٩/٤ . فواتح الرحموت للأنصاري : ۲/ ۱۸۹. إرشاد الفحول للشوكاني :
٢٧٦
(٤) م : المتيقن .
(٥) انظر: العدة لأبي يعلى : ١٠٣٥/٣ إحكام الفصول للباجي : ٧٤٩. المنهاج للباجي : ٢٢٩. المستصفى للغزالي: ۳۹۷/۲ . المحصول للفخر الرازي : ٥٧٥/٢/٢ . الإحكام للآمدي : ۲۸۰/۳. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٤ تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٥. الإبهاج للسبكي وابنه : ۲۳۰/۳ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۲۷۸ .
۳۳۹
PAGE_SEPARATOR
مِنَ الاحْتِمَال (۱) (۲) .
وَالسَّابِعُ (۳) : : أَنْ يَكُونَ أَحَدُ الْخَبَرَيْنِ مُؤَثّراً فِي الْحُكْمِ وَالآخَرُ غَيْرَ
مُؤَفِّرٍ فِيهِ، فَيَكُونُ (٤) الْمُؤَثْرُ أَوْلَى (٥) .
وَالثَّامِنُ (٢) : أَنْ يَكُونَ أَحَدُهُمَا وَرَدَ عَلَى سَبَبٍ وَالْآخَرُ وَرَدَ عَلَى
غَيْرِ سَبَبٍ () ، فَيُقَدِّمُ مَا وَرَدَ عَلَى غَيْرِ سَبَبٍ عَلَى الْوَارِدِ عَلَى (۸) سَبَبٍ لأنَّ () مُعَارَضَةَ الْخَبَرِ الآخَرِ لَهُ (۱۰) تَدُلُّ (۱۱) عَلَى أَنَّهُ مَقْصُورٌ عَلَى سَبَبِهِ (۱۲)(۱۳).
(۱) انظر: العدة لأبي يعلى : ١٠٣٥/٣. المعونة للشيرازي : ٢٧٦ . إحكام الفصول : للبساجي : ٧٤٩ المنهاج للباجي : ۲۳۰ . المستصفى للغزالي : ۳۹۷/۳ . الإحكام للأمدي : ۲۷۹/۳. منتهى السول لابن الحاجب ٢٢٦ شرح العضد: ٣١٦/٢. بيان المختصر للأصفهاني : ۳۹٦/٣ نهاية السول للإسنوي : ۱۸۱/۳ . شرح الكوكب المنير : ٧٠٦/٤. إرشاد الفحول للشوكاني : ۲۷۹ .
للفتوحي (۲) ما بين النجمتين ساقط من : م...
(۳) م : السادس.
(٤) ن : فكان .
(٥) إحكام الفصول للباجي : ٧٥٠ المنهاج للباجي : ۲۳۰ المستصفى للغزالي : ٣٩٧/٢ .
(٦) .م : والسابع .
(۷) ما بين النجمتين ساقط من : م .
(۸) ن: في.
(۹) ن: «في غير سبب الوارد على سبب» وهي زيادة يدل عليها السياق ولا يسع تقريـ إلا إذا كان الوارد على غير سبـ له له أسباب أخرى غيره .
(۱۰) ت م : معارضته للخبر الآخر.
(۱۱) م : لا يدل .
(۱۲) م : سبب .
(۱۳) انظر: العدة لأبي يعلى : ١٠٣٥/٣ . المعونة للشيرازي : ٢٧٦ . إحكام الفصول
للباجي : ٧٥٠ المنهاج للباجي : ۲۳۰ البرهان للجويني : ٢/ ١١٩٤. المنخول للغزالي : ٤٣٥ المحصول للفخر الرازي : ٥٧١/٢/٢. الإحكام للآمدي : ۰۲۷۸/۳ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٤. منتهى السول لابن الحاجب: ٢٢٦ : المسودة
٣٤٠
PAGE_SEPARATOR
=
(1).
وَالتَّاسِعُ (۱) : أَنْ يَكُونَ أَحَدُ الْخَبَرَيْنِ قَدْ قُضِيَ بِهِ عَلَى الْآخَرِ
مَوْضِع مِنْ الْمَوَاضِعِ (۲)، فَيَكُونُ أَوْلَى مِنْهُ فِي سَائِرِ الْمَوَاضِع (۳) * وَالْعَاشِرُ (٤) : أَنْ يَكُونَ أَحَدُ الْمَعْنَتَيْنِ (*) وَارِداً بِأَلْفَاظِ مُتَغَابِرَةٍ
(°)
وَعِبَارَاتٍ مُخْتَلِفَةٍ، فَيَكُونُ أَوْلَى مِمَّا رُوِيَ مِنْ (٢) أَخْبَارِ الْأَحَادِ بِلَفْظِ وَاحِدٍ، لأنَّهُ أَبْعَدُ مِنْ الْغَلَطِ وَالسَّهْرِ وَالتَّحْرِيفِ ) .
والْحَادِي عَشَرَ (۸) : أنْ يَكُونَ  َأحَدُ الْخَبَرَيْنِ يَنْفِي النَّقْصَ عَنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَالآخَرُ يُضِيفُهُ (۱) إِلَيْهِمْ، فَيَكُونُ النَّافِي أَوْلَى، لأنَّهُ
أَشْبَهُ بِفَضْلِهِمْ وَدِينِهِمْ وَمَا وَصَفَهُمْ اللهُ تَعَالَى بِهِ وَأَثْنَى عَلَيْهِمْ (١٠ (۱۰)(۱۱).
لآل تيمية : ۳۱۳ جمع الجوامع لابن السبكي : ٣٦٧/٢ تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٥ . شرح العضد : ٣١٦/۲ . مفتاح الوصول للتلمساني : ١٢٤ . غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ١٤٤. بيان المختصر للأصفهاني : ٣٩٦/٣. شرح الكوكب المنير للفتوحي :
٧٠٤/٤ . إرشاد الفحول للشوكاني : ۲۷۸ مذكرة الشنقيطي : ۳۲۳ .
(۱) م: والثامن.
(۲) م : الجمع .
(۳) انظر: إحكام الفصول للباجي : ٧٥١ المنهاج للباجي : ۲۳۱ شرح تنقيح الفصول للقرافي : : ٤٢٤. تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٥ .
(٤) م : والتاسع،
(٥) ت: الحديثين.
(٦) («من» ساقطة من ت.
(۷) انظر: العدة لأبي يعلى : ١٠٤٩/٣ إحكام الفصول للباجي : ٧٥٢. المنهاج
۲۳۱. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٤ تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٦ . (۱۰) ن: عليهم به .
(۹) ت: يضيف.
(۸) م : والعاشر. (۱۱) انظر: العدة لأبي يعلى: ١٠٤٥/٢. إحكام الفصول للباجي : ٧٥٢. المنهاج للباجي : ٢٣٢. المستصفى للغزالي : ۳۹۷/۲ الإحكام للآمدي : ۲۷۹/۳۰. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٤. تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٦ شرح الكوكب المنير للفتوحي :
.٧٠٧/٤
٣٤١
PAGE_SEPARATOR
بَابُ
ترجيح المعاني
قَدْ مَضَى الْكَلَامُ فِي تَرْجِيح الأخبار، والكلام هاهنا (۱) في ترجيح الْعِلَلَ ، وَذَلِكَ أَنَّهُ (۲) قَدْ يَتَعَارَضُ قِيَاسَانِ (۳) فِي حُكْم حَادِثَةٍ وَ(٤) يَتَرَدَّدُ الْفَرْعُ بَيْنَ أَصْلَيْنِ يَصِحُ حَمْلُهُ عَلَى أَحَدِهِمَا بِعِلَةٍ مُسْتَنْبَطَةٍ مِنْهُ، وَيَصِحُ حَمْلُهُ عَلَى الثَّانِي بِعِلَةٍ مُسْتَنْبَطَةٍ مِنْهُ، فَيَحْتَاجُ النَّاظِرُ إِلَى تَرْجِيح إحْدَى (٥) الْعِلْتَيْنِ عَلَى الأُخْرَى، وَذَلِكَ عَلَى أَحَدَ عَشَرَ ضَرْباً :
أَحَدُهَا (٦) : أَنْ تَكُونَ إِحْدَى الْعِلْتَيْن مَنْصُوصاً عَلَيْهَا وَالْأُخْرَى غَيْرَ
مَنْصُوص عَلَيْهَا، فَتَقَدَّمُ الْمَنْصُوصُ عَلَيْهَا (۷)، لأَنَّ نَصَّ صَاحِبِ الشَّرْعِ
عَلَيْهَا (۸) دَلِيلٌ عَلَى صِحْبَهَا (۹) .
(۱) ت: هنا.
(۲) (أنه ساقطة من : ت.
(۳) ت: قياسات. وفي م: اثنان .
(٤) ت أو .
(٥) م :
أحد .
(٦) ت: الأول.
(۷) ت ن عليه .
(۸) «عليها ساقط من : م . :
:
(۹) انظر العدة لأبي يعلى ١٥٢٩/٥ شرح اللمع للشيرازي: ٩٥٦/٢ المعونة
٣٤٢
PAGE_SEPARATOR
*
والثاني : أنْ تَكُونَ إحْدَى الْعِلْتَيْنِ لا تَعُودُ عَلَى أَصْلِهَا بِالتَّخْصِيص والثانية تعود على أصلها بالتخصيص (۱) ، فَالَّتِي لَا تَعُودُ عَلَى أَصْلِهَا أَوْلَى،
لأن التعلُق (۲) بِالْعُمُوم أَوْلَى اسْتِنْبَاطاً وَنُطْقاً (۳).
وَالثَّالِثُ : أَنْ تَكُونَ إحْدَى الْعِلْتَيْنِ مُوَافِقَةً لِلَفْظِ الْأَصْلِ وَالْأُخْرَى
مُخَالِفَةٌ لَهُ (٤) ، فَتَقَدَّمُ الْمُوَافِقَةُ ، لأنَّ الْأَصْلَ شَاهِدٌ لِلْفْظِهَا (٥) (۱) . وَالرَّابِعُ : أنْ تَكُونَ إحْدَى الْعِلْتَيْنِ مُطْرِدَةٌ مُنْعَكِسَةً وَالْأُخْرَى مُطَّرِدَةٌ (٧) غَيْرَ مُنْعَكِسَةٍ، فَتَقَدَّمُ الْمُنْعَكِسَةُ (۸)، لأنَّ الْعِلْةَ (1) إِذَا أَطْرَدَتْ وَانْعَكَسَتْ غَلَبَ عَلَى الظَّنِّ (١٠) تَعَلُّقُ الْحُكْمِ بِهَا لِوُجُودِهِ (۱۱) بِوُجُودِهَا (۱۲)
للشيرازي: ۲۸۱. إحكام الفصول للباجي : ٧٥٧ المنهاج للباجي ٢٣٤. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٥. تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٧. البلبل للطوفي : ۱۹۰ . المختصر لابن اللحام ۱۷۲ نشر البنود للعلوي: ۳۱۰/۲ مذكرة الشنقيطي : ٣٣٧ . (۱) ما بين النجمتين ساقط من : ت، م.
(۲) م : التعليق .
(۳) انظر : إحكام الفصول للباجي : ٧٥٧ المنهاج للباجي : ٢٣٤. المستصفى للغزالي : ٤٠٣/٢. التمهيد للكلواذاني : ٢٤٤/٤ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٥. المسودة لأل تيمية : ۳۸۱ نشر البنود للعلوي: ۳۰۹/۲ .
(٤) «له» ساقطة من: ت، ن.
(٥) ت: للفظه .
(٦) انظر : إحكام الفصول للباجي : ٧٥٨ المنهاج للباجي : ٢٣٥ . وهذا الضرب من ترجيح العلة بكثرة شبهها بأصلها على التي هي أقل شبهاً (انظر المستصفى للغزالي : ٤٠٣/٢ .
(۷) ت: غير مطردة .
(۸) ت المطردة المنعكسة. (۹) ولأن العلة ساقطة من: م. (۱۰) غلب على الظن ساقطة من: م. (۱۱) م ، ن لوجوده.
(۱۲) بوجودها، ساقطة من : م .
٣٤٣
PAGE_SEPARATOR
وَعَدَمِهِ بِعَدَمِهَا (۱) (۲)
وَالْخَامِسُ : أَنْ تَكُونَ إحْدَى الْعِلَّتَيْنِ تَشْهَدُ لَهَا (٣) أُصُولٌ كَثِيرَةٌ وَالْأُخْرَى يَشْهَدُ لَهَا أَضَلَّ وَاحِدٌ، فَمَا شَهِدَ لَهَا) أُصُولٌ كَثِيرَةٌ أَوْلَى، لأنَّ غَلَبَةَ الظَّنِّ إِنَّمَا تَحْصُلُ بِشِهَادَةِ الأصُولِ ، فَكُلَّمَا كَثرَ مَا يَشْهَدُ لَهَا (ه) مِنَ
الأصول غَلَبْ عَلَى الظَّنِّ صِحْتُهَا (٦) .
+
جمع
(۱) ت وانعدامه. وفي م: وعدم . (۲) انظر العدة لأبي يعلى : ١٥٢٩/٥ شرح اللمع للشيرازي : ٩٥٩/٢ المعونة للشيرازي : ۲۸۲ . إحكام الفصول للباجي : ٧٥٩ المنهاج للباجي : ٢٣٥. المستصفى للغزالي : ٤۰۲/۲. التمهيد للكلواذاني : ٢٤٢/٤. روضة الناظر لابن قدامة : ٤٦٧/٢ . الإحكام للآمدي : ٢٨٦/٣ . منتهى السول لابن الحاجب : ٢٢٧. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٥ . تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٧. المسودة لآل تيمية : ٣٨٤ : الجوامع لابن السبكي : ٣٧٦/٢ . شرح العضد ۳۱۷/۲ غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ١٤٧ . إجابة السائل للصنعاني : ٤٣٤ نشر البنود للعلوي :: ٣٠٩ : مذكرة الشنقيطي : ٣٣٥ . (۳) م : تشهدها. (٤) م : : ثقاة فلما كثر ما شهد لها . (0) م : فما فتي بما شهد له . (٦) هذا مذهب الجمهور وخالف بعض الشافعية وقالوا هما سواء، وفي المسألة قول ثالث للقاضي عبد الجبار المعتزلي حيث يرى أنه إن كان طريقة التعليل واحدة لا يرجح بها، وإن كانت مختلفة رجح بها .
انظر:
!
المعتمد لأبي الحسين : ٨٥١/٢ العدة لأبي يعلى : ١٥٢٩/٤. المعونة للشيرازي : ۲۸۱. التبصرة للشيرازي : ٤٩٠. شرح اللمع للشيرازي : ٩٥٣/٢ . إحكام الفصول للباجي : ٧٥٩ . المنهاج للباجي : ٢٣٥ المستصفى للغزالي : ٤٠٢/٢. التمهيد للكلواذاني : ٢٣١/٤ . روضة الناظر لابن قدامة : ٤٦٧/٢٠. شرح تنقيح الفضول للقرافي : ٤٢٥. المسودة لآل تيمية : ٣٧٦ الإبهاج للسبكي وابنه: ٢٤٥/٣. جمع الجوامع لابن السبكي : ٣٧٥/٢٠ تقريب الوصول لابن جزي ١٦٧. فواتح الرحموت للأنصاري : ۳۲۸/۲. إرشاد الفحول للشوكاني : ۲۸۳ نشر البنود للعلوي : ٣١٠/٢ .. مذكرة الشنقيطي : ٣٣٣ .
٣٤٤
PAGE_SEPARATOR
H
وَالسَّادِسُ : أَنْ يَكُونَ أَحَدُ الْقِيَاسَيْنِ رُدَّ الْفَرْعُ إِلَى أَصْل (۱) مِنْ جِنْسِهِ وَالآخَرُ رُدَّ الْفَرْعُ إِلَى أَصْل (۲) مِنْ غَيْرِ جِنْسِهِ، فَيَكُونُ قِيَاسُ (۳) مَنْ رُدَّ الْفَرْعُ إِلَى جِنْسِهِ أَوْلَى، لأنَّ قِيَاسَ الشَّيْءِ عَلَى جِنْسِهِ أَوْلَى مِنْ قِيَاسِهِ
عَلَى مُخَالِفِهِ (٥) (٦) .
وَالسَّابِعُ : أَنْ تَكُونَ إِحْدَى الْعِلَّتَيْن وَاقِفَةٌ ) وَالْأُخْرَى مُتَعَدِّيَةً،
فَتَقَدُّمُ (۸) الْمُتَعَدِّيَةِ أَوْلَى (۹)(۱۰).
(۱) ت، ن: الأصل.
(۲) ت، ن: الأصل. (٥) ن: مخالف.
(۳) «قياس» ساقطة
(4) «الفرع» ساقطة من:
(1) وهو مذهب الجمهور وبه قال الكرخي والشيرازي واختاره الفخر الرازي خلافاً لمن منع
ذلك .
انظر:
العدة لأبي يعلى ۱۵۲۹/٥ شرح اللمع للشيرازي: ٩٥٣/٢ . إحكام الفصول للباجي : ٧٦٠. المنهاج للباجي : ٢٣٥. المحصول للفخر الرازي: ٦٢٨/٢/٢. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٥ . التحصيل للسراج :الأرموي: ۲۷۷/۲. المسودة لآل تيمية : ٣٧٦ تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٧ نهاية السول للإسنوي : ۳/ ۱۹۰ .
(۷) م : موافقة .
(۸) م : فلتقدم.
(۹) أولى ساقطة من ت، ن.
(۱۰) هذا مذهب الجمهور، وقد رجح الأستاذ أبو حامد الإسفرائني القاصرة واختار الغزالي هذا الرأي في المستصفى، وسوى القاضي أبو بكر الباقلاني بينهما وإلى هذا الرأي مـال الغزالي في المنخول وبه قال الفخر إسماعيل وابن اللحام والطوفي وغيرهم من الحنابلة .
انظر:
العدة لأبي يعلى : ١٥٣٣/٥ شرح اللمع للشيرازي : ٩٥٩/٢ . إحكام الفصول للباجي : : ٧٦٠. المنهاج للباجي : ٢٣٦ . المستصفى للغزالي : ٤٠٣/٢، ٤٠٤ . المنخول للغزالي : ٤٤٥. التمهيد للكلواذاني : ٢٤٣/٤ . المحصول للفخر الرازي : ٦٢٥/٢/٢ . روضة الناظر لابن قدامة : ٤٦٨/٢ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٥ .
٣٤٥
PAGE_SEPARATOR
* وَالنَّامِنُ : أَنْ تَكُونَ إِحْدَاهُمَا لَا تَعُمُ فُرُوعَهَا وَالْأُخْرَى (١) تَعُمُ فُرُوعَهَا، فَتَكُونُ الْعَامَّةُ أَوْلَى (٢) . * * وَالتَّاسِعُ : أَنْ تَكُونَ إِحْدَى الْعِلْتَيْنِ عَامَّةً وَالْأُخْرَى خَاصَّةً، فَتَكُونُ
الْعَامَّةُ أَوْلَى ، لأنَّ كَثْرَةَ الْفُرُوعِ تَجْرِي مَجْرَى شَهَادَةِ الْأُصُولِ لَهَا (۳)(4).
التحصيل للسراج الأرموي ٢٧٦/٢. المسودة لآل تيمية : ۳۸۷. تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٧. المختصر لابن اللحام : ۱۷۲ . جمع الجوامع لابن السيكي : ۳۷۷/۲. البلبل للطوفي .۱۹۰ نهاية الول للإسنوي : ۳/ ۱۹۰ . غاية الوصول لزكريا : ١٤٧. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٧٢٣/٤ إرشاد الفحول للشوكاني : ۲۸۱. نشر البنود للعلوي: ۳۱۱/۲ مذكرة الشنقيطي : ٣٣٣ . (۱) م : إحدى العلتين والأخرى :
الأنصاري :
(۲) انظر: العدة لأبي يعلى : ١٥٣٣/٥. شرح اللمع للشيرازي : ٩٦٤/٢٢. إحكام الفصول للباجي : ٧٦١ المنهاج للباجي : ٢٣٦ . التمهيد للكلواذاني : ٢٥٤/٤ ٠ المحصول للفخر الرازي : ٦٢٦/٢/٢. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٥. التحصيل للسراج الأرموي : ۲۷۷ - المسودة لآل :تيمية : ٣٨٤ تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٧. شرح
.
الكوكب المنير للفتوحي : ٧٣٧/٤ .
(۳) هذا رأي الجمهور، وخالف الأحناف وبعض الشافعية والحنابلة في ذلك وقالوا: «هما سواء فلا ترجيح بالأعم على الأخص مطلقاً، وفي المسألة قول ثالث يرى تقديم الأخص على الأعم أخذاً بالمحقق في المحدود.
(٤)
انظر المسألة في : شرح اللمع للشيرازي : ٩٥٨/٢. إحكام الفصول للباجي : ٧٦١. المنهاج للباجي : ٢٣٦ . البرهان للجويني : ۱۲۹۱/۲ . أصول السرخسي : ٢٦٥/٢. التمهيد للكلواذاني : ٢٣٣/٤ ، ٢٤٨ . ميزان الأصول للسمرقندي : ٧٤٠ . الإحكام للآمدي : ۲۹۰۳. شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٥ فتح الغفار لابن نجيم: ٥٧/٣. المسودة لآل تيمية : ۳۷۹. حاشية نسمات الأسحار لابن عابدين : ۲۳۷ جمع الجوامع الابن السبكي ۳۷۹/۲. تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٧ البلبل للطوفي : ١٩٠. شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٧٢٤/٤ . غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ١٤٧. فواتح الرحموت للأنصاري : ۳۲۹/۲ نشر البنود للعلوي : ۳۱۰ الوجيز للكراماستي : ٢٢١ . مذكرة
الشنقيطي : ٣٣٢ .
ما
بين النجمتين ساقط من :
٣٤٦
PAGE_SEPARATOR
وَالْعَاشِرُ : أَنْ تَكُونَ إِحْدَى الْعِلَّتَيْنِ مُنْتَزَعَةً مِنْ أَصْلٍ مَنْصُوص عَلَيْهِ، وَالْأُخْرَى مُنتَزَعَةً مِنْ أَصْلِ لَمْ يُنَضٌ عَلَيْهِ، فَتَكُونُ الْمُنتَزَعَةَ مِنْ أَصْلٍ مَنْصُوصٍ عَلَيْهِ أَوْلَى (١).
وَالْحَادِي عَشَرَ : • أَنْ تَكُونَ إِحْدَى الْعِلْتَيْنِ أَقَلَّ أَوْصَافَا وَالْأُخْرَى كَثِيرَةَ الْأَوْصَافِ، فَتُقَدَّمُ الْقَلِيلَةُ الْأَوْصَافِ لِأَنْهَا (٢) أَعَمُ فُرُوعاً، وَلأِنَّ كُلَّ وَصْفِ يَحْتَاجُ فِي إِثْبَاتِهِ (۳) إِلَى ضَرْبٍ مِنَ الاجْتِهَادِ، وَكُلَّمَا اسْتَغْنَى الدِّلِيلُ منْ (٤) كَثْرَةِ الاجْتِهَادِ كَانَ أَوْلَى (٥) .
:
(۱) انظر العدة لأبي يعلى : ١٥٣١/٥ . إحكام الفصول للباجي : ٧٦٢ . المنهاج للباجي : ٢٣٦ . المستصفى للغزالي : ۳۹۹/۲ شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٥. تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٧ . إرشاد الفحول للشوكاني : ٢٨٢
(۲) ما بين النجمتين ساقط من : ت
(۳) م : إشارته .
(٤) ت ن : على. وفي م: به عن.
ومنع
(٥) هذا رأي الأكثر، ذلك الأحناف وبعض الشافعية وقالوا هما سواء فلا ترجيح بينهما، وفي المسألة رأي ثالث للشافعية يرى أن الكثيرة الأوصاف أولى بالترجيح انظر
المسألة في :
شرح اللمع للشيرازي: ۹۰۷/۲ . التبصرة للشيرازي : ٤٨٩ المعونة للشيرازي : ٢٨٢ إحكام الفصول للباجي : ٧٦٣. المنهاج للباجي : ۲۳۷ المستصفى للغزالي : ٤٠٢/٢ . البرهان للجويني : ١٢٨٦/٢. التمهيد للكلواذاني : ٢٤٦/٤. ميزان الأصول للسمر قندي : ٧٣٩ . أصول السرخسي : ٢٦٥/٢. روضة الناظر لابن قدامة : ٤٦٦/٢ . الإحكام للآمدي : ٢٨٥/٣ . شرح تنقيح الفصول للقرافي : ٤٢٥. فتح الغفار لابن نجيم: ٥٧/٣ حاشية نسمات الأسحار لابن عابدين ۲۳۷. المسودة لآل تيمية : الجوامع لابن السبكي : ٣٧٤/٢. تقريب الوصول لابن جزي : ١٦٧ . البلبل جمع للطوفي : ۱۹۰. غاية الوصول لزكريا الأنصاري : ١٤٦ شرح الكوكب المنير للفتوحي : ٧٢٤/٤. إرشاد الفحول للشوكاني : ۲۸۱ مذكرة الشنقيطي : ۳۳۲
۳۷۸
٣٤٧
PAGE_SEPARATOR
1
كَمُلَتْ الإِشَارَةُ لأبي الْوَلِيدِ الْبَاجِي فِي أُصُولِ الْفِقْهِ بِحَمْدِ اللَّهِ
وَحُسْنِ عَوْنِهِ، وَذَلِكَ فِي يَوْمِ السَّابِعَ مِنْ رَمَضَانَ الْمُعَظَّم عَامَ اثْنَتَيْنِ وَتِسْعِينَ وَسَبْعِمِئَةٍ عَلَى يَدِ الْفَقِيرِ إِلَى اللَّهِ : الْحَسَنِ بْنِ مَسْعُودٍ الْحَاجِيِّ الْمُتَكَاوِيِّ ، غَفَرَ اللَّهُ لَهُ وَلِوَالِدَيْهِ وَلِلْمُسْلِمِينَ آمِينَ، وَالصَّلَاةُ وَالتَّسْلِيمُ عَلَى سَيِّدِنَا محمدٍ وَصَحْبِهِ وَسَلَّمْ تَسْلِيماً كَثِيراً إِلَى يَوْمِ الدِّينِ )
تَمَّ ـ بِعَوْنِ اللَّهِ وَتَوْفِيقِهِ - تَحْقِيقُ كِتَابِ الإِشَارَةِ فِي يَوْمِ : ربيع الأول ١٤١١هـ ـ ١٣ أكتوبر ١٩٩٠م
۲۳
المحقق
محمد علي فركوس
(۱) هذه خاتمة ام . أما خاتمة «ت) فهي : وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله. تم كتاب الإشارات للشيخ الإمام أبي الوليد الباجي - بعون الله وقوته وتوفيقه وإحسانه وفضله ـ والحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين».
وأما خاتمة «ن» فهي : تم كتاب الإشارة إلى معرفة الأصول والوجازة في معنى الدليل وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وسلم تسليماً. نسخت من نسخة قرئت على مؤلفها الفقيه الجليل الحافظ أبي الوليد سليمان بن خلف بن سعيد الباجي، وقرئت أيضاً على الفقيه أبي ... في سنة اثنين وثمانين [ ]عمائة عرفنا الله خيره) .
٣٤٨
PAGE_SEPARATOR
٣٥١
٣٥٥
٣٥٧
٣٥٩
۳۹۷
الفهارس
أولاً : فهرس الآيات القرآنية .
ثانياً : فهرس الأحاديث النبوية.
ثالثاً : فهرس الآثار .
رابعاً : فهرس الكتب .
خامساً : فهرس الموضوعات .
٣٤٩
PAGE_SEPARATOR
!
|
:
PAGE_SEPARATOR
أولاً : فهرس الآيات القرآنية
الآية
واتبعوه لعلكم تهتدون
أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا)
اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير والذي أخرج المرعى فجعله غشاء
أحوى
إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين
والمؤمنات
أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده شرع لكم من الدين ما وصى به نوحاً والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا
الدين ولا تتفرقوا فيه
كونوا قردة خاسئين)
فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبداً وأولئك هم الفاسقون إلا
الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا
فإن الله غفور رحيم
فاذهبا بآياتنا إنا معكم مستمعون)
السورة
رقم الآية
رقم الصفحة
الأعراف
مریم
فصلت
۲۲۸
١٦٣
۳۸
١٦٣
٤٠
الأعلى
العنكبوت ٢٤
الأحزاب الأنعام
الشورى
البقرة
النور
الشعراء
194
٣٥
۲۷۳
۹۰
I
۲۷۳
۱۳
١٦٤
۲۱۳
062
۱۹۱
١٥
٣٥١
PAGE_SEPARATOR
رقم الآية رقم الصفحة
۱۱۰
177
۲۲۸
۲۷۰
۲۹۱
۲۳
الآية
فاعتبروا يا أولي الأبصار
فاقتلوا المشركين)
وما كنت تتلو من قبله كتاب ولا
السورة
الحشر
التوبة
تخطه بيمينك إذاً لارتاب المبطلون) العنكبوت ٤٨
فيما نقضهم ميثاقهم)
فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيراً، وأتوهم
من مال الله الذي آتاكم
فليحذر الذين يخالفون عن أمره
فلا ترجعوهن إلى الكفار . فلا تقل لهما أن )
فمن كان منكم مريضاً أو على سفر فعدة
من أيام أخر
فول وجهك شطر المسجد الحرام
قال من يحي العظام وهي رميم
قل بئسما يأمركم به إيمانكم قل كونوا حجارة أو حديد الله كتب عليكم الصيام
وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى
الله
ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين. ولم نك نطعم المسكين. وكنا نخوض مع الخائضين. وكنا نكذب بيوم الدين)
النساء
النور
النور
الممتحنة
الإسراء
البقرة
البقرة
البقرة
الإسراء
البقرة
الشورى
المدثر
} }
٦٣
۲۸۹
١٨٤
۲۷۰
١٤٤
۲۹۰ ،۲۸۹
۷۸
١٥٧
۹۳
١٦٣
٥٠
۲۲
۱۸۳
۲۷۸
176 ، 175 ٤٢ ، ٤٣، ٤٤
٤٦،٤٥
٣٥٢
PAGE_SEPARATOR
الآية
ما فرطنا في الكتاب من شيء)
ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك
وآتوا حقه.
يوم
حصاده
وأحل الله البيع وحرم الربا
السورة
الأنعام
الأعراف
الأنعام
البقرة
رقم الآية رقم الصفحة
۳۰۱
۳۸
١٦٨
۱۲
۲۲۰
121
۲۲۱
۲۷۵
٢٤
واخفض لهما جناح الذل من الرحمة ) الإسراء واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا آل عمران ۱۰۳
وإذا حللتم فاصطادوا
المائدة
واسأل القرية)
يوسف
واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة
۱۱۹
١٦٣
۲
١٥٧
۸۲
البحر إذ يعدون في السبت، إذ
تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعاً ويوم
لا يسبتون لا تأتيهم
وأقم الصلاة لذكري)
وأقيموا الصلاة، وآتوا الزكاة
وبعولتهن أحق بردهن في ذلك)
وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث
إذ نفشـت فيـه غـنـم القــوم وكنـا
لحكمهم شاهدين
وذروا ما بقي من الربا)
وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هوداً أو نصارى تلك أمانيهم، قل هاتوا
برهانكم إن كنتم صادقين
والله على الناس حج البيت)
٣٥٣
الأعراف
طه
البقرة
البقرة
الأنبياء
البقرة
البقرة
١٦٣
۲۷۳
١٤
، 165 ، 163
110 ، 43
۲۲۰
١٩٥
YYA
۱۹۱
VA
۱۸۲
۲۷۸
٣٢٦، ٣٢٧
111
۲۲۰
آل عمران ۹۷
PAGE_SEPARATOR
الآية
ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن وما كان المؤمن أن يقتل مؤمناً إلا
خطئاً
والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء)
ومن يشاقق الرسول من بعدما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت
مصيرا
الوصية للوالدين والأقربين)
يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب
السورة
رقم الآية رقم الصفحة
البقرة
۱۸۳
۲۲۱
النساء
البقرة
النساء
البقرة
أليم الله
البقرة
يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن
لعدتهن)
الطلاق
٣٥٤
۲۱۱
۹۲
۱۹۵ ، ۱۹۱
۲۲۸
۲۸۰ ،۲۷۵
115
٢٦٩
۱۸۰
٣١٦
104
PAGE_SEPARATOR
رقم الصفحة
٣١٦
۲۳۷
۳۰۲
۳۰۲
۲۳۱
۲۰۸
۲۲۹
٢٩٤
٢٣٦
٢٠٦
ثانياً : فهرس الأحاديث النبوية
الحديث
احتجبي
منه يا سودة
أخذ الجزية من مجوس هجر
أرأيت لو تمضمضت هل كان علي جناح»؟ أرأيت لو كان على أبيك دين أكنت قاضيته
امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله
إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث
أنه سلم من اثنتين فقال ذو اليدين أقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول الله ؟
أينقص الرطب إذا يبس؟)
فعلته أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم فاغتسلنا
في سائمة الغنم الزكاة
كان ينفذ أمراءه إلى البلاد يعلمون الناس
لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس من لا يشكر الناس لا يشكر الله»
من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها»
الماء طهور لا ينجسه شيء»
المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا
٣٥٥
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
انهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الذهب بالذهب متفاضلا» نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الجر الأخضر»
هل لك من إبل»؟
الولد للفراش وللعاهر الحجر» «إنا أمة أمية»
الصفحة
۲۹۷
٣١٦
۱۱۱
٣٥٦
PAGE_SEPARATOR
ثالثاً : فهرس الآثار
الأثر
اسم الصحابي رقم الصفحة
أبلغي زيد بن أرقم أنه أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة
أخذ عثمان بخبر فريعة بنت مالك
إذ خرج إلى الشام بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما بلغ
سرغ بلغه الوباء وقع بها»
إن بيع الأمة طلاقها»
عثمان بن
عفان
۳۱۸
۲۳۸
٢٤٨
٢٤٧
٢٠٤
۳۱۹
۲۳۷
٢٣٦
۳۱۷
عمر بن الخطاب
عبد
الله
بن عباس
إن
بريرة بيعت
فأعتقت تحت عبد
عبد
الله
بن عباس
التفرق بالأبدان
عبد الله بن عمر
دراهم بدراهم والطعام مرجأه
عبد
الله
عباس بن
رجوع الصحابة إلى خبر عائشة رضي الله عنها في الغسل من التقاء الختانين
رجوع عمر بن الخطاب رضي الله عنه من شرع بخبر عبد الرحمن بن عوف
ديا أيها الناس إن النبي لا قبض ولم يفسر لنا الربا
فاتركوا الربا والريبة
أبو موسى الأشعري
عبد الله بن عباس
عمر بن الخطاب
٣٥٧
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
رابعاً : فهرس الكتب
(1) كتب علوم القرآن والتفسير :
أحكام القرآن لأبي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي، المتوفى سنة (٥٤٣هـ) بتحقيق علي محمد البجاوي. دار الفكر - الطبعة الثالثة : ۱۳۹۲هـ ـ ۱۹۷۲م .
البرهان في علوم القرآن للإمام بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي المتوفى سنة (٧٩٤هـ) بتحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم دار المعرفة - بيروت - لبنان - الطبعة الثانية : ۱۳۹۱ هـ - ۱۹۷۲م.
تفسير القرآن العظيم للإمام الحافظ عماد الدين أبو الفداء إسماعيل بن كثير المتوفى سنة (٧٧٤هـ) دار إحياء التراث العربي - بيروت - لبنان ۱۳۸۸هـ
١٩٦٩م.
جامع البيان عن تأويل آي القرآن لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري المتوفى سنة (٣١٠هـ) دار الفكر ١٤٠٥هـ ـ ١٩٨٤م. الجامع لأحكام القرآن لأبي عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي المتوفى سنة (٦٧١هـ) المعروف بـ (تفسير القرطبي) دار القلم - الطبعة الثالثة : ١٣٨٦ هـ - ١٩٦٦م.
·
زاد المسير في علم التفسير للإمام أبي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي
٣٥٩
PAGE_SEPARATOR
المتوفى سنة (٥٩٦هـ) المكتب الإسلامي - الطبعة الأولى : ١٣٨٤هـ
١٩٦٤م.
فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير: للإمام محمد بن علي بن محمد الشوكاني المتوفى سنة (١٢٥٠هـ). دار المعرفة - بيروت
لبنان .
مفاتيح الغيب للإمام فخر الدين محمد بن ضياء الدين عمر الرازي المشتهر بخطيب الري المتوفى سنة (٦٠٤هـ) ويعرف الكتاب بـ (تفسير الفخر الرازي) وأيضاً بـ (التفسير (الكبير) دار الفكر - بيروت - لبنان - الطبعة الثانية : ١٤٠٣هـ ـ ١٩٨٣م.
(۲) كتب العقائد والفرق والأديان :
الإرشاد إلى قواطع الأدلة في أصول الاعتقاد الإمام الحرمين أبي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، المتوفى سنة (٤٧٨هـ) بتحقيق وتعليق الدكتور محمد يوسف موسى، وعلي عبد المنعم عبد الحميد، مطبعة السعادة بمصر مكتبة الخانجي . ١٣٦٩ هـ ـ ١٩٥٠م.
أصول الدين للإمام الأستاذ أبي منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي، البغدادي المتوفى سنة (٤٢٩هـ) دار الكتب العلمية ـ بيروت ـ لبنان الطبعة الثالثة : ١٤٠١ هـ - ١٩٨١م.
الاعتقاد على مذهب السلف أهل السنة والجماعة للإمام الحافظ أبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي المتوفى سنة (٤٥٨هـ) كتب هـوامشه وصححه العلماء بإشراف الناشر دار الكتب العلمية - بيروت - لبنان
جماعة من
الطبعة الأولى : ١٤٠٤ هـ - ١٩٨٤م.
شرح العقيدة الطحاوية للعلامة ابن أبي العز الحنفي، حققها وراجعها جماعة من العلماء وخرج أحاديثها محمد ناصر الدين الألباني والتوضيح بقلم
زهير الشاويش المكتب الإسلامي - الطبعة الرابعة : ١٣٩١هـ.
٣٦٠
PAGE_SEPARATOR
الفرق بين الفرق وبيان الفرقة الناجية منهم : للإمام الأستاذ عبد القاهر بن طاهر التميمي البغدادي المتوفى سنة (٤٢٩هـ) تحقيق لجنة إحياء التراث العربي دار الآفاق الجديــدة ــ بيروت ـ لبنان ـ الطبعة الخامسة: ١٤٠٢هـ ۱۹۸۲م. الفصل في الملل والأهواء والنحل : للإمام أبي محمد علي بن أحمد بن حزم الظاهري المتوفى سنة (٤٥٦هـ) دار المعرفة - بيروت ـ لبنان. ١٤٠٣هـ ۱۹۸۳م . مختصر الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة للعلامة ابن القيم الجوزية المتوفى سنة (٧٥١هـ) اختصره الشيخ محمد بن الموصلي . دار الندوة الجديدة - بيروت - لبنان . ١٩٨٤م ـ ١٤٠٥هـ.
:
معالم أصول الدين للإمام فخر الدين محمد بن عمر الخطيب الرازي المتوفى سنة (٦٠٤هـ) راجعه وقدم له وعلق عليه طه عبد الرؤوف سعد. دار الكتاب العربي - بيروت - لبنان . ١٤٠٤ هـ ـ ١٩٨٤م.
مقالات الإسلاميين: للإمام أبي الحسن علي بن إسماعيل الأشعري، المتوفى سنة (۳۳۰هـ) بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد دار الحداثة – الطبعة الثانية : ١٤٠٥ هـ ـ ١٩٨٥م .
الملل والنحل للإمام أبي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني المتوفى سنة (٥٤٨هـ على هامش الفصل فى الملل والأهواء والنحل لابن حزم الظاهري دار المعرفة - بيروت - لبنان. ١٤٠٣هـ ـ ١٩٨٣م.
منهاج السنة النبوية لشيخ الإسلام أبي العباس تقي الدين أحمد بن عبد الحليم الشهير بابن تيمية الحراني المتوفى سنة (٧٢٨هـ). دار الكتب العلمية ـ بيروت ـ لبنان. وبهامشه :کتاب «بيان موافقة صريح المعقول لصحيح المنقول لنفس المؤلف المذكور.
٣٦١
PAGE_SEPARATOR
(۳) كتب الحديث وعلومه :
*
إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل للمحدث محمد ناصر الدين الألباني بإشراف محمد زهير الشاويش المكتب الإسلامي - الطبعة الأولى :
۱۳۹۹ هـ ـ ۱۹۷۹م .
أسباب اختلاف المحدثين : للأستاذ خلدون الأحدب الدار السعودية للنشر والتوزيع ـ الطبعة الأولى : ١٤٠٥ هـ ـ ١٩٨٥م.
الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث : للحافظ عماد الدين، أبو الفداء إسماعيل بن كثير المتوفى سنة (٧٧٤هـ ) . دار الكتب العلمية ـ بيروت ـ لبنان الطبعة الثانية : ١٣٧٠ هـ ـ ١٣٥١م.
بلوغ الأماني من أسرار الفتح الرباني : الشيخ أحمد عبد الرحمن البنا. دار الشهاب - القاهرة.
بلوغ المرام من جمع أدلة الأحكام : للحافظ شهاب الدين أبي الفضل أحمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني المتوفى سنة (٨٥٢هـ): راجعه وعلق عليه الشيخ محمد عبد العزيز الخولي. دار إحياء التراث العربي الطبعة الرابعة : ١٣٧٩ هـ ـ ١٩٦٠م - ومعه سبل السلام شرح بلوغ
المرام لمحمد بن إسماعيل الكحلاني ثم الصنعاني المعروف بالأمير
تخريج أحاديث اللمع في أصول الفقه للشيخ عبد الله بن محمد الصديقي الغماري الحسني ومعه اللمع في أصول الفقه لأبي إسحاق الشيرازي المتوفى (٤٧٦هـ) خرج أحاديثه وعلق عليه : الدكتور يوسف عبد الرحمن المرعشلي . عالم الكتب - الطبعة الثانية : ١٤٠٦ هـ - ١٩٨٦م.
تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي : للحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة (٩١١هـ) تحقيق وتعليق الدكتور أحمد عمر
هاشم دار الكتاب العربي - بيروت - لبنان ١٤٠٩ هـ ـ ١٩٨٩م.
٣٦٢
PAGE_SEPARATOR
!
التعليق المغني على الدارقطني : للمحدث أبي الطيب محمد شمس الحق العظيم آبادي مذيل بسنن الدارقطني دار المحاسن للطباعة - القاهرة. تقريب التهذيب للحافظ شهاب الدين أبي الفضل أحمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني المتوفى سنة (٨٥٢هـ) حققه وعلق حواشيه وقـدم له الأستاذ عبد الوهاب عبد اللطيف دار المعرفة ـ بيروت ـ لبنان .
١٣٨٠هـ .
تلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير للإمام الحافظ شهاب الدين أبي الفضل أحمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني المتوفى سنة (٨٥٢هـ) عني بتصحيحه وتنسيقه والتعليق عليه السيد عبد الله هاشم اليماني المدني شركة الطباعة الفنية المتحدة ـ القاهرة. ١٣٨٤هـ.
-
تنوير الحوالك شرح على موطأ مالك : للحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة (٩١١هـ) ويليه كتاب إسعاف المبطأ برجال الموطأ للسيوطي. مكتبة ومطبعة المشهد الحسيني ـ القاهرة .
تهذيب التهذيب : للإمام الحافظ شهاب الدين أبي الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة (٨٥٢هـ) . مطبعة مجلس دائرة المعارف النظامية - الهند – الطبعة الأولى .
تهذيب السنن للحافظ شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر المعروف بابن قيم الجوزية المتوفى سنة (٧٥١هـ) مذيل في كتاب عون المعبود شرح سنن أبي داود للعلامة أبي الطيب محمد شمس الحق العظيم آبادي بتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان المكتبة السلفية – الطبعة الثالثة :
۱۳۹۹هـ ـ ۱۹۷۹م .
توجيه النظر إلى أصول الأثر للشيخ طاهر بن صالح بن أحمد الجزائري الدمشقي المتوفى سنة (۱۳۳۸هـ). دار المعرفة ـ بيروت ـ لبنان .
٣٦٣
PAGE_SEPARATOR
محمد
محيي
توضيح الأفكار لمعاني تنقيح الأنظار للعلامة محمد بن إسماعيل الكحلاني الأمير الحسني الصنعاني المتوفى سنة (۱۱۸۲هـ) بتحقيق وتقديم : الأستاذ الدين عبد الحميد المكتبة السلفية - المدينة المنورة . جامع الأصول في أحاديث الرسول للإمام مجد الدين أبي السعادات المبارك بن محمد بن الأثير الجزري المتوفى سنة (٦٠٦هـ) بتحقيق وتخريج وتعليق : عبد القادر الأرناؤوط - دار الفكر - بيروت - لبنان - الطبعة الثانية :
١٤٠٣ هـ ـ ١٩٨٣م.
جامع التحصيل في أحكام المراسيل : للحافظ صلاح الدين أبي سعيد بن خليل بن كيكلدي العلائي المتوفى سنة (٧٦١هـ) حققه وقدم له وخرج أحاديثه : حمدي عبد المجيد السلفي - عالم الكتب ـ مكتبة النهضة العربية الطبعة الأولى : ١٣٠٧ هـ ـ ١٩٨٦م.
الجامع الصحيح وهو سنن الترمذي : لأبي عيسى محمد بن عيسى بن سودة المتوفى سنة (٢٩٧هـ). بتحقيق وشرح : أحمـد محمـد شـاكـر ـــ دار إحياء التراث العربي ـ بيروت ـ لبنان .
الجرح والتعديل : للحافظ أبي محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد بن إدريس الرازي المتوفى سنة (۳۲۷هـ) مطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية الهند - الطبعة الأولى : ١٣٧١ هـ – ١٩٥٢م.
الجوهر النقي : للعلامة علاء الدين بن علي بن عثمان المارديني الشهير بابن التركماني المتوفى سنة (٧٤٥هـ) مذيل بالسنن الكبرى للبيهقي ـ دار الفكر - بيروت - لبنان
سبل السلام شرح بلوغ المرام للإمام محمد بن إسماعيل الكحلاني ثم الصنعاني المعروف بالأمير المتوفى سنة (۱۱۸۲هـ) راجعه وعلق عليه الشيخ محمد عبد العزيز الخولي. دار إحياء التراث العربي - الطبعة الرابعة : ١٣٧٩هـ ـ ١٩٦٠م.
٣٦٤
PAGE_SEPARATOR
سنن الدارقطني : للإمام الحافظ علي بن عمر الدارقطني المتوفى سنة (٣٨٥هـ ) عني بتصحيحه وتنسيقه وترقيمه وتحقيقه : السيد عبد الله هاشم اليماني المدني، وبذيله التعليق المغني لأبي الطيب محمد شمس الحق. دار المحاسن للطباعة ـ القاهرة. ١٣٨٦ هـ ـ ١٩٦٦م.
سنن الدارمي : للإمام أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الدارمي المتوفى سنة (٢٥٥هـ) طبع بعناية محمد أحمد دهمان ـ دار إحياء السنة النبوية - دار الكتب العلمية .
السنن الكبرى للحافظ أبي بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي المتوفى سنة (٤٥٨هـ) وفي ذيله : الجوهر النقي لابن التركماني ـ دار الفكر - بيروت
:
لبنان . سنن ابن ماجه للحافظ أبي عبد الله محمد بن يزيد القزويني المتوفى سنة (٢٧٥هـ) حقق نصوصه ورقم كتبه وأبوابه وأحاديثه وعلق عليه : محمد فؤاد عبد الباقي دار الكتب العلمية - دار الفكر - بيروت ـ لبنان .
سنن النسائي : للحافظ أبي عبد الرحمن أسد بن شعيب علي النسائي، ومعـه شرح الحافظ جلال الدين السيوطي، وحاشية الإمام السندي - دار الكتاب العربي ـ بيروت - لبنان - الطبعة الأولى : ١٣٤٨هـ ـ ١٩٣٠م .
شرح السنة للإمام المحدث أبي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي المتوفى سنة (٥١٦هـ) حققه وعلق عليه وخرج أحاديثه: محمد زهير الشاويش شعيب الأرناؤوط المكتب الإسلامي، الطبعة الثانية: ١٤٠٣هـ - ۱۹۸۳م.
شرح مسلم للنووي: محيي الدين أبو زكريا يحيى بن شرف الحزامي الحواربي المتوفى سنة (٦٧٦هـ) دار الفكر - بيروت - لبنان - الطبعة
الثانية: ۱۳۹۲هـ - ۱۹۷۲م.
٣٦٥
PAGE_SEPARATOR
شرح معاني الآثار للإمام أبي جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي المتوفى سنة (۳۲۱هـ) حققه وعلق عليه : العلامة محمد زهري النجار دار الكتب العلمية - بيروت - لبنان - الطبعة الأولى : ۱۳۹۹هـ ـ ۱۹۷۹م. البخاري : للإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري المتوفى
صحيح
سنة (٢٥٦هـ) ومعه فتح الباري شرح صحيح البخاري للحافظ ابن حجر العسقلاني قرأ أصله تصحيحاً وتحقيقاً الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، ورقم كتبه وأبوابه وأحاديثه : محمد فؤاد عبد الباقي، وقام بإخراجه وتصحيح تجاربه محب الدين الخطيب - دار المعرفة - بيروت - لبنان . صحيح الجامع الصغير وزيادته للشيخ ناصر الدين الألباني - المكتب الإسلامي - بيروت - لبنان - الطبعة الثالثة : ١٤٠٢ هـ – ١٩٨٢م.
صحيح ابن خزيمة للإمام أبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة السلمي. النيسابوري المتوفى سنة (۳۱۱هـ). حققه وعلق عليه وخرج أحاديثه وقدم له : الأستاذ الدكتور محمد مصطفى الأعظمي - الطبعة الثانية: ١٤٠١هـ
- ۱۹۸۱م. شركة الطباعة العربية السعودية المحدودة الرياض. صحيح سنن ابن ماجه للمحدث محمد ناصر الدين الألباني : مكتب التربية. العربي لدول الخليج - الطبعة الثانية : ١٤٠٨ هـ ـ ١٩٨٧م.
:
صحيح مسلم : للإمام أبي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري المتوفى سنة (٢٦١هـ) ومعه شرح النووي - دار الفكر - بيروت ـ لبنان – الطبعة الثانية : ۱۳۹۲ هـ - ۱۹۷۲م .. طريق الرشد إلى تخريج أحاديث بداية ابن رشد للشيخ عبد اللطيف بن إبراهيم آل عبد اللطيف من مطبوعات الجامعة الإسلامية: ١٣٩٧هـ. مؤسسة مكة للطباعة والإعلام عون المعبود شرح سنن أبي داود للعلامة أبي الطيب محمد شمس الحق العظيم آبادي. ومعه تهذيب السنن لابن قيم الجوزية المتوفى سنة (٧٥١هـ).
٣٦٦
*
PAGE_SEPARATOR
ضبط وتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان المكتبة السلفية – الطبعة الثالثة :
۱۳۹۹هـ ـ ۱۹۷۹م .
فتح الباري شرح صحيح البخاري : للإمام الحافظ شهاب الدين أبي الفضل أحمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني المتوفى سنة (٨٥٢هـ). قرأ أصله تصحيحاً وتحقيقاً الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، ورقم كتبه وأبوابه وأحاديثه : محمد فؤاد عبد الباقي، وقام بإخراجه وتصحيح تجاربه: محب الدين الخطيب - دار المعرفة - بيروت - لبنان .
الفتح الرباني لترتيب مسند الإمام أحمد بن حنبل الشيباني : للشيخ أحمد عبد الرحمن البنا مع شرحه بلوغ الأماني من أسرار الفتح الرباني لنفس
المؤلف دار الشهاب ـ القاهرة .
فتح المغيث شرح ألفية الحديث للعراقي : للإمام شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفى سنة (٩٠٢هـ). دار الكتب العلمية - بيروت لبنان - الطبعة الأولى : ١٤٠٣هـ ـ ١٩٨٣م.
فيض القدير شرح الجامع الصغير للعلامة المحدث محمد المدعو بعبـد الرؤوف المناوي، دار المعرفة للطباعة والنشر - بيروت - لبنان - الطبعة الثانية : ۱۳۹۱هـ ـ ۱۹۷۲م .
قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث للمحدث محمد جمال الدين القاسمي المتوفى سنة (١٣٣٢هـ) بتحقيق وتعليق الأستاذ محمد بهجة البيطار الطبعة الثانية : ١٣٨٠هـ ـ ١٩٦١م. دار إحياء الكتب العربية.
-
الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة: للإمام شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي المتوفى سنة (٧٤٨هـ) تحقيق وتعليق : عزت علي عيد عطية - موسى محمد علي الموشى ـ دار الكتب الحديثة القاهرة - الطبعة الأولى : ۱۳۹۲هـ ـ ۱۹۷۲م .
٣٦٧
PAGE_SEPARATOR
الكفاية في علم الرواية للإمام الحافظ أبي بكر أحمد بن علي المعروف بالخطيب البغدادي المتوفى سنة (٤٦٣هـ) تحقيق وتعليق: الدكتور أحمد عمر هاشم - دار الكتاب العربي ــ بيروت ـ لبنان ــ الطبعة الأولى : ١٤٠٥هـ
١٩٨٥م.
لسان الميزان للإمام الحافظ شهاب الدين أبي الفضل أحمد بن علي بن
حجر العسقلاني المتوفى سنة (٨٥٢هـ) دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع. مجمع الزوائد ومنبع الفوائد للحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي . المتوفى سنة (٨٠٧هـ). دار الكتاب العربي - بيروت - لبنان - الطبعة الثالثة : ١٤٠٢ هـ ـ ١٩٨٢م.
المستدرك على الصحيحين للإمام الحافظ أبي عبد الله الحاكم النيسابوري المتوفى سنة (٤٠٥هـ) وبذيله : التلخيص للحافظ الذهبي ـ دار الكتاب العربي ـ بيروت ـ لبنان .
مسند الإمام أحمد بن حنبل، وبهامشه منتخب كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال للمتقي الهندي وفي أوله فهرس رواة المسند من الصحابة وضعه : محمد ناصر الدين الألباني. المكتب الإسلامي - بيروت ـ لبنان – الطبعة الرابعة : ١٤٠٣هـ ـ ١٩٨٣م.
مسند الإمام الحميدي : للإمام الحافظ أبو بكر عبد الله بن الزبير القرشي المتوفى سنة (٢١٩هـ) تحقيق: حبيب الله الأعظمي - عالم الكتب - بيروت
لبنان .
مسند الإمام الشافعي : للإمام محمد بن إدريس الشافعي المتوفى سنة (٢٠٤هـ) دار الكتب العلمية ـ بيروت ـ لبنان ــ الطبعة الأولى : ١٤٠٠هـ
۱۹۸۰م.
مشكاة المصابيح : للإمام محمد بن عبد الله الخطيب العمري التبريزي المتوفى
٣٦٨
PAGE_SEPARATOR
سنة (۷۳۷هـ) تحقيق: محمد ناصر الدين الألباني - المكتب الإسلامي بيروت - لبنان - الطبعة الثانية : ١٣٩٩هـ ـ ١٩٧٩م.
المصنف : للإمام الحافظ عبد الرزاق بن همام الصنعاني المتوفى سنة (۲۱۱ هـ) ومعه كتاب الجامع : للإمام معمر بن راشد الأزدي وروايـة الإمام عبد الرزاق. تحقيق : الأستاذ حبيب الرحمن الأعظمي. المكتب الإسلامي الطبعة الأولى : ۱۳۹۲هـ ـ ۱۹۷۲م.
المعتصر من المختصر من مشكل الآثار للقاضي أبو المحاسن يوسف بن موسى الحنفي تصوير عالم الكتب ـ بيروت ـ لبنان .
معرفة علوم الحديث : للإمام الحاكم أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري المتوفى سنة (٤٠٥هـ) اعتنى بنشره وتصحيحه والتعليق عليـه الأستاذ الدكتور السيد معظم حسين - دار الكتب العلمية – الطبعة الثانية : ۱۳۹۷ هـ ـ ۱۹۷۷م .
مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث : للإمام المحدث أبي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري المعروف بابن الصلاح المتوفى سنة (٦٤٢هـ) دار الكتب العلمية - بيروت - لبنان : ۱۳۹۸ هـ ـ ۱۹۷۸م .
المنتقى من السنن المسندة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : للإمام أبي محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري المتوفى سنة (۳۰۷هـ) حققه وعلق عليه ووضع فهارسه لجنة من العلماء بإشراف الناشر وراجعه الشيخ خليل الميس ـ دار القلم - بيروت - لبنان - الطبعة الأولى : ١٤٠٧هـ - ١٩٨٧م.
:
موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان للحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي المتوفى سنة (٨٠٧هـ) حققه ونشره: محمد عبد الرزاق حمزة دار الكتب العلمية ـ بيروت ـ لبنان .
الموطا : الإمام دار الهجرة أبو عبد الله مالك بن أنس بن أبي عامر الأصبحي
٣٦٩
PAGE_SEPARATOR
المتوفى سنة (١٧٩هـ) ومعه شرح تنوير الحوالك للإمام السيوطي . مكتبة ومطبعة المشهد الحسيني – القاهرة ـ مصر. میزان الاعتدال في نقد الرجال للإمام الحافظ أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي المتوفى سنة (٧٤٨هـ) تحقيق: علي محمد البجاوي دار المعرفة ـ بيروت ـ لبنان .
نصب الراية لأحاديث الهداية للإمام الحافظ جمال الدين أبي محمد الله بن يوسف الزيلعي المتوفى سنة (٧٦٢هـ) مع حاشية بغية الألمعي في تخريج الزيلعي . دار الحديث ـــ القاهرة ـــ مصر.
عبد
نيل الأوطار شرح منتفى الأخبار من أحاديث سيد الأخيار للإمام محمد بن علي بن محمد الشوكاني المتوفى سنة (١٢٥٠هـ) حققه الأستاذان : طه عبد الرؤوف سعد - مصطفى محمد الهواري مكتبة الكليات الأزهرية مصر: ۱۳۹۸ هـ ـ ۱۹۷۸م .
هدي الساري مقدمة فتح الباري شرح صحيح البخاري : للإمام الحافظ أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة (٨٥٢هـ) قام بإخراجه وتصحيح تجاربه : محب الدين الخطيب دار المعرفة - بيروت - لبنان . (٤) كتب أصول الفقه :
الإبهاج في شرح المنهاج : للإمام علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى (٧٥٦هـ) وولده تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي المتوفى سنة (۷۷۱هـ) كتب هـوامشه وصححه جماعة من العلماء بإشراف الناشر دار
الكتب العلمية - بيروت - لبنان - الطبعة الأولى : ١٤٠٤ هـ - ١٩٨٤م.
·
-
إجابة السائل شرح بغية الأمل للإمام المحدث محمد بن إسماعيل، الأمير الصنعاني المتوفى سنة (۱۱۸۲هـ) تحقيق : القاضي حسين بن أحمــد السياغي والدكتور حسن مقبولي الأهدل مؤسسة الرسالة ـ بيروت ـ مكتبة الجيل الجديد صنعاء - الطبعة الثانية : ١٤٠٨ هـ - ١٩٨٨م.
۳۷۰
PAGE_SEPARATOR
الاجتهاد من كتاب التلخيص: للإمام أبي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني المتوفى سنة (٤٧٨هـ) تحقيق الدكتور عبد الحميد أبو زنيد. دار العلوم والثقافة - بيروت - دار القلم - دمشق – الطبعة الأولى : ١٤٠٨هـ ۱۹۸۷م.
،
الإحكام في أصول الأحكام للإمام سيف الدين علي بن محمد الآمدي المتوفى سنة (٦٣٥هـ) دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، الطبعة الأولى : ١٤٠١ هـ ـ ١٩٨١م. الإحكام في أصول الأحكام للإمام الحافظ أبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الظاهري المتوفى سنة (٤٥٦هـ) تحقيق: الشيخ أحمد محمد شاكر قدم له الأستاذ الدكتور إحسان عباس - دار الآفاق الجديدة - بيروت لبنان - الطبعة الثانية : ١٤٠٣ هـ - ١٩٨٣م.
،
إحكام الفصول في أحكام الأصول : للإمام القاضي أبي الوليد سليمان بن خلف الباجي المتوفى سنة (٤٧٤هـ) حققه ووضع فهارسه وقدم له عبد المجيد تركي دار الغرب الإسلامي - بيروت - لبنان - الطبعة الأولى : ١٤٠٧ هـ - ١٩٨٦م.
إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول للعلامة محمد بن علي بن محمد الشوكاني المتوفى سنة (١٢٥٠هـ) وبهامشه شرح الشيخ أحمد بن قاسم العبادي على شرح جلال الدين محمد بن أحمد المحلي على الورقات في أصول الفقه للجويني دار المعرفة - بيروت - لبنان : ۱۳۹۹هـ ـ ۱۹۷۹م. أصول السرخسي : للإمام أبي بكر محمد بن أحمد بن أبي سهل السرخسي المتوفى سنة (٤٩٠هـ) بتحقيق: أبو الوفا الأفغاني -دار المعرفة ـ بيروت
لبنان .
أصول الشاشي : للإمام نظام الدين أبي علي أحمد بن محمد بن إسحاق المتوفى سنة (٣٤٤هـ) دار الكتاب العربي - بيروت - لبنان: ١٤٠٢هـ
۳۷۱
PAGE_SEPARATOR
۱۹۸۲م. وبهامشه عمدة الحواشي للمولى محمد فيض الحسن الكنكوهي
أصول الفقه : للإمام محمد أبو زهرة دار الفكر العربي - القاهرة .
أصول الفقه : للشيخ محمد الخضري بك .. المكتبة التجارية الكبرى ــ . الطبعة السادسة : ١٣٨٩ هـ ـ ١٩٦٩م.
الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الآثار للإمام الحافظ أبي بكر محمد بن موسى الحازمي الهمذاني المتوفى سنة (٥٨٤هـ) حققه وخرج حديثه وعلق عليه الدكتور عبد المعطي أمين قلعجي. سلسلة منشورات جامعة الدراسات الإسلامية - باكستان - الطبعة الثانية : ١٤١٠هـ ـ ١٩٨٩م.
البرهان في أصول الفقه الإمام الحرمين أبي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني المتوفى سنة (٤٧٨هـ) حققه وقدمه ووضع فهارسه الدكتور عبد العظيم الديب - الطبعة الأولى : ۱۳۹۹ .
البلبل في أصول الفقه للإمام سليمان بن عبد القوي الطوفي المتوفى سنة (٧١٦هـ) الطبعة الثانية: ١٤١٠هـ . مكتبة الإمام الشافعي - الرياض ..
بيان المختصر شرح مختصر ابن الحاجب للإمام شمس الدين أبو الثناء محمود بن عبد الرحمن بن أحمد الأصفهاني المتوفى سنة (٧٤٩هـ)، تحقيق : الدكتور محمد مظهر بقا مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي. مكة المكرمة - السعودية - الطبعة الأولى : ١٤٠٦ هـ - ١٩٨٦م.
التبصرة في أصول الفقه للإمام أبي إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي المتوفى سنة (٤٧٦هـ) شرحه وحققه الدكتور محمد حسن هيتو. دار الفكر دمشق، تصویر ١٤٠٢ هـ - ۱۹۸۳م عن الطبعة الأولى : ۱۹۸۰.
التحصيل من المحصول : للإمام سراج الدين محمود بن أبي بكر الأرموي، المتوفى سنة (٦٨٢هـ) دراسة وتحقيق: الدكتور عبد الحميد على أبو زنيد مؤسسة الرسالة - الطبعة الأولى : ١٤٠٨ هـ - ۱۹۸۸م.
۳۷۲
PAGE_SEPARATOR
تخريج الفروع على الأصول : للإمام شهاب الدين محمود بن أحمد الزنجاني المتوفى سنة (٦٥٦هـ) حققه وعلق حواشيه الدكتور محمد أديب صالح .
مؤسسة الرسالة – الطبعة الخامسة : ١٤٠٤هـ ـ ١٩٨٤م.
التعريفات للعلامة الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة (٨١٦هـ) دار الكتب العلمية - بيروت - لبنان - الطبعة الأولى : ١٤٠٣ هـ - ١٩٨٣م. تفسير النصوص في الفقه الإسلامي للدكتور محمد أديب صالح المكتب الإسلامي - الطبعة الثالثة : ١٤٠٤هـ ـ ١٩٨٤م.
تقريب الوصول إلى علم الأصول للإمام أبي القاسم محمد بن أحمد بن جزي المتوفى سنة (٧٤١هـ) بتحقيقنا . دار الأقصى - مصر - الطبعة الأولى : ١٤١٠هـ ـ ١٩٩٠م.
التمهيد في أصول الفقه للإمام محفوظ بن أحمد بن الحسن، أبو الخطاب الكلواذاني المتوفى سنة (٥١٠هـ) دراسة وتحقيق: الدكتور محمد علي بن إبراهيم. مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي ـ مكة المكرمة السعودية – الطبعة الأولى : ١٤٠٦ هـ ـ ١٩٨٥م.
-
جمع الجوامع : للإمام تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي المتوفى سنة (۷۷۱هـ) شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي – مصر – الطبعة الثانية : ١٣٥٦هـ ـ ١٩٣٧م. وعليه حاشية العلامة البناني على شرح الجلال شمس الدين محمد بن أحمد المحلي وبهامشها تقرير الشيخ عبد الرحمن
،
الشربيني . حاشية البناني على متن جمع الجوامع للإمام تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي شركة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي – مصر – الطبعة الثانية : ١٣٥٦هـ ـ ١٩٣٧م.
-
حاشية نسمات الأسحار على شرح إفاضة الأنوار على متن أصول المنار:
۳۷۳
PAGE_SEPARATOR
للإمام محمد أمين بن عمر بن عابدين - شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي - مصر - الطبعة الثانية : ۱۳۹۹هـ ـ ۱۹۷۹م.
الحدود في الأصول للإمام القاضي أبي الوليد سليمان بن خلف الباجي المتوفى سنة (٤٧٤ هـ بتحقيق: الدكتور نزيه حماد الناشر مؤسسة الزعبي
للطباعة والنشر - بيروت - لبنان - الطبعة الأولى : ۱۳۹۲هـ - ۱۹۷۳م. دراسات في مصادر الفقه المالكي : للأستاذ ميكلوش موراني . دار الغرب الإسلامي - الطبعة الأولى : ١٤٠٩ هـ - ١٩٨٨م.
الرسالة : للإمام المطلبي محمد بن إدريس الشافعي المتوفى سنة (٢٠٤هـ) بتحقيق وشرح : : أحمد محمد شاكر.
روضة الناظر وجنة المناظر للإمام موفق الدين عبد الله بن أحمد بن قدامة المتوفى سنة (٦٣٠هـ) ومعها نزهة الخاطر للشيخ عبد القادر أحمد بن مصطفى بدران مكتبة المعارف - الرياض - السعودية - الطبعة الثانية : ١٤٠٤هـ
١٩٨٤م.
شرح إفاضة الأنوار على متن أصول المنار: للإمام محمد علاء الدين الحصني الحنفي ومعه حاشية نسمات الأسحار لابن عابدين، وتقييدات على الحاشية والشرح للشيخ محمد أحمد الطوخي. شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي – مصر الطبعة الثانية : ۱۳۹۹هـ ـ ۱۹۷۹م .
شرح التلويح على التوضيح لمتن التنقيح : للإمام سعد الدين سعود بن
التفتازاني المتوفى سنة (۷۹۲هـ) دار الكتب العلمية - بيروت - لبنان .
شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول في الأصول للإمام شهاب الدين بن إدريس القرافي المتوفى سنة (٦٨٤هـ) حققه : طه عبد الرؤوف سعد . دار الفكر للطباعة والنشر - بيروت - لبنان - الطبعة الأولى : ١٣٩٣هـ ۱۹۷۳ م .
٣٧٤
PAGE_SEPARATOR
شرح عضد الملة والدين المتوفى سنة (٧٥٦هـ) لمختصر المنتهى لابن الحاجب دار الكتب العلمية - بيروت - لبنان - الطبعة الثانية : ١٤٠٣هـ
۱۹۸۳م.
شرح الكوكب المنير المسمى بمختصر التحرير، أو المبتكر شرح المختصر : للعلامة محمد بن أحمد الفتوحي المعروف بابن النجار المتوفى سنة (۹۷۲هـ) تحقيق الدكتور محمد الزحيلي والدكتور نزيه حماد مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي ١٤٠٨ هـ ـ ١٩٨٧م.
شرح اللمع : للإمام أبي إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي المتوفى سنة (٤٧٦هـ) حققه وقدم له ووضع فهارسه الدكتور عبد المجيد تركي دار
الغرب الإسلامي - بيروت - لبنان - الطبعة الأولى : ١٤٠٨ هـ - ١٩٨٨م.
شرح المحلي على متن جمع الجوامع لابن السبكي : للإمام شمس الدين محمد بن أحمد المحلي وعليه حاشية العلامة البناني وتقرير الشيخ ، الشربيني . طبع بمطبعة مصطفى البابي الحلبي ـ مصر. ١٣٥٦هـ ۱۹۳۷م. الطبعة الثانية .
شرح العبادي على شرح المحلي على الورقات في الأصول للجويني : للإمام أحمد بن قاسم العبادي وهو على هامش كتاب إرشاد الفحول للإمام الشوكاني دار المعرفة - بيروت - لبنان ۱۳۹۹هـ ـ ۱۹۷۹م.
•
صفة الفتوى والمفتي والمستفتي : للإمام أحمد بن حمدان الحراني المتوفى سنة (٦٩٥هـ) خرج أحاديثه وعلق عليه الشيخ محمد ناصر الدين الألباني . المكتب الإسلامي – الطبعة الثالثة : ١٣٩٧هـ . العدة
في أصول الفقه للقاضي أبي يعلى محمد بن الحسين الفراء المتوفى سنة (٤٥٨هـ) حققه وعلق عليه وخرج نصه الدكتور أحمد بن علي سيـر المباركي . مؤسسة الرسالة للطباعة والنشر - الطبعة الأولى : ١٤٠٠هـ
۱۹۸۰م.
۳۷۵
PAGE_SEPARATOR
عمدة الحواشي شرح أصول الشاشي : للمولى محمد فيض الحسن الكنكوهي دار الكتاب العربي - بيروت - لبنان. ١٤٠٢هـ – ١٩٨٢م.
غاية الوصول شرح لب الأصول للإمام أبي يحيى زكريا الأنصاري وبهامشه لب الأصول» وهو ملخص جمع الجوامع في الأصول لابن السبكي . طبع بمطبعة عيسى البابي الحلبي - مصر .
فتح الغفار بشرح المنار المعروف بمشكاة الأنوار في أصول المنار: للإمام زين الدين إبراهيم، الشهير بابن نجيم الحنفي، المتوفى سنة (٩٧٠هـ). مطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده - مصر. ١٣٥٥ هـ ـ ١٩٣٦م.
الفقيه والمتفقه : للإمام أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي المتوفى سنة (٤٦٣هـ) قام بتصحيحه والتعليق عليه الشيخ إسماعيل الأنصاري
دار الكتب العلمية - بيروت - لبنان - الطبعة الثانية : ١٤٠٠ هـ ـ ١٩٨٠م.
فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت: للعلامة عبد العلي محمد بن نظام الدين الأنصاري، مفصول بجدول مع المستصفى للإمام أبي حامد الغزالي. المطبعة الأميرية - ببولاق - مصر - الطبعة الأولى : سنة ١٣٢٢هـ.
.
مباحث الكتاب والسنة للدكتور محمد سعيد رمضان البوطي . المطبعة التعاونية ١٣٩٤ هـ ـ ١٩٧٤م. المحصول في علم الأصول للإمام فخر الدين محمد بن عمر بن الحسين. الرازي المتوفى سنة (٦٠٦هـ) دراسة وتحقيق الدكتور طه جابر فياض العلواني. لجنة البحوث والتأليف والترجمة والنشر - المملكة السعودية الطبعة الأولى : ۱۳۹۹ هـ - ۱۹۷۹م .
مختصر حصول المأمول من علم الأصول للإمام صديق حسن خان المتوفى سنة (١٣٠٧هـ) تعليق الدكتور مقتدى حسن الأزهري. دار الصحوة للنشر والتوزيع - القاهرة - الطبعة الأولى : ١٤٠٦ هـ - ١٩٨٥م.
٣٧٦
PAGE_SEPARATOR
المختصر في أصول الفقه للإمام علي بن محمد بن علي البعلي المعروف بابن اللحام المتوفى سنة (۸۰۳هـ) حققه وقدم له ووضع حواشيه وفهارسه
الدكتور محمد مظهر بقا . دار الفكر - دمشق . ١٤٠٠ هـ ـ ١٩٨٠م.
المدخل إلى أصول الفقه المالكي : للأستاذ محمد عبد الغني الباجقني . دار لبنان للطباعة والنشر - بيروت - الطبعة الأولى : ١٣٨٧ هـ ـ ١٩٦٨م.
مذكرة أصول الفقه للشيخ محمد الأمين بن المختار الشنقيطي. المكتبة السلفية - المدينة المنورة – السعودية .
-
المستصفى من علم الأصول للإمام أبي حامد محمد بن محمد الغزالي، المتوفى سنة (٥٠٥هـ) ومعه كتاب فواتح الرحموت للأنصاري دار المعرفة للطباعة والنشر - بيروت - لبنان - المطبعة الأميرية ـ ببولاق ـ مصر
الأولى : ١٣٢٢هـ.
-
الطبعة
* المسوَّدة في أصول الفقه : تتابع على تصنيفه الإمام مجد الدين أبو البركات، والإمام شهاب الدين أبو المحاسن والإمام تقي الدين أبو العباس جمعها الإمام شهاب الدين أبو العباس. تحقيق وتعليق : محمد محيي الدين عبد الحميد . دار الكتاب العربي ـ بيروت ـ لبنان .
المعتمد في أصول الفقه للإمام أبي الحسين محمد بن علي بن الطيب المعتزلي المتوفى سنة (٤٣٦هـ) اعتنى بتهذيبه وتحقيقه: محمد حميد الله بتعاون محمد بكر وحسن حنفي المعهد العلمي الفرنسي للدراسات العربية دمشق . ١٣٨٤هـ ـ ١٩٦٤م.
المعونة في الجدل لأبي إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي المتوفى سنة (٤٧٦هـ) حققه وقدم له ووضع فهارسه: الدكتور عبد المجيد تركي . دار الغرب الإسلامي - الطبعة الأولى : ١٤٠٨ هـ - ۱۹۸۸م.
مفتاح الوصول إلى بناء الفروع على الأصول للإمام أبي عبد الله محمد بن
۳۷۷
PAGE_SEPARATOR
أحمد التلمساني المتوفى سنة (۷۷۱هـ) حققه وخرج أحاديثه وقدم له الأستاذ عبد الوهاب عبد اللطيف دار الكتب العلمية - بيروت ـ لبنان. ١٤٠٣هـ
۱۹۸۳م.
ملخص إبطال القياس والرأي والاستحسان والتقليد والتعليل: للإمام الحافظ أبي محمد علي بن حزم الظاهري المتوفى سنة (٤٥٦هـ) بتحقيق : سعيد الأفغاني. دار الفكر - بيروت - لبنان - الطبعة الثانية : ١٣٨٩ هـ ـ ١٩٦٩م. مناظرات في أصول الشريعة الإسلامية بين ابن حزم والباجي للدكتور عبد المجيد تركي دار الغرب الإسلامي - الطبعة الأولى : ١٤٠٦هـ
١٩٨٦م.
مناهج العقول : للإمام محمد بن الحسن البدخشي، ومعه شرخ الإسنوي لمنهاج الوصول في علم الأصول للبيضاوي المتوفى سنة (٦٨٥هـ). مطبعة محمد علي صبيح وأولاده مصر .
منتهى السول والأمل في علمى الأصول والجدل للإمام جمال الدين عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب المتوفى سنة (٥٧١هـ). دار الكتب العلمية ــ بيروت ـ لبنان - الطبعة الأولى : ١٤٠٥ هـ ـ ١٩٨٥م.
محمد الآمدي ،
منتهى السول في علم الأصول : للإمام سيف الدين علي بن المتوفى سنة (٦٣٥هـ ) . مكتبة ومطبعة محمد علي صبيح وأولاده .
منع جواز المجاز في المنزل للتعبد والإعجاز للشيخ محمد الأمين بن محمد الجكني الشنقيطي ومعه إضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن لنفس المؤلف الجزء العاشر. عالم الكتب ـ بيروت ـ لبنان .
المنهاج في ترتيب الحجاج للإمام القاضي أبي الوليد سليمان بن خلف الباجي المتوفى سنة (٤٧٤هـ) تحقيق : الدكتور عبد المجيد تركي . دار الغرب الإسلامي - الطبعة الثانية : ۱۹۸۷م ..
۳۷۸
PAGE_SEPARATOR
الموافقات في أصول الشريعة للإمام أبي إسحاق إبراهيم بن موسى اللخمي الشاطبي المتوفى سنة (۷۹۰هـ) وعليه شرح للشيخ عبد الله دراز، وعني بضبطه وترقيمه ووضع تراجمه : الأستاذ محمد عبد الله دراز. دار المعرفة للطباعة والنشر ـ بيروت ـ لبنان .
ميزان الأصول في نتائج العقول للإمام علاء الدين شمس النظر أبي بكر أحمد السمرقندي المتوفى سنة (٥٣٩هـ) حققه وعلق عليه : الدكتور
محمد بن
-
:
محمد زكي عبد البر الطبعة الأولى : ١٤٠٤هـ ـ ١٩٨٤م. النبذ في أصول الفقه للإمام أبي محمد علي بن حزم الظاهري المتوفى سنة (٤٥٦ هـ) وهو الكتاب المسمى النبذة الكافية في أحكام الدين. تقديم وتحقيق وتعليق : أحمد حجازي السقا. مكتبة الكليات الأزهرية ـ القاهرة - مصر الطبعة الأولى : ١٤٠١ هـ ـ ١٩٨١م.
نزهة الخاطر العاطر شرح روضة الناظر للشيخ عبد القادر بن أحمد بن مصطفى بدران المتوفى سنة (١٣٤٦هـ) مكتبة المعارف - الرياض - السعودية الطبعة الثانية : ١٤٠٤ هـ ـ ١٩٨٤م.
نشر البنود على مراقي السعود : للشيخ عبد الله بن إبراهيم العلوي الشنقيطي طبع تحت إشراف اللجنة المشتركة لنشر التراث الإسلامي بين الحكومة المغربية وحكومة دولة الإمارات العربية المتحدة.
نهاية السول شرح منهاج الوصول للإمام جمال الدين عبد الرحيم الإسنوي المتوفى سنة (۷۷۲هـ) مطبعة محمد علي صبيح وأولاده ـ مصر .
-
الوجيز في أصول الفقه للشيخ يوسف حسين الكراماستي المتوفى سنة (٩٠٦هـ) تحقيق وشرح وتعليق : الدكتور السيد عبد اللطيف كساب دار الهدى للطباعة : ١٤٠٤ هـ - ١٩٨٤م.
الوسيط في أصول الفقه الإسلامي : للدكتور وهبة الزحيلي . مطبعة دار الكتب ۱۳۹۷ هـ ـ ۱۹۷۷م .
۳۷۹
PAGE_SEPARATOR
الوصول إلى الأصول : للإمام شرف الإسلام أبي الفتوح أحمد بن علي بن برهان المتوفى سنة (٥١٨هـ) تحقيق : الدكتور عبد الحميد علي أبو زنيد . مكتبة المعارف - الرياض - السعودية - الطبعة الأولى : ١٤٠٣هـ
۱۹۸۳م.
(٥) كتب الفقه :
أحكام المواريث للأستاذ محمد مصطفى شلبي. دار النهضة العربية للطباعة والنشر - بيروت - لبنان : ۱۹۷۸ .
الأشباه والنظائر في قواعد وفروع فقه الشافعية للإمام جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة (٩١١هـ) دار الكتب العلمية - بيروت لبنان - الطبعة الأولى : ١٤٠٣هـ - ۱۹۸۳م.
—
أعلام الموقعين عن رب العالمين للإمام شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر المعروف بابن قيم الجوزية المتوفى سنة (٧٥١هـ) راجعه، وقدم له وعلق عليه : طه عبد الرؤوف سعد. مكتبة الكليات الأزهرية القاهرة: ۱۳۸۸هـ
- ١٩٦٨م.
الأم : للإمام محمد بن إدريس الشافعي المتوفى سنة (٢٠٤هـ) أشرف على طبعه وباشر تصحيحه : الشيخ محمد زهري النجار. دار المعرفة ــ بيروت لبنان - الطبعة الثانية : ۱۳۹۳ هـ - ۱۹۷۳م.
بداية المجتهد ونهاية المقتصد للإمام أبي الوليد محمد بن أحمد بن محمد بن رشد المتوفى سنة (٥٩٥هـ) دار المعرفة - بيروت - لبنان - الطبعة الرابعة : ۱۳۹۸ هـ - ۱۹۷۸م.
حاشية محمد بن عمر البقري شرح متن الرحبية في علم الفرائض الهيئة العامة لشؤون المطابع الأميرية - القاهرة : ١٣٨٨هـ - ١٩٦٨م.
۳۸۰
PAGE_SEPARATOR
العذب الفارض شرح عمدة الفارض للإمام الشيخ إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم الفرضي. أمر بطبعه الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود.
القوانين الفقهية : للإمام أبي القاسم محمد بن أحمد بن جزي المتوفى سنة (٧٤١هـ قام بنشره عبد الرحمن بن حمدة اللزام الشريف ومحمد الأمين الكتبي بتونس : ١٣٤٤ هـ - ١٩٢٦م.
المجموع شرح المهذب للإمام أبي زكريا محيي الدين بن شرف النووي المتوفى سنة (٦٧٦هـ) ومعه فتح العزيز شرح الوجيز للإمام أبي القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي المتوفى سنة (٦٢٣هـ) ويليه التلخيص الحبير في تخريج الرافعي الكبير لابن حجر العسقلاني المتوفى سنة (٨٥٢هـ). دار
الفكر. مجموع الفتاوى: لشيخ الإسلام أحمد بن تيمية المتوفى سنة (۷۲۸هـ)، جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد بن القاسم العاصمي ومساعده ابنه محمد. مطابع دار العربية للطباعة والنشر والتوزيع - بيروت - لبنان ـ تصوير الطبعة الأولى : ١٣٩٨هـ.
المحلي : للإمام الظاهري أبي محمد علي بن أحمد بن حزم المتوفى سنة (٤٥٦هـ) تحقيق : لجنة إحياء التسراث العربي في دار الآفاق الجديدة
بيروت .
المغني : للإمام أبي محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المتوفى سنة (٦٣٠هـ) مكتبة الرياض الحديثة بالرياض.
المقدمات الممهدات لبيان ما اقتضته رسوم المدونة من الأحكام الشرعيات والتحصيلات المحكمات لأمهات مسائلها :المشكلات للإمام أبي الوليد محمد بن أحمد بن رشد القرطبي المتوفى سنة (٥٢٠هـ) تحقيق : الدكتور محمد حجي. دار الغرب الإسلامي ـ بيروت ـ الطبعة الأولى : ١٤٠٨هـ
۱۹۸۸ م .
:
۳۸۱
PAGE_SEPARATOR
المنتقى شرح موطأ مالك بن أنس : للإمام القاضي أبي الوليد سليمان بن
خلف الباجي المتوفى سنة (٤٧٤هـ) دار الكتاب العربي ـ بيروت ـ لبنان الطبعة الثالثة : ١٤٠٣هـ ـ ١٩٨٣م.
موسوعة الإجماع في الفقه الإسلامي : للأستاذ سعدي أبوجيب. دار الفكر دمشق - الطبعة الثانية : ١٤٠٤ هـ ـ ١٩٨٤م.
(٦) كتب اللغة وعلومها :
اختيارات من كتاب الأغاني لأبي الفرج الأصفهاني : للدكتور إحسان النص مؤسسة الرسالة الطبعة الثالثة : ١٤٠٥هـ ـ ١٩٨٥م.
الإنصاف في مسائل الخلاف بين النحويين: البصريين والكوفيين : للإمام كمال الدين أبي البركات عبد الرحمن بن محمد الأنباري المتوفى سنة (٥٧٧هـ) ومعه كتاب الانتصاف من الإنصاف لمحمد محيي الدين عبد الحميد ـ دار الجيل : ١٩٨٢م.
البيان في غريب إعراب القرآن للإمام كمال الدين أبي البركات عبد الرحمن بن محمد الأنباري المتوفى سنة (٥٥٧هـ) تحقيق : الدكتور : عبد الحميد طه مراجعة مصطفى السقا. الهيئة المصرية العامة للكتاب : ١٤٠٠ هـ - ١٩٨٠م. البيان والتبيين للإمام أبي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ المتوفى سنة (٢٥٥هـ) بتحقيق وشرح : الأستاذ عبد السلام محمد هارون. مكتبة الخانجي القاهرة - الطبعة الخامسة : ١٤٠٥ هـ - ١٩٨٦م.
حاشية الخضري على شرح ابن عقيل للشيخ محمد الخضري . دار الفكر بيروت - لبنان: ۱۳۹۸ هـ ـ ۱۹۷۸م .
خريدة القصر وجريدة العصر للعماد الأصفهاني الكاتب المتوفى سنة
(٥٩٧هـ) تحقیق : آذرتاش آذرنوش نقحه وزاد عليه : محمد المرزوقي،
،
:
۳۸۲
PAGE_SEPARATOR
ومحمد العروسي المطوي والجيلاني بن الحاج يحيى الشركة الوطنية للنشر
والتوزيع - الجزائر - الدار التونسية للنشر : ۱۹۷۲م.
-
خزانة الأدب ولب لباب لسان العرب للإمام عبد القادر بن عمر البغدادي المتوفى سنة (۱۰۹۳هـ) تحقيق وشرح الأستاذ عبد السلام محمد هارون . مكتبة الخانجي بالقاهرة الطبعة الثانية.
الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة لأبي الحسن علي بن بسام الشنتريتي المتوفى سنة (٥٤٢هـ) تحقيق : الدكتور إحسان عباس الدار العربية للكتاب - ليبيا - تونس : ۱۳۹۸هـ ـ ۱۹۷۸م .
شرح الأشموني على ألفية ابن مالك وعليه حاشية محمد الصبان ـ المطبعة الأزهرية المصرية - الطبعة الأولى : ١٣٠٥هـ.
شرح ابن عقيل على ألفية ابن مالك : للقاضي بهاء الدين عبد الله بن عقيل العقيلي المتوفى سنة (٧٦٩هـ) ومعه كتاب منحة الجليل بتحقيق شرح ابن عقيل للأستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد – الطبعة الثانية .
—
الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية للإمام إسماعيل بن حماد الجوهري المتوفى سنة (۳۹۳هـ) تحقيق : أحمد عبد الغفور عطار. دار العلم للملايين - بيروت - لبنان - الطبعة الثالثة : ١٤٠٤ هـ ـ ١٩٨٤م.
القاموس المحيط: للعلامة مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي . المتوفى سنة (۸۱۷هـ) تحقيق: مكتب تحقيق التراث فى مؤسسة الرسالة. مؤسسة الرسالة - الطبعة الثانية : ١٤٠٧ هـ - ١٩٨٧م.
قلائد العقيان في محاسن الأعيان أبو نصر الفتح بن محمد بن عبد الله القيسي المشتهر بابن خاقان. المتوفى سنة (٥٢٩هـ ) . قدم له ووضع فهارسه : محمد العناني بدار الكتب الوطنية المكتبة العتيقة - تونس - وهي طبعة مصورة عن
طبعة باريس.
۳۸۳
PAGE_SEPARATOR
I
کتاب سيبويه : للإمام اللغوي أبي بشر عمرو بن عثمان بن قنبر المتوفى سنة . (۱۸۰هـ تحقيق وشرح الأستاذ عبد السلام محمد هارون - مكتبة الخانجي بالقاهرة - الطبعة الثالثة : ١٤٠٨ هـ - ١٩٨٨م.
لسان العرب المحيط للعلامة محمد بن مكرم بن علي بن منظور المتوفى سنة . (۷۱۱هـ قدم له الشيخ عبد الله العلايلي، إعداد وتصنيف: الأستاذ يوسف خياط - دار لسان العرب ـ بيروت ـ لبنان .
معجم
الأدباء : للإمام شهاب الدين أبي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي المتوفى سنة (٦٢٦هـ). راجعته وزارة المعارف العمومية ـ طبع بمطبعة دار
المأمون.
مغني اللبيب عن كتب الأعاريب للإمام جمال الدين ابن هشام الأنصاري المتوفى سنة (٧٦١هـ) حققه وخرج شواهده الدكتور مازن المبارك ومحمد علي حمد الله راجعه سعيد الأفغاني . دار نشر الكتب الإسلامية – لاهور الطبعة الأولى : ۱۳۹۹هـ ـ ۱۹۷۹م .
(۷) كتب القبائل والأنساب :
الاشتقاق : لأبي بكر محمد بن الحسن بن دريد المتوفى سنة (٣٢١) تحقيق وشرح عبد السلام محمد هارون مكتبة الخانجي - مصر.
الإكمال في دفع الارتياب عن المؤتلف والمختلف في الأسماء والكنى والأنساب للحافظ الأمير أبي نصر علي بن هبة الله الشهير بـابـن مـاكـولا المتوفى سنة (٤٨٧هـ). أعتنى بتصحيحه والتعليق عليه الشيخ عبد الرحمن بن يحيى المعلمي الناشر : محمد أمين دمج ـ بيروت ـ لبنان . الأنساب : للإمام أبي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني المتوفى سنة (٥٦٢هـ) اعتنى بتصحيحه والتعليق عليه الشيخ عبد الرحمن بن يحيى المعلمي طبع بإعانة وزارة المعارف للتحقيقات العلمية والأمور الثقافية :
٣٨٤
PAGE_SEPARATOR
للحكومة العالية الهندية تحت مراقبة الدكتور محمد عبد المعيد خان. مطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية - الهند - الطبعة الأولى : ۱۳۸۳هـ
١٩٦٣م.
تبصير المنتبه بتحرير المشتبه للحافظ شهاب الدين أبي الفضل أحمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني المتوفى سنة (٨٥٢هـ) تحقيق محمد علي النجار ومراجعة على محمد البجاوي . المؤسسة المصرية العامة للتأليف والأنباء والنشر الدار المصرية للتأليف والترجمة .
:
جمهرة أنساب العرب للإمام الظاهري أبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم المتوفى سنة (٤٥٦هـ) راجع النسخة وضبط أعلامها لجنة من العلماء بإشراف الناشر دار الكتب العلمية - بيروت - لبنان - الطبعة الأولى : ١٤٠٣ هـ ـ ١٩٨٣م.
اللباب في تهذيب الأنساب : للإمام أبي الحسن علي بن محمد بن محمد الشيباني المعروف بابن الأثير الجَزَري. الملقب عز الدين المتوفى سنة
·
(٦٣٠هـ) تحقيق : الدكتور إحسن عباس - دار صادر - بيروت - لبنان . المؤتلف والمختلف في أسماء الشعراء وكناهم وألقابهم وأنسابهم وبعض شعرهم للإمام أبي القاسم الحسن بن بشر الآمدي المتوفى سنة (٣٧٠هـ) بتصحيح وتعليق الدكتور ف كرنكو ومعه كتاب معجم الشعراء للإمام أبي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني المتوفى سنة (٣٨٤هـ). عنيت بنشرهما للطبعة الأولى مكتبة القدسي . دار الكتب العلمية ـ بيروت ـ لبنان . معجم قبائل العرب القديمة والحديثة : للأستاذ عمر رضـا كحالة دار العلم للملايين - بيروت - لبنان - الطبعة الثانية : ١٣٨٨ هـ ـ ١٩٦٨م.
نهاية الأرب في معرفة أنساب العرب لأبي العباس أحمد بن علي بن أحمد بن عبد الله القلقشندي المتوفى سنة (۸۲۱هـ) دار الكتب العلمية بيروت - لبنان - الطبعة الأولى : ١٤٠٥ هـ ـ ١٩٨٥م .
٣٨٥
PAGE_SEPARATOR
(۸) كتب التاريخ والتراجم : أسد الغابة في معرفة الصحابة للإمام عز الدين أبي الحسن علي بن أبي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني المعروف بابن الأثير، المتوفى سنة (٦٣٠هـ) دار إحياء التراث العربي - بيروت
لبنان .
الاستيعاب في معرفة الأصحاب للإمام أبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر المتوفى سنة (٤٦٣هـ) تحقيق : علي محمد البجاوي. ملتزم الطبع والنشر مكتبة نهضة مصر ومطبعتها ـ مصر .
الإصابة في تمييز الصحابة للإمام الحافظ شهاب الدين أبي الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة (٨٥٢هـ). وبهامشه الاستيعاب في معرفة الأصحاب لابن عبد البر النمري القرطبي - دار صادر - مطبعة السعادة - مصر - الطبعة الأولى : ١٣٢٨هـ.
أعلام النساء في عالمي العرب والإسلام للشيخ عمر رضا كحالة. مؤسسة الرسالة ـ بيروت - الطبعة الخامسة : ١٤٠٤ هـ ـ ١٩٨٤م.
أعمال الأعلام في من بويع قبل الاحتلام من ملوك الإسلام : للإمام لسان الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله السلماني المعروف بابن الخطيب. المتوفى سنة (٧٧٦هـ) تحقيق وتعليق : إ ليفي بروفنسال - دار المكشوف - بيروت - الطبعة الثانية : ١٩٥٦م.
البداية والنهاية للإمام الحافظ عماد الدين أبو الفداء إسماعيل بن كثير: المتوفى سنة (٧٧٤هـ ) . مكتبة المعارف - بيروت - الطبعة الرابعة : ١٤٠١هـ
- ۱۹۸۱م . برنامج التجيبي : للإمام القاسم بن يوسف التجيبي السبتي المتوفى سنة (۷۳۰هـ) تحقيق وإعداد : عبد الحفيظ منصور - الدار العربية للكتاب تونس : ۱۹۸۱م.
ليبيا
٣٨٦
PAGE_SEPARATOR
بغية الملتمس في تاريخ رجال الأندلس لأبي العباس أحمد بن يحيى بن أحمد بن عميرة الضبي المتوفى سنة (٥٩٩هـ) دار الكاتب العربي :
١٩٦٧م. بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة (٩٩١هـ) دار المعرفة ـ بيروت ـ لبنان .
البلغة في تاريخ أئمة اللغة: للإمام مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى سنة (٨١٧هـ) تحقيق: محمد المصري منشورات وزارة الثقافة والإرشاد القومي - دمشق : ۱۳۹۲هـ - ۱۹۷۲م.
البيان المغرب في أخبار الأندلس والمغرب لأبي العباس أحمد بن محمد
المراكشي. تحقيق : إ. ليفي بروفنسال دار الثقافة ـ بيروت ـ لبنان . تاريخ الأدب العربي : حنا الفاخوري. المكتبة البولسية ـ بيروت ـ لبنان
الطبعة السادسة .
تاريخ الأدب والنصوص الأدبية : للأستاذ محمد الطيب عبد النافع، والأستاذ إبراهيم عبد الرحيم يوسف مراجعة الأستاذ منير البعلبكي . منشورات مكتبة الوحدة العربية .
تاريخ بغداد أو مدينة السلام للحافظ أبي بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفى سنة (٤٦٣هـ دار الكتاب العربي ـ بيروت ـ لبنان .
تاريخ التراث العربي : للأستاذ فؤاد سزكين نقله إلى العربية : د. محمود فهمي حجازي ود فهمي أبو الفضل الهيئة المصرية العامة للكتاب :
:
۱۹۷۷م. تاريخ الشعوب الإسلامية لكارل بروكلمان نقله إلى العربية نبيه أمين فارس. ومنير البعلبكي. دار العلم للملايين ـ بيروت ـ لبنان ـ الطبعة العاشرة : ١٩٨٤م.
۳۸۷
PAGE_SEPARATOR
+
تاريخ الفكر الأندلسي : لأنخل جنثالث بالنثيا نقله إلى العربية: حسين مؤنس ملتزمة النشر والطبع مكتبة النهضة المصرية القاهرة - الطبعة الأولى :
١٩٥٥م.
التاريخ الصغير للإمام الحافظ أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري المتوفى سنة (٢٥٦هـ) تحقيق : محمود إبراهيم زايد فهرس أحاديثه : د. يوسف المرعشلي . دار المعرفة - بيروت - لبنان - الطبعة الأولى : ١٤٠٦هـ : - ١٩٨٦م .. التاريخ الكبير : للإمام الحافظ أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري المتوفي سنة (٢٥٦هـ). توزيع دار الباز للنشر والتوزيع ـ مكة المكرمة . تاريخ المذاهب الإسلامية في السياسة والعقائد وتاريخ المذاهب الفقهية ! للإمام محمد أبو زهرة دار الفكر العربي .
تاريخ المغرب والأندلس للدكتور أحمد بدر - المطبعة الجديدة - دمشق : ١٤٠١ هـ ـ ١٩٨١م.
تذكرة الحفاظ : للإمام أبي عبد الله شمس الدين محمد الذهبي المتوفى سنة (٧٤٨هـ) دار إحياء التراث العربي - بيروت - لبنان .
ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة أعلام مذهب مالك : للقاضي أبو الفضل عياض بن موسى بن عياض اليحصبي السبتي المتوفي سنة (٥٤٤هـ) تحقيق : الدكتور أحمد بكير محمود - منشورات دار مكتبة الحياة بيروت - دار مكتبة الفكر - طرابلس - ليبيا .
تهذيب تاريخ ابن عساكر للشيخ عبد القادر بن أحمد بن مصطفى المعروف بابن بدران المتوفى سنة (١٣٤٦هـ) مطبعة الترقي ـ دمشق .
جذوة المقتبس في ذكر ولاة الأندلس لأبي عبد الله محمد بن أبي نصر فتوح بن عبد الله الأزدي المتوفى سنة (٤٨٨هـ ) . الدار المصرية للتأليف والترجمة المكتبة الأندلسية : ١٩٦٦م.
۳۸۸
PAGE_SEPARATOR
الجواهر المضيئة في طبقات الحنفية لأبي محمد عبد القادر بن محمد بن نصر الله القرشي المتوفى سنة (٧٧٥هـ) تحقيق : الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو - مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه ۱۳۹۸ هـ - ۱۹۷۸م. الحلة السيراء لأبي عبد الله محمد بن عبد الله بن أبي بكر القضاعي. المعروف بابن الأبار المتوفى سنة (٦٥٨هـ) حققه وعلق حواشيه الدكتور حسين مؤنس الشركة العربية للطباعة والنشر دار الكتاب العربي - الطبعة الأولى : ١٩٦٣م.
الحلل الموشية في ذكر الأخبار المراكشية : لمؤلف أندلسي من أهل القرن الثامن عشر. حققه الدكتور سهيل زكار والأستاذ : عبد القادر زمامة دار الرشاد الحديثة - الدار البيضاء - الطبعة الأولى : ۱۳۹۹ هـ ـ ۱۹۷۹م.
دول الإسلام للإمام أبي عبد الله شمس الدين محمد الذهبي المتوفى سنة (٧٤٨هـ) عُني بطبعه ونشره : الشيخ عبد الله بن إبراهيم الأنصاري. إدارة إحياء التراث الإسلامي - قطر.
دول الطوائف منذ قيامها حتى الفتح المرابطي : للأستاذ محمد عبد الله عنان .
الناشر: مكتبة الخانجي بالقاهرة – الطبعة الثانية : ١٣٨٩ هـ ـ ١٩٦٩م.
الديباج المذهب في معرفة أعيان علماء المذهب للإمام برهان الدين إبراهيم بن علي بن محمد بن فرحون اليعمري المتوفى سنة (٧٩٩هـ) وبهامشه کتاب : نيل الابتهاج بتطريز الديباج للشيخ بابا التنبكتي . دار الكتب العلمية
- بيروت - لبنان .
الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة للإمام محمد بن جعفر الكتاني المتوفى سنة (١٣٤٥هـ) كتب مقدماتها ووضع فهارسها محمد المنتصر بن محمد الزمزمي بن محمد بن جعفر الكتاني دار البشائر الإسلامية بيروت - الطبعة الرابعة : ١٤٠٦ هـ - ١٩٨٦م.
۳۸۹
PAGE_SEPARATOR
*
الرياض المستطابة في جملة من روى في الصحيحين من الصحابة للإمام يحيى بن أبي بكر العامري أشرف على ضبطه وتصحيحه : عمر الديراوي
:
أبو حجلة الناشر: مكتبة المعارف - بيروت – الطبعة الثالثة : ١٩٨٣م. سير أعلام النبلاء للإمام شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي المتوفى سنة (٧٤٨هـ) حققه وخرج أحاديثه وعلق عليه في الجزء الثامن عشر: شعيب الأرنؤوط ومحمد نعيم العرقسوسي . مؤسسة الرسالة - بيروت الطبعة الأولى : ١٤٠٥ هـ ـ ١٩٨٤م .
ـ
السيرة النبوية : للإمام أبي محمد عبد الملك بن هشام المتوفى سنة (٢١٣هـ) حققها وضبطها وشرحها الأساتذة: مصطفى السقا - إبراهيم الأبياري عبد الحفيظ شلبي - تراث الإسلام .
شجرة النور الزكية في طبقات المالكية للأستاذ الشيخ محمد بن محمد
مخلوف دار الكتاب العربي - بيروت - لبنان - الطبعة الثانية : ١٣٤٩هـ. شذرات الذهب في أخبار من ذهب لأبي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي المتوفى سنة (۱۰۸۹هـ دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع دار الكتب العلمية - بيروت - لبنان - الطبعة الأولى : ۱۳۹۹ هـ ـ ۱۹۷۹ م .
:
شرف الطالب في أسنى المطالب للشيخ أبو العباس أحمد بن حسن بن علي الشهير بابن قنفد القسنطيني المتوفى سنة ( ٨٠٩هـ ) ومعه وفيات ولقط الفرائد لأحمد بن القاضي تحقيق الأستاذ محمد حجي. مطبوعات دار المغرب - الرباط : ١٣٩٦ هـ - ١٩٧٦م.
الشعر والشعراء لأبي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة المتوفى سنة (٢٧٦هـ) عالم الكتب ـ بيروت ـ لبنان .
الصلة: لأبي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال المتوفى سنة (٥٧٨هـ) الدار المصرية للتأليف والترجمة - المكتبة الأندلسية – مطابع سجل العرب القاهرة: ١٩٦٦م.
۳۹۰
PAGE_SEPARATOR
!
طبقات الحفاظ للإمام جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة (٩١١هـ) دار الكتب العلمية - بيروت - لبنان - الطبعة الأولى : ١٤٠٣ هـ ـ ١٩٨٣م.
طبقات الشافعية للإمام أبو محمد جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الإسنوي المتوفى سنة (٧٧٢هـ) كمال يوسف الحوت ـ مركز الخدمات والأبحاث الثقافية دار الكتب العلمية - بيروت - لبنان - الطبعة الأولى : ١٤٠٧ هـ - ١٩٨٧م.
طبقات الشافعية لأبي بكر بن أحمد بن محمد تقي الدين بن قاضي شهبة المتوفى سنة (٨٥١هـ) اعتنى بتصحيحه وعلق عليه : الدكتور الحافظ عبد العليم خان رتب فهارسه الدكتور عبد الله أنيس الطباع - عالم الكتب بيروت - الطبعة الأولى : ١٤٠٧ هـ ـ ١٩٨٧م.
طبقات الشعراء: للأديب عبد الله بن المعتز بن المتوكل بن المعتصم بن هارون الرشيد المتوفى سنة (٢٩٦هـ) تحقيق عبد الستار أحمد فراح. دار المعارف القاهرة – الطبعة الرابعة .
طبقات فحول الشعراء لمحمد بن سلام الجُمحي المتوفى سنة (٢٣١هـ) قرأه وشرحه أبو فهر محمود محمد شاكر. مطبعة المدني ـ المؤسسة السعودية
بمصر.
طبقات الفقهاء للإمام أبي إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي، المتوفى سنة (٤٧٦هـ) حققه وقدم له الدكتور إحسان عباس دار الرائد العربي - بيروت لبنان: ۱۹۷۰م.
الطبقات الكبرى للإمام محمد بن سعد بن منيع البصري المتوفى سنة (٢٣٠هـ) دار صادر - دار بیروت : ١٣٨٠ هـ ـ ١٩٦٠م.
طبقات المفسرين للحافظ شمس الدين محمد بن علي بن أحمد الداودي
۳۹۱
PAGE_SEPARATOR
......
المتوفى سنة (٩٤٥هـ) دار الكتب العلمية - بيروت - لبنان - الطبعة الأولى
١٤٠٣هـ ـ ١٩٨٣م.
طبقات المفسرين للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة (۹۱۱هـ) بتحقيق : علي محمد عمر مكتبة وهبة - القاهرة - الطبعة الأولى :
١٣٩٦هـ ـ ١٩٧٦م.
·
طبقات النحويين واللغويين لأبي بكر محمد بن الحسن الزبيدي الأندلسي المتوفى سنة (۳۷۹هـ) تحقيق : محمد أبو الفضل إبراهيم دار المعارف القاهرة – الطبعة الثانية .
العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيام العرب والعجم والبربر، ومن عاصرهم من ذوي السلطان الأكبر للإمام عبد الرحمن بن محمد بن خلدون المتوفى: سنة (۸۰۸هـ) دار الكتاب اللبناني - بيروت - مكتبة المدرسة - بيروت لبنان : ۱۹۸۳م.
العرب قبل الإسلام لجرجي زيدان دار مكتبة الحياة ـ بيروت ـ لبنان :
١٩٦٦م.
الغنية : للإمام أبي الفضل عياض بن موسى بن عياض اليحصبي السبتي المتوفى سنة (٥٤٤هـ) تحقيق ماهر زهير جرار دار الغرب الإسلامي بيروت - لبنان - الطبعة الأولى : ١٤٠٢ هـ – ١٩٨٢م.
الفتح المبين في طبقات الأصوليين : للأستاذ الشيخ عبد الله مصطفى المراغي . مكتبة ومطبعة المشهد الحسيني - القاهرة – الطبعة الأولى .
-
الفكر السامي في تاريخ الفقه الإسلامي : للشيخ محمد بن الحسن الحجوي الثعالبي المتوفى سنة (١٣٧٦هـ) خرج أحاديثه وعلق عليه : عبد العزيز بن عبد الفتاح القارىء. المكتبة العلمية بالمدينة المنورة – الطبعة الأولى :
١٣٩٦هـ.
۳۹۲
PAGE_SEPARATOR
فهرست ابن :خير أبو بكر محمد بن خير بن عمر بن خليفة المتوفى سنة (٥٧٥هـ) تحقيق الأستاذ فرنسشكه قداره زیدین وتلميذه خليان دبارة طرغوه المكتب التجاري - بيروت - مكتبة المثنى - بغداد - مؤسسة الخانجي القاهرة - الطبعة الثانية : ١٣٨٢هـ ـ ١٩٦٣م.
فهرس ابن عطية للإمام أبي محمد عبد الحق بن عطية المحاربي المتوفى سنة (٥٤١هـ) تحقيق : الأستاذ أبو الأجفان والأستاذ محمد الزاهي. دار الغرب الإسلامي - بيروت - الطبعة الأولى : ١٤٠٠ هـ - ١٩٨٠م.
. ـ
فهرس للنديم : أبي الفرج محمد بن أبي يعقوب إسحاق المعروف بالوراق المتوفى سنة (۳۸۰هـ) تحقيق : رضا ـ تجدد .
فهرس الفهارس والأثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات: للشيخ عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني باعتناء الدكتور إحسان عباس. دار الغرب الإسلامي - بيروت - لبنان - الطبعة الثانية: ١٤٠٢ هـ – ١٩٨٢م.
فوات الوفيات والذيل عليها لمحمد بن شاكر بن أحمد الكتبي المتوفى سنة (٧٦٤هـ) تحقيق : الدكتور إحسان عباس دار الثقافة – بيروت - لبنان .
الكامل في التاريخ للإمام عز الدين أبي الحسن علي بن أبي الكرم المعروف بابن الأثير المتوفى سنة ( ٦٣٠هـ) دار صادر - دار بیروت : ۱۳۸۰هـ
١٩٦٥م.
کشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون للعالم مصطفى بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة - منشورات مكتبة المثنى - بغداد
.
مرآة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان للإمام أبي محمد عبد الله بن أسعد بن علي اليافعي المتوفى سنة (٧٦٨هـ) منشورات مؤسسة الأعلمي للمطبوعات - بيروت - لبنان - الطبعة الثانية: ١٣٩٠هـ
۱۹۷۰م.
۳۹۳
PAGE_SEPARATOR
مراتب النحويين : لأبي الطيب عبد الواحد بن علي العسكري المتوفى سنة (٣٥١هـ تحقيق : الأستاذ محمد أبو الفضل إبراهيم دار نهضة مصر للطبخ والنشر - القاهرة - الطبعة الثانية .
المرقبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا للشيخ أبو الحسن بن عبد الله بن الحسن النباهي. تحقيق: لجنة إحياء التراث العربي في دار الآفاق الجديدة منشورات دار الآفاق الجديدة ـ بيروت ـ لبنان الطبعة الخامسة :
١٤٠٣ هـ ـ ١٩٨٣م :
—
المعارف للإمام أبي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة المروزي المتوفى سنة (٢٧٦هـ) حققه وقدم له الدكتور ثروت عكاشة دار المعارف - القاهرة مصر – الطبعة الرابعة .
:
المعجب في تلخيص أخبار المغرب للمؤرخ الأديب عبد الواحد المراكشي .. ضبطه وصححه وعلق حواشيه وأنشأ مقدمته الأستاذ محمد سعيد العريان . والأستاذ محمد العربي العلمي . دار الكتاب - الدار البيضاء - المغرب الطبعة السابعة : ۱۹۷۸م.
معجم المؤلفين تراجم مصنفي الكتب العربية للأستاذ الشيخ عمر رضا
كحالة مكتبة المثنى - بيروت - ودار إحياء التراث العربي - بيروت .
معرفة القراء الكبار على الطبقات والأعصار للإمام الحافظ شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي المتوفى سنة (٧٤٨هـ) حققه وقيد نصه وعلق عليه : الأستاذ بشار عواد معروف والأستاذ شعيب الأرناؤوط والأستاذ صالح مهدي عباس – مؤسسة الرسالة - بيروت – الطبعة الأولى : ١٤٠٤هـ ـ ١٩٨٤م. ملء العيبة بما جمع بطول الغيبة في الوجهة والوجيهة إلى الحرمين مكة وطيبة : للإمام أبي عبد الله محمد بن عمر بن رشيد الفهري المتوفى سنة
٣٩٤
PAGE_SEPARATOR
(۷۲۱هـ) تقديم وتحقيق : الدكتور محمد الحبيب بن الخوجة. الدار التونسية للنشر - تونس : ١٤٠٢ هـ – ١٩٨٢م. نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب للشيخ أحمد بن محمد المقري التلمساني المتوفى سنة (١٠٤١هـ) حققه : الدكتور إحسان عباس. دار صادر - بيروت - لبنان ١٣٨٨ هـ ـ ١٩٦٨م. هدية العارفين أسماء المؤلفين وآثار المصنفين للشيخ إسماعيل باشا البغدادي المتوفى سنة (۱۳۳۹هـ ) طبع بعناية وكالة المعارف في مطبعتها باستانبول سنة ١٩٥١ . منشورات مكتبة المثنى ـ بغداد .
وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان : لأبي العباس شمس الدين أحمد بن محمد بن أبي بكر بن خلكان المتوفى سنة (٦٨١هـ) حققه : الدكتور إحسان عباس دار الثقافة ـ بيروت ـ لبنان .
(۹) كتب الأقطار والبلدان :
الآثار الأندلسية في إسبانيا والبرتغال: للأستاذ محمد عبد الله عنان . مؤسسة الخانجي - القاهرة: ١٣٨١ هـ ـ ١٩٦١م.
الروض المعطار في خبر الأقطار لأبي عبد الله محمد بن عبد المنعم الحميري المتوفى سنة (٧٢٧هـ) حققه الدكتور إحسان عباس. مكتبة لبنان بيروت : ١٩٧٥م.
مراصد الاطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع لصفي الدين عبد المؤمن بن عبد الحق البغدادي المتوفى سنة (٧٣٩هـ) تحقيق وتعليق: علي محمد البجاوي. دار المعرفة - بيروت - لبنان - الطبعة الأولى : ١٣٧٣هـ
١٩٥٤م. معجم البلدان للإمام أبي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي المتوفى سنة (٦٢٦هـ) دار صادر - دار بیروت : ١٤٠٤ هـ ـ ١٩٨٤م.
معجم
:
ما استعجم من أسماء البلاد والمواضع للوزير الفقيه أبي عبيد،
٣٩٥
PAGE_SEPARATOR
1
عبد الله بن عبد العزيز البكري المتوفى سنة (٤٨٧هـ) حققه وضبطه : الأستاذ
مصطفى
۱۹۸۳م.
السقا. عالم الكتب ـ بيروت - لبنان - الطبعة الثالثة : ١٤٠٣هـ
وصف إفريقيا للحسن بن محمد الوزان الفاسي المعروف بليون الإفريقي . ترجمه عن الفرنسية د. محمد حجي. د. محمد الأخضر. دار الغرب الإسلامي - بيروت - لبنان - الطبعة الثانية : ۱۹۸۳م.
(۱۰) كتب متنوعة أخرى : الأموال للإمام أبي عبيد القاسم بن سلام المتوفى سنة (٢٢٤هـ) مؤسسة ناصر للثقافة - بيروت - لبنان - الطبعة الأولى : ۱۹۸۱م.
جامع بيان العلم وفضله : للإمام أبي عمر يوسف بن عبد البر النمري المتوفى سنة (٤٦٣هـ) وقف على طبعه وتصحيحه وتقييد حواشيه : إدارة الطباعة المنيرية دار الكتب العلمية - بيروت - لبنان .
الدرر في اختصار المغازي والسير للحافظ أبي عمر يوسف بن عبد البر النمري المتوفى سنة (٤٦٣) دار الكتب العلمية - بيروت - لبنان - الطبعة الأولى : ١٤٠٤ هـ ـ ١٩٨٤م. :
لرسالة راهب فرنسا إلى المسلمين وجواب القاضي أبي الوليد الباجي عليها: دراسة وتحقيق: الدكتور محمد عبد الله الشرقاوي. دار الصحوة للنشر والتوزيع بالقاهرة : ١٤٠٦ هـ - ١٩٨٦م.
العواصم من القواصم للإمام أبي بكر محمد بن عبد الله الشهير بابن العربي المعافري المتوفى سنة (٥٤٣هـ) دراسة وتحقيق : الدكتور عمار طالبي بعنوان: «آراء أبي بكر بن العربي الكلامية الشركة الوطنية للنشر والتوزيع الجزائر - الطبعة الثانية : ۱۹۸۱م.
-
مناهج تحقيق التراث بين القدامى والمحدثين للدكتور رمضان عبد التواب . الناشر: مكتبة الخانجي بالقاهرة - الطبعة الأولى : ١٤٠٦ هـ - ١٩٨٦ م .
٣٩٦
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
•
۱۷
۱۹
۲۷
۲۸
۲۸
۳۱
۳۱
٣٥
٣٥
۳۷
٤١
٤١
***
٤٩
٤٢
٥٠
خامساً : فهرس الموضوعات
الموضوع
المقدمة
القسم الدراسي
تمهید
الفصل الأول : ترجمة أبي الوليد الباجي
المبحث الأول : اسم أبي الوليد الباجي ونسبه ومولده المطلب الأول : اسم أبي الوليد الباجي ونسبه وألقابه
المطلب الثاني : مولد أبي الوليد الباجي الفرع الأول : تاريخ ميلاد أبي الوليد الباجي الفرع الثاني : مكان ميلاد أبي الوليد الباجي المبحث الثاني: أسرة أبي الوليد الباجي وأولاده المطلب الأول : أسرة أبي الوليد الباجي المطلب الثاني : أولاد أبي الوليد الباجي المبحث الثالث : نشأة أبي الوليد الباجي ووفاته المطلب الأول: نشأة أبي الوليد الباجي المطلب الثاني: وفاة أبي الوليد الباجي الفصل الثاني : حياة أبي الوليد الباجي العلمية المبحث الأول : مساعي أبي الوليد الباجي العلمية
۳۹۷
PAGE_SEPARATOR
الصفحة.
:
٥٠
....
٥٣
٦٢
٦٣
٦٥
٦٧
14.
۷۲
٧٤
VO:
Vo
vv
VA
الموضوع
المطلب الأول : المراحل التعليمية لأبي الوليد الباجي الفرع الأول : المراحل التعليمية الداخلية
الفرع الثاني : المراحل التعليمية الخارجية
المطلب الثاني : شيوخ أبي الوليد الباجي وأقرانه وتلاميذه الفرع الأول: شيوخ أبي الوليد الباجي
الفقرة الأولى: أهم شيوخ أبي الوليد الباجي بالأندلس
خاله أبو شاكر ابن القبري
أبو الوليد ابن الصفار
أبو محمد مكي بن أبي طالب
أبو بكر الرحوي
الفقرة الثانية : أهم شيوخ الباجي بالمشرق
أبو ذر الهروي
أبو إسحاق الشيرازي
أبو الطيب الطبري :
أبو عبد الله الصَّيْمَري
أبو عبد الله الدامغاني
أبو عبد الله الصوري
أبو الفضل بن عمروس
أبو جعفر السمناني
الفرع الثاني : أقران أبي الوليد الباجي وتلاميذه
الفقرة الأولى : أقران أبي الوليد الباجي
أبو محمد ابن حزم الظاهري
ابن عبد البر النَّمَرِي
أبو بكر الخطيب البغدادي
۳۹۸
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۸۰
۸۰
۸۰
۸۱
۸۲
۸۳
ΔΕ
٨٤
٨٦
٨٦
٨٦
۸۷
ڈڈ
ڈڈڈ
۹۱
۹۱
۹۱
۹۳
۹۷
الموضوع
الفقرة الثانية : تلاميذ أبي الوليد الباجي ابنه أبو القاسم أحمد بن سليمان أبو علي الحسين بن أحمد
أبو علي حسين بن محمد
أبو بكر محمد بن الوليد
أبو بكر محمد بن حيدرة
أبو بكر عبد الله بن محمد أبو جعفر أحمد بن علي
أبو عبد الله محمد بن أبي نصر
أبو القاسم خلف بن سليمان
أبو محمد عبد الله بن إبراهيم
أبو القاسم أحمد بن إبراهيم
أبو محمد عبد الله بن محمد بن دري
أبو محمد عبد الله
بن
محمد بن عبد الله
أبو عبد الله محمد بن عبد العزيز
أبو بحر سفيان بن العاص
أبو بكر يحيى بن محمد أبو داود سليمان بن أبي القاسم
المبحث الثاني : شخصية أبي الوليد الباجي ونشاطه العام
المطلب الأول : شخصية أبي الوليد الباجي الأدبية الفرع الأول: شعر أبي الوليد الباجي ونثره
الفقرة الأولى : صور من شعر أبي الوليد الباجي الفقرة الثانية : صور من نثر أبي الوليد الباجي
۳۹۹
PAGE_SEPARATOR
..
الموضوع
أولاً : مقتطفات من نثر أبي الوليد الباجي من رسالته
الرد على راهب فرنسا
ثانياً: مقتطفات من نثر أبي الوليد الباجي من وصية لولديه
الفرع الثاني : منزلة أبي الوليد الباجي بين علماء عصره
المطلب الثاني: النشاط العام لأبي الوليد الباجي الفرع الأول: نشاط أبي الوليد الباجي العام ومناظراته العلمية الفقرة الأولى : نشاط أبي الوليد الباجي العام
الفقرة الثانية : مناظرات أبي الوليد الباجي العلمية أولاً : مناظرة أبي الوليد الباجي لابن حزم الظاهري ثانياً: مناظرة أبي الوليد الباجي لبعض علماء عصره الفرع الثاني : صلة الحكام بأبي الوليد الباجي
المبحث الثالث: آثار أبي الوليد الباجي العلمية المطلب الأول: مؤلفات أبي الوليد الباجي العلمية الفرع الأول: كتب أبي الوليد الباجي
الفقرة الأولى: كتب أبي الوليد الباجي في
الفقرة الثانية : كتب أبي الوليد الباجي في علم الحديث.
والرجال والتراجم
الفقرة الثالثة : كتب أبي الوليد الباجي في أصول الفقه والجدل الفقرة الرابعة : كتب أبي الوليد الباجي في الزهد والرقائق الفقرة الخامسة : كتب أبي الوليد الباجي المتنوعة الفرع الثاني : رسائل أبي الوليد الباجي ومسائله الفقرة الأولى : رسائل أبي الوليد الباجي الفقرة الثانية: مسائل أبي الوليد الباجي المطلب الثاني : كتاب «الإشارة» في أصول الفقه
الصفحة
۹۹
:
۱۲۲
۱۲۲
۱۲۲
١٢٦
۱۲۹
۱۳۱
۱۳۲
۱۳۳
١٣٤
PAGE_SEPARATOR
:
الصفحة
١٣٦
۱۳۸
١٤٣
150
۱۵۵
١٥٦٠
١٥٦
١٦١
:
١٦١
١٦٣
١٦٤
١٦٩
۱۷۰
۱۷۲
۱۷۳
١٧٤
١٧٦
۱۸۰
۱۸۰
۱۸۱
١٨٤
الموضوع
الفرع الأول: توثيق كتاب «الإشارة»
الفرع الثاني : وصف النسخ المخطوطة والمطبوعة
الفرع الثالث : منهاج المؤلف في هذا الكتاب
صور المخطوطات
القسم التحقيقي
باب : أقسام أدلة الشرع
فصل : الكتاب على ضربين مجاز وحقيقة
المجاز وأقسامه
فصل : الحقيقة وبيان قسميها مفصل ومجمل
تعريف المفصل وبيان ضربيه غير محتمل ومحتمل
تعريف غير المحتمل
فصل : تعريف المحتمل وبيان ضربيه ظاهر وعام
فصل : : الظاهر
فصل: الأمر
فصل : إذا وردت لفظة "افعل بعد الحظر
فصل : الأمر المطلق لا يقتضي الفور
فصل: إذا نسخ وجوب الأمر
فصل : المسافر والمريض مأموران بصوم رمضان
فصل : لا خلاف بين الأمة أن الكفار مخاطبون بالإيمان
فصل: إذا قال الصحابي أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا أو نهانا عن كذا
مسائل النهي
النهي :
: إذا ورد وجب حمله على التحريم
النهي إذا ورد دل على فساد المنهي عنه
٤٠١
أبواب العموم وأقسامه .
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
١٨٤
١٨٦
۱۹۰
۱۹۳
١٩٥
١٩٦
۱۹۸
۱۹۹
٢٠٦
٢١٥
۲۲۰
۲۲۳
۲۲۳
٢٢٦
۲۳
الموضوع
ألفاظ العموم
فصل : إذا ورد شيء من ألفاظ العموم وجب حملها على عمومها
فصل: إذا دل الدليل على تخصيص ألفاظ العموم بقي ما يتناوله اللفظ
العام على عمومه
فصل : أقل الجمع اثنان
فصل: إذا ورد لفظ الجمع المذكر لم تدخل فيه جماعة المؤنث إلا بدليل فصل: فقد يرد أول الخبر عاماً وآخره خاصاً
فصل : إذا تعارض لفظان خاص وعام
فصل : إذا تعارض اللفظان على وجه لا يمكن الجمع بينهما فصل : يجوز تخصيص عموم القرآن بخبر الواحد يجوز تخصيص السنة بالقرآن
يجوز تخصيص عموم القرآن وأخبار الآحاد بالقياس الجلي والخفي فصل : قد يقع التخصيص بمعان في أفعال النبي صلى الله عليه وسلم وإقراره
لا يقع التخصيص بمذهب الراوي
فصل : الكلام في اللفظ العام الوارد ابتداء
باب أحكام الاستثناء
فصل : : الاستثناء المتصل
باب حكم المطلق والمقيد وما يتصل بالخاص والعام
باب بيان حكم المجمل
باب بيان الأسماء العرفية
فصل : عرف الاستعمال يكون من ثلاثة أوجه
باب أحكام أفعال النبي صلى الله عليه وسلم
ما يفعله النبي وتكون فيه قربة
فصل : ما يفعله النبي صلى الله عليه وسلم ابتداء ولا قربة فيه
٤٠٢
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
فصل: الإقرار
باب أحكام الأخبار
فصل : خبر التواتر والأحاد
فصل: المسند
فصل : المرسل
فصل: إذا روى الراوي الخبر وترك العمل به
فصل : إذا روى الراوي الخبر فأنكره المروى عنه فصل: رواية العدل الثبت
فصل : يجب العمل بما نقل على وجه الإجازة باب أحكام الناسخ والمنسوخ
فصل : إذا نقص بعض الجملة أو شرط من شروطها
فصل : ذهب جمهور الفقهاء إلى أن النسخ لا يدخل في الأخبار فصل : يجوز نسخ العبادة بمثلها وما هو أخف منها وأثقل فصل : إذا وردت التلاوة مضمنة حكماً واجباً
فصل : يصح نسخ العبادة قبل وقت الفعل فصل : يجوز نسخ القرآن بالقرآن
يجوز نسخ القرآن بالخبر المتواتر
فصل: يجوز عند جمهور الفقهاء نسخ السنة بالقرآن فصل : يجوز نسخ القرآن والخبر المتواتر بخبر الآحاد
فصل: ذهبت طائفة من أصحابنا وأصحاب أبي حنيفة والشافعي إلى أن شريعة
من قبلنا لازمة لنا
باب : الإجماع وأحكامه
فصل: الأمة على ضربين : خاصة وعامة
فصل: لا ينعقد الإجماع إلا باتفاق
العلماء
جميع
٤٠٣
الصفحة
۲۳۱
۲۳۳
۲۳۳
۲۳۵
۲۳۹
٢٤٦
٢٤٨
٢٥١
٢٥٢
٢٥٥
٢٥٦
٢٥٩
٢٦٠
٢٦٢
٢٦٥
٢٦٧
٢٦٧
٢٦٩
۲۷۰
۲۷۲
٢٧٤
٢٧٦
۲۷۷
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
فصل : إذا أجمع العلماء على حكم حادثة فصل: إجماع أهل كل عصر حجة فصل: إجماع أهل المدينة
فصل : إذا قال الصحابي أو الإمام قولاً
فصل: إذا اختلفت الصحابة في حكم
فصل : يصح أن ينعقد الإجماع على الحكم من جهة القياس باب الكلام في معقول الأصل
لحن الخطاب
فصل: فحوى الخطاب
فصل : الحصر
فصل : دليل الخطاب.
باب أحكام القياس (معنى الخطاب)
القياس دليل شرعي
فصل : يجوز أن تثبت بالقياس الحدود والكفارات والمقدرات والأبدال
فصل : العلة الواقفة (العلة القاصرة)
فصل : الاستحسان
فصل مذهب مالك المنع من الذرائع
فصل : يصح الاستدلال بالعكس فصل : لا يجوز الاستدلال بالقرائن باب حكم استصحاب الحال فصل: حكم الأشياء في الأصل
فصل: من ادعى نفي حكم وجب عليه الدليل
فصل : صفة المجتهد باب أحكام الترجيح
الصفحة
۲۷۸
۲۸۰
۲۸۱
۲۸۲
٢٨٥
٢٨٦
۲۸۸
۲۸۸
۲۹۰
۲۹۲
٢٩٤
۲۹۸
۲۹۹
1
۳۱۲
٣١٤
۳۱۹
۳۲۱
٣٢٢
٣٢٥
٣٢٦
۳۲۷
۳۲۹
٤٠٤
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
فصل: الترجيح يقع في الأخبار التي تتعارض ترجيحات الإسناد
باب ترجيحات المتون
باب ترجيح المعاني الفهارس
أولاً : فهرس الآيات القرآنية
ثانياً : فهرس الأحاديث النبوية ثالثاً : فهرس الآثار
رابعاً : فهرس الكتب
۱ ـ كتب علوم القرآن والتفسير
—
—
كتب العقائد والفرق والأديان
كتب الحديث وعلومه
كتب أصول الفقه كتب الفقه
كتب اللغة وعلومها
كتب القبائل والأنساب
- كتب التاريخ والتراجم كتب الأقطار والبلدان 10 ـ كتب متنوعة أخرى خامساً: فهرس الموضوعات
الصفحة
۳۳۱
۳۳۷
٣٤٢
٣٥١
٣٥٧
٣٥٩
٣٥٩
٣٦٢
۳۷۰
٣٨٠٠
۳۸۲
٣٨٤
٣٨٦
٣٩٥
٣٩٦
۳۹۷
٤٠٥