نرهة الأخين النواظر
في
علم الوجوه والنظارة
لجمال الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي
ت ٥٩٧ه
وسة وتحقيق
محمد عبد الكريم كاظم التراجيني
طبع بمساعدة اللجنة الوطنية
للاحتفال بمطلع القرن الخامس عشر الهجري في الجمهورية العراقية
مؤسسة الرسالة
RS
29
PAGE_SEPARATOR
نرهة الأعين النواظر
في
عليم الوحوهُ وَالنَّظاعة
لجمال الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي
ت ۵۹۷ ه
دراسة وتحقيق
محمد عبد الكريم كاظم الراضي
طبع بمساعدة اللجنة الوطنية
للاحتفال بمطلع القرن الخامس عشر الهجري في الجمهورية العراقية
مؤسسة الرسالة
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الأولى ١٤٠٤هـ - ١٩٨٤م
سنها فرنسا
المباعة والنشر والتوزيع
مؤسسة الرسالة بيروت - شارع سوريا - بناية صمدي وصالحة هاتف : ۳۱۹۰۳۹ - ٢٤١٦۹۲ ص.ب: ٧٤٦٠ برقياً : بيوشران
PAGE_SEPARATOR
شكر وتقدير
У
يسعني بعد أن أنهيت إعداد هذه الرسالة إلا أن أتقدم بالشكر الجزيل، والاحترام الواسع لأستاذي المشرف الدكتور محسن عبد الحميد الذي لم يدخر جهداً بإبداء توجيهاته السديدة، وملاحظاته القيمة أثناء إعداد هذه الرسالة، كما أتقدم بالشكر الجزيل إلى الأساتذة: الأستاذ حميد مخلف الهيتي عميد كلية الآداب في الجامعة المستنصرية لاحتضانه، ورعايته لهذه الدورة في المخطوطات وتحقيق النصوص، وأستاذي الدكتور حاتم صالح الضامن الذي أشار علي بتسجيل هذا العمل، وفتح لي أبواب بيته للإفادة من مصادر كتبه، كما لم يعز علي إبداء بعض ملاحظاته في التحقيق، والأخت الفاضلة ندى عبد الرحمن الشايع للجهود التي بذلتها من أجل تصويرها لي بعض المخطوطات. والدكتور بشار عواد معروف لمساعدته لي في الحصول على بعض المصادر التي تخص المؤلف والدكتور عبد الرحمن شهاب أحمد لسعيه، وجهوده التي قدمها لي في تصوير بعض المخطوطات، ولملاحظاته التي أبداها.
PAGE_SEPARATOR
1
!
PAGE_SEPARATOR
الاهتدك
إلى مُعَلِّي الأوّل في الحياة ... إلى مَن وَهَبَ حَيَاتهُ في سَبيل إسعاد أبنائه ..
إلى رُوح وَالدِي رَحِمَهُ الله
أقدّم هذا العَمَل .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الله الرحمن الرحيم
Y
مُقدّمة
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه ومن اهتدى بهديه إلى يوم الدين، وبعد،
فيعد البحث في علوم القرآن في مقدمة العلوم الأخرى لصدارته، وفضله ومنزلته وهو أجل العلوم كلها لمنزلته الرفيعة، والمفضلة بين العلوم، وقد تسابق السلف الصالح ببحث علوم القرآن، والتوسع في بيان إعجازه وفضائله ويعد علم الوجوه والأشباه والنظائر أحد علوم القرآن وغايته بيان عظمة وقدرة الله عزّ وجل من خلال كتابه الذي ما زال المسلمون في بقاع الأرض يخصونه بالبحث المتواصل.
6
وخص علم الوجوه والأشباه والنظائر بالبحث ابن الجوزي، الذي يعد من كبار علماء عصره في القرن السادس الهجري، وتميز بأسلوب خاص، وبراعة في التأليف وإجادة في فنون العلوم المختلفة، وعلى الرغم من أهميته كعالم كبير فقد بقي بعض نتاجه الفكري غير محقق تحقيقاً علمياً، بل لقد تعرض أغلبه للضياع وكان من حسن توفيقي أن توافق كلية الآداب في الجامعة المستنصرية على موضوع رسالتي، التي تقدمت بها والذي يتعلق بتحقيق كتاب ابن الجوزي «نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر ودراسته .
PAGE_SEPARATOR
إن موضوع الرسالة يتألف من بابين يتناول الباب الأول منهما دراسة كتاب ابن الجوزي هذا. ويقع هذا القسم في أربعة فصول.
الفصل الأول : يتناول مصادر ترجمة المؤلف، تحدثت فيه عن اسمه وكنيته ومولده وثقافته وصفاته ومؤلفاته .
والفصل الثاني : يختص بعلم الوجوه والأشباه والنظائر، تناولت فيه دراسة هذا العلم ومهدت له بمقدمة بينت فيها معنى الوجوه والنظائر لغة واصطلاحاً، وبحثت ما ألف في هذا العلم من كتب، المفقود منها والمخطوط والمطبوع.
والفصل الثالث : يتناول دراسة الكتاب تحدثت فيه عن اسم الكتاب، وسبب تأليفه ومنهجه ومصادره وقيمته وأثره في اللاحقين
عليه .
6
والفصل الرابع : يتناول مخطوطات الكتاب ومنهج التحقيق، تحدثت فيه عن مخطوطات الكتاب المعتمدة في التحقيق، والمخطوطات المختصرة، والناقصة مع الإشارة إلى مخطوطات كاملة تعذر علينا الحصول عليها .
والباب الثاني : يتناول تحقيق كتاب ابن الجوزي نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر».
إن التحقيق العلمي يحتاج إلى جهد وصبر ووقت، وخاصة حين يعز الحصول على نسخة جيدة يمكن أن تذلل الكثير من الصعاب، ولكن مع كل هذا فلا يخلو هذا العمل الشاق من راحة يشعر بها كل من يتصدى لدراسة علوم القرآن. وعلى الرغم من الجهد الذي بذلته في تحقيق هذا الكتاب
PAGE_SEPARATOR
ودراسته، فإني لا أدعي الكمال لعملي هذا، ولكني أرجو أن أكون قد قدمت شيئاً للمكتبة الإسلامية بصورة خاصة وللعلم بصورة عامة، كما أرجو أن يكون ما قدمته نافعاً لمن يريد أن يتصدى لدراسة علوم القرآن في مستقبل الأيام .
وقد كان لأستاذي المشرف الدكتور محسن عبد الحميد الفضل الكبير في بلوغ الرسالة غايتها لدقة ملاحظاته، وسداد توجيهاته، فله مني جزيل الشكر والثناء، والحمد الله أولاً وآخــــراً.
۱۱
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
۰۷
۵۸
٦٦
V.
۱۷
۲۱
۲۲
۲۲
٢٥
٢٥
۲۷
01
٤٩
الصفحة
الباب الأول :
الفصل الأول :
مصادر ترجمة المؤلف
۱ - اسمه ونسبه
۲ ـ ولادتـه
- نشأته وصفاته
٤ ـ وفاتـــــــــه
علمه
٦ ـ آثاره
الفصل الثاني :
المحتويات
۱ - دراسة في علم الوجوه والنظائر ٢ ـ ما ألف في الوجوه والنظائر
الفصل الثالث :
1
-
-
اسم الكتاب
سبب
منهج
تأليف الكتاب
الكتاب
٤ ـ قيمة الكتاب
ه - أثر الكتاب
۱۳
PAGE_SEPARATOR
ڈڈ
۷۹
٦٤٧
الفصل الرابع :
۱ - مخطوطات الكتاب
٢ - منهج التحقيق .
الباب الثاني :
التحقيق
المصادر
١٤
PAGE_SEPARATOR
الرموز والمصطلحات
b
ق
: يعني أطروحة .
ورقة المخطوط المصور .
ص : صفحة .
: جزء.
: مجلد
وجه ورقة أصل المخطوط.
ظهر ورقة أصل المخطوط .
( / ) : فاصل بين وجه الورقة وظهرها .
١٥
PAGE_SEPARATOR
!
PAGE_SEPARATOR
الباب الأول
الفصل الأول
مُقدمة الدراسة
مصادر ترجمة المؤلف
1
- ابن نقطة ( ت ٦٢٩ هـ في التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد الورقة ١٤١ .
٢ - ابن الأثير ( ت ٦٣٠ هـ) في الكامل في التاريخ ١٢ / ٧١ ٣ - ابن الدبيثي ( ت ٦٣٧ هـ) في التاريخ الورقة ١٢٢ - ١٢٣ . ابن أبي الدم ( ت ٦٤٢ هـ في التاريخ المظفري الورقة
.۲۲۹
.٥٠٣
<
سبط ابن الجوزي ( ت ٦٥٤ هـ) في مرآة الزمان ٨ / ٤٨١ -
٦ - المنذري ( ت ٦٥٦ هـ ( في التكملة لوفيات النقلة
۱۷
. ۲۹۳ - ۲۹۱ /۲
PAGE_SEPARATOR
V
النعال ( ت ٦٥٩ هـ) المشيخة ١٤٠ - ١٤٢ . - أبو شامة ( ت ٦٦٥ هـ) في الذيل على الروضتين ٢١ - ٢٧ . ۹ - ابن الساعي ( ت ٦٧٢ هـ) في الجامع المختصر ٩ / ٦٥ -
۱۰
—
-
۱۱
-
۱۲
ابن خلكان ( ت ٦٨١ (هـ) في وفيات الأعيان ٣ / ١٤٠ أبو الفداء ( ت ۷۳۲ هـ) في المختصر في أخبار البشر
الذهبي ( ت ٧٤٨ هـ) في تاريخ الإسلام الورقة ۹۸ - ۱۰۸ ، العبر ٤ / ۲۹۷ - ۲۹۸ ، دول الإسلام ۲/ ۷۹ ، الإعلام بوفيات الأعلام الورقة ۲۱۱ ، المختصر المحتاج إليه ٢ ق / ٢٠٥ - سير أعلام النبلاء ١٣ ، الورقة ۸۳ - ۸۸ ، تذكرة الحفاظ
، ۲۰۸ ١٣٤٢ - ١٣٤٨ /
١٣ - الدمياطي ( ت ٧٤٩ هـ) في المستفاد من ذيل تاريخ بغداد
الورقة ٤٩ .
―
١٤
الصفدي ( ت ٧٦٤ هـ في الوافي بالوفيات ١٥ - ١٧
الورقة ١٥٢ - ١٥٣
١٦
-
اليافعي ( ت ٧٦٨ هـ في مرآة الجنان ٣ / ٤٨٩ - ٤٩١ . ابن كثير ( ت (٧٧٤ هـ في البداية والنهاية ١٣ / ٢٨ -
۱۷ – ابن رجب ( ت ٧٩٥ هـ) في الذيل على طبقات الحنابلة
. ١ / ٣٩٩ - ٤٣٣
۱۸
-
الغساني ( ت ٧٠٣ هـ) في العسجد المسبوك ۲۶۸ .
١٨
PAGE_SEPARATOR
T
.۲۲۰
۱۹ - ابن الفرات ( ت ٨٠٧ هـ في التاريخ ٤ جـ ٢ / ٢١٠ -
۲۰ - ابن الجزري ( ت ۸۳۳ هـ في غاية النهاية في طبقات
القراء ١ / ٣٧٥ .
-
۲۱
. ٢٦٩
العيني ( ت ٨٥٥ هـ) في عقد الجمان ١٧ الورقة ٢٦١ -
۲۲ ـ ابن تغري بردي ( ت ٨٧٤هـ ) في النجوم الزاهرة
. ٦ / ١٧٤ - ١٧٦
٢٣ - السيوطي ( ت ۹۱۱ هـ) في طبقات المفسرين ۱۷، طبقات
الحفاظ ٤٧٧ .
٢٤ - الداوودي ( ت ٩٤٥ هـ في طبقات المفسرين ۱ / ۲۷۰ . ٢٥ - طاش كبري زاده ( ت (٩٦٨(هـ) في مفتاح السعادة
. ١ / ٢٥٤ - ٢٥٥
.۳۳۱
٢٦ ـ حاجي خليفة ( ت ١٠٦٧ هـ) في كشف الظنون . ۲۷ - ابن العماد ( ت (۱۰۸۹ هـ في شذرات الذهب ٤ / ٣٢٩ -
۲۸ - القنوجي ( ت ١٣٠٧ هـ ) في التاج المكلل ٦٤ - ٧٤ . ٢٩ - الخوانساري ( ت ۱۳۱۳ هـ ) في روضات الجنات
. ٤١ - ٤١٢
/
۳۰ - الألوسي ( ت ۱۳۱۷ هـ ) في جلاء العينين ٩٨ - ٩٩ .
٣١ - البغدادي ( ت ۱۳۳۹ هـ في هدية العارفين ١ / ٥٢٠ -
۱۹
.٥٢٣
PAGE_SEPARATOR
٣٢ - الكتاني ( ت ١٣٤٥ هـ ) في الرسالة المستطرفة ٤٥ .
٣٣ ـ الشطي ، محمد جميل في مختصر طبقات الحنابلة ٣٦.
٣٤ - أحمد عيسى في معجم
الأطباء
. ٢٥٠
6
٣٥ ـ الزركلي ( ت ١٩٧٦ م ) في الأعلام ٥ / ٨٩ . ٣٦ ـ ناجي معروف في تاريخ علماء المستنصرية ١ / ١٤٤ .
۳۷ ـ كحالة ، عمر رضا في معجم المؤلفين ٥ / ١٥٧ .
۳۸
البستاني
6
فؤاد كرم في دائرة المعارف الإسلامية
39
. ٢ / ٤٢٣
Brockelmann: Geschichte der Arabschen Litteratare, Vol. 1.
P. P. 659 - 660 and supll, Vol.1. P.P. 914 - 920.
40
Encyclopaedia of Islam Vol, 111, Faseicules 51 - 52. 1968,
P. P. 751-752.
۲۰
PAGE_SEPARATOR
1 - اسمه ونسبه :
المؤلّف
عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله ابن حمادي بن أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي بن عبد الله بن القاسم بن النضر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق القرشي ، التميمي ، البكري ، البغدادي الحنبلي . (١) الواعظ، الحافظ، المؤرخ، المفسر.
،
وكنيته أبو الفرج ولقبه جمال الدين.
وعرف بابن الجوزي نسبة إلى جده الأكبر جعفر «الجوزي»، وسمي جده بـ «الجوزي نسبة إلى مشرعة الجوز أو إلى فرضة فيها يقال لها جوزة. ويقال: إن جوزة هي محلة أو فرضة في البصرة (٢). ويقال : إن جوزة فرضة على شاطىء دجلة قريباً من بغداد (۳).
وقيل : بل نسبه يرجع إلى «جوزة» كانت في داره بواسط لم يكن بواسط جوزة غيرها، وتوارث أبناؤه من بعده هذا اللقب . (٤) .
(۱) ابن الدبيئي التاريخ : ۲ ق / ۱۲۲ ، سبط ابن الجوزي المرآة ٨ / ٤٨١ ، ابن الساعي، الجامع المختصر : ٩ / ٦٥ ، ابن الفرات التاريخ : ٤٠ جـ ٢ / ٢١٠ .
(۲) مرآة الزمان : ۸ / ٤۸۱ ، شذرات الذهب ٤ / ٣٣٠ .
(۳) وفيات الأعيان : ٣ / ١٤٢ .
(٤) الذيل على طبقات الحنابلة : ١ / ٤٠١ .
۲۱
PAGE_SEPARATOR
.༡༣
وأشار المنذري إلى أن أبا الحسين أحمد بن محمد بن جعفر
الجوزي وغيره منسوبون إلى بيع الجوز (٥) .
۲ ـ ولادتـــه :
ولد ابن الجوزي بدرب حبيب في بغداد سنة ٥١٠ هـ تقريباً ، (٦) وذكر سبطه أنه سأل جده عن تاريخ مولده فقال :
ما أحققه. ولكن في سنة عشر وخمس مئة تقريباً (۷) .
وجعل ابن خلكان سنة ولادته ٥٠٨ هـ تقريباً، ثم قال: وقيل
عشر وخمسمائة (۸) .
وأرجح أن رواية سبطه أقرب إلى الحقيقة، ذلك لأنه أقرب الناس إليه، وأقدم من ذكر مولده وقد أشار سبطه إلى سني عمر جده حين تيتم. وقال: إنها كانت ثلاثاً (۹) ، وذكر في موضع آخر: أن والد جده توفي سنة ٥١٤ هـ . فأصبح من الأرجح أن تكون ولادة ابن الجوزي
في
آخر سنة ٥١٠ هـ
- نشأته وصفاته :
تشير المصادر إلى أن ابن الجوزي نشأ يتيماً على العفاف والصلاح، لأن والده توفي وهو صغير، فكفلته أمه وعمته (١٠)، وأخذت
(٥) التكملة لوفيات النقلة : ۲ / ۲۹۳
(٦) مرآة الزمان : ٨ / ٤٨١ .
.
(۷) مرآة الزمان : ۸ / ٤۸۳ ، شذرات الذهب : ٤ / ٣٢٩ .
(۸) وفيات الأعيان : ٣٠ / ١٤٢
(۹) مرآة الزمان : ٨ / ٤٨١ .
(۱۰) الذيل على طبقات الحنابلة : ١ / ٤٠٠ .
۲۲
PAGE_SEPARATOR
بیده عمته، واعتنت به منذ الطفولة ولما ترعرع حملته إلى مسجد الفضل بن ناصر فاعتنى به وأسمعه الحديث (۱۱).
أبي
وأشار ابن النجار البغدادي إلى أن عمه أبا البركات حمله إلى الحافظ أبي الفضل بن ناصر وسأله أن يسمعه الحديث فأسمعه (۱۲) . ونال ابن الجوزي حظاً عظيماً، ومستقبلاً باهراً رغم أنه عاش يتيماً فقد هيأ الله له النشأة الزكية والاتجاه القويم وحبب إليه العلم بفنونه المختلفة منذ الصغر (١٣).
وأما سر نجاح ابن الجوزي فيكمن في قوة بديهته، وسرعة بادرته، وحضور ذهنه، ونوادر أجوبته مع كثرة محفوظه وسعة روايته (١٤) .
وتحدث ابن الجوزي عن نفسه فقال : (فأقول عن نفسي، وما يلزمني حال غيري : إنني رجل حبب حبب إلي العلم من زمن الطفولة فتشاغلت به، ثم لم يحبب إلي فن واحد منه بل ،فنونه ثم لا تقتصر همتي في فن على بعضه، بل أروم استقصاءه، والزمان لا يسع، والعمر أضيق، والشوق يقوى والعجز يقعد، فيبقى وقوف بعض المطلوبات حسرات) (١٥) . ويفهم من هذا أن ابن الجوزي أولع منذ الصغر بالعلم، وأولاه اهتمامه، رغم أن أهله كانوا تجاراً ولم يشتغل بالعلم أحد منهم. وساعدته ظروف عصره على الاهتمام بالعلم، إذ كانت الصبغة الغالبة في الحياة العامة في بغداد الالتفات إلى العلوم. وبخاصة تلك
(۱۱) الذيل على طبقات الحنابلة : ١ / ٤٠١ .
(١٢) الدمياطي : المستفاد ق / ٤٦ .
(۱۳) مقدمة ذم الهوى :
.0
(١٤) مقدمة صيد الخاطر : ١٦ .
(١٥) صيد الخاطر :
.٦٢
۲۳
PAGE_SEPARATOR
التي لها علاقة بالقرآن والحديث مما جعله أن يتلقى علومه على يد كثير من الشيوخ، ويحظى بثقافة إسلامية واسعة. وتلقى ابن الجوزي علومه حين بلغ العاشرة من عمره، وأخذ يتلقى دروسه على يد أبي القاسم العلوي .
E
ويروى أن ابن الجوزي، وهو في ذلك العمر ألقى عظة أمام جمع غفير في جامع ،بغداد كان أستاذه هذا علمه إياها (١٦). ودرس على يد خاله الشيخ أبي الفضل محمد بن ناصر. إذ اعتنى به، وأسمعه الحديث وظل يدرس عليه أكثر من ثلاثين سنة . وزعم أنه استفاد من خاله أكثر مما استفاد من أي شيخ آخر (۱۷) . وأبرز من تلقى على يده العلم هو الشيخ علي بن عبيد الله الزاغوني، وروى عنه كثيراً في كتبه ومنها كتاب نزهة الأعين»، وصحبه زماناً وسمع منه الحديث والوعظ
والفقه .
وأخذ الفقه عن أبي بكر الدينوري الحنبلي، وتلقى دروساً في اللغة والأدب على يد أبي منصور الجواليقي، وسمع الحديث من أبي الحسين علي بن عبد الواحد الدينوري والبارع أبي عبد الله الدباس وخلق غير هؤلاء وجمع لنفسه مشيخة ذكر فيها شيوخه وأحوالهم، وروى فيها عن كل واحد حديثاً. وبورك له في
علمه وسنته
. (۱۸)
وخلال سني عمره المديد تلقى ابن الجوزي علومه، ودرسها على أكثر من ثمانين شيخاً وشيخة تناولتها بالبحث المستفيض محققة كتاب المصباح المضيء في خلافة المستضيء (۱۹) فَاغْنتني عن التكرار.
(١٦) الذيل على طبقات الحنابلة : ١ / ٤٠٢ . (۱۷) مرآة الزمان : ٨ / ٤٨١ .
(۱۸) التاريخ لابن الدبيئي : ق / ۱۲۲ . (۱۹) ينظر المصباح المضيء : ط / ١ / ٦٢ .
٢٤
PAGE_SEPARATOR
1
4
أحداً
وعاش ابن الجوزي زاهداً في الدنيا متقللاً منها، وما مازح قط، ولا لعب مع صبي، ولا أكل من جهة إلا تيقن حلها(٢٠)، وكان ينتقد الفقهاء الذين يأخذون أجراً على فقههم. وكان يشيد في كتبه بالأمانة والصدق والعفة وكانت ديانته الحقة وإخلاصه لعقيدته سببا
لتوبة الكثيرين على يديه .
{
-
وفاته :
يوم وفاته كان
لبي الشيخ ابن الجوزي نداء ربه الكريم في ليلة الجمعة بعد صلاة المغرب، الثاني عشر من شهر رمضان المعظم سنة سبع وتسعين وخمسمائة بالجانب الغربي من مدينة السلام في دار له قريبة من قبر معروف الكرخي بمحلة قطفتا. وأجمعت المصادر على أن يوماً مشهوداً ببغداد، إذ نودي بالصلاة عليه في جانبي بغداد فحضر خلق كثير من الفقهاء والعلماء والأكابر عند جنازته. وتقدم في الصلاة عليه ولده الأسن أبو القاسم علي وحمل جنازته الناس إلى جامع المنصور فَصُلِّي عليه مرة ثانية ثم حمل إلى مقبرة باب حرب
فدفن هناك،
وتبع جنازته خلق كثير
(۲۱)
الجمعة يوم
علمه :
إن هذه المنزلة الرفيعة التي حظي بها ابن الجوزي، لا بد أن تكون متأتية من مكانة علمية تميز بها جعلته ينال هذه الرفعة والمجد. وما الأعداد الضخمة من الكتب التي ألفها. وما تركته هذه الكتب من آثار علمية وثقافية على من جاء بعده إلا
دليلا
يبين
لنا مكانته العلمية
(۲۰) شذرات الذهب : ٤ / ٣٣٠ .
(۲۱) التاريخ لابن الدبيثي: ق / ۳۲۳ التكملة لوفيات النقلة : ٢٩١/٢ .
٢٥
PAGE_SEPARATOR
الحقة . وتشير المصادر إلى أن مكانة ابن الجوزي فاقت الجميع لما أوتي من قوة العارضة، وحسن التصرف في فنون القول وشدة التأثير في
الناس
(۲۲)
وكتب ابن الجوزي بخط يده آلاف الصفحات، ووضع من الكتب ما يزيد على ثلاث مئة كتاب كتبها كلها بخط يده (۲۳). وكان جمع ووضع تصانيفه في فنون كثيرة ومختلفة مثل علوم القرآن، والحديث والوعظ والتاريخ، وغيرها كثير. وخلال عمره المديد سمع الناس منه زيادة على أربعين سنة. وكانت لمجالسه أثر في نفوس الناس. وكان الخليفة المستضيء يطلبه ويأمره بعقد مجلس الوعظ، ويجلس بحيث يسمع ولا يُرى (٢٤) . وكتب ابن جبير الرحالة الأندلسي أروع ما كتب عن وصف مجالس ابن الجوزي ولم يصف مجالسه أحد كما فعل ابن جبير. فقد قام برحلته إلى المشرق وحج وزار الأماكن المقدسة ومر ببغداد، وحضر بعض مجالسها. ومنها مجالس ابن الجوزي في عهد الخليفة الناصر بن المستضيء، وذلك سنة ٥٨٠ هـ . ومع أنه لم يرض عن أهل ،بغداد بل ذمهم فإنه استثنى فقهاءها المحدثين (٢٥). ووصف بعض هذه المجالس منها مجالس ابن الجوزي (٢٦) . وقال سبطه نقلاً عنه يقول : كتبت بأصبعي ألفي مجلدة، وتاب على يدي مئة ألف، وأسلم على يدي ألف يهودي ونصراني
(۲۷)
.{1.
(۲۲) مقدمة صيد الخاطر : ١٠ . (۲۳) انظر مقدمة «المصباح المضيء».
(٢٤) شذرات الذهب : ٤ / ٢٥٠ .
(٢٥) مقدمة فضل القدس : ٣٠. (٢٦) انظر: رحلة ابن جبير : ۱۹۹ - ۲۰۳ .
(۲۷) مرآة الزمان : ۸ / ٤۸۲ ، الذيل على طبقات الحنابلة : ١ /
٢٦
PAGE_SEPARATOR
ونتعرف من هنا على المكانة والشهرة التي بلغها ابن الجوزي نتيجة لقوة إيمانه وصفاء سريرته وغزارة علمه واستعداده الكبير في
الدعوة إلى الله تعالى .
٦ - آثاره :
آثرت في الختام أن أذكر ما نشر من كتب ابن الجوزي وهو القليل من مؤلفاته، وقد أربت على الأربعين كتاباً تاركاً المخطوط والمفقود منها لوجود دراسات وافية عنها، ونذكر منها :
1
۱ - مؤلفات ابن الجوزي للأستاذ عبد الحميد العلوجي في كتاب مستقل .
وفيه إحصاءات عن عدد كتبه ومؤلفاته، ومواضيعها وغير
ذلك .
۲ - استدراك الأستاذ محمد باقر علوان على مؤلفات ابن الجوزي المنشور في مجلة المورد (المجلد الأول، العددان الأول والثاني سنة ١٩٧١ ) . وقد ذكر الأستاذ محمد باقر علوان أسماء الكتب التي لم يشر إليها الأستاذ العلوجي، وذكر أماكن وجودها. بعد أن تتبع فهارس لم تصل إليها يد الأستاذ
العلوجي .
- الدراسة التي قامت بها الباحثة ناجية إبراهيم عبد الله في مقدمة رسالتها المحققة والموسومة بـ «المصباح المضيء في خلافة المستضيء وتحقيقها فهرست كتب ابن الجوزي المنشور في مجلة المجمع العلمي العراقي المجلد الحادي والثلاثون - العدد الثاني . ۱۹۸۰.
۲۷
PAGE_SEPARATOR
(
وآثاره المطبوعة هي:
- أخبار أهل الرسوخ : (القاهرة ، ١٣٢٢ هـ). ٢ ـ أخبار الحمقى والمغفلين : ( دمشق ، ١٣٤٥ هـ).
- أخبار الظرفاء والمتماجنين : النجف ١٩٦٧ م) .
- أخبار النساء : ( دمشق ، ١٣٤٧ هـ).
ه - الأذكياء : (بيروت ، ۱۹۷۹م).
٦ - بستان الواعظين ورياض السامعين : (القاهرة ١٩٦٣ م). - بكاء الناس على الشباب وجزعهم من الشيب (بغداد
۱۹۷۲ م ) .
نشر في مجلة المورد - المجلد الثاني - العدد الرابع . - تاريخ عمر بن الخطاب : (القاهرة ، ١٩٢٤ م ) .
۹ - التاريخ والمواعظ : (بغداد ، ١٣٤٨ هـ ) .
۱۰ - التبصرة : ( القاهرة ، ۱۹۷۰ م ) .
۱۱ - تبصرة الأخيار في نيل مصر وإخوانه من الأنهار: (دمشق)
١٣٤٤ هـ ) .
۱۲ - تحفة الواعظ ونزهة الملاحظ : بغداد) ۱۹۷۳م). نشر في مجلة المورد المجلد الثالث - العدد الثالث .
١٣ - التحقيق في أحاديث الخلاف: (القاهرة، ١٩٥٤م).
١٤ - تسهيل المنافع في الطب : (القاهرة ، ) .
١٥ - تقويم اللسان : ( القاهرة ، ١٩٦٦ م ) .
۲۸
PAGE_SEPARATOR
١٦ - تلبيس إبليس : ( القاهرة ، ۱۹۲۸ م).
۱۷
-
تلقيح فهوم أهل الأثر في التاريخ والسير: دلهي، ١٨٦٩
و ۱۹۲۷ م ) .
١٨ – تنبيه النائم الغمر على حفظ مواسم العمر (ط . الجوائب،
١٨٨٥ م ) .
۱۹ - دفع شبهة التشبيه والرد على المجسمة (دمشق)
١٣٤٥ هـ ) .
٢٠ - ذم الهوى : (القاهرة ، ١٩٦٢م).
۲۱ - الذهب المسبوك فى سير الملوك (بيروت، ١٨٨٥ م). ۲۲ - روح الأرواح : (القاهرة ، ١٣٠٩ هـ ) .
۲۳ - رؤوس القوارير (القاهرة ١٩١٤ م ) .
-
٢٤ ـ زاد المسير في علم التفسير : ( دمشق ، ١٩٦٧ م). ٢٥ - سلوة الأحزان ينظر نشرة معهد المخطوطات في جامعة الدول العربية : ١٥ - ١٠ - ۱۹۷۱ م) .
٢٦ - سيرة أو (مناقب) عمر بن عبد العزيز: (القاهرة ،۱۳۳۱هـ).
۲۷ - الشفاء في مواعظ الملوك والخلفاء: (القاهرة، ۱۹۷۸م).
-
۲۸
۲۹
-
صفة الصفوة : حيدر آباد ، ١٣٥٥ - ٦ هـ ) .
صيد الخاطر : (دمشق، ١٩٦٠ م).
٣٠ - الطب الروحاني : (دمشق، ١٣٤٨ هـ ) .
۳۱ - فضائل القدس : ( بيروت، ۱۹۷۹ م ) .
۲۹
PAGE_SEPARATOR
٣٢ - فنون الأفنان في عيون علوم القرآن : الدار البيضاء،
۱۹۷۱م).
۳۳ - القرامطة : ( بيروت ، ١٩٦٨ م) .
٣٤ - القصاص والمُذَكِّرون: ( بيروت ، ۱۹۷۱م).
٣٥ ـ كتاب الخراج : (ليدن ، ١٩٦٥م).
-
٣٦
۳۷
—
لفتة الكبد إلى نصحة الولد : ( مصر ، ١٣٤٩ هـ ) .
المجالس : (مصر ، ۱۹۷۰ م).
۳۸ - المدهش في علوم القرآن والحديث : (بغداد ، ١٣٤٨ هـ ) .
۳۹
—
المصباح المضيء في خلافة المستضيء: (بغداد، ١٩٧٦ -
۱۹۷۷م) .
٣٤ ـ المصفى بأكف أهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ : (بغداد، ۱۹۷۷م).
نشر في مجلة المورد المجلد السادس العدد الأول.
٣٥ - ملتقط الحكايات : ( القاهرة، ١٣٠٩هـ).
٣٦
مناقب الإمام أحمد بن حنبل : ( القاهرة ، ١٣٤٩ هـ ) .
۳۷ - مناقب بغداد : ( بغداد ، ١٣٤٢ هـ ) .
۳۸ - مناقب الحسن البصري: (القاهرة ، ۱۹۳۱م).
۳۹
-
المنتظم في تاريخ الملوك والأمم : (حیدر آباد ، ١٣٥٧ -
هـ ) .
٤٠ - الموضوعات فى الأحاديث المرفوعات : ( القاهرة، ١٩٦٦ -
١٩٦٨م) .
PAGE_SEPARATOR
٤١ - مولد النبي : ( القاهرة ، ١٩٢٦ م).
٤٢
-
نقد
العلم والعلماء : ( القاهرة ، ١٣٤٠ هـ ) .
٤٣ ـ الوفا بأحوال المصطفى : (القاهرة ، ١٩٦٦ م). ٤٤ - ياقوتة المواعظ والموعظة : (القاهرة ، ۱۳۲۲ هـ).
وتوجد مختصرات لبعض الكتب هي :
1
مختصر مناقب عمر بن عبد العزيز : (ليبزك ، ۱۸۹۹ م) .
۲ ـ مختصر مناقب بغداد : ( بغداد ، ١٩٦٢ م).
٣ - تلخيص التبصرة : ( دمشق ) .
۳۱
PAGE_SEPARATOR
i
I
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني
۱ - دراسة في علم الوجوه والأشباه والنظائر
شغلت الدراسات القرآنية قدراً كبيراً من اهتمام الباحثين، المتقدمين منهم والمتأخرين. وقد تناولها عدد كبير من علماء اللغة والتفسير والحديث وغيرهم. وأخذت منهم اهتماماً كبيراً، وبحثاً متواصلاً ودقيقاً. وذلك من أجل خدمة كتاب الله العزيز، وايضاح ما قد غمض
وأشكل فيه .
وأبرز هذه الدراسات القرآنية التي شغلت جمهرة الباحثين هي
دراسة معاني
ألفاظ الكلمات القرآنية. وقد تصدى كثير من العلماء
،
والباحثين لمعاني الألفاظ القرآنية واللغوية. وتفاوت منهج وأسلوب
•
العلماء عند تناولها كل حسب رأيه وعلمه وكان لتطور المناهج الفكرية للمدارس التي ينتمي إليها هؤلاء العلماء أثر بارز في تبلور آرائهم التفسيرية وتنوعها .
فمن العلماء والباحثين من لزم المفهوم اللغوي في تفسير مفردات الألفاظ في الآيات القرآنية والمفردات اللغوية. وربطها بظاهرة الألفاظ . اعطاء معاني
الاشتراك اللفظي في
ويمثل هذا الجانب كثير من العلماء منهم على سبيل المثال:
۳۳
PAGE_SEPARATOR
1 ـ أبو عبيد القاسم بن سلام. توفي سنة ٢٢٤ هـ
في كتابه
«الأجناس».
الذي تناول فيه لفظ الكلمة الواحد، وأعطاه معاني أُخر اشتركت
في لفظ واحد .
ولو أخذنا أمثلة من كتاب أبي عبيد لاتضح لنا منهجه هذا في ما فسره من الألفاظ واعطاء المعنى المراد، والمقصود عند التفسير دون أن يتعرض اللفظ إلى أي تغيير يخل في بنيته التي
جميع
عليها .
يقول أبو عبيد(۱) في تفسير معاني لفظ «العين» :
العين : الذهب والعين: عين الماء والعين : كثرة المطر .
والعين : نفس الشيء . تقول : هو الرجل بعينه والعين: العين التي يبصر
بها .
•
وقال أبو عبيد (۲) : في تفسير معنى لفظ «العهد».
العهد: الحفاظ ورعاية الحق والحرمة والعهد: الوصية . والعهد الأمان والعهد: اليمين والعهد : أن تعهد الرجل على حال أو في
مكان .
وقال أبو عبيد (۳) : في تفسير معنى لفظ «القنوت».
القنوت : القيام والقنوت الصلاة كلها .
:
والقنوت الامساك عن الكلام والقنوت الطاعة .
(۱) الأجناس : ۸.
(۲) الأجناس : ٣٢ .
(۳) الأجناس : ٣٥ .
٣٤
PAGE_SEPARATOR
ونفهم من هذه الأمثلة أن اللفظ الواحد يمكن أن يتصرف إلى أكثر
من معنى. وأن لفظ كل كلمة من هذه الألفاظ قد تعددت معانيه . ويعرف هذا النوع من تفسير مفردات الألفاظ بالمشترك اللفظي. وتكون علاقته متلازمة مع تفسير الألفاظ القرآنية.
٢ - أبو العميثل الأعرابي، عبد الله بن خليد. توفي سنة
·
في كتابه «المأثور» أو «ما اتفق لفظه واختلف معناه». ٢٤٠ هـ وتناول أبو العميثل في كتابه «المأثور» أيضاً لفظ الكلمة الواحدة
وأعطاه معاني أخر، اشتركت هذه المعاني المختلفة في لفظ واحد. وأبو العميثل التزم الجانب اللغوي في إعطاء معاني اللفظ الواحد كما التزمه أبو عبيد من قبل. وتميز تفسير أبي العميثل للألفاظ من الناحية المنهجية، إذ جعل للفظ الواحد وجوهاً. والمقصود بالوجوه هو إعطاء المعاني المختلفة للفظ الواحد وهو ما يعرف عند أهل اللغة بالمشترك اللفظي .
يقول أبو العميثل(٤) في وجوه كلمة «الأمة».
الأمة على خمسة أوجه : -
الأمة : القوم من الناس. والأمة : الحين.
والأمة : الدين . والأمة : المعلم والأمة : قامة الإنسان .
وقال أبو العميثل :
(0)
وجوه كلمة (السَّلامُ، والسَّلَامُ). في
السَّلَامُ ثلاثة أوجه :
السلام : المسالمة والسَّلام : اسم من أسماء الله .
(٤) الكتاب المأثور : ٤٣
(٥) الكتاب المأثور : ٣٤ .
٣٥
PAGE_SEPARATOR
والسَّلامُ : التَّحيَّةُ .
والسلام بكسر السين على وجهين : - السلام : الحجارة والسلام : الدلاء .
البحث
وبعد هذا الاستعراض لهذين المثلين تبرز أمامنا ناحية مهمة من
أنَّ :
يجب أن لا نغفل عنها وهي كل لفظ كانت بنية حروفه ثابتة وعلامات حروفه مميزة، تختلف
دلالة لفظه ومعناه عن غيره من الألفاظ .
وعند أي تغيير يطرأ على بنية الحروف والحركات قد يؤدي إلى احتمال اللبس ويصبح الانتقال إلى لفظ مغاير بدلالته ومعانيه عن اللفظ الأول أمراً محتملاً وهذا ما نفهمه لو أمعنا التدقيق في لفظ «السلام»، و«السلام». وسنأتي على هذه الناحية عند تناول القراءات القرآنية .
- المبرد محمد بن يزيد. توفي سنة ٢٨٦ هـ اتفق لفظه واختلف معناه في القرآن المجيد».
في كتابه «ما
اعتمد المبرد منهجاً أشار إليه في مقدمة كتابه إذ يقول : (٦) هذه حروف الفناها من كتاب الله عز وجل متفقة الألفاظ، مختلفة المعاني، متقاربة في القول مختلفة في الخبر على ما يوجد في كلام العرب، لأنّ من كلامهم اختلاف ،اللفظين، واختلاف المعنيين، واختلاف اللفظين والمعنى واحد . واتفاق اللفظين واختلاف المعنيين .
ويقول أيضاً فأما اختلاف اللفظين لاختلاف المعنيين فنحو قولك :
(٦) ما اتفق لفظه واختلف معناه : ٢ .
٣٦
PAGE_SEPARATOR
1
،
ذهبت، وجاء وقام وقعد وبدو، ورجل، وفرس، وأما اختلاف
اللفظين والمعنى واحد فقولك : ظننت ،وحسبت، وقعدت وجلست، وذراع، وساعد، وأنف ومرسن.
وأما اتفاق اللفظين، واختلاف المعنيين فنحو: وجدت شيئاً، إذا أردت وجدان الضالة. ووجدتُ على الرجل، من الموجدة، ووجدتُ زيداً كريماً، علمت وكذلك ضربت زيداً وضربت مثلاً، وضربت في الأرض، إذا أبعدت .
،
وتناول في عدة مواضع من كتابه هذا الجانب. ونتناول ما قاله عن
الظن» على سبيل المثال: قال المبرد : (۷)
فمما اتفق لفظه واختلف معناه قوله تعالى :
إلا أماني وإنْ هُم إلا يظنون هذا لمن شك .
ثم قال: الذين يَظُنُّونَ أَنَّهُمْ مُلاقو رَبِّهم، فهذا يقين لأنهم لو لم يكونوا مستيقنين لكانوا ضُلالاً شُكَّاكاً في توحيد الله تعالى. ومثله في اليقين قول المؤمن : إني ظننتُ أني ملاق حسابية ) ، أي : أيقنت، ويقول المبرد في قوله تعالى : إن نظن إلا ظنّاً، فهو من
الشك (۸)
وهذا المنهج من البحث يلاحظ عليه أنه مختلف تماماً عند المبرد عن غيره، فالمبرد تناول ألفاظاً ،قرآنية وأعطى معانيها، ولم يكتف بإعطاء المعنى بل احتج بأقوال النحويين واستشهد بأبيات شعرية من أجل اثبات معنى اللفظ المقصود وهو بهذا المنهج لا يخرج عن مفهوم
۳۷
(۷) ما اتفق لفظه واختلف معناه : ٨..
(۸) ن
.م
PAGE_SEPARATOR
1
المشترك اللفظي الذي تناوله عدد قليل من الباحثين الذين سبقوه مع اختلاف مناهجهم في البحث وأيضاً يقترب من مفهوم علم الوجوه
والنظائر .
وبعد أن تحدثنا عن بعض العلماء واللغويين الذين لزموا الجانب اللغوي في تفسير مفردات الألفاظ، وربطها بمفهوم الاشتراك اللفظي . ننتقل إلى دراسة من نهج تفسير دلالة مفردات الألفاظ من مفهوم ترادف ألفاظها والترادف هو دلالة عدة كلمات مختلفة ومنفردة على المسمى الواحد، أو المعنى الواحد دلالة واحدة نحو القنطر والنشطل والدهاويس والتجارم والبايجة. فكل هذه الأسماء تدل على أسماء الداهية (٩).
إن الكلمات التي تدل على معنى واحد والتي تعرف بالترادف سبق أن تناولها عدد غير قليل من العلماء واللغويين. وأشاروا إليها في مظان كتبهم عرضاً سريعاً، أو بحثاً مفصلاً، وأبرز من تناول هذا الجانب
تفصيلاً
هو الأصمعي ، ٢١٦ هـ، في كتابه «ما اختلفت ألفاظه واتفقت معانيه . تناول الأصمعي في كتابه هذا عدداً كبيراً من مفردات الكلمات التي
، عبد الملك بن قريب الباهلي توفي سنة
تشترك في المعنى مع لإثبات ما في الألفاظ المختلفة من اشترك في معنى واحد هو المقصود.
ألفاظ أُخر، وضرب لنا أمثلة كثيرة من الشعر،
وأمثلة على ذلك :
يقول الأصمعي : (۱۰) ويقال للرَّجُل إذا صاحَ بالسبع ليكُفَّهُ :
نَهْنَههُ ، وقد هَرَجَهُ، وقد هَجْهَجَ، وجهجه به كل ذلك سواء. وهذا مِثْل جَذَبَ وجَبَذَ ، واضْمَحَلَّ وامْضَحَلَّ، والسباسب والبسابس.
(۹) ينظر الترادف في اللغة : ٢٩ .
(۱۰) ما اختلفت الفاظه واتفقت معانيه : ۱۹ .
۳۸
PAGE_SEPARATOR
وقال الأصمعي : (۱۱) ويقال للجارية الحسنة الخلق :
جارية حسنة العصب، وحَسَنَة الجَدْل، وَحَسَنَةُ الأزم. وجارية مَعْصُوبَةٌ ومَأْرُومَةً وَمَمْسُودة .
من هذه الأمثلة تتكون لدينا فكرة بأن اللفظ الواحد يمكن أن يضع مكانه أكثر من لفظ دون الاخلال بالمعنى المقصود منه وهذا المنهج شغل الباحثين في علوم القرآن، وخاصة المهتمين بتفسير مفردات الألفاظ وسخروا مجمل هذه الألفاظ المختلفة في إيضاح المعنى المقصود من اللفظ المراد تفسيره، وإعطاء معناه .
ومن الدراسات التي شغلت الباحثين في تبيان معاني الألفاظ القرآنية واللغوية هي : دراسة تفسير مفردات الألفاظ بالشعر وما جاء به من غريب في كلام العرب.
ويبرز في مقدمة العلماء الأعلام من الذين تناولوا هذا الجانب في إعطاء معانى الكلمات.
عبد الله بن عباس رضي الله عنه (توفي سنة ٦٨ هـ).
في سؤالات نافع بن الأزرق (توفي سنة ٦٥ هـ ) . لابن عباس» . ولابن عباس اليد الطولى في معرفة القرآن الكريم وعلومه المختلفة، وخاصة ما غمض منه وعد غريباً. وكانت قدرات ابن عباس الدقيقة في معرفة لهجات قبائل العرب المختلفة ومعرفته بما أنزل في القرآن من هذه اللهجات معيناً قوياً فى تفسير القرآن الكريم بالشعر، واعطاء معاني الألفاظ المطلوبة.
وقد أشار أبو بكر النقاش في تفسيره شفاء الصدور كثيراً إلى منزلة
(۱۱) ما اختلفت ألفاظه واتفقت معانيه : ٢٤ .
PAGE_SEPARATOR
ابن عباس عند الصحابة والتابعين وجلالة قدره في هذا المجال. وقال : وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا عضل به الأمر قال لابن عباس غص يا ،غواص، أي: أشر برأيك . (١٢)
عن
وقال : إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : كان سائلاً من شيء من القرآن، فليسأل عبد الله بن العباس، فإنه ختم القرآن، وهو حبر القرآن . (۱۳)
وقال : وكان الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام يقول في ابن عباس : كأنه ينظر إلى الغيب من ستر رقيق من جودة رأيه وكثرة اصابته، وفى مثله يقول القائل :
بصير بأعقاب الأمور كأنما
تحصی به من كل أمــر عـواقـبــه
وقال آخر :
عليم بأعقاب الخطوب برأيه
كان له في اليوم عيناً على غـد(١٤)
وقال : وقال ابن مسعود من الصحابة في ابن عباس:
نعم ترجمان القرآن ابن عباس.
وقال أيضاً : ابن عباس أعلم الناس بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم
(۱۲) شفاء الصدور : ق / ۲۱ .
(۱۳) ن
.
: ق / ۲۱ . م :
(١٤) شفاء الصدور : ق / ۱۲۱ .
(١٥) شفاء الصدور : ق / ۱۲۲ .
٤٠
(10)
PAGE_SEPARATOR
إن هذه المنزلة الرفيعة التي تميز بها ابن عباس أوصلته لأن يكون من أوائل الصحابة المهتمين بالتفسير، ومن الذين وصلت إلينا جل آثارهم. وقد شغل الباحثون في دراسة آثاره من جوانبها العدة.
وسؤالات نافع لابن عباس وإجابات ابن عباس عليها. كانت
ظاهرة لم يسبق بها أحد من قبل ابن عباس.
وتميزت إجابات ابن عباس بأسلوب جديد لم يسبق إليه، وهو شرح مفردات ألفاظ القرآن الكريم بالشعر مستدلاً بما جاء فيه عند إعطاء معاني الألفاظ. وهذه أمثلة لهذه السؤالات :
-
۱ ـ عندما سأل نافع ابن عباس عن معنى قوله عز وجل: كلٌّ لَهُ قانِتون، قال: كل له ،مقرون ، قال : وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال : أما سمعت عدي بن زيد وهو يقول :
نعم،
قانِتاً لله يَرْجُو
عَفْوَهُ
يَوْمَ
لَا يَكْفُرَ عَبْد ما ادْخَر (١٦)
۲ – سؤال نافع لابن عباس عن قول الله عز وجل:
جَعَلَ رَبُّكَ تَحْتك سَرِيَّا. قال السري : النهر الصغير وهو
الجدول، قال: وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال: نعم، أما سمعت
الشاعر وهو يقول :
سهل الخليقة ماجد ذو نَائِل
(١٦) سؤالات نافع : ۲۲ . (۱۷) سؤالات نافع : ۲۷ .
مثل السري تمده الأنهار (۱۷)
٤١
PAGE_SEPARATOR
ونجد من المناسب أن نذكر هنا ما نقل عن ابن عباس حين قال : الشعر ديوان العرب، فإذا خفي علينا الحرف من القرآن الذي أنزله الله بلغة العرب رجعنا إلى ديوانها فالتمسنا معرفة ذلك منه .
القرآنية
وأيضاً
من الدراسات التي شغلت الباحثين في تبيان معاني الألفاظ هي دراسة تفسير الغريب والمشكل في القرآن . (۱۸)
ويبرز في مقدمة العلماء الذين تناولوا هذا الجانب :
―
ابن قتيبة، أبو محمد عبد الله بن مسلم. توفي سنة ٢٧٦ هـ هـ في كتابيه : تأويل مشكل القرآن» و«تفسير غريب القرآن» .
فصل لنا ابن قتيبة ما يمكن تفصيله عن دراسة واتساع علم، واستعرض في مقدمة كتابه تأويل مشكل «القرآن» أكثر من جانب يهم دارسي علوم القرآن فهو رد على الطاعنين في القرآن في وجوه القراءات القرآنية، وفي ادعائهم اللحن في القرآن، وفي ادعائهم التناقض والاختلاف في القرآن وتناول النواحي البلاغية المختلفة التي تخص القرآن الكريم وتناول في كتابه بعد ذلك مخالفة ظاهر اللفظ معناه. وتفسير اللفظ الواحد للمعاني الكثيرة. وفسر لنا بعض حروف المعاني وما شاكلها من الأفعال التي لا تتصرف ودخول بعض حروف الصفات
مكان بعض .
وفي كتاب تفسير غريب القرآن اهتم بدراسة بعض الجوانب التي تناول ذكرها في «مشكل «القرآن»، بالإضافة إلى ما تناوله من تفسير الغريب ونذكر أمثلة على ما تناوله في كتابيه :
(۱۸) الإتقان في علوم القرآن : ۱ / ۱۱۹ .
٤٢
PAGE_SEPARATOR
قال ابن قتيبة في تفسير قوله تعالى: ﴿واتَّبِعُوا سَبيلنا ، أي :
ديننا . (۱۹)
وقال ابن قتيبة في المشترك اللفظي :
في تفسير لفظ «السلطان» ومعانيه التي وردت في القرآن :
السلطان : الملك والقهر . قال الله تعالى: ﴿وَمَا كَانَ لِي عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ إِلَّا أَنْ دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِي )
والسلطان : الحُجَّةُ. قال الله تعالى: ﴿وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مُوسَى بِآيَاتِنا
وسُلْطَانٍ مُبِينٍ .
أي : حجة (٢٠)
ويدخل ضمن الدراسات القرآنية واللغوية التي لعبت دوراً بارزاً في تفسير مفردات الألفاظ القرآنية هي دراسة لغات القرآن .
وألف في موضوع لغات القرآن عدد من أبرز علماء اللغة ، منهم: الفراء، وأبو زيد والأصمعي وغيرهم وفي مقدمة ما وصل إلينا من كتب لغات القرآن هو كتاب اللغات فى القرآن»، رواية ابن حسنون
6
المقرىء بإسناده إلى ابن عباس.
والكتاب يلقي الضوء على لغات القبائل قبيل الإسلام، ويحدد نسبة ما أخذ القرآن من ألفاظ كل قبيلة من هذه القبائل. وما وافقت لغة العرب من الألفاظ التي قد يكون لفظها من لغة النبط، أو السريان أو
القبط .
(۱۹) تفسير غريب القرآن : ۳۳۷ . (۲۰) تأويل مشكل القرآن
.٥٠٤:
PAGE_SEPARATOR
وعندما نتناول أمثلة من لغات القرآن يلاحظ عليها تفسير اللفظ
القرآني بلغة أو لهجة إحدى القبائل.
جرهم
ومن هذه الأمثلة :
قوله تعالى : إن تَرَكَ خَيْراً الوصية، يعني بالخير: المال بلغة
. (۲۱)
وقوله في الأنعام: ﴿ضَيِّقاً حَرَجاً يعني: شاكاً، بلغة قريش (٢٢). وقوله في الأعراف : ﴿إِنَّا مُدْنا إليك يعني تبنا إليك، وافقت لغة العبرانية (٢٣).
وقوله في هود إنّي أَرَاكُمْ بِخَيْر يعني الخصب بلغة قريش(٢٤). وقوله في الذاريات: ﴿فَتَولّى بركْنِه ، يعني : برهطه، بلغة
كنانة (٢٥)
وقوله في البلد : في يوم ذي مَسْغَبَة ، يعني : ذي مجاعة، بلغة هذيل (٢٦) .
ولم يبق لدينا أخيراً إلا أن نشير هنا إلى نوع آخر من الدراسات القرآنية هو دراسة القراءات القرآنية وما فيها من وجوه مختلفة، واهتم بهذا الجانب عدد كبير من العلماء، وتركز بحثهم على صوت الكلمة القرآنية ومخارجها، وحركة حروفها. ومع اختلاف وجوه القراءات
(۲۱) لغات القرآن : ۱۸ .
(٢٢) ن . م : ٢٤ .
(۲۳) ن
(٢٤) ن
(٢٥) ن
(٢٦) ن
•
.
.
م
م
. ٢٥ :
م : ۲۹ .
م : ٤٤ .
٤٤
PAGE_SEPARATOR
اختلفت وجهات النظر في معاني اللفظ القرآني، فمن القراء من وافقت قراءته معنى اللفظ وأبقت عليه ومنهم من خالفت قراءته معنى اللفظ، ونقلته إلى معنى آخر غير الأول. ومثال ذلك قوله تعالى في سورة الكهف: أتُونِي زُبر الحديد) . قال ابن خالويه : (۲۷)
.
يقرأ بالمد والقصر. فالحجة لمن مدَّ أنه جعله من الإعطاء والحجة لمن قصر : أنه جعله من المجيء والوجه أن يكون هاهنا من الإعطاء لأنه لو أراد المجىء لأتى معه بالباء، كما قال تعالى : ( وأتُوني بأهْلِكُم أَجْمَعِيْن .
إن مجمل هذه الدراسات القرآنية التي أشرنا إليها ترتبط بعلاقة مباشرة مع علم الوجوه والنظائر وما نشأة هذا العلم وتطوره إلا حصيلة ما قدمته هذه الدراسات القرآنية واللغوية من ثروة غنية في
تفسير الألفاظ القرآنية .
(۲۷) الحجة في القراءات السبع : ٢٣٢ .
PAGE_SEPARATOR
!
معنى الوجوه والأشباه والنظائر
بعد هذا الاستعراض علينا هنا أن نعرف ما هو علم الوجوه والنظائر وأول ما يجب أن نعرفه من مفهوم الوجوه والأشباه والنظائر هو المفهوم اللغوي لها.
فالوجوه يقال : جمعُ وَجْه وَوَجْه كُلِّ شَيءٍ: مُسْتَقْبَلَهُ. وَوَجَهُ
الكلام : السبيلُ الذي تقصده به (۲۸).
.
والأشباه يقال : جمع شِبْءٍ وشَبَه وشَبِيه : وهو المِثْلُ. وأشبة الشيء الشيء : مَاثَلَهُ (۲۹).
.
والنظائر يقال : جمع نظير والنظير: المِثْلُ، وقيل المثلُ في كل شيءٍ . وفلان نَظِيرُك ، أي مِثْلُك . وَنظِيرُ الشيء : مِثْلُهُ (۳۰). ونفهم من هذا أن الأشباه والنظائر يتقارب معناهما في المفهوم اللغوي . أما مفهوم الوجوه والنظائر من الناحية الاصطلاحية فقد أشار إليها ابن الجوزي في مقدمة كتابه هذا فقال : إن معنى الوجوه والنظائر أن تكون الكلمة واحدة ذكرت في مواضع من القرآن على لفظ واحد، وحركة واحدة، وأريد بكل مكان معنى غير الآخر.
فلفظ كل كلمة ذكرت في موضع نظير للفظ الكلمة المذكورة في
(۲۸) اللسان (وجه) .
(۲۹) اللسان ( شبه) .
(۳۰) اللسان (نظر).
٤٦
PAGE_SEPARATOR
الموضع الآخر. وتفسير كل كلمة بمعنى غير معنى الآخر هو الوجوه . فإذن النظائر اسم الألفاظ والوجوه اسم المعاني فهذا الأصل في وضع كتب الوجوه والنظائر .
وقال الزركشي : (۳۱) الوجوه اللفظ المشترك الذي يستعمل في عدة
معان، كلفظ « الأمة » .
والنظائر كالألفاظ المتواطئة . وقيل : النظائر في اللفظ، والوجوه في المعاني، وضعف، لأنه لو أريد هذا لكان الجمع في الألفاظ المشتركة. وهم يذكرون في تلك الكتب اللفظ الذي معناه واحد في مواضع كثيرة، فيجعلون الوجوه نوعاً لأقسام والنظائر نوعاً آخر كالأمثال.
ونقل السيوطي نص كلام الزركشي هذا في كتابه «الإتقان في علوم
القرآن» .
ونفهم من هذه التعاريف المختلفة للوجوه والنظائر أن تعريف ابن الجوزي كان تعريفاً شاملاً لمعنى الوجوه والنظائر. وأما ما ذكرناه عن معنى الوجوه والأشباه والنظائر فنلاحظ أن هنالك علاقة تربط بين هذا العلم، وبين العلوم التي فصلنا ذكرها .
فالدراسات التي تناولت المشترك اللفظي شكلت مادة أساسية لتغذية
هذا العلم .
والدراسات التي تناولت المشكل والغريب برز تأثيرها في اثبات
معاني الوجوه والنظائر .
والدراسات التي تناولت المترادف والقراءات واللغات كان لها الدور الفعال في تبيان معاني عدد غير قليل من الألفاظ .
(۳۱) البرهان ۱ : ۱۰۲ .
٤٧
PAGE_SEPARATOR
سبب
ولا يفوتنا أن نشير هنا إلى أن العلماء الذين ألفوا في الوجوه والنظائر غير متفقين في إعطاء الوجوه والنظائر لبعض الألفاظ، ويعود ذلك لاختلافهم في عدة مجالات من الدراسات القرآنية التي لم نتناولها، منها أسباب النزول مثلاً كان مجالاً خصباً لمثل هذه الاختلافات، لما فيه من روايات ،متعددة وحكايات عن قصص مختلفة تجعل وجهات نظر الذين ألفوا في الوجوه والنظائر غير متقاربة في بعض الأحيان، أو تجعلهم ينتقلون من المعنى المطلوب إلى غيره أو الإسهاب في معان لا
مبرر يوجب تكرارها .
وقد تكون مثل هذه الاختلافات ناتجة عن جهل في أصول الكلمة من الناحية اللغوية، والتفسيرية، أو ناتجاً عن عدم الدقة في البحث وقد أشار ابن الجوزي في مقدمة كتابه لمثل هذا الخلل عند تناول الوجوه
والنظائر من قبل بعض الباحثين.
٤٨
PAGE_SEPARATOR
٣ ـ ما ألف في علم الوجوه والأشباه والنظائر
ألفت كتب كثيرة في الوجوه والأشباه والنظائر، ولم يصل إلينا من هذه الكتب إلا القليل. ونستطيع أن نقسم هذه الدراسة إلى قسمين القسم الأول : الكتب التي وصلت إلينا سواء كانت مطبوعة أو مخطوطة، والقسم الثاني : الكتب التي ألفت ولم تصل إلينا، أو التي وصل إلينا شيء منها في كتب أخرى.
1
القسم الأول:
الكتب التي وصلت إلينا مطبوعة أو مخطوطة :
۱ - كتاب مقاتل بن سليمان البلخي (ت ١٥٠ هـ ) ، وعنوانه الأشباه والنظائر». ويعد من أقدم الكتب التي وصلت إلينا. والكتاب طبع عام ١٩٧٥م. في القاهرة، وعني بتحقيقه الدكتور عبد الله محمود شحاته .
٢ - كتاب برواية مطروح بن محمد بن شاكر (ت ٢٧١ هـ ) عن عبد الله بن هارون الحجازي [ عاش في عصر الثوري
(المتوفى ١٦١) (هـ ] عن أبيه . وعنوانه «الوجوه والنظائر».
والكتاب ما زال مخطوطاً. وتوجد منه نسخ مخطوطة في الهند حيدر آباد ـ في المكتبة الأصفية تحت رقم (۸۷۱) تفسير). ونسخاً أخرى في مكتبة جستربيتي في ايرلندة تحت رقم (٣٣٣٤) . وقد نسب في فهرسة
٤٩
PAGE_SEPARATOR
المكتبة إلى عبد الله هـارون بن موسى القاري الأزدي الأعور
ت ۱۷۰ هـ ) .
f
- كتاب الحكيم الترمذي (ت نحو ٣٢٠) هـ)، وعنوانه «تحصيل نظائر القرآن والكتاب طبع عام ۱۹۷۰ م في القاهرة، وعني بتحقيقه حسني نصر زيدان.
—
{
الثعالبي (ت ٤٢٩ هـ) ، نسب إليه كتاب «الأشباه والنظائر» ونسخته المخطوطة موجودة في معهد المخطوطات العربية تحت رقم (۱۰) تفسير)، وبعد حصولي على مصورتها ودراستها بصورة جيدة تبين لي أن الكتاب المذكور ما هو إلا نسخة مختصرة من كتاب « نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر لابن الجوزي .. وجاء الاختصار بصورة كأنه كتاب آخر. ولم أتوصل إلى هذه النتيجة إلا بعد عثوري على دليلين يؤيدان ما أقول وهما :
توحي
أ - هناك نقولات قليلة جداً فى الكتاب عن الخطيب التبريزي المتوفى سنة ٥٠٢ هـ . إذ من غير الممكن أن الثعالبي ينقل عن أحد
عاش بعده .
ب - في الكتاب إشارة واحدة واضحة في باب النور تقول :
قال شيخنا علي بن عبيد الله ومن المعلوم أن الشيخ علي بن عبيد
،
الله الزاغوني هو من شيوخ ابن الجوزي الذي أخذ عنه ابن الجوزي العلم فترة طويلة من عمره.
وبهذين الدليلين يزول الشك في تأكيد صحة عدم نسبة الكتاب إلى الثعالبي بعد أن أكد الدكتور محمود الجادر في كتابه «الثعالبي
ناقداً
٥٠
PAGE_SEPARATOR
وأديباً بأن الكتاب أسلوبه مغاير لأسلوب الثعالبي، ولم يلتفت إلى ما
أشرنا إليه ليؤكد جازماً بأن الكتاب ليس للثعالبي . (٣٤)
ه ـ كتاب أبي عبد الرحمن اسماعيل بن أحمد الضرير النيسابوري الحيري (ت ٤٣٠ ) هـ ، وعنوانه «وجوه القرآن».
والكتاب ما زال مخطوطاً وتوجد منه نسخة مصورة في
معهد المخطوطات عن مخطوطة جامعة كمبرج في انكلترا، وتعد هذه النسخة فريدة ورقمها في معهد المخطوطات هو (۲۸۸) تفسير)، وجاء خطاً في فهرسة المخطوطات المصورة
تسمية المخطوط باسم «وجوه القراءات». والنسخة كتبت سنة
٧٥٢ هـ
٦ ـ كتاب أبي عبد الله الحسين بن محمد الدامغــاني ت ٤٧٨ هـ). وعنوانه: «الوجوه والنظائر في القرآن الكريم، والكتاب طبع عام ۱۹۷۰م في بيروت، وعني بتحقيقه عبد العزيز سيد الأهل. وتوجد بعض الملاحظات التي أود أن أبينها عن نشر الكتاب :
أ - عنوان الكتاب تصرف به المحقق وغيره إلى عنوان «قاموس القرآن» أو «اصلاح الوجوه والنظائر في القرآن».
ب – نسبة الكتاب لم يتوصل المحقق في نسبة الكتاب إلى مؤلفه بعد أن عجز عن ترجمة أبو عبد الله الحسين بن محمد
الدامغاني) .
جـ ــ تصرف المحقق في شكل تأليف الكتاب حيث قدم وأخر في
(٣٤) ينظر كتاب الثعالبي ناقداً وأديباً : ١٦٠ .
۰۱
PAGE_SEPARATOR
أبواب الكتاب كي يجعل من الكتاب قاموساً. وبهذا خرج عن أصول
التحقيق العلمي
د ـ تؤكد المصادر في نسبة الكتاب إلى قاضي القضاة أبي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسين الدامغاني (ت ٤٤٧ هـ )، وممن أكد هذا النسب إلى أبي عبد الله الحسين بن محمد الدامغاني ابن الجوزي نفسه في كتاب المنتظم ٥ / ١٠٧ . وكذلك أشار بروكلمان في كتابه «تاريخ الأدب العربي جـ ٦ ص ٢٨٧ ) النسخة العربية عند نسبة الكتاب المذكور إلى قاضي القضاة الدامغاني .
وهناك نسخة مخطوطة من هذا الكتاب في مكتبة الأوقاف العامة ببغداد تحت رقم (٦٥٧٦ (مجاميع يمكن الإفادة منها لتوضيح ما ذهبنا
إليه .
- كتاب أبي الفرج عبد الرحمن الجوزي (ت ٥٩٧ هـ )
كتابنا هذا.
- كتاب أبي العباس أحمد بن علي المقرىء (ت ٦٥٨ هـ). وعنوانه «وجوه القرآن». والكتاب ما زال مخطوطاً وتوجد منه نسخة في المتحف البريطاني ضمن مجموع تحمـ تحت رقم
.(۱۲۲۹)
٩ ـ كتاب أبي محمد علي بن القاسم البامياني ( ت ؟ ) وعنوانه المنتخب من كتاب تحفة الولد للإمام المفسر أحمد بن محمد الحدادي والكتاب ما زال مخطوطاً، وتوجد منه مصورتان بالفوتستات عن نسخة خطية في ملك أحد الايرانيين في دار الكتب المصرية تحت رقم (۲۰۷۹۲ ب ) و( ٢٤٨٩٦ ) . وذكر في الفهرس أنه جاء على ظهر الورقة
PAGE_SEPARATOR
۱۰
الأولى من هذا الكتاب ما نصه مما جمعته يد العبد الضعيف النحيف إسماعيل بن لطف - متع به وبأمثاله بحرمة محمد وآله في عام ٨٣٣ هـ (٣٥) .
کتاب شمس الدین محمد بن محمد بن علي بن العماد ت ۸۸۷ هـ ) . وعنوانه كشف السرائر عن معنى الوجوه والنظائر والكتاب طبع عام ١٩٧٧م في الإسكندرية، وعني بتحقيقه الدكتور فؤاد عبد المنعم أحمد عن نسخة كتبت بخط المؤلف.
١١ ـ كتاب العلامة مصطفى بن عبد الرحمن بن محمد الأزيري ت ۱۱٥٥ هـ ) ، والكتاب ما زال مخطوطاً، وتوجد منه
نسخة في دار الكتب المصرية تحت رقم
(٢٥٧٣٣ ب )
.(٣٦)
۱۲ ـ كتاب لمجهول عنوانه بيان وجه معاني الألفاظ القرآنية ما زال مخطوطاً. ونسخته المخطوطة موجودة في مكتبة
بقي
جستربيتي تحت رقم (٥٠٩٦).
أن نشير إلى وجود كتاب مطبوع باللغة الفارسية والعربية عنوانه
«وجوه قرآن» تأليف أبي الفضل حبيش بن إبراهيم تفليسي ت سنة
٥٥٨ هـ طبع في طهران سنة ١٣٤٠ هـ
6
•
القسم الثاني :
الكتب التي لم تصل إلينا أو وصلت إلينا مقتطفات ، منها :
(٣٥) فهرس دار الكتب المصرية ٣ / ١١٤ . (٣٦) فهرس دار الكتب المصرية : ٢ / ١٤١ .
۰۳
PAGE_SEPARATOR
١ - كتاب عكرمة بن عبد الله المدني مولى ابن عباس
،
ت ١٠٥ هـ ) ، لم يصل إلينا وقد ذكر لنا ابن النديم كتاب تفسير عكرمة عن ابن عباس في الفهرست : ٣٤)، وذكره لنا ابن الجوزي في مقدمة كتابه .
كتاب علي بن أبي طلحة الهاشمي (ت ١٤٣ هـ )، عن ابن عباس، لم يصل إلينا إلا أن الأستاذ محمد فؤاد عبد الباقي
ألفاظاً استخرج من صحيح البخاري تنسب إلى ابن عباس عن علي بن أبي طلحة في كتاب سماه «غريب القرآن»، وحفظ لنا الطبري في تفسيره أكثر ما جاء عن ابن عباس من
طريق علي بن أبي طلحة.
٣ ـ كتاب محمد بن السائب الكلبي (ت ١٤٦ هـ ) . لم يصل إلينا لعله كتاب التفسير نفسه الذي ذكره ابن النديم في الفهرست : (٣٤) . وذكر الكتاب هذا ابن الجوزي في مقدمة كتاب نزهة الأعين».
٤ - كتاب أبي الفضل العباس بن الفضل الأنصاري الواقفي ت ١٨٦ هـ ) ، لم يصل إلينا ذكره ابن الجوزي في مقدمة کتاب نزهة الأعين».
ه - كتاب أبي بكر محمد بن الحسن النقاش (ت ٣٥١ هـ )، لم يصل إلينا وأشار ابن النديم في الفهرست / ٣٣ )، إلى كتبه
منها :
أ - الإشارة في غريب القرآن». ب - كتاب الموضح في القرآن ومعانيه لعله أحدهما المقصود بكتاب الوجوه والنظائر الذي ذكره لنا ابن الجوزي في مقدمة كتابه «نزهة الأعين». وتوجد بقايا من تفسير أبي بكر
PAGE_SEPARATOR
النقاش تناول خلاله الوجوه والنظائر، ولا أظنه هو المعني في هذا
المجال .
٦ - كتاب أحمد بن فارس اللغوي (ت) ٣٩٥ هـ ) ، لم يصل إلينا إلا أن الزركشي في كتابه «البرهان»، والسيوطي في كتابه «الإتقان نقلا منه. وأشارا أن اسمه «الافراد».
- كتاب أبي علي الحسن بن أحمد بن البناء (ت ٤٧١ هـ ) . لم يصل إلينا ذكره ابن الجوزي في مقدمة كتابه «نزهة
—
الأعين.
- كتاب أبي الحسن علي بن عبيد الله بن الزاغـونـي ت ٥٢٧ هـ ) . وهو شيخ ابن الجوزي ذكر كتابه ابن الجوزي في مقدمة كتابه «نزهة الأعين» وقد نقل عنه ابن الجوزي في كتابه هذا.
كتاب أبي الحسين محمد بن عبد الصمد المصري ( ت؟) لم يصل إلينا. ذكره الزركشي في «البرهان» والسيوطي في «الإتقان»، و«معترك الأقران في إعجاز القرآن».
١٠ ـ كتاب ابن أبي المعافى ) ت ؟ لم يصل إلينا، ذكره الزركشي في علوم القرآن»، والسيوطي في «الإتقان»
١ / ١٤١
۱۱ ـ كتاب جلال الدين عبد الرحمن السيوطي ( ت ٩١١ هـ ) ، ذكره السيوطي في «الإتقان». وقال : وقد أفردت في هذا الفن كتاباً سميته معترك الأقران في مشترك القرآن».
٥٥
PAGE_SEPARATOR
ووصل إلينا الكثير منه في كتاب السيوطي ( معترك الأقران
في إعجاز القرآن».
هذا كل ما تعرفنا عليه من كتب ،الوجوه، والأشباه والنظائر في القرآن الكريم.
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثالث
دراسة كتاب نزهة الأعين النواظر في
علم الوجوه والنظائر
اسم الكتاب :
جمع
ذكر الكتاب في أغلب المصادر باسم نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر»، وهو ما نميل إليه، وورد اسمه في بعض المخطوطات الوجوه والنظائر». وذكر حاجي خليفة (١) ، بأن ابن الجوزي قد في تصنيفه أجود ما جمعوه في مختصر سماه «نزهة الأعين في علم الوجوه والنظائر » ، ورتبه على الحروف وورد اسمه في بعض المخطوطات باسم نزهة الأعين في الوجوه والنظائر» .
سبب تأليف الكتاب :
أحس ابن الجوزي بحاجة الناس إلى ضرورة تفهم معاني الألفاظ القرآنية بدون تكلف أو تصنع في صياغة معانٍ للألفاظ المفسرة. بعد أن أدخل بعض واضعي الوجوه والنظائر أنفسهم في منزلقات وأخطاء لا مبرر لها. وكان هذا الدافع محفزاً لابن الجوزي على تأليف كتابه هذا
(1) كشف الظنون : ٢ / ٢٠٠١ .
PAGE_SEPARATOR
i
وقد أشار ابن الجوزي في مقدمته إلى ذلك بالقول: رأيت كل متأخر عن متقدم يحذو حذوه، وينقل قوله مقلداً له من غير فكرة فيما نقله، ولا بحث عما حصله).
ويقول : (ولقد قصد أكثرهم كثرة الوجوه والأبواب، فأتوا بالتهافت العجاب ويقول : (وتهافتهم إلى مثل هذا كثير يعجب منه ذو اللب إذا رآه ، ، وجمعت في كتابي هذا أجود ما جمعوه ووضعت عنه كل وهم ثبتوه
في كتبهم ووضعوه) .
منهج الكتاب :
لكتاب نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر منهج محدد. فهو معجم يعرض للفظ الواحد بالشرح اللغوي المطلوب. وهو تفسير شامل لمفردات الألفاظ القرآنية التي ورد ذكرها في القرآن الكريم. والكتاب مرتب على حروف المعجم ترتيباً لا يخلو من الخطأ إذ يضع في بعض الأحيان أبواب ألفاظ تغاير أصولها اللغوية في أبواب كتاب آخر مثل الاستغفار والاستطاعة وضعت في كتاب الألف والأصح أن تضع في كتاب الغين باب غفر وكتاب الطاء باب الطاعة، والمؤلف قسم الكتاب على تسعة وعشرين كتاباً لكل حرف كتاب وجعل للألف لام
باباً
كتاباً مستقلاً، فيه باب واحد هو باب «لا»، وجعل لكل لفظ معين مستقلاً يميزه عن الباب الذي ،قبله والباب الذي بعده. ورتب الكتاب حسب عدد الوجوه فقدم باب ،الوجهين ثم الثلاثة، ثم الأربعة وهكذا وهذه الطريقة هي التي اتبعها المؤلف من أول الكتاب إلى آخره.
وفيما يأتي نبين أبرز السمات التي توضح منهجه :
1
۱ - يشرح اللفظ الذي يرد في رأس كل باب ويبين أصوله اللغوية
۵۸
PAGE_SEPARATOR
ويبين غريب معانيه مستشهداً على ذلك بالآيات القرآنية والأحاديث والشعر ما تمكن من ذلك، ونعرض مثلاً على
ذلك :
جاء في باب الأرض : الأرض معروفة، وسميت أرضاً لسعتها. قال ابن السكيت أرضت القرحة أرضاً ـ بفتح الراء - إذا اتسعت.
وقال ابن فارس كل ما اتسع : أرض، ورجل أريض للخير، أي : خليق له .
والأرضة : دويبة . وخشبة مأروضة : أكلهتا الأرضة والأراض: بساط ضخم من وبر ومن صوف. وجاء فلان يتأرض لي، مثل يتعرض. ويقال فلان ابن أرض إذا كان غريباً وأرض أريضة حسنة النبات . والأرض: الرعدة. قال ابن عباس أزلزلت الأرض أم بي أرض.
۲ - يذكر أقوال العلماء في المسائل التي يوردها فعلاً تعليل لها في أغلب الأحيان ونعرض مثلاً على ذلك :
:
من
غير
جاء في باب الإفك قال ابن قتيبة : الإفك الكذب إفكاً لأنه كلام قلب عن الحق، وأصله من أفكت وسمي الرجل، إذا صرفته عن رأي كان عليه، ومنه قيل لمدائن قوم لوط : المؤتفكـات، لانقلابها قال الشاعر:
إن تك عن أحسن الصنيعة ما
فوكاً ففي آخرين قد أفكـوا
وقال ابن فارس كل أمر صرف عن وجهه فقد أفك، وأفك الرجل : إذا كذب أفكا، وأفكته عن الشيء : صرفته عنه أفكا.
-
لا يخلي كتابه من بعض القضايا اللغوية كالأضداد والأجناس
۵۹
PAGE_SEPARATOR
.
والترادف والمثنى والجمع والتذكير والتأنيث والمقصور
والممدود .
جاء في باب الشراء من الأضداد يقال : شرى الرجل الشيء بمعنى اشتراه وشراه أيضاً بمعنى باعه، فهي كلمة من الأضداد وأنشدوا :
وشريت برداً ليتني من بعد برد کنت هامه
وجاء في باب السقوط من الجناس السقوط الوقوع إلى جهة السفل: السقط : رديء المتاع، والسقط أيضاً والسقاط : الخطأ من القول والفعل. والسقط : الولد يسقط قبل تمامه .
وجاء في باب الصاعقة والصعق من الترادف . ويقال : صاعقة وصاقعة،
قال أبو النجم :
يحكون بالمصقولة القواطع تشقق البرق عن الصـواقـع ومثله في القلب جبذ وجذب وما أطيبه وأيطبه، وربض ورضب
وأنبض في القوس وأنضب، ولعمري ورعملي.
-
{
يعتمد في أغلب الأحيان في شروحه وتفسيره على أقوال أهل
التفسير والحديث والفقه .
جاء في باب المحصنات المحصنات بمعنى ذوات الأزواج ومنه قوله تعالى في سورة النساء والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم. أي : ذوات الأزواج قاله ابن عباس، وابن المسيب، والحسن وابن زيد واختاره الفراء، وأبو عبيدة، وابن قتيبة والزجاج . فمعنى الآية عند الأكثرين : إلاما ملكت أيمانكم من السبايا في الحروب.
PAGE_SEPARATOR
وجاء في باب الفرض : وسمي ما فرضه الله تعالى فرضاً لأن له
معالم وحدوداً. وأما الفرض في الشريعة فاختلف الفقهاء هل يزيد على الواجب أم لا. فروي عن الإمام أحمد بن حنبل أنهما اسمان لمعنى واحد، كما يقال : ندب ومستحب. وروي عنه أنهما اسمان لمعنيين والفرض آكد من الواجب .
ه ـ يعرض أحياناً في شروحه لمسائل نحوية وصرفية: جاء في
باب الكلمات .
قال عمر بن قاسم الثمانيني والكلام عند أهل اللغة يقع على المفيد وغير المفيد فأما عند النحويين فلا يطلقونه إلا على المفيد، فإن أوقعوه على غير المفيد قيدوه بصفة فقالوا : كلام مهمل وكلام متروك وكلام غير مستعمل، وكلام غير
مفيد .
وجاء في باب العزيز أن يكون بمعنى نفاسة القدر، يقال منه عز الشيء يعز - بكسر العين - من يعز، إنما قال بكسر العين لأن القاعدة الصرفية أن الثلاثي المضعف إن كان لازماً تكسر فيه عين الفعل نحو فر يفر، فإن كان متعدياً تضم نحو عد يعد.
٦ ـ يعرض في بعض الأحيان في تفسيره للألفاظ لمسائل في القراءات القرآنية .
جاء في باب المحصنات المحصنات : بمعنى المسلمات، ومنه قوله تعالى في سورة النساء: فإذا أحصن ) أي : فإذا أسلمن، وهذا على قراءة من فتح الألف من أحصن قال أبو سليمان الدمشقي : من قرأ بفتح الألف فمعناه أسلمن، ومن قرأ برفعها فمعناه تزوجن . وجاء في باب الروح الروح بمعنى الراحة. ومنه قوله تعالى في
PAGE_SEPARATOR
الواقعة فروح وريحان على قراءة من فتح الراء .
V
۷ - يعرض في بعض الأحيان لمسائل فقهية. جاء في باب
الباطل :
قال أصحاب أبي حنيفة: إن البيع الفاسد إذا اتصل به القبض ملكت العين وفرقوا بين ذلك وبين الباطل فقالوا : الباطل لا يملك ،به مثل بيع الصبي، والمجنون لأن بيعهما غير منعقد، والبيع الفاسد منعقد، ولهذا لو وطيء المشتري الجارية في البيع الفاسد لم يحد باتفاق، ويكون الولد حراً، فكل باطل محرم .
- يذكر الأقوال أحياناً غفلاً دون ذكر أصحابها : -
جاء في باب الأب :
الأب - بتخفيف الباء الوالد وبتشديدها: المرعى ومنه قوله تعالى في سورة عبس: وفاكهة وأبا . ويقال أب الرجل - إذا تهيأ للذهاب - أبا وأبابة وأبيباً، وأنشد للأعشى :
أخ قد طوى كشحا وأب ليذهبا.
وهذا النص مطابقاً موجود في جمهرة اللغة لابن دريد، والمجمل
**
**
. **
٦٢
**
لابن فارس وغيره كثير
**
PAGE_SEPARATOR
مآخذ على كتاب
نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر
لا يخلو أي عمل بشري من النقص لأنّ الكمال لله وحده، ولا شك أن كل باحث قد يقع في هفوات قد تكون مأخذاً عليه فيما بعد،
حتى لو ارتقى بعمله درجة أقرب للوصول إلى الكمال عن غيره. وبعد أن أكملت دراسة الكتاب جيداً وجدت فيه المآخذ التالية :
أولاً : يذكر الأقوال أحياناً غفلاً من غير ذكر أصحابها مثلاً يذكر: قال بعض المفسرين وقال أهل التفسير، وقال بعض العلماء، وقال
بعضهم، ولم يوضح أسماء من نقل عنهم .
جاء في باب المكان :
قال بعض العلماء المكان عبارة عن منتهى الجسم الذي يحيط به من جوانبه ويتحرك نحوه ويسكن إليه. وقال غيره : المكان عبارة عن موضع الاستقرار والمكن بيض الضب، وهي ضبة مكون.
ثانياً : نقل نصوصاً كثيرة عن تفسير غريب القرآن، وتأويل مشكل القرآن، والمجمل ومعاني القرآن وإعرابه ، بلا إشارة إلى ذلك، وسيرد
الحديث عن ذلك الأمثلة . مع
٦٣
PAGE_SEPARATOR
مصادر الكتاب :
نقل ابن الجوزي كثيراً من الأقوال عن النحاة، واللغويين، وعن المفسرين والمحدثين، ولم يذكر كتب هؤلاء الذين أفاد منهم إلا قليلاً. وسأذكر فيما يأتي أسماء العلماء الذين أخذ عنهم مشيراً إلى كتبهم
إن أمكن ذلك علماً بأني أشرت إلى ذلك في الحواشي .
۱ - نقل ابن الجوزي أقوالاً كثيرة لابن قتيبة من تأويل مشكل
القرآن وتفسير غريب القرآن .
جاء في باب الأسباب :
قال ابن قتيبة: الإسلام : الدخول في السلم، وهو الانقياد والمتابعة. وهو قول ابن قتيبة في تأويل مشكل القرآن / ٤٧٩ وجاء في باب الآية :
قال ابن قتيبة : الآية : جماعة حروف. وهو قوله في تفسير غريب القرآن : ٣٤ .
٢ - ونقل أقوالاً للزجاج من كتابه معاني القرآن وإعرابه». جاء في باب «الإمام» :
قال الزجاج : الإمام الذي يؤتم به، ويفعل كفعله، ويقصد ما قصده ومنه قوله تعالى: فتيمموا صعيداً طيباً ، أي : فاقصدوا .
وهو قوله في «معاني القرآن وإعرابه » ١ / ١٨٤
٣ - ونقل أقوالاً لابن فارس من كتاب «مجمل اللغة» و«مقاييس اللغة»: جاء في باب «الأسف»:
PAGE_SEPARATOR
قال ابن فارس: يقال : أسفت آسف أسفاً- إذا لهفت والأسف
الغضبان .
وهو قوله في «المجمل : ۲۸ ، ، «مقاييس اللغة» : ١٠٣ .
٤ - ونقل أقوالاً لأبي عبيدة من كتابه «مجاز القرآن».
جاء في باب الافك».
قال أبو عبيدة : يقال أفكت الأرض - إذا لم يصبها مطر وصرف
عنها فلا نبات بها ولا خير.
وهو قوله في «مجاز القرآن» ١ / ١٧٥ .
ه ـ ونقل أقوالاً لأبي عبيد من كتابه «غريب الحديث».
-
جاء في باب السقوط .
وحكى أبو عبيد عن أبي عبيدة أنه قال: سَقط وسقط وسُقط، قال
أبو عبيد : ولا أعلم أحداً قال بالفتح غيره .
وهو قوله في غريب الحديث ١ / ١٣٠ .
―
ونقل أقوالاً لابن السكيت أكثرها ورد في كتاب مجمل اللغة.
وهذه الأقوال أغلبها في إصلاح المنطق»، وقد أشرت إليها في
الحواشي .
جاء في باب «الضلال».
قال ابن السكيت تقول: أضللت بعيري - إذا ذهب منك،
وضللت المسجد والدار إذا لم تهتد لهما .
وهو قوله في إصلاح المنطق » / ٢٦٨ .
O
PAGE_SEPARATOR
- ونقل أقوالاً لثعلب والأصمعي أكثرها ورد في كتاب «مجمل
اللغة» و«مقاييس اللغة».
جاء في باب أولى» .
حدثني علي بن عمر قال سمعت ثعلباً يقول: أولى تهديد ووعيد. قال الأصمعي : معناه قاربه ما يهلكه، أي: نزل به.
وهو في مقاييس اللغة ٦ / ١٤١ .
ونقل أقوالاً لابن الأنباري من كتاب «ايضاح الوقف
والابتداء، ومن أحد كتبه المفقودة.
جاء في باب «كلا» .
وقد حكى ابن الأنباري عن ثعلب أن كلاه لا يوقف عليها في
جميع القرآن .
وهو قوله في «إيضاح الوقف والابتداء» ١ / ٤٢٥ .
قيمة الكتاب
لكتاب نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر» أهمية كبيرة لما ورد فيه من حوالي ثلاث مئة وأربعة وعشرين لفظاً أعطى معانيها المختلفة التي أشار إليها القرآن الكريم.
من القرآن.
والكتاب يعد من أجود ما ألف في بابه وقد جاء فريداً في منهج
تأليفه اللغوي والتفسيري
ولكي يتجلى لنا الفرق بين كتاب ابن الجوزي هذا، وبيان منهجه في التأليف وبين منهج سابقيه ولاحقيه ممن ألف في هذا الباب علينا عقد مقارنة بين مزايا كتابنا هذا عن غيره، وقبل عقد المقارنة علينا أن
PAGE_SEPARATOR
نشير إلى ما ذكره ابن الجوزي عن مزايا كتابه هذا، وقد ذكر في مقدمة كتابه أنه لما نظر في كتب الوجوه والنظائر التي ألفها أصحابها، وجد كل متأخر ينقل عن متقدم، ويحذو حذوه، وينقل قوله، ويقلده من غير فكرة فيما نقله، ولا بحث عما حصله .
وإنا لو دققنا النظر فيما ذكره ابن الجوزي، لاتضح لنا أنه قد شخص ووقف على عيوب مناهج تأليف سابقيه بنظرة متفحصة؛ يراودها الشك أحياناً بصحة ما وصل من الوجوه والنظائر بين يديه، ولو علمنا أن ابن الجوزي قد عُرف بمنزلة علمية رفيعة ودقة في البحث، وخاصة علوم القرآن وقام بتفسير القرآن الكريم الذي كان يمليه من المنبر في
سنين عديدة .
لتبين لنا المكانة العلمية الرفيعة التي نالها ابن الجوزي في هذا المجال. وإنه قد عرف بحدة الملاحظة والبداهة .
وهذا يجعلنا أن نقف من المسائل التي عالجها ابن الجوزي في التفسير موقفاً كله احترام وتقدير لما قدمه من خدمة لكتاب الله تعالى . ومن هذا نفهم لماذا اتخذ ابن الجوزي إزاء كثرة الوجوه والنظائر موقفاً معيناً، فإنه تارة يكون رافضاً لبعض الوجوه، وتارة مقتنعاً بالبعض الآخر، دون أن يكتفي بنقل ما حصله عن سابقيه، بأن يرجح ما يراه مناسباً مضيفاً على ما حصله من كتب التفاسير مثبتاً أقوال المفسرين في ذلك بعد أن راجع أقوال المفسرين السابقين وأقوال النحويين، واللغويين وأشار إلى قراءاتهم وما يتجه عليها من معان قرآنية وكان مؤلفو الوجوه والنظائر قد كتبوا قبل ابن الجوزي عدداً من الكتب متقاربة في المنهج والطريقة عند التفسير، وقد أشار ابن الجوزي إلى هؤلاء، وناقش آراءهم عندما دعا الأمر إلى ذلك، ونظراً لما لكتاب ابن الجوزي وآرائه
٦٧
PAGE_SEPARATOR
من أهمية نعقد مقارنة تبين لنا ذلك بعد أن نتناول منهج سابقيه،
ونعرج بعد ذلك على منهجه ونبين مزاياه .
يوجد
أحد
إن من أقدم الكتب التي وصلت إلينا عن الوجوه والنظائر كتاب مقاتل بن سليمان وكتاب الوجوه والنظائر برواية مطروح بن محمد بن شاكر، ولو تتبعنا منهج هذين الكتابين لرأينا أنهما ابتدا بتناول مفردات للألفاظ القرآنية بصورة غير منظمة دون مراعاة للحروف الأبجدية للفظ بينما تميز منهج ابن الجوزي بتناول الألفاظ القرآنية حسب الحروف الأبجدية ابتداء من حرف الألف وانتهاء بحرف الياء. وتابع بعد ذلك بدء الكلمة القرآنية، ومهد لها بمادة لغوية وتفسيرية لمعاني اللفظ قبل تعرضه للوجوه والنظائر وهو بهذا انفرد عن غيره في هذا المجال إذ لا من الذين تابعنا كتبهم قد نهج هذا المنهج إلا ابن الجوزي في كتابه هذا. أما من ناحية تفسير الوجوه والنظائر التي تناولها مقاتل في كتابه، وما رواه مطروح في كتاب الوجوه والنظائر فقد تبين بعد متابعة الوجوه والنظائر أن الكتاب الذي رواه مطروح أضاف ثمانية وعشرين باباً لم يذكرها مقاتل، ولم يذكر بعض ما جاء في كتاب مقاتل، وأن ابن الجوزي قد تناول بالبحث عشرين باباً مما رواه مطروح وأهمل ثمانية أبواب هي : بأو - لما - شقاق - الخير - الاعتداء - اطمأن - الحشر ـ أنشأ، وكذلك أهمل الكثير من الأبواب التي ذكرها أيضاً الدامغاني في كتابه نذكر منها على سبيل المثال : أمي - أول - بدن - البسط - البضاعة - البرهان - التابوت - الشراب - الثخن - الثمر - ثاني - الجبال - الجيوب - الحجارة - الحديد - وغيره الكثير.
وكان رفض ابن الجوزي لمثل هذه الألفاظ حصيلة قناعة بأن أكثر هذه الوجوه ما هي في حقيقتها إلا وجه واحد للفظ واحد. وقد نوه
٦٨
PAGE_SEPARATOR
بذلك في خاتمة كتابه هذا بعد أن قال : -
هذا آخر ما انتخبنا من كتب الوجوه والنظائر التي رتبها المتقدمون، ورفضت منها ما لا يصلح ذكره وزدت فيها من التفاسير المنقولة ما لا بأس به، وقد تساهلت في ذكر كلمات نقلتها عن المفسرين لو ناقش
6
قائلها محقق لجمع بين كثير من الوجوه في وجه واحد، لو فعلنا ذلك لتعطل أكثر الوجوه، ولكنا تساهلنا في ذكر ما لا بأس بذكره من أقوال المتقدمين فليعذرنا المدقق في البحث
وهذا يفهمنا بأن ابن الجوزي قد أحس بمدى المغالاة والتكلف والتصنع الذي انتاب مؤلفي الوجوه والنظائر في تأليفهم هذا. وهذا الإحساس لم يكن وليد صدفة بالنسبة لعالم مثل ابن الجوزي، ولم يعتره فجأة. بعد ما عرفناه عن قدراته العلمية ودقته في البحث، وقد وفق ابن الجوزي في استقصائه للحقيقة هذه كل التوفيق، ولكنه ذكر أنه لو دقق في البحث لتعطل أكثر الوجوه. وهذا يؤدي في النهاية إلى تقليص الوجوه والنظائر وينتفي بها تأليف الكتاب إلا أنه يشير بأنه قد تساهل في ذكر ما لا بأس به. وما هو مقبول عند النظر إليه بعد تجنب البحث في أصول اللفظ. وقد نوه ابن الجوزي بتعطيل بعض الوجوه، بعد أن ذكر لنا الوجوه التي ذكرها المفسرون نذكر على سبيل المثال. جاء في باب الاتباع
ولا يصح هذا التقسيم إلا أن نقول إن الإتباع والاتباع بالتخفيف
والتشديد بمعنى واحد وجاء في باب الأذان ما نصه :
ويجوز أن يعد هذان الوجهان وجهاً واحداً فلا يصح التقسيم إذاً. ومن هذا تنشأ لدينا فكرة بأن ابن الجوزي رغم ذكره لبعض الوجوه إلا أنه في النهاية يذكر علة جواز كونها في وجه واحد. ويعطل الوجوه
٦٩
PAGE_SEPARATOR
التي ذكرها نقلاً عن المفسرين أول مرة. وبهذه الطريقة والأسلوب تابع ابن الجوزي تأليف كتابه واتخذ منهجاً مغايراً لما اتبعه سابقوه، وأما
لاحقوه فنأخذ على سبيل المثال ابن العماد في كتابه كشف السرائر.
إذ تبين أن منهجه لا يختلف كثيراً عن منهج مقاتل وكتاب الوجوه والنظائر برواية مطروح، إذ أنه تناول الألفاظ دون مراعاة للحروف الأبجدية ودون أن يمهد للفظ القرآني بشرح لغوي قبل إعطاء وجوهه المختلفة، وتكاد أن تكون هذه الكتب التي وقعت بين أيدينا، وهي كتاب مقاتل والكتاب الذي رواه مطروح وكتاب ابن العماد متقاربة، وحتى المفردات المختلفة بينها قليلة جداً ويظهر بأن ابن العماد استوعب أكثر ما جاء عن مقاتل وما رواه مطروح بن محمد. ولو أنه وصل بين يديه كتاب ابن الجوزي لما قصر في الأخذ منه . من هذا كله يتضح قيمة كتاب ابن الجوزي عن غيره وأنه توصل لحقائق لم يتوصل إليها أحد من قبله من الذين تناولوا الوجوه والنظائر .
أثر الكتاب في اللاحقين عليه :
لا شك أن العلماء قد استفادوا من كتاب نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر إلا أن المصادر المتوفرة بين أيدينا قليلة جداً ولم لنا أن ابن العماد مثلاً قد نقل الوجوه والنظائر عن ابن الجوزي .
يتضح
أما من الناحية اللغوية فهناك إشارات تدل عن نقل من مادة الكتاب
(*) ملاحظة : القدماء لا يشيرون إلى ذلك غالباً، ولكن الدارس الفاحص يتمكن من أن يقف على ذلك عند المقارنة . على سبيل المثال رأيت الفيروزابادي ينقل الوجوه التي ذكرها ابن الجوزي بالنص في الفاظ كثيرة. هذا من جهة ومن جهة أخرى رأيت ابن الجوزي ينقل ألفاظ الدامغاني بالنص في كثير من المواضع ،وهكذا وابن الجوزي نفسه أشار إلى أنه انتخب كتابه من كتب الوجوه والنظائر .
۷۰
PAGE_SEPARATOR
في معاجم لغوية ومنها «تاج العروس»، والزبيدي نقل من كتاب ابن
الجوزي هذا وأشار إلى ذلك في جـ ١ ص ۷ طبع الكويت. ولم تتوفر لدينا معلومات أخرى عن ذلك رغم التتبع والبحث.
۷۱
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
) الفصل الرابع
مخطوطات الكتاب ومنهج التحقيق
مخطوطات الكتاب :
اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب على ثلاث مخطوطات هذا
وصفها : -
أولاً : مخطوطة جستر بيتي .
وهي التي اعتبرتها أصلاً لأهميتها وقدمها، وقد كتبت سنة
جمع
٧٢٤ هـ ، كتبها يوسف بن علي خطها كبير واضح وهي مضبوطة بالشكل، والطمس فيها قليل جداً، وعلى حواشيها تعليقات قليلة جداً، وفي الصفحة الأولى في وسط الورقة كتب قال في كشف الظنون : إن ابن الجوزي قد أجود ما جمعوه في مختصر سماه «نزهة الأعين في علم الوجوه والنظائر ورتبه على الحروف وعلى أعلى الصفحة جاء ما نصه : كتاب الوجوه والنظائر للشيخ جمال الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي. وهذه المخطوطة الموجودة في كل صفحة ١٩ سطراً. ورقمها في خزانة مكتبة جستربيتي ٤٩٥٥. وقد طلبت تصويرها من المكتبة المذكورة ومن دار الكتب في جامعة الكويت فصوروها لي مشكورين وهذه النسخة لم يشر أحد إليها من
۷۳
PAGE_SEPARATOR
قبل في كل ما كتب عن مؤلفات ابن الجوزي وقد اهتديت إليها في أثناء تقليبي فهرست مكتبة جستـربيتي للبحث عن مؤلفات الوجوه والنظائر وآثار المؤلف التي لم تذكر .
ثانياً : مخطوطة البلدية بالإسكندرية .
ورمزت لها بالحرف ( س ) . ورقمها بمكتبة البلدية بالإسكندرية ٣٥٧٢ ج . ومنها ميكروفلم في معهد المخطوطات العربية ورقمه ٢٦٦ تفسير، جاء في آخر المايكروفلم تم تصوير هذا الكتاب في دار الكتب البلدية في الإسكندرية في يوم الأحد . ربيع فبراير سنة ١٩٤٨ م .
ثان سنة ١٣٦٧ هـ . ١٥
وهذه المخطوطة كتبت بقلم معتاد في سنة ٩٣٩ هـ ، كتبها : علي ابن أحمد بن أبي بكر بن أبي محمد بن عبد العالي بن أبي بكر بن إبراهيم ابن المزني الحسيني العمري وعانيت من قراءة مصورة هذه المخطوطة كثيراً لسوء التصوير ولما فيها من عدم الوضوح والاضطراب. وعدد أوراقها ٥٣، وعدد سطورها ۳۰ وفي بعضها ٣١. وصورتها لي مشكورة مع مخطوطة الأشباه والنظائر المنسوبة خطأ إلى الثعالبي، ومخطوطة وجوه القرآن للنيسابوري الأخت الفاضلة ندى عبد الرحمن الشايع من معهد المخطوطات العربية في جامعة الدول العربية بالقاهرة.
ثالثاً : مخطوطة جستر بيتي
وقد رمزت لها بالحرف (ج) وهي نسخة نفيسة كتبت بخط نسخ رائع ورؤوس العناوين بمداد أحمر أو مذهب. ويغلب الظن أنها منسوخة عن نسخة البلدية بالإسكندرية أو نسخة عنها لكثرة التقارب بينهما، وعدد أوراقها ،۱۰۹ ، وعدد أسطر كل صفحة ٢٥، ورقمها في
٧٤
PAGE_SEPARATOR
!
محمد بن
خزانة مكتبة جستربيتي ٤٣٨٩ كتبها: درویش محمد المهيني، وتم الفراغ منها عشية يوم الجمعة الرابع والعشرين من شهر جمادى الأولى سنة ١١٥٣ هـ
وقد صورتها لي إدارة مكتبة جستربيتي مشكورة وأشير هنا إلى مخطوطتين استأنست بهما في أثناء التحقيق ولم اعتمد عليهما لأسباب سأذكرها.
(۱) نسخة المكتبة العمومية باستانبول، ورقمها ٤٩٨ / ٩ . ومنها مصورة في معهد المخطوطات العربية بالقاهرة والمصورة موجودة عند أستاذي الدكتور حاتم صالح الضامن وأهدى إلي مصورتها مشكوراً. وهي مكتوبة بخط اعتيادي ،واضح وفيها تعليقات كثيرة وشروح نحوية، وهذه النسخة كثيرة الاضطراب وفيها نقولات في المتن ليست للمؤلف، والنسخة خرجت عن منهج المؤلف في ترتيب الأبواب، وفيها اختصار واضح في كثير من أبواب الكتاب. وجاء في آخر المخطوطة ما نصه : تمت اللغة المسطورة المسمات (كذا) بالوجوه والنظائر المعتبرة بين اللغات، وتقع أوراق المخطوط في ۱۰۹ وعدد سطور صفحتها ٢١، وأحياناً ٢٢، وأحياناً أقل.
(۲ نسخة مكتبة الأوقاف في بغداد
وهذه النسخة هي الجزء الثاني من كتاب نزهة الأعين» تبدأ بباب الصاحب، وتنتهي إلى آخر الكتاب وعدد أوراقها ١٩، وعدد سطور صفحتها ٤١ في كل صفحة ، ورقمها ٦٥٧٦ مجاميع. وخطها واضح رفيع. وبعد أحب أن أذكر أمانة للعلم أن هناك مخطوطات أخرى من هذا الكتاب لم أستطع الحصول عليها وهي :
Vo
1
1
PAGE_SEPARATOR
1
نسخة المكتبة الأصفية في الهند ورقمها ١٤٥ تفسير، وبذلت جهوداً كبيرة لتصويرها ولكن دون جدوى.
٢ - نسخة مكتبة إبراهيم أفندي في المكتبة السليمانية في تركيا وعدد أوراقها من ١ أ - ٦٧ ب . ورقمها ١٦ / ١، وهذه
النسخة تعد أقدم نسخة توصلنا إليها كتبت سنة ٦٩٢ هـ وعنوانها موافق لعنوان الكتاب ولم استطع الحصول عليها
الصعوبات التصوير في تركيا .
وهناك مختصرات كثيرة لهذا الكتاب أذكر منها :
۱ - مختصر نزه العيون النواظر في الوجوه والنظائر في مكتبة مراد ملا تحت رقم ١٥٥٣ / ٢ ، ومنه مصورة في معهد
المخطوطات .
٢ - الوجوه والنظائر في مكتبة عمومية بايزيد تحت رقم ٩٤٩٩
٣ - منتخب قرة العيون النواظر في الوجوه والنظائر في دار الكتب
6
المصرية مجموع مكتبة طلعت تحت رقم جـ ١٨ / ٣٦٥ .
٤ - مختصر قرة العيون النواظر في الوجوه والنظائر في دار الكتب المصرية مجموع مكتبة طلعت تحت رقم ٤٧١
تفسير .
تبقى ملاحظة واحدة عليّ ذكرها هي : ورد في فهرس مكتبة جستربيتي عنوان كتاب الوجوه والنظائر لابن الجوزي تحت رقم (٤٦٩١) وبعد أن صورت النسخة المخطوطة تبين لي أن الكتاب المذكور ما هو إلا كتاب شرح التصريف لابن الحاجب للجار بردي .
٧٦
PAGE_SEPARATOR
منهج
التحقيق :
بعد أن تم لي اختيار النسخ شرعت في نسخ الأصل وهي نسخة جستر بيتي وراعيت في النسخ قواعد الرسم المعروفة إلا ما كان يقتضيه رسم المصحف الشريف وبعد أن تم النسخ قابلت نسخة الأصل بالنسخ الأخرى المعتمدة. وأشرت إلى ما كان بينهما من فروق في الحواشي، وربما أثبت في المتن ما رأيته صواباً في سائر النسخ مع الإشارة إلى ذلك.
لم أشر إلى ما كان من فروق بين النسخ في أسماء السور، وفي الصلاة والتسليم على النبي لأنها كثيرة أولاً، ولا تؤثر في النص ثانياً، واقتصرت على العبارة المناسبة.
عرفت بأعلام المفسرين والمحدثين، والنحاة واللغويين، والرواة والشعراء والرجاز الواردة أسماؤهم في الكتاب وأشرت إلى مصادر تراجمهم كما نبهت على من لم أقف على
ترجمة له .
٤ - عنيت بضبط وتخريج الآيات القرآنية، وحصرتها بين قوسين
مفردين .
عنيت بضبط وتخريج الأحاديث من كتب الحديث وحصرتها بين
قوسين مزدوجين « » .
ونبهت على الأحاديث التي لم أقف عليها في الحواشي .
خرجت القراءات القرآنية التي ذكرها المؤلف من كتب
القراءات .
- عُنيت بتخريج وضبط شواهد الشعر والرجز، واكتفيت بذكر
VV
PAGE_SEPARATOR
الديوان أو الشعر المجموع للشاعر إن كان له ديوان، أو شعر مجموع، وإذا لم يكن له ديوان أو شعر مجموع خرجته من كتب الأدب واللغة والنحو والمعجمات، وأشرت إلى الأبيات التي لم أقف عليها .
عنيت بتخريج وضبط الأمثال التي ذكرها المؤلف من كتب
الأمثال .
۹ - أشرت إلى مواضع كثير من الأقوال اللغوية، والنحوية في كتب أصحابها، أو في الكتب الموجودة فيها.
- 11
١٠ - أشرت إلى أقوال المفسرين في كتبهم، أو في كتب التفسير . حصرت ما أضفته من سائر النسخ بين قوسين مربعين [ ] . أثبت أرقام المخطوطة إلى جانبها، ورمزت لوجه الورقة بالرمز (أ)، ولظهرها بالرمز (ب)، وأشرت بخط مائل في وسط الكلام إلى انتهاء صفحة من الأصل المخطوط وابتداء صفحة
-
-
- ۱۳
١٤
جديدة .
ألحقت بمقدمة الرسالة نماذج من صور الصفحات الأولى
والأخيرة للنسخ المعتمدة.
ألحقت بخاتمة الرسالة فهرساً لمصادر، ومراجع الدراسة والتحقيق وفهارس أخرى تعين الباحث على مراجعة مواد
الكتاب .
VA
PAGE_SEPARATOR
البَابُ الثّاني
التحقيق
نزهة الأعين النواظر
في
عليم الوجوه والنظام
المنان
لجمال الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي
ت ۵۹۷ ه
دراسة وتحقيق
محمد عبد الكريم كاظم التراضي
۷۹
PAGE_SEPARATOR
1
PAGE_SEPARATOR
الله الرحمن الرحيم
[ (الحمد لله رب العالمين)(۱)
قال الشيخ الإمام العالم جمال الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي (رحمه الله) (۲) (۳) :
الحمد لله على إحسانه حمداً يوجب المزيد من رضوانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له في سلطانه، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله أرسله لايضاح برهانه، وصلى الله عليه وعلى أصحابه، وأزواجه، وأعوانه، صلاة تدوم على مرور الزمان ومرور أحيانه (٤)، وسلم تسليما
كثيراً(ه) .
وبعد لما نظرت في كتب الوجوه والنظائر التي ألفها أرباب الاشتغال بعلوم القرآن، رأيت كل متأخر عن متقدم يحذو حذوه، وينقل قوله مقلداً له من غير فكرة فيما نقله ولا بحث عما حصله .
(۱) من س.
(۲) من ج .
(۳) من س ، ج
(٤) في الأصل : الأحيان .
(٥) ساقط من س ، ج.
۸۱
PAGE_SEPARATOR
وقد نسب كتاب في الوجوه والنظائر إلى عكرمة عن (٦) ابن عباس (۷) رضي الله عنهما وكتاب) (۸) آخر إلى علي بن أبي طلحة(۹) عن
ابن عباس .
وممن
ألف كتب (١٠) (الوجوه والنظائر». الكلبي(١١)، ومقاتل بن سلیمان (۱۲) ، وأبو الفضل العباس بن الفضل (١٣) الأنصاري (١٤). وروى مطروح بن محمد بن شاكر (١٥) عن عبد الله بن هارون الحجازي (١٦) عن أبيه كتاباً في الوجوه والنظائر»، وأبو بكر بن محمد بن
(1)
ساقط من س، ج ، وعكرمة هو أبو عبد الله عكرمة بن عبد الله المدني، مولى ابن عباس. توفي سنة ١٠٥ هـ . (حلية الأولياء : ٣ / ٣٢٦ ، وفيات الأعيان : ٣ / ٢٦٥ ) . (۷) هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي، توفي سنة ٦٨ هـ . (حلية الأولياء : ١ / ٣١٤ ، وتاریخ بغداد: ۱ / ۱۷۳) .
(۸) ساقط
من س.
(۹) واسمه سالم بن المخارق الهاشمي، يكنى بأبي الحسن توفي سنة ١٤٣ هـ . (ميزان الاعتدال : ٣ / ١٣٤ ، تهذيب التهذيب : ٧ / ٣٣٩) .
(۱۰) ساقطة
من ج .
(۱۱) هو محمد بن السائب بن بشر بن عمرو بن الحارث الكلبي، أبو النضر، عالم في التفسير والنسب، توفي سنة ١٤٦ هـ (ميزان الاعتدال : ٣ / ٥٥٦ ، الوافي بالوفيات :
.(۸۳ /۳
،
(۱۲) هو مقاتل بن سليمان بن بشر الأزدي بالولاء البلخي أبو الحسن توفي سنة ١٥٠ هـ . (تاريخ بغداد: ۱۳ / ١٦٠ ، وفيات الأعيان ٥ / ٢٥٥ ) .
(۱۳) من س ، ج (١٤) هو العباس بن الفضل الأنصاري الواقفي البصري، أبو الفضل قاضي الموصل أيام الخليفة الرشيد العباسي، توفي سنة ١٨٦ هـ . میزان الاعتدال: ٢ / ٣٨٥ ، تهذيب التهذيب :
. ( ٥ / ١٢٦
(١٥) هو مطروح بن محمد بن شاكر أبو نصر القضاعي، توفي سنة ٢٧١ هـ ، بالإسكندرية، وكان ثقة ميزان الاعتدال : ٤ / ١٢٦ ، لسان الميزان: ٦ / ٤٩ ) .
(١٦) هو عبد الله بن هارون . شيخ حجازي، في عصر الثوري تفرد عنه صفوان بن عيسى (ميزان الاعتدال : ٢ / ٥١٦ ، خلاصة تهذيب تهذيب الكمال ۲۱۷ ) .
۸۲
PAGE_SEPARATOR
الحسن النقاش ، (۱۷) وأبو عبد الله الحسين بن محمد الدامغاني(۱۸)، وأبو علي البناء(۱۹) من أصحابنا، وشيخنا أبو الحسن علي بن عبيد الله بن الزاغوني (۲۰) . ولا أعلم أحداً جمع الوجوه والنظائر سوى هؤلاء.
وأعلم أن معنى الوجوه والنظائر (۲ / أ) أن تكون الكلمة واحدة، ذكرت في مواضع من القرآن على لفظ واحد وحركة واحدة وأريد بكل مكان معنى غير الآخر، فلفظ كل كلمة ذكرت في موضع نظير للفظ الكلمة المذكورة في الموضع الآخر، وتفسير كل كلمة بمعنى غير معنى الأخرى هو
،
الوجوه . فإذن النظائر : اسم للألفاظ والوجوه اسم للمعاني، فهذا الأصل في وضع كتب الوجوه والنظائر والذي أراد العلماء بوضع كتب الوجوه والنظائر أن يُعرفوا السامع لهذه النظائر أن معانيها تختلف، وأنه ليس المراد بهذه اللفظة ما أريد بالأخرى، وقد تجوّز واضِعُوها فذكروا كلمة واحدة معناها في جميع المواضع واحد كالبَلَد والقرية، والمدينة، والرجُل، والإنسان، ونحو ذلك إلا أنه يراد (۲۱) بالبلد في هذه الآية غير البلد في الآية الأخرى وبهذه القرية غير القرية في الآية الأخرى)(۲۲). فحذوا
(۱۷) صاحب التفسير المعروف بشفاء الصدور، توفي سنة ٣٥١ هـ طبقات الشافعية : ٢ / ٤٨٣ ) .
(المنتظم :
618/ V
(۱۸) هو محمد بن علي بن محمد بن الحسين أبو عبد الله قاضي القضاة صار قاضي بغداد سنة ٤٤٧ هـ . توفي سنة ٤٧٨ هـ . (المنتظم) ۹/ ۲۲ ، اللباب : ۱۳ / ۲۹۲ ) .
(۱۹) هو الحسن بن أحمد بن عبد الله ابن البناء أبو علي توفي سنة ٤٧١ هـ . (المنتظم : ه / ۱۰۷ ، اللباب : ٣ / ٢٧٥ ) .
(٢٠) توفي سنة ٥٢٧ هـ . والزاغوني، نسبة إلى قرية يقال لها زاغينيا من قرى بغداد (المنتظم: ١٠ / ٣٢ ، اللباب : ٤ / ٧٢ ، تبصرة المنتبه : ٢ / ٦٥٠ ) .
(۲۱) ج : أريد.
(۲۲) ساقط من ج .
۸۳
PAGE_SEPARATOR
بذلك حذو الوجوه والنظائر الحقيقية. فرأيت أن أذكر هذا الاسم كما ذكروه ولقد قصد أكثرهم كثرة الوجوه والأبواب، فأتوا بالتهافت العجاب، مثل أن ترجم بعضهم فقال : باب الذرية، وذكر فيه «ذرني»، وتذروه الرياح»، ومثقال ذرة» وترجم بعضهم فقال: باب الربا، وذكر فيه «أخذة رابية» و«ربيون» و«ربائبكم»، و«جَنَّةٍ برَبوَة».
وتهافتهم إلى مثل هذا كثير يعجب منه ذو(۲۳) اللب، إذا رآه، و جمعت في كتابي هذا أجود ما جمعوه ووضعت (عنه) (٢٤) كل وهم ثبتوه في كتبهم ووضعوه، وقد رتبته على الحروف ترتيباً (۲ / ب ) ، وقربته إلى الاختصار المألوف تقريباً، وأنا أسأل الله (۲٥) الذي لم يزل قريباً أن يجعل
لي من عونه نصيباً إنه ولي ذلك والقادر عليه .
(۲۳) س : ذوا.
(٢٤) من س ، ج . (٢٥) ساقط من س ، ج
٨٤
PAGE_SEPARATOR
كتاب الألف
وهو ستة وخمسون باباً : -
أبواب الوجهين
١ ـ باب الاتباع (٢٦)
الأصل في الاتباع: أنْ يقفو المتَّبِعُ أَثر المتَّبع بالسعي في طريقه . وقد يستعار في الدين والعقل والفعل.
وذكر أهل التفسير أنه في القرآن على هذين الوجهين (۲۸) . فمن الأول : قوله تعالى في طه : فَأَتْبَعَهُمْ فِرْعَونُ بِجُنُودِهِ ) (۲۹) وفي الشعراء : (فَأَتْبَعُوهُمْ مُشْرِقِينَ ) (۳۰) .
ومن الثاني : قوله تعالى في البقرة : ( إِذْ تَبَرَّأَ الَّذِينَ ) (۳۱) أَتَّبِعُوا مِنَ الَّذِينَ اتَّبَعُوا وَرَأَوُا العَذَابَ وَتَقَطَّعَتْ بِهِم الأَسْبَابُ. وَقَالَ الَّذِينَ اتَّبَعُوا لَوْ
(٢٦)
اللسان (تبع).
(۲۸) الأشباه والنظائر : ۳۲۳ الوجوه والنظائر (ق / ٤٩) .
وجوه القرآن ( ق / ٢٣): أصلاح الوجوه / ٨٥.
(۲۹) آية / ۷۸.
(٣٠) آية / ٦٠ .
(۳۱) ساقطة
من س
Ло
PAGE_SEPARATOR
أَنَّ لَنَا كَرَّةً (۳۳)، وفي الأعراف : وفي الأعراف: لَئِن اتَّبَعْتُمْ شُعَيْباً) (۳۳)، وفي إبراهيم : إِنَّا كُنَّا لَكُمْ تَبعاً ) (٣٤) ، وفي الشعراء: ﴿وَاتَّبَعَـكَ
الأرْذَلُونَ ) (٣٥) .
ولا يصح هذا التقسيم إلا أن تقول: إن الإتباع والاتباع بالتخفيف
والتشديد بمعنى واحد.
إليه .
٢ ـ باب أخلد (٣٦)
أَخْلَدَ على وزن أَفعل، وهو بمعنى الاعتماد على الشيء والميل
قال أبو الحسين بن فارس اللغوي (۳۷) : يقال أَخْلَدَ : إذا أقامَ .
ومثله : خَلَدَ، ومنه : جَنَّةُ الخُلد .
.
وأخْلَدَ إلى الأرض : لَصِقَ بها والخَلَدُ : البال . والخِلَدَةُ : القُرْطُ . وجاء في التفسير قوله تعالى: ﴿وَيَطُوفُ عَلَيْهِمْ وَلِدَانٌ مُخَلَّدُونَ (۳۸) مُقرَّطُون ، ويقال : إنَّهُ مِنَ الخُلْدِ .
(۳۲) آية / ١٦٦ - ١٦٧ .
(۳۳) آية / ۹۰ .
(٣٤) آية / ٢١ .
(٣٥) آية / ١١١
(٣٦) اللسان : (خلد).
(۳۷) القول في المجمل /۲۸۲، وابن فارس هو أحمد بن فارس بن زكريا القزويني الرازي، أبو الحسين، أحد أئمة اللغة والأدب، توفي سنة ٣٩٥ هـ . انباه الرواة : ۱/ ۹۲ ، وفيات
الأعيان: ۱ / ۱۱۸).
(۳۸) الإنسان / ۱۹ .
٨٦
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن أخلد في القرآن على وجهين
: (۳۹)
أحدهما: بمعنى المَيْلِ. ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿وَلَكِنَّهُ
أَخْلَدَ إِلَى الأَرْضِ (٤٠) .
والثاني : بمعنى التخليد . ومنه (۳/ أ ) قوله تعالى في الهمزة: يَحْسَبُ أَنَّ مَالَهُ أَخْلَدَهُ) (٤١)، أي: خلَّدَهُ مِنَ الْخُلُودِ.
- باب الأذان (٤٢)
الأذان : نداءٌ يُقْصَدُ به إعْلامُ المنادى بما يراد منه .
الأذان ومنه
للصلاة، فإذا أصغى إليه المنادى بالاستماع والاستجابة قيل قد أَذِنَ، ومنه قوله تعالى: ﴿أَذِنَتْ لِرَبِّها وحُقَّتْ) (٤٣)، يريد استمعت، وكذلك قول النبي : ما أذِنَ اللهُ لشيءٍ ما أَذِنَ لنبي يَتَغَنَّى
بالقرآن يَجْهَرُ به» (٤٤) . أي ما اسْتَمَعَ .
.
وذكر أهل التفسير أن الأذان فى القرآن على وجهين (٤٥) : -
أحدهما: النداء. ومنه قوله تعالى في الأعراف)(٤٦) :
(۳۹) وجوه القرآن ( ق / (٢٥) ، اصلاح الوجوه / ١٦١ .
(٤٠) آية / ١٧٦ .
(٤١) آية / ٣ . (٤٢) اللسان (أذن).
(٤٣) الانشقاق : ٢ .
(٤٤) مسند الإمام أحمد : ٢ / ٤٥٠ ، وصحيح البخاري : ٣ / ٤٠٢ ، صحيح مسلم : ١ / ٤٥٦ . (٤٥) الأشباه والنظائر ٢٦٢ الوجوه والنظائر : (ق) / (۳۹ اصلاح الوجوه : / ٢٦ .
(٤٦) ساقط من س.
۸۷
PAGE_SEPARATOR
فَأَذْنَ مُؤَذِّنٌ بَيْنَهُمْ أَنْ لَعْنَةُ الله عَلَى الظَّالِمِينَ ﴾ (٧) وفي يوسف: ثُمَّ أَذَّنَ مُؤَذِّنٌ أَيَّتُهَا الْعِيرُ إِنَّكُمْ لَسَارِقُونَ ﴾ (۸)
وفي الحج: (وَأَذَنْ فِي النَّاسِ بِالْحَج ) (٤٩).
والثاني : الإعلام ومنه قوله تعالى في براءة : ﴿وَأَذَانٌ مِنَ اللَّهِ
وَرَسُولِهِ (٥٠) ،
إذن .
وفي فصلت : قَالُوا آذَنَّاكَ مَا مِنَّا مِنْ شَهِيدٍ (٥١) .
ويجوز أن يُعد هذان (۲) الوجهان وجهاً واحداً، فلا يصح التقسيم
٤ - باب الاستطاعة (٥٣)
الأصل في الاسْتِطَاعةِ : أَنه اسْتِفْعَالُ مِنَ الطاعةِ. فَسُمِّيَ الفاعل مُسْتَطِيعاً ، لأنَّ الفعل الذي يرومه ممكن مُطَاوع، وتسميته بذلك قبل الفعل على سَبيلِ المَجَازِ، لأنَّ الاستطاعة من العباد لا تكون إلا
الفعل .
وذكر أهل التفسير أن الاستطاعة في القرآن على وجهين (٥٤) : -
(٤٧) آية : ٤٤ .
(٤٨) آية : ٧٠ . (٤٩) آية : ٢٧ .
(٥٠) آية : ٣. (٥١) آية : ٤٧ .
(٥٢) س : هذا.
(٥٣) اللسان : (طوع).
مع
(٥٤) س : الوجهين. وينظر : الأشباه والنظائر / ١٥٨ الوجوه والنظائر / ق / ۲۲، نظائر القرآن / ۱۲۸ . وجوه القرآن ق / ۱۸ ، اصلاح الوجوه / ۳۰۰، كشف السرائر / ٢١٥ .
٨٨
PAGE_SEPARATOR
أحدهما : سعَةُ المالِ ، ومنه قوله تعالى في آل عمران : ﴿وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُ الْبَيْتِ ( ٣ / ب ) من اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبيلا ) (٥٥)، أي: من من المال. وفي سورة النساء: ﴿وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ مِنْكُمْ وجد (٥٦) ، وفي براءة: لَوِ اسْتَطَعْنَا لَخَرَجْنَا مَعَكُمْ ﴾ (٥٧ ) .
طَوْلاً
سعَةً
والثاني : الإطاقة (٥٨) ، ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿وَلَنْ تَسْتَطِيعُوا أَنْ تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسَاءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ (٥٩)، أي: لن تطيقوا . وفي هود : مَا كَانُوا يَسْتَطِيعُونَ السَّمْعَ ) (٦٠) ، أي : لم يطيقوا أن يسمعوا ذكر الإيمان، وفي الكهف: ﴿وَكَانُوا (٦١) لَا يَسْتَطِيعُونَ سَمْعاً) (٦٢)، وفي الفرقان: ﴿فَما تَسْتَطِيعُونَ صَرْفاً وَلَا نَصْراً (٦٣)، وفي التغابن : ﴿فَاتَّقُوا اللهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ ) (٦٤) ، وفي الذاريات: فَمَا اسْتَطَاعُوا مِنْ قِيَامِ ) (٦٥) .
ه - باب الاستغفار (٦٦)
الاستغفار: استفعال من طلب الغُفران. والغُفران: تغطية الذنب : وَغَفَرُ بالعفو عنه والغَفْر : الستر. ويقال : اصبغ ثوبك فهو أَعْفَرُ للوسخ
(٥٥) آية : ٩٧ .
(٥٦) آية : ٢٥ . (٥٧) آية : ٤٢ .
(٥٨) في الأصل : الاطاعة .
(٥٩) آية : ١٢٩ .
(٦٠) آية : ۲۰ .
(٦١) ساقطة من ج ، س ، ع.
(٦٢) آية : ۱۰۱ .
(٦٣) آية : ١٩ .
(٦٤) آية : ١٦ .
(٦٥) آية : ٤٥ . (٦٦) اللسان (غفر) .
۸۹
PAGE_SEPARATOR
الخَرِّ والصُّوفِ ما علا فوق الثوب منهما ، كالزئبر : سُمِّي (٦٧) غَفْراً لأَنَّهُ : يستر الثوب : ويقال : لِجُنَّةِ الرأس مغفر (٦٨) لأنها تستر الرأس. وقال أبو
من
سليمان الخطابي (٦٩) : وحكى بعض أهل اللغة أَنّ المَغْفِرَة مأخوذة الغفْرِ. وهو نبت يداوى به الجراح، يقال: إنه إذا ذرّ عليها دملها
وأبرأها .
وذكر بعض المفسرين أن الاستغفار في القرآن على وجهين)
-: (۷۰)
أحدهما: الاستغفار نفسه وهو طلب الغفران ومنه قوله تعالى في هود واسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إليه ) (۷۱)، وفي يوسف : واسْتَغْفِرِي لذنبك ) (۷۲)، وفي نوح : اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّاراً) (۷۳). ( ٤ / أ ) . وهو كثير في القرآن . والثاني : الصلاة. ومنه قوله تعالى في آل عمران: والمُسْتَغْفِرِينَ بالأسحار (۷۴) وفي الأنفال: ﴿وَمَا كَانَ اللَّهَ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ) (٧٥)، وفي الذاريات: ﴿وَبالأسْحَارِ هُمْ يَسْتَغْفِرُونَ ﴾ (٧٦)
(۹۷) ج : ويسمى .
(٦٨) في س مغفرة .
انباه
(٦٩) وأبو سليمان الخطابي هو حمد بن محمد بن إبراهيم الخطابي، توفي سنة ٣٨٨ هـ . الرواة : ١ / ١٢٥ ، وفيات الأعيان : ٢ / ٢١٤ ) . وينظر غريب الحديث للخطابي
. ٢ / ٥ / ٦١
(۷۰) الأشباه والنظائر : ۱۳۱
6
الوجوه والنظائر ق : ۱۷ نظائر القرآن : ۱۱۷ ، وجوه القرآن
ق / ۱۹ ، اصلاح الوجوه / ٣٤١ ، كشف السرائر: ۱۷۰ .
(۷۱) آية : ۹۰ .
(۷۲) آية : ۲۹ .
(۷۳) آية : ۱۰ .
(٧٤) آية: ١٧ . (۷۵) آية : ۳۳ .
(٧٦) آية : ١٨ .
1.
PAGE_SEPARATOR
وقد عد بعضهم الآية التي في يوسف من قسم الاستغفار. وجعل
التي في هود وفي نوح بمعنى التوحيد فيكون الباب على قوله من أقسام الثلاثة .
- باب الأسف (۷۷)
الأسف : الحُزن الشديد على الشيء والتلهف عليه .
قال ابن فارس (۷۸) : يقال : أسفتُ آسَفُ أَسَفاً، إِذَا لَهَفْتُ والأسِفُ :
الغضبان .
(۷۹) .
وذكر بعض المفسرين أن الأسف في القرآن على وجهين (۹ أحدهما: الحزن، ومنه قوله تعالى في الأعراف : ﴿وَلَما رَجَعَ مُوسى إلى قَوْمِهِ غَضْبَانَ أسفاً ) (۸۰) ، ومثله : يا أسفى على يوسف (۸۱) .
والثاني : الغضب، ومنه قوله تعالى في الزخرف: ﴿فَلَمَّا آسَفُونا انْتَقَمْنَا مِنْهُمْ) (۸۲) ، أي : أغضبونا .
۷ ـ باب أصبح (۸۳)
الأصل في أَصْبَحَ : إدراكُ الصَّباح للمُصْبَح ، ويقال : أَصْبَح، إذا
أوقدَ المِصْباح.
(۷۷) اللسان : (أسف).
(۷۸) المجمل : ۲۸ ، مقاييس اللغة ۱ : ۱۰۳ .
(۷۹) اصلاح الوجوه / ۳۲ .
(۸۰) آية : ١٥٠ .
(۸۱) يوسف : ١٨٤ .
(۸۲) آية
.00:
(۸۳) اللسان : (صبح ) .
۹۱
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن أصبح في القرآن على وجهين(٨٤)
أحدهما: إدراك الصباح للصبح. ومنه قوله تعالى في الكهف: فَاصْبَحَ يُقَلِّبُ كَفَّيْهِ (۸۰) ، وفي الأحقاف: (فَأَصْبَحُوا لا يُرى إلا مَسَاكِنَهُمْ ) (٨٦) ، وفي نون ليصرِ مُنْها مصبحين) (۸۷)، وفيها : فَأَصْبَحَتْ كالصريم ) (۸۸) .
والثاني : بمعنى صار. ومنه قوله تعالى في آل عمران : فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانا) (۸۹)، وفي المائدة : فَأَصْبَحَ مِنَ الخَاسِرين (٩٠) (٤ / ب)، وفيها : (فَأَصبح مِنَ النادمين (۹۱)، وفي الكهف: أو يصبح ماؤُها غَوْراً ) (۹۲) ، وفي فصلت]: فَأَصْبَحْتُمْ مِنَ الخاسرين (۹۳)، وفي الملك: إنْ أصْبَحَ مَاؤُكُمْ غَوْراً ﴾ (٩٤) . - باب الإصر (٩٥)
قال أبو الحسين بن فارس اللغوي (٩٦): الإِصْرُ : النقل. والإصْرُ :
(٨٤) الأشباه والنظائر: ٣٢٢، الوجوه والنظائر ق / ٤٩، وجوه القرآن ق / ۲۲، اصلاح
الوجوه / ٢٧٢ .
(٨٥) آية : ٤٢ .
(٨٦) آية : ٢٥ .
(۸۷) آية : ۱۷ .
(۸۸) آية : ۲۰ .
(۸۹) آية : ۱۰۳ .
(۹۰) آية : ٣٠.
(۹۱) آية : ۳۱ .
(۹۲) آية : ٤١ .
(۹۳) من س ، ح ، آية ۲۳ .
(٩٤) آية : ٣٠.
(٩٥) اللسان (أصر).
(٩٦) المجمل : ۳۲ ، مقاييس اللغة ۱ : ۱۱۰ .
۹۲
PAGE_SEPARATOR
العهد. والآصِرَة : القرابة. وكلُّ عقد وقرابة (٩٧) وعهد: إصر. والعرب (۹۸). تقول : ما تأصِرُني على فلانٍ آصِرَة. أي : ما تَعطِفُني عليه قرابة ولا منة . قال الحطيئة (۹۹) : -
عَطَفُوا عليَّ بِغَيْراً صِرَةٍ فَقَدْ عَظُمَ الأواصر
أي : عطفوا عليّ بغير عهدٍ ولا قرابة والمأصِرُ : الموضع الذي يقيم فيه صاحب الرصد فيأصر فيه العير أي يحبسها لطلب الضريبة، وأصَرْتُه : حبسته
وذكر بعض المفسرين أن الإصر في القرآن على وجهين (١٠٠) :-
أحدهما: الثقل ومنه قوله تعالى في البقرة: ربَّنا ولا تَحْمِلْ عَلَيْنَا إصْراً) . (١١).
والثاني : العهد. ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿وَأَخَذْتُمْ عَلَى ذلكم إصري ) (۱۰۲) . وفي الأعراف : وَيَضَعُ عَنْهُمْ إصَرَهُم) (١٠٣) . قال مجاهد (١٠٤) : عهود كانت عليهم وقد ذهب قوم إلى أن المراد
(۹۷) بعدها في ج : آصرة .
(۹۸) آصرة : في المجمل، والعرب: ساقطة من ج.
(۹۹) هو جرول بن أوس بن مالك العبسي، أبو مليكة شاعر مخضرم توفي سنة ٤٥ هـ . (طبقات . فحول الشعراء: ٩٣ ، الشعر والشعراء ۱ : ۳۲۲ ) ، دیوانه ١٧٤ .
(۱۰۰) وجوه القرآن ق / ۱۹ ، تحفة الأريب / ٣٢ .
(۱۰۱) آية : ٢٨٦ .
(۱۰۲) آية : ۸۱.
(۱۰۳) آية : ١٥٧ .
(١٠٤) جامع البيان ٩ / ٨٤، والقول ليس في تفسيره، ومجاهد هو مجاهد بن جبر أبو الحجاج المكي، تابعي، توفي سنة ١٠٤هـ . (المعارف / ٤٤٤ ، حلية الأولياء : ٣ / ٢٧٩ ) .
۹۳
PAGE_SEPARATOR
بالإصر المذكور في البقرة : العهد (١٠٥) . منهم ابن عباس، ومجاهد
والضحاك (١٠٦) ، والسُّدِّي (۱۰۷) . فبطل على قولهم التقسيم .
- باب الأفواه (۱۰۸)
،
الأفواه : واحدها (۱۰۹) فم . وأصل الفم فوه على وزن فوز. والفَوهُ : سعَةُ الفَم . يقال : رجل أَفُوهُ ، وامْرأَة فَوْهَاءُ، ويقال : فاهَ الرجلُ بالكلام يَفُوه ، إذا لفظ به . والمفوه : القادر على الكلام. وأنشدوا :
قَدْ يَخْرُنُ الورع التقى لسانه
هذر الكلام
وإنه لمفوه (١١٠)
(1/0)
وذكر بعض المفسرين أن [الأفواه في القرآن على وجهين : - (۱۱۱) أحدهما: الأفواه المعروفة التي واحدها فم، ومنه قوله تعالى في إبراهيم: ﴿فَرَدُّوا أَيْدَيَهُمْ في أَفْوَاهِهِم ) (۱۱۲)، ومعناه: إنهم قصدوا إسكات الرسل بلغوهم .
(١٠٥) ينظر تفسير الطبري ٣ / ١٥٧ ، تفسير ابن عباس / ٤٢ . (١٠٦) وهو الضحاك بن مزاحم الهلالي، أبو القاسم، ويقال أبو محمد الخرساني توفي سنة : ١٠٢ هـ (العبر: ١ / ١٢٤ ، تهذيب التهذيب ٤ / ٤٥٣ ) .
(۱۰۷) وهو إسماعيل بن عبد الرحمن السدي، تابعي، توفي سنة ١٢٨ هـ (العبر ١ / ١٦٥ ،
تهذيب التهذيب 1
(۱۰۸) اللسان (فوه) .
(۱۰۹) س : واحد .
(١١٠) لم أقف عليه .
( ۳۱۳ :
(۱۱۱) وجوه القرآن ق / ۲۱ اصلاح الوجوه ٣٦٥، المفردات : ٣٨٩.
(۱۱۲) آية : ۹.
٩٤
PAGE_SEPARATOR
والثاني : الألسن ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿يَقُولُونَ بِأَفْوَاهِهِم ] (١١٣) مَا لَيْسَ فِي قُلُوبِهِم ) (١١٤)، أي: بالسنتهم. وسمي اللسان بذلك لمكان المجاورة والسبب كما سمي العقل قلباً في قوله تعالى: ﴿إِنَّ فِي ذَلِكَ لَذِكْرِى لِمَنْ كَانَ لَهُ قَلْبٌ (١١٥)، أي: عقل، لأن القلب ظرف للعقل .
وقد الحق بعضهم وجهاً ) (١١٦) ثالثاً فقال : والأفواه الكلام. ومنه قوله تعالى: ﴿يُرِيدُونَ ليطفئوا نُورَ الله بأفواههم) (۱۱۷)، أي:
بكلامهم .
۱۰ - باب إقامة الصلاة (١١٨)
أصل الإقامة من القيام وهو امتداد قامَةِ الإِنسانِ إلى جِهَةِ العُلُو
بالانتصاب .
وجهين
.
وذكر بعض المفسرين أن إقامة الصلاة في القرآن على
(۱۱۹)
أحدهما: إتمامها. ومنه قوله تعالى في سورة البقرة: (الَّذِينَ
(۱۱۳) من ج . (١١٤) آية : ١٦٧ .
(۱۱٥) ق : ۳۷ .
(١١٦) من س ، ج
(۱۱۷) الصف / ۸ .
(۱۱۸) اللسان (قوم).
(۱۱۹) الأشباه والنظائر : ۱۳۹ . الوجوه والنظائر ق / ۱۸ ، وجوه القرآن ق / ٥٧ اصلاح الوجوه /
۳۹۱
۹۵
PAGE_SEPARATOR
يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ الصَّلاة (۱۳۰)، وفيها : (وأقيموا الصلاة وآتوا
الزَّكاة ) (۱۲۱) .
والثاني : الإقرار بها. ومنه قوله تعالى في براءة: ﴿فَإِن تابوا وأقاموا
الصلاة ) (۱۲۲)، أي: أقروا بها .
۱۱ ـ باب أولى (۱۲۳)
الأصل في أولى أنها موضوعة لترجيح الأحق، تقول: زيد أولى بالإكرام من عمرو أي: أحقُّ .
قال ابن فارس (۱۲٤) : فأما قولهم في الشتم : أولى له(١٢٥)، فحدثني علي بن عمر (١٢٦)، وقال: سمعت ثعلب (۱۲۷)، يقول: أولى تهدد ووعيد. وأنشدوا (٥ / ب ) :
فَأولى، ثُمَّ أولى ثم أولَى وهل للدَّرِّ يُحْلَبُ مِن مَرَدٌ (۱۲۸) قال الأصمعي (۱۲۹) : معناه قَارَبَهُ ما يُهْلِكُه . أي: نزل به، وأنشد:
(۱۲۰) آية : ۳ .
(۱۲۱) آية : ٤٣ .
-
(۱۲۲) آية : ٥.
(۱۲۳) اللسان : (ولي) .
(١٢٤) مقاييس اللغة : ٦ / ١٤١ ، مجمل اللغة ط ۲ / ٥١٧ . (٣١٥ / و) .
(١٢٥) لك : : في المقاييس . (١٢٦) لم أقف على ترجمة له .
(۱۲۷) وهو أحمد بن يحيى بن زيد أبو العباس الشيباني المعروف بثعلب إمام الكوفيين في النحو واللغة، توفي سنة ۲۹۱) هـ . انباه) الرواة : ۱ / ۱۳۸ ، بغية الوعاة ١ / ٣٩٦ ) .
(۱۲۸) بلا عزو في مقاييس اللغة : ٦ / ١٤١، واللسان (ولي) . (۱۲۹) وهو عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع الباهلي، توفي سنة ٢١٦ هـ ، (طبقات النحويين واللغويين : ۱۸۳ ، تاریخ بغداد: ١٠ / ٤١٠ ) .
PAGE_SEPARATOR
(١٣٠)
فعادى بين هادِيَتَيْنِ منها وأولى أن يزيد على الثلاث (۱۳۰)
أي : قارب أن يزيد قال ثعلب ولم يقل أحد في أولى أحسن مما قال الأصمعي . وذكر بعض المفسرين أن أولى في القرآن على وجهين (۱۳۱): -
أحدهما: بمعنى أحق. ومنه قوله تعالى في الأنفال: وأولُوا الأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ الله ) (۱۳۲)، وفي مريم: أولى
بهَا صِلِيَّا ) (۱۳۳).
وفي الأحزاب النَّبيُّ أولى بالمؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ) (١٣٤ ) . والثاني : بمعنى الوعيد والتهديد ومنه قوله تعالى في سورة محمد : يَنظُرُونَ إِلَيْكَ نَظَرَ الْمَغَشِيِّ عَلَيْهِ مِنَ الْمَوْتِ فَأَوْلَى لَهُمْ (١٣٥)) ، وفي القيامة : أَوْلَى لَكَ فَأَوْلَى ثُمَّ أوْلى لَكَ فَأَوْلى ) (١٣٦).
۱۲
أبواب الثلاثة
١٢ ـ باب الإذن (۱۳۷)
وأَذِنْتُ
الأصل في الإذن الإطلاق من غير حجر وأذنت للحديث :
(۱۳۰) بلا عزو في المقاييس : ٦ : ١٤١ ، واللسان (ولي) برواية (فعادي ..)
(۱۳۱) الوجوه والنظائر ق / ۲ اصلاح الوجوه : ٤٩٦ .
(۱۳۲) آية : ٧٥ .
(۱۳۳) آية : ۷۰ .
(١٣٤) آية : ٦ (١٣٥) آية : ۲۰ . (١٣٦) آية : ٣٤ - ٣٥ .
(۱۳۷) اللسان ) أذن) .
۹۷
PAGE_SEPARATOR
استمعت وفي الحديث: «ما أَذِنَ الله لشيء ما أَذِنَ لنبي يتغنى
بالقرآن (۱۳۸) أي ما استمع .
وذكر بعض المفسرين أن الإذن في القرآن على ثلاثة أوجه (۱۳۹) أحدها : الإذن نفسه. ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَنْ تَمُوتَ إِلَّا  ِبإِذْنِ اللهِ كِتَاباً مُؤَجَّلاً) (١٤٠)، يريد إلا أن يأذن الله في موتها. وفي يونس : ﴿وَمَا كَانَ لَنَفْسٍ أَنْ تُؤْمِن إِلَّا  ِبإِذْنِ الله ﴾ (١٤١ ) . والثاني : الأمر. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ الله ) (١٤٢) ، وفي المائدة: ﴿وَيُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُماتِ إلى النُّور بإِذْنِهِ ﴾ (١٤٣) ، وفي الرعد: ﴿وَمَا كَانَ لِرَسُول (٦ / أ ) أنْ يَأْتِيَ بِآيَةٍ إِلا بِإِذْنِ اللهِ ﴾ (١٤٤)، وفي إبراهيم: لتخرج الظُّلُمَاتِ إلى النُّورِ بإِذْنِ رَبِّهِمْ ﴾ (١٤٥)، وفيها : تُؤْتي أُكُلها
النَّاسَ مِنَ كُل حين بإذْنِ رَبِّها ) (١٤٦) ، وفيها : خَالِدِينَ فِيهَا بِإِذنِ رَبِّهِمْ (١٤٧) . والثالث : الإرادة ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَمَا هُمْ بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ الله ) (١٤٨) ، وفيها : كَمْ مِنْ فِئَةٍ قليلةٍ غَلَبَتْ فِئَةٌ
(۱۳۸) مسند الإمام أحمد ۲ / ٤٥٠ ، صحيح البخاري ٣ / ٤٠٢ ، صحيح مسلم ١ / ٤٥٦ . (۱۳۹) الأشباه والنظائر : ۲٥٢ ، وجوه القرآن ق / ١٦ ، اصلاح الوجوه : ٢٦ . (١٤٠) آية : ١٤٥، من س.
(١٤١) آية : ١٠٠ .
(١٤٢) آية : ٦٤ .
(١٤٣) آية : ١٦ .
(١٤٤) آية : ٣٨ .
(١٤٥) آية : ١.
(١٤٦) آية : ٢٥ .
(١٤٧) آية : ٢٣ . (١٤٨) آية : ١٠٢ .
۹۸
PAGE_SEPARATOR
كثيرة بإذن الله ) (١٤٩) ، وفيها : فَهَزَمُوْهُمْ بِإِذْنِ الله ) (١٥٠)، وفي عمران: ﴿وَمَا أَصَابَكُمْ يَومَ الْتَقَى الجَمْعَانِ فَبِإِذنِ الله ) (١٥١) .
۱۳ - باب الاستحياء (١٥٢)
ذكر أهل التفسير أن الاستحياء في القرآن على ثلاثة أوجه (١٥٣) : -
ولم يفرقوا بين المقصور (١٥٤) والممدود](١٥٥).
آل
أحدها : الاستبقاء. ومنه قوله تعالى في سورة البقرة: ﴿وَيَسْتَحْيُونَ
نِسَاءَكُمْ ) (١٥٦) .
والثاني : الترك. ومنه قوله تعالى (١٥٧): إِنَّ اللَّهَ لَا يَسْتَحْيِي أَنْ
يَضْرِبَ مَثَلاً مَا بَعُوضَةً فَمَا فَوْقَها (١٥٨) .
والثالث : من الحياء. ومنه قوله تعالى في الأحزاب : إِنَّ ذلِكُمْ
كَانَ يُؤْذِي النَّبي فيستحي مِنْكُمْ ) (١٥٩).
(١٤٩) آية : ٢٤٩ .
(١٥٠) آية : ٢٥١ .
(١٥١) آية : ١٦٦ .
(١٥٢) اللسان (حيا) .
(١٥٣) اصلاح الوجوه : ١٥١ .
(١٥٤) س : المقصود .
(١٥٥) من س ، ج . (١٥٦) آية : ٤٩ .
ك (١٥٧) من ج
C
(١٥٨) من س ، ج . البقرة : ٢٦ .
(١٥٩) آية : ٥٤ .
43
PAGE_SEPARATOR
14 - باب الأسفل (١٦٠)
الأسفل : ما انحط عن رتبة الأعْلَى، والسُّفُل : ما مالت إليه الأجسام الثقيلة بالطبع ، والعُلو ما (١٦١) انتهت إليه الأَجْسَامُ الخَفِيفَة
بالطبع
وذكر أهل التفسير أن الأسفل في القرآن على ثلاثة أوجه (١٦٢): أحدها : الانحطاط في المكان ، ، ومنه قوله تعالى في سورة النساء: إنَّ المُنَافِقِينَ في الدَّرْكِ الأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ) (١٦٣)، وفي الأنفال:
والرَّكْبُ أسْفَلَ مِنْكُمْ ) (١٦٤)، أي: هم في منهبط الوادي.
والثاني : الخسران (١٦٥) في الأمر. ومنه قوله تعالى في الصافات: فَأَرَادُوا بِهِ كَيْداً فَجَعَلْنَاهُمُ الْأسْفَلِينَ ) (١٦٦) .
والثالث : بلوغ أرذل (١٦٧) العمر. ومنه قوله تعالى : (٦ / ب ) في سورة التين : ثُمَّ رَدَدْنَاهُ أَسْفَلَ سَافِلِين (١٦٨ ) .
15 - باب الأغلال (١٦٩)
الأغْلالُ : جَمْعُ غُلُ. والغُلَّ : حديدة مستديرة تجعل في عنق
(١٦٠) اللسان (سفل).
(١٦١) ج : إلى ما .
(١٦٢) اصلاح الوجوه : ۲۳۹ .
(١٦٣) ساقط من س، ج، آية : ١٤٥ .
(١٦٤) آية : ٤٢ .
(١٦٥) س : نهران .
(١٦٦) آية : ٩٨ .
(١٦٧) س : الأرذل .
(١٦٨) آية : ٥ . (١٦٩) اللسان : (غلى).
۱۰۰
PAGE_SEPARATOR
الأسير. والغِل - بكسر الغين: الحِقْدُ والغَالُ : الوادي ينبت الشجر، وجمعه (۱۷۰) غلان، وغَلَّ الرجل : إذا خان لأنه أخذ (۱۷۱) مختفياً. وأغلتِ الضيعة فهي مُغلة : : إذا أتت بشيء وأصلها باقٍ، قال
زهیر (۱۷۲) : -
-
فتغلل لكم ما لا(۱۷۳) تغل لأهلها
قرى بالعراق من قفيز ودرهم (١٧٤)
والغلالة : الثوب [ الذي ] (۱۷٥) يُلبس تحت الثياب. وَتَغَلَّلتْ بالغالية، وَتَغَلَّيتُ: إذا جعلتها في أُصُول الشعر. والغَلَلُ : الماء الذي يجري في أصول الشجر. والغَلِيلُ : حرارة العطش والغلغلة : سرعة السير. المُغَلَّغَلَة : الرسالة تغلغل تحت كل شيء حتى تصل.
وذكر بعض المفسرين أن الأغلال في القرآن على ثلاثة
أوجه (١٧٦) : -
أحدها: أغلال الحديد ومنه قوله تعالى في سبا: ﴿وَجَعَلْنَا الأَغْلال
في أَعْناقِ الَّذِينَ كَفَرُوا ) (۱۷۷) .
والثاني : الشدائد ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿وَالأغْلالَ الَّتي
(۱۷۰) ج : وجمع .
(۱۷۱) ساقط من س
(۱۷۲) من س ، وفي ج: وأنشدوا هو زهير بن أبي سلمى بن رباح شاعر جاهلي، لم يدرك الإسلام طبقات الشعراء: ١٥ ، الشعر والشعراء : ۱۳۷ ) . وينظر دیوانه : ۲۱ .
(۱۷۳) س : لم .
(١٧٤ ) ج : من فقر ودهم.
(۱۷٥) من ج
(١٧٦) اصلاح الوجوه : ٣٤٢ .
(۱۷۷) آية : ۳۳ .
PAGE_SEPARATOR
كَانَتْ عَلَيْهِمْ (۱۷۸)
والثالث : الإِمْسَاكُ. ومنه قوله تعالى في المائدة: ﴿وَقَالَتِ الْيَهُودُ يدُ اللَّه مَغْلُولَةٌ غُلَّتْ أَيْديهِمْ ) (۱۷۹) ، أي : أُمْسِكَتْ عن فعل الخير.
١٦ – باب «إلى» (١٨٠)
«إلى»: حرف من حروف الخفض وهي موضوعة في الأصل للانتهاء والغاية .
:
قال أبو زكريا يحيى بن علي التبريزي (۱۸۱) : وهي للغاية في المكان وغير ذلك، تقول : سرتُ من البصرة إلى الكوفة، وانتظرته إلى آخر النهار. فكأنها مقابلة لمن ومراسلة لها ( أ ) ، لأن تلك للابتداء، وإلى للانتهاء، وإذا قلت سرتُ من البصرة إلى الكوفة. فجائز أن تكون قد دخلتها، وأن تكون قد وصلت إليها ولم تدخلها فمما جاء في التنزيل دخل الحد في المحدود قوله تعالى : (وَأَيْدِيَكُمْ إلى المرافق ) (۱۸۲). فالمرافق داخلة في الغسل الواجب. ومما جاء ولم يدخل الحد في المحدود قوله : ثمَّ أَتِمُّوا الصِّيامَ إلى الليل (۱۸۳)، فالليل غير داخل في وجوب
الصوم .
(۱۷۸) آية : ١٥٧ .
(١٧٩) آية : ٦٤ .
(۱۸۰) معاني الحروف ١١٥ الأزهية : ۲۸۲ ، الجنى الداني : ٧٣٢ ١ / ٧٤ ، شرح فتح الروف ق / ٤ .
6
مغني اللبيب
(۱۸۱) هو الخطيب التبريزي توفي سنة ٥٠٢ هـ ، (دمية القصر ١ / ٢٦١ ، وفيات الأعيان
(191/T
(۱۸۲) المائدة : ٦ . (۱۸۳) البقرة : ۱۸۷ .
۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن «إلى» في القرآن على ثلاثة أوجه (١٨٤) : -
أحدها ورودها على أصلها ومنه قوله تعالى في البقرة: ثم :
.
أتموا الصيام إلى الليل ) (۱۸۹) ، وفي طه : اذْهَبْ إِلَى فِرْعَوْنَ (١٨٦) ،
ومثله : ( وإلى عادي (۱۸۷) ، وإلى ثمود ) (۱۸۸)، وإلى مدين (۱۸۹)
وهو العام .
،
والثاني : بمعنى «مع». ومنه قوله تعالى في الصف : ﴿ مَنْ أَنْصَارِي إلى الله (١٩٠) ، وفي سورة النساء: ﴿وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوالَهُمْ إلى أمْوَالَكُمْ (۱۹۱)، وفي المائدة: (وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى المَرَافِقِ وَامْسَحُوا برو وسِكُمْ، وَأَرْجُلَكُمْ إِلى الكَعْبَيْنِ ) (١٩٢) .
وجهاً
والثالث : بمعنى اللام. ومنه قوله تعالى في الأنعام: لَيَجْمَعَنَّكُمْ إلى يَوْمِ القِيَامَةِ (۱۹۳)، وقيل إنه بمعنى «في». وقد ألحق بعضهم رابعاً فقال : و «إلى» بمعنى : الباء. ومنه قوله تعالى في البقرة: وإذا خَلَوْا إلى شَيَاطِينهم ) (١٩٤) ، وفيها : أُحِلَّ لَكُم لَيْلَةَ الصِّيامِ الرَّفْتُ إلى نِسَائِكُمْ (١٩٥)، وألحقه قوم بالقسم الثاني فقالوا: هو بمعنى «مع»
(١٨٤) الأشباه والنظائر : ٢٥٤ ، وجوه القرآن ق / ٧ ، اصلاح الوجوه : ٣٦ .
(١٨٥) آية : ۱۸۷
(١٨٦) آية : ٢٤ .
(۱۸۷) هود ٥٠ .
(۱۸۸) الأعراف : ۷۳ .
(۱۸۹) الأعراف : ٨٥.
(١٩٠) آية : ٥٢ . (۱۹۱) آية : ۲ .
(۱۹۲) آية ٦. (۱۹۳) آية : ۱۲ . (١٩٤) آية : ١٤ . (١٩٥) آية : ۱۸۷ .
۱۰۳
PAGE_SEPARATOR
وممن قال ذلك النضر بن شميل (٦)
۱۷ – باب الأمانة (١٩٧)
قال شيخنا علي بن عبيد الله رضي الله عنه : الأصل في الأمانة : الأمن والطمأنينة والموضع الذي يطمئن فيه الإنسان: المأْمَنُ. والوديعة أمانة لأنّ (٧ / ب ( صاحبها ائتمن المودع على حفظها
:
فاطمأن إليه .
وقال ابن فارس (۱۹۸) : يُقالُ : رجلٌ أُمَنَة . وأَمَنَة : يثق بكلّ أحد . ورجل أمين وأُمان. وأنشدوا :
وَلَقَدْ شَهِدْتُ التاجر الـ أُمَّانَ مَوْروداً شَرَابُهُ (۱۹۹) والأمونُ : الناقةُ الموثقة الخلق. وكأنه أُمن فيها(٢٠٠) الفتور في السير.
وذكر بعض المفسرين أن الأمانة في القرآن على ثلاثة أوجه (۲۰۱) : - أحدها: الفرائض، ومنه قوله تعالى في سورة الأنفال: لا تَخُونُوا الله والرَّسُولَ وَتَخُونُوا أَمَانَاتِكُمْ ) (۲۰۲) ، أي : تضيعوا فرائضكم. وفي الأحزاب: إنَّا عَرَضْنَا الأَمَانَةَ عَلَى السَّمَواتِ والأرْضِ وَالْجِبَال (۲۰۳) .
(١٩٦) ج : سهيل، وهو، أبو الحسن النضر بن شميل بن خرشة بن يزيد بن كلثوم المازني التميمي، توفي سنة ٢٠٤ هـ . (طبقات النحويين واللغويين: ٥٥، انباه الرواة :
. ( ٣ / ٣٤٨
(۱۹۷) اللسان : (أمن).
(۱۹۸) المجمل : ۳۸ المقاييس ١ : ١٣٤ .
(۱۹۹) البيت للأعشى الكبير، ديوانه / ۳۳۹
(۲۰۰) منها : في المجمل.
(۲۰۱) وجوه القرآن ق / ١٩، اصلاح الوجوه / ٤٦ .
(۲۰۲) آية : ۲۷
(۲۰۳) آیة ۷۲.
104
PAGE_SEPARATOR
والثاني : الوديعة. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: إن الله يأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الأمَانَاتِ إِلى أَهْلِها ) (٢٠٤)، وفي المؤمنين: ﴿وَالَّذِينَ هُمْ لأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ ﴾ (٢٠٥ ) .
والثالث : العفة ومنه قوله تعالى في القصص: ﴿إِنَّ خَيْرَ مَن
اسْتَأْجَرْتَ القَوِيُّ الأمينُ) (٢٠٦).
۱۸
باب أم
(۲۰۷)
قال ابن قتيبة (۲۰۸) : أم تكون بمعنى أو. وتكون بمعنى ألف
الاستفهام .
وذكر المفسرون أنها في القرآن على ثلاثة أوجه (۲۰۹) : -
أحدها: بمعنى «أو» ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل: (أم أمِنْتُمْ أن يُعيدَكُمْ فِيهِ تَارَةً أُخْرى) (۲۱۰) ، وفي الملك: أمْ أَمِنْتُمْ مَنْ في
السَّمَاءِ أَنْ يُرْسِلَ عَلَيْكُمْ حاصِباً ))
والثاني : بمعنى ألف الاستفهام ومنه قوله تعالى في سورة
(٢٠٤) آية : ٥٨ .
(٢٠٥) آية .
(٢٠٦) آية : ٢٦ .
(۲۰۷) معاني الحروف: ۷۰ ، الأزهية / ۱۳۱ ، الجني الداني / ۲۲٥ مغني اللبيب ١ / ٤١ ،
شرح فتح الرؤوف ق / ٢ .
(۲۰۸) تأويل مشكل القرآن : ٤١٦ .
(۲۰۹) الأشباه والنظائر : ٢١٤ وجوه القرآن ق / ۲۰ ، اصلاح الوجوه / ٣٧ ، كشف السرائر / ١٩٤ .
(۲۱۰) آية : ٦٩ .
(۲۱۱) آية : ۱۷
1.0
PAGE_SEPARATOR
النساء : ( أم (٢١٢) يحسُدُونَ النَّاسَ عَلَى ما آتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ) (۲۱۳)، أراد أيحسدون (٢١٤) وفي سجدة لقمان: أمْ يَقُولُونَ افْتَرَاهُ بَلْ هُوَ الحَقُّ مِنْ ربك ) (۲۱۹)، وفي ص : اتَّخَذْنَاهُمْ سِخْرِيّاً أَمْ زَاغَتْ عَنْهُمُ الأبصار (۲۱۶) . وفي الطور : أَمْ لَهُ الْبَنَاتُ وَلَكُمُ الْبَنونُ (۱/۸) أَمْ تسئلُهُمْ أَجْراً فَهُمْ مَغْرَمٍ مُثْقَلُونَ أَمْ عِنْدَهُمُ الغَيْبُ فَهُمْ يَكْتُبُون (۲۱۷) .
٢١٦
والثالث : بمعنى بل. ومنه قوله تعالى في الرعد: أمْ بِظَاهِرٍ مِنَ القَوْل ) (۲۱۸) .
وفي الزخرف : أمْ أَنَا خَيْرٌ مِنْ هذا الَّذِي هُوَ مَهِينٌ وَلَا يَكَادُ يبين ) (۲۱۹)، وفي القمر : أَمْ يَقُولُونَ نَحْنُ جَميعٌ مُنتَصِرٌ (٢٢٠) .
۱۹ ـ باب أنَّى(۲۲۱)
قال ابن قتيبة (۲۲۲) : أَنَّى تكون(۲۲۳) لمعنيين : -
(۲۱۲) ساقط من س .
(٢١٣) آية : ٥٤ .
(٢١٤) س : يحسدون .
(۲۱٥) آية : ٣
(٢١٦) آية : ٦٣ .
(۲۱۷) آية : ٣٩ - ٤٠ .
(۲۱۸) آية : ۳۳ .
(۲۱۹) من س ، آية : ٥٢ .
(٢٢٠) آية : ٤٤ .
(۲۲۱) اللسان (أني) .
(۲۲۲) تأويل مشكل القرآن / ٥٢٥ .
(۲۲۳) ساقط من س .
PAGE_SEPARATOR
أحدهما بمعنى: كيف والثاني بمعنى: من أين والمعنيان
متقاربان، يجوز أن يتأول في كل واحد منهما الآخر.
قال الكميت (٢٢٤) : -
أنَّى ومن أَيْنَ (۲۲٥) آبكَ الطَّرَبُ (٢٢٦) مِن حَيْثُ لَا صَبْوَةٌ وَلَا رِيَبُ . (٢٢٥) فجاء بالمعنيين جميعاً.
قال شيخنا علي بن عبيد الله : أَنَّى لَفْظُ سُؤال يَردُ في كلِّ مَكَان بحسب ما يقتضيه مِن زَمانٍ، وَحَال ،وَمَكان، فإذا وقع سؤالاً عن زمان، كان بمعنى «متى». وإذا كَانَ سؤالاً عن حال، كَانَ بمعنى «كيف». فإذا كان سؤالاً عن مكان كان بمعنى «أين».
وذكر المفسرون أنه في القرآن على هذه الأوجه الثلاثة (٢٢٧) فمن الأول: وهو كونه بمعنى «متى»، قوله في البقرة: ﴿أَنَّى يُحْيِي هذه الله بَعْدَ مَوْتِها (۲۲۸) .
ومن الثاني : وهو كونه بمعنى «كيف». قوله في البقرة: ﴿ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ (۲۲۹)، والي ﴾ آل عمران : أَنَّى يَكُونُ لي وَلَدٌ ﴾ (۲۳۰) .
(٢٢٤) وهو الكميت بن زيد الأسدي توفي سنة ١٢٦ هـ . (الشعر والشعراء ٢ / ٥٨١ ، الأغاني
۱۷ / ۱ ، الهاشميات / ٥٦ ) .
(٢٢٥) س : أن (٢٢٦) س : أن يك.
(۲۲۷) تحصيل النظائر / ۱۰٥ ، الوجوه والنظائر ق / ۱۳ ، الأشباه والنظائر ق / ٤ ، وجوه القرآن
ق / ۱۸ ، اصلاح الوجوه / ٤١٤ ، كشف السرائر / ١٤٢ .
(۲۲۸) آية : ٢٥٩ .
(۲۲۹) آية : ۲۲۳ .
(٢٣٠) آية : ٤٧ .
۱۰۷
PAGE_SEPARATOR
ومن
آل
الثالث : وهو كونه بمعنى من أين قوله (تعالى في :عمران: يَا مَرْيَمُ أَنَّى لَكِ هَذَا (۲۳۲) ، وفى براءة: ﴿قَاتَلَهُمُ اللهُ أَنَّى
يُؤْفَكُونَ ) (۲۳۳) .
۲۰ ـ باب «أو» (٢٣٤)
«أو»: حرف يرد للشك . تقول : رأيت زيداً أو عمراً. ويرد للتخيير .
تقول: خذ منه ديناراً أو قيمته ورقاً. ويرد بمعنى «بل».
أنشد الفراء (٢٣٥) ) ٨ / ب -
بَدَتْ مِثْلَ قَرْنِ الشَّمس في رَوْنَقِ الضُّحى
(٢٣٦)
العَيْنِ أَمْلَحُ . وَصُورَتِها أو أَنْتِ في
يريد : بل أنت . وترد بمعنى «الواو» .
قال
جریر : (۲۳۷) ۔
نَالَ الخلافة أو كانَتْ لَهُ قدراً
كما أَتَى رَبَّهُ (۲۳۸) مُوسى على قَدَرِ
(۲۳۱) ساقط من ج .
(۲۳۲) آية : ۳۷ .
(۲۳۳) آية : ۳۰ .
(٢٣٤) معاني الحروف / ۷۷ ، الأزهية / ۱۱٥ ، الجنى الداني / ٢٤٥، مغني اللبيب / ٦١ .
،
(٢٣٥) هو يحيى بن زياد من نحاة الكوفة المشهورين النحويين واللغويين / ۱۳۱ ، تاریخ بغداد ١٤ / ١٤٩) .
توفي سنة ٢٠٧ هـ . (طبقات
(٢٣٦) البيت لذي الرمة ديوانه ١٨٥٧) طبعة) مجمع اللغة العربية بدمشق).
(۲۳۷) هو جرير بن عطية بن حذيفة الخطفي التميمي، توفي سنة ١١١ هـ (طبقات الشعراء ٧٥ الشعر والشعراء (٤٦٤ والبيت في ديوانه / ٢١١
(۲۳۸) س : ربك .
۱۰۸
PAGE_SEPARATOR
قال توبة (۲۳۹) : -
وَقَدْ زَعَمَتْ لَيْلَى بِأَنِّي فَاجِرٌ لِنَفْسِي تُقاها أو عَلَيْها فُجُورُهـ
معناه : وعليها .
قال أبو زكريا (٢٤٠) وترد للإبهام ، تقول : اشتريت هذا الثوب بدينار أو أكثر. تريد بذلك الإبهام على السائل.
وكقوله : ( أو يَزيدُونَ ﴾ (٢٤١) . وترد للإباحة، تقول جالس الحسن أو ابن سيرين أي جالس الأخيار فان جالَسَهُما أو أحدهما فقد أطاعك .
وذكر أهل التفسير أن «أو» في القرآن على ثلاثة أوجه (٢٤٢) : .
أحدها: التخيير. ومنه قوله تعالى في البقرة ] (٢٤٣): ﴿فَفِدْيَةٌ مِنْ صيام أو صَدَقَةٍ أو نُسُكِ (٢٤٤) ، وفي المائدة: ﴿فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشْرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أو كسوتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ ) (٢٤٥) .
والثاني : بمعنى «الواو». ومنه قوله تعالى في الأنعام أو الحوايا أَوْ مَا اخْتَلَطَ بِعَظْم (٢٤٦) ، وفي طه : لَعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يخشى (٢٤٧).
(۲۳۹) دیوانه / ۳۷ .
(٢٤٠) ينظر اختيارات المفضل / ١١٥، ٣٨٥ .
(٢٤١) الصافات : ١٠ .
(٢٤٢) الأشباه والنظائر / ۲۱۳ الوجوه والنظائر ق / ۳۰ ، وجوه القرآن ق / ۲۰، اصلاح
الوجوه / ٥٦
(٢٤٣) من س .
(٢٤٤) آية : ١٩٦ .
(٢٤٥) آية : ٨٩ (٢٤٦) آية : ١٤٦ .
(٢٤٧) آية : ٤٤ .
۱۰۹
PAGE_SEPARATOR
وفي هل أتى : ولا تُطِعْ مِنْهُمْ آثِماً أَو كَفُوراً) (٢٤٨)، وفي المرسلات : عُذْراً أَوْ نُذراً ) (٢٤٩ ) .
والثالث : بمعنى «بل». ومنه قوله تعالى في البقرة: قَالَ لَبِثْتُ يَوْماً أَوْ بَعْضَ يَوْم (٢٥٠) ، وفي النحل: ﴿وَمَا أَمْرُ السَّاعَةِ إِلَّا كَلَمْحِ البصر أو هوَ أَقْرَبُ) (٢٥١) ، وفي النجم: ﴿فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أدنى (٢٥٢)، وفي الصَّافات: ﴿وَأَرْسَلْنَاهُ إلى مائَةِ أَلْفِ أو يَزيدُون (٥٣)
قال ابن قتيبة (٢٥٤): وليس هذا الوجه كما تأوّلُوا، وإنما هو بمعنى «الواو» أبداً. فعلى قوله يكون هذا الباب من أبواب الوجهين (۹/ أ ) . وقال أبو زكريا (٢٥٥): في قوله أو يزيدون (٢٥٦)، إنها للإبهام على المخاطب، قال : وليس هي بمعنى «الواو» ولا بمعنى «بل» لأن الحرف إذا أمكن حمله على لفظه لم يحمل على غيره. قال: فإن قال قائل : إن الله تعالى لا يريد أن يلبس علينا إنما يريد أن يبين لنا قلنا بل قد تكون المصلحة تارة في الإبهام وتارة في التبيين،
كقوله تعالى : يَسْتَلُونَكَ عَن الرُّوحِ قُل الرُّوح مِنْ أَمْرِ ربي ) (۲۰۷) .
ولم يبين بهذا الكلام .
(٢٤٨) آية : ٢٤ .
(٢٤٩) آية : ٦.
(٢٥٠) آية : ٢٥٩ .
(۲۰۱) آية : ۷۷
(٢٥٢) آية : ٩.
(٢٥٣) آية : ١٤٧ .
(٢٥٤) تأويل مشكل القرآن : ٥٤٣ .
(٢٥٥) ينظر اختيارات المفضل / ١١٥، ٣٨٤ .
(٢٥٦) الصافات : ١٤٧ .
(٢٥٧) الإسراء : ٨٥
11.
PAGE_SEPARATOR
أبواب الأربعة
٢١ ـ بــاب الأب (٢٥٨)
الأَبُ : بتخفيف الباء : الوَالدُ . وبتشديدها : المَرْعى. ومنه قوله
تعالى : (وَفاكِهَةٌ وأبا (٢٥٩) .
ويقال : أَب الرجلُ إِذا تَهَيَّاً للذهاب : ابا، وأَبَابةً، وأبيباً : وأَنشد للأعشى (٢٦٠) : .
أَخٌ قَدْ طَوَى كَشْحاً وَأَبْ لِيَذْهَبَا
وذكر أهل التفسير أن الأب بتخفيف الباء» في القرآن على أربعة
أوجه (٢٦١) : -
أحدها : الأب الأدنى (٢٦٢) . ومنه قوله تعالى في سورة النساء: وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ) (۲۶۳)، وفي الأنعام وإذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لأَبِيهِ آزَرَ) (٢٦٤) ،
(٢٥٨) المجمل / ٣ ، اللسان (أبي).
(٢٥٩) عبس : ١٣ .
(٢٦٠) ديوانه / ١٦٥ ، والأعشى هو ميمون بن قيس بن ثعلبة أدرك الإسلام في أواخر عمره ولم يسلم. (الشعر والشعراء ١ / ٢٥٧ ، الأغاني ۹ / ۱۰۸ ) . وصدر البيت (صَرَمْتَ ولم
أمر مكم كصارم).
(٢٦١) وجوه القرآن ق / ٢٤ ، اصلاح الوجوه ١٣ .
(٢٦٢) ساقط من س .
(٢٦٣) آية : ١١
(٢٦٤) آية : ٧٤ .
.
۱۱۱
PAGE_SEPARATOR
وفي مريم: ﴿يَا أَبَتِ لِمَ تَعْبُدُ مَا لَا يَسْمَعُ) (٢٦٥)، وفي القصص: وَابُونَا شَيْخُ كَبير ) (٢٦٦) ، وفي عبس: (وَأُمِّهِ وَأَبِيهِ ) (٢٦٧) .
والثاني : الأب الأعلى وهو الجد، ومنه قوله تعالى في يوسف: وَاتَّبَعْتُ مِلَّةَ آباءي إبراهيمَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ (٢٦٨)، وفي الحج : ومِلَّةَ أَبِيكُمْ إبراهيم ) (٢٦٩) .
والثالث : العُمُ. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿نَعْبُدُ الْهَكَ وإلَهَ
آبائِكَ إبْراهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ ) (۲۷۰) ، وإنما إسماعيل عم يعقوب.
والرابع : الخالة. ومنه قوله تعالى في يوسف: ﴿وَرَفَعَ أَبَوَيْهِ على
العَرْش (۲۷۱).
أجراً .
۲۲ ـ باب الأجر (۲۷۲)
-
الأجرُ: العوضُ المَأْخُوذ في العَقْدِ على المَنَافِعِ (٩ / ب ) . ويُسمى العَقْدُ : إجَارَة. وتقول : أَجَرتهُ على فعله ، أي : جعلت لَهُ
والأجر أيضاً : جبر العظم. تقول «أيضاً» (۲۷۳) : أُجِرَتْ يَده ، أي :
(٢٦٥) آية : ٤٢ .
(٢٦٦) آية : ٢٣ .
(٢٦٧) آية : ٣٥ .
(٢٦٨) آية : ٣٨ .
(٢٦٩) آية : ٠٧٨
(۲۷۰) آية : ۱۳۳ .
(۲۷۱) آية : ۱۰۰ .
(۲۷۲) اللسان : (أجر).
(۲۷۳) من س ، ج ، وفي الأصل : يقال .
۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
جُبرَتْ. والإجارُ : السُّطْحُ الذي ليس حوله ما يردُّ المرتقي، وجمعه:
أجاجير، وأجاجرة. والإنجاز : لغة في الإجار.
وذكر أهل التفسير أن الأجر في القرآن على أربعة أوجه (٢٧٤) : -
أحدها: نفقةُ الرضاع. ومنه قوله تعالى «في الطلاق (٢٧٥): فإن أَرْضَعْنَ لَكُمْ فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ (٢٧٦ ) .
والثاني : المَهْرُ. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: وآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ (۲۷۷)، وفي الأحزاب : واللاتي (۲۷۸) آتيت أُجُورَهُنَّ (۲۷۹) .
والثالث : الجعل. ومنه قوله تعالى في سبا: قُلْ مَا سَأَلْتُكُمْ مِنْ
أجْرٍ فَهُوَ لَكُمْ ) (۲۸۰)، ومثله : ولا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْراً) (۲۸۱) .
والرابع : الثواب على الطاعة ومنه قوله تعالى في النحل: وَلَنَجْزِيَنَّ الَّذِينَ صَبَرُوا أَجْرَهُمْ بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ) (۲۸۲).
وقد ألحق بعضهم وجهين آخرين :
أحدهما: الثناء الحسن، ومنه قوله تعالى في العنكبوت: ﴿وَآتَيْنَاهُ
(٢٧٤) وجوه القرآن ق / ١٦ ، اصلاح الوجوه / ۱۷ .
(٢٧٥) من س ، ج
(٢٧٦) آية : ٦ .
(۲۷۷) آية : ٢٥ .
(۲۷۸) من س ، ج (۲۷۹) آية
.٥٠ :
(٢٨٠) آية : ٤٧ .
(۲۸۱) هود : ٥١ . (۲۸۲) آية : ٩٦ .
۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
أجْرَهُ في الدُّنْيَا (۲۸۳)
.
والثاني : الجنة . ومنه قوله في سورة النساء: ﴿وَيُؤْتِ مِنْ لَدُنْهُ
أَجْراً عَظِيماً ) (٢٨٤) .
۲۳ - باب الإحاطة (٢٨٥)
الإحاطةُ : الاستدارة بالشيء من جميع جوانبه. ويقال للبسْتَانِ : الحائط، لأنه يجمع كثيراً من الثَّمَار. وقال ابن الأنباري (٢٨٦) : لأنَّه يحوط صاحبه وينفعه .
وذكر أهل التفسير أن الإحاطة في القرآن على أربعة أوجه (۲۸۷) : أحدها: العلم ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ من عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ ) (۲۸۸) ، (۱۰ / أ ) ، وفي سورة الجن: (وَأَحَاطَ بِمَا لَدَيْهِمْ) (۲۸۹) .
والثاني : الجمع. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَالله مُحيط
بالْكَافِرينَ (۲۹۰)، (أي : جامعهم) (۲۹۱)
(۲۸۳) آية : ۲۷ .
(٢٨٤) آية : ٤٠ .
(YAO)
اللسان ( حوط).
(٢٨٦) هو أبو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الأنباري أشهر تلاميذ ثعلب وقد اكتسب مجداً وشهرة في علوم الحديث واللغة، توفي سنة ۳۲۸ هـ . (تاریخ بغداد: ۳ / ۱۸۱ ،
تذكرة الحفاظ : ٣ / ٦٠ )
(۲۸۷) وجوه القرآن : ق / ۱۱ ، اصلاح الوجوه / ١٤٧ .
(۲۸۸) آية : ٢٥٥ .
(۲۸۹) آية : ۲۸ .
(۲۹۰) آية : ۱۹ .
(۲۹۱) ساقط من س ، ج .
114
PAGE_SEPARATOR
والثالث : الإهلاك. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَأَحَاطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ ) (۲۹۲) ، وفي الكهف: (وَأَحِيطَ بِثَمَرِهِ) (۲۹۳).
والرابع : الاشتمال ومنه قوله تعالى في الكهف: أَحَاطَ بهم سُرادِقُهَا ) (٢٩٤)، وفي العنكبوت: وإِنَّ جَهَنَّمَ لَمُحِيطَةٌ
بالْكَافِرِينَ) (٢٩٥ ) .
انفرد .
٢٤ ـ باب الأحـــد(٢٩٦)
الأحد والواحد: اسم لمبدأ العدد.
قال ابن فارس (۲۹۷) والأحَدُ : بمعنى الواحد. واسْتَأحَدَ الرَّجُلُ :
وذكر بعض المفسرين أن الأحد في القرآن على أربعة أوجه (۲۹۸) :
أحدها الله عزّ وجل. ومنه قوله تعالى في البلد : أَيَحْسَبُ أَنْ لَنْ يَقْدِرَ عَلَيْهِ أَحَدٌ. يَقُولُ أَهْلَكْتُ مَالاً لُبَداً. أَيَحْسَبُ أَنْ لَمْ يَرَهُ
أَحَدٌ) (۲۹۹)
(۲۹۲) آية : ۸۱.
(٢٩٣) آية : ٤٢ .
(٢٩٤) آية : ٢٩ .
(٢٩٥) آية : ٥٤ . (٢٩٦) اللسان : (أحد).
(۲۹۷) المجمل / ۱۹.
(۲۹۸) الأشباه والنظائر / ٢٦٠: الوجوه والنظائر ق / ۳۹ ، وجوه القرآن ق / ١٥، اصلاح
الوجوه / ١٩
(۲۹۹) آية : ٥، ٦ ، ٧.
PAGE_SEPARATOR
والثاني : محمد عليه السلام ومنه قوله تعالى في (٣٠٠) آل :عمران : (إذ تُصْعِدُونَ وَلَا تَلْوُونَ عَلَى أَحَدٍ (۳۰۱)، وفي الحشر: ﴿وَلَا نُطِيعُ فِيكُمْ أَحَداً أَبَداً (٣٠٢) .
والثالث : بلال بن حمامة (٣٠٣) . ومنه قوله تعالى في الليل: ﴿وَمَا
.
لأَحَدٍ عِنْدَهُ مِنْ نِعْمَةٍ تُجْزى (۳۰٤) ) [أي ما لبلال عند أبي بكر(٣٠٥)
حين اشتراه وأعتقه من نعمة تجزى] (٣٠٦ ) .
والرابع : بمعنى الواحد ومنه قوله تعالى: ﴿قُلْ هُوَ الله
أَحَدٌ (۳۰۷) .
٢٥ ـ باب الأحزاب (٣٠٨)
الأحْزَابُ : جمع حِزْب . والحِزْبُ : الجماعةُ المنفردون برأيهم عن
غيرهم .
وذكر بعض المفسرين أن الأحزاب في القرآن على أربعة
أوجه (٣٠٩) : -
(۳۰۰) ساقط من س ، ج
(۳۰۱) آية : ١٥٣ . (۳۰۲) آية : ۱۱
(۳۰۳) وهو بلال بن رباح مؤذن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، مولى أبي بكر (رض). (المحبر / ۱۸۳ ،
المعارف / ١٦٧ ) .
(٣٠٤) آية : ١٩.
(٣٠٥) هو الخليفة الراشد أبو بكر الصديق (رض).
(٣٠٦) من س ، ج
(۳۰۷) الأخلاص : ۱. (۳۰۸) اللسان : (حزب).
(۳۰۹) الأشباه والنظائر : ١٦٣ ، الوجوه والنظائر ق / ۲۳ ، نظائر القرآن / ١٤١ ، وجوه القرآن
ق / ٢٥ ، اصلاح الوجوه : ١٢٦ .
ܙܙ
PAGE_SEPARATOR
أحدها: بنو أمية وبنو المغيرة وآل أبي طلحة منه قوله تعالى في :هود: ﴿وَمَنْ يَكْفُر بِهِ مِنَ الأَحْزَاب فالنَّارُ مَوعِدُهُ (۳۱۰)، وفي الرعد : وَمِنَ الأحزاب ) ( ١٠ / ب ) (مَنْ يُنْكِرُ بَعْضَهُ) (۳۱۱)، وفي ص: جُندٌ ما هُنالِكَ مَهْزُومٌ مِنَ الأَحْزَابِ ) (۳۱۲)
والثاني : أبو سفيان بن حرب في قبائل العرب واليهود، الذين تحزبوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق يقاتلون(۳۱۳) في ثلاثة أمكنة. ومنه قوله تعالى في الأحزاب: ﴿يَحْسَبُونَ الأَحْزَابَ لَمْ يَذْهَبُوا وَإِنْ يَأْتِ الأَحْزَابُ يَودُّوا لَوْ أَنَّهُمْ بادُونَ فِي الأعْراب (٣١٤)
والثالث : النصارى ومنه قوله تعالى في مريم: ﴿ فَاخْتَلَفَ الأَحْزَابُ مِن بَيْنِهِمْ فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ مَشْهَدِ يَوْمٍ عَظِيمٍ (٣١٥). وفي الزخرف: فَاخْتَلَفَ الأَحْزَابُ مِنْ بَيْنِهِمْ فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْ عَذَابِ يَوْمٍ أَليم ) (٣١٦)
أراد أحزاب النصارى النسطورية واليعقوبية والملكانية . والرابع : كفار الأمم المتقدمة. ومنه قوله تعالى في ص : كَذَّبَتْ قَبْلَهُمْ قَوْمُ نُوحٍ وَعَادٌ وفِرْعَونُ ذُو الْأَوْتَادِ. وَثَمُودُ وَقَومُ لُوطٍ وَأَصْحَابُ الأَيْكَةِ أولئِكَ الأَحْزَابُ ) (۳۱۷) ، وفي المؤمن: إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ مِثْلَ
(۳۱۰) آية : ۱۷
(۳۱۱) آية : ٣٦ .
(۳۱۲) آية : ۱۱ .
(۳۱۳) ساقط من س ، ج .
(٣١٤) آية : ٢٠ .
(٣١٥) آية : ٣٧ .
(٣١٦) آية : ٦٥ (۳۱۷) آية : ۱۲ ، ۱۳ .
۱۱۷
PAGE_SEPARATOR
يَوْمِ الأَحْزَابِ، مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود) (۳۱۸)
٢٦ ـ باب الإحصاء(٣١٩)
—
.
الأصل في الإحصاء العد. تقول : أَحْصَيْت الشيء، أي: عدَدْتُه . ثم يستعار في كُلِّ شيءٍ بحسبه.
وذكر أهل التفسير أن الاحصاء في القرآن على أربعة أوجه (۳۲۰) : - أحدها: الحفظ ومنه قوله تعالى في الكهف: لا يُغادِرُ صغيرةً ولا كَبيرَةً إلا أحصاها ) (۳۲۱)، وفي المجادلة: أخصاه الله ونَسُوه) (۳۲۲) . والثاني : الكتابة. ومنه قوله تعالى في يس: ﴿وَكُلَّ شَيْءٍ أحْصَيْنَاهُ
في إمام مُبِينٍ (۳۲۳) ، وفي عمَّ : وَكَلَّ شَيْءٍ أحْصَيْنَاهُ كِتاباً ) (٣٢٤) .
والثالث : ( ۱۱ / أ ) الإطاقة. ومنه قوله تعالى في المزمل: والله يُقَدِّرُ الليْلَ والنَّهارَ عَلِمَ أَنْ لَنْ تُحْصُوه (٣٢٥)، أي: لن تطيقوه . قال مقاتل: (٣٢٥) لن تحصوا قيام ثلث الليل ولا نصفه ولا ثلثيه .
(۳۱۸) آية : ، ۳۱ .
(۳۱۹) اللسان : (حصي).
(۳۲۰) اصلاح الوجوه / ١٣٥ .
(۳۲۱) آية : ۳۹ .
(۳۲۲) آية : ٦ .
(۳۲۳) آية : ۱۲ .
(٣٢٤) آية : ٢٩ .
(٣٢٥) آية : ٢٠،
(٣٢٥) ينظر زاد المسير ٨ / ٣٩٥
۱۱۸
PAGE_SEPARATOR
والرابع : العدد (٣٢٦). ومنه قوله تعالى في إبراهيم : (وإنْ تَعُدُّوا نِعْمَتَ الله لا تُحْصُوها ) (۳۲۷) ، أي : لا تعرفوا عددها من كثرتها. وجعله
قوم من القسم الذي قبله. فقالوا : لا تطيقوا شكرها .
وقد ألحق قوم قسماً خامساً وهو العلم. ومنه قوله تعالى في سورة الجن: وَأَحْصى كُلَّ شَيْءٍ عَدَداً ) (۳۲۸) ، والظاهر أنه من قسم العدد.
۲۷ ـ باب أَدْنى (۳۲۹)
قال شيخنا علي بن عبيد الله : أدنى أفعل، من الدنو، وهو القرب . يقال : دَنَا يَدنو دُنوّاً فهو دَانٍ . والسماءُ الدُّنْيا : القُرْبَى منا.
هي
قال ابن فارس (۳۳۰) : الدُّنيء من الرجال مهموز : الدُّونُ. والدني غير مهموز : القريب من دنا يَدْنُو، وسُمِّيت الدُّنيا: لدنُوّها. والنسبة إليها دنْياوي. ودانيت بين الأمرين : قاربت بينهما . (وفي الحديث (۳۳۱)) : (إذا أكلتُم فدنوا (۳۳۲)، أي: كُلوا مما يَلِيكُم .
.(٣٢٦)
وذكر أهل التفسير أن أدنى في القرآن على أربعة أوجه (۳۳۳) أحدها : بمعنى أجدر ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَأَدْنى أَلَّا
: العد.
(٣٢٧) آية : ٣٤ .
(۳۲۸) آية ۲۸ .
(۳۲۹) اللسان : (دنا) .
(۳۳۰) مقاييس اللغة ٢ / ٣٠٣
(۳۳۱) ساقط من ج
(۳۳۲) غريب الحديث لابن قتيبة : ٧٤٥/٣ ، الفائق في غريب الحديث : ١ / ٤٤١
(۳۳۳) الأشباه والنظائر : ۱۳۰ . الوجوه والنظائر ق / ۱۷ نظائر القرآن / ١١٥، وجوه القرآن ق / ١٥. اصلاح الوجوه / ١٧٥ .
۱۱۹
PAGE_SEPARATOR
تَرْتَابُوا (٣٣٤)
وفي سورة النساء: ﴿ذلِكَ أدنى ألا تَعُولُوا ) ولوا (٣٣٥)، وفي المائدة :
ذلِكَ أدنى أنْ يَأْتُوا بالشَّهادَةِ على وَجْهِهَا) (٣٣٦) .
والثاني : بمعنى أقرب ومنه قوله تعالى في تنزيل السجدة: وَلَذيقَنَّهُمْ مِنَ العَذَابِ الأدْنى دُونَ العَذَابِ الأكبر) (۳۳۷)، أراد الأقرب. وقيل هو الرجوع (۳۳۸) . وفي النجم: ﴿فَكَانَ قابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنى ) (۳۳۹)، (۱۱ / ب ) .
والثالث : بمعنى أقل (٣٤٠) . ومنه قوله تعالى في المجادلة: ﴿وَلا
.
أَدْنى مِنْ ذلِكَ وَلَا أَكْثَرَ إِلَّا هُوَ مَعَهُمْ ) (٣٤١) .
والرابع : بمعنى أدون ومنه قوله تعالى في البقرة (٣٤٢): أَتَسْتَبْدِلُونَ الَّذِي هُوَ أَدْنى بالذي هُوَ خَيْر (٣٤٣) .
۲۸ - باب الأعمى (٣٤٤)
الأعْمَى: الذاهبُ البَصَر. يقال : عَمِيَ يَعْمَى، ورجل عم، وقوم عَمُون. ويستعار فيمن ذهبت بصيرته وفيمن لم يهتد إلى حجته. ويقال:
(٣٣٤) آية : ٢٨٢ .
(٣٣٥) آية : ٣. (٣٣٦) آية : ١٠٨ .
(۳۳۷) من س ، آية : ۲۱
(۳۳۸) ج : الجوع.
(۳۳۹) آية : ۹. (٣٤٠) ج : الأقل .
(٣٤١) آية : ٧
(٣٤٢) من س ، ج
(٣٤٣) آية : ٦١ . (٣٤٤) اللسان : (عمي).
۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
هؤلاء في عِمِّيَّتِهِمْ ، وَعُمِّيَّتِهِمْ، وَعَمَايَتِهم ، أي : في جَهْلِهِمْ .
وذكر أهل التفسير أن الأعمى في القرآن على أربعة أوجه (٣٤٥) أحدها: الأعمى القلب. ومنه قوله تعالى في سورة البقرة : (صُمٌ بكم عمي (٣٤٦) ، وفي يونس : ﴿وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْظُرُ إِلَيْكَ أَفَأَنْتَ تَهْدِي العُمي ) (٣٤٧) ، وفي بني إسرائيل: ﴿وَمَنْ كانَ فِي هَذِهِ أَعْمَى فَهُوَ فِي الآخِرَةِ أعمى وأَضَلُّ سبيلا )) (٣٤٨) .
والثاني : الأعمى البصر. ومنه قوله تعالى في النور: لَيْسَ عَلَى
الأعمى حَرَجٌ ) (٣٤٩) ، وفي عبس: أنْ جَاءَهُ الأعمى ﴾ (٣٥٠) . والثالث : الأعمى عن الحجة ومنه قوله تعالى في طه: ﴿وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ القيامةِ أعمى . قال رَبِّ لِمَ حَشَرْتَنِي أَعْمَى وَقَدْ كُنْتُ بَصيراً ) (٣٥١) . والرابع : الكافر. ومنه قوله تعالى في :هود: ﴿مَثَلُ الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع ) (٣٥٢)، وفي الرعد: (قُلْ هَلْ يستوي الأعمى والبصير (٣٥٣)
۲۹
-
باب الآل(٣٥٤)
قال شيخنا علي بن عبيد الله : الآلُ : اسم لكل من رجع إلى معتمد عليه فيما رجع فيه إليه فتارة يكون بالنسب، وتارة يكون بالسبب.
(٣٤٥) الأشباه والنظائر : ٢٢٤ ، الوجوه والنظائر ق : ۳۲، اصلاح الوجوه / ۳۳۳.
(٣٤٦) آية : ١٨ .
(٣٤٧) آية : ٤٣ .
(٣٤٨) ساقط (٣٤٩) آية : ٦١ .
(٣٥٠) آية : ٢ .
من ج ، آية : ۷۲
۱۲۱
(٣٥١) آية : ١٢٤ ، ١٢٥ .
(٣٥٢) آية : ٢٤ .
(٣٥٣) آية : ١٦ .
(٣٥٤) اللسان : (ألل).
PAGE_SEPARATOR
والأصل في ذلك قولنا : آل وهو بمعنى رجع. وبمعنى صار. تقول، آل الشيء، يؤولُ، أولاً. ومن ذلك قيل (٢ / أ ) [فيه](٣٥٥) لمـا يؤول (٣٥٦) فيه ظاهر اللفظ في حقيقته : انه تأويل، لأن الأمر رجع فيه إلى غير ما هو ظاهره. فأما ما أُبقي على لفظه (٣٥٧) وكشف للفهم بلفظ آخر يساويه في معناه فذلك بيان وتفسير وليس بتأويل.
وذكر أهل التفسير أن الآل(٣٥٨) في القرآن على أربعة أوجه (٣٥٩) : -
أحدها أهل بيت الرجل المتكنفين بنسبه ومنه قوله تعالى في الحجر: ﴿فَلَمَّا جَاءَ آلَ لُوطٍ المُرْسَلُونَ ﴾ (٣٦٠)، وفي القمر: إلا آل لُوطٍ نَجَّيْنَاهُمْ بِسَحَرِ) (٣٦١) ، وفي حم المؤمن: ﴿وَقَالَ رَجُلٌ مُؤْمِنٌ مِنْ آل فِرْعَوْنَ (٣٦٢)، أي: من أهل نسبه، ولهذا قبل منه فرعون في ترك ﴾ قتل (٣٦٣) موسى ولم يكن من بني إسرائيل ذكره أبو بكر من أصحابنا في التفسير.
آل
والثاني : ذرية الرجل وإن سفل نسبهم منه . ومنه قوله تعالى في عمران: إِنَّ الله اصطفى آدَمَ وَنُوحاً وآلَ إِبْرَاهِيمَ وَآلَ عِمْرَانَ عَلَى
(٣٥٥) من ج .
(٣٥٦) في الأصل وج : ترك .
(٣٥٧) س ، ج
(٣٥٨) س : ال.
:
اللفظ
(٣٥٩) الأشباه والنظائر / ۲۷۱ ، الوجوه والنظائر ق / ٤٠ ، اصلاح الوجوه / ٥٧
(٣٦٠) آية : ٦١٠ .
(٣٦١) آية : ٣٤ .
(٣٦٢) آية : ٢٨ .
(٣٦٣) ساقط
من س ، ج .
۱۲۲
PAGE_SEPARATOR
الْعَالَمين ) (٣٦٤ ) .
والثالث : أهل دين الرجل (٣٦٥) ، ومنه قوله تعالى في البقرة: وأَغْرَقْنا آل فِرْعَوْنَ (٣٦٦) ، وفي حم المؤمن: ﴿أَدْخِلُوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ
الْعَذَابِ (٣٦٧) ، وفي القمر : وَلَقَدْ جَاءَ آلَ فِرْعَونَ النُّذُر) (٣٦٨) مما والرابع : صلة في الكلام ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَبَقية تَرَكَ آلُ مُوسى وآل هارُونَ ﴾ (٣٦٩) ، أي : مما(۳۷۰) ترك موسى وهارون .
٣٠ ـ باب إلا (۳۷۱)
إلا : : موضوعة في الأصل للاستثناء قال أبو زكريا (۳۷۲) : وللاستثناء أدوات موضوعة فأشدها استيلاء على باب الاستثناء وأكثرها استعمالاً إلا أم الباب، وما عداها من (۳۷۳) أدوات الاستثناء كأنها أخذت وهي (۱۲) / ب )، هذا الحكم (٣٧٤) من إلا بطريق الشبه (٣٧٥)، فمن الأدوات التي استثنى بها لشبهها بإلا أسماء وأفعال وحروف، فمن الأسماء :
(٣٦٤) آية : ٣٣ . (٣٦٥) ساقط من س.
(٣٦٦) آية : ٥٠ .
(٣٦٧) آية : ٤٦ .
(٣٦٨) آية : ٤١ .
(٣٦٩) آية : ٢٤٨ .
(۳۷۰) س ما.
(۳۷۱) معاني الحروف / ۱۲٦ ، الأزهية ،۱۸۲ ، الجنى الداني : ٤٧٣ ، مغني اللبيب : ٧٠ .
(۳۷۲) هو الخطيب التبريزي .
(۳۷۳) ساقط من س. (٣٧٤) الحدث : في س ، ج (۳۷۵) س : الحدث الشبه .
۱۲۳
PAGE_SEPARATOR
،
سوى وفيها ثلاث لغات فتح السين ،وضمها وكسرها. فإذا فتحت السين مددتها لا غير، وإذا ضممتها قصرت لا غير، وإذا كسرتها كنت بالخيار بين المد والقصر. والقصر (٣٧٦) أكثر . ومنها «غير»، ومنها «بيد»، «وَميد»، وهما اسمان ومن الأفعال : «ليس»، ولا يكون، وعدا، ومن الحروف حاشا وخلا، وهما حرفان من حروف الجر، وفيهما معنى الاستثناء. وقد تقع إلا بمعنى «الواو»، وأنشدوا من ذلك : وَكُلُّ أخ مفارقه أخوه لَعَمْرُ أبيك إِلَّا الفَرقَدانِ (۳۷۷)
وذكر أهل التفسير [أن] (۳۷۸) إلا في القرآن على أربعة
أوجه (۳۷۹) : -
أحدها : الاستثناء . ومنه قوله تعالى في الفرقان: ﴿وَيَخْلُدْ فيه مهاناً، إلا مَنْ تَابَ وآمن ) (۳۸۰) ، وفي العنكبوت: ﴿فَلبت فيهمْ أَلْفَ سَنَةٍ إِلَّا خَمْسِينَ عَاماً ) (۳۸۱) ، وفي الزخرف : الأخِلاءُ، يَوْمَئِذٍ بَعْضُهُمْ لبعض عَدُوٌّ إِلَّا المُتَّقِينَ) (۳۸۲) ا، وهو كثير في القرآن .
والثاني : الاستئناف ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿وَلَا أَخَافُ مَا تُشرِكونَ بِهِ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ رَبِّي شَيْئًا) (۳۸۳)، وفي الأعراف: ﴿قُلْ لا أملك
(٣٧٦) ساقط من ج .
(۳۷۷) ساقط من س .
(۳۷۸) البيت للشاعر عمرو بن معد يكرب الزبيدي، ديوانه / ۱۸۱ .
(۳۷۹) الأشباه والنظائر : ۲۸۲ الوجوه والنظائر ق / ٤٢ ، وجوه القرآن ق / ۹ ، اصلاح الوجوه :
.٣٥
(۳۸۰) ساقطة من س، ج ، آية : ٦٩ ، ٧٠ .
(۳۸۱) آية : ١٤ .
(۳۸۲) آية : ٦٧ .
(۳۸۳) آية : ۸۰.
١٢٤
PAGE_SEPARATOR
لِنَفْسِي نَفْعاً وَلَا ضَرّاً إِلَّا مَا شَاءَ اللهُ ) (٣٨٤). وفيها : مَا يَكونُ لَنَا أَنْ نَعُودَ فيها إلا أنْ يَشَاءَ اللهُ رَبُّنا (۳۸۰) ، وفى الليل : ﴿ إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِ الأعلى ) (۳۸۶)، وفي الغاشية: إلَّا مَنْ تَوَلَّى وَكَفَرَ (۳۸۷)، وفي التين : ثُمَّ رَدَدْنَاهُ أَسْفَلَ سافِلِينَ . إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا) (۳۸۸) .
والثالث : بمعنى غير ومنه قوله تعالى (۱۳ / أ ) في الأنبياء : لَوْ كَانَ فِيهما آلِهَةً إِلَّا الله لَفَسَدَتَا ) (۳۸۹) ، وفي الدخان: لَا يَذُوقُونَ فيها
الْمَوْتَ إِلَّا الْمَوتَةَ الأولى (٣٩٠)
والرابع : بمعنى لكن ومنه قوله تعالى في هود: ولا عَاصِمَ اليَوْمَ مِنْ أَمْرِ اللهِ إِلَّا مَنْ رَحِم ) (۳۹۱) ، وفي الشعراء: ﴿فَإِنَّهُمْ عَدُوٌّ لِي إِلَّا رَبَّ الْعالَمينَ ) (۳۹۲)، وفي سورة النساء: ﴿وَلَا تَنْكِحُوا مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ مِنَ النِّسَاءِ إلا ما قَدْ سَلَفَ ) (۳۹۳ ) .
قال بعضهم : معنى الآية : لكن ما قد سلف فاجتنبوه. وقال قوم: معناها بعدما قد سلف فإنكم لا تؤاخذون به. وقال بعضهم : هذه الآية بمعنى «الواو»: فتقديرها ولا ما قد سلف. ومعناه : اقطعوا ما أنتم
عليه من نكاح ما نكح الآباء ولا تبتدئوا .
(٣٨٤) آية ١٨٨ .
(٣٨٥) آية : ٨٩.
(٣٨٦) آية : ٢٠ .
(۳۸۷) آية : ۲۳ .
(۳۸۸) آية : ٥، ٦ .
(۳۸۹) آية : ۲۲ .
(٣٩٠) آية : ٥٦ .
(٣٩١) آية : ٤٣ .
(۳۹۲) آية : ۷۷ (۳۹۳) آية : ۲۲ .
١٢٥
PAGE_SEPARATOR
٣١ ـ باب الإمام (٣٩٤)
قال الزجاج : (۳۹٩٥) : الإمام : الذي يؤتمُ به، ويفعل كفعله، ويقصد ما قصده، ومنه قوله تعالى : (فَتَيَمَّمُوا صَعيداً طيباً) (٣٩٦) ، أي :
فاقصدوا .
وذكر أهل التفسير أن الإمام في القرآن على أربعة أوجه (۳۹۷)
أحدها المتقدم في الخير، المقتدى به، ومنه قوله تعالى في البقرة: إنّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إماماً ) (۳۹۸)
والثاني : الكتاب ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل : ﴿يَوْمَ نَدْعُوا كُلَّ أناس بإمامهم ) (۳۹۹) ، أي : بكتابهم، أو قيل : بنبيهم . والثالث : اللوح المحفوظ ومنه قوله تعالى في يس : ﴿وَكُلُّ شَيءٍ
أحصيناه في إمام مُبين (٤٠٠)
والرابع : الطريق. ومنه قوله تعالى في الحجر: (وإنَّهُمَا لَبِإمام
(٣٩٤) اللسان (أمم).
(٣٩٥) هو إبراهيم بن السري بن سهل أبو إسحاق الزجاج النحوي، توفي سنة ٣١٠ هـ الرواة ١ / ١٥٩ ، بغية الوعاة ١ / ٤١١ ) . وينظر معاني القرآن، وإعرابه ١ / ١٨٤
(٣٩٦) النساء : ٤٣ .
+
(۳۹۷) الوجوه والنظائر : ق / ۹ نظائر القرآن / ۸۰ ، اصلاح الوجوه / ٤٤ ، كشف السرائر: ٨٣.
(إنباه
(۳۹۸) آية : ١٢٤ .
(۳۹۹) آية : ۷۱
(٤٠٠) آية : ٦ .
(٤٠١) آية : ٧٩ .
١٢٦
PAGE_SEPARATOR
قال ابن قتيبة (٤٠٢) : وإنما سمي الطريق إماماً لأن المسافر يأتم به :
ويستدل. وأصل الإمام ما اثْتَمَمْتَ به (۱۳ / ب ) .
۳۲ ـ باب الإنزال (٤٠٣)
الإنزالُ : حط الشيء من العلو والفاعل : منزل، والمفعول : منزل. والنازلة الشديدة من شدائد الدهر تنزل بالناس. النزالُ في الحرب : أَنْ يَتنازَلَ الفريقان ومكان نَزْلٌ ينزل فيه [القوم](٤٠٤) كثيراً . وتقول : وجدت القوم على نَزَلاتهم، أي: منازلهم. والنزل: ما تهيَّاً للنزيل (٤٠٥). والنزيل (٤٠٦) : الضيف. وأنشدوا : نَزِيلُ القوم أعظمُهم حقوقاً
وحق الله في حَقٌّ النزيل (٧
ويقال : نزل الرجل، إذا حج وأنشدوا من ذلك : - ( أنازلة أسماء أمْ غَيرُ نازله
أبيني لَنَا يَا اسْمَ ما أَنتِ فَاعِلَه (٤٠٨)
وأنشدوا منه أيضاً (٤٠٩ ) : -
(٤٠٢) تأويل مشكل القرآن / ٣٥٤ . (٤٠٣) اللسان (نزل).
(٤٠٤) من ج .
(٤٠٥) س : للتنزيل .
(٤٠٦) ساقطة من س.
(٤٠٧) بلا عزو في مقاييس اللغة ٥ / ٤١٧ اللسان (نزل) .
(٤٠٨) البيت لعامر بن الطفيل ، (دیوانه / ١٠٤ ) .
(٤٠٩) ساقط
من س.
۱۲۷
PAGE_SEPARATOR
ولما نزلنا(٤١٠) قرت العين وانتهت
أماني كانت قبل في (٤١١) الدهـر تُسألُ(٤١٢)
وذكر بعض المفسرين أن الإنزال في القرآن على أربعة
أوجه (٤١٣) : -
أحدها القول ومنه قوله تعالى في سورة الأنعام: ﴿قَال سَأُنْزِلُ
مِثْلَ مَا أَنْزَلَ الله ) (٤١٤)
والثاني : الخلق. ومنه قوله تعالى في يونس: ﴿قل(٤١٥) أَرَأَيْتُمْ مَا أَنْزَلَ الله لَكُمْ مِنْ رِزْقٍ (٤١٦) ، وفي الزمر : وأَنْزَلَ لَكُمْ مِنَ الأَنْعامِ ثَمانِيةَ أَزْوَاج ) (٤١٧) ، ومثله : (وَأَنْزَلْنَا الْحَدِيدَ) (٤١٨)
والثالث : البسط (٤١٩)، ومنه قوله تعالى في حم عسق(٤٢٠): وَلَكِنْ يُنَزِّلُ بِقَدَرٍ مَا يَشَاءُ) (٤٢١)
والرابع : نفس الإنزال. ومنه قوله تعالى في [حم ](٤٢٢)
(٤١٠) س : نزل .
(٤١١) من ج .
(٤١٢) بلا عزو في مقاييس اللغة ٥ / ٤١٧، واللسان (نزل).
(٤١٣) وجوه القرآن ق / ۱۵۲، اصلاح الوجوه / ٢٥٣ .
(٤١٤) آية : ٩٣ .
(٤١٥) من س .
(٤١٦) آية : ٥٩ .
(٤١٧) آية : ٦ .
(٤١٨) الحديد : ٢٥ .
(٤١٩) في ج : جانب البسط .
(٤٢٠)
ساقط من س .
(٤٢١) آية : ٢٧ .
(٤٢٢) من ج .
۱۲۸
PAGE_SEPARATOR
!
عسق (٤۲۳) : ﴿وَهُوَ الَّذِي يُنَزِّلُ الغَيْثَ مِنْ بَعْدِ مَا قَنَطُوا وَيَنْشُرُ
رَحْمَتَهُ ) (٤٢٤)
٣٣ ـ باب إن (٤٢٥)
إنْ : : تكون بمعنى الشرط. تقول : إن جاء زيد فأكرمه. وتكون
بمعنى: «ما»، تقول : إن زيد إلا ذاهب.
وذكر ( ١٤ / أ ) أهل التفسير أنها في القرآن على أربعة أوجه : (٤٢٦)
•
أحدها: بمعنى الشرط ومنه قوله تعالى في آل عمران: إن كنتم تُحِبُّونَ الله فَاتَّبِعُوني ) (٤٢٧)، وفي سورة النساء: وإن كُنتُمْ مَرْضَى أو على سفر (٤٢٨)، وفي الحجرات: يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا (٤٢٩) إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا) (٤٣٠) ، وهي كثيرة بالقرآن .
والثاني : بمعنى «ما»، ومنه قوله تعالى في الأنبياء: وَلَوْ أَرَدْنَا أَنْ نَتَّخِذَ لَهْواً لاتَّخَذْنَاهُ مِنْ لَدُنا إِنْ كُنَّا فَاعِلِينَ (٤٣١) ، وفي الزخرف :
(٤٢٣)
ساقط من س .
(٤٢٤) آية : ۲٨، ساقط من س ، ج .
(٤٢٥) معاني الحروف / ٧٤ ، الأزهية / ۳۲، الجنى الداني / ۲۲۸، مغني اللبيب / ٢٢،
وشرح فتح الرؤف ق / ه ق .
(٤٢٦) الوجوه والنظائر ق / ۱۳ ، نظائر القرآن / ١٠٤ .
القرآن ق / ۸ اصلاح الوجوه ،٥٢، كشف السرائر / ١٣٩ . وجوه
(٤٢٧) آية : ٣١ .
(٤٢٨) آية : ٤٣ .
(٤٢٩) من س .
(٤٣٠) آية : ٦ . (٤٣١) آية : ١٧ .
۱۲۹
PAGE_SEPARATOR
وإنْ كُلُّ ذلِكَ لَمّا مَتَاعُ الحيوة الدُّنيا ) (٤۳۲)، وفي يس: إِنْ كَانَتْ إِلَّا صَيْحَةً واحِدَةً فإذا هُمْ خَامِدُونَ ) (٤۳۳) ، وفي الملك: إن الكافِرُونَ إلا في غُرُورٍ) (٤٣٤) ، وفي الطارق: إن كُلُّ نَفْسٍ لَمَّا عَلَيْها حَافِظ (٤٣٥)
والثالث : بمعنى لقد. ومنه قوله تعالى في يونس : ﴿فَكَفَى بالله شَهِيداً بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ إِنْ كُنَّا عَنْ عِبَادَتِكُم لَغَافِلِينَ (٤٣٦)، وفي بني إسرائيل : إِن كَانَ وَعْدُ رَبِّنا لَمَفْعُولاً ) (٤٣٧)، وفي الشعراء: تالله إن كُنَّا لَفِي ضَلَالٍ مُبِينٍ (٤۳۸)، وفي الصافات: إن كنتَ ﴾ لتردين ) (٤٣٩) ، وفي الأعلى : ﴿فَذَكِّرْ إِنْ نَفَعَتِ الذِّكرى (٤٤٠)
قال مقاتل: «قد نفعت الذكرى) (٤٤١) ، وهذا الوجه في معنى (٤٤٢) الذي قبله إلا الآية الأخيرة فإنها بمعنى الشرط لأن (٤٤٣) المعنى إن
نفعت، وإن لم تنفع .
والرابع : بمعنى إذ». منه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَذَرُوا مَا بَقِيَ
(٤٣٢) آية : ٣٥ .
(٤٣٣) آية : ٢٩ .
(٤٣٤) آية : ٢٠.
(٤٣٥) آية : ٤ .
(٤٣٦) آية : ٢٩ .
(٤٣٧) آية : ١٠٨ .
(٤٣٨) آية : ٩٧ .
(٤٣٩) آية : ٥٦ .
(٤٤٠) آية : ٩ .
من س ، وقول مقاتل في زاد المسير ٩ / ٩٠ .
(٤٤١) ساقط (٤٤٢) س : حق.
(٤٤٣) ج : ف : فان .
۱۳۰
1
PAGE_SEPARATOR
الربا إِن كُنتُمْ مُؤْمِنِينَ ) (٤٤٤) . وفي آل عمران: ﴿وَأَنْتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِنْ مِنَ كُنتُمْ مُؤْمِنِينَ ) (٤٤٥)، وفي براءة: ﴿فَاللهُ أَحَقُّ أَنْ تَخْشَوْهُ إِنْ كُنتُمْ مُؤْمِنِينَ ) (٤٤٦ ) .
قال ابن قتيبة (٤٤٧) : وهذه عند أهل اللغة: «إنْ» بعينها، لا يجعلونها بمعنى إذ) ويذهبون إلى أنه أراد : من كان مؤمناً ترك الربا، ولم يهن، ولم يَخشَ إِلا الله (١٤ / ب) .
أبواب الخمسة
٣٤ ـ باب الأخ (٤٤٨)
الأخ : اسم يراد به المساوي والمعادل والظاهر في التعارف : أنه يقال في النسب، ثم (٤٥٠) يستعار في مواضع تدل عليها القرينة. ويقال: تأخيت الشيء ، أي : تَحَرَّيْتَهُ. وحكى ابن فارس عن بعض العلماء، أنه قال : (٤٥١) سمي الأخوان لتأخي كلّ واحد منهما ما يتأخاه الآخر. والإخاء ما يكون بين الأخوين ، قال : - وذكر أن الإخوة: للولادة. والإخوان: للأصدقاء.
(٤٤٤) آية : ٤٧٨ .
(٤٤٥) آية : ١٣٩ .
(٤٤٦) ساقط من س ، ج ، اية : ١٣ .
(٤٤٧) تأويل مشكل القرآن / ٥٥٣ .
(٤٤٨) اللسان (أخا) .
(٤٤٩) ج : وفي . (٤٥٠) ساقط من ج . (٤٥١) المجمل : ۲۰ .
۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن الأخ في القرآن على خمسة أوجه (٤٥٢)
أحدها الأخ من الأب والأم أو من أحدهما. ومنه قوله تعالى في سورة النساء : فَإِنْ كَانَ لَهُ إِخوَةٌ فَلأُمِّهِ السُّدُسُ (٤٥٣)، وفي المائدة : فَطَوَّعَتْ لَهُ نَفْسُهُ قَتْلَ أَخِيهِ فَقَتَلَهُ ) (٤٥٤)
والثاني : الإخاء من القبيلة ومنه قوله تعالى: ﴿وَإِلَى عَادٍ أَخَاهُمْ هوداً ) (٤٠٠)، وإلى ثَمُودَ أَخَاهُمْ صَالِحاً ) (٤٥٦)، وإلى مَدْيَنَ أَخَاهُمْ
شُعَيْباً (٤٥٧).
آل
والثالث : الإخاء في الدين والمتابعة. ومنه قوله تعالى في عمران : ﴿فَاصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْواناً ) (٤٥٨)، وفي بني إسرائيل: إنَّ المُبَذِّرِينَ كَانُوا إِخْوانَ الشَّيَاطِين ) (٤٥٩)، وفي الحجرات: إنما
المؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ ) (٤٦٠) .
والرابع : الاخاء في المودة والمحبة ومنه قوله تعالى في الحجر: وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلَّ إِخْوَاناً ) (٤٦١) .
والخامس : الصاحب ومنه قوله تعالى في ص : إن هذا أخي لَهُ تِسْع وَتِسْعُونَ نَعْجَةً) (٤٦٢)
(٤٥٢) الأشباه والنظائر / ۳۰۷ الوجوه والنظائر ق . ٤٧ وجوه القرآن ق / ۱۷، اصلاح الوجوه :
٢٤
(٤٥٣) آية : ١١ .
(٤٥٤) آية : ٣٠ .
(٤٥٨) آية : ١٠٣ .
(٤٥٩) آية : ٢٧ .
(٤٥٥) الأعراف : ٦٥ .
(٤٦٠) آية : ١٠ .
(٤٥٦) الأعراف : ٧٣ .
(٤٥٧) هود : ٨٤
(٤٦١) آية : ٤٧ .
(٤٦٢) آية : ٢٣ .
۱۳۲
PAGE_SEPARATOR
٣٥ ـ باب الأخذ (٤٦٣)
الأصل في الأخذ : تناول الشيء باليد. ثم يستعار (٤٦٤) في مواضع والأُخُذُ على (١٥ / ب ) فعل الرمد وبه أخُذُ : على فعل . وهو الرَّمَد . والأخِيذُ : الأسير. والمُستَأْخِذُ : المُطاطِيءُ رَأْسَه .
.
وذكر أهل التفسير أن الأخذ في القرآن على خمسة أوجه (٤٦٥) : - أحدها: القبول ومنه قوله تعالى في البقرة: لا يُؤْخَذُ مِنْها عَدْلٌ) (٤٦٦) ، وفي آل عمران: وَأَخَذْتُمْ عَلَى ذلِكُمْ إِصْري) (٤٦٧) ، وفي المائدة: (إنْ أُوتِيتُمْ هذا فَخُذُوهُ ﴾ (٤٦٨)، وفي الأنعام . ﴿وَإِنْ تَعْدِلْ كُلَّ عَدْلٍ لا يُؤْخَذْ مِنْها ) (٤٦٩) ، وفي الأعراف : خُذِ العَفْو (٤٧٠) ، وفي براءة: ﴿وَيَأْخُذُ الصَّدَقَاتِ ) (٤٧١)
والثاني : الحبس ومنه قوله تعالى في يوسف : ﴿فَخُذْ أَحَدَنَا مَكَانَهُ إِنَّا نَرَاكَ مِنَ المُحْسِنِينَ. قَالَ مَعَاذَ اللَّه أَنْ نَأْخُذَ إِلَّا مَنْ وَجَدْنَا مَتَاعنا عنده ) (٤٧٢) ، وفيها : ما كَانَ لِيَأْخُذَ أَخَاهُ في دين في دين المَلِكِ ) (٤٧٣ ) .
(٤٦٣) اللسان (أخذ).
(٤٦٤) س : ويستعار.
(٤٦٥) الأشباه والنظائر / ۲۵۰ الوجوه والنظائر ق / ۳۷ ، وجوه القرآن ق / ١٤، اصلاح
الوجوه / ٢٠.
(٤٦٦) آية : ٤٨ .
(٤٦٧) آية : ٨١.
(٤٦٨) آية : ٤١ .
(٤٦٩) آية : ٧٠ .
(٤٧٠) آية : ١٩٩ .
(٤٧١) آية : ١٠٤ .
(٤٧٢) آية : ۷۸ ، ۷۹
(٤٧٣) آية : ٧٦ .
۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
إذا
والثالث : العذاب. ومنه قوله تعالى في هود: ﴿وَكَذلِكَ أَخْذُ رَبِّكَ أَخَذَ القُرى وَهِيَ ظَالِمَةٌ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيمٌ شَديد (٤٧٤)، وفي العنكبوت : فَكُلًّا أَخَذْنَا بِذَنْبِه) (٤٧٥)، وفي المؤمن: ﴿فَأَخَذْتُهُمْ فَكَيْفَ كَانَ عِقَابِ (٤٧٦ ) .
والرابع : القتل. ومنه قوله تعالى في المؤمن: ﴿وَهَمَّ المؤمن: ﴿وَهَمَّتْ كُلُّ أُمَّةٍ
برَسُولِهِمْ لِيَأْخُذُوهُ) (٤٧٧)
والخامس : الأسْرُ. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: فإن فَخُذُوهُمْ (٤٧٨). وفي براءة : (فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدْتُمُوهُمْ وخُذُوهُمْ ) (٤٧٩)
٣٦ - باب الأسْبَابُ (٤٨٠)
الأسبابُ : جمع سَبَبٍ. والسَّبَبُ في الأصل: الحَبْلُ. ثم يستعار كلِّ شيءٍ يُتوصل به إلى المطلوب. فيقال للطريق سبب لأنك بسلوكه تصل إلى الموضع الذي تريده وأسباب السماء : أبوابها، قال
في
زهیر
(٤٨١) : (١٥ / ب ) .
(٤٧٤) آية : ١٠٢ . (٤٧٥) آية : ٤٠ .
(٤٧٦) آية : ٥ .
(٤٧٧) آية : ٥ .
(٤٧٨) آية : ٨٩.
(٤٧٩) آية : ٥ .
(٤٨٠) اللسان مادة (سبب).
(٤٨١) دیوانه : ۳۰ .
PAGE_SEPARATOR
ومَنْ هابَ أسباب المنية يلقها
ولو نال أسباب السَّمَاءِ بِسُلَّم
وَالسَّبب المفازة ورجل سُبَبَةٌ : يَسُبُّ الناس. وسُبَّةٌ : يسبونَهُ.
وذكر أهل (٤٨٢) التفسير أن الأسباب في القرآن على خمسة أوجه (٤٨٣) : -
أحدها: الحبال ومنه قوله تعالى في الحج: ﴿فَلْيَمْدُدْ بِسَببٍ إلى السماء ) (٤٨٤) .
والثاني : الأبواب. ومنه قوله تعالى في ص : فَلْيَرْتَقُوا في
الأسْبَابِ (٤٨٥) ، وفي المؤمن: (لَعَلِّي أَبْلُغُ الأَسْبَابَ (٤٨٦)
والثالث : العلم (٤٨٧) . ومنه قوله تعالى في الكهف : ﴿ وَآتَيْنَاهُ مِنْ
كُلِّ شَيْءٍ سَبَباً ) (٤۸۸ ) .
والرابع : الطريق. ومنه قوله تعالى [ في الكهف ](٤٩٠): ﴿ فَأَتْبَعَ
سببا) (٤٩١)، أي: طريقاً .
(٤٨٢) س : أن .
(٤٨٣) الأشباه والنظائر / ١٧٤ الوجوه والنظائر ق / ٢٤ ، نظائر :القرآن : ١٥٣، وجوه القرآن ق / ۱۷، اصلاح الوجوه / ۲۲۵ ، كشف السرائر / ۲۲۹ |
(٤٨٤) آية : ١٥ .
(٤٨٥) آية : ١٠ .
(٤٨٦) آية : ٣٦ .
(٤٨٧) ج : العللم .
(٤٨٨) آية : ٠٨٤
(٤٨٩) تفسير مجاهد ۱ / ۳۸۰ .
(٤٩٠) من س .
(٤٩١) آية : ٨٥.
۱۳۵
PAGE_SEPARATOR
والخامس : المواصلة والمودة. ومنه قوله تعالى في البقرة ] (٤٩٢):
وَتَقَطَّعَتْ
بهم
الأسباب ) (٤٩٣ ) .
۳۷ ـ باب الإسلام (٤٩٤)
-
قال ابن قتيبة (٤٩٥): الإسلام: الدخول في السلم، وهو الانقياد والمتابعة، قال الله تعالى: ﴿وَلَا تَقُولُوا لِمَنْ أَلْقَى إِلَيْكُم السَّلامَ لَسْتَ مُؤْمِناً ) (٤٩٦) ، أي : انقاد لكم .وتابعكم والاستسلام مثله. يقال: سلَّم فلان لأمرك واستسلم وأَسْلَمَ أي دخل في السلم، كما يقال : أَشْتَى الرجلُ : دخل في الشتاء، وأربع : دخل في الربيع، وأقحط : دخل في
القحط .
وذكر أهل التفسير أن الإسلام في القرآن على خمسة أوجه (۹۷) أحدها: اسم للدين الذي تدين به. ومنه قوله تعالى في آل عمران: إِنَّ الدِّينَ عِنْدَ الله الإِسْلَامُ ) (٤۹۸)، وفي الحج : ﴿هُوَ سَمَّاكُمُ المُسْلِمِينَ مِنْ قَبْلُ (٤٩٩)
والثاني : التوحيد ومنه قوله تعالى في المائدة: ﴿يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ
(٤٩٢) من س .
(٤٩٣) آية : ١٦٦ .
(٤٩٤) اللسان (سلم) .
(٤٩٥) تأويل مشكل القرآن : ٤٧٩ .
(٤٩٦) النساء : ٩٤ .
(٤٩٧) الأشباه والنظائر ، ۱۳۵، الوجوه والنظائر ق / ۱۸ ، نظائر القرآن / ۱۲۲، وجوه القرآن
ق /١٦ ، اصلاح الوجوه / ٢٤٤ . كشف السرائر / ١٧٦
(٤٩٨) آية : ١٩ .
(٤٩٩) آية : ٧٨ .
١٣٦
PAGE_SEPARATOR
الَّذينَ اسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا ) (٥٠٠)
والثالث : الإخلاص ومنه قوله تعالى (١٦ /أ) في البقرة : إذ قَالَ لَهُ رَبُّهُ أَسْلِمُ قال أَسْلَمْتُ لِرَبِّ العالَمينَ (٥١)، وفي آل عمران : فَإِنْ حَاجُوكَ فَقُلْ أَسْلَمْتُ وَجْهيَ الله وَمِنَ اتَّبعن وَقُلْ للَّذينَ أُوتُوا
الكتاب والأميين أَأَسْلَمْتُمْ فَإِنْ أَسْلَمُوا فَقَد اهتدوا (٥٠٢)، وفي لقمان:
(٥٠٣)
وَمَنْ يُسلِمْ وَجْهَهُ إلى الله (وهو) (محسن) (٥۰۳)
آل
والرابع: الاستسلام (٥٠٤) . [ ومنه ] (٥٠٠)، قوله تعالى في عمران: وَلَهُ أَسْلَمَ مَنْ فِي السَّمَواتِ والأرْضِ طَوْعاً وَكَرْهاً ) (٥٠٦) وفي يونس: آمَنْتُ أَنَّهُ لا إلهَ إلا الذي آمنتْ به بَنُو إِسْرائيلَ وأَنَا مِنَ المُسلِمينَ ) (٥٠٧)، وفي النمل : وأَسْلَمْتُ سُلَيْمانَ الله ربِّ العالَمينَ ) (٥٠۸) ، وفي الصافات: ﴿فَلَمَّا أَسْلَمَا وَتَلَّهُ لِلجَبينِ ) (٥٠٩) ، .
والخامس : الإقرار ومنه قوله تعالى في براءة: ﴿وَكَفَرُوا بَعْدَ إسلامهم (٥١٠)، وفي الحجرات: قُلْ لَمْ تُؤْمِنُوا وَلكِنْ قُولُوا أَسْلَمْنَا) (٥١١) .
۳۸ ـ باب الإفك (١٢م)
قال ابن قتيبة الإفكُ الكذب وسمي إفك ، لأنه كلام قُلِبَ عَن
(٥٠٠) آية : ٤٤ .
(٥٠١) آية : ١٣١ .
(٥٠٢) آية : ٢٠ .
(٥٠٧) آية : ٩٠
(٥٠٨) آية : ٤٤ .
(٥٠٩) آية : ١٠٣ .
(٥٠٣) ساقط من س ، ج ، آية : ۲۲ . (٥١٠) آية : ٧٤ .
(٥٠٤) تحفة الأريب : ١٤٠
(٥٠٥) من ج .
(٥٠٦) آية : ٨٣ .
(٥١١) آية : ١٤ .
(٥١٢) اللسان (أفك).
۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
الحق. وأصله من أفكتُ الرجل، إذا صرفته عن رأي كان عليه، ومنه قيل لمدائن قوم لوط : المُؤتفِكَاتُ» لانقلابها (۱۳) . قال الشاعر:
إِن تَكُ عَنْ أَحْسَن الصَّنيعَةِ مَا
فُوكاً فَفَي آخرین قَدْ أُفِكُوا(٥١٤)
وقال ابن فارس: (٥١٥) كل أمر صرف عن وجهه فقد أُفك. وأفك الرجل إذا كذب إفكاً وأفكته عن الشيء صرفته عنه أفكاً. والمأفوك الضعيف الرأي والتفكت البلدة بأهلها انقلبت (والمُؤْتَفِكات الرياح تختلف مهابها . ويقولون إذا كثرت المؤتفكات زكتِ الأرض. قال أبو عبيدة) (٥١٦) : ويقال : أفكت الأرضُ (١٦ / ب ) إذا لم
يُصبها مطر وصرف عنها فلا نبات بها ولا خير.
وذكر بعض المفسرين أن الإفك في القرآن على خمسة
أوجه (٥١٧) :
أحدها: الكذب. ومنه قوله تعالى في الأحقاف: ﴿فَسَيَقُولُونَ هذا
إنك قديم (٥١٨)، وفيها : (وَذَلِكَ إِفْكُهُمْ) (٥١٩)
والثاني : الصرف ومنه قوله تعالى في الأحقاف : «أجئتنا لتأفكنا
(٥١٣) تفسير غريب القرآن : ٣٠.
(٥١٤) لعروة بن أذينه ، شعره / ٣٤٣ .
(٥١٥) المجمل : ٣٣ .
(٥١٦) ساقط
من ج ، والقول في مجاز القرآن ۱ / ۱۷۵. ق / ۸ .
(٥١٧) المفردات / ١٩
(٥١٨) آية : ١١ .
(٥١٩) آية : ۲۸ .
۱۳۸
PAGE_SEPARATOR
الذاريات : يُؤْفَكُ عَنْهُ مَنْ أُفِكَ) (٥٢١)، ومثله : عَنْ آلِهَتِنَا )
فأنّى تُؤْفَكُونَ ) (٥٢٢ ) ، أي : تصرفون عن الحق .
والثالث : القلب. ومنه قوله تعالى في براءة : والْمُؤْتَفِكَاتِ أَنتُهُمْ
رُسُلُهُمْ بِالْبَيِّنَاتِ) (٥۲۳) ، وفي النجم: والمُؤْتَفِكَةَ أَهْوى (٥٢٤) والرابع : السحر. ومنه قوله تعالى في الأعراف والشعراء: ﴿فَإِذا تَلْقَفُ مَا يَأْفِكُونَ (٥٢٥) هي
والخامس : القذف. ومنه قوله تعالى في النور: ﴿إِنَّ الَّذِينَ جَاؤُوا بالإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ (٥٢٦) ، والمراد به قذف عائشة رضي الله عنها (٥٢٧) وقد ألحق بعض أهل (٥٢٨) التفسير وجهاً سادساً : فقالوا والإفك الأصنام ومنه قوله تعالى في الصافات: أَئِفْكاً آلِهَةً دُونَ الله تُريدُونَ (٥٢٩)
٣٩ ـ باب الإقامة (٥٣٠)
الإقامة : مأخوذة من القيام وهو في الأصل: انتصاب القامة . وذكر بعض المفسرين أن الإقامة في القرآن على خمسة
أوجه (٥٣١) : -
(٥٢٠) آية : ٢٢ .
(٥٢٦) آية : ١١ .
(٥٢١) آية : ۹.
(٥٢٧) ساقط من ج .
(٥٢٢) الأنعام : ٩٥
(۵۲۳) آية : ۷۰.
(٥٢٤) آية : ٥٣ .
(٥٢٨) في الأصل : ناقلي . (٥٢٩) آية : ٨٦ .
(٥٢٥) آية : ١١٧ و - ٤٥ .
(٥٣٠) اللسان (قوم).
(٥٣١) الوجوه والنظائر ق / ۱۸ ، اصلاح الوجوه / ۳۹۲.
۱۳۹
PAGE_SEPARATOR
أحدها: الإتمام. ومنه قوله تعالى في المزمل: ﴿وَأَقِيمُوا الصَّلاةَ وآتُوا الزَّكَاةَ وأَقْرِضُوا اللَّهَ قَرْضاً حَسَناً) (٥٣٢)
والثاني : الإخلاص ومنه قوله تعالى في الروم : ﴿فَأَقِمْ وَجْهَكَ للدين حنيفاً ) (٥٣٣) .
والثالث : البناء. ومنه قوله تعالى في الكهف (۱۷ / أ ) : فوجدا فيها جداراً يُريدُ أَنْ يَنْقَضٌ فَأَقَامَهُ ﴾ (٥٣٤)
والرابع : اللبث. ومنه قوله تعالى في النحل : ﴿يَوْمَ ظَعْنِكُمْ وَيَوْمَ إقَامَتِكُمْ (٥٣٥)
والخامس : البيان (٥٣٦) . ومنه قوله تعالى في المائدة: ﴿وَلَوْ أَنَّهُمْ أَقَامُوا التَّوراة والإنجيل ) (۳۷) ، أي : بينوا ما فيها وقيل : عملوا بها.
-
باب الأم (٥٣٨)
الأم الوالدة وأصل كلّ شيء : أُمَّة ومكة: أم القرى، لأن الأرض دحيت من تحتها. ويقال: إنَّ الأم في الأصل : أُمَّهة (٥٣٩).
(٥٣٢) آية : ٢٠ .
(٥٣٣) آية : ٣٠.
(٥٣٤) آية : ٠٧٧
(٥٣٥) آية : ٨٠.
(٥٣٦) س : البينات .
(٥٣٧) آية : ٦٦ . (٥٣٨) اللسان (أمم).
(٥٣٩) ج
: أمة
12.
PAGE_SEPARATOR
وكذلك (٥٤٠) تجمع : أمهات. ويقال ] (٥٤١) : أُمَّاتٌ وأنشدوا : فرجت الظلام بأمَّاتِكا (٥٤٢) .
قال ابن فارس (٥٤٣): وجدتُ بخط سلمة (٥٤٤) أن أُمهات في الناس. وأمات(٥٤٥) : في البهائم .
وذكر بعض المفسرين أن الأم في القرآن على خمسة أوجه (٥٤٦) أحدها: الأصل. ومنه قوله تعالى في الزخرف : ﴿وَإِنَّهُ في أُمّ الكِتَابِ لَدَيْنَا لَعَليَّ حَكيمٌ) (٥٤٧)، وفي عسق: لِتُنْذِرَ أُمَّ القُرى وَمَنْ
حَوْلَها (٥٤٨)
والثاني : الوالدة ومنه قوله تعالى في سورة النساء: فَلامه
الثلث) (٥٤٩)، وفي طه: ﴿فَرَجَعْنَاكَ إِلى أُمِّكَ (٥٠٠)
والثالث : المرضعة. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: وأُمَّهَاتُكُمُ اللاتي أَرْضَعْنَكُمْ (٥٥١) ، أراد حرمت عليكم المرضعات، لأن
(٥٤٠) ج : لذلك .
(541) من : س ، ج
(٥٤٢) البيت لمروان بن الحكم وصدره إذ الأمهات قبحن (الوجوه وهو في المجمل : ٨
واللسان (أمم). (٥٤٣) المجمل : ٠٩
(٥٤٤) هو سلمة بن عاصم أبو محمد النحوي صاحب الفراء، توفي (سنة ٢٧٠ هـ ) . (طبقات النحويين واللغويين : ۱۳۷ ، إنباه الرواة : ٢ : ٥٦ ، بغية الوعاة : ١ : ٥٩٦ ) .
(٥٤٥) س : أمهات.
(٥٤٦) وجوه القرآن ق / ٢١ ، اصلاح الوجوه : ٤١ .
(٥٤٧) آية : ٤ .
(٥٤٨) آية : ٧
(٥٤٩) آية : ١١ .
(٥٥٠) آية : ٤٠ .
(٥٥١) آية : ٢٣ .
PAGE_SEPARATOR
المرضعة تسمى بالرضاع أُماً.
والرابع : مشابهة
الأم
في
الحُرمةِ والتعظيم. ومنه قوله تعالى في
الأحزاب: (وَأَزواجُهُ أُمَّهَاتُهُمْ ) (٥٥٢)
والخامس : المرجع والمصير. ومنه قوله تعالى [في القارعة]: و فَأُمُّهُ هَاوِيَةٌ (٥٥٣)، وقيل أراد أم رأسه.
وقال ابن قتيبة (٥٥٤) : «فَأُمُّهُ هاوِيَةٌ» يعني النار له كالأم يأوي إليها.
٤١ ـ باب الأمة (٥٠٠)
الناس
قال ابن قتيبة (٥٥٦) : أصل الأمة: الصِّنْفُ من والجماعة (٥٥٧). ويقال : الأمة، ويراد بها الحين. ويقال: (١٧ / ب ) الأمة ] (٥٥٨) ، ويراد بها الإمام والرباني. والأمة : الدين . قال النابغة (٥٥٩) :
وَهَلْ يَأْتَمَنْ ذُو أُمَّةٍ وهو طائعُ .
(٥٥٢) آية : ٦ .
(٥٥٣) آية : ٩.
(٥٥٤) تفسير غريب القرآن / ٥٣٧ .
(000)
اللسان (أمم).
(٥٥٦) تأويل مشكل القرآن / ٤٤٥ .
(٥٥٧)
ساقطة من س .
(٥٥٨) من س
،
(٥٥٩) دیوانه / ٥١ ، وصدر البيت حلفت) فلم أترك لنفسك ريبة) . والنابغة هو زياد بن معاوية، شاعر جاهلي طبقات فحول الشعراء / ٥٦ ، الشعر والشعراء / ١٥٧ ) .
١٤٢
PAGE_SEPARATOR
قال ابن فارس (٥٦٠) : والأمة : القامة ، فى قول القائل : - وإن معاوية الأكرمين حِسانُ الوجوه طِوالُ الأُمَمْ (٥٦١) .
والأمة : الكثيرة النعمة .
وذكر أهل التفسير أن الأمة في القرآن على خمسة أوجه (٥٦٢) : -
أحدها: الجماعة. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَمِنْ ذُرِّيَّتِنَا أُمَّةً مُسْلِمَةً لَك ) (٥٦٣)، وفيها : تِلْكَ أُمَّةٌ قَدْ خَلَتْ) (٥٦٤)، وفي آل عمران : أمة قائمة ) (٥٦٥) ، وفي المائدة : مِنْهُمْ أُمَّةٌ مُقْتَصِدةً) (٥٦٦)، وفي
الأعراف: ﴿وَمِنْ قَوْمٍ مُوسى أُمَّةٌ يَهدُونَ بِالْحَقِّ (وبِهِ يَعْدِلُونَ) (٥٦٧) والثاني : الملة . ومنه قوله تعالى في البقرة: كَانَ النَّاسُ أُمَّةً واحِدَةً (٥٦٨)، وفي يونس (٥٦٩): ﴿وَمَا كَانَ النَّاسُ إِلَّا أُمَّةً واحِدَةً ) (٥٧٠)، (وفي النحل : وَلَوْ شَاءَ الله لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً واحِدَةً ) ) (٥٧١) ، وفي الأنبياء، والمؤمنين وإنَّ هَذِهِ أَمَّتُكُمْ أُمَةً وَاحِدَةً ) (٥٧٢)
(٥٦٠) المجمل : ٨.
(٥٦١) هو للأعشى، ديوانه : ۹۱ .
(٥٦٢) الوجوه والنظائر ق / ۹ ، نظائر القرآن / ۸۲
،
وجوه القرآن ق / ۱۷ اصلاح الوجوه / ٤٢ . كشف السرائر / ۱٦
(٥٦٣) آية : ١٢٨ .
(٥٦٤) آية : ١٣٤ .
(٥٦٥) آية : ١١٣ .
(٥٦٦) آية : ٦٦ .
(٥٦٧) ساقط من س ، ج ، آية : ١٥٩ .
(٥٦٨) آية : ٢١٣ .
(٥٦٩) ج : يونس .
(٥٧٠) آية : ۱۹.
(٥٧١) ساقط من س ، ، آية
.Ar :
(٥٧٢) آية : ٩٢ و٥٢ .
١٤٣
PAGE_SEPARATOR
والثالث: الحين. ومنه قوله تعالى في [هود](٥٧٣): ﴿وَلَئِنْ
عَنْهُمُ العَذَابَ إلى أُمَّةٍ مَعْدُودَةٍ (٥٧٤) ، وفي يوسف: وادَّكَرَ بَعْدَ أمة ) (٥٧٥)، وليس في القرآن غيرهما (٥٧٦). وأراد بالحين في الآيتين
السنين .
قال ابن قتيبة (۷۷): كأن الأمة من الناس، القَرْنُ يَنْقَرِضُونَ في
الحين،
فأُقيمت الأمة مقام الحين .
والرابع : الإمام. ومنه قوله تعالى في [النحل]: ﴿إِنَّ (٥٧٨) إبراهيم
كَانَ أُمَّةً [قانتا ] (٥٧٩) .
قال ابن قتيبة(٥٨٠) يعني إماماً يقتدى به، فسُمِّي أُمَّةً لأنه سبب الاجتماع. ويجوز أن يكون سُمِّي أُمَّة (۱۸ / أ ) لأنه اجتمع فيه من خلال الخير ما يكون مثله الأمة.
في
والخامس : الصنف. ومنه قوله تعالى في الأنعام (٥٨١) : ﴿وَلَا طَائِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ إِلا أُمَمٌ أَمْثَالُكُمْ ، أي : أصناف، فكل صنف من الطير والدواب مثل بني آدم في طلب الغذاء، وتوقي المهالك ونحو ذلك .
قاله ابن قتيبة (٥٨٢) .
(٥٧٣) من س ، ج . (٥٧٤) آية : ٨
(٥٧٥) آية : ٤٥ .
(٥٧٦) س : غيرها.
(٥٧٧) تأويل مشكل القرآن / ٤٤٥ .
(٥٧٨) ساقط من ج
(٥٧٩) من ج
،
آية : ۱۲۰ .
(٥٨٠) تأويل مشكل القرآن : ٤٤٥ .
(۵۸۱) آية : ۳۸.
(۵۸۲) تأویل مشكل القرآن : ٤٤٥ .
182
PAGE_SEPARATOR
٤٢ ـ باب الإيمان (٥٨٣)
الإيمان في اللغة التصديقُ. ويطلق في الشرع على ثلاثة أشياء: : الإقرار باللسان، والاعتقاد بالقلب، وهو طمأنينة النفس إلى صدق ما حصل الإقرار به والعمل بالأعضاء بمقتضى ما صدق به باقراره واعتقده
بقلبه .
وذكر بعض المفسرين (٥٨٤) أن الإيمان في القرآن على خمسة أوجه (٥٨٥) : -
.
أحدها: التصديق ومنه قوله تعالى في يوسف : ﴿وَمَا أَنْتَ بِمُؤْمِن لنا (٥٨٦). وفي حم المؤمن: ﴿وَإِنْ يُشْرَكْ بِهِ (٥۸۷) تُؤْمِنُوا)، وفي
الحشر : المَلِكُ القُدوسُ السَّلامُ المؤمِنُ ) (٥۸۸)
قال ابن قتيبة (٥۸۹) : أي مصدق ما وعده.
والثاني : الإقرار باللسان من غير تصديق القلب. ومنه قوله تعالى في البقرة: إنَّ الذِينَ آمَنُوا والَّذِينَ هَادُوا والنَّصَارَى وَالصَّابِئِينَ مَنْ آمَنَ
(٥٨٣) اللسان (أمن). (٥٨٤) ج : أهل التفسير .
(٥٨٥) الأشباه والنظائر / ۱۳۷ ، الوجوه والنظائر ق / ۱۸ نظائر القرآن / ١٢٤، وجوه القرآن ق / ٦، اصلاح الوجوه / ٤٧ ، كشف السرائر / ١٨٣
(٥٨٦) آية : ١٧ .
(۵۸۷) آية : ۱۲ .
(٥٨٨) آية : ۲۳ .
(٥٨٩) تأويل مشكل القرآن : ٤٨١ .
145
PAGE_SEPARATOR
بالله ) (٥٩٠) ، فمعناه : آمنوا بألسنتهم، فقال: من آمن بقلبه، ونظيره في سورة النساء: يَا أَيُّهَا الَّذينَ آمَنُوا آمِنُوا) (٥٩١)، قيل معناه : (يا أيها الذين أقروا اعملوا واعتقدوا ) وفي سورة المنافقين : ﴿ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا) (٥٩٢)
والثالث : التوحيد ومنه قوله تعالى (۱۸) / ب) في المائدة: وَمَنْ يَكْفُرْ بالإيمانِ فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ ) (۹۹۳) ، وفي النحل: ﴿إِلَّا مَنْ أُكْرِه وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌ بالإيمان (٥٩٤) ، وفي المؤمن إذْ تُدْعَوْنَ إلى الإيمان فَتَكْفُرُونَ) (٥٩٥)
والرابع : الإيمان الشرعي ، وهو ما جمع الأركان الثلاثة المذكورة. ومنه قوله تعالى في البقرة: (وَبَشِّرِ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ) (٥٩٦)، وفي الكهف: إنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ) (٥٩٧) . وهو كثير في القرآن. (۹۷).
والخامس الصلاة. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَمَا كَانَ الله لِيُضيع إيمانَكُمْ ) (٥٩٨) ، أي : صلاتكم إلى بيت المقدس.
وقد ألحق بعض ناقلي التفسير وجهاً سادساً وهو: الدعاء. ومنه قوله
(٥٩٠) آية : ٦٢ . (٥٩١) آية : ١٣٦ .
(٥٩٢) آية : ٣.
(٥٩٣) آية : ٥
(٥٩٤) آية : ١٠٦ .
(٥٩٥) آية : ١٠ .
(٥٩٦) آية : ٢٥ .
(٥٩٧) آية : ۱۰۷ .
(٥٩٨) آية : ١٤٣ .
١٤٦
I
PAGE_SEPARATOR
تعالى : [في سورة يونس ](٥٩٩): ﴿فَلَوْلَا كَانَتْ قَرْيَةٌ آمَنَتْ فَنَفَعَهَا إِيمَانُها
إلَّا قَوْمَ يُونُسَ لَمَّا آمَنُوا) (٦٠٠) ، أي : دعوا .
أبواب الستة والسبعة
٤٣ ـ باب الإثم (٦٠١)
الإثْمُ : الذَّنْبُ ] (٦۰۲) والوزر في المعصية. ثم يستعار فيما يحصل به الإثم. يقال فلان ،آثِمٌ وأثيمٌ . ويقال: إنَّ الأثوم: الكذاب. وناقة آئِمَة، ونوق آثِماتٌ أي : مُبطئات والأنام : مقصور الإثم. ويقال : العقوبة. ويقال : أَثِم إذا وقع في الإِثْم . وَتَأْتُم : إِذَا تَحَرَّج من الإثم، وكف عنه . وهو كقولك حرج إذا وقع في الحرج، وتحرج إذا كفّ.
.
وذكر أهل التفسير أن الإثم في القرآن على ستة أوجه (٦٠٣) : - أحدها: الزنى. ومنه قوله تعالى في الأنعام ] (٦٠٤) : ﴿وَذَرُوا ظَاهِرَ الإِثْمِ وَبَاطِنَهُ ) (٦٠٥)
والثاني : الخطأ. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿فَمَنْ خَافَ مِنْ
مُوصٍ جَنَفَاً أو إثْماً) (٦٠٦) .
(٥٩٩) من س
.
(٦٠٠) آية : ۹۸ .
(٦٠١) اللسان : (أثم).
(٦٠٢) من س ، ج .
(٦٠٣) الأشباه والنظائر / ۳۱۱ اصلاح الوجوه / ١٦ .
(٦٠٤) من س ، ج
(٦٠٥) آية : ٢٠ . (٦٠٦) آية : ١٨٢ .
١٤٧
PAGE_SEPARATOR
والثالث : الشرك ومنه قوله تعالى في المائدة: ﴿وَتَرى كثيراً (١٩ / ١) مِنْهُمْ يُسَارِعُونَ فِي الإِثْم والعُدْوَانِ) (٦٠٧)، وفيها : وَلَوْلَا يَنْههُم الرَّبَّانِيِّونَ وَالأحْبَارُ عَنْ قَوْلهم الإِثْمَ (٦٠٨)
والرابع : المعصية دون الشرك. ومنه قوله تعالى في البقرة: تَظَاهَرُونَ عَلَيْهِمْ بالإِثْم والعُدْوَانِ (٦٠٩) ، وفيها: ﴿فَمَنْ تَعَجَّل في فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ (٦١٠) ، أي : فلا ذنب عليه. وفي المائدة: ﴿وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الإِثْمِ والعُدْوَانِ) (٦١١) ، وفيها: ﴿فَمَنِ اضْطُرُ في مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لإثم ) (٦١٢) ، وفي المجادلة: ﴿ فَلَا تَتَنَاجَوْا بِالإِثم
يومين
والعُدْوَانِ) (٦١٣) .
والخامس: الحرام. ومنه قوله تعالى في سورة النساء : أَتَأْخُذُونَهُ
بُهْتَاناً وإِثْماً مبيناً ) (٦١٤)
والسادس: الخمر ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿قُلْ إِنَّما حَرَّمَ رَبِّي الفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ والإِثْمَ والبَغْيَ بِغَيرِ الْحَقِّ) (٦١٥) ،
والإثم فيما يقال : اسم للخمر مشهور عندهم. وأنشدوا :
(٦٠٧) آية : ٦٢ .
(٦٠٨) آية : ٦٣ .
(٦٠٩) آية : ٨٥ .
(٦١٠) آية : ۲۰۳ .
(٦١١) آية : ٢ .
(۶۱۲) آية : ۳
(٦١٣) آية : ٩ (٦١٤) آية : ٢٠ .
(٦١٥) آية : ٣٣ .
١٤٨
PAGE_SEPARATOR
شَرِبْتُ الإثمَ حَتى ضَلَّ عَقْلي كَذَاكَ الإثم يذهب بالعقول (٦١٦)
وأنشدوا أيضاً :
تَشْرَبُ الإِثْمَ بالكؤوس جهارا
وترى المسك بيننا مُسْتَعاراً (٦١٧)
قال ابن فارس (٦١٨): يقال (٦١٩) إن المسك: الأترجُ، ويقال الزماوردُ، قال ابن الأنباري (٦٢٠) : لا يصح عند أهل اللغة أن الإثم من
أسماء الخمر.
٤٤ - باب الآخر (٦٢١)
الآخر ما قبله سابق. وسميت الآخِرَةُ آخِرَة لأنها بعد الدنيا. وتقول: فعلت هذا بأخَرَةٍ، أي: أخيراً. وجاء فلان في أخريات الناس، وآخرة الرحل : مؤخره .
وذكر أهل التفسير أن الآخرة في القرآن على ستة أوجه (٦٢٢) : -
(٦١٦) بلا عزو في الزاهر ٢ / ٢٥ والتذكرة الحمدونية / ۱۰۰ ونهاية الأرب ٤ / ٨٧ ، حلية
الكميت / ۸ .
(٦١٧) بلا عزو في الزاهر ٢ / ٢٥ زاد المسير ٣ / ١٩١ ، اللسان (أثم).
(٦١٨) مقاييس اللغة ٥ / ٢٩٤
(٦١٩) من ج
(٦٢٠) الزاهر ٢ / ٢٥ .
(٦٢١) اللسان (أخر) .
(٦٢٢) الأشباه والنظائر ۳۰۲ الوجوه والنظائر ق / ٤٦، وجوه القرآن : ق / ۸ ، اصلاح
الوجوه : ۲۳ ، كشف السرائر : ٢٦٩ .
١٤٩
PAGE_SEPARATOR
أحدها: القيامة ومنه قوله : [ تعالى في البقرة ] (٦٢٣) : وبالآخِرَةِ هُمْ يُوقنون) (٦٢٤) ، ( ١٩ / ب ) ، وفي النمل: ﴿إِنَّ الَّذِينَ لا يُؤْمِنُونَ بالآخرةِ زَيَّنَّا لَهُمْ أَعْمَالَهُم) (٦٢٥)
والثاني : الجنة. ومنه قوله تعالى في البقرة ] (٦٢٦) : ﴿وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَن اشْتَرَاهُ مَالَهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ خَلَاقٍ ﴾ (٦٢٧). وفي القصص : تِلْكَ الدَّارُ الآخِرَةُ نَجْعَلُها للَّذِينَ لا يُريدُونَ عُلُوا فِي الأَرْضِ وَلَا فَساداً) (٦٢٨). وفي الزخرف : ﴿وَالآخِرَةُ عِنْدَ رَبِّكَ لِلْمُتَّقِينَ (٦٢٩). وفي عسق : ﴿وَمَا لَهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ نَصِيبٍ ) (۳۰)
(٦٣٠ )
والثالث : جهنم ومنه قوله تعالى في الزمر : أَمَنْ هُوَ قَانِتٌ آنَاءَ اللَّيْلِ سَاجِداً وقائِماً يَحْذَرُ الآخِرَة [وَيَرْجُو رَحْمَةَ رَبِّهِ ﴾ ] (٦٣١ ) .
والرابع : القبر. ومنه قوله تعالى في إبراهيم يُثَبِّتُ الله الذينَ آمَنُوا بالقَوْلِ الثَّابِتِ في الحياةِ الدُّنْيَا وفي الآخرة (٦٣٢)
والخامس : ملة عيسى عليه السلام ومنه قوله تعالى في سورة
ص : مَا سَمِعْنَا بِهَذَا فِي الْمِلَّةِ الآخِرَةِ) (٦٣٣).
والسادس : المرة الأخيرة (٦٣٤) من اهلاك بني إسرائيل. ومنه قوله
(٦٢٣) في الأصل في القيامة . (٦٢٤) آية : ٤ .
(٦٢٥) آية : ٤ .
(٦٢٩) آية : ٣٥ .
(٦٣٠) آية : ٢٠ .
(٦٣١) من س ،
آية
(٦٣٢) آية : ۲۷ .
(٦٢٦) من س ، ج .
(٦٢٧) آية : ١٠٢ .
(۶۲۸) آية : ۸۳ .
(٦٣٣) آية : ٧
(٦٣٤) في س ، ج : الآخرة .
١٥٠
PAGE_SEPARATOR
تعالى في بني إسرائيل: ﴿فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ الآخِرَةِ لِيَسُؤوا
وُجُوهَكُمْ (٦٣٥)
٤٥ - باب الإرسال (٦٣٦)
الإرسال في المحبوس إطلاقه. وفي المطلق بعثه، تقول أرسلت الطائر. بمعنى: أطلقته. وأرسلت فلاناً إلى فلان. بمعنى بعثته .
وذكر بعض المفسرين أن الإرسال في القرآن على ستة أوجه (٦٣٧) ـ أحدها : البعث ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿وَأَرْسَلْنَاكَ للناس رَسُولاً ) (٦٣٨)، ومثله كثير (٦٣٩) .
والثاني : التسليط ومنه قوله تعالى في مريم : (أَلَمْ تَرَ أَنَّا أَرْسَلْنَا الشَّيَاطِينَ عَلَى الكافِرِينَ [تَؤُزُهُم أَذًا ] (٤٠) وفي القمر: إنا أَرْسَلْنا
(
عَلَيْهِمْ ريحاً صَرْصَراً ) (٦٤١) ، وفي الفيل: ﴿وَأَرْسَلَ عَلَيْهِمْ
أبابيل (٦٤٢)
طَيْراً
والثالث : الإخراج. (۲۰ / أ ) ومنه قوله تعالى في القمر: إنا مُرْسِلُوا النّاقَةِ فِتْنَةٌ لَهُمْ (٦٤٣) .
(٦٣٥) آية : ٧.
(٦٣٦) اللسان (رسل).
(٦٣٧) وجوه القرآن ق / ۲۲ ، اصلاح الوجوه / ۲۰۳ .
(٦٣٨) آية : ۷۹
(٦٣٩) من س ، ج
(٦٤٠) من س ، آية : ۸۳
(٦٤١) آية : ١٩.
(٦٤٢) آية : ٣ (٦٤٣) آية : ٢٧ .
151
PAGE_SEPARATOR
1
1
:
والرابع الإطلاق. ومنه قوله تعالى في الأعراف : (وَلَنُرْسِلَنَّ مَعَكَ بني إسرائيل) (٦٤٤). [وفي الشعراء ] (٦٤٥) أَنْ أَرْسِلْ مَعَنَا بَنِي إسرائيل (٦٤٦)
والخامس الفتح ومنه قوله تعالى في فاطر: ﴿وَمَا يُمْسِكْ فَلَا
مُرْسِلَ لَهُ مِنْ بَعْدِه) (٦٤٧) ، أي : فلا فاتح .
والسادس : الإنزال ومنه قوله تعالى في نوح: يُرسل السَّماء
عَلَيْكُمْ مِدْرَاراً) (٦٤٨) ، أي : ينزل المطر.
٤٦ - باب الاستواء (٦٤٩)
الاستواء : يقال على ضربين أحدهما ،تام، والآخر ناقص. فالتام مثل ( ٦٥٠) ، قولك استوى الأمر إذا استقام. ويقال: استوى الشيئان إذا اعتدلا . والناقص ما لا يتم إلا بصلته مثل قولك: استوى على
،
السرير واستوى على الدابة . وأما ما صلته «إلى» فمعناه : القصد. مثل قولك : استوى إلى الشيء) (٦٥١) . وأما ما صلته «مع» فمعناه: المساواة. مثل قولك: استوى الماء مع الخشبة .
١٥٢
(٦٤٤) آية : ١٣٤ .
(٦٤٥) من ج
•
(٦٤٦) آية : ١٧ .
(٦٤٧) آية : ٢
(٦٤٨) آية : ١١ .
(٦٤٩) اللسان (سوا) .
(٦٥٠) س : نحو. (٦٥١) ساقط من س ، ج
PAGE_SEPARATOR
وذكر بعض المفسرين أن الاستواء في القرآن على ستة أوجه (٦٥٢) :
أحدها: العمد والقصد ومنه قوله تعالى فى فصلت ] (٦٥٣) : ثُمَّ اسْتَوى إلى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانُ (٦٥٤)
والثاني : الاستقرار ومنه قوله تعالى في هود: ﴿وَاسْتَوَتْ عَلَى الجودي ) (٦٥٥ ) .
والثالث: الركوب . ومنه قوله تعالى في المؤمنين: ﴿فَإذا اسْتَوَيْتَ أَنْتَ وَمَنْ مَعَكَ عَلَى الفُلْكِ ) (٦٥٦) ، وفي الزخرف : ﴿ثُمَّ تَذْكُرُوا نِعْمَةَ رَبِّكُمْ إِذَا اسْتَوَيْتُمْ عَلَيْهِ) (٦٥٧)
والرابع : القوة والشدة. ومنه قوله تعالى في القَصَصْ : ﴿وَلَمَّا بَلَغَ أشُدَّهُ واسْتَوى (٦٥٨) ، أي : قوي واشتد .
والخامس : التشابه ومنه قوله تعالى في الأنعام [: ﴿قُلْ(٦٥٩) هل يَسْتَوِي الأعمى والبصير (٦٦٠) ، وفي فاطر (٦٦١): ﴿وَمَا يَسْتَوِي الأعمى والبصير ) (٦٦٢) (۲۰) / ب ) ، وفي حم المؤمن: ﴿وَمَا يَسْتَوِي
(٦٥٢) وجوه القرآن ق / ١٢ ، اصلاح الوجوه / ٢٥٥ .
(٦٥٣) من س ، ج
(٦٥٤) آية : ١١ .
(٦٥٥) آية : ٤٤ .
(٦٥٦) آية : ٢٨ .
(٦٥٧) آية : ١٣ .
(٦٥٨) آية : ١٤ .
(٦٥٩) من ج
·
(٦٦٠) آية :
...
(٦٦١) من س ، ج .
(٦٦٢) آية : ١٩ .
١٥٣
PAGE_SEPARATOR
!
1
الأعمى والبصير (٦٣)
والسادس: العلو ومنه قوله تعالى [ في طه] (٦٦٤) : الرَّ العَرْشِ اسْتَوى (٦٦٥) .
- باب الآية (٦٦٦)
عَلَى
الآية في اللغة : العَلَامَةُ. وقد يقال : الآية ويراد بها: جماعة حروف
من القرآن .
قال ابن قتيبة (٦٦٧) : الآية: جماعة حروف. وقد حكي عن الشيباني (٦٦٨) ، أنه قال : خرج القوم بآيتهم، أي: بجماعتهم . وقال الزجاج (٦٦٩ ): يقال آية وآي وآيات.
وذكر بعض المفسرين أن الآية في القرآن على ستة أوجه (٦٧٠) أحدها: العلامة. ومنه قوله تعالى في الروم: ﴿وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَكُمْ مِنْ تُراب (٦۷۱)، وفيها : (وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ تَقُومَ السَّماءُ والأَرْضُ
(٦٦٣) آية : ٥٨ .
(٦٦٤) من س
(٦٦٥) آية : ٥ . (٦٦٦) اللسان (أيا) .
(٦٦٧) تفسير غريب القرآن / ٣٤ .
(٦٦٨) هو أبو عمرو إسحاق بن مرار الشيباني، توفي نحو ٢٠٥ هـ . (تاریخ بغداد ٦ / ٣٢٩، الأدباء ٦ / ٧٧ ، أنباه الرواة ۱ / ۲۲۱ ) . وقوله هذا في خزانة الأدب ٣ / ١٣٧ .
معجم
(٦٦٩) معاني القرآن وإعرابه ۱ / ۲۸۹ .
(٦٧٠) الأشباه والنظائر / ۳۰۰ ، والوجوه والنظائر ق / ٤٥ ، وجوه القرآن ق / ١٣. إصلاح الوجوه / ٦٠ ، كشف السرائر / ٢٦٨ .
(٦٧١) آية : ۲۰ .
154
PAGE_SEPARATOR
بأمره) (٦٧٢)، وفي يس: ﴿وَآيَةٌ لَهُمْ أَنَّا حَمَلْنَا ذُرِّيَّتَهُمْ فِي الفُلْكِ المَشْحُونِ ) (٦٧٣)، وفي حم السجدة: (وَمِنْ آيَاتِهِ أَنَّكَ تَرَى الأَرْضَ خَاشِعَةً ، فَإِذا أَنَزَلْنَا ) (٦٧٤) ، أي علامة تدل على وحدانيتـه [ تعالى ] (٦٧٥) .
والثاني : المعجزة ومنه قوله تعالى في القصص : فَلَمَّا جَاءَهُمْ موسى بِآيَاتِنَا بَيِّنَاتٍ ) (٦٧٦) ، وفي القمر: (وإنْ يَرَوْا آيَةً يُعْرِضُوا) (۱۷۷) . والثالث : الكتاب ومنه قوله تعالى في المؤمنين : قَدْ كَانَتْ آياتي
تتلى عَلَيْكُمْ) (۱۷۸)، أي: كتبي .
والرابع : الأمر والنهي ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿كَذلِكَ يُبَيِّنُ
الله لَكُمُ الآيَاتِ ) (٦۷۹) .
والخامس : العبرة. ومنه قوله تعالى في النحل: ﴿إِنَّ فِي ذلِكَ لآياتٍ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ) (٦۸۰) . وفي المؤمنين: ﴿وَجَعَلْنَا ابْنَ مَرْيَمَ وَأَمَّهُ آية (٦٨١) ، وفي الفرقان : أَغْرَقْناهُم وَجَعَلْنَاهُمْ لِلنَّاسِ آيةً ) (٦٨٢)، وفي العنكبوت: (فَأَنْجَيْنَاهُ وأَصْحَابَ السَّفِينَةِ وَجَعَلْنَاهَا آيَةً) (٦٨٣) ، وفي
القمر : ﴿وَلَقَدْ (۲۱) / أ ) تركناها آيَةً ) (٦٨٤)
والسادس : الجزء المحدود من القرآن المسمى آية. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿مَا نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ أو ننسها (٦٨٥)، وفي الرعد:
(٦٧٢) آية : ٢٥ .
(٦٧٣) من ج ،
(٦٧٤) آية : ٣٩ .
(٦٧٩) آية : ٢٦٦ .
آية / ٤١ .
(۶۸۰) آية : ۷۹
(٦٨١) آية : ٥٠ .
(٦٨٢) آية : ٣٧ .
(٦٨٣) آية : ١٥ .
(٦٨٤) آية : ١٥ .
(٦٧٥) من س ، ج
(٦٧٦) آية : ٣٦ .
(۶۷۷) آية : ۲ (٦٧٨) آية : ٦٦ .
(٦٨٥) آية : ١٠٦ .
PAGE_SEPARATOR
وفي
المر تِلْكَ آيَاتُ الكِتاب والذي أنزلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّاكَ الحَقُّ ) يوسف: الر تِلْكَ آيَاتُ الكِتَابِ المُبينِ ) ) (۱۸۷) وفي النحل : وإِذَا بَدَّلْنا
آيَةً مَكَانَ آية (۱۸۸) .
٤٨ ـ باب الإلقاء (٦٨٩)
-
الأصل في الإلقاء : رمي الشيء والفاعل : ملق. والمفعول : مُلْقى ولُقى . وتقول : ألقيت الشيء إلقاء. ولقيت فلاناً لقياً ولقياناً.
وذكر بعض المفسرين أن الإلقاء في القرآن على سبعة أوجه ( ٦٩٠) : -
أحدها : الرمي. ومنه قوله تعالى في سورة الأعراف: ﴿وَأَوْحَيْنَا إلى مُوسَى أَنْ أَلْقِ عَصَاكَ ) (٦٩١) ، وفيها، وفي الشعراء: (فَأَلقى عَصَاهُ ) (٦٩٢) .
والثاني : الوسوسة . ومنه قوله تعالى في الحج: إلَّا إِذَا تَمَنِّى
ألقَى الشَّيْطَانُ في أَمْنِيَّتِهِ (٦٩٣)
والثالث : (٦٩٤) الخلق. ومنه قوله تعالى في النحل: وألقى في
(٦٨٦) آية : ١ .
(۶۸۷) آية : ۱ (۶۸۸) آية : ۱۰۱ .
(٦٨٩) اللسان (لقا) .
(٦٩٠) الأشباه والنظائر / ۱۷۵ ، اصلاح الوجوه / ٤١٩ .
(٦٩١) آية : ۱۱۷ .
(٦٩٢) آية : ۱۰۷، وآية / ۳۲ .
(٦٩٣) آية : ٥٢ .
(٦٩٤) س : الثاني .
ܘܙ
PAGE_SEPARATOR
(990)
الأرْضِ رَواسِيَ أَنْ تَمِيدَ بِكُمْ )
والرابع : الإنزال ومنه قوله تعالى في حم المؤمن : (٦٩٦) الرُّوحَ مِنْ أَمْرِهِ عَلَى مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ (٦٩٧)، وفي المزمل: إنا
سَنُلقي عَلَيْكَ قَولاً ثقيلاً) (٦٩٨)
والخامس : الدخول. ومنه قوله تعالى في حم السجدة: (أَفَمَنْ يُلقَى فِي النَّارِ خَيْرٌ أَمْ مَنْ يَأْتِي آمِناً يَوْمَ القِيَمةِ ) (٦٩٩)
والسادس: الإجلاس ومنه قوله تعالى في ص : وأَلْقَيْنَا عَلَى
كُرْسِيِّهِ جَسَداً [ثُمَّ أَنَابَ ] (٧٠٠) ، أي : أجلسنا .
والسابع : الإعلام ومنه قوله تعالى في سورة النساء: (إنما المسيح عيسى ابنُ مَرْيَمَ رَسُولُ اللهِ وَكَلِمَتُهُ ألقاها إلى مَرْيَمَ (٧٠١) ، معناه : أعلمها بها في قول الملائكة لها : إن الله يبشرك بكلمة منه (۲۱ / ب ( اسْمُهُ المسيح عيسى ابن مريم وقال آخرون إلقاؤه إلى مريم هو قوله لعيسى كن فكان .
٤٩ - باب الإمساك (۷۰۲)
الإِمْسَاكُ : الحبْسُ وضده الإطلاق. والإمساك أيضاً: البخل، [ يقال : فلان مُمْسِك ، أي : بخيل (۷۰۳) ، والمَسْك : بفتح الميم وتسكين
(٦٩٥) آية : ١٥ .
(٦٩٦) س ، ج : النحل .
(٦٩٧) آية : ١٥ .
(۷۰۰) من سن ، ج آية / ٣٤ . (۷۰۱) آية : ۱۷۱ .
(۷۰۲) اللسان (مسك).
(٦٩٨) آية : ٥ .
(٦٩٩) آية : ٤٠ .
(۷۰۳)
١٥٧
ساقط من س .
PAGE_SEPARATOR
السين، الإهاب. وبكسر الميم الطيب المعروف. وبفتح الميم والسين: الأسورة (٧٠٤) من الذُّبْل واحِدُها مَسَكة. والذَبْل : شَيء
كالعاج .
وذكر بعض المفسرين أن الإمساك في القرآن على سبعة
أوجه (٧٠٥) : -
أحدها: المراجعة للزوجة. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ [أو تسريح بإحسانٍ ﴾ (٧٠٦) ، وفي الطلاق: ﴿ فَأَمْسِكُوهُنَّ
بِمَعْرُوفٍ ] (۷۰۷)
والثاني : الحبس. ومنه قوله تعالى في سورة النساء](٧٠٨) فَأَمْسِكُوهُنَّ فِي البُيُوتِ حَتَّى يَتَوَفَّاهُنَّ المَوْتُ (۷۰۹)
والثالث: البخل ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل: إذاً لأمْسَكْتُمْ خَشْيَةَ الإنْفَاق (٧١٠) .
والرابع : الحفظ. ومنه قوله تعالى في الحج: ﴿وَيُمْسِكُ السَّماءَ أنْ تَقَعَ عَلَى الأرض إِلَّا بِإِذْنِهِ ﴾ (۷۱۱) ، وفي فاطر: ﴿إِنَّ اللَّهَ يُمْسِكُ السَّمَواتِ والأرضَ أَنْ تَزُولا ) (۷۱۲)، وفي الملك: مَا يُمْسِكُهُنَّ إلا الرحمن (۷۱۳).
والخامس : المنع. ومنه قوله تعالى في فاطر: ﴿ما يَفْتَح الله
(٧٠٤) ج : الأسوار، س : الأساورة .
(۷۰) اصلاح الوجوه / ٤٣٥ . (٧٠٦) آية : ٢٢٩ . (۷۰۷) من س ، ج ، آية : ٢ .
(۷۰) من س ، ج
(۷۰۹) آية : ١٥ .
(۷۱۰) آية : ۱۰۰ . (۷۱۱) آية : ٦٥ .
(٧١٢) آية : ٤١ . (۷۱۳) آية : ۱۹ .
PAGE_SEPARATOR
لِلنَّاسِ مِنْ رَحْمَةٍ فَلا مُمْسِك لها وَمَا يُمْسِكَ فَلا مُرْسِلَ لَهُ مِنْ بعده (٧١٤) ، وفي الزمر : هَلْ هُنَّ مُمْسِكَاتُ رَحْمَتِهِ ) (٧١٥)
والسادس : الأخذ ومنه قوله تعالى فى البقرة: ﴿فَقَدْ اسْتَمْسَكَ
بالعُروة الوثقى ) (٧١٦)
: العمل. ومنه قوله تعالى في الزخرف:
والسابع فَاسْتَمْسِكْ بالذي أُوحِيَ إِلَيْكَ) (۷۱۷)
أبواب العشرة فما فوقها
٥٠ ـ باب الاتخاذ (۷۱۸)
(٢٢ / أ) الاتخاذ، والاعداد، والاصطناع يتقارب. والاتخاذ : يقال في الغالب لما يختار ويرتضى . تقول : اتخذت فلاناً صديقاً.
وذكر بعض المفسرين أن الاتخاذ في القرآن على عشرة
أوجه (۷۱۹)
-:
أحدها : الاختيار ومنه قوله تعالى: [في سورة النساء](۷۲۰) : واتَّخَذَ الله إبراهيم خليلا ) (۷۲۱)، وفي المؤمنين: ﴿مَا اتَّخَذَ اللَّه مِنْ
ولد (۷۲۲)
(٧١٤) آية : ٢ . (٧١٥) آية : ۳۸ .
(٧١٦) آية : ٢٥٦ .
(٧١٧) آية : ٤٣ . (۷۱۸) اللسان (أخذ).
(۷۱۹) اصلاح الوجوه / ۲۱۰ . المفردات / ۱۲ .
(۷۲۰) من س ، ج
(۷۲۱) آية : ١٢٥ .
(۷۲۲) آية : ۹۱ .
١٥٩
PAGE_SEPARATOR
والثاني : الصياغة (۷۲۳). ومنه قوله تعالى في الأعراف: واتَّخَذَ قَوْمُ مُوسَى مِنْ بَعْدِهِ مِنْ حُليّهِمْ عِجْلًا جَسَداً (لَهُ خُوَارٌ )) (٧٢٤) والثالث : السلوك. ومنه قوله تعالى فى الكهف: ﴿فَاتَّخَذَ سَبيله في البَحْرِ سَرَباً ) (۷۲٥)
والرابع : التسمية. ومنه قوله تعالى في براءة: اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ ورُهْبَانَهُمْ أرْباباً من دُونِ الله ) (٧٢٦) ، أي : سموهم .
والخامس: النسج ومنه قوله تعالى في العنكبوت: كَمَثَل الْعَنْكَبوتِ اتَّخَذَتْ بَيْتاً) (۷۲۷)
والسادس: العبادة (۷۲۸). ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿إِنَّ الَّذينَ اتَّخذُوا العجل (۷۲۹)، وفي الزمر: والَّذِينَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِهِ أولياء ) (۷۳۰)
والسابع : الجعل ومنه قوله تعالى في النحل: تَتَّخِذُونَ أَيْمانَكُمْ دَخَلا بَيْنَكُم (۷۳۱)، وفي الكهف: واتَّخَذُوا آياتِي وَمَا أَنْذِرُوا هرُ وا ) (۳۲) ، وفي المنافقين: اتَّخَذُوا أَيْمَانَهُمْ جُنَّةً) (۷۳۳)
الثامن : البناء. ومنه قوله تعالى في التوبة: ﴿وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مَسْجِداً ضِرَاراً وَكُفْراً ) (٧٣٤) . وفي الكهف : لَتَتَّخِذَنَ عَلَيْهِمْ مَسْجِداً) (٧٣٥) .
(۷۲۳) س : الصناعة.
(٧٢٤) ساقط من س ،
(٧٢٥) آية : ٦١ .
(٧٢٦) آية : ٣١ .
(۷۲۷) آية : ٤١ .
ج
(۷۲۸) في س : من العبادة .
(٧٢٩) آية : ١٥٢
(۷۳۰) آية : ۳ .
(۷۳۱) آية : ۹۲ . ، آية : ١٤٨ .
(٧٣٢) آية : ٥٦ .
(۷۳۳) آية : ۲ . (٧٣٤) آية : ١٠٧ .
(٧٣٥) آية : ٢١ .
PAGE_SEPARATOR
وفي الشعراء: ﴿وَتَتَّخِذُونَ مَصَانِعَ لَعَلَّكُمْ تَخْلُدُونَ ﴾
والتاسع : الرضا. ومنه قوله تعالى في المزمل: ﴿ [لا إله إلا
هو (۷۳۷) فاتَّخِذْهُ وَكِيلًا) (۷۳۸)
والعاشر : العصر ومنه قوله تعالى في النحل : تَتَّخِذُونَ مِنْهُ سَكراً
وَرِزْقاً حَسَناً) (۷۳۹)
51 - باب الأذى (٧٤٠)
(۲۲) / ب ( الأذى : اسم [لما] (٧٤١) يجدد كراهية قد يحتمل مثلها، وقد لا يحتمل. يقال : آذيت فلاناً أوذيه، أذيَّةً وأذىً (٧٤٢) . الآذي : مَوْجُ البحر. وإذا : كلمة لمستقبل الزمان. ويقال : بَعير أَذ على وناقة أَذيَةٌ : إذا كانت لا تقر في مكان من غير وجع.
فعل،
وذكر بعض المفسرين أن الأذى في القرآن على عشرة
أوجه (٧٤٣) : -
أحدها : العصيان ومنه قوله تعالى في الأحزاب : إن الذين
يُؤْذُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ لَعَنَهُمُ الله
الدُّنيا والآخرة )) (٧٤٤) . (في
والثاني : المن. ومنه قوله تعالى في البقرة : قَوْلُ مَعْرُوفٌ وَمَغْفِرَةٌ خَيْرٌ مِنْ صَدَقَةٍ يَتْبَعُهَا أذى ٧٤٥)
(٧٣٦) آية : ١٢٩ .
(٧٤١) من س ، ج
(۷۳۷)
ساقط من س ، ج
(٧٤٢) ساقط من س ، ج
(۷۳۸) آية : ۹
اصلاح الوجوه / ۲۷ . (٧٤٣) وجوه القرآن ق / ۱۸ ،
(۷۳۹) آية : ۹۷ .
(٧٤٤) ساقط من س
،ج
، آية / ٥٧ .
(٧٤٠) اللسان (أذى).
(٧٤٥) آية : ٢٦٣ .
171
PAGE_SEPARATOR
والثالث : القمل. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مريضاً أَو بِهِ أذى مِنْ رَأْسِهِ) (٧٤٦)
والرابع : الشدة. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِنْ كَانَ بِكُمْ أذى مِنْ مطر) (٧٤٧)، أي: شدة من مطر.
والخامس : القذف بالغيب ومنه قوله تعالى في الأحزاب : لا
تَكُونُوا كَالذِينَ آذَوْا مُوسَى ﴾ (٧٤٨) .
والسادس: شغل القلب. ومنه قوله تعالى في الأحزاب : إِنَّ ذلِكُمْ
كَانَ يُؤْذِي النَّبِي فَيَسْتَحِي مِنْكُمْ ) (٧٤٩) .
.
والسابع : الشتم ومنه قوله تعالى في آل عمران: لَنْ يَضُرُوكُمْ
إلا أذى (٧٥٠)
والثامن : السب والتعيير. ومنه قوله تعالى في آل عمران: وَلَتَسْمَعُنَّ مِنَ الَّذينَ أوتُوا الكِتابَ مِنْ قَبْلِكُمْ وَمِنَ الدِّينَ أَشْرَكُوا اذى كثيراً) (٧٥١) . وفي سورة النساء : والذان يَأْتِيَانِهَا مِنْكُمْ فَأَذُوهُمَا ) (٧٥٢) .
والتاسع: العذاب. ومنه قوله تعالى في الأعراف: (قَالُوا أُوذِينَا (۲۳) / أ ) مِن قَبْلِ أَنْ تَأْتِيَنَا وَمِنْ بَعْدِ مَاجِتَنَا (٧٥٣)، وفي العنكبوت : فَإِذا أُوذِيَ فِي اللهِ جَعَلَ فِتْنَةَ النَّاسِ كَعَذَابِ اللَّهِ ) (٧٥٤)
(٧٤٦) آية : ١٩٦ .
(٧٥١) آية : ١٨٦ .
(٧٤٧) آية : ١٠٢ .
(٧٤٨) آية : ٦٩ . (٧٤٩) آية : ٥٣ .
(٧٥٠) آية : ١١١ .
(٧٥٢) آية : ١٦ .
(٧٥٣) آية : ١٢٩ .
(٧٥٤) آية : ١٠.
١٦٢
PAGE_SEPARATOR
والعاشر : ما يؤذي الإنسان ومنه قوله تعالى [في البقرة](٧٥٥) : وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَنى (٧٥٦)، أي: يؤذي المجامع بنتن ريحه ونجاسته .
وقال أبو سليمان الدمشقي (٧٥٧) : يورث جماع الحائض علة في
لا
فرج الرجل مبلغة في الألم. قيل إنها تشقيق (٧٥٨) يلحق (٧٥٩) الفرج يكاد يخلص منه سريعاً قلت وبعض ناقلي التفسير: يقول: إن الأذى في هذا القسم المراد به الحرام .
٥٢ ـ باب الأهل (٧٦٠)
الأهل في عموم التعارف : الأقارب من العصبة وذوي الأرحام، لأنه يجمعهم النسب والتناصر. ثم يستعار في مواضع تدل عليها القرينة. ويقال : منزل أهل إذا كان به أَهْلُه وأَهَلَ فلان يَأْهِلُ وَيَاهُل أُهولاً : إذا . : تَزَوَّج. والإهالَةُ : للودك المذاب. واستأهل الرجلُ : أكلها.
وذكر بعض المفسرين أن الأهل في القرآن على عشرة أوجه (٧٦١) : أحدها: ساكنو القرى ومنه قوله تعالى في الأعراف: أَفَأَمنَ
(٧٥٥) من س . (٧٥٦) آية : ٢٢٢ .
(٧٥٧) هو أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر الربعي الدمشقي، توفي سنة ٣٧٩ هـ ، تذكرة الحفاظ ٢ / ٩٩٦ . شذرات الذهب ٣ / ٩٥ ) .
(٧٥٨) ج : شقيق .
(٧٥٩) ج : يورث ..
(٧٦٠) اللسان (أهل).
(٧٦١) وجوه القرآن ق / ٢٢، اصلاح الوجوه / ٥٥ .
١٦٣
PAGE_SEPARATOR
أَهْلُ القُرى (٧٦٢)، وفي براءة وَمِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ مَرَدُوا عَلَى
النفاق (٧٦٣)
والثاني : قُرَّاءُ الكتب. ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿يَا أَهْلَ
الكتابِ تَعالوا إلى كَلِمَةٍ سَواءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ ) (٧٦٤) . ومثله كثير .
.
والثالث : الأرباب ومنه قوله تعالى في سورة النساء : ﴿فَانْكِحُوهُنَّ بإِذْنِ أَهْلِهِنَّ (٧٦٥) ، وفيها : إن الله يأمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الأمانَاتِ إلى أهلها) (٧٦٦)
والرابع : الزوجة. ومنه قوله تعالى في القصص : ﴿فَلَمَّا قَضَى
موسَى الْأَجَلَ وَسَارَ بِأَهْلِهِ) (٧٦٧)
والخامس : الأولاد ومنه قوله تعالى في هود: (قُلْنَا احْمِلْ فيها
مِنْ كُلِّ زَوْجِينِ اثْنَينِ وَأَهْلَكَ (٧٦٨)
والسادس : الدين. ومنه قوله تعالى في هود: ﴿إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ
أَهْلِك (۷۷۰)
والسابع : الأمة. ومنه قوله تعالى في طه: ﴿وَأَمُرْ أَهْلَكَ بالصَّلاةِ واصْطَبِرْ عَلَيْها) (۷۷۱)
والثامن : القوم والعشيرة. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: فَابْعَثُوا حَكَماً مِنْ أَهْلِهِ وَحَكَماً مِنْ أَهْلِهَا) (۷۷۲)
(۷۹۲) آية : ۹۷
(٧٦٨) آية : ٤٠ .
(٧٦٣) آية : ١٠١ .
(٧٦٩) ساقط من ج .
(٧٦٤) آية : ٦٤ .
(٧٧٠) آية : ٤٦ .
(٧٦٥) آية : ٢٥ .
(۷۷۱) آية : ۱۳۲ .
(٧٦٦) آية : ٥٨ .
(۷۷۲) آية : ٣٥ .
(٧٦٧) آية : ۲۹ .
.
١٦٤
PAGE_SEPARATOR
والتاسع : المستعدون للشيء. ومنه قوله تعالى في الفتح : وَكَانُوا
(vvr)
أَحَقُّ بها وأَهْلَها) (۷۳) .
والعاشر: المستحق. ومنه قوله تعالى: ﴿هُوَ أَهْلُ التَّقْوى وأهْلُ الْمَغْفِرَةِ) (٧٧٤) . فسره النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالى (٧٧٥) «أَنَا أَهْل أن أُتَّقَى أن يُجَعَلَ مَعِيَ إله آخر وأنا أَهْل لمن لم يجعل معي إلهاً آخر أن أغفِرَ لَهُ » (٧٧٦) . معناه أنا المستحق لذلك.
٥٣ ـ باب الإتيان (۷۷۷)
6
الإتيان : مصدر قولك : أتى، يأتي إتياناً، وهو بمعنى : جاء. تقول: أتيت فلانا أي (۷۷۸) : جئته وآتيته (۷۷۹) بالمد بمعنى (۷۸۰): أعطيته. واسْتَأْتَت (۷۸۱) الناقة استئناء : إذا أرادت الفَحْل .
وذكر بعض المفسرين أن الإتيان في القرآن على اثني عشر
وجها(۷۸۲) : -
أحدها الدنو ومنه قوله تعالى في الحجر: واعْبُدْ رَبَّكَ حَتَّى
(۷۷۳) آية : ٢٦ .
(٧٧٤) المدثر : ٥٦ .
(VVO)
ساقط
من ج ..
(٧٧٦) مسند الإمام أحمد ٣ / ١٤٢ ، سنن الدارمي ۲ / ۳۰۳، سنن الترمذي ٥ / ١٠٢ .
(۷۷۷) اللسان (أتي).
(۷۷۸) س : بمعنى . (۷۷۹) ج أتيت .
:
(۷۸۰) من س .
(۷۸۱) في الأصل : أسنت.
(۷۸۲) وجوه القرآن : ق / ۱۲ ، إصلاح الوجوه / ١٤، المفردات / ٨ .
160
PAGE_SEPARATOR
يَأْتِيَكَ الْيَقينُ ) (۷۸۳ ) ، وفي النحل : أتى أمْرُ الله فَلا تَسْتَعْجِلُوهُ ) (٧٨٤) . : والثاني : الإصابة. ومنه قوله تعالى في الأنعام: قل أرأيتَكُمْ إِنْ أتاكُمْ عَذَابُ الله ) (۷۸۰)، وفي يونس : إِنْ أَتَاكُمْ عَذَابُهُ بَيَاتاً أَوْ
نهاراً (٧٨٦)
والثالث : القلع ومنه قوله تعالى في سورة النحل: (فَأَتى الله
بنْيَانَهُمْ مِنَ القَواعِدِ) (٧٨٧) ( ٢٤ / ١ )
والرابع : العذاب. ومنه قوله تعالى في الحشر: ﴿فَأَتَاهُم الله مِنْ حَيْثُ لَمْ يَحْتَسِبُوا) (۷۸۸ ) .
والخامس : الجماع. ومنه قوله تعالى ](۷۸۹) في البقرة : فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِقْتُمْ (٧٩٠) ، وفي الشعراء: أتأتُونَ الذكرانَ مِنَ ﴾ العالَمينَ) (۷۹۱)، وفي النمل: أَئِنَّكُمْ لتأتونَ الرِّجالَ شَهْوَةً من دُونِ
النساء) (۷۹۲).
والسادس : العمل. ومنه قوله تعالى في العنكبوت: ﴿وَتَأْتُونَ في ناديكُمُ الْمُنْكَرَ (۷۹۳)
والسابع : الإقرار . ومنه قوله تعالى في مريم: إِنْ كُلُّ مَنْ في السموات والأرضِ إِلَّا آتي الرَّحمنِ عَبْداً (٧٩٤) ، أي : مقراً بالعبودية
له .
(۷۸۳) آية : ۹۹.
(٧٨٤) آية : ١.
(٧٨٥) آية : ٤٠ .
٥٠
(٧٨٦) آية : (۷۸۷) آية : ٢٦ .
(۷۸۸) آية : ۲.
(۷۸۹) من س ، (۷۹۰) آية : ۲۲۳ .
(۷۹۱) آية : ١٦٥ . (۷۹۲) آية : ٥٥ .
(۷۹۳) آية : ۲۹ . (٧٩٤) آية : ٩٣ .
١٦٦
PAGE_SEPARATOR
والثامن : الخلق ومنه قوله تعالى في إبراهيم : إِنْ يَشَأْ يُذْهِبْكُمْ
·
وَيَأْتِ بِخَلْقٍ جَدِيدٍ (٧٩٥)
والتاسع : الظهور. ومنه (٧٩٦) قوله تعالى في الصف: ﴿وَمُبَشِّراً بِرَسُول يَأْتِي مِنْ بَعْدِي اسْمُهُ أَحْمَدُ (۷۹۷) .
والعاشر: الدخول. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَلَيْسَ البر بأَنْ تأتُوا البُيُوتَ مِنْ ظُهورِها ولكنَّ البِرَّ مِنَ اتَّقى وأتُوا البُيُوتَ مِنْ أبوابها (۷۹۸)
والحادي عشر : المُضِيُّ . ومنه قوله تعالى في الفرقان: ﴿وَلَقَدْ أَتَوْا عَلَى القَرْيَةِ التَّي أُمْطِرَتْ مَطَرَ السَّوْءِ ) (۷۹۹)، وفي النمل: (حَتَّى إِذَا أَتَوْا
على واد النمل (۷۹۰)
والثاني عشر : المجيء بعينه ومنه قوله تعالى في مريم : ﴿فَاتَتْ
قَوْمَهَا تَحْمِلُهُ ﴾ (۷۹۱)
·
٥٤ ـ باب الأرض (٧٩٢)
―
الأرض : معروفة، وسميت أرضاً لسعتها.
قال ابن السكيت (۷۹۳) : أرضت القرحة أرضاً بفتح الراء: إذا
(٧٩٥) آية : ١٩.
(۷۹۰) آية : ۱۸ .
(٧٩٦) س : ومن .
(۷۹۱) آية : ۲۷ .
(۷۹۷) آية
(۷۹۸) آية : ۱۸۹
(٧٩٩) آية : ٤٠ .
.:
(۷۹۲) اللسان (أرض).
(۷۹۳) تهذيب الألفاظ / ١٠٦ . اصلاح المنطق / ۷۳.
١٦٧
PAGE_SEPARATOR
.
اتسعت. وقال ابن فارس (٧٩٤) : كل ما اتسع (٧٩٥) أرضٌ ورَجُلٌ أريض للخير، أي: خليق له. والأَرْضَةُ دُوَيْبَةٌ وخشبة مارُوضَةٌ: أكلتها الأرضة (٧٩٦) (٢٤ / ب ) والإرضَ (٧٩٧) . بساط ضخم من وَبَرٍ أو صوف. وجاء فلان يَتَأَرضُ [لي] (۷۹۸) مثل يتعرّض لي. ويقال: فلان
ابن أرض إذا كان غريباً. وأرْضُ أَريضةٌ حسنة النبات. والأَرْضُ الرِّعْدة. قال ابن عباس (۷۹۹) . أزلزلت الأرضُ أم بي )
(۸۰۰)
أرْضُ .
وذكر بعض المفسرين (۸۰۱) أن الأرض في القرآن على سبعة عشر
وجه ( ٢ ٨٠) : -
أحدها : أرض الجنة. ومنه قوله تعالى في الأنبياء: أنَّ الأرْضَ يَرتُها عِباديَ الصَّالِحُونَ ) (۸۰۳) ، وفي الزمر : الحَمْدُ للهِ الَّذِي صَدَقَنا وَعْدَهُ [ وَأَورثنا الأرضَ ] (٨٠٤ ) .
کنتم
والثاني : أرض مكة. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: قالُوا فيمَ قالُوا كُنَّا مُسْتَضْعَفينَ في الأَرْضِ (٨٠٥)، وفي الرعد: ﴿أَوَلَمْ يَرَوْا
(٧٩٤) المجمل / ۲۳ ، مقاييس اللغة ١ / ٨٠.
(٧٩٥) في الأصل : سفل .
(٧٩٦) س : الأرض .
(۷۹۷) في الأصل الأراض، س
(۷۹۸) من س ، ج.
: الأراضي .
(۷۹۹) الفائق في غريب الحديث ۱ / ۳۷ ، النهاية في غريب الحديث ١ / ٣٩ .
(۸۰۰) ج : أي .
(۸۰۱) س : أهل التفسير.
(۸۰۲) ج : وجه . وينظر الأشباه والنظائر / ۲۰۱ الوجوه والنظائر ق / ۲۹ ، وجوه القرآن ق / ۱۰ ،
إصلاح الوجوه / ۲۹ ، كشف السرائر / ٢٥٩
(۸۰۳) آية : ١٠٥ .
(٨٠٤) من س ، آية
ج
6
(٨٠٥) آية : ٩٧ .
٠٧٤ :
١٦٨
i
PAGE_SEPARATOR
أنا نأتي الأرْضَ نَنْقُصُهَا مِنْ أَطْرافِهَا) (٨٠٦).
والثالث : أرض المدينة. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: قالُوا ] (٨٠٧) المْ تَكُنْ أَرْضُ الله واسِعةً فَتُهاجِرُوا فيها) (۸۰۸)، وفيها : وَمَنْ يُهَاجِرُ في سَبيل الله يَجِدُ في الأَرْضَ مُراغماً كثيراً وَسَعةً) (۸۰۹) ، وفي بني إسرائيل: ﴿وَإِنْ كادُوا لَيَسْتَفِرُّونَكَ مِنْ الْأَرْضِ لِيُخْرِجُوكَ منها (٨١٠) ، وفي العنكبوت: يا عِباديَ الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّ أَرْضِي واسعة ) (۸۱۱) ، وفي الزمر: أرْضُ الله واسعة ) (۸۱۲)
والرابع : أرض الشام ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿وَأَوْرَثْ القوم الذين كانُوا يُسْتَضْعِفُون مَشَارِقَ الأَرْضِ وَمَغَارِبَها التي بارَكْنَا فيها) (۸۱۳) ، وفي الأنبياء: ﴿وَنَجَّيْنَاهُ ولُوطاً إلى الأرض التي بَارَكْنا فيها للعالمين ) (٨١٤)
والخامس : أرض مصر. ومنه قوله تعالى في الأعراف : [قَالَ مُوسى لِقَوْمِهِ اسْتعينوا بالله واصْبِرُوا ] (١٥) (۲۵) / أ ) . ﴿إِنَّ الأرض لله يُورِثُها مَنْ يَشَاءُ مِن عِبَادِهِ (۸۱٦) ، وفيها عسى رَبُّكُمْ أَنْ يُهْلِكَ عَدَوَّكُمْ
(٨٠٦) آية : ٤١ .
(۸۰۷) من س .
(۸۰۸) آية : ۹۷ .
(۸۰۹) آية : ۱۰۰ .
(۸۱۰) ساقط من س ، ج ، آية : ٧٦ .
(٨١١) آية : ٥٦ .
(۸۱۲) آية : ۱۰ .
(۸۱۳) آية : ۱۳۷ .
(٨١٤) العالمين: ساقطة من س ، ج ، ، آية :
(۸۱٥) من س ، ج .
(٨١٦) آية : ۱۲۸ .
.V1 :
١٦٩
PAGE_SEPARATOR
وَيَسْتَخْلِفَكُمْ خْلِفَكُمْ في الأرض ) (۸۱۷) ، وفي يوسف: ﴿اجْعَلْنِي عَلَى خَزَائِنِ الأرض ) (۸۱۸)، وفيها : (وَكَذَلِكَ مَكَّنَا لِيُوسُفَ في الأرض) (۸۱۹) وفي القصص : ﴿إِنَّ فِرْعَوْنَ عَلَا في الأرض ) (۸۲۰)، وفيها: ﴿وَنُرِيدُ أنْ نَمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعفُوا في الأرض (۸۲۱)، وفيها: ﴿وَنَمِكِّن لَهُمْ في الأرض ) (۸۲۲)، وفي المؤمن أو أنْ يُظهر في الأَرْضِ الفَسَادَ ) (۸۲۳) ، [ وفيها: يا قَوْم لَكُمُ المُلْكُ اليَومَ ظَاهِرينَ في
الأرض ](٨٢٤) .
يَأْجُوجَ
والسادس: أرض الغرب (٨٢٥) . ومنه قوله تعالى في الكهف: ﴿إِنَّ وَمَأْجُوجَ مُفْسِدُونَ في الأَرْضِ ) (٨٢٦) ، وقيل : أراد أرض (٨٢٧)
الصين .
والسابع : الأرضون السبع ومنه قوله تعالى في هود: ﴿وَمَا مِنْ
دابةٍ في الأرض إلا على الله رِزْقُها (۸۲۸)
والثامن : أرض الإسلام ومنه قوله تعالى في المائدة](۸۲۹). الذين يُحارِبُونَ الله وَرَسُولَهُ ) (۸۳۰) وَيَسْعُون في الأرض فَساداً أن يُقتلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقْطَعَ أَيْدِيهِمْ وأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلافٍ، أَوْ يُنفَوْا مِنَ
الأرض
(۸۱۷) آية : ۱۲۹ . (۸۱۸) آية : ٥٥ .
(۸۱۹) آية : ۲۱ .
(۸۲۰) من س ، ج ، آية : ٤ .
(۸۲۱) آية : ه .
(۸۲۲) آية : ٦ .
(٨٢٣) آية : ٢٦ .
(٨٢٤) من س ، ج ، آية : ٢٩ .
(٨٢٥) في الأصل : المغرب.
(٨٢٦) آية : ٩٤.
(۸۲۷) ساقطة من س .
(۸۲۸) آية : ٦ .
(۸۲۹) من س ، ج .
(۸۳۰) ساقط من س ، ج .
(۸۳۱) آية : ۳۳ .
۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
والتاسع : القبر ومنه قوله تعالى في سورة النساء ] (۸۳۲) : يَوْمَئِذٍ يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَعَصوا الرّسُولَ لَوْ تُسَوَّى بِهِمُ الأَرْضُ ) ()
(۸۳۳)
والعاشر: أرض (٨٣٤) القيامة. ومنه قوله تعالى في الزمر (٨٣٥) : وأَشْرَقَتِ الأَرضُ بِنُورِ رَبِّها ) (٨٣٦)
والحادي عشر: أرض التيه . [ ومنه ] (۸۳۷) قوله تعالى في المائدة : قالَ فَإِنَّها مُحَرَّمَةٌ عَلَيْهِمْ أَرْبَعِينَ سَنَةً يَتيهُونَ فِي الأَرْضِ ) (۸۳۸)
والثاني عشر: أرض بني قريظة. ومنه قوله تعالى في الأحزاب : وَأَوْرَتَكُمْ أرضُهُمْ وَدِيَارَهُمْ ) (۸۳۹ )
والثالث عشر: أرض الروم. ومنه قوله تعالى في الروم ] (٨٤٠) : الم. غُلِبَتِ الرّومُ . في أدْنَى الأَرْضِ (١)
في
والرابع عشر: أرض الأردن ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَلا تَعْثَوا
الأَرْضِ مُفْسِدِينَ (٨٤٢)
والخامس عشر: أرض الحجر. ومنه قوله تعالى في هود: فذروها
تَأْكُلْ فِي أَرْض الله ) (٨٤٣)
والسادس عشر : ( ٢٥ / ب :( : أرض فارس . [ومنه](٨٤٤)، قوله
(۸۳۲) من س ، ج . (٨٣٣) آية : ٤٢ . (٨٣٤) ساقطة من ج .
(٨٣٥) من س ، ج (٨٣٦) آية : ٦٩ . (۸۳۷) من س ، ج (۸۳۸) آية : ٢٦ .
(۸۳۹) آية : ۲۷ .
(٨٤٠) من س .
(٨٤١) آية : ٣ .
(٨٤٢) آية : ٦٠ .
(٨٤٣) آية : ٦٤ . (٨٤٤) من س ، ج
۱۷۱
PAGE_SEPARATOR
تعالى في الأحزاب : ﴿وَأَرْضاً لَمْ تَطَؤُها ) (٨٤٥) ، وقيل : أراد(٨٤٦) بهذه
الأرض النساء .
والسابع عشر : القلب. ومنه قوله تعالى في الرعد : وأَما مَا يَنفَعُ النَّاسَ فَيَمْكُثُ فِي الأَرْضِ ) (٨٤٧)
قال مقاتل: الماء المذكور في هذه الآية القرآن. فعلى قوله الأرض
المذكورة : القلوب .
٥٥ ـ باب الأمر (٨٤٨)
الأمر يقال: على وجهين :
أحدهما: الذي جمعه أَوَامِرُ، وهو استدعاء الفعل بالقول من الأعلى إلى الأدنى (٨٤٩)، وذلك نحو قولك : افْعَلْ .
والثاني : الذي جمعه أمور ، وهو الشأن والقصة والحال. فأما الإمرُ بالكسر : فالشيء (٨٥٠) العجب. والأمَارَةُ: الولاية. وكذلك الإمرة ، والإمار. والأمارةُ : العلامة. والأمارُ : المَوْعِدُ. والأمرُ: الحجارة المنضودة على الطريق للأمارة . والأمرُ (٨٥١) : ذو الأمر. وتقول : اثْتَمَرْتُ ، إذا فعلت ما أمرت به ورجل إمر : على (فعل) فهو يأْتَمِرُ لِكُلِّ أحد
(٨٤٥) آية : ٢٧ . (٨٤٦) ساقط من س .
(٨٤٧) آية : ١٧
(٨٤٨) اللسان (أمي) .
(٨٤٩) في س : إلى الأسفل الأدنى.
(٨٥٠) س : فهو الشيء .
(٨٥١) في الأصل: الأمير.
۱۷۲
PAGE_SEPARATOR
ضعيف الرأي . وَمُهْرَةً مأمُورةً ومُؤمَرَةً : كثيرة النتاج، وأَمِرَ القومُ أمراً : إذا
كثرُوا .
وذكر أهل التفسير أن الأمر في القرآن على ثمانية عشر وجهاً (۸۰۲) . أحدها الدين. ومنه قوله تعالى في براءة : حَتَّى جَاءَ الحَقُّ وَظَهَرَ أَمْرُ اللَّهِ وَهُمْ كارِهونَ ) (۸۰۳) ، وفي الأنبياء : ( وَتَقَطَّعُوا أَمْرَهُمْ بَيْنَهُم كُلُّ إلينا راجِعُونَ) (٨٥٤) ، وفي المؤمنين: ﴿فَتَقَطَّعُوا أَمْرَهُمْ بَيْنَهُمْ زبرا (۸۰۰)
والثاني : القول ومنه قوله تعالى في هود: (حَتَّى إذا جَاءَ أَمْرُنَا وَفَارَ التَّنورُ (٨٥٦) ، وفي الكهف : إذْ يَتَنازَعُونَ بَيْنَهُمْ أَمْرَهُمْ ) (٨٥٧) وفي طه: (فَتَنَازَعُوا أَمْرَهُمْ بَيْنَهُمْ ) (٨٥٨)
،
والثالث : العذاب، ومنه قوله تعالى في :هود: (٢٦ / أ ) ﴿وَغِيضَ المَاءُ وَقُضِي الأمر ) (٨٥٩) ، وفيها: ﴿فَلَمَّا جَاءَ أَمْرُنَا جَعَلْنَا عَالِيَها سَافِلَها ] (٨٦٠) ، وفي إبراهيم : ﴿وَقَالَ الشَّيْطَانُ لَمّا قُضِي الأمرُ﴾ (٨٦١) ، وفي مريم : إذْ قُضِيَ الأَمْرُ وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ (٨٦٢)
(٨٥٢) الأشباه والنظائر : ۱۹۲ ، الوجوه والنظائر ق / ۲۸ ، وجوه القرآن ق / ١٣، إصلاح الوجوه /
۳۸ کشف السرائر / ٢٤٥ .
(٨٥٣) آية : ٤٨ .
(٨٥٤) آية : ٩٣ .
(٨٥٥) آية : ٥٣ .
(٨٥٦) آية : ٤٠ .
(٨٥٧) آية : ٢١ .
(٨٥٨) آية : ٦٢ .
(٨٥٩) آية : ٤٤ .
(٨٦٠) من ج ، آية : ٨٢ .
(٨٦١) آية : ۲۲ .
(٨٦٢) آية : ٣٩ .
۱۷۳
PAGE_SEPARATOR
والرابع : قتل كفار مكة. [ ومنه قوله تعالى ](٨٦٣) في الأنفال : وإذ يُريكُمُوهُم إذ التَقَيْتُمْ في أَعْيُنَكُمْ قليلا )] (٨٦٤) ، ويُقَلِّلُكُمْ في أعْيُنِهم (٨٦٥) لِيَقْضي الله أَمْراً كَانَ مَفْعُولاً ) (٨٦٦) ، وفي المؤمن: (فإذا جاء أمرُ اللهِ قُضِيّ بالحَقِّ ) (٨٦٧) .
والخامس : فتح مكة. ومنه قوله تعالى في براءة: ﴿فَتَرَبَّصُوا حَتَّى
يَأْتِيَ اللهُ بِأَمره) (٨٦٨)
والسادس: قتل بني قريظة وَجَلَاءُ بني النضير. ومنه قوله تعالى في
البقرة: ﴿فَاعْفُوا وَاصْفَحُوا حَتَّى يَأْتِيَ اللهُ بِأَمْرِهِ) (٨٦٩)
والسابع : القيامة. ومنه قوله تعالى في النحل : أتى أمْرُ اللهِ فَلَا تَسْتَعْجِلُوهُ (۸۷۰)
والثامن: القضاء. ومنه قوله تعالى في الأعراف: ألا لَهُ الخَلقُ وَالأمْرُ ) (۸۷۱) ، وفي يونس: يُدَبِّر الأمْرَ ما مِنْ شَفيع إِلَّا مِنْ بَعْدِ إذْنِهِ ) (۸۷۲) ، وفي الرعد : يُدَبِّرُ الأَمْرَ يفصِّلُ الآياتِ ) (۸۷۳)
والتاسع : الوحي. ومنه قوله تعالى في تنزيل السجدة: ﴿ يُدَبِّرُ الأمر مِنَ السَّماء إلى الأرض ) (٨٧٤) ، وفي الطلاق: ﴿يَتَنَزَّلُ الْأَمْرُ
(٨٧٥)
(٨٦٣) من س ، ج (٨٦٤) من س
(۸۷۰) آية : ۱. (٨٧١) آية : ٥٤ .
(٨٦٥)
ساقط
من ج .
(۸۷۲) آية : ۳.
(٨٦٦) آية : ٤٤ .
(۸۷۳) آية : ۲.
(٨٦٧) آية : ٧٨ .
(٨٧٤) آية : ٥ .
(٨٦٨) آية : ٢٤ .
(٨٦٩) آية : ۱۰۹ .
(٨٧٥) آية : ١٢ .
PAGE_SEPARATOR
!
والعاشر : النصر. ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿يَقُولُونَ هَلْ لَنَا مِنَ الأمْرِ مِن شَيء قُلْ إِنَّ الأَمْرَ كُلَّهُ اللَّهِ ) (٨٧٦)
والحادي عشر : الذنب ومنه قوله تعالى في المائدة: لِيَذُوقَ وَبَالَ أمره (۸۷۷) . وفي التغابن: ﴿فَذَاقُوا وَبَالَ أمْرهم) (۸۷۸)، وفي الطلاق: فَذَاقَتْ وَبَالَ أَمْرِهَا) (۸۷۹) .
والثاني عشر : الشأن والحال (۸۸۰) . ومنه قوله تعالى في هود: ﴿وَمَا أمْرُ فِرْعَوْنَ برشيد (۸۸۱) ، وفي حم عسق : ألا إلى الله تصير الأمور (۸۸۲) .
والثالث عشر : الموت ومنه قوله تعالى في الحديد:
الأمانِيُّ حَتَّى جَاءَ أَمْرُ اللَّهِ ) (۸۸۳)
والرابع عشر : المشورة ومنه قوله تعالى في الأعراف : ويُريدُ أنْ يُخْرِجَكُمْ مِنْ أَرْضِكُمْ فَمَاذَا تَأْمُرُونَ ) (۸۸)
والخامس عشر : الحذر. ومنه قوله تعالى في التوبة : [وإن تُصِبكَ مُصيبةٌ ] (٨٨٥) يقولُوا قَدْ أخَذْنَا أَمْرنَا مِنْ قَبْلُ ﴾ (٦)
(٢٦) / ب) السادس عشر : الغرق. ومنه قوله تعالى في هود قَالَ لا عَاصِمَ اليومَ من أَمْرِ اللهِ إِلَّا مَنْ رَحِمَ (٧)
(٨٧٦) من ج ، آية : ١٥٤ .
(۸۷۷) آية : ٩٥.
(۸۷۸) آية : ٥ .
(۸۸۲) آية ٥٣ . (۸۸۳) آية : ١٤ .
(٨٨٤) آية : ١١٠ .
(۸۸۰) من س ، ج
(۸۷۹) آية : ۹.
(۸۸۰) ساقطة
من س ، ج.
(۸۸۱) آية : ۹۷
(٨٨٦) آية (٨٨٧) آية : ٤٣ .
0.
۱۷۵
PAGE_SEPARATOR
والسابع عشر : الخصبُ منه قوله تعالى في المائدة: ﴿فَعَسى الله أَنْ يَأْتي بالفتح أو أمرٍ مِنْ عِنْدِه ) (۸۸۸)
والثامن عشر : الأمر الذي هو استدعاء الفعل. ومنه قوله تعالى في سورة النساء : ﴿إِنَّ الله يأمُرُكُمْ أَن تُؤَدوا الأمانات إلى أهْلِهَا) (۸۸۹) ، وفي النحل : إن الله يَأْمُرُ بِالعَدْلِ وَالإِحْسانِ) (۸۹۰) .
[ وقد ] (۸۹۱) زاد بعضهم وجهاً تاسع عشر : فقال: الأمر: الكثرة. ومنه قوله تعالى في الإسراء](۸۹۲) : وإذا أَرَدْنَا أَنْ نُهْلِكَ قَرْيَةً أَمَرْنَا مترفيها) (۸۹۳) ، أي : كثرناهم. وألحقه بعضهم بقسم الأمر الذي هو استدعاء الفعل فقال : [ معناه ] (٨٩٤) أمرنا مترفيها بالطاعة ففسقوا فيها.
٥٦ ـ باب الإنسان (٨٩٥)
الإنسان : واحد الناس، والجمع : ناسٌ وأَناسِيُّ ، ولا يصرف (٨٩٦) . وقيل : (٨٩٧) سمّي إنسان : لأنه يأنس بجنسه.
وقال ابن قتيبة (۸۹۸) : سمِّي الإنسُ إنساً، لظهورهم، وإدراك البصر [إياهم ] (٨٩٩). وهو من قولك : انستُ كذا أي : أبصرته. قال الله عزّ وجل : إني آنَسْتُ نَاراً ) (٩٠٠) ، أي أبصرت. وقد روي عن ابن
(۸۸۸) آية : ٥٢ .
(۸۸۹) آية : ٥٨ .
(٨٩٥) اللسان (أنس). (٨٩٦) ساقط من س ، ج.
(۸۹۰) آية : ۹۰ .
(۸۹۷) س : وقد .
(۸۹۱) من س ، ج.
(۸۹۲) من س.
(۸۹۳) آية : ١٦ . (٨٩٤) من س ، ج
(۹۰۰) طه / ١٠ .
(۸۹۸) تفسير غريب القرآن / ۲۱ . (۸۹۹) من س ، ج.
١٧٦
PAGE_SEPARATOR
I
عباس أنه قال : إنما سُمي الإنسان إنساناً لأَنَّهُ عُهِدَ إِليه فَنَسِيَ. وذهب إلى هذا قوم من المفسرين من أهل اللغة واحتجوا في ذلك بتصغير إنسان وذلك : أن العرب تُصغره على «أنيسيان»: بزيادة ياء، كان مكبره «إنسيان» إفْعِلان من النسيان، ثم تحذف الياء من مكبره استخفافاً
.
لكثرة ما يجري على اللسان، فإذا صُغر رجعت الياء وردّ ذلك إلى أصله، لأنه لا يكثر مصغراً كما يكثر مكبّراً. والبصريون (۲۷ / أ ) يجعلونه «فعلان» على التفسير الأول. وقالوا : زيدت الياء في تصغيره، كما زيدت في تصغير ليلة فقالوا ليلة (كذا لفظ به العرب
بزيادة) (۹۰۱) .
وذكر بعض المفسرين أن الإنسان في القرآن على خمسة وعشرين وجها ( ٩٠٢) : -
أحدها : آدم عليه السلام ] (۹۰۳) . ومنه قوله تعالى في المؤمنين : وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنْسانَ مِنْ سُلَالَةٍ مِن طين ) (٩٠٤)، وفي سورة الرحمن: خَلَقَ الإنسانَ مِنْ صَلْصَالٍ كَالفَخّار (٩٠٥) ، ومثله : هَلْ أَتَى عَلَى الإِنسَانِ حِينٌ مِنَ الدَّهْرِ﴾ (٩٠٦)
·
والثاني : أولاد آدم ومنه قوله تعالى في ق: ﴿وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنْسَانَ وَنَعْلَمُ ما تُوسوسُ بِهِ نَفْسُهُ ) (۹۰۷) ، وفي هل أتى : (إنا خَلَقْنا الإنسان مِنْ نُطْفَةٍ ) (۹۰۸) ، وفي النازعات: ﴿يَوْمَ يَتَذَكَّرُ الإِنْسانُ مَا سَعى (٩٠٩)، وفي
(۹۰۱) ساقط من س
6
ج.
(٩٠٢) وجوه القرآن ق / ٢٤ ، اصلاح الوجوه / ٤٩ .
(۹۰۳) من ج .
(٩٠٤) آية : ١٢ .
(١٠٥) آية : ١٤ .
(٩٠٦) الإنسان : ١.
(۹۰۷) آية : ١٦ .
(۹۰۸) آية : ۲ .
(٩٠٩) آية : ٣٥ .
۱۷۷
PAGE_SEPARATOR
اقرأ : (باسْمِ رَبِّكَ الذي ) (۹۱۰) (خَلَقَ الإِنْسانَ مِنْ عَلَقٍ)
والثالث : أبو بكر الصديق رضي الله عنه. ومنه قوله تعالى في الأحقاف: (وَوَصَّيْنَا الإِنْسانَ بِوَالِدَيهِ إحْساناً حملَتْهُ أُمَّهُ كُرْهاً) (۹۱۲) ، نزلت في أبي بكر الصديق [ رضي الله عنه ] (۹۱۳) .
والرابع : سعد بن أبي وقاص (٩١٤). ومنه قوله تعالى في لقمان: وَوَصَّيْنَا الإِنْسانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْناً عَلَى وَهْنٍ) (٩١٥)، وهي نزلت
في سعد (٩١٦)
:
والخامس الوليد بن المغيرة (۹۱۷). ومنه قوله تعالى في التين : ولَقَدْ خَلَقْنا الإِنْسانَ في أَحْسَنِ تَقويم ) (۹۱۸)، وقيل: نزلت في هشام بن
المغيرة (٩١٩)
والسادس : قُرْط (۹۲۰) بن عبد الله (۹۲۱). ومنه قوله تعالى في
(۹۱۰) ساقط من س. (۹۱۱) آية : ۲ . (۹۱۲) آية : ١٥ .
(۹۱۳) من س وينظر أسباب النزول/ ۲۸۰ .
(٩١٤) واسمه مالك بن أهيب بن عبد مناف قائد مشهور افتتح القادسية، توفي سنة ٥٥ هـ . ابن سعد ٦ / ٦ . حلية الأولياء ۱ / ۹۲ . الإصابة ٢ / ٣٣)
(٩١٥) آية : ١٤ .
(٩١٦) أسباب النزول / ٢٦٠ .
(طبقات
(۹۱۷) من كفار مكة توفي سنة ١ هـ، مات كافراً (المحبر / ١٦٠، جمهرة أنساب العرب /
١٤٧ ) ، وفي س : مغيرة
(۹۱۸) آية : ٤ .
(٩١٩) وهو من بني مخزوم اتخذت قريش موته تاريخاً تؤرخ .به (نسب قريش / ۳۰۱، المحبر / ۱۳۹ ، جمهرة أنساب العرب / ١٤٤ ) .
(۹۲۰) س : القرط .
(۹۲۱) من أبي بكر بن كلاب المحبر / ۳۸۲ جمهرة أنساب العرب / ۲۸۲) .
۱۷۸
PAGE_SEPARATOR
العاديات : إنَّ الإِنْسَانَ لِرَبِّهِ لَكَنُودٌ) (۹۲۲)
والسابع : أبو جهل ابن هشام (۹۲۳) ومنه قوله تعالى في سورة العلق : كلاً إِنَّ الإِنْسانَ لَيَطْغَى . أَنْ رَآهُ اسْتَغْنى (٩٢٤)
والثامن: النضر بن الحارث (٩٢٥) . ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل: (وَيَدْعُ الإِنسانُ بِالشَّرِّ دُعَاءَهُ بالخَيْرِ وَكَانَ الإِنْسانُ عجولاً ) (٩٢٦) . (۲۷ / ب ) .
والتاسع : برصيصا العابد (۹۲۷) . [ومنه ] قوله تعالى في الحشر: كَمَثَلِ الشَّيْطَانِ إِذْ قَالَ لِلإِنْسانِ اكْفُرْ) (۹۲۸)
والعاشر: بدیل بن ورقاء (۹۲۹). [ومنه]. قوله تعالى في الحج :
إِنَّ الإِنْسانَ لَكَفُورٌ) (۹۳۰) .
والحادي عشر : الأخنس بن شريق (۹۳۱) [ومنه] قوله في سأل
(۹۲۲) آية : ٦ .
(۹۲۳) من بني المغيرة واسمه عمرو وكنيته أبو الحكم من كفار قريش المحبر / ١٦٠ ، جمهرة
أنساب العرب / ١٤٥) .
(٩٢٤) آية : ٧،٦ .
(٩٢٥) وهو من بني
علقمة كلدة
بن بن عبد الدار، قتله الإمام علي يوم بدر. (المحبر / ١٦١،
الاستيعاب ٤ / ١٥٢٦ ، أسد الغابة ٥ / ٣١٧ ) .
(٩٢٦) آية : ١١ .
(۹۲۷) وهو راهب أغواه الشيطان وفجر بامرأة ثم قتلها. ينظر البداية ٢ / ١٣٦ .
(۹۲۸) آية : ١٦ .
(۹۲۹) وهو ابن عمرو بن ربيعة بن عبد العزى الخزاعي. أسلم يوم فتح مكة، الاستيعاب ١ / ١٥٠ ، أسد الغابة ۱ / ۲۰۳ ، الاصابة ١ / ١٤١ ) .
(٩٣٠) آية : ٦٦ .
(۹۳۱) وهو ابن عمرو بن وهب الثقفي. من المؤلفة قلوبهم مات في أول خلافة عمر بن الخطاب . (أسد الغابة ١ / ٦٠ ، الإصابة ١ / ٢٦ ) .
۱۷۹
PAGE_SEPARATOR
سائل: إنَّ الإِنْسانَ خُلِقَ هَلُوعاً) (۹۳۲)
والثاني عشر : الأسود بن عبد الأسد (۹۳۳). ومنه قوله تعالى : يا أَيُّهَا الإِنْسَانُ إِنَّكَ كَادِحٌ إِلى رَبِّكَ كَدْحاً فَمُلاقيه ) (٩٣٤)
والثالث عشر : عياش بن أبي (٩٣٥) ربيعة (٩٣٦)، ومنه قوله تعالى في العنكبوت: (وَوَصَّيْنا الإنسان بوالدَيْهِ حُسْنَا ) (۹۳۷). كذلك قال بعض
المفسرين والصحيح انها نزلت في سعد بن أبي وقاص(٩٣٨)
والرابع عشر كلدة بن أسيد (۹۳۹) ، وقيل أسيد بن كلدة. ومنه قوله
تعالى في الانفطار : يا أيُّها الإِنْسَانُ مَا غَرَّكَ بِرَبِّكَ الكريم .
والخامس عشر : عقبة بن أبي معيط (٩٤١). ومنه قوله تعالى في
الفرقان: ﴿وَكَانَ الشَّيْطَانُ لِلإِنْسانِ خَذُولاً ) (٩٤٢)
(۹۳۲) آية : ۱۹ .
(۹۳۳) وهو ابن سفيان بن عبد الأسد بن مخزوم القريشي، قتل ببدر كافراً (المحبر / ٦٣ ، أسد
الغابة ١ / ١٠٤).
(٩٣٤) الانشقاق / ٦ .
(٩٣٥) ساقطة من ج .
(٩٣٦) وهو ابن عمرو بن المغيرة بن مخزوم من مهاجرة الحبشة والمدينة (الاستيعاب ٣ / ٢٣٠ ،
أسد الغابة ٤ / ٣٢٠ ) .
(۹۳۷) آية : ۸.
(۹۳۸) أسباب النزول / ٢٥٦ . (۹۳۹) وهو ابن أسيد خلف
. (١٦١
(٩٤٠) آية : ٦ .
بن الجمحي ، يكنى أبو الأشدّين مات كافراً (جمهرة أنساب العرب /
(٩٤١) وهو ابن أبي عمر بن أمية ضرب عنقه صبراً يوم بدر (المحبر / ١٥٧ ، جمهرة أنساب
العرب / ۸۰) .
(٩٤٢) آية : ٢٩ .
۱۸۰
PAGE_SEPARATOR
والسادس عشر : أبو طالب بن عبد المطلب (٩٤٣). [ومنه] قوله تعالى في الطارق: فَلْيَنْظُرِ الإِنْسانُ مِمَّ خُلِقَ (٩٤٤)
والسابع عشر : عتبة بن أبي لهب (٩٤٥) . [ومنه] قوله تعالى في عبس فَلْيَنظُر الإِنْسَانُ إلى طعامِهِ ) (٩٤٦) .
والثامن عشر عدي بن ربيعة (٩٤٧) . [ومنه] قوله تعالى في القيامة : أَيَحْسَبُ الإِنْسَانُ أَلَّنْ نَجْمَعَ عِظَامَهُ ﴾ (٩٤٨)
والتاسع عشر عتبة بن ربيعة (٩٤٩) . ومنه قوله تعالى في هود: : وَلَئِنْ أَذَقْنَا الإِنْسَانَ مِنا رَحْمَةً ثُمَّ نَزَعْنَاهَا مِنْهُ إِنَّهُ لَيَؤُوسٌ كَفُورٌ (٩٥٠) ، وفي بني إسرائيل : وإِذَا أَنْعَمْنَا عَلَى الإِنْسَانِ أَعْرَضَ ونأى بجانبه (901)
والعشرون : أمية بن خلف (٩٥٢) . [ومنه ] قوله تعالى في الفجر
(٩٤٣) وهو ابن هشام بن عبد مناف عم النبي ) ) ) . (طبقات ابن سعد / ١ / ٧٥ ، جمهرة أنساب العرب / ١٤) .
(٩٤٤) آية : ٥ .
(٩٤٥) وهو ابن عبد المطلب بن هاشم، ابن عم النبي (صلى الله عليه وسلم ) . مات قبل خلافة أبي بكر (أسد الغابة ٢ / ٤٥٦ ، الإصابة ٣ / ٥٦٩ ) .
(٩٤٦) آية : ٢٤ .
(٩٤٧) وهو ابن عبد العزى بن عبد شمس من منافقة قريش أسلم يوم فتح مكة (الاستيعاب ٣ / ١٠٥٩ ، أسد الغابة ٤ / ١١ ) .
(٩٤٨) آية : ٣ .
(٩٤٩) وهو ابن خالد بن معاوية البهراني شهد اليرموك، الاستيعاب ٣ / ١٠٢٥ ، أسد الغابة
( ٥٦٠ / 3
(٩٥٠) آية : ٩ (٩٥١) آية : ٨٣.
(٩٥٢) وهو ابن حذامة الجمعي، وكان يعرف بالغطريف. قتل يوم بدر (المحبر / ١٤٠ ، جمهرة
أنساب العرب / ١٥٩ ) .
:
١٨١
PAGE_SEPARATOR
فَأَما الإِنْسَانُ إذا ما ابْتَلَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ وَنَعْمهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَكْرَمَنِ ﴾ (٩٥٣) (۲۸ / أ ) وفيها : (يَوْمَئِذٍ يَتَذَكَّرُ الإِنْسانُ وأنّى لَهُ الذِّكْرى (٩٥٤) والحادي والعشرون: أبي بن خلف (٩٥٥). [ومنه] قوله تعالى في النحل : خَلَقَ الإِنْسَانَ مِنْ نُطْفَةٍ (٩٥٦) ، وفي مريم : أَوَلَا يَذْكُرُ ) ، الإِنْسَانُ أَنَّا خَلَقْنَاهُ مِنْ قَبْلُ وَلَمْ يَكُ شَيْئًا) (٩٥٧). وفي يس : أَوَلَمْ يَرَ الإِنْسانُ أَنا خَلَقْنَاهُ مِنْ نُطْفَةٍ فَإِذَا هُوَ خَصِيمٌ مُبِينٌ) (٩٥٨)
والثاني والعشرون الحارث بن عمرو (٩٥٩) . [ومنه] قوله تعالى في البلد : ﴿لَقَدْ خَلَقْنَا الإِنْسَانَ في كَبَدٍ ﴾ (٩٦٠) ، وقيل : نزلت في كلدة بن
أسيد (٩٦١) .
والثالث والعشرون : أبو حذيفة بن عبد الله (٩٦٢) . ومنه قوله تعالى : في يونس: ﴿وَإِذا مَسَّ الإِنْسانَ الضُّرُّ دَعَانَا لِجَنْبِهِ (٩٦٣) . وقيل : نزلت
(٩٥٣) آية : ١٦ . (٩٥٤) آية : ٢٣
يوم
(٩٥٥) وهو ابن وهب بن حذافة بن جمع من زنادقة ،قريش، قتله الرسول (صلى الله عليه وسلم ) أحد (المحبر / ۱۰۸ ، جمهرة أنساب العرب / ١٥٩ ) .
(٩٥٦) آية : ٤ .
(٩٥٧) آية : ٦٧ .
(٩٥٨) آية : ۷۷
بیده ،
(٩٥٩) جاء في تفسير زاد المسير ٩/ ۱۲۹ ، وتفسير البحر المحيط ٤٧٥/٨ ، أن اسمه الحارث بن عامر بن نوفل والحارث هو ابن نوفل بن عبد مناف (المحبر / ٦٥ ، نسب قريش / ٢٠٤ ،
جمهرة أنساب العرب / ١١٦) .
(٩٦٠) آية : ٤ .
(٩٦١) في تفسير البحر المحيط ٨ / ٤٧٥ ، أسيد . بن كندة .
(٩٦٢) وأبو حذيفة هو مهشم بن المغيرة بن عبد الله المخزومي (نسب قريش / ۲۹۹، جمهرة أنساب العرب / ١٤٤). وقال ابن الجوزي في زاد المسير ٤ / ۱۲ ، أن اسم أبو حذيفة هو هشام بن
المغيرة . (٩٦٣) آية : ١٢ .
۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
"
في الوليد بن المغيرة (٩٦٤)
والرابع والعشرون : أبو لهب بن عبد العزى بن عبد المطلب (٩٦٥) [ومنه قوله تعالى في العصر : والعَصْرِ (٩٦٦) إِنَّ الإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ) (٩٦٧) . والخامس والعشرون الكافر [ومنه قوله تعالى في الزلزلة: ﴿وَقَالَ
الإِنْسَانُ مَا لَهَا (٩٦٨)
آخر كتاب الألف
(٩٦٤) تفسير القرطبي ٨ / ٣١٧ .
(٩٦٥) هو عم النبي (صلى الله عليه وسلم ) ، مات كافراً ، (المحبر / ١٥٧ ، نسب قريش / ٧٢) .
(٩٦٦) ساقطة من س .
(٩٦٧) آية : ٢ . (٩٦٨) آية : ٣.
۱۸۳
PAGE_SEPARATOR
وهو سبعة عشر باباً : -
-:
كتاب الباء»
أبواب الوجهين
٥٧ ـ باب البأس (١)
البأس في الأصل: الشدة. ومن ذلك قوله تعالى: ﴿وَأَنزَلْنَا الحَديد
فيهِ بَأْسٌ شَديدٌ (٢ ) .
وذكر أهل التفسير أن البأس في القرآن على وجهين (۳) : -
أحدهما : شدة العذاب. [ومنه] (٤)، قوله تعالى في الأنبياء: ﴿فَلَمَّا أَحَسُّوا بأسَنَا) (ه) ، وفي المؤمن: ﴿فَلَمَّا رأوا بَأْسَنا قَالُوا آمَنَّا بِاللَّهِ وَحْدَهُ (٦) ، وفيها : ﴿فَمَنْ يَنصُرُنَا مِنْ بَأْس اللهِ إِنْ جَاءَنَا ) (۷) .
(۱) اللسان ( بأس) .
(٢) الحديد / ٢٥ .
(۳) الأشباه والنظائر / ٢٥٨ ، الوجوه والنظائر ق / ۳۸ ،
اصلاح الوجوه / ٦٢ ، كشف السرائر / ۲۹۱ .
(٤) من س ، ج
(٥) آية : ۱۲ .
(٦) آية / ٨٤ ، وَوَحْدَهُ : ساقطة من س ،
(۷) آية : ۲۹ .
١٨٤
►
PAGE_SEPARATOR
والثاني : الشدة في القتال. ومنه قوله تعالى في البقرة: (وحين البأس ) (۸)، وفي سورة النساء: عَسَى الله أن يكفَّ بَأسَ الَّذينَ كَفَرُوا ) (۹) ، وفي النمل: [قَالُوا ] (١٠) نَحْنُ أُولُوا قُوَّةٍ وَأُولُوا بَاسِ شديد) (۱۱)، وفي الحشر : بَأْسُهُمْ بَيْنَهُمْ شَديدٌ) (١٢)، يعني: (۱۲) ( ۲۸ / ب ) القتال بين المنافقين واليهود.
وألحق بعضهم وجهاً ثالثاً وهو: البأساء، والبأساءُ : الشدة النازلة . ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَالصَّابِرينَ فِي الْبَاسَاءِ والضَّرَّاء) (۱۳)، وفي الأنعام: (فَأَخَذْنَاهُمْ بِالبَاسَاءِ والضَّرَّاءِ ) (١٤)، وفي الأعراف: إلا أَخَذْنَا أَهْلَهَا بِالْبَأْسَاءِ) (١٥)
٥ ـ باب البرق(١٦)
البرق هو النور اللامع في السحاب. يقال: بَرَقَتِ السماءُ
ورعدت .
قال ابن فارس (۱۷) : يقال : برقت السماء فأبرقت. وكل شيء اجتمع
(۸) آية : ۱۷۷ .
(۹) آية : ٠٨٤
(۱۰) من س . (۱۱) آية : ۳۳ .
(١٢) آية : ١٤ .
(۱۳) آية : ۱۷۷ .
(١٤) آية : ٤٢ .
(١٥) آية : ٩٤ . (١٦) اللسان (برق). (١٧) المجمل : ٦٣ .
١٨٥
PAGE_SEPARATOR
فيه سواد وبياض فهو أبرق حتى إهم يسمون العين: برقاء.
وأنشدوا : -
ومُنْحَدرٍ من رأس بَرْقَاءَ حَظِّهُ
مخافةُ بَيْن من حبيب مزايل
يريد الدمع المنحدر من العين.
واختلف العلماء في البرق على أربعة أقوال (۱۹)
(۱۸)
(۲۰)
عن
أحدها: أنه سوط يضرب به السحاب. روى سعيد بن جبير ابن عباس رضي الله عنهما ] (۲۱) : انَّ اليهود سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن البرق فقال: «مخاريق يسوق بها الملك السحاب (۲۲)، وروي عن علي رضي الله عنه (۲۳) [أنه ] (٢٤) قال : هو ضربة مخراق (٢٥) من حديد .
وروي عن ابن عباس رضي الله عنه قال (٢٦) : إنه ضربة بسوط من
والثاني : أنه تلألؤ كما (۲۷) حكاه ابن فارس (۲۸)
(۱۸) بلا عزو في مجالس ثعلب ١ / ١٤٩ ، الصحاح ٤ / ١٤٤٩ ، مقاييس اللغة ١ / ٢٢٦ . (۱۹) الأقوال في الزاهر ۲ / ۳۲۷ والعيون والنكت ق / ١٥ .
(٢٠) هو أبو عبد الله سعيد بن جبير بن هشام الكوفي الأسدي كان من كبار التابعين ومتقدميهم في التفسير والحديث والفقه والعبادة، قتل سنة ٩٤هـ . (المعارف / ٤٤٥، الجرح والتعديل
٢ / ١ / ٩ ، معرفة القراء الكبار / ٥٦ )
(۲۱) من س ، ج .
(۲۲) مسند الإمام أحمد ١ / ٢٧٤ . سنن الترمذي ٤ / ٢٥٧ .
(۲۳) س عليه السلام .
(٢٤) من س ، ج
(٢٥) ج : بمخراق.
(٢٦) ساقطة من س ، ج .
(۲۷) ساقطة
من ج وفيها : تلألؤ الماء.
(۲۸) المجمل / ٦٣ ، مقاييس اللغة ١ / ٢٢٢ .
١٨٦
PAGE_SEPARATOR
والثالث : أنه قدح اصطكاك أجرام السحاب.
والرابع : أنه من تحريك أجنحة الملائكة الموكلين بالسحاب
حكاهما(۲۹) شيخنا علي بن عبيد الله (۳۰)
والوجه عندنا هو الأول لمكان الأثر (۳۱)
وذكر بعض المفسرين أن البرق في القرآن على وجهين (۲)
أحدهما : نور
(۳۳) السحاب المذكور. ومنه قوله تعالى: (في
البقرة) (٣٤) : فيهِ ظُلُمَاتٌ وَرَعْدٌ وَبَرْقٌ (٣٥)
والثاني : نور الإسلام ومنه قوله تعالى في البقرة (٣٦) : يَكَادُ
.
البرقُ يَخطَفُ أَبْصارَهُمْ ) (۳۷). وهو مثل ضربه الله عزّ وجلّ (۳۸)
للمنافقين .
٥٩ ـ باب البطش (۳۹)
(۲۹) / أ ) قال ابن فارس (٤٠): البطش : الأخذ.
(۲۹) من س ، ج .
(۳۰) ج : ابن عباس . (۳۱) س : الإثم.
(۳۲) وجوه القرآن ق / ٢٦ ، اصلاح الوجوه / ٦٨ ، المفردات / ٤٣ ، تحفة الأريب / ٥٢ .
(۳۳) ساقط من ج .
(٣٤) ساقطة من س
(٣٥) آية : ١٩ .
(٣٦) من س
.
(۳۷) آية : ۲۰ .
ج
(۳۸) ساقطة من س ، ج .
(۳۹) اللسان ( بطش) .
(٤٠) مقاييس اللغة ١ / ٢٦٢ .
۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
وذكر بعض المفسرين أنه في القرآن على وجهين (٤١) أحدهما: القوة. ومنه قوله تعالى فى الزخرف : فَأَهْلَكْنَا أَشَدَّ مِنْهُمْ بَطْشاً ) (٤٢) ، وفي قاف : هُمْ أَشَدُّ مِنْهُمْ بَطْشاً ) (٤٣) .
والثاني : العقاب. ومنه قوله تعالى في الدخان: ﴿يَوْمَ نَبطِشُ البَطْشَةَ الكُبرى (٤٤)، وفي القمر : وَلَقَدْ أَنْذَرَهُمْ بَطْشَتَنَا) (٤٥)، وفي البروج : إِنَّ بَطْشَ رَبِّكَ لَشَديدٌ ) (٤٦) -
٦٠ ـ باب البعل (٤٧)
البعل يقال ويراد به الزوج والصاحب والرب. والبعل يقال، ویراد به ما شرب بعروقه من الأرض من غير سقي سماء.
:
قال شيخنا علي بن عبيد الله : وسُمِّي الزوج بعلا للمرأة لأنها كأرض الحرث الذي هو الولد (٤٨) . وماء الرجل سقيه. قال: وقيل
البعل : العلو في الأصل والزوج بعل : لعلوه على المرأة.
وذكر أهل التفسير أن البعل في القرآن على وجهين (٤٩) : - أحدهما: الزوج ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ
(٤١) الأشباه والنظائر / ٣٢٥ ، الوجوه والنظائر ق / ٤٩ ، اصلاح الوجوه / ٧١ .
(٤٢) آية : ٨.
(٤٣) آية : ٣٦ .
(٤٤) آية : ١٦ .
(٤٥) آية : ٣٦ .
(٤٦) آية : ١٢ .
(٤٧) اللسان (بعل).
(٤٨) ج : للولد .
(٤٩) وجوه القرآن ق / ۲۸ ، اصلاح الوجوه / ٧٤ .
۱۸۸
PAGE_SEPARATOR
وفي هود: وهذَا بَعْلي شَيْخاً) (٥١).
والثاني : اسم الصنم (٥٢) . ومنه قوله تعالى (في الصافات)(٥٣):
اتَدْعُونَ بَعْلاً وتَذَرُونَ أحسَنَ الخَالِقِينَ ) (٥٤ ) -
٦١ - باب البلاء (٥٥)
قال ابن قتيبة (٥٦) : أصل البلاء: الاختبار. ويقال للخير بلاء، وللشر : بلاء. يقال من الاختبار بَلَوْتُهُ أَبْلُوهُ بلوا، والاسم بَلاءُ. ومن الخير: أبْلَيتهُ أبليه إِبلاءً ومن الشر : بلاه الله يَبلُوه بَلاءُ) (٥٧)
ربه
وذكر أهل التفسير أن البلاء في القرآن على وجهين (٥٨) : - أحدهما: الاختبار. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَإِذِ ابتلى إبراهيم بِكَلِمَاتٍ (۹۹)، وفي الأنبياء : وَنَبْلُوكُمْ بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً) (٦٠).
(۲۹ / ب ) .
والثاني : النعمة . ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَفِي ذَلِكُمْ بَلَاءٌ مِنْ
(٥٠) آية : ۲۲۸ .
(٥١) آية : ۷۲.
(٥٢) في الأصل : صنم .
(٥٣) ساقط من س ، ج .
(٥٤) آية : ١٢٥ .
(٥٥) اللسان (بلاء) .
(٥٦) تأويل مشكل القرآن : ٤٦٩ .
(٥٧) ساقط
من س ، ج .
(۵۸) اصلاح الوجوه / ۷۷ ، تحفة الأريب / ٥٣ .
(٥٩) آية : ١٢٤ .
(٦٠) آية : ٣٥ .
۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
رَبِّكُمْ عَظِيمٌ ٦١)، أراد نعمة عظيمة في خلاصكم. وفي الصافات: إنَّ هَذَا لَهُوَ الْبَلاءُ الْمُبِينُ (٦٢)
أبواب الثلاثة
٦٢ ـ باب البر (٦٣)
البر في الأصل : اسم (٦٤) لما يحصل به للمبرور النفع يقال : بره
يبره براً.
قال ابن فارس :(٦٥) : والبَرُّ : ضد العُقوق . والبر: الصدق . يقال : فيهما بررتُ أبَر (٦٦) ورجلٌ بَار وبر والبربر : ثمر الأراك. وفلان يبر ربه ، أي : يُطيعه. وأبر فُلان على أصحابه علاهم والبَرْبَرة كثرة الكلام .
وذكر أهل التفسير أن البر في القرآن على ثلاثة أوجه (٦٧) :
أحدها: الصلة ، ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَلَا تَجْعَلُوا الله عُرْضَةً لأَيْمَانِكُمْ أَنْ تَبَرُّوا وَتَتَّقُوا ﴾ (٦٨) ، أراد أن تصلوا القرابة. وفي ﴾ ، الممتحنة: أنْ تَبَرُّوهم وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ ﴾ (٦٩)
(٦١) آية : ٤٩ .
(٦٢) آية : ١٠٦ ، والآية في إصلاح الوجوه ضمن وجه الاختبار.
(٦٣) اللسان (برر).
(٦٤) ساقطة من س .
(٦٥) المجمل : ٤٩ .
(٦٦) ج : أبره .
(٦٧) الأشباه والنظائر / ۳۱۰ ، الوجوه والنظائر ق / ٤٧ ،
وجوه
القرآن ق / ۲۷ ، اصلاح الوجوه / ٦٧ .
(٦٨) آية : ٢٢٤ .
(٦٩) ساقط من س ، ج ، آية / ۸.
۱۹۰
PAGE_SEPARATOR
والثاني : الطاعة. ومنه قوله تعالى في المائدة: ﴿وَتَعاوَنُوا على البر
) ) والتَّقْوَى (٧٠) ، وفي مريم: (وَبراً بوَالِدَيْهِ (۷۱)، وفيها: ﴿وَبَراً بوالدتي ) (۷۲)، وفي المجادلة: وَتَناجَوْا بِالْبِرِّ وَالتَّقْوَى) (۷۳)، وفي المطففين: ﴿إِنَّ كِتَابَ الْأَبْرَارِ لَفِي عِلِّيِّينَ) (٧٤)، وفي عبس : بأَيْدي
سَفَرَةٍ ) (٧٥) كِرَام بَرَرَةٍ ) (٧٦)
والثالث : التقوى. ومنه قوله تعالى في البقرة (۷۷) : ﴿أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وتَنْسَوْنَ أَنْفُسَكُمْ (۷۸) ، وفيها : لَيْسَ الْبِرَّ أَنْ تُوَلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَلَ المَشرِقِ وَالْمَغْرِب وَلَكِنْ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ باللهِ ) (۷۹)، وفي آل عمران : لَنْ تَنالُوا البرَّ حَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّون (۸۰) (وقال ابن عباس (۸۱): لن تنالوا الجنة فيكون من أبواب الأربعة) (۸۲)
٦٣ ـ باب البغي (٨٣)
(٣٠ / أ ) قال الزجاج (٨٤) : معنى البغي في اللغة: قصد الفساد. ويقال بَغَى الجَرْحُ يبغي بغياً، إذا ترامى إلى فساد(٨٥). ويقال: بغى الرجل حاجته يَبْغِيهَا بِغَاء والعرب تقول: خرج الرجل في بغاء إبله،
أي : في طلبها قال الشاعر :
(۷۰) آية : ۲ .
(٧٨) آية : ٤٤ .
(٧١) آية : ١٤ .
(۷۹) آية : ۱۷۷
(۷۲) آية : ۳۲.
(۸۰) آية : ۹۲ .
(۷۳) آية :
.4:
(۸۱) تفسیر ابن عباس / ٥٢ .
(٧٥)
(٧٤) آية : ١٨ .
ساقط من س ، ج .
(٧٦) آية : ١٦ .
(۷۷) من س ، ج
(٨٤) معاني القرآن وإعرابه ١ / ٢٢٨ .
(٨٥) س : الفساد.
(۸۲) ساقط من س ج . (۸۳) اللسان (بغا) .
۱۹۱
PAGE_SEPARATOR
لا يمنعنك من بِغَاءِ الخير تعقاد التمائم
إن الأشائم كالأيا من، والأيامنُ كالأشائِم (٨٦)
ويقال (۸۷) : بَغَتِ المرأةُ تَبْغِي بِغَاء إذا فجرت : قال الله عز وجل (۸۸) : ﴿وَلَا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُم عَلَى البِغَاءِ إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّنَا) (۸۹) ويقال : ابْتَغِي لفلان أنْ يفعل كذا، أي صلح كذا له أن يفعل(٩٠)، والبغايا في اللغة شيئان . البغايا : الإماءُ (۹۱). والبغايا : الفواجر.
قال ابن فارس (۹۲) : البغية الحاجة. وبغيتك الشيء: طلبته لك.
وابتغيتك : اعنتك على طلبه .
وذكر أهل التفسير أن البغي في القرآن على ثلاثة أوجه (۹۳) أحدها: الظلم. ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿وَالإِثْمَ والْبَغْيَ بِغَيْرِ الحَقِّ (٩٤) ، وفي النحل : ﴿وَيَنْهى عَن الفَحْشَاءِ والْمُنْكَرِ والبَغْي )) وفي حم عسق : وَالذينَ إِذَا أَصَابَهُمُ البَغْيُ هُمْ يَنتَصِرُونَ) (٩٦)
(٨٦) هو المرقش ويروي أيضاً لخزر بن لوذان الصحاح ٦ / ٢٢٢٠ . (۸۷) ج : وبغا، اللسان والتاج (يمن).
(۸۸) س : تعالى .
(۸۹) النور: ۳۳ .
(۹۰) من س ، ج
(۹۱) س ، ج : الآباء .
(۹۲) مقاييس اللغة ۱ / ۲۷۱ .
(۹۳) الأشباه والنظائر / ٣١٦ الوجوه والنظائر ق / ٤٨ ، وجوه القرآن ق / ۲۸ . إصلاح
الوجوه / ٧٥ كشف السرائر / ۲۸۱ .
(٩٤) آية : ٣٣ .
(١٥) آية : ٩٠ .
(٩٦) آية : ٣٩ .
۱۹۲
i
PAGE_SEPARATOR
والثاني : المعصية ومنه قوله تعالى في يونس: ﴿فَلَمَّا أَنْجَهُمْ إذا هُمْ يَبْغُونَ في الأَرْضِ بِغَير الحَقِّ يا أَيُّها النَّاسُ إِنَّما بَعْيُكُمْ عَلَى
أَنْفُسِكُمْ (۹) .
والثالث : الحسد ومنه قوله تعالى في حم عسق (۹۸) : إلا مِنْ
بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ العلم بَغْياً بَيْنَهُمْ ) (۹۹)
-
٦٤
باب البهتان (۱۰۰)
البُهتان: الكذب . وقيل : إنه أعلى درجات (١٠١) الكذب وهو أن يكذب الرجل لمن يعلم منه انه يعلم كذبه. والعرب تقول يا لِلْبَهيتة، أي: يا للكذب. ويقال بهت الرجل : إِذَا دَهِشَ. وفيه أربع لغات بُهِتَ (۱۰۲) وَبَهتَ وَبَهَتَ وَبَهْتَ .
وذكر أهل التفسير أن البهتان في القرآن على ثلاثة أوجه (١٠٣) .
( ٣٠ / ب ) .
. ومنه قوله تعالى في النور: سُبْحَانَكَ هَذَا أحدها : الكذب
بُهْتَان عَظِيمٌ (١٠٤)
(۹۷) من س ، ج ، آية : ۲۳ .
(۹۸) في سائر النسخ: البقرة .. (١٩) آية : ١٤ .
(۱۰۰) اللسان (بهت) .
(۱۰۱) في الأصل : درجة .
(۱۰۲)
ساقطة
من ج .
(۱۰۳) اصلاح الوجوه / ۷۹ ، العيون والنكت ق / ١٣٤ .
(١٠٤) آية : ١٦ .
۱۹۳
PAGE_SEPARATOR
والثاني : الزنى ومنه قوله تعالى في الممتحنة: ﴿وَلَا يَأْتِينَ بِبُهتان
يَفْتَرِينَهُ ) (١٠٥) .
والثالث : الحرام. ومنه قوله تعالى في سورة النساء : أَتَأْخُذُونَهُ
بهتاناً وإِثْماً مبيناً (١٠٦)
—
٦٥ ـ باب البيع (١٠٧)
البيع (۱۰۸) : استبدال مال بمال على صفة مخصوصة ، وربما الشراء بيعاً عند العرب. وأنشدوا :
سمي
إذا الثريا طَلَعَتْ عِشاء قبع لراعي غنم كساء (١٠٩)
ويقال للمعاهدة (۱۱۰) على الأمر، والمُعاقدة على النصر، وما
أشبه ذلك : بيعة . ومنه بيعة الامام .
وذكر أهل التفسير أن البيع في القرآن على ثلاثة أوجه (۱۱۱) أحدها: عقد المعاوضة، ومنه قوله تعالى في سورة البقرة: ﴿ذلِكَ بأَنَّهُمْ قَالُوا إِنما البَيْعُ مِثْلُ الرِّبا وَأَحَلَّ اللهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبا) (۱۱۲) ،
(١٠٥) آية : ١٢ .
(١٠٦) آية : ٢٠ .
(۱۰۷) اللسان (بيع).
(۱۰۸) ساقطة من س.
(۱۰۹) بلا عزو في اللسان (بيع).
(۱۱۰) ج : للمعاهدة .
(۱۱۱) وجوه القرآن ق / ۲۸، اصلاح الوجوه / ۸۳.
(۱۱۲) ساقطة من ج آية
C
۲۷۵ :
194
PAGE_SEPARATOR
وفيها : (وَأَشْهِدُوا إِذَا تَبَايَعْتُمْ) (۱۱۳)
والثاني : عقد الميثاق على النصر، ومنه قوله تعالى في الفتح: [إِنَّ ] (١١٤) الَّذِينَ يَبايِعُونَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُونَ اللَّهُ ) (١١٥)
(110)
والثالث : الفداء، ومنه قوله تعالى في البقرة: مِنْ قَبْل أَنْ يَأْتِي يَوْمَ لا بيع فيهِ [وَلَا خُلَّةٌ وَلَا شَفَاعَةٌ (١١٦) ، وفي إبراهيم: (مِنْ قَبل أَنْ يَأْتِي يَوْمَ لَا بَيع فيه وَلَا خِلال (۱۱۷)، قال الضحاك عن ابن عباس (۱۱۸): لا فدية فيه ] (۱۱۹)
أبواب الأربعة
٦٦ ـ باب الباطل (١٢٠)
الباطل : ما لا صحة له. وضده الحق. ويقال : بطل الشيء: إذا تلف وبطل البناء : انتقض والبطل الشجاع. يقال هو بطل (۱۲۱): بَين البطولة والبطالة. وقد فرق بعض (۱۲۲) العلماء بين الباطل والفاسد فقال الباطل : هو (۱۲۳) الذي لا وجود له والفاسد موجود إلا أنه [قد] (١٢٤) [قد](١٢٤)
:
:
اختل بعض شروطه. والفاسد وسط بين الصحيح والباطل لأن وجود ما وجدت منه يشبه فيه الصحيح (۳۱) / أ ) وعدم ما عدم منه يشبه الباطل
.
(۱۱۳) آية : ۲۸۲ .
(١١٤) من ج
(١١٥) آية : ١٠ .
(١١٦) آية : ٢٥٤ .
(۱۱۷) آية : ۳۱ .
(۱۱۸) تفسیر ابن عباس / ٢١٤ .
(۱۱۹) ساقطة من الأصل ومن : س إلى الضحاك.
(۱۲۰) اللسان (بطل).
(۱۲۱) من س ، ج
(۱۲۲)
ساقط
من س .
(۱۲۳) من س ، ج .
(١٢٤) من س ، ج.
١٩٥
PAGE_SEPARATOR
فكانت تسميته فاسداً قسماً ثالثاً، ولهذا قال أصحاب أبي حنيفة (١٢٥) : إن البيع الفاسد إذا اتصل به القبض ملكت العين، وفرقوا بين ذلك وبين الباطل فقالوا : الباطل لا يملك به، مثل بيع الصبي والمجنون لأن بيعهما غير منعقد والبيع الفاسد منعقد ولهذا لو وطىء المشتري الجارية في البيع الفاسد لم يحدّ (١٢٦) باتفاق ويكون الولد حراً: فمن الذي لا يحرم أن يحدث الرجل في الطهارة ، فإنه يفسدها بذلك ولا يقال هذا حرام، ومن الذي يحرم أن يقصد إفساد (۱۲۷) الصلاة والصوم والحج ونحو ذلك .
وذكر أهل التفسير أن الباطل في القرآن على أربعة أوجه (١٢٨) أحدها: الكذب ، ومنه قوله تعالى في العنكبوت : إذاً لارتاب الْمُبْطِلُونَ ) (۱۲۹)، وفي حم المؤمن: ﴿وَخَسِرَ هُنَالِكَ المُبْطِلُونَ ] (۱۳۰) ، السجدة: لَا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِنْ بَيْن يَدَيْهِ وَلَا مِنْ خَلْفِهِ) (۱۳۱)، أي : لا تكذبه الكتب التي قبله وليس بعده كتاب فيكذبه (۱۳۲)، وفي الجاثية : يَومَئِذٍ يَخْسَرُ الْمُبْطِلُونَ ) (۱۳۳)
وفي حم
والثاني : الإحباط (١٣٤) ، ومنه قوله تعالى في البقرة: لا تُبطِلُوا
(١٢٥) وأبو حنيفة هو النعمان بن ثابت بن زوطى وقيل عتيك بن زوطرة، صاحب المذهب المعروف باسمه، توفي سنة ١٥٠ هـ تاریخ بغداد ۱۳ / ۳۲۳ ، وفيات الأعيان ٥ / ٤٠٥ ،
النجوم الزاهرة ٢ / ١٢ ) .
(١٢٦) ساقطة من س (۱۲۷) في الأصل : فساد.
(۱۲۸) الأشباه والنظائر / ٢٧٤ ، الوجوه والنظائر / ٤١ ، وجوه القرآن ق / ٢٦ ، اصلاح الوجوه / ٨٢ .
(١٢٩) آية : ٤٨ .
(۱۳۰) من ، س ، ج ، آية : ۷۸.
(۱۳۱) آية : ٤٢ .
(۱۳۲) فيبطله : في الأصل .
(۱۳۳) آية : ۲۷ .
(١٣٤) الاحتباط : في الأصل .
١٩٦
PAGE_SEPARATOR
صَدَقَاتِكُمْ بِالْمَنِّ والأذى (۱۳۵) ، وفي سورة محمد ( صلى الله عليه وسلم )(١٣٦) : لا
تُبْطِلُوا أَعْمَالَكُمْ (۱۳۷)
)
والثالث : الظلم (۱۳۸)، ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِل وَتُدلوا بها إلى الحكام (۱۳۹)، وفي سورة النساء: لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضِ مِنْكُمْ ﴾ (١٤٠) .
والرابع : الشرك، ومنه قوله تعالى في البقرة : (۳۱ / ب ) ﴿وَلَا تَلْبِسُوا الْحَقَّ بِالْبَاطِل ) (١٤١) ، وفي النحل: (أَفَبِالْبَاطِل يُؤْمِنونَ ) (١٤٢) ، وفي بني إسرائيل : ﴿وَقُلْ جَاءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ إِنَّ البَاطِلَ كَانَ زَهُوقاً ) (١٤٣) ، وفي العنكبوت: ﴿وَالَّذِينَ آمَنُوا بِالبَاطِلِ وَكَفَرُوا بِالله أولئِكَ هُمْ الْخَاسِرُون ﴾ (١٤٤) ، قال بعض المفسرين(١٤٥) : إن الباطل في هذه الآية الشيطان فيكون ذلك وجهاً خامساً (١٤٦)
،
٦ ـ باب البحر (١٤٧)
البحر: اسم للماء الغزير الواسع، وسمي بحراً لاتساعه، ويقال: فرس ،بحر، إذا كان واسع الجري، ومن (١٤٨) ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم : «وإن
(١٤٢) آية : ٧٢ .
(١٣٥) آية : ٢٦٤ . (١٣٦) من ع ، س . (۱۳۷) آية : ۳۳ .
(۱۳۸) الباطل : في الأصل.
(١٤٣) آية : ٨١ . وقل ساقطة من الأصل.
(١٤٤) آية : ٥٢ .
(١٤٥) ينظر تفسير ابن عباس / ۳۳۷.
(١٤٦) من س ، ج.
(۱۳۹) آية : ۱۸۸ .
(١٤٠) آية : ٢٩ .
(١٤١) آية : ٤٢ .
(١٤٧)
اللسان
(بحر).
(١٤٨) من : س ، ج.
۱۹۷
PAGE_SEPARATOR
T
T
وجدناه لبحراً (١٤٩)
والماء [البَحْرُ (١٠٠): المِلحُ . ويقال أَبحر الماء إذا(١٥١) ملح ، قال
نصیب (١٥٢) : -
وقد عَادَ ماءُ الأرض بـحــراً فَزادَنـي
إلى مَرَضي أَنْ أَبْحَرَ المَشْرَبُ العَذْبُ
والباحر الرجل الأحمق . وقال الأموي (١٥٣): البحرة: البلدة.
يقال هذه بحرتنا ، أي (١٥٤) : بلدتنا .
وذكر بعض المفسرين (١٥٥) أن البحر في القرآن على أربعة
أوجه (١٥٦) : - أحدها البحر المعروف في [الأرض ] (١٥٧) ، ومنه قوله تعالى في الكهف: حَتى أَبْلُغَ مَجْمَعَ الْبَحْرَيْنِ ) (١٥٨)، وفي الدخان: ﴿وَاتْرُكِ
(١٤٩) الحديث في (صحيح البخاري ٤ / ٢١٤ ، سنن الترمذي ٣ / ١١٦، صحیح مسلم
. ( ٤ / ١٨٠٣
(١٥٠) من س ، ج ، وفي ج : البحر الماء .
(١٥١) من س .
(١٥٢) شعره / ٦٦، وهو نصيب بن رباح شاعر أموي توفي سنة ۱۰۸ هـ . (طبقات فحول
الشعراء / ٥٤٤ ،
6
الشعر والشعراء ١ / ٤١٠ ) .
(١٥٣) هو عبد الله بن سعيد الأموي اللغوي طبقات) النحويين واللغويين / ۱۹۳ ، إنباه الرواة ٢ / ١٢٠، وبغية الوعاة ٢ / ٤٣ ) . والقول في المجمل ٥٧
(١٥٤) مثابت : في
الأصل.
(١٥٥) التفسير : ج .
(١٥٦) وجوه القرآن ق / ٣٠، اصلاح الوجوه / ٦٣ .
۱۹۸
.
(١٥٧) من س ، ج
(١٥٨) آية : ٦٠ .
PAGE_SEPARATOR
البحر رهوا (١٥٩)
والثاني : [البحر ] (١٦٠) الماء العذب والمالح، ومنه قوله تعالى في سورة الرحمن: مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِيَانِ) (١٦١)
والثالث : بحر تحت العرش، ومنه قوله تعالى في الطور: ﴿وَالْبَحْرِ
المَسْجُور) (١٦٢ ) .
والرابع : العامر من البلاد ومنه قوله تعالى في الروم ()
الْفَسَادُ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ) (١٦٤)
:(١٦٣)
قال ابن فارس (١٦٥) البحار الأرياف (١٦٦). والبحر الريف)(١٦٧) ، كذا قال بعض أهل التأويل في قوله: ﴿ظَهَرَ الفَسَادُ في الْبَرِّ وَالْبَحْر (١٦٨) ، إن البر : البادية، والبحر الريف.
أيضاً
٦٨ - باب البصير (١٦٩)
البَصِيرُ : ضد الأعمى والبصر واحد الأبصار والبصر (۱۷۰)
،
:
العلم بالشيء (۳۲) / أ ) . وفلان بَصِير بكذا، أي: عالم به. والبصيرة : القطعة من الدم إذا وقعت على الأرض استدارت. والبَصِيرَةُ : الترسُ والبَصِيرَةُ : البرهان يقال (۱۷۱) : بصرت بالشيء: إذا صرت
(١٥٩) آية : ٢٤ .
(١٦٠) من س .
(۱۶۱) آية : ۱۹ .
(١٦٢) آية : ٦ .
(١٦٣) من ، س ، ج.
(١٦٤) آية : ٤١ .
(١٦٥) مقاييس اللغة ١ / ٢٠٣ .
(١٦٦) ج : الأديان .
(١٦٧)
ساقطة
من س ، ج.
(١٦٨) الروم / ٤١ .
(١٦٩) اللسان (بص).
(۱۷۰) في الأصل وس : البصير.
(۱۷۱) في الأصل: تقول .
۱۹۹
PAGE_SEPARATOR
|
بصيراً به عالماً وأَبْصَرْتُهُ : إذا رأيته وبصر الشيء: علمه(۱۷۲).
والبصير الكلب، في قول القائل : -
أَرَى نَارَ لَيْلى أو يراني بَصِيرُها (۱۷۳)
وذكر بعض ] (١٧٤) أهل التفسير أن البصير في القرآن على أربعة أوجه (١٧٥) : -
أحدها: البصير بالقلب، ومنه قوله تعالى (في الأعراف)(١٧٦) : وَتَرَاهُمْ يَنْظُرُونَ إِلَيْكَ وَهُمْ لَا يُبْصِرُونَ ) (۱۷۷)، وفي فاطر: ﴿وَمَا يَسْتَوِي الْأَعْمَى وَالْبَصِيرُ (۱۷۸)
والثاني : البصير بالعين ومنه قوله تعالى في يوسف: ﴿فَارْتَدَّ بصيراً ) (۱۷۹) . وفي ق: ﴿فَبَصَرُكَ اليَوْمَ حَديد (١٨٠)، وفي هل أتى : فَجَعَلْنَاهُ سَمِيعاً بصيراً) (۱۸۱)
والثالث : البصير بالحجة ومنه قوله تعالى في طه : ولِمَ
أَعْمَى وَقَدْ كُنْتُ بَصِيراً ) (۱۸۲)
(۱۷۲) في الأصل أغلظه ، وفي ج : غلظه .
(۱۷۳) هو توبة بن الحمير الخفاجي ديوانه / ٣١. وصدر البيت :
وأشرف بالأرض اليفاع لعلني).
(١٧٤) من س .
(١٧٥) الأشباه والنظائر : ۲۲٥ ، الوجوه والنظائر ق / ٣٢ .
وجوه القرآن ق / ٢٦ ، اصلاح الوجوه / ٧٠ .
(١٧٦) ساقطة من ج .
(۱۷۷) آية : ۱۹۸ .
(۱۷۸) آية : ۱۹ .
(۱۷۹) آية : ٩٦ .
(۱۸۰) آية : ۲۲ .
(۱۸۱) آية : ۲ . (۱۸۲) آية : ١٢٥ .
۲۰۰
PAGE_SEPARATOR
!
والرابع : المعتبر، ومنه قوله تعالى في الذاريات: ﴿وَفي أَنْفُسِكُمْ أَفَلَا تُبْصِرُونَ ) (۱۸۳) ، أي : تعتبرون وألحقه شيخنا بالقسم الأول
وقال : هو من البصر بالقلب .
٦٩
9 ـ باب البلد (١٨٤)
البلد: صدر القرى، والبَلْدَةُ : الصدرُ (١٨٥). وتبلد الرجل : وضع
يده على صدره متحيراً والبَلْدَة : نجم. يقولون هي بلدة الأسد، أي :
صدره .
والبلد : الأثر، وجمعه أبلاد. قال ابن الرقاع (١٨٦):
عَرَفَ الدِّيارَ تَوَهُماً فاعتادها
مِنْ بَعْدِ ما شمل البلى أَبْلَادَهَا
وبلد الرجل بالأرض إذا لزق بها. والبالد : العقيم بالبلد. والأبلد الذي ليس بمقرون ،الحاجبين، وما بين حاجبيه بلدة.
وذكر أهل التفسير (۳۲) / ب ( ان البلد في القرآن على أربعة
أوجه (۱۸۷) : -
(۱۸۳) آية : ۲۱ .
(١٨٤) اللسان (بلد).
(١٨٥) في الأصل : المصدر.
(١٨٦) هو عدي بن الرقاع العاملي، توفي نحو سنة ٩٥ هـ. (طبقات فحول الشعراء / ٥٥١ ، الشعر والشعراء (٢ (٦١٨ والبيت في الأغاني ۱ / ۳۰۰، أمالي المرتضى ١١/٢
الطرائف الأدبية / ٨٧ .
(۱۸۷) وجوه القرآن ق / ۲۷ ، اصلاح الوجوه / ۷۷ .
۲۰۱
PAGE_SEPARATOR
أحدها : مكة ، ومنه (۱۸۸) قوله تعالى في البقرة : ﴿وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَل هَذَا بَلَداً آمِناً ) (۱۸۹) ، وفي إبراهيم: ﴿رَبِّ اجْعَلْ هَذَا الْبَلَدَ آمناً) (۱۹۰) ، ومثله : لَا أُقسِمُ بهذا الْبَلَدِ﴾ (۱۹۱) .
والثاني : مدينة سبأ، ومنه قوله تعالى: ﴿بَلدَةٌ طَيِّبةٌ وَرَبِّ
غفُورٌ (۱۹۲)
والثالث : البقعة النامية، ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿وَالْبَلَدُ
الطَّيِّبُ يَخْرُجُ نَبَاتُهُ بِإِذْنِ رَبِّهِ (۱۹۳)
والرابع : المكان الذي لا نبت (١٩٤) فيه، ومنه قوله تعالى في
الأعراف: سُقنَاهُ لِبَلَد ميت (۱۹۹)
أبواب ما فوق أربعة
۷۰ - باب البقية (١٩٦)
البَقِيَّة مشتقة (۱۹۷) من البقاء. والباقي : ما تكررت عليه الأزمان وهو باق والبقيَّةُ : ما يبقى عند زوال ما كانت معه البقية جملة واحدة. يقال : بَقِي الشيءُ يَبقَى بَقاءً. ومن العرب من يقول : بَقَى مكانَ بَقِيَ . يقال : فلان يبقي الشيء إذا رقبه ورصده وفي الحديث: (وَأَبقينا رسول الله (۱۹) . يعني انتظرناه
(۱۸۸) في الأصل : منها .
(۱۸۹) آية : ١٢٦ .
(۱۹۰) ساقطة من س
(۱۹۱) البلد / ۱ .
(۱۹۲) سبأ : ١٥ . (۱۹۳) آية : ٥٨ .
6
(١٩٤) ج : نثبت.
(١٩٥) آية : ٥٧ .
آية / ٣٥ .
(١٩٦) اللسان (بقي). (۱۹۷) في الأصل : مشتق . (۱۹۸) سنن أبي داود ۱ / ۹۹
۲۰۲
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن البقيَّة في القرآن على خمسة أوجه (۱۹۹
أحدها: القليل، ومنه قوله تعالى في هود: ﴿فَلَوْلَا كَانَ مِنَ الْقُرُونِ
من قَبلِكُمْ أُولُوا بَقِيَةٍ ) (٢٠٠) ، أراد القليل .
والثاني : الدوام، ومنه قوله تعالى في النحل : ﴿مَا عِنْدَكُمْ يَنْفَدُ وَمَا عِنْدَ الله باق (۲۰۱)، وفي القصص : ﴿وَمَا عِنْدَ اللَّهِ خَيْرٌ وأَبقى ) (۲۰۲)
والثالث : ما بقي من الذاهب، ومنه قوله تعالى في البقرة (۲۰۳) : وَبَقيَّةٌ مِمَّا تَرَكَ آلُ مُوسى وَآلُ هَرُونَ ﴾ (٢٠٤) .
والرابع : الثواب ، ومنه قوله تعالى (۳۳ / أ ) في هود: بَقِيَّتُ الله خَيْرٌ لَكُمْ ﴾ (٢٠٥ ) ، أي : ثوابه [الله] (٢٠٦)، وقال اليزيدي : (٢٠٧)
طاعته .
والخامس : الصلوات الخمس ومنه قوله تعالى في الكهف : وَالْبَاقِيَاتُ الصَّالِحَاتُ خَيْرٌ عِنْدَ رَبِّكَ ثَوَاباً ) (۲۰۸)، وقيل: أراد بها سبحان
الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
(۱۹۹) وجوه القرآن ق / ۲۹ ، اصلاح الوجوه / ٧٦ .
(۲۰۰) آية : ١١٦ .
(۲۰۱) آية : ٩٦ .
(۲۰۲) آية : ٦٠ .
(۲۰) س ، هود.
(٢٠٤) آية : ٢٤٨ .
(٢٠٥) آية : ٨٦ . (٢٠٦ ) من، س ، ج .
(۲۰۷) هو أبو محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة البصري، عالماً باللغة والنحو والقراءات، توفي
سنة ٢٠٢ هـ . (طبقات النحويين واللغويين / ٦١ إنباه الرواة ٣ / ٢٣٦ ، بغية الوعاة
. ( ٢ / ٣٤٠
(٢٠٨) آية : ٤٦ .
۲۰۳
PAGE_SEPARATOR
۷۱ ـ باب البعث (۲۰۹)
البعث والارسال يتقاربان تقول: بعثت رسولاً، وأرسلت رسولاً . ويقال : البَعْثُ، ويُراد به الإحياء. ويُقال، ويُراد به الإثارة. يقال: بَعَثْتُ الناقة إذا أَثَرْتُها. ويومُ بُعاث يوم كان للأوس والخزرج.
وذكر أهل التفسير أن البعث في القرآن على ستة أوجه (٢١٠)
،
أحدها الإلهام ومنه قوله تعالى في المائدة (۲۱۱) : فَبَعَثَ الله غُرَاباً يبحث في الأَرْضِ ) (۲۱۲) .
والثاني : الإحياء، ومنه قوله تعالى في البقرة: ثُمَّ بَعَثْنَاكُمْ مِنْ بَعْدِ
مَوْتِكُمْ ) (۲۱۳) ، وفيها : فَأَمَاتَهُ اللهُ مئة عَامٍ ثُمَّ بَعَثَهُ ﴾ (٢١٤)
والثالث : الإيقاظ من النوم، ومنه قوله تعالى في الأنعام: ثُمَّ يَبْعَثُكُمْ فِيهِ لِيُقضَى أَجَلٌ مُسَمّى (۲۱٥)]، وفي الكهف: ثُمَّ بَعَثْنَاهُمْ لِنَعْلَمَ أَيُّ الْحِزْبَيْنِ أَحْصَى لِمَا لَبِثُوا أَمَداً ) (٢١٦)
والرابع : التسليط، ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل](٢١٧):
(۲۰۹) اللسان (بعث).
(۲۱۰) وجوه القرآن ق / ۲۸ اصلاح الوجوه / ۷۳ .
6
(۲۱۱) من س ، ج.
(۲۱۲) آية : ۳۱.
(۲۱۳) آية : ٥٦ .
(٢١٤) آية : ٢٥٩ .
(٢١٥) من س ، ج ، آية : ٦٠ .
(٢١٦) آية : ١٢ .
(۲۱۷) من س ، ج
٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ عِبَاداً لَنا أولي بأس شديد (۲۱۸)
والخامس : الإرسال، ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿رَبَّنَا وَابْعَثْ فيهِمْ رَسُولاً مِنْهُمْ (۲۱۹)، وفي الجمعة: ﴿هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الْأُمِّيِّينَ رَسُولاً مِنْهُمْ ) (۲۲۰)
والسادس : النصب، ومنه قوله تعالى في البقرة : وابْعَثْ لَنا مَلِكاً نُقَاتِل في سبيل الله ) (۲۲۱)، أي انصب لنا، وفيها: ﴿إِنَّ الله قَدْ بَعَثَ لَكُمْ طَالُوتَ مَلكا (۲۲۲)، وفي (سورة) (۲۲۳) النساء: ﴿فَابْعَثُوا حَكَماً مِنْ أَهْلِهِ وَحَكماً من أَهْلَهَا) (٢٢٤)
۷۲ - باب البيت (٢٢٥)
البيت : ما يأوي إليه الإنسان ليقيه الحر والبرد وهو في تعارف أهل الأبنية أرض عليها دائر (٢٢٦) من البناء يظله(٢٢٧) سقف، وفي تعارف العرب وأصحاب الوبر دائر (۲۲۸) من صوف أو غير ذلك يظله سقف من جنسه. وقيل : سمي بيتاً لأنه يصلح للبيتوتة فيه. والبيات والتبييت أن يأتي العدو ليلاً. وباتَ فلان يفعل كذا إذا فعله ليلا. كما يقال : بالنهار ظَلّ وبَيَّتَ الرجل الأمْرَ : إذا دَبَّره ليلا. قال الشاعر : -
(۲۱۸) آية : ٥ . (۲۱۹) آية : ۱۲۹
(۲۲۰) آية : ٢ . (٢٢١) آية : ٢٤٦ .
(٢٢٢) آية : ٢٤٧ . (۲۲۳) ساقطة من س .
(٢٢٤) آية : ٣٥ . (٢٢٥) اللسان (بيت). (٢٢٦) في الأصل : دائرة.
(۲۲۷) ج : ايظله. (۲۲۸) في الأصل : دائرة.
٢٠٥
PAGE_SEPARATOR
أتوني
فلم
أرض
وكانوا أتوني
بيتوا
نگر (۲۲۹) بشيء
والبيوت (۲۳۰) : الأمر يُبَيِّتُ عليه صاحبه، مهتماً به، قال
الهذلي (۲۳۱) : -
واجْعَلُ
قِفْرَتَها
إذا خِفْتُ بَيُّوتَ أمرٍ عُضال
وذكر بعض المفسرين أن بيت في القرآن على تسعة أوجه (۲۳۲)
،
أحدها المنزل المبني ومنه قوله تعالى في النور: لا تدْخُلُوا بُيُوتاً غَيْرَ بُيُوتِكُمْ)) (۲۳۳)، وفي الأحزاب : لَا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبيِّ إلا أن يُؤْذَنَ لَكُم ) (٢٣٤) ، وفي التحريم: (رَبِّ ابن لي عِندَكَ بَيْتاً في
الجنَّة (٢٣٥).
والثاني : المسجد، ومنه قوله تعالى في يونس : أَن تَبَوَّءا لِقَوْمِكُمَا بمِصْرَ بُيُوتاً وَاجْعَلُوا بُيُوتِكُمْ قِبلَةً) (٢٣٦)
سنة ٧٥ هـ (الشعر أمية بن أبي عائذ الهذلي، هو
(۲۲۹) هو الأسود بن يعفر النهشلي ، ديوانه / ٦٧ . (۲۳۰) في الأصل : والبيت .
(۲۳۱) ديوان الهذليين ٢ / ۱۹۰، والهذلي والشعراء ٢ / ٦٦٧ خزانة الأدب ١ / ٤٢١ )
(۲۳۲) وجوه القرآن ق / ۲۷ ، اصلاح الوجوه ق / ۲۷ .
(۲۳۳) آية : ۲۷ .
(٢٣٤) آية : ٥٣ .
(٢٣٥) آية : ١١ .
(٢٣٦) آية : ٨٧.
٢٠٦
PAGE_SEPARATOR
والثالث : السفينة، ومنه قوله تعالى في نوح (۲۳۷) : (رَبِّ اغْفِرْ لي ولوالدي )( (۲۳۸) ولِمَنْ دَخَلَ بَيْتِيَ مُؤْمِناً وَلِلْمُؤْمِنِينَ والْمُؤمِناتِ)) (۲۳۹)، (أي : سفينتي، وقيل ديني)(٢٤٠)
والرابع : الكعبة، ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَإِذْ جَعَلْنَا الْبَيْتَ مَثَابَةً لِلنَّاسِ وَأَمْناً ) (٢٤١) ، وفيها : أَن طَهَرا بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ (٢٤٢). والخامس : الخيمة، ومنه قوله تعالى في النحل: ﴿وَجَعَلَ
(٣٤ / ٤) لَكُمْ مِنْ جُلُودِ الْأَنْعَامِ بُيُوتاً تَسْتَخِفُونَها ) (٢٤٣) .
والسادس : السجن، ومنه قوله تعالى في سورة النساء: فَأَمْسِكُوهُنَّ فِي الْبُيُوتِ) (٢٤٤)
والسابع : العُشّ (٢٤٥)، ومنه قوله تعالى في النحل: أَن اتَّخِذِي مِنَ الجَبَالِ بُيُوتاً ) (٢٤٦)، ومثله كَمَثَلِ الْعَنْكَبوتِ اتَّخَذَتْ بيتاً ) (٢٤٧ ) .
والثامن : الكهوف، ومنه قوله تعالى في الحجر: ﴿يَنْحِتُونَ مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتاً [آمِنينَ ] (٢٤٨) ، وفي الشعراء : ﴿وَتَنْحِتُونَ مِنَ الجِبَالِ بُيُوتاً فَارِهين ) (٢٤٩)
والتاسع : الخانات (٢٥٠) ، ومنه قوله تعالى في النور (٢٥١): (لَيْسَ
(۲۳۷) من س ، ج .
(۲۳۸) ساقطة من س ، ج (۲۳۹) ساقطة
(٢٤٠) ساقطة من س ، ج .
من ج آية : ۲۸ .
(٢٤١) آية : ١٢٥ .
(٢٤٢) آية : ١٢٥ .
(٢٤٣) آية : ٠٨٠
(٢٤٤) آية : ١٥ .
،
(٢٤٥) س ، العيش .
(٢٤٦) آية : ٦٨ . (٢٤٧) العنكبوت : ٤١ .
(٢٤٨) من س ، ج ، آية : ۸۲.
(٢٤٩) آية : ١٤٩ .
(٢٥٠) في الأصل : الخان .
(٢٥١) من : س ، ج
۲۰۷
PAGE_SEPARATOR
عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَدْخُلُوا بُيُوتاً غَيْرَ مَسْكُونةٍ فِيها مَتَاعٌ لَكُمْ ﴾ (٢٥٢)
۷۳ ـ باب الباء (٢٥٣)
(٢٥٤)
قال أبو زكريا : الباء حرف جر يدخل على الاسم فيجره (وهي تجيء في عدة معان منها : أن تكون للالصاق. كقولك: مسحت يدي بالمنديل. ومنها أن تكون للاستعانة كقولك : كتبتُ بالقَلَم ، وضربت بالسيف. وتصحب الأثمان، كقولك : اشتريت بدرهم، وبعت بدينار. وتكون للقسم كقولك بالله وتكون بمعنى : في، كقولك: زيد بالبصرة وتكون زائدة كقولك : ليس زيد بمنطلق .
·
وقال ابن قتيبة (٢٥٥): تكون الباء بمعنى ( من )، تقول العرب :
شربت بماء كذا، أي من ماء كذا.
قال عنترة (٢٥٦) : -
شَرِبْتُ بماء الدُّحْرُضَيْن فاصبَحَتْ
زوراء
تَنْفِرُ عن حياض الديلم
وتكون الباء بمعنى
: (۲۰۷)
عن .
قال علقمة
بن عبدة (٢٥٨)
-:
(٢٥٢) آية : ٢٩ .
(٢٥٣) معاني الحروف / ٣٦ ، الأزهية / ٢٩٤ ، الجنى الداني / ١٠٢، مغني اللبيب :
۱ / ۱۰۱، شرح فتح الرؤوف ق / ۹ .
(٢٥٤) في س ، ج : وهو .
(٢٥٥) تأويل مشكل القرآن : ٥٧٥، ٥٦٨ .
(٢٥٦) وعنترة هو عنترة بن شداد العبسي من أصحاب المعلقات شاعر جاهلي (طبقات فحول الشعراء / ۱۲۸ ، الشعر والشعراء ۱ / ۲۵۰ ) . والبيت في ديوانه / ۲۰۱ .
(٢٥٧) ج : مكان .
(٢٥٨) وفي س : قال وعلقمة هو علقمة بن عبدة الفحل التميمي، شاعر جاهلي من أصحاب المعلقات (طبقات فحول الشعراء / ١١٦ ، الشعر والشعراء ۱ / ۲۱۸ ) . والبيت في
دیوانه / ٣٥
۲۰۸
PAGE_SEPARATOR
فإن تسألوني بالنساء فإنني
بأدواء
النساء
بصير
وقال ابن أحمر (٢٥٩) : -
تُسَائِلُ يا ابن أَحمَرَ ابن أَحمَرَ مَنْ رَآهُ
أعارت
عَيْنُهُ أَمْ لَمْ
تعارا
وذكر بعض المفسرين أن الباء في القرآن على اثني عشـر
وجها ( ٢٦٠) : -
أحدها: (٣٤ / ب ( صلة في الكلام ومنه قوله تعالى في سورة النساء: فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ ﴾ (٢٦١) ، وفي المائدة: وامْسَحُوا
برُؤُوسِكُمْ ) (٢٦٢) ، وفي المؤمنين : تَنْبُتُ بالدُّهن ) (٢٦٣ ) .
والثاني : بمعنى «من»، ومنه قوله تعالى في هل أتى : عَيناً يَشْرَبُ بهَا عِبَادُ الله ) (٢٦٤) ، وفي المطففين : [ عَيْناً ] (٢٦٥) يَشْرَبُ بها الْمَقَرِّبُونَ ) (٢٦٦)
والثالث : بمعنى «اللام»، ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَإِذْ فَرَقْنَا
(٢٥٩) هو عمرو بن أحمر الباهلي، شاعر مخضرم أدرك الإسلام، حلقات فحول الشعراء / ٤٩٢ ، الشعر والشعراء / ٣٥٦ ) . والبيت في شعره / ٧٦ .
(٢٦٠) المقدرات : ۷۰ .
(٢٦١) آية : ٤٣ .
(٢٦٢) آية : ٦ .
(٢٦٣) آية : ٢٠ .
(٢٦٤) آية : ٦ .
(٢٦٥) من س . (٢٦٦) آية : ٢٨ .
۲۰۹
PAGE_SEPARATOR
بكُمُ الْبَحْرَ
6
وفي الدخان: ﴿مَا خَلَقْنَاهُمَا إِلا بِالحَقِّ ) (۸)
(٢٦٨)
والرابع : بمعنى «مع»، ومنه قوله تعالى في الذاريات: فَتَوَلّى
(٢٦٩) ، أي مع جنده .
والخامس : بمعنى «في»، ومنه قوله تعالى في آل عمران: بيدك بِيَدِكَ
والسادس : بمعنى «عن»، ومنه قوله تعالى في البقرة: وتقطعت
بهمُ الْأَسْبَابُ ) (۲۷۱)، وفي الفرقان : فَسْتَلْ بِهِ خَبيراً ) (۲۷۲) . والسابع : بمعنى «بعد) (۲۷۳)، ومنه قوله تعالى في آل عمران : فَأَثَابَكُمْ غَماً بِغَمٌ) (٢٧٤)
والثامن: بمعنى «عند»، ومنه قوله تعالى في آل عمران: وَالْمُسْتَغْفِرِينَ بِالْأَسْحَارِ) (٢٧٥)
والتاسع : بمعنى «إلى»، ومنه قوله تعالى في الأعراف : وما سَبَقَكُمْ بها مِنْ أحدٍ من العَالَمِينَ ) (۲۷٦)) .
والعاشر بمعنى على ومنه قوله تعالى في سورة النساء:
لَوتُسَوَّى
بهم
الأرْضُ (۲۷۷)
والحادي عشر : بمعنى المصاحبة ومنه قوله تعالى في المائدة:
وَقَدْ دَخَلُوا بِالْكُفْرِ وَهُمْ قَدْ خَرَجُوا بِهِ ) (۲۷۸) .
(٢٦٧) آية : ٥٠ .
(۲۷۳)
ساقطة من س ، ج
(٢٦٨) آية : ٣٩ .
(٢٧٤) آية : ١٥٣ .
(٢٦٩) آية : ٣٩ .
(٢٧٥) آية : ١٧ .
(۲۷۰) آية : ٢٦ .
(٢٧٦) آية : ٨٠.
(۲۷۱) آية : ١٦٦ .
(۲۷۲) آية : ٥٩ .
(۲۷۷) آية : ٤٢ .
(۲۷۸) آية : ٦١ .
۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
!
والثاني عشر: بمعنى السبب، ومنه قوله تعالى) (۲۷۹) في البقرة: الأشبابُ ) (۲۸۰)، ومنه قوله تعالى (۲۸۱) والذين هم
وَتَقَطَّعَتْ
بهم
به مشرکون) (۲۸۲)، أي: من (۲۸۳) أجله.
آخر كتاب الباء
۲۱۱
(۲۷۹)
ساقطة من ج (۲۸۰) آية : ١٦٦ .
(۲۸۱) من س ، ج
.
(۲۸۲) النحل / ۱۰۰ .
(۲۸۳) ساقطة من ج
PAGE_SEPARATOR
كتاب التاء
وهو ستة أبواب : فيها وجهان وثلاثة وأربعة .
٧٤ - باب التفصيل (١) (٣٥/ أ ) .
التفصيل في الأصل التفريق .
وذكر أهل التفسير أنه في القرآن على وجهين (۲) : -
أحدهما: التفريق، ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الطُّوفَانَ والجَرَادَ والقُمَّلَ وَالصَّفَادِعَ وَالدَّمَ آياتٍ مُفَصَّلَاتٍ) (۳) ، أي :
متفرقات بعضها من بعض .
والثاني : البيان ، ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿وَتَفْصِيلًا لِكُلِّ شَيءٍ ) (٤) ، وفي هود : ﴿ كِتَابٌ أُحْكِمتْ آيَاتُهُ ثُمَّ فُصِّلَتْ (٥) ، وفي حم السجدة: ﴿كَتَابٌ فُصِّلَتْ آيَاتُهُ قُرْآناً عَرَبِيا ) (٦)
(۱) اللسان (فصل).
(۲) الأشباه والنظائر / ٢٥٩ ، وجوه القرآن ق / ٣٣ .
إصلاح الوجوه / ٣٦٠ .
(۳) آية / ۱۳۳ .
(٤) آية : ١٤٥ .
(٥) آية : ١.
(٦) آية : ٣ .
۲۱۲
!
PAGE_SEPARATOR
٧٥ ـ باب التوفي (٧)
التوفي: اسم مأخوذ من استيفاء العدد واستيفاء الشيء : أن تستقضيه. يقال: توفيته واستوفيته. كما يقال : تيقنت الخبر واستيقنته) (۸) . وتثبت في الأمر واستثبت والوفاة : اسم للموت، لأنه يكون عند استيفاء العمر. وذكر أهل التفسير أن التوفي في القرآن على ثلاثة أوجه (۹) : -
أحدها : الرفع إلى السماء، ومنه قوله تعالى في آل عمران: إني متوفيك (١٠) ، وفي المائدة: ﴿فَلَمَّا تَوفِّيتَنِي كُنتَ أَنْتَ الرَّقيب عَلَيْهِمْ) (۱۱).
والثاني : قبض الأرواح بالموت، ومنه قوله تعالى في سورة النساء: إنَّ الذينَ تَوَفَّاهُمُ المَلَائِكَةُ ظَالِمِي أَنْفُسِهِمْ (١٢)، وفي النحل: (١٣) الذينَ تَتَوَفَّاهُمُ الملائكة طَيِّبينَ ﴾ (١٤) ، وفي تنزيل السجدة: ﴿قُل يَتوفَّاكُمْ مَلَكُ المَوتِ [الَّذي وُكِّلَ بِكُمْ)] (١٥)، وفي المؤمن : فإِما (۱۹)،
(۷) اللسان (وفي).
(۸) ساقط
من ج .
(۹) الأشباه والنظائر / ۲۷۵ ، الوجوه والنظائر ق / ٤١ ،
وجوه القرآن ق / ۳۲ ، اصلاح الوجوه / ٤٩٢ .
(۱۰) آية : ٥٥ .
(۱۱) آية : ۱۱۷ .
(۱۲) آية : ۹۷ (۱۳) ساقطة من س.
(١٤) آية : ٣٢ .
(١٥) ساقطة من س ، ج آية : ۱۱ .
۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
نُرِيَنَّكَ بَعْضَ الذي نَعِدُهُمْ أو نَتَوَفَّيَنَّكَ ) (٦)
والثالث : قبض حسن الإنسان بالنوم (۱۷)، ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿وَهُوَ الَّذِي يَتوفَاكُم بالليل ) (۱۸) ، وفي الزمر: الله يَتوفّى الأَنفُسَ
حينَ مَوتِهَا وَالَّتي لَمْ تَمُتْ في مَنَامِها (١٩). (٣٥ / ب )
.
وحكى أبو علي ابن البناء من أصحابنا عن بعض أهل العلم أنه قال (۲۰) : للإنسان حياة وروح ونفس، فإذا نام خرجت نفسه التي بها يعقل الأشياء، ولها شعاع إلى الجسد كشعاع الشمس إلى الأرض، فيرى الرؤيا بالنفس التي خرجت ويبقى في الجسد الروح والحياة، فيهما يتقلب ويتنفس، فإذا تحرك رجعت إليه النفس أسرع من طرفة العين، فإذا أراد الله تعالى أن يميته أمسك النفس الخارجة (٢١) وقبض الروح، فيموت في منامه .
التولي
٧٦ ـ باب التولي(٢٢)
يُقال، ويُراد به الولاية. يقال: تولى فلان علينا، أي صار والياً . [ ويُقال ] (۲۳)، ويُراد به : الإعراض. يقال: تولى فلان عنا إذا
أعرض .
(١٦) آية : ٧٧ . (۱۷) في س : الموت . (۱۸) آية : ٦٠ .
(١٩) آية : ٤٢ .
(۲۰) ساقطة من
الأصل.
(۲۱) ساقطة من س ، ج .
(۲۲) اللسان (ولي) . (۲۳) من س ، ج .
٢١٤
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن التولي في القرآن على أربعة أوجه (٢٤)
أحدها: الانصراف ومنه قوله تعالى في براءة: ﴿قُلْتَ لا أجد ما أَحْمَلُكُمْ عَلَيْهِ تَوَلّوا (٢٥) ، وفى النمل : ثُمَّ تَوَلَّ عَنْهُمْ (٢٦)، وفي
القصص: ثُمَّ تَوَلَّى إلى الظَّلّ (۲۷)
والثاني : الإباء (۲۸)، ومنه قوله تعالى في سورة النساء: يُهاجروا في سَبِيلِ اللَّهِ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَخُذُوهُمْ (۲۹)، وفي المائدة: وَاحْذَرْهُمْ أَنْ يَفْتِنُوكَ عَنْ بَعض مَا أَنْزَلَ اللَّه إِليكَ فَإِن تَوَلَّوْا) (۳۰)
6
والثالث : الإعراض، ومنه قوله تعالى في سورة النساء : [مَنْ يُطِع الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ الله ] (٣١) وَمَنْ تَوَلَّى فَما أَرْسَلْنَاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظاً) (۳۲) ، وفي يونس: ﴿فَإِنْ تَوَلَّيْتُمْ فَما سَأَلْتُكُم من أجر) (۳۳)، وفي النور: أَطيعُوا الله وَأَطِيعُوا الرَّسُول فَإِنْ تَوَلَّوْا) (٣٤)، وفي الذاريات: ﴿فَتَوَلَّ عَنْهُمْ فَمَا أَنْتَ بِمَلُومٍ ) (٣٥) .
(٢٤) الأشباه والنظائر / ١٥٩ ، الوجوه والنظائر ق / ۲۲ نظائر القرآن / ١٤٠ ،
ق / ۳۱ اصلاح الوجوه / ٤٩٨. كشف السرائر / ۲۱٦ .
(٢٥) آية : ٩٢ .
(٢٦) آية : ٢٨ .
(٢٧) آية : ٢٤ .
(۲۸) في س : الأناء.
(۲۹) آية : ۸۹
(۳۰) آية : ٤٩ .
(۳۱) من س ، ج.
(۳۲) آية : ۸۰.
(۳۳) آية : ۷۲.
(٣٤) آية : ٥٤ .
(٣٥) آية : ٥٤ .
٢١٥
وجوه
القرآن
PAGE_SEPARATOR
والرابع : الهزيمة، ومنه قوله تعالى في الأنفال: (٣٦ / أ ) فلا تُوَلُّوهُمُ الأَدْبَارِ ، وَمَنْ يُوَلِّهِمْ يَومَئِذٍ دُبُرَهُ ) (٣٦) ، وفي براءة : وتُم وَلَّيْتُمْ مُدْبِرينَ) (۳۷) ، وفي الأحزاب : ﴿وَلَقَدْ كَانُوا عَاهَدُوا اللَّهَ مِنْ قَبْلُ لَا يُوَلُّونَ الأدْبَارَ) (۳۸) .
وقد ألحق بعضهم، وجهاً خامساً : وهو الولاية، ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَإِذَا تَوَلَّى سَعَى في الأرض (لِيُفْسِدَ فيها)) (۳۹)، أي صار والياً قاله : الضحاك ومجاهد، ورُوي عن ابن عباس(٤٠) ، وابن جريج، أن معنى تولى غضب وألحقه قوم بقسم الانصراف منهم مقاتل، وابن قتيبة (٤١)
VV
أبواب الخمسة
:
٧٧ ـ باب التأويل(٤٢)
-
التأويل : العدول عن ظاهر اللفظ إلى معنى لا يقتضيه، لدليل دل عليه والتفسير : هو إبداء (٤٣) المعنى المستتر باللفظ قال أبو القاسم (٤٤)
(٣٦) آية : ١٤ ، ١٥ .
(۳۷) آية : ٢٥ .
(۳۸) آية : ١٥ .
(۳۹) ساقطة من س ، ج ، آية : ٢٠٥ .
(٤٠) تفسير ابن عباس : ۲۸ .
(٤١) تفسير غريب القرآن : ۸۰.
(٤٢) اللسان (أول).
(٤٣) في ج : ابراء .
(٤٤) في الأصل : ابن القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي، توفي سنة ١٣٣٧ هـ ،
الرواة ٢ / ١٦٠ ، بغية الوعاة ٢ / ٧٧ .
٢١٦
انباه
PAGE_SEPARATOR
النحوي : التأويل في اللغة المرجع والمصير. وقال شيخنا - رضي الله عنه - : التأويل نقل الكلام عن وضعه وأصله السابق إلى الفهم من ظاهره في تعاريف اللغة والشريعة أو العادة إلى ما يحتاج(٤٥) في فهمه والعلم بالمراد به إلى قرينة تدل عليه لعائق منع من استمراره على مقتضى لفظه وهو مأخوذ من المآل ، ومن ذلك [ما] (٤٦) وقع الخطاب فيه على سبيل [ما](٤٦) المجاز ولم [یکن] (٤٧) یراد به الأصل في الحقيقة، ومنه قوله تعالى : وَأُشْربُوا في قُلُوبِهِمُ العِجْلَ بِكُفْرِهِمْ ﴾ (٤٨) ، قُلُوبِهِمُ العِجْلَ بِكُفْرِهِمْ (٤٨) ، أراد حب العجل لأنه لو حمل الكلام (٤٩) على حقيقته لكان العجل [يكون] (٥٠) في بطونهم لا في قلوبهم لأن الأعيان إنما تنتقل إلى البطن لا إلى القلب. ومثله : ابْنُ مَرْيَمَ قَوْلَ الحَقِّ ﴾ (٥١) ، أراد صاحب [قول](٥٢) الحق
عيسى ابنُ
وذلك عيسى ومن ذلك ما ذلك ما سمي الشيء فيه باسم ما يتحصل منه (٣٦ / ب) ومنه قوله تعالى: ﴿وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكُمْ نُوراً مبيناً) (٥٣) ، أراد ما ثمرته نور في القلوب، ومثله : يُلْقِي الرُّوحَ مِنْ أَمْرِهِ﴾ (٥٤). أراد القرآن لأنه كالروح حياة (٥٥) في القلوب فأما ما فهم المعنى فيه من لفظه وذكر بغير صيغته ليصل فهمه إلى السامع فذلك هو التفسير.
(٤٥) في الأصل : كيما يحتاج إلى فهمه .
(٤٦) من س ، ج
(٤٧) من س ، ج
(٤٨) البقرة / ٩٣ ، وبكفرهم : ساقطة من س ،
(٤٩) في س ، ج : على الكلام .
(٥٠) من س ، ج .
(٥١) مريم
.TE /
(٥٢) من س ، ج
(٥٣) النساء : ١٧٤ .
(٥٤) المؤمن : ١٥ . ساقطة من س ، ج .
(00)
۲۱۷
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن التأويل في القرآن على خمسة أوجه(٥٦) أحدها : العاقبة، ومنه قوله تعالى فى الأعراف: ﴿هَلْ يَنْظُرُونَ إِلَّا تَأْوِيلَهُ يَوْمَ يَأْتِي تأويله )) (٥٧) ، يعني عاقبة ما وعد الله تعالى(٥٨)، وفي يونس: بَلْ كَذَّبُوا بِمَا لَمْ يُحيطُوا بِعِلْمِهِ وَلَمَّا يَأْتِهِمْ تَأْوِيلُهُ (٥٩) . والثاني : اللون، ومنه قوله تعالى في يوسف : لَا يَأْتِيكُمَا طَعَامٌ تُرزَقَانِهِ إِلَّا نَباتُكُما بتأويله ) (٦٠) ، يعني بألوانه . بِتَأْوِيلِهِ
والثالث : المنتهين، ومنه قوله تعالى في آل عمران : ابْتِغَاءَ الفِتْنَةِ وابتغاء تأويله ) (٦١)، يعني ابتغاء منتهى (٦٢) ملك محمد وأمته وذلك [ حين ](٦٣) زعم اليهود حين نزل على النبي صلى الله عليه وسلم فواتح السور أنها من حساب الجمل وأن ملك امته على قدر حساب (٦٤) ما أنزل عليه من
الحروف.
والرابع : تعبير الرؤيا، ومنه قوله تعالى في يوسف: [وَكَذَلِكَ يَجْتَبِيكَ رَبُّكَ (٦٥) وَيُعَلِّمُكَ من تأويل الأحَادِيثِ (٦٦)، وفيها : بتنا
(٥٦) الأشباه والنظائر / ۱۳۱ ، الوجوه والنظائر ق / ۱۷. نظائر القرآن - ١١٥ . وجوه القرآن ق / ۳۲ ،
اصلاح الوجوه / ٥٨ كشف السرائر / ١٦٨
·
(٥٧) من س ،
6
ج آية
(OA)
ساقطة من ع.
(٥٩) آية : ٣٩ .
(٦٠) آية : ٣٧ .
(٦١) آية : ٧.
(٦٢) ساقطة من س ، ج.
(٦٣) من س ، ج . (٦٤) ساقطة من س ، ج.
(٦٥) من س ، ج (٦٦) آية : ٦ .
.or:
۲۱۸
PAGE_SEPARATOR
بتأويله
وفيها : أَنَا أُنبِّئُكُمْ بِتَأْوِيلِهِ) (٦٨)، وفيها: ﴿وَعَلَّمْتَني مِنْ
تأويل الأحاديث) (٦٩)
والخامس : التحقيق، ومنه قوله تعالى في يوسف: هذا تَأْوِيلُ
رُؤْيَايَ مِنْ قَبْلُ (٧٠)
۷۸ - باب التقوى
التقوى: اعتماد المتقي ما يحصل به الحيلولة بينه وبين ما يكرهه، فالمتقي : هو المحترز مما اتقاه. وقال شيخنا علي بن عبيد الله رضي الله عنه (۷۲) : التقوى أكثر (۷۳) (۳۷) / (أ) مدحة من الإيمان لأن الإيمان قد تخلله غيره والتقوى لا يتخلله غيره ) (٧٤) ويقارب التقوى الورع إلا أن الفرق بينهما أن التقوى أخذ عدة والورع دفع (٧٥) شبهة والتقوى متحقق السبب والورع مظنون السبب والورع تجاف بالنفس عن الانبساط فيما لا يؤمن عاقبته .
وذكر أهل التفسير أن التقوى في القرآن على خمسة أوجه (٧٦) :
(٦٧) آية : ٣٦ .
(٦٨) آية : ٤٥ . (٦٩) آية : ١٠١ .
(۷۰) آية : ۱۰۰ .
(۷۱) اللسان (وقى).
(۷۲) ساقطة من ج
(۷۳) في ج : أكبر. (٧٤) ساقطة من ج .
(٧٥) في الأصل : ترك.
(٧٦) الأشباه والنظائر / ١٦٥ ، الوجوه والنظائر ق / ۲۳ ، نظائر القرآن / ١٤٢ ، اصلاح الوجوه / ٤٩٤ ،
کشف السرائر / ۲۲۲ .
۲۱۹
PAGE_SEPARATOR
أحدها: التوحيد ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿وَلَقَدْ وَصَيْنا الذينَ أُوتُوا الكِتَابَ من قَبْلِكُمْ وإياكُمْ (٧) أَن اتَّقُوا الله وإِنْ تَكْفُرُوا فَإِنَّ اللَّهِ مَا فِي السَّمَواتِ وَمَا في الأرض ) (۷۸) ، وفي الحجرات: ﴿أُولئِكَ الَّذِينَ امْتَحَنَ الله قُلُوبَهُمْ لِلتَّقوى) (۷۹) .
والثاني : الإخلاص، ومنه قوله تعالى في الحج: ﴿فَإِنَّهَا مِنْ تَقْوَى الْقُلُوب (٨٠)، أراد من إخلاص القلوب.
والثالث : العبادة، ومنه قوله تعالى في النحل : وأَنْ أَنذِرُوا أَنَّهُ لَا إِلَّا أَنَا فَاتَّقُونِ) (۸۱) ، وفي المؤمنين : ﴿وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاتَّقُونِ (۸۲) وفي الشعراء: قَوْمَ فِرْعَونَ أَلَا يَتَّقُونَ (۸۳)
6
والرابع : ترك المعصية، ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَأتُوا البيوت
مِنْ أَبْوَابِهَا وَاتَّقُوا اللَّهَ ) (٨٤)
والخامس : الخشية، ومنه قوله تعالى في سورة النساء: يا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُم ) (٨٥) ، وفي الشعراء: إِذ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ نُوحٌ أَلَا تَتَّقُونَ (٨٦) ، وكذلك في قصة هود وصالح وشعيب (۸۷) .
۷۹ - باب التلاوة (۸۸)
قال الزجاج (۸۹) : التلاوة في اللغة : اتباع بعض الشيء بعضاً .
(۷۷) ساقطة من س ، ج . (۷۸) آية / ۱۳۱ .
(۷۹) آية : ۳.
(۸۰) آية : ۳۲ .
(۸۱) آية : ٢ .
۱۸۹ :
(٨٤) آية (٨٥) آية : ١.
(٨٦) آية : ١٠٦ .
(۸۷) الشعراء : ١٣٤، ١٤٢، ١٧٧ .
(۸۸) اللسان (تلا).
(۸۲) آية : ٥٢ .
(۸۹) معاني القرآن وإعرابه ١ / ٤٧٠ .
(۸۳) آية : ۱۱ .
۲۲۰
T
PAGE_SEPARATOR
وقد استتلاك الشيء : ء : إذا جعلك تتبعه
قال الراجز.
قد
جَعَلَتْ دَلْوِي تستتليني
ولا
أحب
القرين ٩٠
وقال ابن فارس (۹۱): يقال تلوت القرآن تلاوة وتلوت فلاناً إذا اتبعته تلُواً . (۳۷) / ب ) والتلاوةُ : بضم التاء والتلية بقية الشيء. يقال: تَلِيَتْ لي من حقي تُلاوة وتلية أي بقيت وأتليت أبقيت. وذكر أهل التفسير(٩٢) أن التلاوة في القرآن على خمسة أوجه : (۹۳) -
أحدها : القراءة ، ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿فَأْتُوا بالتوراة فَاتْلُوهَا إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ ] (٩٤) ، وفيها : يتلونَ آيَاتِ اللهِ آناء
الليل (٩٥) ، وفي فاطر: إنَّ الَّذِينَ يَتْلُونَ كِتَابَ اللَّهِ ﴾ (٩٦)
والثاني : الإتباع، ومنه قوله تعالى : (وَالقمر إذا تلاها) (۹۷) والثالث : الإنزال، ومنه قوله تعالى في القصص : ﴿نَتلُوا عَلَيْكَ مِنْ
نيا مُوسَى وَفِرْعَوْنَ) (۹۸)
والرابع : العمل، ومنه قوله تعالى في البقرة: (الَّذينَ آتَيْنَاهُمُ
(۹۰) بلا عزو في معاني القرآن وإعرابه ١ / ٤٧٠ . واللسان (تلا) .
(۹۱) المجمل / ١٠٥ .
(۹۲) ساقطة من س.
(۹۳) وجوه القرآن ق / ۳۱. اصلاح الوجوه / ۸۸ .
(٩٤) من س ، ج آية : ٩٣ .
(٩٥) آية : ١١٣ .
(٩٦) آية : ٢٩ .
(۹۷) الشمس / ٢ .
(۹۸) آية : ۳.
۲۲۱
PAGE_SEPARATOR
الكِتَابَ يَتْلُونَهُ حَقَّ تِلَاوَتِهِ ﴾ (۹۹) ، أي : يعملون به حق عمله. قاله
مجاهد (۱۰۰)
والخامس : الرواية ومنه قوله تعالى في [البقرة ] (۱۰۱) ﴿وَاتَّبَعُوا مَا تَتلُوا الشَّيَاطِينُ عَلَى مُلكِ سُليمان ) (۱۰۲) ، أي ما تروي . قاله ابن
قتيبة .
آخر كتاب التاء، يتلوه كتاب الثاء (١٠٣)
(۹۹) آية : ۱۲۱ .
(۱۰۰) تفسير مجاهد ۱ / ۸۷
(۱۰۱) من س .
(۱۰۲) آية : ۱۰۲ .
(۱۰۳) من ج .
۲۲۲
PAGE_SEPARATOR
كتاب الثاء
وهو ثلاثة أبواب : -
٨٠ ـ باب ثم(۱)
ثم حرف مبني على الفتح وهو من حروف العطف ويفيد الترتيب والمهلة تقول : جاءني زيد) ثم عمرو. فعمرو جاء)(۲) بعد زيد بمهلة
وتراخ . وذكر أهل التفسير (۳) أنه في القرآن على ثلاثة أوجه (٤) : -
أحدها: بقاؤه على أصله ومنه قوله تعالى في الأنعام: ثُمَّ إلى رَبِّكُمْ مَرْجِعُكُمْ)) (٥) ، وفي الأعراف: ثُمَّ لَأُصَلبئُكُم أَجْمَعِينَ (٦)، وفي فاطر: ثُمَّ أَوْرَثْنَا الكِتَابَ الذينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا (۷)، وهو كثير في القرآن (۸) .
(۱) معاني الحروف : ١٠٥ الجنى الداني : ٤٠٦ ، مغني اللبيب ١ / ١١٧ .
شرح فتح الرؤوف ق / ١٠
(۲) ساقطة من س .
(۳) المفسرون في س ، ج.
(٤) اصلاح الوجوه / ٩٥ . (٥) آية : ١٦٤ .
(٦) آية : ١٢٤ .
(۷) آية : ۳۲.
(۸) في س ، ج : وهو أكثر ما في القرآن .
۲۲۳
PAGE_SEPARATOR
i
والثاني : بمعنى الواو، ومنه قوله تعالى في يونس: ﴿ثُمَّ اللهُ شَهِيدٌ عَلَى مَا يَفْعَلُونَ) (۹) ، وفي القيامة : ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ ﴾ (١٠) . والثالث : وقوعـه زائداً ومنه قوله تعالى في سورة(١١) براءة (۳۸) / أ ) : ﴿وَظَنُّوا أَنْ لَا مَلجاً مِنَ اللَّهِ إِلَّا إِلَيهِ ثُمَّ تَابَ عَلَيْهِمْ
1 - باب الثياب (۱۲)
الثياب : معروفة وواحدها ثوب وذكر بعض المفسرين أنها في القرآن على أربعة أوجه (۱۳) : -
أحدها: سائر الثياب ومنه قوله تعالى في النور: ﴿وَحينَ تَضَعُونَ ثِيَابَكُمْ مِنَ الظَّهيرة ) (١٤) .
والثاني : الرداء] (١٥) ومنه قوله تعالى في النور: ﴿فَلَيْسَ عَلَيْهِنَّ
جُنَاحٌ أَنْ يَضَعْنَ ثِيَابَهُنَّ ) (١٦)
والثالث : القميص ومنه قوله تعالى في الحج: ﴿فَالذِينَ كَفَرُوا
قطْعَتْ لَهُمْ ثِيَابٌ مِنْ نارِ) (١٧)
(٩) آية : ٤٦ .
(۱۰) آية : ۱۹ .
(۱۱) ساقطة من س ، ج وهي آية : ۱۱۸ .
(۱۲) اللسان (ثوب).
(۱۳) الوجوه والنظائر ق / ۱۷ ، اصلاح الوجوه / ۹۸ .
(١٤) آية : ٥٨ .
(١٥) من ج .
(١٦) آية : ٦٠ . (۱۷) آية : ۱۹۰ .
٢٢٤
PAGE_SEPARATOR
والرابع : القلب. ومنه قوله تعالى في المدثر: ﴿وَثِيَابَكَ فطهر ) (۱۸)، أي: قلبك . وقيل : نفسك طهرها من الذنوب وقيل : هي
الثياب بعينها. ومعنى : تطهيرها تقصيرها .
۸۲ ـ باب الثقل (۱۹)
الأصل في الثقل : الرزانة . وضده الخفة .
والثقلان : الجن والإنس ، سُمِّيا بذلك لأنهما ثقل للأرض (٢٠)، إذ كانت تحملهم أحياءً وأمواتاً. قالت الخنساء ترثي أخاها : (۲۱) ـ
أبعد ابنِ عَمْرِو بن آل الشـ
ید
حَلَّتْ به الأرض أَثْقَالَهَا
وتعني بقولها حلت من التحلية أي زانت به موتاها. ويقال : ارتحل القوم بثقلهم وثقلتهم، أي : بأمتعتهم كلها .
وذكر بعض المفسرين أن الثقل في القرآن على عشرة أوجه (۲۲) : - أحدها: الرزانة. ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿حَتَّى إِذَا أَقَلَّتْ
(١٨) آية : ٤ . (۱۹) اللسان (ثقل).
(۲۰) في الأصل : لثقلهما على الأرض.
(۲۱) دیوانها : ١٢٥ .
والخنساء هي
تماضر بنت عمرو بن الحارث بن الشريد والخنساء لقبها، أدركت الإسلام وهي
عجوز. (الشعر والشعراء ٣٤٣ ، الاصابة ٧ / ٦١٣ ، الخزانة ١ / ٢٠٧) . (۲۲) وجوه القرآن ق / ٣٤، اصلاح الوجوه / ٩٢ .
٢٢٥
PAGE_SEPARATOR
سَحَاباً ثِقَالاً ) (۲۳) ، وفيها فَلَما أَثْقَلَتْ دَعَوُا اللَّهَ رَبَّهُمَا ] (٢٤)
والثاني : الزاد والمتاع ومنه قوله تعالى في النحل (٢٥) : ﴿وَتَحْمِ أَثْقَالَكُمْ إلى بَلَدٍ لَمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الأَنْفُس ) (٢٦)
والثالث : الكنوز ومنه قوله تعالى في الزلزلة (۳۸) / ب ) : وَأَخْرَجَت الأرضُ أَثقالها) (۲۷)، أي: كنوزها .
وقال ابن قتيبة (۲۸) : موتاها .
والرابع : الشدة، ومنه قوله تعالى في هل أتى : ﴿وَيَذَرُونَ وَرَاءَهُمْ يَوْماً ثقيلاً (٢٩)
والخامس : الرجحان، ومنه قوله تعالى في الأعراف](۳۰): فَمَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ ) (۳۱) ، وفي القارعة : ﴿فَأَمَّا مَنْ ثَقُلَت مَوَازِينُهُ ) ( (۳۲) . والسادس : الأوزار ، ومنه قوله تعالى في العنكبوت: ﴿وَلَيَحْمِلُنَّ
أَثْقَالَهُمْ وَأَثقالاً مَعَ أَثْقَالِهِمْ ﴾ (۳۳)
= -05 °
والسابع : الركون إلى الدنيا ومنه قوله تعالى في براءة : انا قلتم
إلى الأرض ) (٣٤)
والثامن : الشيوخ ] (٣٥) ، ومنه قوله تعالى في براءة: ﴿انْفِرُوا خِفَافاً
(۲۳) آية : ٥٧ .
(٢٤) من س ، ج ، آية ۱۸۹ .
(٢٥) من س ، ج . (٢٦) آية : ٧.
(۳۰) من س ، ج
(۳۱) آية : ۸ (۳۲) من س ،
آية ٦ .
(۲۷) آية : ۲ .
(۲۸) تفسير غريب القرآن : ٥٣٥ (۲۹) آية : ۲۷ .
(۳۳) آية : ۱۳ .
(٣٤) آية : ٣٨ . (٣٥) ساقطة من س
٢٢٦
PAGE_SEPARATOR
وَثِقَالاً ) (٣٦)، أراد شباناً وشيوخاً .
والتاسع : عظيم (۳۷) القدر، ومنه قوله تعالى في المزمل: إنا
سَنُلْقِي عَلَيْكَ قَوْلًا ثَقِيلًا) (۳۸)
والعاشر : العالم، ومنه قوله تعالى في (سورة) (۳۹) الرحمن: سَنَفْرُغُ لَكُمْ أَيُّة الثَّقَلانِ ﴾ (٤٠) ، أراد عالم الإنس وعالم الجن.
آخر كتاب الثاء .
(٣٦) آية : ٤١ .
(۳۷) في س ،
(۳۸) آية
(۳۹) من ج . (٤٠) آية : ٣١ .
ج
عظم .
۲۲۷
PAGE_SEPARATOR
أبواب الوجهين : -
كتاب الجيم
وهو ستة أبواب .
- باب الجزء (١)
الجزء : بعضُ الجملة والكل مجموع الأجزاء. وذكر أهل التفسير
أن الجزء في القرآن على وجهين (۲) : .
أحدهما : ما ذكرناه ومنه قوله تعالى في البقرة: ثُمَّ اجْعَلْ عَلَى
كلِّ جَبَل مِنْهُنَّ جُزءاً) (۳)
والثاني : الولد، ومنه قوله تعالى في الزخرف : ﴿وَجَعَلُوا لَهُ مِنْ
عِبادِهِ جُزءاً) (٤) .
٨٤ ـ باب الجعل (٥)
الجعل : يضاف تارة إلى الله تعالى (٦) . وتارة إلى عباده (۷) . فإذا
(۱) اللسان (جزأ) .
(۲) وجوه القرآن ق / ۳۷. اصلاح الوجوه / ١٠٥ .
(٣) آية : ٢٦٠ .
(٤) آية : ١٥ .
(٥) اللسان (جعل). (٦) ساقطة من س. (۷) في الأصل : عبده .
۲۲۸
PAGE_SEPARATOR
أضيف إلى الله تعالى فهو منقسم في حقه إلى قسمين : .
أحدهما : بمعنى الخلق ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿وَجَعَلَ الظُّلُمَات والنور (۸) ، وهذه الأصل في الجعل.
والثاني : بمعنى التصيير، ومنه قوله تعالى في سورة (9) البقرة إنّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَاماً ) (١٠) ، وفي المائدة: ﴿ مَا جَعَلَ اللهُ مِنْ بَحيرةٍ وَلَا سَائِبَةٍ ) (۱۱)، أي: ما صير ذلك مأذوناً فيه (۱۲) ، ولا شرعاً. فأما قوله تعالى: (إِنَّا جَعَلْنَاهُ قُرآناً عَرَبياً ) (۱۳) ، فقيل معناه : (۳۹ / أ ) قلناه . فيكون الجعل عبارة عن القول قال شيخنا وهو وجه ثالث محتمل. وقال بعضهم : [ معناه ] (١٤) بيناه. وأما الجعل المضاف إلى العباد فذكر أهل التفسير أنه على وجهين (١٥) : -
أحدهما : بمعنى الوصف، ومنه قوله تعالى في سورة (١٦) الأنعام: وَجَعَلُوا اللَّهِ شُرَكَاءَ الجِنَّ (۱۷) ، وفي النحل: ﴿وَيَجْعَلُونَ اللَّهِ مَا يكرهُونَ ) (١٨). وفيها: ﴿وَيَجْعَلُونَ اللهِ البَنَاتِ (۱۹)، وفي الزخرف :
(۸) آية : ۱.
(۹) ساقطة من س ، ج (١٠) آية : ١٢٤ . (۱۱) آية
..:
(۱۲) في الأصل : له .
(۱۳) الزخرف : ٣ .
(١٤) من س ، ج
(١٥) الأشباه والنظائر : ١٨٤ . الوجوه والنظائر ق : ٢٦ .
وجوه القرآن ق : ٣٥ . اصلاح الوجوه : ١٠٦ .
(١٦) من س .
(۱۷) آية : ۱۰۰ .
(۱۸) آية : ٦٢ . (۱۹) آية : ٥٧ .
۲۲۹
PAGE_SEPARATOR
وَجَعَلُوا المَلَائِكَةَ الذِينَ هُمْ عِبَادُ الرَّحْمنِ إناثا ) (۲۰)، أي: وصفوهم،
وقيل سموهم .
والثاني : بمعنى الفعل، ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿وَجَعَلُوا الله مِمَّا ذَرَأَ مِنَ الحَرْثِ والأَنْعَامِ نَصيباً) (۲۱)، وفي يونس : فَجَعَلْتُمْ مِنْهُ حَرَاماً وَحَلَالًا ) (۲۲)
(۲۳)
٨٥ - باب الجناح (۳
الأصل في الجناح : أنه العضو الذي يطير به الطائر. قال ابن فارس (٢٤) : وسمي جناحا الطائر () جناحا الطائر (۲٥) لميلهما في شقيه، ومنه يقال : جنح إذا مال والجناح : الإثم لميله عن طريق الحق .
وذكر أهل التفسير أن الجناح في القرآن على وجهين (٢٦) : - أحدهما : جناح الطائر ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿وَلَا طَائِرٍ يَطِيرُ بجَنَاحَيْهِ ) (۲۷)، وفي فاطر أولي أجنحةٍ مَثنى وَثُلَاثَ وَرُبَاعَ) (۲۸) . والثاني : الجانب ومنه قوله تعالى في الحجر: ﴿وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ للمؤمنينَ) (۲۹)، وفي بني إسرائيل : واخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ
(۲۰) آية : ۱۹ .
(۲۱) آية : ١٣٦ .
(۲۲) آية : ٥٩ .
(۲۳) اللسان (جنح).
(٢٤) المجمل : ١٦٩ .
(٢٥) في س : للطائر.
(٢٦) وجوه القرآن ق : ۳۷ اصلاح الوجوه : ۱۰۹ .
(۲۷) آية : ۳۸ .
(۲۸) آية : ۱.
(۲۹) آية : ۸۸
۲۳۰
PAGE_SEPARATOR
الرَّحْمَةِ ) (۳۰)، وفي الشعراء: ﴿وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ
المؤمِنينَ) (۳۱) - (۳۹ / ب ) .
أبواب ما فوق الوجهين .
٨٦ ـ باب الجهاد (٣٢)
الجهاد (۳۳) : تحمل المشاق في تحصيل المطلوب. والجَهْدُ بفتح الجيم : المشقة. وبضمها الطاقة. وذكر أهل التفسير أن الجهاد في القرآن على ثلاثة أوجه(٣٤)
-:
أحدها: الجهاد بالسلاح (٣٥)، ومنه قوله تعالى في سورة النساء: لَا يَستَوِي القَاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أولي الضَّرَرِ والمُجاهِدُونَ فِي سبيل الله ) (٣٦) .
والثاني: الجهاد بالقول ومنه قوله تعالى في الفرقان (۳۷) : وَجَاهِدْهُمْ بِهِ جِهَاداً كبيراً ) (۳۸) ، أراد بالقرآن. وفي براءة: ﴿جَاهِدِ الكُفَّارَ والْمُنَافِقِينَ) (۳۹) ، [أي ] : (٤٠) فجاهد المنافقين بالقول.
(٣٠) آية : ٢٤ .
(۳۱) آية : ٢١٥ .
(۳۲) اللسان (جهد).
(۳۳) من ج
(٣٤) الأشباه والنظائر : ۲۹۰ ، الوجوه والنظائر ق : ٤٣ وجوه القرآن ق : ۳۸ ،
.۱۱۲
(٣٥) من س ، ج .
(٣٦) آية : ٩٥ . (۳۷) في س : البقرة .
(۳۸) آية : ٥٢ .
(۳۹) آية : ۷۳.
(٤٠) من س .
اصلاح الوجوه :
۲۳۱
PAGE_SEPARATOR
والثالث : الجهاد في الأعمال، ومنه قوله تعالى في العنكبوت: ( وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فينا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا وَإِنَّ اللهَ لَمَعَ الْمُحْسِنِينَ ] (٤١)
۸۷ - باب الجبار (٤٢)
الجبار المتعظم بالقدرة، لأنه (٤٣) يقهر ويجبر على ما يريد. وقال ابن فارس (٤٤) : الجَبَّار : الذي طال وفات اليد(٤٥). ويقال فَرَس جَبَّار، ونخلة جبارة. ويقال : فيه جبرية، وَجَبَرُوةً، وَجَبَرُوتُ ، وجَبُورَةً (٤٦) . وذكر أهل التفسير أن الجبار في القرآن على أربعة أوجه (٤٧)
أحدها : الله عز وجل، ومنه قوله تعالى في الحشر : الْعَزيزُ الجبارُ الْمُتَكَبِّرُ (٤٨) .
والثاني : القتال، ومنه قوله تعالى في [الشعراء] (٤٩) : ﴿وَإِذَا بَطَشْتُمْ بَطَعْتُمْ جَبَّارِينَ) (٥٠) ، أي : قتالين للناس .
والثالث : المتكبر، ومنه قوله تعالى في مريم: ﴿وَلَمْ يَجْعَلني جَبَّاراً
[شَقِياً)) (٥١) ، (٤٠ / أ ) .
(٤١) من س ، آية : ٦٩
(٤٢) اللسان (جبر). (٤٣) في س : لأنه لا
(٤٤) المجمل : ١١٧ .
(٤٥) في س : وقوى وعظم. (٤٦) ساقطة من س ، ج .
(٤٧) الأشباه والنظائر : ۱۷۰ . نظائر القرآن : ۱۵۰ ، وجوه القرآن : ۳۷. اصلاح الوجوه : ۱۰۰ .
كشف السرائر : ۲۲۷ .
(٤٨) آية : ٢٣ .
(٤٩) من س ، ج .
(٥٠) آية : ١٣٠ .
(٥١) من س ، ج ، آية : ٣٢ .
۲۳۲
PAGE_SEPARATOR
والرابع : العظيم الخلق، ومنه قوله تعالى في المائدة: إن فيها
قَوْماً جَبَّارِينَ (٥٢) ، أراد عظم خلقهم .
- باب الجنود (٥٣)
الجنود جمع جند: وهو العدد الكثير المجتمع. وذكر بعض المفسرين أن الجنود في القرآن على خمسة أوجه : (٥٤) -
أحدها : الملائكة. ومنه قوله تعالى في المدثر: ﴿وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلَّا هُوَ (٥٥) ، أراد الملائكة على الاطلاق وقيل زبانية النار خاصة . والثاني : الرسل والمؤمنون ومنه قوله تعالى في الصافات: ﴿وَإِنَّ جُنْدنَا لَهُمُ الغَالِبُونَ (٥٦)
والثالث : الذرية، ومنه قوله تعالى في الشعراء: ﴿وَجُنُودُ إِبليس أَجْمَعُون ) (٥٧) أراد ذريته وهم الشياطين.
والرابع : الجموع، ومنه قوله تعالى في النمل: ﴿فَلَنَأْتِيَنَّهُمْ بِجُنُودٍ لَا قبلَ لَهُمْ بِهَا) (۹۸) ، وفي القصص : إِنَّ فِرْعَوْنَ وَهَامَانَ وَجُنُودَهُمَا كَانُوا وفي البروج: ﴿هَلْ أَتَاكَ حَديثُ الْجُنُودِ ﴾ (٦٠) .
خاطئين
،
(٥٢) آية : ٢٢ .
(٥٣) اللسان (جند).
(٥٤) وجوه القرآن ق : ٣٦ ، اصلاح الوجوه : ١١٠ .
(٥٥) آية : ٣١ .
(٥٦) آية : ١٧٣ .
(٥٧) آية : ٩٥.
(٥٨) آية ٣٧ . (٥٩) آية : ٨ (٦٠) آية : ١٧ .
۲۳۳
PAGE_SEPARATOR
والخامس : الناصرون، ومنه قوله تعالى في سورة مريم: فَسَيَعْلَمُونَ (٦١) مَنْ هُو شَرِّ مَكاناً وَأَضْعَفُ جُنداً) (٦٢) ، أراد ناصراً وقيل
أمراً .
(٦١) ساقطة من س ، ج
(٦٢) آية : ٧٥.
آخر كتاب الجيم .
٢٣٤
PAGE_SEPARATOR
وهو تسعة عشر باباً : -
كتاب الحاء
أبواب الوجهين والثلاثة
ـ باب الحسن(۱)
الحَسَنُ : ضد القبيح. وحده بعضهم فقال : الحسن(۲) ما لفاعله أن
:
يفعله. والقبيح عكسه(۳). وقد يقال هذا شيء حسن في أعلى الأشياء مرتبة ويقال : في المقارب.
وذكر أهل التفسير أن الحسن في القرآن على وجهين(٤)
(٤٠ / ب ) .
أحدهما : المحتسب، ومنه قوله تعالى في [البقرة](٥): ﴿مَنْ ذَا الَّذِي
(۱) اللسان (حسن). (۲) ساقطة من س ، ج. (۳) س : ضده عکسه
(٤) الوجوه والنظائر ق : ٨ ، وجوه القرآن ق : ٤٤ ، اصلاح الوجوه : ۱۳۰، كشف السرائر : ۸۱ .
(٥) من س ، ج .
۲۳۵
PAGE_SEPARATOR
يُقرِضُ الله قرضاً حسناً ) (٦)، ومثلها في الحديد والتغابن (۷).
الثاني : الحق، ومنه قوله تعالى (۸) في طه: ﴿أَلَمْ يَعِدْكُمْ رَبُّكُمْ وَعْداً حَسَناً ) (۹) ، ومثله في البقرة: ﴿وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسنا)(١٠)، على قراءة من حرك السين (۱۱) ، أي : قولوا للناس حقاً في أمر محمد صلى الله عليه وسلم وقال ابن عباس (۱۲) : الخطاب لليهود ومعناه من سألكم عن شأن محمد صلى الله عليه وسلم فاصدقوه ولا تكتموا بعثه (۱۳)
۹۰
) ٩٠ - باب الحميم
الحميم: الماء الحار والحمية حرارة الغضب والغيرة. ويقال: الحَمِيمُ ويراد به القريب(١٥) في النسب.
وذكر أهل التفسير أن الحميم في القرآن على هذين الوجهين : (١٦) - أحدهما : الماء الحار، ومنه قوله تعالى في الحج: يُصَبُّ مِنْ فَوْقِ
(٦) آية : ٢٤٥ .
(٧) الحديد : ٥٧ التغابن :/ :١٧: إن تقرضوا الله قرضاً حسناً .
(۸) ساقطة من س .
(۹) آية : ٨٦ . (۱۰) آية : ۸۳.
(۱۱) انظر السبعة في القراءات: ١٦۲ ، الحجة في القراءات / ۸۳ ، الكشف عن وجوه القراءات
. ١ / ٢٥٠
(۱۲) تفسیر ابن عباس : ۱۲ .
(۱۳) في الأصل : نعته .
(١٤) اللسان (حم).
القريب .
(١٥) س
(١٦) الأشباه والنظائر : ۳۲۰ ، الوجوه والنظائر ق : ٤٩ ، وجوه القرآن ق : ٥٠ ، ، اصلاح الوجوه :
١٤٦
٢٣٦
PAGE_SEPARATOR
رُؤوسِهُمُ الحَميمُ ) (۱۷)، وفي الصافات: ﴿إِنَّ لَهُمْ عَلَيْهَا لشَوْباً من حميم ) (۱۸)، وفي سورة محمد (۱۹) : وسُقُوا مَاءً حَمِيماً فَقَطَّعَ أَمْعَاءَهُمْ ) (٢٠) ، وفي سورة الرحمن عز وجل ] (۲۱) : ﴿يَطُوفُونَ بَينَها وَبَيْنَ
حميم
آن) (۲۲)
والثاني : القريب في النسب، ومنه قوله تعالى في الشعراء: ﴿وَلَا صديق حميم ) (۲۳) ، وفي حم السجدة: كَأَنه وَلِي حَميمٌ) (٢٤)، وفي سأل سائل: ﴿وَلَا يَسْثَلُ حَميمٌ حَمِيماً ) (۲٥) .
٩١ ـ باب الحرث (٢٦)
قال شيخنا علي بن عبيد الله رحمه الله (٢٧) الحرث اسم (٢٨) لكل (۲۹) ما ذللته من الأرض لتزرع فيه ويقال لأول الفرس والبذر إلى حيث بلغ : حرث
وقال ابن فارس (۳۰) الحرث الجمع وبه سمي الرجل حارثاً . وفي الحديث أُخْرُتْ لدُنياك كأنك تعيش أبداً ، (٣١) (٤١ / أ ) والمرأة حرث الرجل. لأنها مزدر ع (۳۲) ولده ويقولون أحرث القرآن
(۱۷) آية : ۱۹ .
(۱۸) آية : ٦٧ .
(۱۹) ساقطة من س .
(۲۰) آية : ١٥ . (۲۱) من س . (٢٢) آية : ٤٤ . (۲۳) آية : ١٠١ .
(٢٤) آية : ٣٤ .
(٢٥) آية : ١٠ .
(٢٦) اللسان (حرث).
(۲۷)
ساقطة من ج ، وفي س : رضي الله عنه .
(۲۸) ساقطة من ج .
(۲۹) من ج (۳۰) المجمل : ٢٠٦ .
(۳۱) النهاية في غريب الحديث ٣٥٩/١. قال شعيب ليس بحديث، وإنما هو من قول
عبد الله بن عمرو، انظر «غريب الحديث ٢/ ٣٨٥ لابن قتيبة .
(۳۲) في الأصل : مزرع.
۲۳۷
PAGE_SEPARATOR
[أي ] : (۳۳) أكثر تلاوته . وذكر أهل التفسير أن الحرث في القرآن على ثلاثة أوجه (٣٤) : -
أحدها: الثواب ومنه قوله تعالى في عسق : مَنْ كَانَ يُرِيد حَرْثَ
الآخِرَةِ نَزِدْ لَهُ فِي حَرْثِهِ وَمَنْ كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْها (٣٥) والثاني : الأرض المحروثة، ومنه قوله تعالى في البقرة: تُثير الأرْضَ (٣٦) ولا تَسقِي الْحَرْثَ (۳۷)، وفيها: ﴿وَيُهْلِكَ الحَرْثَ والنَّسْلَ (۳۸)
والثالث : منبت الولد، ومنه قوله تعالى في البقرة](۳۹): نساؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ ﴾ (٤٠)
٩٢ ـ باب الحرج (٤١)
قال ابن قتيبة (٤٢) : أصل الحرج الضيق، والحَرَجَةُ : الشجر
المُلْتَفٌ.
(۳۳) من س .
(٣٤) الأشباه والنظائر / ٣٢٦ ، الوجوه والنظائر ق / ٤٩ ، وجوه القرآن ق / ٤٤. اصلاح الوجوه :
.۱۲۳
(٣٥) آية : ٢٠ .
(٣٦) من س . (۳۷) آية : ۷۱. (۳۸) آية : ٢٠٥ .
(۳۹) من س .
(٤٠) آية : ٢٢٣ .
(٤١) اللسان (حرج).
(٤٢) تأويل مشكل القرآن : ٤٨٤ .
۲۳۸
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن الحرج في القرآن على ثلاثة أوجه : (٤٣)
أحدها : الضيق. ومنه قوله تعالى في المائدة: ﴿مَا يُريدُ الله لِيَجْعَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ حَرج (٤٤)، وفي الحج : ﴿وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حُرَج ) (٤٥)
والثاني : الشك، ومنه قوله تعالى في سورة النساء : ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجاً مِمَّا قَضَيْتَ (٤٦)، وفي الأنعام: ﴿يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقاً حَرَجاً) (٤٧) ، وفي الأعراف: ﴿فَلَا يَكُنْ فِي صَدْرِكَ حَرَجٌ
منه (٤٨)
والثالث : الإثم، ومنه قوله تعالى في براءة: ليس على الضعفاء ولا على المرضى وَلَا عَلَى الَّذِينَ لَا يَجدُونَ مَا يُنفِقُونَ حَرَجٌ ) (٤٩) . يريد ليس عليهم إثم في تخلفهم عن الغزو. ومثله : لَيْسَ عَلَى الأعمى حَرَجٌ وَلَا عَلَى الأَعْرَجِ حَرَجٌ وَلَا عَلَى الْمَرِيض حَرَجٌ (٥٠).
(٤١ / ب ) .
(٤٣) الأشباه والنظائر : ۱۵۰ الوجوه والنظائر ق : ۲۰ نظائر القرآن : ۱۳۱ ، وجوه القرآن ق: ٤٩، اصلاح الوجوه ۱۲۳ ، كشف السرائر : ۲۰۳ .
(٤٤) آية : ٦ .
(٤٥) آية : ٧٨ والآية ساقطة من ج .
(٤٦) آية : ٦٥ .
(٤٧) آية : ١٢٥ .
(٤٨) آية : ٢ . (٤٩) آية : ٩١ . (٥٠) النور : ٦١ .
۲۳۹
PAGE_SEPARATOR
۹۳ ـ باب الحس(٥١)
الحس : إدراك النفس ما تدركه بآلات الحس، وآلات الحس
خمس : -
إحداها : السمع، وهي (الحاسة ) (٥٢) المدركة للأصوات، وهي
أدق الحواس وأغمضها في كيفية تحصيل الإدراك بها.
وهي
6
والثانية : البصر (٥٣) ، وهي الحاسة التي تدرك بها المبصرات . من السمع، وأدق من غيره .
أغلظ
والثالثة : الشم ، وهي [الحاسة ] (٥٤) التي يدرك بها : الروائح (٥٥)
الطيبة والكريهة .
والرابعة : الذوق، وهي الحاسة التي يدرك بها الطعوم من
الحلو والحامض، وغير ذلك.
والخامسة اللمس، وهي الحاسة التي يدرك بها الناعم من (٥٦) :
الخشن وهي
أغلظ الحواس.
والإحساس بالشيء العلم به وحَ : كَلمة (٥٧) تقال عند الوجع. ويقال : حَسَسْتُ اللحم : إذا جعلته على الجمر والحسحاس (٥٨)، : المُطعم السخي. والحُسّاسُ : سوء الخلق والحس القتل، ومنه قوله
(٥٥) في س : الريح.
(٥١) اللسان (حسسس).
(٥٢) في ج
:
الخامسة .
(٥٦) س
(٥٣) في الأصل النظر.
(٥٤ ) من س ، ج .
6
ج
والخشن .
(٥٧) في ج : الكلمة .
(٥٨) في ج : الحسحاس .
٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
I
تعالى : إذْ تَحُسُّونَهُمْ بِإِذْنِهِ (٥٩). يقال : حَسهُ ، يَحُسُّهُ، إذا قتله، وقيل : سمي القتل حساً لأنه يبطل الجس.
وذكر أهل التفسير أن الحس في القرآن على ثلاثة أوجه : (٦٠) - أحدها: الرؤية، ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿فَلَمَّا أَحَسٌ عيسى مِنْهُمُ الكُفْرَ (٦١) ، وفي مريم هَلْ تُحِسُّ مِنْهُمْ مِنْ أَحَدٍ (٦٢)،
وفي الأنبياء : (فَلَمَّا أَحَسُّوا بأسَنَا) (٦٣) .
والثاني : البحث، ومنه قوله تعالى في يوسف: ﴿إِذْهَبُوا فَتَحَسَّسُوا
مِنْ يُوسُفَ وَأَخِيهِ) (٦٤)
والثالث : الصوت، ومنه قوله تعالى في الأنبياء : لَا يَسْمَعُونَ حَسِيسَها، وَهُمْ في ما اسْتَهَتْ أَنْفُسُهُمْ خَالِدُونَ (٦٥)
أبواب الأربعة
٩٤ ـ باب الحبل (٦٦)
الحبل في التعارف [ هو ] (٦٧) : المفتول من الليف، أو القطن، أو الصوف، أو نحو ذلك . (٤٢ / أ ) ويقال للعهد : حبل ، لأن المتمسك
به يصل إلى مطلوبه، وأنشدوا : -
(٥٩) آل عمران: ١٥٢.
(٦٠) الأشباه والنظائر : ١٣٤ ، الوجوه والنظائر ق ۱۸ نظائر القرآن : ۱۲۱، اصلاح الوجوه : ۱۲۹،
(٦٥) آية : ١٠٢ . (٦٦) اللسان (حبل).
كشف السرائر.
(٦١) آية : ٥٢ .
(٦٢) آية : ٩٨ .
(٦٣) آية : ١٢ .
(٦٧) من س
(٦٤) آية : ٨٧ وأخيه : ساقطة من س ، ج
٢٤١
PAGE_SEPARATOR
فلو(۶۸) حبلاً تناول من سُلَيمى
لَمَدَّ بحبلها حبلاً متيناً (٦٩)
ويقال للأمان: حبل لأن الأمن منبسط بالأمان فهو حبل له إلى
كل (۷۰) موضع يريده قال الأعشى : (۷۱) -
وإذا تُجَوِّزُها جبال قبيلة
أَخَذَتْ الأخرى إليكَ حِبَالَها (٧٢)
وذكر أهل التفسير أن الحبل في القرآن على أربعة أوجه : (۷۳)
(VE),
أحدها: الحبل المتعارف ومنه قوله تعالى في الشعراء: ﴿فَالْقَوْا حِبَالَهُمْ وَعَصِيَّهُمْ ﴾ (٧٤) ، وفي تبت في جيدِها حَبْلُ مِنْ مَسَدٍ ﴾ (٧٥) . والثاني : العهد، ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿إِلَّا بِحَبْلٍ مِنَ
اللَّهِ وَحَبْلٍ مِنَ النَّاسِ ) (٧٦) ، أي : بعهد (۷۷)
والثالث : عرق في العنق، ومنه قوله تعالى في قاف : ﴿وَنَحْنُ
(VA)
أَقْرَبُ إِليهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ﴾ (۷۸)
(٦٨) س : فلا .
(٦٩) بلا عزو في الزاهر ٢ / ٣٠٧ .
(۷۰) ساقطة
من س ، ج
(۷۱) دیوانه / ٢٤ .
(۷۲) من س ، ج
(۷۳) وجوه القرآن ق / ٤٩ ، اصلاح الوجوه / ١١٥ .
(٧٤) آية : ٤٤ .
(٧٥) آية : ٥ .
(٧٦) آية : ۱۱۲ .
(۷۷) ساقطة
من س ، ج
(۷۸) آية : ١٦ .
٢٤٢
PAGE_SEPARATOR
والرابع : القرآن ، ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿وَاعْتَصِمُوا
بِحَبْل الله جميعاً) (۷۹) .
٩٥ ـ باب «حتى» (۸۰)
قال الشيخ أبو زكريا: «حتى» (۸۱) حرف من حروف المعاني لا يجوز إمالة ألفها، وإنما (۸۲) تكون الإمالة في الأسماء والأفعال. وتجيء في أربعة مواضع : -
أحدها: أن تكون حرفاً جاراً «إلى»، كقوله (۸۳) : حَتَّى مَطْلَعِ
الفَجْرِ) (٨٤) ، وإذا كانت جارة قيل لها غاية.
والثاني : أن تكون عاطفة بمنزلة (۸۰) «الواو»، تعطف ما بعدها على ما قبلها، وتشركه في إعرابه كقولك: قَدِمَ الحاج حَتَّى المُشَاةُ. فتأتي «حتى» لأحد معنيين: إما التعظيم أو التحقير. فالتعظيم: مَاتَ النَّاسُ
حتى الأنبياء . والتحقير: اجترأ عليه الناس حتى الصبيان .
ولا بد أن تكون ما بعدها من جنس ما قبلها (٤٢ / ب ) . وأقل
منه
في المقدار تقول :-
(۷۹) آية : ۱۰۳ .
(۸۰) معاني الحروف / ۱۱۹ ، الأزهية / ۲۲۳ ، الجنى الداني / ٤٩٨ ، مغني اللبيب ١ / ١٢٢،
شرح فتح الرؤوف ق / ١١ .
(۸۱) ساقطة
من ج
(۸۲) في س : وقد.
(۸۳) ج : كما في قوله تعالى .
(٨٤) القدر : ٥ .
(٨٥) س : بمعنى الواو.
٢٤٣
PAGE_SEPARATOR
قام القوم حتى زيد.
والثالث : أن تكون حرفاً يقطع بها الكلام عما قبلها ويُسْتأنفُ، ويقع بعدها الجملتان المبتدأ والخبر والفعل والفاعل، فمثال وقوع
المبتدأ والخبر قولك : خرج القوم حتى زيد غضبان.
قال الفرزدق : (٨٦) -
فواعجباً حتى كليب تسبني
كأن أباها نهشل (۸۷) أو مجاش
كأنه قال: يا عجباً تسبني الناس حتى كليب تسبني . وقال امرؤ القيس : (۸۸)
سَرَيْتُ بهم حتى تكل مطيهم
وحتى الجِيَادُ مَا يَقُدْنَ بِأَرْسَانِ
فهذه حروف استئناف .
والرابع : أن تدخل على الفعل والفاعل (۸۹) ودخولها على ضربين :
(عاملة، وغير عاملة فالعاملة على ضربين : - ) (۹۰) .
6
ضرب يكون : الفعل الأول سبباً للثاني، فتكون بمنزلة «كي» تقول:
(٨٦) دیوانه ٢ / ٥١٨ . والفرزدق هو همام بن غالب شاعر أموي ، توفي ۱۱۰ هـ . (الشعر والشعراء: 1 / ٤٧١ ، الأغاني ٩ / ٣٢٤) (۸۷) في ج : نشهل.
(۸۸) دیوانه ۲۱۰ وامرؤ القيس بن حجر شاعر جاهلي، طبقات فحول الشعراء ٤٣، الشعر
والشعراء ١ / ١٠٥ ) .
(۸۹) ساقطة من س ، ج
(۹۰) ساقط من س
٢٤٤
PAGE_SEPARATOR
صليت حتى أدخل الجنة . وَكَلَّمته حتى يأمرني بشيء. فالصلاة والكلام
سيان لدخول الجنة والأمر بالشيء) (۹۱)
والثاني : أن لا يكون الأول سبباً للثاني، فيكون التقدير إلى أن وذلك كقولك لا تنظرنه (۹۲) حتى تطلع الشمس.
والمعنى : إلى أن تطلع الشمس أو حتى أن تطلع الشمس. فليس الفعل الأول سبباً للفعل (۹۳) الثاني في هذا لأن طلوع الشمس ليس سببه انتظارك، وإنما قدرت في الأول «كي» وفي الثاني «أن»، لتفرق بين المسبب وغير المسبب (٩٤)
وذكر بعض المفسرين أن حتى في القرآن على أربعة أوجه : (٩٥) أحدها : بمعنى «إلى» ومنه قوله تعالى في الذاريات: ﴿إِذْ قيلَ لَهُمْ تَمَتَّعُوا حَتَّى حِينٍ (٩٦) ، (٤٣ / أ ) وفي سأل سائل: حَتّى يُلاقوا يَوْمَهُم الذي يُوعَدُونَ ) (۹۷) ، وفي القدر: (حَتَّى مَطلَعِ الفَجْرِ) (۹۸).
والثاني : بمعنى «فلما»، ومنه قوله تعالى في هود: ﴿حَتَّى إِذَا جَاءَ أمْرُنَا وَفَارَ التَّنْورُ) (۹۹) ، وفي يوسف : حَتَّى إِذَا اسْتَيْاسِ الرُّسُلُ ) (١٠٠) ،
(۹۱) ساقط من س .
(۹۲) في ج لا تنظريه . (۹۳) ساقطة من ج ، س . (٩٤) في : السبب وغير السبب .
س
(٩٥) الأشباه والنظائر : ٢٦٩ ، الوجوه والنظائر ق : ٤٠ ، وجوه القرآن ق : ٤٤ ، اصلاح الوجوه :
.١١٦
(٩٦) آية : ٤٣ .
(٩٧) آية : ٤٢ .
(۹۸) آية : ٥. (۹۹) آية : ٤٠ . (۱۰۰) آية : ۱۱۰ .
٢٤٥
PAGE_SEPARATOR
وفي الأنبياء : الأنبياء: وحتى
يَاجُوجُ وَمَأْجُوج (١٠١)، وفي المؤمنين :
(۱۰۲)
حَتَّى إذا أَخَذْنَا مُتْرَفِيهِم بِالْعَذاب ) (١٠٢) .
والثالث : بمعنى «كي». ومنه قوله تعالى في البقرة: (حَتَّى يَبْلُغَ
الكتابُ أَجَلَهُ ) (١٠٣ ) .
والرابع : بمعنى «الواو). ومنه قوله تعالى في سورة محمد صلى الله عليه وسلم : وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ (١٠٤) حَتَّى نَعْلَمَ الْمُجاهِدينَ مِنْكُمْ وَالصابرينَ ) (١٠٥
٩٦ - باب الحجاب (١٠٦)
الحجاب الحاجز المانع من الإدراك ويقال للأعمى : مَحْجُوبٌ لأن بينه وبين الإدراك بالبصر مانعاً.
وذكر أهل التفسير أن الحجاب في القرآن على أربعة أوجه (١٠٧) - أحدها : السور، ومنه قوله تعالى فى الأعراف: وبينهما حجات (۱۰۸)
والثاني : الستر، ومنه قوله تعالى في مريم: ﴿فَاتَّخَذَتْ مِنْ دُونِهِمْ حجابا ) (۱۰۹)، وفي الأحزاب: ﴿فَسْتَلُوهُنَّ مِنْ وَرَاءِ حِجَابٍ (۱۱۰)
(۱۰۱) آية : ٩٦ .
(١٠٢) آية : ٦٤ . (۱۰۳) آية : ٢٣٥ .
(١٠٤)
ساقطة
من س
(١٠٥) آية : ٣١ .
(١٠٦) اللسان (حجب).
(۱۰۷) وجوه القرآن ق : ٥١ ، اصلاح الوجوه : ۱۱۷ .
(١٠٨) آية : ٤٦ .
(۱۰۹) آية : ۱۷ .
(۱۱۰) آية : ٥٣ .
٢٤٦
PAGE_SEPARATOR
والثالث : الجبل، ومنه قوله تعالى في ص ](١١١) حَتَّى تَوَارَتْ
بالحجاب) (۱۱۲)
والرابع : المنع ، ومنه قوله تعالى في المطففين (۱۱۳) : كلا إنهُمْ
عن رَبِّهِمْ يَومَئِذٍ لَمَحْجُوبُونَ ﴾ (١١٤)
۹۷ ـ باب الحجر (١١٥)
الحِجْرُ : يقال (١١٦) ویراد به العقل، ویراد به الحرام. ويقال:
حَجَّرَ القمر إذا صارت (۱۱۷) حوله دارة (۱۱۸)
وذكر بعض المفسرين أن الحجر في القرآن على أربعـة
أوجه (١١٩)
-:(119)
أحدها : العقل، ومنه قوله تعالى في الفجر: ﴿هَلْ فِي ذلِكَ قَسَمٌ
لذي حِجْرٍ) (۱۲۰) . (٤٣ / ب ) .
والثاني : قرية ثمود، ومنه قوله تعالى في الحجر (۱۲۱): ﴿وَلَقَدْ
(۱۱۱) من س .
(۱۱۲) من س
"
، آية : ۳۲ .
ج
(۱۱۳) ساقطة من ج
(١١٤) آية : ١٥ .
(١15) اللسان (حجر).
(١١٦) ساقطة من س .
(۱۱۷) في س ، ج : صار.
(۱۱۸) في ج : دائرة.
(۱۱۹) وجوه القرآن ق : ٥٠ ، إصلاح الوجوه : ١١٨ .
(۱۲۰) آية : ٥ .
(۱۲۱) ساقطة من ج .
٢٤٧
PAGE_SEPARATOR
كَذَّبَ أَصْحَابُ الحِجْرِ المُرْسَلِينَ ﴾ ()
والثالث : الحاجز، ومنه قوله تعالى في الفرقان : ﴿وَجَعَل بينهما برْزَحْاً وَحِجراً مَحْجُوراً (۱۲۳) .
والرابع : الحرام، ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿وَقَالُوا (١٢٤) هَذِهِ أنعام وَحَرْثٌ حِجر (١٢٥) ، وفي الفرقان: ﴿وَيَقُولُونَ حِجراً محجُوراً ) (١٢٦) . قيل في التفسير: تقول الملائكة للكفار : حرام محرم عليكم أن تدخلوا الجنة فعلى هذا هو من قول الملائكة (١٢٧)
وقال ابن فارس (۱۲۸) كان الرجل إذا لقي من يخافه في الشهر الحرام قال حجراً، أي حرام عليك أذَايَ فإذا كان يوم القيامة ورأى المشركون الملائكة قالوا : حِجْراً محجُوراً يظنون أن ذلك ينفعهم كما كان ينفعهم في الدنيا . فعلى هذا هو من قول المشركين .
۹۸ - باب الحديث (۱۲۹)
(الحديث والكلام (واحد) (۱۳۰) وسمي الحديث حديثاً، لأنه يُحدث للمحدث خبراً لم يكن علمه والحدوث كون ما لم يكن ورجل
(۱۲۲) آية : ۸۰.
(۱۲۳) آية : ٥٣ .
(١٢٤) ساقطة
من س ، ج
(۱۲۵) آية : ۱۳۸ .
(١٢٦) آية : ۲۲ والوجه ساقط من ج .
(۱۲۷) انظر تفسير ابن عباس / ٣٠٢.
(۱۲۸) المجمل : ٢٥١ .
(۱۲۹) اللسان (حدث).
(۱۳۰) ساقطة
من ج
٢٤٨
PAGE_SEPARATOR
حدث
بضم الدال : حسن الحديث وحَدَثُ : بفتحها: طري السِّنِّ . وهو حِدَّثُ نساء بكسر الحاء : إذا كان يَتَحَدَّثُ إليهنَّ
وذكر بعض المفسرين أن الحديث في القرآن على أربعـة أوجه : (١٣١) -
أحدها: القرآن، ومنه قوله تعالى في الطور: ﴿فَلْيَأْتُوا بِحَدِيثٍ مثله ) (۱۳۲)، وفي المرسلات: فبأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَهُ يُؤْمِنُونَ ) (۱۳۳). والثاني : القصص ، ومنه قوله تعالى في الزمر: الله نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتاباً) (١٣٤)
والثالث : العبرة، ومنه قوله تعالى في المؤمنين: ﴿وَجَعَلْنَاهُمْ أَحَادِيثَ فَبُعْداً لِقَوْمٍ لَا يُؤْمِنُونَ ﴾ (۱۳۵)، وفي سبا] (١٣٦) ، [ فَجَعَلْنَاهُمْ أحاديث ] (١٣٧) ومَزَّقْنَاهُمْ كُلَّ مُمَزَّقٍ ()
(۱۳۸)
والرابع : الخبر، ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿أَتُحَدِّثُونَهُمْ بِمَا فَتَحَ
الله عَلَيْكُمْ (١٣٩) (٤٤ / أ ) .
(۱۳۱) وجوه القرآن ق / ٤٩ ، اصلاح الوجوه : ١١٩.
(١٣٢) آية : ٣٤ .
(۱۳۳) آية : ٥٠ .
(١٣٤) آية : ٢٣ .
(١٣٥) آية : ٤٤ .
(١٣٦) من س ، ج
.
(۱۳۷) من ج (۱۳۸) آية : ۱۹ . (۱۳۹) آية : ٧٦ .
٢٤٩
!
PAGE_SEPARATOR
أبواب الخمسة
٩٩ ـ باب الحساب (١٤٠)
الحساب في عموم التعارف إحصاء الأعداد (١٤١) جملاً وتفصيلاً. ويقال : شيء حسابُ ، أي : كافٍ (١٤٢) وَأَحْسِبْتُه أعطيته ما يرضيه (١٤٣) واحسبني الشيء : كفاني . والحَسْبُ : الكفاية. واحتسب فلان ابناً له : إذا مات كبيراً فإن مات صغيراً فقد افترطه. والحَسَبُ : ما يعدُّ من
المآثر .
:
قال ابن قتيبة (١٤٤) : وقد يراد بالحساب الكثير ويراد به الجزاء. ویراد به المحاسبة .
وذكر أهل التفسير أن الحساب في القرآن على خمسة أوجه (١٤٥) ـ
أحدها : العدد، ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل: ﴿وَلِتَعْلَمُوا عَدَدَ
السنين والحِساب ) (١٤٦) .
(١٤٠) اللسان (حسب). (١٤١) في الأصل : العدد.
(١٤٢) في ج : كان .
(١٤٣) في ج: ما يريد أو يرضيه .
(١٤٤) تأويل مشكل القرآن : ٥١٣ .
(١٤٥) الأشباه والنظائر ،۱۷۹، الوجوه والنظائر ق : ۲٥ نظائر القرآن ١٥٥ . وجوه القرآن ق:
٤٧، اصلاح الوجوه : ۱۲۸ .
(١٤٦) آية : ١٢ .
٢٥٠
PAGE_SEPARATOR
والثاني : الكثير وقيل الكافي (١٤٧)، ومنه قوله تعالى في عم يَتَساءَلون: جزاءً مِنْ رَبِّكَ عَطَاءُ حِساباً (١٤٨ ) .
والثالث : المحاسبة، ومنه قوله تعالى في الانشقاق: ﴿فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَاباً يسيراً (١٤٩)
والرابع : التقتير (١٥٠) ، ومنه قوله تعالى في حم المؤمن: يُرْزَقُونَ
فيها بِغَيْرِ حِساب) (١٥١)
والخامس : الجزاء. ومنه قوله تعالى في المؤمنين : ﴿فَإِنَّمَا حِسَابُهُ عند ربه (١٥٢)، وفي الشعراء: إنْ حِسَابُهُمْ إِلَّا عَلَى رَبِّي (١٥٣) ، وفي عم يتساءلون (١٥٤) : ﴿إِنَّهُمْ كَانُوا لَا يَرْجُونَ حِسَاباً (١٥٥) .
-
۱۰
باب الحمد (١٥٦)
الحمد : ثناء على المحمود ويشاركه الشكر. إلا أن بينهما فرقاً أن الحمد قد يقع على سبيل الابتداء، وعلى سبيل الجزاء. وهو والشكر لا يكون إلا في مقابلة النعمة فكل شكر حمد، وليس كل حمد شكراً. ونقيض الحمد الذم ونقيضُ الشكر: الكفر. ويقال:
:
رجل محمود ومحمد إذا كثرت خصاله المحمودة .
قال الأعشى يمدح بعض الملوك (١٥٧) : -
(١٤٧) ساقطة من س
(١٤٨) آية : ٣٦ .
(١٤٩) آية : ٨.
.
(١٥٠) في س : التعيين .
(١٥١) آية
. ٤٠ :
(١٥٢) آية : ١١٧ .
(١٥٣) آية : ١١٣ .
(108)
ساقطة
من س ، ج .
(١٥٥) آية : ٢٧ .
(١٥) المجمل : ۲۳۳ ، اللسان (حمد).
(١٥٧) دیوانه : ٢٢٩ .
٢٥١
PAGE_SEPARATOR
!
إليكَ أَبَيْتَ اللعنَ كَانَ كَلَالُها
إلى الماجد الفرع الجَوَادِ المُحَمَّد
وبذلك، سمي رسول الله صلى الله عليه وسلم محمداً. وتقول: «حماداك أن تفعل كذا، أي: غايتك. ورجل حُمَدَةٌ : يكثر حمد الأشياء (١٥٨). وأحمدتُ فلاناً. إذا وَجَدتَهُ محموداً.
وذكر بعض المفسرين أن الحمد في القرآن على خمسة
أوجه (١٥٩) : -
أحدها : الثناء والمدح ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿وَيُحِبُّونَ
،
أَنْ يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا (١٦٠) ، وفي بني إسرائيل: ﴿عَسَى أَن يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَاماً مَحْمُوداً (١٦١)
والثاني : الأمر، ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل (١٦٢) : ﴿يَوْمَ يَدْعُوكُمْ فَتَستَجِيبُونَ بِحَمدِهِ (١٦٣)، وفي الطور: ﴿وَسَبِّحْ بِحَمدِ رَبِّكَ
حينَ تَقُومُ ) (١٦٤ ) .
والثالث : المنة، ومنه قوله تعالى في الزمر : ﴿وَقَالُوا الْحَمْدُ للهِ
الَّذِي صَدَقَنَا وَعْدَهُ (١٦٥)
(١٥٨) في الأصل : الإنسان .
(١٥٩) وجوه القرآن ق / ٤٠ ، ، إصلاح الوجوه : ١٤٤ .
(١٦٠) آية : ۱۸۸ .
(١٦١) آية : ٧٩ .
(١٦٢) ساقطة من ع.
(١٦٣) آية : ٥٢ .
(١٦٤) آية : ٤٨ .
(١٦٥) آية : ٧٤ .
٢٥٢
PAGE_SEPARATOR
والرابع : الشكر. ومنه قوله تعالى في الأنعام: (الْحَمْدُ للهِ الَّذِي
خَلَقَ السَّمواتِ والْأَرْضَ (١٦٦)
في
والخامس : الصلاة ومنه قوله تعالى في الروم : ﴿وَلَهُ الْحَمدُ السَّمَواتِ وَالأرض وَعَشيّاً وَحينَ تُظهرُونَ (١٦٧) ، أراد الصلوات
الخمس .
۱۰۱ - باب الحياة (١٦٨)
الحياة معنى يفيد الحيوان الحس والتحرك (١٦)، وتستعار الحياة
في مواضع تدل عليها القرينة .
وذكر أهل التفسير أن الحياة في القرآن على خمسة (۱۷۰)
أوجه (۱۷۱) : -
أحدها : نفخ الروح في الحيوان بالخلق الأول، ومنه قوله تعالى
فنفخ فيها
في سورة البقرة: ﴿وَكُنتُمْ أَمواتاً فأحياكُمْ) (۱۷۲)، أي: نطفاً الروح. وفي آل عمران: تُخرجُ الحيَّ مِنَ الْمَيِّتِ) (۱۷۳) ، وفي
(١٦٦) آية
.1
:
(١٦٧) آية : ۱۸ .
(١٦٨) اللسان (حيا) .
(١٦٩) ج : التحريك . (۱۷۰) في الأصل : ستة .
(۱۷۱) الأشباه والنظائر / ۲۲۸ ، الوجوه والنظائر ق / ۳۳ ، وجوه القرآن ق / ٥١، إصلاح الوجوه /
١٥٠ ، كشف السرائر / ٢٩٤
(۱۷۲) آية : ۲۸ .
(۱۷۳) آية : ۲۷ .
.
٢٥٣
PAGE_SEPARATOR
الحج: ﴿وَهُوَ الذي أَحْيَاكُمْ ) (١٧٤) ، وفي حم المؤمن: (وَأَحيَيْتَنَا اثنتين ) (۱۷٥) ، وفي الجائية : قُل الله يُحْيِيكُمْ ﴾ (١٧٦) .
والثاني : إحياء الموتى بعد خروج الأرواح منهم، ومنه قوله تعالى آل عمران: ﴿وَأُحْيِي الْمَوْتَى بِإِذنِ الله ) (۱۷۷)، وفي القيامة : ﴿أَلَيْسَ ذلِكَ بِقَادِرٍ عَلَى أَن يُحْيِيَ المَوْتَى ) (۱۷۸)
في
والثالث : الهدى، ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿أَوَمَنْ كَانَ مَيْتاً فأحْيَيْنَاهُ ) (۱۷۹)، وفي يس: لِيُنْذِرَ مَنْ كَانَ حَيّاً وفي سورة الملائكة: ﴿وَمَا يَستوي الأحياءُ وَلَا الأموات ) (۱۸۰) .
والرابع : البقاء، ومنه قوله تعالى [ في البقرة ] (۱۸۱): ﴿وَيَسْتَحْيُونَ نِسَاءَكُمْ) (۱۸۲)، وفيها: ﴿وَلَكُمْ فِي القِصَاصِ حَيَاةً) (۱۸۳)، وفي المائدة: ﴿وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَميعاً (١٨٤)
والخامس : حياة الأرض بالنبات، ومنه قوله تعالى (في فاط (۱۸۹) : ﴿فَسُقْناهُ إِلى بَلَدٍ مَيِّتٍ فَأَحْيَيْنَا بِهِ الْأَرْضَ ) (١٨٦)
۱۰۲ - باب الحين (۱۸۷)
الحين : الزمان قليله وكثيره . ويقال : أَحيَنتُ بالمكان، إذا أقمت حيناً. وحان حين كذا، أي: قَرُبَ. وأنشدوا : -
(١٧٤) آية : ٦٦ .
(۱۸۱) من س ، ج
(۱۷٥) آية : ١١ .
(۱۸۲) آية : ٤٩ .
(١٧٦) آية : ٢٦ .
(۱۷۷) آية : ٤٩ .
(۱۸۳) من س ، آية : ۱۷۹ .
ج
6
(١٨٤) آية
.:
(۱۷۸) آية : ٤٠ .
(۱۷۹) آية : ۱۲۲ .
(۱۸۰) فاطر : ۲۲ .
(*) آية : ۷۰ .
من ج ، وفي س ، الانفطار.
(١٨٧) المجمل / ٢٤٤، اللسان (حين).
(١٨٥) ساقطة (١٨٦) آية : ٩
٢٥٤
PAGE_SEPARATOR
وإِن سُلوي (١٨٨) عن جَمِيلٍ لَسَاعَةٌ
من الدَّهرِ ما حانَتْ ولا حان حينها (۱۸۹)
وذكر أهل التفسير أن الحين في القرآن على خمسة أوجه (١٩٠) : -
أحدها ستة أشهر، ومنه قوله تعالى في إبراهيم: ﴿تُؤتي أُكُلَها كُلَّ
حينٍ بِإِذنِ رَبِّها (۱۹۱)
والثاني : منتهى الآجال، ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَلَكُمْ في الأرض مُسْتَقَرٌ وَمَتَاعٌ إلى حين (۱۹۲)، وفي يونس : كشفنا عنهم
عَذَابَ الخِزْي في الحياةِ الدُّنْيَا ) (۱۹۳) ومتعناهم إلى حين) (١٩٤)
وفي النحل: [ وَمِنْ أَصْوَافِهَا وَأَوْبَارِها وأشعَارِها (١٩٥) أَثَاثَاً وَمَتَاعاً إلى
،
والثالث : الساعات، ومنه قوله تعالى في الروم: فَسُبْحَانَ اللهِ حينَ تُمْسُونَ وَحينَ تُصبحونَ. وَلَهُ الحَمْدُ فِي السَّمَواتِ والأَرضِ وَعَشِيّاً
(۱۸۸) في الأصل : شكوى. (۱۸۹) البيت لبثينة صاحبة جميل بن معمر الشاعر المعروف بجميل بثينة، وهو في أمالي القالي ١ / ٢٠١ ، المجمل / ٢٤٤ ، اللسان والتاج (حين ) .
(۱۹۰) الأشباه والنظائر / ۲۳۸ ، الوجوه والنظائر ق / ٣٥ وجوه القرآن ق ٤٤ ، إصلاح الوجوه / ١٤٩ ، كشف السرائر / ۳۹۷
(۱۹۱) آية : ٢٥ ، وهذا الوجه عند مقاتل وأبي نصر والدمغاني والراغب بمعنى سنة.
(۱۹۲) آية : ٣٦ .
(۱۹۳)
ساقطة
من س
(١٩٤) آية
.9A:
(١٩٥) من س ، ع ، ج .
(١٩٦) آية : ٨٠.
٢٥٥
PAGE_SEPARATOR
وحينَ تُظْهرُونَ) (۱۹۷).
والرابع : وقت منكر (۱۹۸)، ومنه قوله تعالى في ص : ﴿وَلَتَعْلَمُنَّ نَبَأَهُ
بعد حين) (۱۹۹
والخامس : أربعون سنة، ومنه قوله تعالى: ﴿هَلْ أَتَى عَلَى
الإِنْسَانِ حِينٌ مِنَ الدَّهْرِ﴾ (٢٠٠)
وألحقه قوم (٢٠١) بالقسم الذي قبله.
وألحق قوم قسماً سادساً فقالوا والحين ثلاثة (٢٠٢) أيام، ومنه قوله : : تعالى في الذاريات: ﴿وَفي ثَمُودَ إذْ قيلَ لَهُمْ تَمَتَّعُوا حَتَّى حِينٍ) (۲۰۳) . وألحق بعضهم ثلاثة أوجه (٢٠٤) أخر :
حين
أحدها : نصف النهار، ومنه قوله تعالى: ﴿وَدَخَلَ المَدينَةَ عَلَى غَفْلَةٍ مِنْ أهلها (٢٠٥) ، وقيل بين العشاءين. وألحقه بعض
المحققين بقسم الساعات.
والثاني : خمس سنين ومنه قوله تعالى (٢٠٦) ثُمَّ بَدَا لَهُمْ مِنْ
(۱۹۷) آية : ۱۷ - ۱۸ .
(۱۹۸) ساقطة من س.
(۱۹۹) آية : ۸۸
(۲۰۰) الإنسان / ۱ وممن ذكر هذا الوجه أيضاً أبو عبد الرحمن النيسابوري.
(۲۰۱) منهم مقاتل والدمغاني، وابن العماد.
(۲۰۲) في ج ، س
۱۲ / ۲۷
(۲۰۳) آية : ٤٣ .
: ثمانية أيام وينظر زاد المسير ٨ / ٣٩ ، تفسير غرائب القرآن
(٢٠٤) ينظر تفسير الطبري ۲۰ / ٤٥ ، ۱۲ / ۱۲۳ ، ۲۳ / ١١٥ . والتفسير الكبير ٢٨ / ٢٢٣ ،
۱۷۲ / ۲۶ ، ۱۳۳ / ۱۸
(٢٠٥ القصص / ١٥ .
(٢٠٦)
ساقطة
من ج .
٢٥٦
PAGE_SEPARATOR
بَعْدِ مَا رَأَوُا الآيات (٢٠٧) لَيَسْجُند
والثالث : ابتداء القتال يوم بدر، ومنه قوله تعالى: ﴿فَتَوَلَّ عَنْهُمْ حتى حين) (۲۰۹) وهذان القسمان داخلان في قسم الوقت المنكر. وإنما علمنا نهاية سجن يوسف بوقت ،خروجه ونهاية الإعراض عن المشركين بوقت الأمر بقتالهم ولم يستفد ذلك من الآي .
أبواب الستة
۱۰۳ - باب الحسنى (٢١٠)
الحُسْنى : فعلى من الحسن ويقال في النعمة الواحدة، أو الفعلة
الواحدة من الإحسان .
وذكر أهل التفسير أن الحسنى (في القرآن)(۲۱۱) على ستة أوجه (۲۱۲) : -
أحدها: الجنة، ومنه قوله تعالى في يونس: لِلَّذِينَ أحسنُوا الحسنى ) (۲۱۳)، وفي الأنبياء: إنَّ الَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنا
(۲۰۷) من س ، ج
(۲۰۸) یوسف / ٣٥ . (۲۰۹) الصافات / ١٧٤ .
(۲۱۰) اللسان ( حسن ) .
(۲۱۱) ساقطة من ج .
(۲۱۲) الأشباه والنظائر / ۱۱۱ ، الوجوه والنظائر ق ه وجوه القرآن ق / ٤٥ ، إصلاح الوجوه /
۱۳۱، وكشف السرائر / ٦٥
(۲۱۳) آية : ٢٦ .
٢٥٧
PAGE_SEPARATOR
بالْحُسْنَى) (٢١٥)
وفي النجم: ﴿وَيَجْزِي الَّذِينَ أَحْسَنُوا
والثاني : البنون، ومنه قوله تعالى في النحل: ﴿وَتَصِفُ السِنَتُهُمُ الكَذِبَ أَنَّ لَهُمُ الحُسنى (٢١٦)
والثالث : الخير ومنه قوله تعالى في براءة : ﴿وَلَيَحْلِفُنَّ إِن أَرَدْنَا
إِلَّا الحُسْنَى) (۲۱۷)
والرابع : الخَلَفُ، ومنه قوله تعالى في الليل: ﴿فَأَمَّا مَنْ أعطى وَاتَّقى . وصَدَّقَ بِالْحُسْنى ) (۲۱۸) ، أي : بالخَلَفِ. وقال: الإمام أحمد ابن حنبل (۲۱۹) وألحقه بعضهم بالأول.
والخامس : العُليا، ومنه قوله تعالى في الأعراف : ﴿وَللَّهِ الأَسْمَاءُ
الْحُسْنَى) (۲۲۰)
والسادس : البر، ومنه قوله تعالى في العنكبوت والأحقاف : وَوَصَّيْنَا الإنسانَ بِوَالِدَيهِ حُسْناً) (۲۲۱)
(٢١٤) آية : ١٠١ .
(٢١٥) آية : ٣١.
(٢١٦) آية : ٦٢ .
(۲۱۷) آية : ۱۰۷ .
(۲۱۸) آية : ٥ ، ٦ .
(۲۱۹) ساقط من س ، ج ، وفي الأصل: قاله إسحاق بن إبراهيم بن هاني عن زاد المسير ٩ / ١٤٩ ، قال : رواه عكرمة عن ابن عباس، وبه قال الحسن .
(۲۲۰) آية : ۱۸۰ .
(۲۲۱) العنكبوت / ۸ ، الأحقاف / ١٥ وفيها ووصينا الإنسان بوالديه إحساناً).
٢٥٨
الإمام
أحمد. وفي
1
PAGE_SEPARATOR
١٠٤ ـ باب الحسنة والسيئة (۲۲۲)
الحسنة هي التي لا يشوبها نقص في كونها حسنة. وهذا هو الحقيقة. وقد يسمى بذلك ما يشوبه السوء لأن الأظهر فيه الحَسَن . والسيئة : نقيض الحَسَنةِ .
وذكر أهل التفسير أن الحسنة والسيئة في القرآن على ستة
أوجه (۲۲۳) :
أحدها : الحسنة : التوحيد والسيئة : الشرك. ومنه قوله تعالى في النمل: مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ خَيْرٌ مِنْها وَهُمْ مِنْ فَزَع يَوْمَئِذٍ آمِنُونَ) وَمَن جَاءَ بِالسَّيِّئَةِ فَكُبّتْ وُجُوهُهُمْ في النَّارِ) (٢٢٤) . وفي القصص: مَنْ جَاءَ بِالحَسَنَةِ فَلَهُ خَيْرٌ مِنها (٢٢٥) ، وَمَنْ جَاءَ بِالسَّيِّئَةِ فَلا يُجْزَى الذينَ عَمِلُوا السَّيِّئاتِ إِلَّا ما كَانُوا يَعْمَلُونَ) (٢٢٦ ) .
والثاني : الحسنة : النصر والغنيمة والسيئة : القتل والهزيمة، ومنه قوله تعالى في آل عمران: إِنْ تَمْسَسْكُمْ حَسَنَةٌ تَسُؤْهم وإِن تُصِبْكُمْ سَيِّئَةٌ يفرحوا بها ) (۲۲۷)، وفي سورة النساء: ﴿وَمَا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِن الله وما أَصَابَكَ مِنْ سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَفْسِكَ ) (۲۲۸)
(۲۲۲) اللسان (حسن).
(۲۲۳) الأشباه والنظائر / ۱۰۸ ، الوجوه والنظائر ق / ه ، وجوه القرآن ق / ٤٥ ، إصلاح الوجوه /
۱۳۲، کشف السرائر / ٦٢
(٢٢٤) آية : ٨٩
(٢٢٥) ساقطة من ج ، ع. (٢٢٦) آية : ٠٨٤ (۲۲۷) آية : ۱۲۰ . (۲۲۸) آية : ۷۹ .
٢٥٩
PAGE_SEPARATOR
والثالث : الحسنة : المطر والخصب. والسيئة : قحط المطر والجدب. ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿فَإِذَا جَاءَتْهُمُ الحَسَنةُ قَالُوا لنا هذِهِ وَإِن تَصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ يطيَّرُوا بِمُوسَى وَمَنْ مَعَهُ (۲۲۹)
وفيها : ثُمَّ بَدَّلْنَا مَكَانَ السَّيِّئَةِ الحَسَنةَ) (۲۳۰)، وفيها: ﴿وَبَلُونَاهُمْ بالحَسَنَاتِ والسَّيِّئاتِ) (۲۳۱)
والرابع : الحسنة : العافية والسيئة البلاء والعذاب، ومنه قوله تعالى في الرعد: ﴿وَيَسْتَعْجِلُونَكَ بِالسَّيِّئَةِ قَبْلَ الحَسَنَةِ ) (۲۳۲)
والخامس : الحسنة : قول المعروف والسيئة : قول المنكر، ومنه قوله تعالى في القصص : ﴿وَيَدرَؤُونَ بالحَسَنةِ السَّيِّئَةَ) (۲۳۳)، وفي حم السجدة: ﴿وَلَا تَستَوِي الحَسَنةُ وَلَا السَّيِّئَةُ ادفع بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ (٢٣٤ ) .
والسادس : الحسنة : فعل نوع من الخير والسيئة : فعل نوع من الشر، ومنه قوله تعالى في الأنعام: مَنْ جَاءَ بِالحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِها وَمَنْ جَاءَ بِالسَّيِّئَةِ فَلَا يُجزى إِلا مِثْلَهَا) (٢٣٥) .
باب الحكمة (٢٣٦)
قال بعض أهل العلم : الحِكْمَةُ : ضرب من العلم يمنع من ركوب الباطل. وقال غيره : الحِكْمَةُ : خروج نفس الإنسان إلى كمالها الممكن
(۲۲۹) آية : ۱۳۱ .
(۲۳۰) آية : ٩٥. (۲۳۱) آية : ١٦٨ .
(۲۳۲) آية : ٦.
(٢٣٣) آية : ٥٤ .
(٢٣٤) آية : ٣٤ .
(٢٣٥) آية : ١٦٠ . (٢٣٦) اللسان (حكم).
٢٦٠
PAGE_SEPARATOR
لها في حدّي العلم والعمل. فحينئذ تنال الخلق الذي يسمى العدالة، وسميت حَكَمة الدابة بذلك لأنها تمنعها من التصرف بما لا يريد راكبها. كما أن الحكمة تمنع صاحبها من (٢٣٧) ركوب ما لا يصلح .
وقال ابن قتيبة (۲۳۸) : الحكمة : العلم والعمل، لا يكون الرجل حكيماً حتى يجمعهما .
وقال ابن فارس (۲۳۹) : أصل الحكم المنع. وأحكمت السفيه (٢٤٠)
وحكمته أخذت على يده. وقال جرير
(٢٤١)
أبني حنيفةً أَحكِمُوا سُفَهَاءَكم
إني أخاف عليكُمُ أَنْ أَغضَبًا
وذكر أهل التفسير أن الحكمة في القرآن على ستة أوجه (٢٤٢)
أحدها : الموعظة، ومنه قوله تعالى فى القمر: ﴿حِكْمَةٌ بَالِغَةٌ فَمَا تُغْنِ النُّذُرُ (٢٤٣)
والثاني : السنة، ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَيُعَلِّمُكُمُ الكِتَابَ ، وَالْحِكْمَةَ ) (٢٤٤) ، وفيها : ﴿وَمَا أَنْزَلَ عَلَيْكُمْ مِنَ الكِتابِ والْحِكْمَةِ يَعِظُكُمْ
(۲۳۷) من ج .
(۲۳۸) تفسیر غريب القرآن / ٣٢ .
(۲۳۹) المجمل / ۲۲۷ .
(٢٤٠) في سائر النسخ: السفينة .
(٢٤١) الديوان ١ / ٤٦٦ .
(٢٤٢) الأشباه والنظائر / ۱۱۱ ، الوجوه والنظائر ق / ۱۳ ، نظائر القرآن / ۱۰۷ ، وجوه ق / ٤٣ ، إصلاح الوجوه / ١٤١ ، كشف السرائر / ١٤٣ .
القرآن
(٢٤٣) آية / ٥ .
(٢٤٤) آية : ١٥١
٢٦١
PAGE_SEPARATOR
(٢٤٥) وفي سورة النساء : وَأَنْزَلَ اللهُ عَلَيْكَ الكِتابَ والحِكْمَةَ
،
وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُنْ تَعْلَمُ (٢٤٦)
والثالث : الفهم، ومنه قوله تعالى في الأنعام: أُولئِكَ الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الكِتَابَ والْحُكْمَ والنُّبوَّةَ ) (٢٤٧) ، وفي مريم: ﴿وَآتَيْنَاهُ الحُكْمَ صبياً ) (٢٤٨) ، وفي الأنبياء : ﴿وَكُلاً آتَيْنَا حُكْماً وَعِلْماً) (٢٤٩). وفي لقمان : وَلَقَدْ آتَيْنَا لُقمانَ الْحِكْمَةَ﴾ (٢٥٠)
والرابع : النبوة، ومنه قوله تعالى في البقرة : (وَآتَاهُ اللهُ الْمُلْكَ والحكمة ) (۲۰۱)، وفي ص : وَآتَيْنَاهُ الْحِكْمَةَ وَفَصْلَ الْخِطَابِ) (٢٥٢)
والخامس : القرآن، ومنه قوله تعالى في النحل : أُدْعُ إلى سَبِيل
رَبِّكَ بِالحِكْمَةِ (٢٥٣)
والسادس : علوم القرآن ، ومنه قوله تعالى في البقرة: يؤتي
الْحِكْمَةَ مَنْ يَشَاءُ) (٢٥٤)
(٢٤٥) آية : ٢٣١ .
(٢٤٦) من ج ، آية : ١١٣ .
(٢٤٧) ساقطة من س ، ج ، آية : ٨٩ .
(٢٤٨) آية : ١٢ .
(٢٤٩) آية : ٠٧٩
(٢٥٠) آية : ١٢ .
(٢٥١) آية : ٢٥١ .
(٢٥٢) آية : ٢٠ .
(٢٥٣) آية : ١٢٥ .
(٢٥٤) آية : ٢٦٩ ، وجاء بعد هذه الآية من نسخة الأصل ما نصه :
وفي هذه الآية للمفسرين سبعة أقوال : -
أحدها: أن المراد بها القرآن، قاله ابن مسعود.
الثاني : علوم القرآن ناسخه ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه ونحو ذلك، قاله : ابن عباس .
٢٦٢
PAGE_SEPARATOR
أبواب ما فوق الستة
١٠٦ ـ باب الحضور (٢٥٤)
الحضور ضد الغَيْبةِ. والحَضَرُ : ضد البدو والحضارة: سكون الحَضَرِ، قالها أبو زيد، بكسر الحاء والأصمعي : بفتحها، وأنشدوا :
فَمَنْ تكُن الحَضَارَةُ أَعْجَبَتْهُ،
فأي رجال بادِيَةٍ ترانا (٢٥٥)
والحُضُرُ ، بضم الحاء : العدو. والحَضُرُ: بفتحها حصن في قول
عدى (٢٥٦) : -
وأخـو الـحـضـرِ إِذْ بَنَاهُ وإذ دج
له تجبى إليه والخابور
=
والثالث : النبوة، وروي عن ابن عباس أيضاً واسباط والسدي .
والرابع : الفقه والعلم . رواه ليث عن مجاهد .
والخامس : الإصابة. رواه ابن أبي نجيح عن مجاهد .
والسادس : الخيبة الله . قاله الربيع عن أنس .
والسابع : العقل في الدين قاله ابن زيد والأرجح لديّ أن هذا الكلام من الناسخ والله
أعلم .
(۲٥٤) مقاييس اللغة ٢ / ٧٥ ، اللسان (حضر).
(٢٥٥) للقطامي ، ديوانه / ٧٦ .
(٢٥٦) هو عدي بن زيد العِبادي وهو شاعر جاهلي كان يسكن الحيرة ترجمته في (طبقات فحول الشعراء / ۱۱۷ ، الشعر والشعراء ١ / ۲۲٥ ) . والبيت في ديوانه / ۸۸ . والحضر بفتح الحاء وسكون الضاد : اسم مدينة بإزاء تكريت في البرية بينها وبين الموصل والفرات. معجم
البلدان
٢٦٣
PAGE_SEPARATOR
وذكر بعض المفسرين أن الحضور في القرآن على ثمانية
أوجه (٢٥٧) : -
أحدها : الكتابة، ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿يَوْمَ تَجِدُ كُلّ نَفْسٍ مَا عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُحْضراً ) (۲۰۸)، وفي الكهف: ﴿وَوَجَدُوا مَا
(٢٥٩)
عَمِلُوا حَاضِراً ) (۲۰۹)
والثاني : العذاب
، ومنه قوله تعالى في الروم : فأولئك في العَذَابِ مُحْضَرُونَ ﴾ (٢٦٠) ، وفي الصافات: ﴿وَلَوْلَا نِعْمَةُ رَبِّي لَكُنْتُ مِنَ
المُحْضَرِينَ (٢٦١ ) .
والثالث : الاستيطان ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿ذَلِكَ لِمَنْ لَمْ
يَكُنْ أهْلُهُ حاضري المَسْجِدِ الحرام ) (٢٦٢)
والرابع : الحلول، ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿إِلَّا أَنْ تَكُونَ
تِجَارَةً حَاضِرةً (٣٦٣) .
والخامس : المجاورة، ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿وَسْتَا عَنِ الْقَرْيَةِ التي كانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ) (٢٦٤)
والسادس : السماع، ومنه قوله تعالى (٤٨ / أ ) في الأحقاف :
فَلمَّا حضروه قالوا أنصتوا (٢٦٥)
(٢٥٧) إصلاح الوجوه / ١٣٦ ، المفردات / ۱۲۲ .
(٢٥٨) آية : ٣٠.
(٢٥٩) آية : ٤٩ .
(٢٦٠) آية : ١٦ .
(٢٦١) آية : ٥٧ .
(٢٦٢) آية : ١٩٦ .
(٢٦٣) آية : ٢٨٢ . (٢٦٤) آية : ١٦٣ .
(٢٦٥) آية : ٢٩ .
٢٦٤
PAGE_SEPARATOR
والسابع : الحضور الذي يضاد (٢٦٦) الغيبة، ومنه قوله تعالى في القمر: ﴿كلّ شِرْبٍ مُحْتَضَرٌ ﴾ (۲٦٧)
والثامن : الإصابة بالسوء (٢٦٨)، ومنه قوله تعالى في المؤمنين: وَأَعُوذُ بك ربِّ أَنْ يَحْضُرُونِ ﴾ (٢٦٩)، أي : أن يصيبوني بسوء، قاله : ابن فارس(۲۷۰)
۱۰۷ - باب الحق (۲۷۱)
الحق : الصواب ،والصحيح وضده الباطل. والحقيقةُ : ما يَصِيرُ إليهِ حَقٌّ الأمر، وحقَّ الشيء : إذا وجب. وحاق فلان فلاناً : إذا خاصمه وادعى كل واحد منهما الحق ، فإذا غلبه قيل : حقه وأحقه. ويقال: اختقوا في الدين، إذا ادعى كل واحد الحق والحاقة : القيامة، لأنها تحق بكل. والحِقَّةُ : من أولاد الإبل التي (۲۷۲) استَحَقَّتْ أن يحمل عليها، والجمع : حقاق والحُقَّةُ معروفة، والجمع : حقق . والحقحقة : أرفع السير وأتعبه للظهر. قال مطرف بن عبد الله (۲۷۳)
إن خير الأمور أوساطها، وإن شر السير الحَقْحُقة.
(۲٦٦) في الأصل هو ضد .
(٢٦٧) آية : ٢٨ .
(٢٦٨) من ج .
(٢٦٩) آية : ٩٨ .
(۲۷۰) المجمل : ۲۲۰ .
(۲۷۱) اللسان (حقق).
(۲۷۲) في الأصل ، وس : الذي.
:
(۲۷۳) هو مطرف بن عبد الله الشخير أبو عبد الله ، توفي بعد سنة ٨٧ هـ . في خلافة عبد الملك ابن مروان ترجمته في : المعارف / ٤٣٦، والقول في: عيون الأخبار ۱ جـ ۲ / ۱۳۸ ، م أمالي القالي ٢ / ۹۸ ، اللسان (حقق).
٢٦٥
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن الحق في القرآن على ثمانية عشر وجها ( ٢٧٤) : -
أحدها : الله تعالى، ومنه قوله تعالى في المؤمنين: ﴿وَلَو اتَّبَعَ
الحَقُّ أهواءهم لَفَسَدَتِ السَّمواتُ وَالأَرضُ وَمَنْ فِيهِنَّ (٢٧٥).
والثاني : القرآن، ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿فَقَدْ كَذَّبُوا بالحقِّ لما جَاءَهُمْ (٢٧٦) ، وفي القصص : ﴿فَلَمَّا جَاءَهُمُ الحَقُّ مِنْ عِنْدِنَا [ قَالُوا لَوْلَا أُوتِيَ مِثْلَ مَا أُوتِيَ مُوسَى ] ) (۲۷۷)، وفي الزخرف : حَتى جَاءَهُمُ الحَقُّ وَرَسُولٌ مُبِينٌ. وَلَمَّا جَاءَهُمُ الْحَقُّ قَالُوا هَذَا سِحْرٌ) (۲۷۸)
والثالث : الإسلام، ومنه قوله تعالى في الأنفال: ليُحِقَّ الْحَقَّ ) (۲۷۹)، وفي بني إسرائيل: ﴿وَقُلْ جَاءَ الحَقُّ (٤٨ / ب ) وَزَهَقَ الْبَاطِلُ ) ) (۲۸۰) ، وفي النمل: إِنَّكَ عَلَى الحَقِّ الْمُبِينِ) (۲۸۱)
والرابع
العدل. ومنه قوله تعالى في الأعراف (۲۸۲) : ﴿رَبَّنا افتح
بَيْنَنَا وَبَيْنَ قَوْمِنَا بِالْحَقِّ (۲۸۳)، وفي النور: ﴿يَوْمَئِذٍ يُوَفِّيهِم
(٢٧٤) الأشباه والنظائر / ۱۷۵ ، الوجوه والنظائر ق / ٢٥ نظائر القرآن / ١٥٣ ، وجوه ق / ٤١ ، إصلاح الوجوه / ۱۳۹ ، كشف السرائر / ٢٣٠ .
(٢٧٥) آية : ٧١ .
(٢٧٦) آية : ٥ .
(۲۷۷) من س ، ج، آية : ٤٨ .
(۲۷۸) آية : ۲۹، ۳۰ .
(۲۷۹) آية : ۰۸
(۲۸۰) ساقط من س ، ج ، آية : ۸۱.
(۲۸۱) آية : ۷۹
(۲۸۲) من س ، ج
(۲۸۳) آية : ۸۹.
الله
القرآن
٢٦٦
PAGE_SEPARATOR
دينهم ) (٢٨٤)، وفي الأنبياء: قَالَ رَبِّ احْكُمْ بِالْحَقِّ ) (۲۸۰) . (٢٨٥)، وفي ص: فَاحْكُمْ بَيْنَنَا بِالحَقِّ ) (٢٨٦ ) .
والخامس : التوحيد ومنه قوله تعالى في المؤمنين : بَلْ جَاءَهُمْ بالحَقِّ وَأَكْثَرُهُمْ لِلْحَقِّ كَارِهُون ) (۲۸۷)، وفي القصص: ﴿فَعَلِمُوا أَنَّ الْحَقُّ الله ) (۲۸۸) ، وفي العنكبوتِ : أَوْ كَذَّبَ بالحَقِّ لما جاءه ) (۲۸۹) ، وفي الصافات: بَلْ جَاءَ بالحَقِّ وَصَدَّقَ المُرسَلين) (۲۹۰)
والسادس : الصدق. ومنه قوله تعالى في الأنعام: (قَوْلُهُ الْحَقُّ وَلَهُ المُلْكُ ) (۲۹۱)، وفي يونس : ﴿وَيَسْتَنبِؤُونَكَ أَحَقُّ هُوَ قُلْ إِي وَرَبِّي إِنَّهُ لَحَقُّ ) (٢٩٢) والسابع : المال، ومنه قوله تعالى في البقرة : ﴿وَلْيُمْلِلِ الَّذِي عَلَيْهِ الحق) (۲۹۳)، وفيها: ﴿فَإِنْ كَانَ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ سَفيها أو ضعيفاً أو لا يَسْتطيعُ أَنْ يُملَّ ] (٢٩٤ ) .
والثامن : الوجوب، ومنه قوله تعالى في تنزيل السجدة: ﴿وَلكِنْ حَقُّ القَوْلُ مِنِّي ) (۲۹۰)، وفي المؤمن: ﴿وَكَذَلِكَ حَقَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ عَلَى الذينَ كَفَرُوا أَنَّهُمْ أَصْحَابُ النَّارِ) (٢٩٦)، وفي الأحقاف: ﴿أُولئِكَ الذينَ حَقٌّ عَلَيْهِمُ القَوْلُ (في أُمَم )) (٢٩٧)
(٢٨٤) آية : ٢٥ . (٢٨٥) آية : ۱۱۲ .
(٢٨٦) من س ، آية : ۲۲ .
(۲۸۷) آية : ۷۰ .
(۲۸۸) آية : ٧٥ .
(۲۸۹) آية : ٦٨ .
(۲۹۰) آية : ۳۷ .
(۲۹۱) آية : ۷۳.
(۲۹۲) آية : ٥٣ .
آية : ۲۸۲ .
(۲۹۳) آية : ۲۸۲ . (٢٩٤) من س ، (٢٩٥) آية : ١٣ .
آية : ٦. (٢٩٦) ساقط من س ، ج
6
آية : ۱۸ (۲۹۷) ساقط من س ، ج
6
٢٦٧
PAGE_SEPARATOR
والتاسع : الحاجة، ومنه قوله تعالى في هود : قَالُوا لَقَدْ عَلِمْتَ مَا
لنَا فِي بَنَاتِكَ مِنْ حَقٍ (۲۹۸) والعاشر : الحظ، ومنه قوله تعالى في سأل سائل : والذين في
أمْوَالِهِمْ حَقٌّ مَعْلُومٌ لِلسَّائِلِ والمَحْرُومِ ) (۲۹۹)
والحادي عشر : البيان ومنه قوله تعالى في البقرة: قَالُوا الآن جنت بالحق ) (۳۰۰) ، وفي هود: ﴿وَجَاءَكَ في هَذِهِ الحَقُّ (۳۰۱) والثاني عشر : أمر الكعبة ومنه قوله تعالى في البقرة: وإن فريقاً (١/٤٩) مِنْهُمْ ليَكْتُمُونَ الحَقَّ (٣٠٢)
والثالث عشر : إيضاح الحلال والحرام ومنه قوله تعالى في البقرة : ﴿ذَلِكَ بأنَّ اللهَ نَزَّل الكتاب بالحَقِّ ) (۳۰۳)
،
والرابع عشر : لا إله إلا الله ومنه قوله تعالى في الرعد: ﴿لَهُ دَعْوَةَ الحق (٣٠٤ ) .
والخامس عشر : انقضاء الأجل، ومنه قوله تعالى في ق: وجاءت
سكرةُ المَوْتِ بِالْحَقِّ ) (٣٠٥)
حقاً
والسادس عشر: المنجز. ومنه قوله تعالى في براءة: ﴿وَعْداً عَلَيْهِ في التوراة والإنجيل والقرآن (٣٠٦) ، وفي الكهف: ﴿وَكَانَ وَعْدُ
رَبِّي حَقا (۳۰۷)
1
(۲۹۸) آية : ۷۹.
(٢٩٩) آية : ٢٤، ٢٥ .
(۳۰۰) آية : ۷۱. (۳۰۱) آية : ۱۲۰ .
(٣٠٢) آية : ١٤٦ .
(۳۰۳) آية : ١٧٦ .
(٣٠٤) آية : ١٤ .
(٣٠٥) آية : ١٩.
(٣٠٦) آية : ١١١ . (۳۰۷) آية : ۹۸ .
٢٦٨
PAGE_SEPARATOR
والسابع عشر : الجرم ومنه قوله تعالى في البقرة: ويقتلون النبيين بغير الحَقِّ (۳۰۸) ، وفي آل عمران آل عمران: ﴿وَيَقْتُلُونَ الْأَنْبِيَاءَ بِغَيْرِ حق (۳۰۹) .
والثامن عشر : الحق الذي يضاد الباطل (۳۱۰). ومنه قوله تعالى في يونس: ﴿وَرُدُّوا إلى اللهِ مَوْلَاهُمُ الْحَقِّ ) (۳۱۱)، وفي الحج: وذلِكَ بِأَنَّ الله هُوَ الحَقُّ ) (۳۱۲)، وفي الحجر : ﴿وَمَا خَلَقْنَا السَّمَواتِ والأَرْضَ وَمَا
بَيْنَهُمَا إِلَّا بِالْحَقِّ
(۳۰۸) آية : ٦١ . (۳۰۹) آية : ۱۱۲ .
(۳۱۰) ج : بالباطل .
(۳۱۱) آية : ۳۰ .
(۳۱۲) آية : ٦ (۳۱۳) آية : ٨٥.
(۳۱۳)
٢٦٩
PAGE_SEPARATOR
(كتاب الخاء)
وهو أحد عشر بابـاً : -
أبواب الثلاثة والأربعة
۱۰۸ - باب الخبيث والطيب(۱)
الخبيث في الأصل: الرديء من كل شيء. وخَبَثُ الفضّة والحديد ما نفاه الكيرُ عنه ، ثم استعير في الحرام وفي الشرير، ونحو ذلك . وضدُّ الخَبِيثِ: الطَّيِّب.
وذكر أهل التفسير أن الخبيث والطيب فى القرآن على ثلاثة
أوجه (۲) : -
أحدها : الخبيث الحرام والطيب ،الحلال، ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿وَلَا تَتَبَدَّلُوا الخَبيثَ بِالطَّيِّبِ (۳)، وفي المائدة : ﴿قُلْ لَا يَستَوِي الْخَبيثُ والطيب وَلَوْ أَعْجَبَكَ كَثْرَةُ الْخَبِيثِ) (٤)
(1) اللسان ( خبث ) ، والطيب : ساقطة من س.
(۲) الأشباه والنظائر / ١٥٧ ، الوجوه والنظائر ق / ١٦ ، وجوه القرآن ق / ٥٦ ، إصلاح الوجوه /
٣٠٤، كشف السرائر / ١٦٤ .
(۳) آية : ٢ .
(٤) آية : ١٠٠ .
۲۷۰
PAGE_SEPARATOR
والثاني : الخبيث الكافر والطيب المذكور معه المؤمن. (٤٩ / ب ) ، ومنه قوله تعالى في آل عمران: حتى يَميزَ الخَبيثَ مِنَ الطيب ) () ، وفي الأعراف: ﴿وَالْبَلَدُ الطَّيِّبُ يَخْرُجُ نَبَاتُهُ بِإِذنِ رَبِّهِ والذي خَبُثَ لَا يَخْرُجُ إِلَّا نَكِداً (٦)
وهذا مثل ضربه الله تعالى) (۷) للمؤمن والكافر.
والثالث : الخبيث: كلمة الكفر، والطيب كلمة الإسلام ومنه قوله تعالى في إبراهيم: (مَثَلاً (۸) كَلِمَةٌ طَيِّبةً) (۹)، وهي (قول)(١٠) : لا إله إلا الله ومثل (۱۱) كَلِمَةٍ خَبيثَةٍ ) (۱۲)، يعني (كلمة)(۱۳) الكفر.
109 ـ باب الخطأ (١٤)
الخَطَأُ فى اللغة: عبارة عن وقوع الفعل على خلاف مقصود
الفاعل .
وفي الشريعة : عبارة عن ارتكاب المحظور مع قصد المخطىء. خطاً وخطاً :
قال شيخنا علي بن عبيد الله : يقال : خطيء الرجل الشيء
إذا أصابه ولم يُرده، فهو خاطىء فأما إذا أراده ولم يصبه (١٥) ، قيل : يصبه(١٥)،
.
أخذ يخطىء إخطاءً، فهو مخطىء .
(٥) آية : ۱۷۹ .
(٦) آية : ٥٨ .
(۷) ساقط
من س.
(۸) من س ، ج
(۹) آية : ٢٤ . (۱۰) ساقط من س.
(۱۱) من ج . (١٢) آية : ٢٦ .
(۱۳) ساقطة من س ، ج .
(١٤) اللسان (خطأ) .
(١٥) الأصل : يصب، ج : يصيب .
۲۷۱
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن الخطأ في القرآن على ثلاثة أوجه (١٦) أحدها: الشرك. ومنه قوله تعالى في القصص: ﴿إِنَّ فِرعَونَ وَهَامَانَ وَجُنُودَهُمَا كَانُوا خَاطِئِينَ ) (۱۷)، وفي الحاقة: لا يأكله إلا
الخَاطِئُونَ ) (۱۸)
والثاني : الذنب الذي ليس بشرك) (۱۹) . ومنه قوله تعالى في
يوسف : يا أبانا (٢٠) اسْتَغفر لَنَا ذُنُوبَنَا إِنَّا كُنَّا خَاطِئِينَ ﴾ (۲۱) .
والثالث : ما لم يتعمد ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿رَبَّنَا (۲۲) لا تُؤاخِذْنَا إِنْ نَسِينَا أو أخْطَأْنَا ) (۲۳)، وفي سورة النساء: ﴿وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِناً إِلَّا خطا (٢٤)
١١٠ - باب الختم (٢٥)
الختم : الطبع بالخاتم . والمراد منه احراز ما وراءه لئلا يخرج منه شيء ( ٥٠ / أ ) ، أو يصل إليه شيء من خارج . يقال : خَاتِمُ، وخاتَمُ،
(١٦) الأشباه والنظائر / ۲۷۸ الوجوه والنظائر ق / ٤١ ، وجوه القرآن ق / ٥٧ ، إصلاح
الوجوه / ١٥٩
(۱۷) آية : ۸ .
(۱۸) آية : ۳۷ .
(۱۹) ساقط من س.
(۲۰) ساقط من س ، ج .
(۲۱) آية : ۹۷
(۲۲) من س . (۲۳) آية : ٢٨٦ .
(٢٤) آية : ٩٢ . (٢٥) اللسان ( ختم ) .
۲۷۲
PAGE_SEPARATOR
وخَاتَامُ، وختام ) (٢٦) وَخَيْتام . وختام كل مشروب : آخره .
وذكر بعض المفسرين أن الختم في القرآن على أربعـة
أوجه (۲۷) :
أحدها : الطبع. ومنه قوله تعالى (۲۸) في البقرة: ﴿خَتَمَ الله عَلَى قُلُوبِهِمْ وَعَلَى سَمْعِهِمْ وَعَلَى أَبْصَارِهِمْ غِشَاوَةٌ) (۲۹)، وفي الجاثية : و وخَتَمَ عَلَى سَمْعِهِ وَقَلْبِهِ (۳۰) .
والثاني : الحِفظُ والربط ومنه قوله تعالى في الشورى: ﴿فَإِنْ يَشَا
اللهُ يَخْتِمْ عَلَى قَلْبِكَ ) (۳۱) ، أي : يحفظه ويربطه .
والثالث : المنع ومنه قوله تعالى في يس: الْيَوْمَ نَحْتِمُ عَلَى أفواههم ) (۳۲) ، أي : نمنعها الكلام .
والرابع : الآخر. ومنه قوله تعالى في الأحزاب : ﴿وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ ) (۳۳) ، وفي المطففين: خِتَامُهُ مِسْك (٣٤) .
۱۱۱ – باب الخزائن (٣٥)
الخزائن: جمع خزانة، وهو البيت الذي يحفظ فيه المدخر
والمختار من المال.
(۲۷) اصلاح الوجوه / ١٥٣
(٢٦) ساقط من س ، ج .
(٣١) آية : ٢٤ .
(٣٢) آية : ٦٥ .
(٣٣) آية : ٤٠ .
.
(٣٤) آية : ٢٦ .
(۲۸) من س ، ج
(۲۹) من س ، آية : ۷
(۳۰) آية : ۲۳ .
(۳۵) اللسان (خزن).
۲۷۳
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن الخزائن في القرآن على أربعة أوجه (٣٦) : -
أحدها : المفاتيح ومنه قوله تعالى في الحجر: ﴿وَإِنْ مِنْ شَيءٍ
إلا عندنا خَزَائِنُهُ ) (۳۷)
·
والثاني : النبوة. ومنه قوله تعالى في ص : أَمْ عِندَهُمْ خَزَائِنُ
رَحْمَةِ رَبِّكَ العَزيزِ الوَهّاب ﴾ (۳۸) .
.
والثالث : المطر والنبات ومنه قوله تعالى في الطور (۳۹) : أم عِنْدَهُمْ خَزَائِنُ رَبِّكَ أَمْ هُمُ المُصَيْطِرُونَ ) (٤٠)
والرابع : خزائن مصر. ومنه قوله تعالى في يوسف : اجْعَلني عَلَى خَزَائِنِ الأَرضِ ) (٤١)
وقد ألحق بعضهم وجهاً خامساً فقال : والخزائن : الغيوب. ومنه قوله تعالى في :هود: ﴿وَلَا أَقُولُ لَكُمْ عِندي خَزَائِنُ الله ) (٤٢) ، أي :
غيوبُ الله .
(٤٣)
۱۱۲ - باب الخزي (٣
(٥٠ / ب ) روي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال(٤٤) :
(٣٦) وجوه القرآن ق / ٥٧ ، اصلاح الوجوه / ١٥٥ .
(۳۷) آية : ۲۱ .
(۳۸) آية : ۹.
(۳۹) من س ، ج .
(٤٠) آية : ٣٧ .
(٤١) آية : ٥٥ .
(٤٢) من س ، آية : ٣١ .
(٤٣) اللسان (خزا).
(٤٤) تفسير ابن عباس / ٦٣ .
٢٧٤
PAGE_SEPARATOR
الخزي : الإهانة. وقال ابن السكيت (٤٥) : خَزِيَ يَحْزَى خِزْيِاً : إِذَا وَقَعَ في بَلِيَّة. وقال الزجاج (٤٦): المُخزى في اللغة: المذلُّ المحقُورُ بأمرٍ قد
لزمه بحجة ، يقال : أَخْزَيْتَهُ أي (٤٧) : ألزمته حُجَّةً أذللته بها . وقال ابن فارس (٤٨) : معنى الخزي: الإبعاد والمقت. وخزي الرجل : استحيى خزاية، فهو خَزيان .
وذكر أهل التفسير أن الخزي في القرآن على أربعة أوجه (٤٩) : -
أحدها : الذل والهوان . ومنه قوله تعالى في آل
عمران: ﴿رَبَّنا (٥۰) إِنَّكَ مَنْ تُدْخِل النَّارَ فَقَدْ أَخْزَيْتَهُ ﴾ (٥١) ، وفي يونس : كشفنا عنهم عَذَابَ (الْخِزي) (٥٢) ( في الحَيَاةِ الدُّنْيَا) (٥٣)، وفي النحل: إِنَّ الخزي اليَومَ والسُّوءَ عَلَى الكَافِرينَ ) (٥٤)، وفي الحشر: ﴿وَلِيُخْزِيَ الْفَاسِقِينَ ) (٥٥) .
والثاني : الفضيحة. ومنه قوله تعالى في هود: فاتقوا الله ولا تُخْزُونِ في ضَيفي ) (٥٦) ، وفي الحجر: ﴿وَاتَّقُوا الله ولا تُخْزُون) (٥٧).
(٤٥) اصلاح المنطق / ۳۷۳ .
(٤٦) معاني القرآن وإعرابه ١ / ٥١٧ .
(٤٧) من ج (٤٨) المجمل : ٢٦٩ .
(٤٩) الوجوه والنظائر ق / ٦ ، نظائر القرآن / ٤٣ ، وجوه القرآن / ٥٥، اصلاح الوجوه / ١٥٦ ،
كشف السرائر / ٦٩ .
(٥٠) ساقط من ج .
(٥١) آية : ۱۹۲. (٥٢) ساقط من ج .
(٥٣) ساقط من س
ز ، آية : ۹۸ .
(٥٤) آية : ٢٧ .
(٥٥) آية : ٥ .
(٥٦) آية : ٠٧٨
(٥٧) آية : ٦٩ .
۲۷۵
PAGE_SEPARATOR
!
والثالث : العذاب. ومنه قوله تعالى في هود: ﴿وَمِنْ خِزْي
يَوْمِئِذ (٥٨)، وفي الشعراء: ﴿وَلَا تُخزني يَوْمَ يُبْعَثُونَ) (٥٩)، وفي الزمر : فَأَذَاقَهُم الله الخِزْيَ في الحياةِ الدُّنْيَا ) (٦٠)، وفي التحريم: ﴿يَوْمَ لَا يُخْزِي الله النبي (٦١)
والرابع : القتل والجلاء. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿فَما جَزَاءُ مَنْ يَفْعَل ذلِكَ مِنْكُمْ إِلَّا خزي في الحياة الدنيا (٦٢)، أراد القتل والجلاء لبني قريظة والنضير وهم يهود المدينة. وفي الحج : وله في الدُّنْيَا خِزْيٌ ) (٦٣) ، وهو النضر بن الحارث ، وخزيه كان القتل ببدر.
۱۱۳ ـ باب الخشوع (٦٤)
الخشوع والخضوع يتقاربان (٥١ / أ يقال : خشع إذا اطمأن (٦٥). وقيل: أصل الخشوع اللين والسُّهولة .
وذكر بعض المفسرين أن الخشوع في القرآن على أربعة
أوجه (٦٦) : -
أحدها : الذل.
ومنه قوله تعالى في طه: ﴿وَخَشَعَتِ الأصواتُ
(٥٨) آية : ٦٦ .
(٥٩) آية : ۸۷.
(٦٠) آية : ٢٦ .
(٦١) آية : ٨.
(٦٢) آية : ٨٥.
(٦٣) آية : ٩ (٦٤) اللسان (خشع).
(٦٥) س ، ج : تطمأن .
(٦٦) وجوه القرآن ق / ٥٣ ، اصلاح الوجوه / ١٥٨ .
٢٧٦
PAGE_SEPARATOR
للرحمن
وفي سأل سائل : خَاشِعَةً أَبْصَارُهُمْ ) (٦٨)
والثاني : سكون الجوارح ومنه قوله تعالى في المؤمنين : الّذينَ هُمْ فِي صَلَاتِهِمْ خَاشِعُونَ (٦٩) ، وفي حم السجدة: ﴿وَمِنْ آيَاتِهِ أَنَّكَ تَرَى الْأَرْضَ خَاشِعةً ) (۷۰)
والثالث : الخوف ومنه قوله تعالى في الأنبياء: ﴿وَيَدْعُونَنَا رَغَباً
وَرَهَباً (۷۱) وَكَانُوا لَنَا خَاشِعِينَ) (۷۲)
والرابع : التواضع . ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلا
عَلَى الخَاشِعِينَ ﴾ (۷۳)
أبواب الخمسة
114 - باب الخسران (٧٤)
الخُسْرانُ : النَّقْصُ . وهو في التعارف نَقصُ جزءٍ من رأس المال. ويقال : حُسْرُ وخُسْرانُ : كما يقال: كفر وكفران .
وذكر أهل التفسير أن الخسران في القرآن على خمسة أوجه (٧٥) : -
(٦٧) آية : ١٠٨
(٦٨) آية : ٤٣ .
(٦٩) آية : ٢ .
(۷۰) آية : ۳۹.
(۷۱) ساقط من ج ، س.
(۷۲) آية : ۹۰.
(۷۳) آية : ٤٥ .
(٧٤) المجمل / ۲۷۰، اللسان (خسر).
(٧٥) الأشباه والنظائر / ١٥٧ ، الوجوه والنظائر ق / ۲۱ نظائر القرآن / ۱۳۷، وجوه القرآن ق /
إصلاح الوجوه / ١٥٧ ، كشف السرائر /٢١١.
۲۷۷
PAGE_SEPARATOR
!
1
أحدها : النقص . ومنه قوله تعالى في سورة الرحمن : (وَأَقِيمُوا الوَزْنَ بِالْقِسْطِ ) (۷۶) ولا تُخْسِرُوا المِيزَانَ (۷۷)، وفي المطففين: ﴿وَإِذَا كالُوهُمْ أَوْ وَزَنُوهُمْ يُخْسِرُونَ (۷۸)
والثاني : الغبن. ومنه قوله تعالى في الزمر: ﴿قُلْ (۷۹) إِنَّ الخَاسِرِينَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ وَأَهْلِيهِم يَوْمَ القِيَامَةِ أَلا ذَلِكَ هُوَ الخُسْرانُ المُبينُ (۸۰)
والثالث : العجز ومنه قوله تعالى في يوسف: قَالُوا لَئِنْ أَكَلَهُ الذئبُ وَنَحْنُ عُصْبَةٌ (۸۱) إِنَّا إِذا لَخَاسِرُونَ ) (۸۲)، وفي المؤمنين: ﴿وَلَئِنْ أطَعْتُمْ بَشَراً مِثْلَكُمْ إِنَّكُمْ إِذَا لَخَاسِرُونَ) (۸۳)
والرابع : الضلال ومنه قوله تعالى في سورة النساء : فَقَدْ خَسِرَ خُسراناً مبيناً ) (۸۴) ، (٥١ / ب ) ، ومثله: ﴿وَالْعَصْرِ إِنَّ الإِنْسَانَ لَفِي
خسر (۸۰) .
والخامس : العقوبة. ومنه قوله تعالى في الأعراف : ﴿قَالَا رَبَّنَا (٨٦) ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَإِن لَمْ تَغفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الخَاسِرِينَ (۸۷)، وفي :هود: أكُنْ مِنَ الخَاسِرين (۸۸)
(۷۹) ساقط من س ، ج (۷۷) آية : ۹.
(٨٣) آية : ٣٤ . (٨٤) آية : ١١٩ .
(۷۸) آية : ۳.
(۷۹) ساقط من س ، ج
(۸۰) آية : ١٥ . (۸۱) ساقط من س ، ج .
(٨٢) آية : ١٤ .
(٨٨) آية : ٤٧ .
(٨٥) العصر : ٢ .
(٨٦) ساقط (۸۷) آية : ۲۳ .
من س ، ج .
۲۷۸
PAGE_SEPARATOR
فات .
115 - باب الخوف (۸۹)
الخوف والفزع يتقاربان والخَوْفُ لما يستقبل. والحزن: لما
وقال شيخنا الخوف خاصة من خواص النفس تظهر.
وذكر أهل التفسير أن الخوف في القرآن على خمسة أوجه (٩٠) أحدها : الخوف نفسه. ومنه قوله تعالى في آل عمران: (وَيَسْتَبْشِرُونَ بِالَّذِينَ لَمْ يَلْحَقُوا بِهِم مِنْ خَلْفِهِمْ ) (٩١) الا خوف عليهم ( ولا هم يحزنون)) (۹۲) ، وفي الأعراف : ﴿وَادْعُوهُ خَوْفًا وَطَمَعاً ) (۹۳) ، وفي تنزيل السجدة: ﴿يَدْعُونَ رَبَّهُم خَوْفاً وَطَمعاً ) (٩٤) .
الله اگر
والثاني (٩٥): العلم ومنه قوله تعالى في البقرة: فمن خاف من موص جنفاً أو إنما ] (٩٦) ، وفيها: ﴿فَإِنْ خِفْتُمْ أَلا يُقيما حُدُودَ الله ) (۹۷)، وفي سورة النساء فإن خفتم ألا تعدلوا فَواحِدَةً) (۹۸) ،
(۸۹) اللسان (خوف).
(۹۰) نظائر القرآن / ٦٨، وجوه القرآن ق /٥٣، إصلاح الوجوه / ١٦٥ ، كشف
السرائر / ۱۰۸ .
(۹۱) ساقط من س ، ج
(۹۲) ساقط من س ،
(۹۳) آية : ٥٦ .
(٩٤) آية : ١٦ .
(٩٥) س
: الثالث .
ج
. ۱۷۰ :
6
(٩٦) من ج ، آية : ١٨٢ .
(۹۷) آية : ۲۲۹ .
(۹۸) ساقط من س ، ج
>
آية
1
۲۷۹
PAGE_SEPARATOR
وفيها : (وَإِن امرأةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوراً أو إغراضاً) (۹۹)، وفي الأنعام: ﴿وَأَنْذِر بِهِ الَّذِينَ يَخَافُونَ أَنْ يُحْشَرُوا إِلَى رَبِّهِم ) (١٠٠) .
والثالث : الظن. ومنه قوله تعالى في البقرة: إلَّا أَنْ يَخَافًا ألا يُقيما حُدُودَ الله ) (١٠١)
قال الفراء (۱۰۲): وهي في قراءة أُبي (١٠٣) إِلا أَنْ يَظنَّا والخوف والظن يتقاربان (١٠٤ ) في كلام العرب. قال الشاعر:
أَتَانِي كَلَامُ عَنْ نُصَيْبٍ (١٠٥) يَقُولُهُ
وَمَا خِفْتُ يَا سَلامُ أَنَّكَ عَائِبي
وقد ألحق قوم هذا القسم بالذي قبله .
•
والرابع : القتال ومنه قوله تعالى في الأحزاب : ﴿فَإِذَا جَاءَ الخوف ) (١٠٧) ، وفيها : ﴿فَإِذَا ذَهَبَ الخَوْفُ ) (١٠٨) . (٥٢ / أ ) . والخامس : النكبة تصيب المسلمين من قتل أو هزيمة. ومنه قوله
(۹۹) آية : ۱۲۸ .
(۱۰۰) آية : ٥١ (۱۰۱) آية : ۲۲۹ .
(۱۰۲) معاني القرآن ١ / ١٤٥ .
(۱۰۳) ينظر الحجة في القراءات السبع / ٩٧
(١٠٤) س ، ج : متقاربان .
(١٠٥) ج : رضيب .
(١٠٦) وهو لأبي الغول الطهوي في تفسير الطبري تحقيق محمود محمد شاكر ٥٥١/٤، ونوادر
أبي زيد / ٤٦ .
(۱۰۷) آية : ۱۹ .
(۱۰۸) آية : ۱۹ .
۲۸۰
PAGE_SEPARATOR
تعالى في سورة النساء : ﴿وَإِذَا جَاءَهُمْ أَمْرٌ مِنَ الْأَمْنِ أَوِ الخَوْفِ أَذَاعُوا
قال ابن عباس (رضي الله عنه) (۱۱۰) : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية من السرايا فَغَلبت أو غُلبَتْ، تحدثوا بذلك ولم يسكتوا حتى يكون
النبي
هو
المحدث به .
١١٦ - باب الخيانة (١١١)
الخيانة : التفريط فيما يُؤتمن الإنسان عليه. ونقيضها الأمانة. والتخوّن في اللغة: التنقُصُ (۱۱۲)، تقول: تخونني فلان حقي إذا تنقصك . وسُئِل ثعلب (۱۱۳) : أيجوز أن يقال: إن الخوان(١١٤) إنما سُمّي بذلك لأنه يُتخون ما عليه أي (۱۱٥) : يُنتَقَص ، فقال : ما يبعد ذلك . وذكر أهل التفسير أن الخيانة [في القرآن](١١٦) على خمسة
أوجه (۱۱۷) : -
أحدها: المعصية. ومنه قوله تعالى في البقرة ] (۱۱۸) :
(۱۰۹) آية : ۸۳. (۱۱۰) ساقط من س .
(۱۱۱) اللسان (خون).
(۱۱۲) في الأصل : النقص. (۱۱۳) المجمل / ۲۹۱ .
(١١٤) س : الخون. : أن . (١١٥) س ، ج
(١١٦) من س ، ج
،
(۱۱۷) الوجوه والنظائر ق ۱۱ نظائر القرآن / ۷۹ وجوه القرآن ق / ٥٥ ،
١٦٦ ، كشف السرائر / ۱۱۹ .
إصلاح الوجوه /
(۱۱۸) من س ، ج .
۲۸۱
PAGE_SEPARATOR
له
عليم الله أَنَّكُم كُنتُمْ تَخْتَانُونَ أَنْفُسَكُمْ (۱۱۹)، قال ابن قتيبة (١٢٠) : تخونونها بالمعصية. وفي الأنفال: لَا تَخُونُوا اللهَ وَالرَّسُولَ وَتَخُونُوا أماناتِكُمْ ) (۱۲۱) ، وفي حم المؤمن: ﴿يَعلَمُ خَائِنَةَ
الأعين ) (۱۲۲) .
والثاني : نقض العهد. ومنه قوله تعالى في المائدة: ﴿وَلَا تَزَالُ تَطَّلِعُ عَلَى خَائِنَةٍ مِنْهُم ) (۱۲۳) ، وفي الأنفال : ﴿وَإِمَّا تَخَافَنَّ مِنْ قَوْمٍ
خيانة (١٢٤)
والثالث : ترك الأمانة. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿وَلا نكُن للخائنين خصيماً)) (١٢٥). نزلت في طعمة بن أبيرق(١٢٦)، كان
عنده
درع فخانها .
والرابع : المخالفة في الدين ومنه قوله تعالى في سورة النساء: إنَّ اللهَ لَا يُحِبُّ مَنْ كَانَ خَوَّاناً أثيماً ) (۱۲۷)، وفي الأنفال : ﴿وَإِنْ يُرِيدُوا خِيَانَتَكَ فَقَدْ خَانُوا اللهَ مِنْ قَبْل ﴾ (۱۲۸)، وفي التحريم: كانتا تَحْتَ عَبْدَينِ مِنْ عِبَادِنَا صَالِحِيْنِ فَخَانَتَاهُما ) (۱۲۹) .
(۱۱۹) آية : ۱۸۷ .
(۱۲۰) تأويل مشكل القرآن : ٤٧٨ .
(۱۲۱) آية : ۲۷ .
(۱۲۲) آية : ۱۹
(۱۲۳) آية : ۱۳ .
(١٢٤) آية : ٥٨ .
(١٢٥) آية : ١٠٥ .
(١٢٦) وهو طعمة بن أبيرق الأوسي كان من المنافقين المعارف / ٣٤٣، المحبر / ٤٦٩ ) .
وينظر أسباب النزول /١٣٤
(۱۲۷) آية : ۱۰۷ .
(۱۲۸) آية : ۷۱.
(۱۲۹) آية : ۱۰ .
۲۸۲
PAGE_SEPARATOR
:
والخامس : (٥٢) / (ب) الزنى، ومنه قوله تعالى في يوسف: ﴿إِنَّ
اللهَ لا يَهْدِي كَيْدَ الخَائِنِينَ (١٣٠)
أبواب ما فوق الخمسة
۱۱۷ - باب الخلق (۱۳۱)
الخلق : الإيجادُ والإحداثُ . [ وقيل ] (۱۳۲) الخلق : الإيجاد على
تقدير وترتيب .
قال ابن قتيبة (۱۳۳) : أصل الخَلْق : التقدير، قال زهير (١٣٤) : -
ولأنتَ تَفْرِي مَا خَلَقْتَ
وَبَعْضُ القَوْمِ يَخْلُقُ ثُمَّ لَا يَفْرِي
وقال ابن فارس (١٣٥) : يقال : خَلَقت الأديم للسقاء : إذا قَدَّرْتَه . والخَلْقُ : اختراع الكذب واختلاقه واخْلَوْلَقَ السحاب : استوى. ورسم مخلولق إذا استوى بالأرض. ورجل مُخْتَلِقٌ : تَامُ الخَلق .
وذكر أهل التفسير أن الخلق في القرآن على ثمانية أوجه (١٣٦) : -
(۱۳۰) آية : ٥٢ .
(۱۳۱) اللسان (خلق).
(۱۳۲) من س ، ج.
(۱۳۳) تأويل مشكل القرآن / ٥٠٧ .
(١٣٤) دیوانه / ٩٤ .
(١٣٥) المجمل / ٢٨٤ .
(١٣٦) الأشباه والنظائر / ٢٦١ ، الوجوه والنظائر ق / ۳۹ ، وجوه القرآن ق / ٥٢ ، إصلاح
الوجوه / ١٦٢ .
۲۸۳
PAGE_SEPARATOR
أحدها : الايجاد ومنه قوله تعالى في سورة النساء الذي
خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ ) (۱۳۷)، وفي الأعراف: الذي خَلَقَ السَّمَاواتِ وَالأَرْضَ فِي سِتَّةِ أيام ) (۱۳۸)، وفي يس: ﴿أَوَ لَيْسَ الَّذِي خَلَقَ السَّماوات والأرض بقادِرٍ بِقَادِرٍ عَلَى أَنْ يَخْلُقَ مِثْلَهُمْ (بلي) (۱۳۹). وفي الصافات: (فاستفتهم ( (١٤٠) أَهُمْ أَشَدُّ خَلْقاً أَمْ مَنْ خلقنا إنا خلقناهم من طينٍ لازِب(١٤١)
ً
والثاني : التخرُّص والكذبُ. ومنه قوله تعالى في الشعراء: إن هذا إلا خُلُقُ الأَوَّلينَ ) (١٤٢) ، وفي العنكبوت: (وَتَخْلُقُونَ إِفْكا) (١٤٣) ، وفي ص: إِنْ هَذَا إِلَّا اخْتِلاقُ (١٤٤)
والثالث : التصوير. ومنه قوله تعالى في المائدة: ﴿وَإِذْ تَخْلُقُ مِنَ الطين ) (١٤٥) ، وفي النحل : لا يَخْلُقُونَ شَيْئاً وَهُمْ يُخْلَقُونَ (١٤٦ ) .
والرابع : الجعل. ومنه قوله تعالى في الشعراء: ﴿وَتَذَرُونَ مَا خَلَقَ
لَكُمْ رَبُّكُمْ مِنْ أَزْواجِكُمْ ﴾ (١٤٧ ) .
والخامس : النطق ومنه قوله تعالى في فصلت: ﴿قَالُوا أَنْطَقَنَا الله الَّذِي أَنْطَقَ كُلَّ شَيءٍ وَهُوَ خَلَقَكُمْ (٥٣ / أ ) أوَّل مَرَّةٍ (١٤٨) ، أي :
أنطقكم .
(۱۳۷) آية : ۱.
(١٣٨) آية : ٥٤ .
(۱۳۹) ساقط من س ، آية : ۸۱ .
(١٤٠) ساقط من س ، ج
(١٤١) آية : ١١ .
(١٤٢) آية : ١٣٧ .
(١٤٣) آية : ١٧ .
(١٤٤) آية : ٧.
(١٤٥) آية : ١١٠ .
(١٤٦) آية : ٢٠ .
(١٤٧) آية : ١٦٦ .
(١٤٨) آية : ٢١ .
٢٨٤
PAGE_SEPARATOR
والسادس : البناء. ومنه قوله تعالى: [في الفجر: ﴿الَّتي](١٤٩) لَمْ يُخْلَقْ مِثْلُهَا فِي البلاد (١٥٠)
والسابع : الموت. ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل : ( قل كونوا
حجارة أو حديداً)(١٥١) أَوْ خَلْقاً مِمَّا يَكْبُرُ فِي صُدُورِكُمْ ﴾ (١٥٢)
والثامن : الدين. ومنه قوله تعالى في سورة النساء : ﴿ وَلآمرنَّهُمْ فَلَيُغَيِّرُنَّ خَلْقَ اللهِ ﴾ (١٥٣) ، وفي الروم : لا تبديل لخلق الله (١٥٤)
۱۱۸ - باب الخير (١٥٥)
الخَيْرُ : اسم لكل ممدوح ومرغوب فيه. والخيرُ : الكَرَمُ والاستخارة أن تسأل الله تعالى ](١٥٦) خير الأمرين، وذكر أهل التفسير أن الخير في القرآن على اثنين وعشرين وجها(١٥٧) : -
أحدها: الإيمان ومنه قوله تعالى في الأنفال : ﴿وَلَوْ عَلِمَ الله فيهم
(١٤٩) من س ، ج
(١٥٠) آية : ٨.
(١٥١) ساقط من س، ج.
(١٥٢) آية : ٥١ . (١٥٣) آية : ۱۱۹ .
(١٥٤) آية : ٣٠ .
(١٥٥) اللسان (خير).
(١٥٦) من ج ، س ، ع.
(١٥٧) الوجوه والنظائر ق / ۱۰ ، نظائر القرآن / ۷۸ وجوه القرآن ق / ٥٣ ، إصلاح الوجوه /
١٦٧ ، كشف السرائر /١١٦ .
٢٨٥
PAGE_SEPARATOR
راً
الأسمعهم ) وفيها : إِنْ يَعْلَم اللهُ فِي قُلُوبِكُمْ وفي هود: لَنْ يُؤْتِيَهُمُ الله خَيراً (١٦٠)
والثاني : الإسلام (١٦١). ومنه قوله تعالى في نون: ﴿مَنَّاع للخَيْرِ مُعْتَدٍ أثيم ) (١٦٢) ، قيل إنها نزلت في الوليد بن المغيرة منع ابني أخيه من الدخول في الإسلام.
والثالث : المال. ومنه قوله تعالى في البقرة: إن تَرَكَ خيراً) (١٦٣) ، وفيها: ﴿قُلْ مَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ خَيْرٍ (١٦٤)، (قالوا
الدين) (١٦٥)
والرابع : العافية. ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿وَإِن يَمْسَسْكَ بخير (١٦٦) ، وفي يونس : ﴿وَإِنْ يُرِدْكَ بِخَيْرٍ (١٦٧
(17V)
والخامس : الأجز. ومنه قوله تعالى في الحج: ﴿وَالْبُدْنَ جَعَلْنَاهَا
لَكُمْ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ لَكُمْ فِيْهَا خَيْرٌ (١٦٨)
(١٥٨) آية : ٢٣ .
(١٥٩) آية : ٧٠ .
(١٦٠) آية : ٣١ .
(١٦١) جاء
في
نسخة
س
بعد الإسلام ما نصه وفي الحديث مثقال ذرة من خير ومثقال ذرة من
إيمان .
(١٦٢) آية : ۱۲، وينظر في سبب النزول الكشاف ٤ / ٥٨٧ ، مجمع البيان ٦ ج - ٢٩ / ٢٥
(١٦٣) آية : ١٨٠ .
(١٦٤) آية : ٢١٥ .
(170)
ساقط
من س ، ج .
(١٦٦) آية : ١٧ .
(١٦٧) آية : ١٠٧ .
(١٦٨) آية : ٣٦ .
٢٨٦
PAGE_SEPARATOR
والسادس : الأفضل. ومنه قوله تعالى في المؤمنين]: وَارْحَمْ (١٦٩) وَأَنْتَ خَيْرُ الرَّاحِمِينَ ﴾ (١٧٠) ، ومثله خَـ الرازقينَ) (۱۷۱) ، و خَيْرُ الحاكمينَ ) (۱۷۲) و:
والسابع : الطعام ومنه قوله تعالى في القصص: ربّ إنّي لما
أنزلت إلي من خير فقير (١٧٣)
والثامن : الظفر. (٥٣ / ب ( ومنه قوله تعالى في الأحزاب : ﴿وَرَدّ
اللهُ الَّذِينَ كَفَرُوا بِغَيْظِهِم لَمْ يَنَالُوا خَيْراً ) (١٧٤)
والتاسع : الخيل. ومنه قوله تعالى في ص: إني أحببْتُ حُبَّ الخَيْر عَنْ ذِكْرِ رَبِّي (۱۷٥) ، (أي : حب الخيل)(١٧٦) والعاشر : القرآن ومنه قوله تعالى في البقرة: أَنْ يُنَزَّلَ عَلَيْكُمْ
مِنْ خَيْرٍ مِنْ رَبِّكُمْ) (۱۷۷) .
والحادي عشر : الأنفع ومنه قوله تعالى في البقرة : نَأْتِ بِخَيْرٍ
مِنْها أَوْ مِثْلِهَا) (۱۷۸) ، أي : أنفع .
والثاني عشر: رخص الأسعار. ومنه قوله تعالى في هود: إني
أراكُمْ بَخَيْرٍ) (۱۷۹)
والثالث عشر : الصلاح ومنه قوله تعالى في النور: ﴿فَكَاتِبُوهُم إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْراً ) (١٨٠ ) ، أراد صلاحاً، وقيل المال.
(۱۹۹) ساقط من س ، ج .
(۱۷۰) آية : ۱۱۸ . (۱۷۱) المائدة : ١١٤ . (۱۷۲) الأعراف : ۸۷
(۱۷۳) آية : ٢٤ . (١٧٤) آية : ٢٥ .
(١٧٥) آية : ٣٢ . (١٧٦) ساقط من س.
(۱۷۷) آية : ١٠٥ .
(۱۷۸) آية : ١٠٦ .
(١٧٩) آية : ٠٨٤
(۱۸۰) آية : ۳۳ .
۲۸۷
PAGE_SEPARATOR
والرابع عشر : (۱۸۱) : القوة والقدرة. ومنه قوله تعالى في الدخان:
أَهُمْ خَيْرٌ أَمْ قَوْمُ تُبع ) (۱۸۲)
والخامس عشر : الدنيا ومنه قوله تعالى في العاديات : وإِنه لِحُب الخَيْر لَشَديدٌ (۱۸۳)
والسادس عشر الاصلاح ومنه قوله تعالى في آل عمران:
وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الخَيْرِ) (١٨٤)
والسابع عشر : الولد الصالح. [ ومنه قوله تعالى في سورة النساء ] (۱۸۵): فَعَسَى أَنْ تكرهُوا شَيْئاً وَيَجْعَلَ اللهُ فِيهِ خَيْراً كثيراً ) (١٨٦) ، أي : بما رزقتم من الزوجات المكروهات أولاداً صالحين. والثامن عشر : العفة والصيانة ومنه قوله تعالى في النور: لَوْلَا إِذْ سَمِعْتُمُوهُ ظَنَّ المُؤمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بِأَنْفُسِهِمْ خَيْراً ) (۱۸۷)
والتاسع عشر : حسن الأدب ومنه قوله تعالى في الحجرات : ﴿وَلَو أَنَّهُمْ صَبَرُوا حَتَّى تَخْرُجَ إِلَيْهِمْ لَكَان خَيْراً لَهُمْ (۱۸۸)، أي: أحسن
لأدبهم .
والعشرون : النوافل ومنه قوله تعالى (٥٤ / أ ) في الأنبياء :
وَأَوْحَيْنَا إِلَيْهِمْ فِعْلَ الخَيْرَاتِ) (۱۸۹)
والحادي والعشرون النافع ومنه قوله تعالى في الأعراف :
لاسْتَكْثَرْتُ مِنَ الخَيْر (١٩٠) .
(۱۸۱) ساقط من س .
(١٨٦) آية : ١٩ .
(۱۸۲) آية : ۳۷ .
(۱۸۳) آية : ۸.
(١٨٤) آية : ١٠٤ .
(١٨٥) من س ، ج .
(۱۸۷) آية : ۱۲ .
(۱۸۸) آية : ه .
(۱۸۹) آية : ۷۳.
(۱۹۰) آية : ۱۸۸ .
۲۸۸
PAGE_SEPARATOR
قال المفسرون: لأعددت السنة المخصبة للسنة المجدية . من والثاني والعشرون : الخير الذي هو ضد الشر. ومنه قوله تعالى في آل عمران : بيدِكَ الخَيْرُ (۱۹۱)
(۱۹۱) آية : ٢٦ .
۲۸۹
PAGE_SEPARATOR
(كتاب الدال)
وهو أربعة أبواب
١١٩ ـ باب الدابة(۱)
الدابة : اسم الفاعل من قولك دَبَّ، يَدِبُّ، دَبيباً. وكلُّ ماش على الأرض: دابَّة. وفي الحديث لا يدخل الجنة ديبوب(٢). (وهو
النمام) (۳) ، والدبيب: أضعف المشي .
وذكر بعض المفسرين أن الدابة في القرآن على ثلاثة أوجه (٤)
أحدها
جميع
ما دبَّ على وجه (٥) الأرض. ومنه قوله تعالى في
:هود: ﴿وَمَا مِنْ دَابَّةٍ في الأرض إِلَّا عَلَى اللهِ رِزْقُها (٦)، وفي عسق: وَمَا بَثَّ فِيهِمَا مِنْ دَابَّةٍ (٧)
والثاني : الأَرضَة. ومنه قوله تعالى في سبأ : مَا دَلَّهُمْ عَلَى مَوْتِهِ
(۱) اللسان (ديب).
(٢) الفائق في غريب الحديث ١ / ٤٠٨ ، النهاية في غريب الحديث ٢ / ٩٦ .
(۳) ساقط من س ، وفي الأصل : أي نمام . (٤) وجوه القرآن ق / ٥٨ ، إصلاح الوجوه / ١٧٠ .
(ه) ساقطة من س ، ج
(٦) آية : ٦ .
(۷) آية : ۲۹ .
۲۹۰
PAGE_SEPARATOR
إلا دَابَّةُ الأرْض (٨)
والثالث : الدابة الخارجة فى آخر الزمان. ومنه قوله تعالى في النمل: ﴿وَإِذَا وَقَعَ القَوْلُ عَلَيْهِمْ أَخْرَجْنَا لَهُمْ دَابَّةٌ مِنَ الْأَرْضِ
تكلمهم (۹)
۱۲۰ - باب الدار (۱۰)
الدَّارُ في التَّعارُف : اسم لكل عرضة دار عليها البناء يسكنها الإنسان. ثم يقال : لكلِّ مكان حلّ به قوم : هوَ دارُهُمْ. ويقال للدهر :
دَوارِي ، لأنه يدور بالناس حالاً عن حال، وأنشدوا للعجاج (۱۱) : -
أَطَرَباً وأنتَ قَنَّسْريُّ والدَّهرُ بالإنسان دَوارِيُّ
(~/08)
والدَّارِيُّ : العَطَّارُ. قال النبي صلى الله عليه وسلم](١٢): «مَثَل الجليس الصالح، كمثل الدَّارِيِّ إِنْ لم يُجدكَ مِن عطرهِ عَلِقَك من
ریحه) (۱۳)
والدَّارِيُّ : الرجل المقيم في داره لا يكاد يبرحه(١٤). والدَّارُ :
(٨) آية : ١٤ .
(۹) آية : ۸۲. (۱۰) اللسان (دور).
(۱۱) دیوانه / ۳۱۰ .
(۱۲) من ج .
(۱۳) الفائق في غريب الحديث ١ / ٤٤٣ النهاية في غريب الحديث ٢ / ١٤٠ .
(١٤) في الأصل ، س : يبرح .
۲۹۱
PAGE_SEPARATOR
القبيلة. قال النبي صلى الله عليه وسلم: «ألا أُنَبِّئُكُم بخير دور الأنصار (١٥): أراد
القبائل .
وذكر بعض المفسرين أن الدار في القرآن على أربعة أوجه (١٦) .
أحدها : المنزل. ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿فَأَصْبَحُوا في
دَارِهِمْ جَاثِمِينَ ) (۱۷)
والثاني : الجنة. ومنه قوله تعالى في النحل ] (۱۸): ﴿وَلَدَارُ الآخِرَةِ
(14)
خَيْرٌ وَلَنِعْمَ دَارُ الْمُتَّقِينَ (١٩) .
والثالث : جهنم. ومنه قوله تعالى في إبراهيم ] (٢٠): ﴿وَأَحَلُوا
قَوْمَهُمْ دَارَ البَوَارِ جَهَنَّمَ (۲۱) .
والرابع : المدينة. ومنه قوله تعالى في الرعد: أَوْ تَحُلُّ قَريباً مِنْ
دَارِهِمْ) (۲۲)
۱۲۱ - باب الدعاء (۲۳)
الدُّعاءُ : (هو) (٢٤) طلب الأدنى من الأعلى تحصيل الشيء. يقال
(١٥) الفائق في غريب الحديث ١ / ٤٤٣ النهاية في غريب الحديث ٢ / ١٣٩ . (١٦) وجوه القرآن ق / ٥٩ ، إصلاح الوجوه / ۱۷۷ .
(۱۷) آية : ۷۸ ، ۹۱.
(۱۸) من س ، ج
(۱۹) آية : ۳۰ .
(۲۰) من س ، ج
(۲۱) آية : ٢٩ - ٣٠، وجهنم : ساقطة من س ،
(۲۲) آية : ۳۱ .
(۲۳) اللسان (دعا).
(٢٤) ساقط من ج .
۲۹۲
PAGE_SEPARATOR
منه :
دَعَوْتُ أدعُو (۲٥) ، دعاء . والدَّعوة : المرة الواحدة. والدعوة إلى الطعام بالفتح، وفي النسب بالكسر. قال أبو عبيدة (٢٦): وهذا أكثر (٢٧) كلام العرب إلا عَدِيّ الرِّباب فإنهم ينصبون الدال في النسب ويكسرونها في الطعام. وفي الحديث: (دَعْ دَاعِيَ اللبن)(۲۸) . وهو القليل ينزل في الضرع ليدعو ما بعدها (۲۹) وَتـداعَتِ الحيطان : تهادمت. ودواعي الدَّهْرِ : صُرُوفُه .
وذكر أهل التفسير أن الدعاء في القرآن على سبعة أوجه (٣٠) أحدها : القول ومنه قوله تعالى في الأعراف : ﴿فَمَا كَانَ دَعْوَاهُمْ إِذْ جَاءَهُمْ بَأْسُنَا) (۳۱)، وفي يونس : دَعْوَاهُمْ فَيها سُبْحَانَكَ اللهم ) (۳۲) ، وفي الأنبياء : ﴿فَمَا زَالَتْ (٥٥ / أ ) تلكَ دَعْواهُمْ : ا، : ) (۳۳) والثاني : العبادة. ومنه قوله تعالى في الأنعام: قُلْ أَنَدْعُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَنْفَعُنَا وَلَا يَضُرُّنَا ) (٣٤) ، وفي يونس: ﴿وَلَا تَدْعُ مِنْ دُونِ الله مَا لَا يَنْفَعُكَ وَلَا يَضُرُّكَ ) (٣٥) ، وفي القصص (٣٦) : ﴿وَلَا تَدْعُ مَعَ الله
(٢٥) ج : ادعوه . (٢٦) المجمل / ٣١٠ .
(۲۷) ج : أكبر .
،
(۲۸) غريب الحديث ٢ / ٩ الفائق في غريب الحديث ١ / ٤٢٦ .
(۲۹) س ، ج : بعده.
(۳۰) الأشباه والنظائر / ۲۸۵ الوجوه والنظائر ق / ٤٣ ، وجوه القرآن / ٥٨ ، إصلاح الوجوه /
. ۱۷۳
(۳۱) آية
.0:
(۳۲) آية : ۱۰ .
(۳۳) آية : ١٥ .
(٣٤) آية : ٧١ .
(٣٥) آية : ١٠٦ .
(٣٦) في سائر النسخ: في إسرائيل .
۲۹۳
PAGE_SEPARATOR
إلهاً آخر (۳۷)، وفي الفرقان: ﴿وَالَّذِينَ لَا يَدعُونَ مَعَ الله إلها آخر) (۳۸)، وفيها: ﴿قُلْ مَا يَعْبَؤُ بِكُمْ رَبِّي لَوْلَا دُعَاؤُكُمْ) (۳۹)، وفي العنكبوت: ﴿إِنَّ اللهَ (٤٠) يَعْلَمُ مَا يَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ ) (٤١)
والثالث : النداء. ومنه قوله تعالى [ في بني إسرائيل](٤٢): يوم يَدْعُوكُمْ فَتَسْتَجِيبُونَ بِحَمْدِهِ (٤٣)، وفي الأنبياء: ﴿وَلَا يَسْمَعُ الصُّمُ الدُّعَاءَ ) (٤٤) ، وفي فاطر: إنْ تَدْعُوهُمْ لَا يَسْمَعُوا دُعَاءَكُمْ) (٤٥)، وفي القمر: فَدَعَا رَبَّهُ أَنِّي مَغْلُوبٌ فأنتصِر ) (٤٦)، وفيها: ﴿يَوْمَ يَدْعُ الدَّاعِ
إِلَى شَيْءٍ نُكْرِ) (٤٧)
والرابع
الاستعانة (٤٨). ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَادْعُوا شُهَدَاءَكُمْ مِنْ دُونِ الله ) (٤٩)، وفي يونس: ﴿وَادْعُوا مَنِ اسْتَطَعْتُمْ مِنْ دُونِ الله ) (٥٠)، وفي المؤمن وَلْيَدْعُ رَبَّهُ ) (٥١) .
والخامس : السؤال. ومنه قوله تعالى في البقرة: أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ (٥٢)، وفي الأعراف : ادْعُ لَنَا رَبَّكَ بِمَا عَهِدَ عِنْدَكَ لَئِنْ كَشَفْتَ عَنَّا الرِّجْزَ (٥٣)، وفي الزخرف: (ادْعُ لَنَا رَبَّكَ بِمَا عَهِدَ عِندَكَ ) (٥٤) ، وفي حم المؤمن: (ادْعُوني أَسْتَجِبْ لَكُمْ (٥٥)، وفيها :
(۳۷) آية : ۸۸
(٤٧) آية : ٦
(۳۸) آية : ٦٨ .
(۳۹) آية : ۷۷
(٤٠) ساقط من س ، ج .
(٤١) آية : ٤٢ .
(٤٨) ج : الاستغاثة .
(٤٩) آية : ٢٣ .
(٥٠) آية : ٣٨ .
(٥١) آية : ٢٦ .
(٤٢) من س ، ج .
(٥٢) آية : ١٨٦ .
(٤٣) آية : ٥٢ .
(٥٣) آية : ١٣٤ .
(٤٤) آية : ٤٥ .
(٥٤) آية : ٤٩ .
(٤٥) آية : ١٤ .
(٥٥) آية : ٦٠ .
(٤٦) آية : ١٠ .
٢٩٤
PAGE_SEPARATOR
وَقَالَ الَّذِينَ فِي النَّارِ لِخَزَنَةِ جَهَنَّمَ ادْعُوا رَبَّكُمْ ﴾ (٥٦)
والسادس : الاستفهام ومنه قوله تعالى في البقرة: (ادْعُ لَنَا رَبَّكَ يُبَيِّنَ لَنَا مَا هِيَ ) ( ) ، أي : استفهم. وفي الكهف : ﴿فَدَعَوْهُمْ فَلَمْ يَسْتَجيبُوا لَهُمْ ) (٥٨) ، أي : استفهموهم أأنتم آلهة (٥٩)
والسابع : العذاب. ومنه قوله تعالى في المعارج]: نزاعة للشوى
تَدْعُو مَنْ أَدْبَرَ وَتَوَلَّى ) ) (٦٠) ، أي : تعذب(٦١)
۱۲۲ ـ باب الدين(٦٢)
(٥٥ / ب) قال شيخنا علي بن عبيد الله : الدين: ما التزمه الإنسان : يقال دَانَ الرجل الله (٦٣) (عز وجل) (٦٤) ، أي : التزم ما يجب الله عز وجل عليه .
وحده غيره فقال : الدين قول إلهي رادع للنفس يُقومها ويمنعها من الاسترسال فيما طبعت عليه. والدِّين يقال ويراد به : الملكة والسلطان . يقال : دِنْتُ القَوْمَ أدِينُهم، أي قهرتهم وأذللتهم فدانوا ، أي : ذلّوا
وخضعوا .
(٥٦) آية : ٤٩ .
(٥٧) من س ، ج ، آية : ٦٨ . (٥٨) آية : ٥٢ .
(٥٩) في الأصل : أأله .
(٦٠) آية : ١٧ .
(٦١) ساقط من س .
(٦٢) اللسان (دین).
(٦٣) ساقط من س. ساقط من س ، ج .
(٦٤)
٢٩٥
PAGE_SEPARATOR
وقال ابن قتيبة (٦٥) : والدِّين لله إنما هو من هذا. قال
القطامي
- : (٦٦)
كَانَتْ نَوار تدينُكَ الأَدْيَانَا
أي : تذلّك .
وأنشدوا من ذلك أيضاً:
لئن حَلَلْتَ بِجو في بني أسد
في دِينِ عَمْرو وحالت
بيتنا
والدين يقال ویراد به الجزاء. يقال : دِنته بما صَنَعَ، أي: جازيته
و كما تَدِينُ تُدانُ (٦٨) . وأنشدوا من ذلك : -
هُوَ دَانَ الرياب، إِذْ كَرِهُوا الـ
ومنه أيضاً : -
دينَ، دِرَكاً بغَزوة وصيال (٦٩)
واعلم وأيقِنْ أَنَّ مُلْكَكَ زائل
واعْلَمْ بأَن كما تدين تدان (۷۰)
والدين يقال ويراد به العبادة وأنشدوا من ذلك : .
-
(٦٥) تأويل مشكل القرآن / ٤٥٣ .
(٦٦) دیوانه / ۵۸ وصدر البيت رَمَت المقاتل من فؤادك بعدما . . ) .
(٦٧) هو لزهير بن أبي سلمى ديوانه / ۱۸۳ .
(٦٨) الزاهر ۱ / ۳۸۰ جمهرة الأمثال ٢ / ١٦٨ ، مجمع الأمثال ٢ / ١٥٥ .
(٦٩) هو للأعشى ديوانه / ٦١ .
(۷۰) هو ليزيد بن الصعق الكامل للمبرد / ۱ / ۳۲۸ ، جمهرة الأمثال / ١٦٨ ، اللسان (دين) وفيه
ينسب إلى خويلد بن نوفل الكلابي .
٢٩٦
PAGE_SEPARATOR
تقول وقد دَرَأْتُ لَها وَضيني أهذا دينه أبداً
ويذكر في مواضع أخر تدل عليها القرينة وتقول : دَايَنْتُ الرجل إذا عاملته فأعطيته ديناً وأدنت إذا أَخَذتَ بدَين وأنشدوا من ذلك : - دَايَنْتُ أَرْوَى والدُّيُونُ تُقضى فَعَطَّلَتْ بَعْضاً وَأَدَّتْ بَعْضاً (٧٢)
وذكر بعض المفسرين أن الدين في القرآن على عشرة أوجه : (۷۳) أحدها : الإسلام - ومنه قوله تعالى في براءة : ﴿هُوَ الذي أَرْسَلَ
رَسُولَهُ بالهُدى (٥٦ / أ ) وَدِينِ الحَقِّ ) (٧٤)، ومثلها في الفتح (٧٥) . والثاني : التوحيد - ومنه قوله تعالى في يونس: دَعَوُا الله مخلصين لَهُ الدِّينَ (٧٦) ، وفي لم يكن : ( وَمَا أُمِرُوا (۷۷) إِلَّا لِيَعْبُدُوا الله مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ ) (۷۸ ) .
والثالث : الحساب - ومنه قوله تعالى في النور: ﴿يَوْمَئِذٍ يُوَفِّيهِمُ الله
دينَهُمُ الْحَقَّ) (۷۹)
(۷۱) هو للمثقب العبدي، ديوانه / ٤٠ . (۷۲) البيت لرؤبة بن العجاج ديوانه / ٧٩ .
(۷۳) الأشباه والنظائر / ۱۳۳ ، الوجوه والنظائر ق / ۱۷ ، نظائر القرآن / ۱۱۹، وجوه القرآن
ق / ٥٧ ، إصلاح الوجوه / ۱۷۸ ، كشف الأسرار / ۱۷۱ .
(٧٤) آية : ٣٣ .
(٧٥) آية : ۲۸ .
(٧٦) آية : ٢٢ .
(۷۷) ساقط من س ، ج
(۷۸) آية : ٥ . (۷۹) آية : ٢٥
۲۹۷
PAGE_SEPARATOR
والرابع : الجزاء - ومنه قوله تعالى في الفاتحة) (۸۰) : ﴿ مَالِكِ يَوْم الدين) (۸۱) ، وفي الصافات: هَذا يَوْمُ الدِّين) (۸۲)، وفي المطففين: الَّذِينَ يُكَذِّبُونَ بِيَوْمِ الدِّينِ ) (۸۳) ..
والخامس : الحكم ومنه قوله تعالى: [في يوسف ﴿مَا كَانَ لِيَأْخُذَ
أَخَاهُ ] (٨٤) في دين الملك (٨٥)
والسادس : الطاعة. ومنه قوله تعالى في سورة التوبة : ﴿وَلَا يَدينُونَ
دينَ الحَقِّ (٨٦)
وقال ابن قتيبة (۸۷) : لا يطيعونه .
والسابع : العادة. ومنه قوله تعالى في الحجرات: ﴿قُلْ أَتُعَلِّمُونَ الله بِدينِكُمْ) (۸۸) . والثامن : الملة. ومنه قوله تعالى [في لم يكن]: ﴿وَذُلِكَ دينُ القَيِّمَةِ ) (۸۹) ، أي : وذلك دين الملة المستقيمة.
والتاسع : الحدود ومنه قوله تعالى في النور: ﴿وَلَا تَأْخُذْكُمْ بِهِمَا
رَأْفَةٌ في دين الله ) (٩٠)
والعاشر : العدد ومنه قوله تعالى في سورة التوبة منها أربعة حُرُمٌ ذَلِكَ الدِّينُ القَيمُ ) (۹۱) ، أي : العدد الصحيح .
(۸۰) ساقط من س ، ج. (۸۱) آية : ٤ .
(٨٦) آية : ٢٩ .
(۸۷) تأويل مشكل القرآن / ٢٥٤ .
(۸۲) آية : ۲۰ .
(۸۳) آية : ۱۱ .
(٨٤) من س ، ج .
(٨٥) آية : ٧٦ .
(۸۸) آية : ١٦ .
(۸۹) آية : ٥.
(۹۰) آية : (۹۱) آية : ٣٦ .
.
۲۹۸
:
1
PAGE_SEPARATOR
وقد ألحق بعضهم وجهاً حادي عشر فقال : والدين : القرآن. ومنه قوله تعالى : أَرَأَيْتَ الذِي يُكَذِّبُ بِالدِّينِ (۹۲)
تم كتاب الدال .
(۹۲) الماعون / ١ .
۲۹۹
PAGE_SEPARATOR
وفيه بابان
كتاب الذال
۱۲۳ - باب الذل (۱)
الذل والخُضُوع يتقاربان .
قال الفراء : (٢) الذل والذلة بمعنى [واحد] (٣) .
وقال ابن قتيبة (٤): يقال : رجل ذليل : بَين الذُّل .. بضم الذال (٥٦ / ب ) ودابة ذَلُول : بَيِّنَةُ الذُّل بكسر الذال .
وذكر بعض المفسرين أن الذل في القرآن على ثلاثة أوجه (ه) :
أحدها : القلة . ومنه قوله تعالى في آل عمران : ﴿وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ
اللهُ بِبَدْرٍ وَأَنْتُمْ أَذِلَّةٌ (٦)
(۱) اللسان (ذلل).
(۲) معاني القرآن ۲ / ۱۲۲ .
(۳) من س ، ج .
(٤) تفسير غريب القرآن / ٥٤ .
(٥) وجوه القرآن ق / ٦١ ، اصلاح الوجوه / ١٨٤ .
(٦) آية : ١٢٣ .
PAGE_SEPARATOR
والثاني : التواضع) (۷). ومنه قوله تعالى في المائدة: ﴿فَسَوْفَ يَأْتِي بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى المؤمنين(۸)، وفي بني إسرائيل: وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ) (۹)
والثالث : السُهولة. ومنه قوله تعالى في هل أتى : ﴿وَذُلِّلَتْ قُطُوفُهَا
تذليلا (١٠)
١٢٤ ـ باب الذكر (١١)
الذكر يقال على وجهين : -
أحدهما : الذِّكْرُ بالقلب .
والثاني : الذِّكْرُ باللسان. وهو في الموضعين حقيقي(١٢) ويستعار
في مواضع تدل عليها القرينة .
حدثنا محمد بن ناصر (۱۳) عن أبي زكريا (١٤) عن ابن جني(١٥) قال الذكر بكسر الذال باللسان وبضم الذال بالقلب تقول: ذكرت الشيء
(۷) ساقط من س ، ج . (٨) آية / ٥٤ .
(٩) آية / ٢٤ .
(١٠) آية : ١٤ .
(۱۱) اللسان (ذكر).
(۱۲) س ، ج : حقيقة .
(۱۳) هو محمد بن ناصر بن محمد السلامي، أبو الفضل توفي سنة ٥٥٠ هـ . هـ. المنتظم ١٠ / ١٦٢ . (١٤) وهو الخطيب التبريزي وقد سلفت ترجمته ونقل كلام ابن جني عن أحد كتبه . (١٥) وابن جني هو: عثمان بن جني الموصلي، أبو الفتح من أئمة الأدب والنحو. توفي سنة ۳۹۲ هـ . (نزهة الأدباء ، بغية الوعاة / ٢ / ١٣٢ ) .
۳۰۱
PAGE_SEPARATOR
بلساني ذكراً وبقلبي ذُكراً، ويقال اجعل هذا على ذكر منك بضم الذال، أي : لا تنسه والذِّكْرُ : العُلا والشرف والمُذْكُرُ : التي وَلَدْت ذَكَراً.
قال الفراء (١٦) : كم الذَّكَرَةُ من وَلَدِكَ ؟ أَي : النُّكُورُ .
وذكر أهل التفسير أن الذكر في القرآن على عشرين وجهاً : (۱۷) ـ
أحدها : الذكر باللسان . ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿فَاذْكُرُوا الله كَذِكْرِكُمْ آبَاءَكُمْ أَوْ أَشَدَّ ذِكْراً ) (۱۸) ، وفي آل عمران: الذين(۱۹) ﴾ يَذْكُرُونَ الله قِيَاماً وقُعُوداً وَعَلى جُنُوبِهِمْ ﴾ (۲۰)، [وفي سورة النساء](٢١): فإذا قَضَيْتُمُ الصَّلاةَ فَاذْكُرُوا الله قِيَاماً وَقُعُوداً) (۲۲)، وفي الأحزاب :
يا أيها الَّذِينَ آمَنُوا] (۲۳) اذْكُرُوا (٥۷ / أ ) الله ذِكْراً كثيراً ) (٢٤) .
والثاني : الذكر بالقلب. ومنه قوله تعالى في آل عمران : والذين إذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللهَ فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ (٢٥) ،
وقيل هو الندم .
(١٦) مقاييس اللغة هـ
. ٣٥٨ /
(۱۷) الوجوه والنظائر ق / ۹ نظائر القرآن / ٥١ وجوه القرآن ق / ٦٠، إصلاح الوجوه / ١٨٠،
۱۰۰
كشف السرائر / .
(۱۸) آية : ۲۰۰ .
(۱۹) ساقطة من ج .
(۲۰) آية : ۱۹۱ .
(۲۱) من س ، ج .
(۲۲) ساقط من ج ، آية : ١٠٣ .
(۲۳) من س .
(٢٤) آية : ٤١ . (٢٥) آية : ١٣٥ .
PAGE_SEPARATOR
والثالث : الحديث ومنه قوله تعالى في يوسف ] (٢٦) : - اذْكُرْني عِندَ رَبِّكَ (٢٧)، أي: حدثه بحالي .
ومثله : ﴿وَاذْكُرْ في الكِتاب إبراهيم ، واذكر في الكِتابِ مُوسَى ،
واذكر في الكتاب إسماعيل، وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ إِدْرِيسَ ) (۲۸) .
والرابع : الخبر. ومنه قوله تعالى في الكهف: ﴿قُلْ (۲۹) سَاتُلُوا عَلَيْكُمْ مِنْهُ ذِكْراً ) (۳۰) ، وفي الأنبياء : هَذَا ذِكْرُ مَنْ مَعِيَ وَذِكْرُ مَنْ قبلي ) (۳۱)، وفي الصافات: لَوْ أَنَّ عِنْدَنَا ذِكْراً مِنَ الأَوَّلِينَ ﴾ (۳۲)
والخامس : العِظَةُ. ومنه قوله تعالى (في الأنعام: ﴿فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ )) (۳۳)، وفي الأعراف: ﴿فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ أَنْجَيْنَا الذِينَ يَنْهَوْنَ عَنِ السُّوء) (٣٤)، وفي يس: أين ذُكِّرْتُمْ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ مُسْرِفُونَ ] (٣٥) ، وفي ق: ﴿فَذَكِّرْ بِالْقُرْآنِ مَنْ
يَخَافُ وعيد ]
والسادس : التوحيد ومنه قوله تعالى في طه: ﴿وَمَنْ أَعْرَضَ عن ذكري ) (۳۷) ، وفي الزخرف : ﴿وَمَنْ يَعْشُ عَنْ ذِكْرِ الرَّحْمَن ) (۳۸)
والسابع : الوحي. ومنه قوله تعالى في الصافات: ﴿فَالتَّالِيَاتِ
(٢٦) من س . (٢٧) آية : ٤٢ .
(۲۸) مریم : ٤١، 51، 54، 56.
(۲۹) ساقطة من ج .
(۳۰) آية : ۸۳.
(٣١) آية : ٢٤ .
(۳۲) آية : ١٦٨ .
٤٤:
(۳۳) ساقط . آية من ج (٣٤) آية : ١٦٥ . (٣٥) من س ، ، آية : ۱۹ . (٣٦) من ج ، آية : ٤٥ . (۳۷) آية : ١٢٤ . (۳۸) آية : ٣٦ .
۳۰۳
PAGE_SEPARATOR
ذكراً ) (۳۹) وفي القمر : أَلْقِيَ الذَّكرُ عَلَيْهِ مِنْ بَيْنَا] (٤٠)، وفي المرسلات: ﴿فَالْمُلْقِيَات ذكراً ) (٤١) .
والثامن : القرآن. ومنه قوله تعالى في الأنبياء: ﴿مَا يَأْتِيهِمْ مِنْ ذِكْرٍ مِنْ رَبِّهِمْ مُحْدَثٍ (٤٢)، وفيها: ﴿وَهَذَا ذِكْرٌ مُبَارَكٌ أَنْزَلْناه (٤٣)، وفي الزخرف : أفنضربُ عَنْكُمُ الذِّكْرَ صَفْحاً ) (٤٤) .
والتاسع : التوراة. ومنه قوله تعالى في النحل: ﴿فَسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ) (٤٥)، ومثله في الأنبياء (٤٦)
والعاشر : الشَّرفُ (٤٧) . ومنه قوله تعالى في الأنبياء: ﴿لَقَدْ أَنْزَلْنَا إلَيْكُمْ كِتاباً فيه ذِكْرُكُمْ ) (٤٨) ، (٥٧ / ب ) وفي المؤمنين : بَلْ أَتَيْنَاهُمْ بِذِكْرِهِمْ فَهُمْ عَنْ ذِكْرِهِمْ مُعْرِضُونَ ﴾ (٤٩) ، وفي الزخرف : ﴿وَإِنَّهُ لَذِكْرُ
لَكَ وَلِقَوْمِكَ ) (٥٠)
والحادي عشر : الطاعة ومنه قوله تعالى في البقرة : ﴿فَاذْكُرُوني
كُرْكُمْ ) (٥١)، أي: أطيعوني
(والثاني عشر : الحفظ)(٥٢). ومنه قوله تعالى في البقرة: خُذُوا مَا آتَيْنَاكُمْ بِقُوَّةٍ وَاذْكُرُوا مَا فِيهِ ) (٥٣) ، وفي آل عمران : ﴿وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ
عَلَيْكُمْ ) (٥٤)
(۳۹) آية : ۳.
(٤٧) في الأصل : الذكر الشرف.
(٤٠) من س ، ج ، آية : ٢٥ .
(٤٨) آية : ١٠ .
(٤١) آية : ٥ .
(٤٩) آية : ٧١ .
(٤٢) آية : ٢ .
(٥٠) آية : ٤٤ .
(٥١) آية : ١٥٢ .
(٤٣) آية : ٥٠ .
(٤٤) آية : ٥ . (٤٥) آية : ٤٣ .
(٤٦) آية : ٧.
(٥٢) ساقط من ج
(٥٣) آية
T:
(٥٤) آية : ١٠٣ .
٣٠٤
PAGE_SEPARATOR
والثالث عشر : البيان [ ومنه قوله تعالى في الأعراف (٥٥) أَوَعَجِبْتُمْ أَنْ جَاءَكُمْ ذِكْرٌ مِنْ رَبِّكُمْ ﴾ (٥٦) ، وفي ص : صَ وَالْقُرْآنِ ذِي الذكر) (٥٧)، وفيها : هَذَا ذِكْرٌ وَإِنَّ لِلْمُتَّقِينَ (٨)
والرابع عشر : الصلوات الخمس ومنه قوله تعالى في البقرة فَإِذا أَمِنْتُمْ فَاذْكُرُوا الله ) (٥٩) ، وفي النور: ولا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةً وَلَا بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ الله ) (٦٠) ، وفي المنافقين: لا تُلْهِكُمْ أَمْوَالُكُمْ وَلَا أَوْلَادُكُمْ عَنْ ذِكْرِ الله ) (٦١)
والخامس عشر: صلاة الجمعة ومنه قوله تعالى في سورة
الجمعة) (٦٢) : فَاسْعَوْا إِلى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ ) (٦٣)
والسادس عشر : صلاة العصر ومنه قوله تعالى في ص: إني
أحبتُ حُبَّ الْخَيْرِ عَنْ ذِكْرِ رَبِّي ) (٦٤) .
والسابع عشر : الغيب. ومنه قوله تعالى في الأنبياء: أهذا الذي
يَذْكُرُ الهَتَكُمْ ) (٦٥)
(٥٥) من س ، ج (٥٦) آية : ٦٣ .
(٥٧) آية : ١.
(٥٨) آية : ٤٩ ،
وللمتقين
- ساقطة من س ، ج .
(٥٩) آية : ۲۳۹ .
(٦٠) آية : ٣٧ .
(٦١) آية : ۹
(٦٢) ساقط من س ، ج . (۶۳) آية : ۹ (٦٤) آية : ٣٢ . (٦٥) آية : ٣٦ .
٣٠٥
PAGE_SEPARATOR
والثامن عشر : اللوح المحفوظ ومنه قوله تعالى في الأنبياء : وَلَقَدْ كَتَبْنَا فِي الزَّبُورِ مِنْ بَعْدِ الذَّكرِ﴾ (٦٦)، وقيل: أراد بالزبور ها هنا
سائر الكتب.
والتاسع عشر : الثناء على الله سبحانه وتعالى [وعلى رسوله)(٦٧) (۶۸) ومنه قوله تعالى في الشعراء إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا
الصَّالِحَاتِ وَذَكَرُوا الله كَثيراً ) (٦٩) . (٥٨ / أ ) .
والعشرون : الرسول ومنه قوله تعالى في الطلاق ](۷۰): قَدْ أَنْزَلَ الله إليْكُمْ ذِكْراً رَسُولاً ) (۷۱) ، قيل : إن أنزل ها هنا بمعنى
أرسل (٧٢)
(٦٦) آية : ١٠٥ . (٦٧) ساقط من س .
(٦٨) من س ، ج
(٦٩) آية : ۲۲۷ .
(۷۰) من س ، ج
(۷۱) آية : ۱۱،۱۰ .
(۷۲) ج : أنزل .
٣٠٦
PAGE_SEPARATOR
كتاب الراء
وهو ثمانية عشر باباً : -
أبواب الوجهين
۱۲۵
باب الرجاء (١)
قال ابن فارس اللغوي (۲) : الرَّجاءُ بالمد الأمل. يقال: رَجَوت الأمر أرجُوه رجاءً . وارتجيته أرتجيه (۳) وترجيته. والرَّجَا، مقصور: ناحية البئر، وكل ناحيةٍ رَجاً، والجمع أرجاء قال الله تعالى: ﴿وَالمَلَكُ عَلَى أَرْجَائِها ) (٤) . وربما عُبّر عن الخوف بالرجاء وناس من أهل اللغة يقولون
ما أرجو ، أي : ما أبالي . وأنشدوا :
-
إذا لسعته النحل لم يَرْجُ لَسْعَها (ه)
أي : لم يكترث له.
(۱) اللسان (رجا).
(۲) مقاييس اللغة ٢ / ٤٩٤ .
(۳) ساقط من ج
(٤) الحاقة / ١٧ .
لأبي ذؤيب الهزلي وعجزه ... وخالَفَها في بَيْتِ نُوبٍ عَواسِل ) ديوان الهذليين ١ / ١٤٣ . (٥) هو
٣٠٧
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير بأن الرجاء في القرآن على وجهين : (٦) : -
أحدهما: الأمل ومنه قوله تعالى في البقرة : أُولئِكَ يَرْجُونَ رَحْمَةَ
الله ) (۷)
وفي بني إسرائيل: ﴿وَيَرْجُون رَحْمَتَهُ (۸)
وهو الأعم بالقرآن .
والثاني : الخوف ومنه قوله تعالى في يونس: ﴿إِنَّ الذين لا يَرْجُونَ لِقَاءَنَا ) (۹) ، وفي الكهف: ﴿فَمَنْ كَانَ يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ) (١٠) ، وفي الفرقان : ﴿وَقَالَ الذينَ لا يَرْجُونَ لِقَاءَنَا ) (۱۱)، (وفي العنكبوت: مَنْ كَانَ يَرْجُو لِقَاءَ الله )) (١٢) : وفيها : اعْبُدُوا الله وَارْجُوا الْيَوْمَ الآخر) (۱۳) ، وفي نوح: مَالَكُمْ لا تَرْجُونَ الله وَقَاراً ) (١٤) ، وفي عم يتساءلون : لا يَرْجُونَ حِساباً ) (١٥) .
١٢٦ ـ باب الرعد (١٦)
الرعد: الصوت المسموع من السحاب وفي الحديث: (إنه صوت
ملك (٥٨ / ب ) يزجر السحاب) (۱۷) .
(٦) الأشباه والنظائر / ١٦٨ ، الوجوه والنظائر ق / ٢٤ ، نظائر القرآن / ١٤٦ ، وجوه القرآن ق / ٧٠، إصلاح الوجوه / ۱۹۷ ، كشف السرائر / ٢٢٤ .
(۷) آية : ۲۱۸ . (٨) آية : ٥٧ .
(۹) آية
V:
(۱۰) آية : ۱۱۰ .
(۱۱) آية : ۲۱ .
(۱۲) ساقط
، آية من س
(١٣) آية : ٣٦ .
(١٤) آية : ١٣ .
(١٥) آية : ٢٧ . (١٦) اللسان (رعد).
(۱۷) الزاهر ۲ / ۳۲۸ .
PAGE_SEPARATOR
في
:(1^). - :(
وذكر أهل التفسير أن الرعد في القرآن على وجهين)
أحدهما: الصَّوت المسموع من السحاب)(۱۹). ومنه قوله تعالى
البقرة: وفيه ظلمات ورعد وبرق ) ( )
والثاني : اسم الملك الذي يزجر السحاب ومنه قوله تعالى في سورة الرعد: ﴿وَيُسَبِّحُ الرَعْدُ بِحَمْدِهِ) (۲۱) .
۱۲۷ – باب الرقبة (٢٢)
الرَّقَبَةُ في الأصل (۲۳) : اسم العضو ] (٢٤) مخصوص من الحيوان . وذكر أهل التفسير أن الرقبة في القرآن على وجهين(٢٥)
أحدهما ما ذكرناه ومنه قوله تعالى في سورة محمد صلى الله عليه وسلم]: فإذا لقيتم الذين كفروا) (٢٦) فضرب الرقاب (۲۷) . والثاني : الجملة (۲۸). ومنه قوله تعالى في النساء]: فتحرير رقبة
(١٨) وجوه القرآن ق / ٦٤ ، إصلاح الوجوه / ٢٠٦ .
(۱۹) ساقط من س .
(۲۰) آية : ۱۹ .
(۲۱) آية : ۱۲ .
(۲۲) اللسان (رقب). (۲۳) س : في القرآن .
(٢٤) من س ، ج
(٢٥) وجوه القرآن / ٦٨ ، إصلاح الوجوه / ۲۰۸ .
(٢٦) ساقط
من س ، ج
(۲۷) آية : ٤ .
(۲۸) أي جملة البدن .
PAGE_SEPARATOR
مؤمنة ) (۲۹) ، أي : عتق مملوك أو مملوكة في الكفارة .
۱۲۸ ـ باب الرقيب(۳۰)
الرقيب : فَعِيل من المراقبة وهو اسم الفاعل. وتقول : رَقَبتُ
،
الشيءَ، أَرْقُبُهُ، رقبةً، ورقباناً : إذا انتظرته والمَرْقَبُ : المكان العالي المُشْرِفُ يقف عليه الرَّقِيبُ. وتقول : أَرْقَبْتُ فُلاناً هذه الدار، وهو أن
تعطيه إياها فيسكنها. وتقول : إنْ مُتَّ قَبْلِي رَجَعَتْ إِلَيَّ، وإِنْ مُتُّ قَبْلَك فهي لك، فأخذت من المُراقَبَةَ، لأنَّ كلَّ واحِدٍ منهما يَرْقُبُ مَوْتَ
صاحبه .
وذكر أهل التفسير أن الرقيب في القرآن على وجهين (۳۱) :
أحدهما: الحفيظ. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: إن الله كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيباً (۳۲)، وفي سورة المائدة : كنت أنت الرقيب عليهم (۳۳) ، وفي ق إلا لديه رقيب عتيد) (٣٤)
والثاني : (٥٩ / أ ) المنتظر . ومنه قوله تعالى في هود: وارتقبُوا إني مَعَكُمْ رَقيب ) (٣٥) ، وفي الدخان: ﴿فَارْتَقِب إِنَّهُمْ مُرْتَقِبُونَ (٣٦)
(۲۹) آية : ۹۲ .
(۳۰) اللسان (رقب).
(۳۱) الأشباه والنظائر / ٢٥٣ ، وجوه القرآن ق / ۷۱ ، إصلاح الوجوه / ۲۰۸ .
(۳۲) آية : ۱. (۳۳) آية : ۱۱۷ .
(٣٤) آية : ١٨ .
(٣٥) آية : ٩٣ .
(٣٦) آية : ٥٩ .
۳۱۰
|
PAGE_SEPARATOR
باب الركوب (۳۷)
۱۲۹
الركوب العلو على الشيء، والرِّكابُ : المطايا. وقال ابن (۳۸) : الرّكب، والأركُوب، والرُّكبان والراكبون لا يكونون إلا على جمال . قال الخليل (۳۹) : والرُّكَّابُ : رُكَّابُ السَّفينة .
فارس
وذكر أهل التفسير أن الركوب في القرآن على وجهين (٤٠) : - أحدهما: الركوب على البهائم والسفن ومنه قوله تعالى في هود: وقال اركبوا فيها (باسم الله مجريها ومرساها)) (٤١) وفي النحل: والخيل والبغال والحمير لِتَرْكبوها ) (٤٢) .
والثاني : الانتقال من حال إلى حال ومنه قوله تعالى [في الانشقاق (٤٣) : لَتَرْكبنَّ طَبقاً عَنْ طَبَقٍ ) (٤٤) .
(20),
١٣٠ - باب الروح (٤٥)
قال ابن قتيبة (٤٦) : الروح : الراحة وطيب النسيم. وقد تكون الرَّوْحُ في القرآن : الرحمة، لأنّ الرّوحَ تكون بالرحمة .
قال ابن فارس (٤٧) : الرّوح: نسيم الريح. والرَّواح : من زوال
(۳۷) اللسان (ركب). (۳۸) مقاييس اللغة ٢ / ٤٣٢ . (۳۹) العين ق / ٢٦٢ (٤٠) اصلاح الوجوه / ۲۰۹ . ساقط من س ، ج ، آية : ٤١ .
(٤١)
(٤٢) آية : ٨.
(٤٣) من س ، ج .
(٤٤) آية : ١٩ . (٤٥) اللسان (روح).
(٤٦) تأويل مشكل القرآن / ٤٨٨ (٤٧) مقاييس اللغة ٢ / ٤٥٤ .
۳۱۱
PAGE_SEPARATOR
الشمس إلى الليلِ وأَرَحْنا إبلنا رددناها في ذلك الوقت. والمراح: حيث تأوي الماشية [إليه ](٤٨) بالليل . وقَصْعَةٌ رَوْحاء: قريبة القعر. وهو يَرَاحُ للمعروف : إذا أخذته [له أَرْيَحةُ (٤٩). والمَرْوَحة : الموضع الذي
تخترق فيه (٥٠) الرِّيح، ونقل عن عمر رضي الله عنه أنه ركب ناقة
فمشت به مشياً جيداً فقال:
كَأَنَّ راكبها غُصْنُ بِمَروحَةٍ
إذا تَدَلَّتْ به أَو شَارِبٌ ثَمِلُ(٥١)
وذكر أهل التفسير أن الرّوح في القرآن على وجهين(٥٢) :
أحدهما: الرحمة (٥٩ / ب ( ومنه قوله تعالى في يوسف : ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون) (٥٣) . والثاني : الراحة. ومنه قوله تعالى في الواقعة فروح
وريحان) (٥٤) ، على قراءة من فتح الراء(٥٥)
۱۳۱ – باب الريب(٥٦)
الرَّيْبُ : الشَّكُ. وَرَيْبُ الدَّهْرِ : صُرُوفُه. وأَرابَ فلان صار ذا
ريبة (٥٧)
(٤٨) من ج .
(٤٩) من س ، ج .
(٥٠) في الأصل : منه .
(٥١) مقاييس اللغة ٢ / ٤٥٦ ، اللسان (روح).
(٥٢) الأشباه والنظائر / ١٦٢ الوجوه والنظائر ق /۲۳ ، وجوه القرآن ق / ٦٦، إصلاح
الوجوه / ۲۲۱ ، كشف السرائر / ۲۱۸ .
(٥٣) آية : ۸۷.
(٥٤) آية : ٨٩
(٥٥) س : الراح ، وينظر النشر ۲ / ۳۸۳ واتحاف فضلاء البشر / ٢٥٢ .
(٥٦) اللسان (ريب).
(٥٧) في الأصل س : ريب.
۳۱۲
1
PAGE_SEPARATOR
والريب في القرآن على وجهين
(OA)
أحدهما: الشك . ومنه قوله تعالى في البقرة)(٥٩): [ألم](٦٠)
ذلك الكتاب لا ريب فيه ﴾ (٦١) ، [لا شك فيه ] (٦٢)
والثاني : حوادث الدهر ومنه قوله تعالى في الطور: نتربص به
ريب المنون) (٦٣)
۱۳۲
أبواب الثلاثة
باب الرجز (٦٤)
الأصل في الرجز: العذاب. يقال لما يوجب العذاب [رجز] (٦٥)
على سبيل التجوز بطريق السبب.
وذكر بعض المفسرين أن الرجز في القرآن على ثلاثة أوجه (٦٦) : أحدها : العذاب. ومنه قوله تعالى في الأعراف : لئن كشفت عنا
الرجز لنؤمنن لك) (٦٧)) .
(٥٨) وجوه القرآن ق / ٦٣، إصلاح الوجوه / ٢١٤ .
(09)
ساقط من ج .
(٦٠) من ج
.
(٦١) آية : ۱ ، ۲ .
(٦٢) من س .
(٦٣) آية : ٣٠.
(٦٤) اللسان (رجز).
(٦٥) من سن ، ج .
(٦٦) وجوه القرآن ق / ٦٥ ، إصلاح الوجوه / ١٩١ .
، آية / ١٣٤ . (٦٧) ساقط من س
۳۱۳
PAGE_SEPARATOR
(والثاني) ( الصنم، ومنه قوله تعالى فى المدثر وَالرجز
فاهجر (٦٩
كَيْدُ
والثالث : الكيد ومنه قوله تعالى في الأنفال : ﴿ وَيُذْهِبَ عَنْكُمْ رجز الشيطان (۷۰)، أي: كيده قال ابن قتيبة(۷۱): وسمي كيد الشيطان رجزاً، لأنه سبب العذاب وكذلك سمى الأصنام : رجزاً، : لأنها تُؤَدِّي إلى العذاب.
۱۳۳ – باب الركوع(٧٢)
الركوع في اللغة الانحناء. وكل منحن: راكع.
قال لبيد :
أخبر أخبار القرون التي مضت
أدبّ كَأَنِّي كُلَّما قُمْتُ راكع (۳)
(٦٠ / أ ) ويقال: الركوع، ويراد به : الذل. وأنشدوا من ذلك :
لا تُذل الضعيف عَلَّكَ أَن
تركَعَ يَوْماً والدهرُ قَد رَفَعَهُ (٧٤)
(٦٨) ساقط من ج .
(٦٩) آية : ٥ . (۷۰) آية : ۱۱ .
(۷۱) تأویل مشكل القرآن / ٤٧١ .
(۷۲) اللسان (ركع).
(۷۳) دیوانه / ۱۷۱ .
(٧٤) البيت للأضبط بن قريع في الشعر والشعراء ۱ / ۳۸۳ ، الزاهر ٢ / ٣٠٥، التمثيل والمحاضرة
٣١٤
../
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن الركوع في القرآن على ثلاثة أوجه (٧٥) : -
أحدها: الصلاة بجملتها. ومنه قوله تعالى في البقرة : واركعوا مع الراكعين (٧٦)) ، أراد [ صلوا ] (۷۷) مع المصلين.
والثاني : الانحناء. ومنه قوله تعالى في الحج واركعوا واسجدوا) (۷۸).
(والثالث: السجود) (۷۹). ومنه قوله تعالى في ص : وخر راكعاً
وأناب) (۸۰) .
١٣٤ ـ باب الرمي(٨١)
الأصل في الرّمي إلقاء الحجر عن اليد، والرمي بالسهام قذفها عن كبد القوس والرمية : الصيد (يُرْمى. قال ابن السكيت (۸۲): خرجتُ أَتَرَمى إذا خرجت) (۸۳) ترمي في الأغراض.
وذكر أهل التفسير أن الرمي في القرآن على ثلاثة أوجه (٨٤) : -
(٧٥) وجوه القرآن ق / ٦٤، إصلاح الوجوه / ٢١٠ .
(٧٦) آية : ٤٣ .
(۷۷) من س ، ج .
(۷۸) آية : ۰۷۷ (۷۹) ساقط من س
(٨٠) آية : ٢٤ . (۸۱) اللسان (رمي).
(۸۲) مقاييس اللغة ٢ / ٤٣٦ .
(۸۳) ساقط من س .
(٨٤) إصلاح الوجوه / ۲۱۰ .
PAGE_SEPARATOR
أحدها : الإلقاء (٨٥) والنبذ . ومنه قوله تعالى في المرسلات: إنها ترمي بشرر كالقصر ) (۸۶) ، وفي سورة الفيل: ﴿تَرْمِيهم بحجارة مِنْ سجيل ) (۸۷)
والثاني : الإصابة. ومنه قوله تعالى في الأنفال : ﴿وَمَا رَمَيْت إذ رميت وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى (۸۸)
والثالث : القذف بالزنى ومنه قوله تعالى في النور: والذين يرمونَ المُحصنات (۸۹) ، وفيها : (والذينَ يَرْمُونَ أزواجَهُمْ (٩٠)
١٣٥ ـ باب الريح(٩١)
الريحُ : الهواء المتحرك. والروح نَسِيم الريح . والأَرْيَحِيُّ : الواسع
الخلق .
وذكر بعض المفسرين أن الريح في القرآن على ثلاثة أوجه (۹۲) : -
[ أحدها ] (۹۳) : الريح (٦٠ / ب ) نفسها، ومنه قوله تعالى البقرة: وتصريف الرياح (٩٤)، وفي الأعراف: ﴿وَهُوَ الذي يُرْسِلُ
(۸۰) س : الالقاف.
(٨٦) آية : ٣٢ .
(۸۷) آية : ٤ (۸۸) آية : ۱۷ .
(۸۹) آية : ٤ .
(۹۰) آية : ٦.
(۹۱) اللسان (روح).
(۹۲) وجوه القرآن / ۷۱، إصلاح الوجوه / ٢١٤ .
(۹۳) من س ، ج .
(٩٤) آية : ١٦٤ .
٣١٦
PAGE_SEPARATOR
الرياح بشراً ) (۹۹)، وفي الروم (ومن آياته)(٩٦): أن يرسل الرياح مبشرات ) (۹۷)
والثاني : الرائحة. ومنه قوله تعالى في يوسف: إني لأجد ريح
يوسف ) (۹۸)
والثالث : القوة. ومنه قوله تعالى في الأنفال: وتذهب ريحكم (99)
أبواب ما فوق الثلاثة
١٣٦ ـ باب الرجم
.
الرَّجمُ في الأصل (۱۰۱) : إلقاء الحجر بشدة الدفع. ثم استعير في مواضع منها: رمي الإنسان بالقذف والشتم ونحو ذلك . والرجُم : الحجارة. ومنه رُجِمَ فلان أي ضُربَ بالحجارة. وَرَجَمْتُ فلاناً : إذا شَتَمْتَهُ. وتقول : صارَ هَذا الأمرُ رَجماً ، أي ظَناً : لا يُوقفُ (١٠٢) عَلَى حقيقة أمره. وفي الحديث : لا تُرجُموا (قبري) (۱۰۳) ، أي : دعوه مستوياً
لا تدعوا عليه حجارة. وراجم فلان عن قومه إذا ناضل.
(٩٥) آية : ٥٧ .
(٩٦) ساقط من س ، ج .
(۹۷) آية
.ET:
(٩٨) آية : ٩٤ .
(٩٩) آية : ٤٦
(۱۰۰) اللسان (رجم) .
(۱۰۱) س : القرآن . (۱۰۲) ج : لا يوافق .
(۱۰۳) غريب الحديث ٤ / ۲۸۹ .
۳۱۷
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن الرجم في القرآن على خمسة أوجه (١٠٤)
أحدها: الرمي. ومنه قوله تعالى في الملك: وجعلناها رُجوماً للشياطين ) (١٠٥)
والثاني : القتل. ومنه قوله تعالى فى هود ] (١٠٦) : ﴿وَلَوْلا رَهْطُكَ [ هود] لَرَجْمَنَاكَ ) (۱۰۷)، وفي الدخان: ﴿وَإِني عُذْتُ بِرَبِّي وَرَبِّكُمْ أَن تَرْجُمُون ) (۱۰۸) ، وفي يس: لئن لم تنتهوا لنرجمنكم ) (۱۰۹) . قال ابن قتيبة (١١٠): وإنما استعير الرجم في موضع القتل: لأنهم كانوا يقتلون
بالرجم .
والثالث : اللعن ومنه قوله تعالى في الحجر: فاخرج منها فإنك جيم (۱۱۱) ، وفي النحل : فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ﴾ (۱۱۲) ، والرحيم بمعنى : المَرْجُوم .
والرابع : (٦١ / أ) السب. ومنه قوله تعالى في مريم: لئن لم
تنته لأرجمنك ) (۱۱۳)
(١٠٤) الأشباه والنظائر / ٢٦٤ ، الوجوه والنظائر ق / ۳۹ ، وجوه القرآن ق / ۷۰، إصلاح الوجوه /
١٩٦ ، كشف السرائر / ١٧٥ .
(١٠٥) آية : ٥ .
(١٠٦) من س ، ج .
(۱۰۷) آية : ۹۱ .
(۱۰۸) آية : ۲۰ .
(۱۰۹) آية : ۱۸ .
(۱۱۰) تأويل مشكل القرآن / ٥٠٨ .
(١١١) آية : ٣٤ .
(۱۱۲) آية : ۹۸ .
(١١٣) آية : ٤٦ .
۳۱۸
|
i
PAGE_SEPARATOR
والخامس : القول بالظن. ومنه قوله تعالى في [الكهف]: (١١٤)
رجماً بالغيب (١١٥)، قاله مقاتل.
١٣٧ – باب الرؤية(١٦
الرؤية في الأصل: إدراك المرئي بالعين. والرُّواءُ : حُسْنُ المَنْظر . والرَّويَّةُ غير مهموزة (۱۱۷): وأصلها من روات في الأمر إذا دبرته (١١٨) والرَّوِيُّ : حرف قافية الشعر اللازم. وتقولُ : رَأَيْتُ الشيء رُؤْيَة. وَرَأَيْتُ من الفكر (١١٩) رأياً . وَرَوَيْتُ مِنَ الماءَ رَيَّا. وَرَويْتُ الحديث رواية.
وراءَيْتُ بالعمل رياءً .
وذكر أهل التفسير (۱۲۰) أن الرؤية في القرآن على ستة
أوجه (١٢١) : .
-:
أحدها : النظر والمعاينة. ومنه قوله تعالى في الزمر : ﴿وَيَومِ القِيَامَةِ تَرَى الذينَ كَذَبُوا على الله وجوههم مسودة ) (۱۲۲)
وفي المنافقين: ﴿وَإذا رأيتهم تعجبك أجْسَامُهُمْ (۱۲۳)، وفي هل
(١١٤) من س ، ج .
(١١٥) آية : ٢٢ . (١١٦) اللسان (روی).
(۱۱۷) في الأصل : مهموز.
(۱۱۸) س : دبرتره .
(۱۱۹) س : الكفر.
(۱۲۰) ج : بعض المفسرين .
(۱۲۱) الأشباه والنظائر / ٢٣٦ ، الوجوه والنظائر ق / ٣٥ وجوه القرآن ق / ٦٤ ، إصلاح الوجوه /
۱۸۸
(١٢٢) آية : ٦٠ .
(۱۲۳) آية : ٤
۳۱۹
PAGE_SEPARATOR
!
!
أتى : (وإذا رأيت ثُمَّ رَأيت نَعيماً وملكاً كبيراً ﴾ (١٢٤)
والثاني : العلم . ومنه قوله تعالى في البقرة وأرنا مناسكنا ) (١٢٥) ، أي : علمنا وفي سورة النساء : لتحكم بين الناس بما أَرَاكَ الله ) (١٢٦) ، وفي الأنبياء أو لم ير الذين كفروا أن السموات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما ] (۱۲۷)، وفي سبأ: ﴿وَيرى الذينَ أوتُوا [ العليم ) (۱۲۸)، وفي نوح ألم تروا كيف خلق الله
طباقاً) (۱۲۹)
سبع
سموات
والثالث : الاعتبار. ومنه قوله تعالى في النحل : ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء (١٣٠)
والرابع : السَّماع. ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿وَإِذا رَأَيْتَ الذينَ يخوضون في آياتِنا فَأعرضْ عَنْهُمْ ) (۱۳۱) . (٦١ / ب ) .
والخامس : التعجب ومنه [قوله ](۱۳۲) تعالى في سورة النساء: ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم ) (۱۳۳) ، وفيها: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك ) (١٣٤) ، أي : ألم تعجب من هؤلاء.
والسادس : الإخبار ومنه قوله تعالى في البقرة : ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربّه (١٣٥)، ومثله : ألم تر كيف فَعَلَ ربّك
(١٢٤) آية : ٢٠ . (١٢٥) آية : ۱۲۸ .
(١٢٦) آية : ١٠٥ .
(۱۲۷) من س ، ج ، آية :
(۱۲۸) آية : ٦ .
(۱۲۹) آية : ١٥ .
(۱۳۰) آية
.VA :
(۱۳۱) آية : ٦٨ .
(۱۳۲) من ج
(۱۳۳) آية : ٤٩ .
(١٣٤) آية : ٦٠ .
(١٣٥) آية : . ٢٥٨
۳۲۰
PAGE_SEPARATOR
بأصحاب الفيل ) (١٣٦)، معناه ألم تخبر.
وألحق قوم (۱۳۷) هذا الوجه والذي قبله بقسم العلم فقالوا : معناه ألم ينته علمك إلى هؤلاء ومقصود الكلام أعرفهم .
۱۳۸ – باب الرُّوح(۱۳۸)
قال ابن قتيبة (۱۳۹) : الرُّوح والروح والريح، : من أصل واحد اكتنفته معانٍ تقاربت، فبني لكلّ معنى اسم من ذلك الأصل، وخُولف بينها في حركة البناء والنار والنور من أصل واحد كما قالوا: الميل والميل، [ وهما ] (١٤٠) جميعاً من مَالَ فجعلوا الميل - بفتح الياء ـ فيما كان خِلْقَةً فقالوا : في عنقه ميل، وفي الشجرة ميل. وجعلوا الميل بسكون الياء - فيما كان فعلا فقالوا : مَالَ عن الحق مَيْلاً، وقالوا : اللسَنُ واللسْنُ اللسْنُ، وكله من اللسان، فاللسَنُ : جَوَدَةُ اللسان. واللسِّنُ : العَذْلُ واللوم . يقال : لَسَنْتُ فلاناً لَسْناً : أي عذلته، وأخذته بلساني . واللسِّنُ: اللغة. يقال: لكلِّ قوم لِسنّ. وقالوا: حَمْلُ الشجرة، وحمل المرأة - بفتح [الحاء ] (١٤١) - وقالوا لما كان على الظهر: حمل، والأصل واحد. ويقال للنفخ [ روح ] (١٤٢) لأنه ريح خرج(١٤٣) عن (١٤٤) الروح. قال (٦٢ / أ ) ذو الرمة : يذكر ناراً قدحها (١٤٥) : -
(١٣٦) آية : ١.
(۱۳۷) س ، ج : بعضهم .
(۱۳۸) اللسان (روح).
(۱۳۹) تأويل مشكل القرآن / ٤٨٥ .
(١٤٠) من س ، ج
(١٤١) من س ، ج .
(١٤٢) من س
،
ج
(١٤٣) في الأصل : يخرج .
(١٤٤) في الأصل وس : من.
(١٤٥) ديوانه / ١٧٦ .
۳۲۱
PAGE_SEPARATOR
فَلَمَّا بَدَتْ كَفَّنْتُهَا وَهُي طِفْلَةٌ
بطلساءَ لَمْ تَكْمُـلْ ذِرَاعاً ولا شبرا
فَقَلْتُ لَهُ ارفَعْهَا إِلَيْكَ وَأَحْيها
برُوحِكَ واقْتَهُ لَهَا قِيتةً قَدْرَا
وَظَاهِر لها مِنْ يَابِسَ الشَّخْتِ وَاسْتَعِنْ
عَلَيْها الصَّبا واجْعَلْ يَدَيْكَ لَهَا سَتْرا
فَلَمَّا جَرَتْ فِي الْجَزْلِ جَرْياً كَأَنَّهُ
سَنَا البرق أَحْدَتْنَا لِخَالِقَها شُكراً
والطلساء: خِرْقَةٌ وَسِخَةٌ، وهي الحراق. والرُّوحُ : النَّفْخُ. واقتته، أي : اجعل النفخ قوتاً لا يكون قوياً ولا ضعيفاً والشخت: دقائق الحطب والجزل الحطب الغليظ .
وذكر أهل التفسير [أن] (١٤٦) الروح في القرآن على ثمانية أوجه (١٤٧) : -
أحدها : روح الحَيوان. ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل: وَيَسْتَلُونَكَ عَن الرُّوح قُل الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي (١٤٨)، وفي تنزيل
السجدة: ثُمَّ سَواهُ وَنَفَخَ فِيهِ مِنْ رُوحِهِ) (١٤٩)
(١٤٦) من س ، ج .
(١٤٧) الأشباه والنظائر / ١٦١ الوجوه والنظائر ق / ۲۲ نظائر القرآن / ١٤١، وجوه القرآن ق / ٦٦ ، إصلاح الوجوه / ۲۱۲ ، كشف السرائر / ۲۱۸ .
(١٤٨) آية : ٨٥.
(١٤٩) آية :
.4:
۳۲۲
PAGE_SEPARATOR
والثاني : جبرائيل عليه السلام] (١٥٠) ومنه قوله تعالى في النحل: قُلْ نَزَّلَهُ رُوحُ القُدس مِنْ رَبِّكَ بِالْحَقِّ ) (١٥١) ، وفي مريم : فَأَرْسَلْنَا إِلَيْها رُوحَنَا) (١٥٢) ، وفي الشعراء: نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ
الأمينُ (١٥٣) ، وفي القدر : تَنَزَّلُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا) (١٥٤) والثالث : ملك عظيم من الملائكة ومنه قوله تعالى في عم
يتساءلون: ﴿يَوْمَ يَقُومُ الرُّوحُ وَالْمَلائِكَةُ صَفَا (١٥٥) .
والرابع : الوحي. ومنه قوله تعالى [في النحل ](١٥٦) : (يُنَزِّلُ المَلَائِكَةَ بالرُّوح مِنْ أَمْره (١٥٧) ، وفي عسق: ﴿وَكَذلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ
رُوحاً مِنْ أَمْرِنَا (١٥٨
والخامس : الرحمة ومنه قوله تعالى في المجادلة: ﴿وَأَيَّدهُمْ
بروح مِنْهُ) (١٥٩) .
والسادس : الأمر. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿أَلْقاهَا إِلَى
مَرْيَمَ وَرُوحٌ مِنْهُ ) (١٦٠) . (٦٢ / ب ) .
والسابع : الريح التي تكون عن النفخ ومنه قوله تعالى في التحريم: التي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا فَنَفَحْنَا فِيهِ مِنْ رُوحِنَا (١٦١)، وهي نفخة جبرائيل في درعها .
والثامن : الحياة. ومنه قوله تعالى في الواقعة: ﴿فَرُوْحُ
(١٥٠) من ج . (١٥١) آية : ١٠٢ .
(١٥٦) من س . (١٥٧) آية : ٢ .
(١٥٢) آية : ١٧ .
(١٥٣) آية : ١٩٣.
(١٥٤) آية : ٤ .
(١٥٥) آية : ٣٨ .
(١٥٨) آية : ٥٢ . (١٥٩) آية : ٢٢ .
(١٦٠) آية : ۱۷۱ .
(١٦١) آية : ١٢ .
۳۲۳
PAGE_SEPARATOR
وَرَيْحَانَ) (١٦٢) ، على قراءة من ضم الراء(١٦٣)
قال أبو عبيدة (١٦٤) : فروح ، أي : حياة وبقاء لا موت فيه. وقال
ابن قتيبة (١٦٥): فروح، أي: فرحمة.
۱۳۹ - باب الرزق (١٦٦)
والرِّزْقُ: العطاء، وجمعه أرزاق. وارتزقَ الجُندُ : أخذوا أرزاقهم .
والرِّزْقَة (١٦٧) المرة الواحدة.
وذكر أهل التفسير أن الرزق في القرآن على عشرة أوجه (١٦٨) : - أحدها : العطاء. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ
يُنْفِقُونَ (١٦٩) ، وفيها : أَنْفِقُوا مِمَّا رَزَقْنَاكُمْ ) (۱۷۰)
والثاني : الطعام ومنه قوله تعالى في البقرة: كُلَّما رُزقُوا مِنْها مِنْ ثَمَرَةٍ رِزْقاً] ) (۱۷۱)، أي: أطعموا . قالوا هذا الَّذِي ](۱۷۲) رُزقنا
مِنْ قَبْلُ ) (۱۷۳)، أي: أطعمنا.
(١٦٢) آية : ٨٩
(١٦٣) اتحاف فضلاء البشر / ٤٠٩ .
(١٦٤) مجاز القرآن ٢ / ٢٥٣ . (١٦٥) تأويل مشكل القرآن / ٤٨٧ .
(١٦٦) اللسان (رزق).
(١٦٧) ج : الرقة .
(١٦٨) وجوه القرآن ق / ٦٣ ، إصلاح الوجوه / ٢٠٢ .
(١٦٩) آية : ٣.
(١٧٠) آية : ٢٥٤ .
(۱۷۱) من س ، ج (۱۷۲) من س ، ج .
(۱۷۳) آية : ٢٥ .
٣٢٤
PAGE_SEPARATOR
والثالث : الغَداءُ والعَشَاءُ. ومنه قوله تعالى في مريم: رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيَّاً ) (١٧٤)
والرابع : المطر. ومنه قوله تعالى في الجاثية: ﴿وَمَا أَنْزَلَ اللَّهُ مِنَ السَّماءِ مِنْ رِزْقٍ (۱۷٥)، وَفِي الذاريات: ﴿وَفِي السَّماءِ رِزْقُكُمْ وَمَا تُوعَدُونَ (١٧٦)
والخامس : النفقة. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَعَلَى المَوْلُودِ لَهُ
رِزْقُهُنَّ (وَكِسْوَتُهُنَّ)) (۱۷۷)
والسادس : الفاكهة ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿وَجَدَ عِنْدَهَا
رِزْقاً) (۱۷۸) .
6
والسابع : الثواب ومنه قوله تعالى في آل عمران (۱۷۹) : بَلْ أَحْيَاءٌ عِنْدَ (٦٣ / أ ) رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ ﴾ (۱۸۰) وفي حم المؤمن: يُرْزَقُونَ فيها بِغَيْرِ حِسَابٍ (۱۸۱) ، وفي الطلاق: ﴿قَدْ أَحْسَنَ اللَّهُ لَهُ رزْقاً ) (۱۸۲ ) .
والثامن : الجنة. ومنه قوله تعالى في طه: ﴿وَرِزْقُ رَبِّكَ خَيْرٌ
وأبقى (١٨٣) ، قاله مقاتل (١٨٤)
والتاسع : الحرْتُ والأنعام ومنه قوله تعالى في يونس: قُلْ أَرَأَيْتُمْ مَا أَنْزَلَ الله لَكُمْ مِنْ رِزْقٍ فَجَعَلْتُمْ مِنْهُ حَرَاماً (وَحَلَالًا )) (١٨٥) .
(١٧٤) آية : ٦٢ .
(۱۷٥) آية : ٥ . (١٧٦) آية : ٢٢ .
(۱۷۷)
ساقطة ، آية : ۲۳۳ .
من ج ،
(۱۷۸) آية : ۲۷ .
(۱۸۰) آية : ١٦٩ .
(۱۸۱) آية : ٤٠ .
(۱۸۲) آية : ۱۱ .
(۱۸۳) آية : ۱۳۱ .
(١٨٤) ينظر التفسير الكبير ٢٢ / ١٣٦ .
(۱۷۹) ساقط
من ج
(١٨٥) ساقط من س ، ، آية : ٥٩ .
٣٢٥
!
PAGE_SEPARATOR
والعاشر : الشكر ومنه قوله تعالى في الواقعة: ﴿وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ
أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ (١٨٦)
في
قال ابن السكيت (۱۸۷) : الرزق بلغة أزْدِشَنوءة (۱۸۸) الشكر، ومنه
هذه الآية . (۱۸۹) وتقول رزقني فلان أي شكرني .
140 - باب الرجال (١٩٠)
الرجال جمع : رَجُل، فهو (١٩١) اسم لذكور بني آدم بعد البلوغ. وقيل : انه اسم مأخوذ من القوة ، يقال : رَجُلٌ رجيل وامرأَة رَجُلة إذا كانا (١٩٢) قويين وَرَجُلٌ ذو رُجُلة ، أي : قوي على المشي ، وارْتَجَلْتُ الكلام: إذا قلته من غير تدبر. ورجّلت الشعر سرحته والرجل الرجالة. والرَّجُلانُ : الراجل الواحد والرِّجْلُ بكسر الراء: القطعة من الجراد.
وذكر بعض المفسرين أن الرِّجَال في القرآن على أحد عشر
وجها (۱۹۳) : -
أحدها الرسل. ومنه قوله تعالى في الأنبياء: ﴿وَمَا أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ إِلَّا رِجَالاً نُوحي إليهم ) (١٩٤)
(١٨٦) آية : ٨٢
(۱۸۷) مقاييس اللغة ٢ / ۳۸۸
: أذشنوة . (۱۸۸) ج
(۱۸۹) ساقطة من ج
(۱۹۰) اللسان (رجل).
(۱۹۱) ج : هو. (۱۹۲) ساقط من ج
(۱۹۳) وجوه القرآن ق / ٦٩ ، إصلاح الوجوه / ١٩٥ .
(١٩٤) آية : ٧.
٣٢٦
PAGE_SEPARATOR
والثاني : الملائكة. ومنه قوله تعالى (في الأعراف) (۱۹۹) : ﴿وَعَ وَعَلَى الأَعْرَافِ رِجَالٌ يَعْرِفُونَ كُلًّا بِسِيمَاهُم ) (١٩٦)
والثالث : الصابرون من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم (٦٣ / ب ) في الغزوات . ومنه قوله تعالى في الأحزاب: رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا الله
عَلَيْهِ (۱۹۷)
والرابع : أهل قباء. ومنه قوله تعالى في براءة: وفيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أنْ يَتَطَهَّرُوا (١٩٨)
والخامس : المحافظون على أوقات الصَّلاة . ومنه قوله تعالى في النور: رِجَالٌ لا تُلْهِيهِم تجارَةٌ وَلَا بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ ) (۱۹۹) .
والسادس : المقهورون من مؤمني أهل مكة. ومنه قوله تعالى في الفتح: ﴿وَلَوْلَا رِجَالٌ مُؤْمِنُونَ (وَنِسَاءٌ مُؤْمِنَاتٌ)) (٢٠٠) .
والسابع : فقراء المسلمين. ومنه قوله تعالى في صاد: (وَقَالُوا) (۲۰۱) مَالَنَا لَا نَرَى رِجَالاً كُنَّا نَعُدُّهُمْ مِنَ الأَشْرارِ (۲۰۲)
والثامن : المشاة. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿فَإِنْ خِفْتُمْ فَرجالاً أوْ رُكْبَاناً ) (۲۰۳) ، وفي الحج : يَأْتُوكَ رِجَالاً ) (٢٠٤)
والتاسع : الأزواج ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ
(١٩٥) ساقط من ج .
(١٩٦) آية : ٤٦ .
(۲۰۰) ساقط من س ، ج ، آية : ٢٥ .
(۲۰۱) ساقط من ج
(۱۹۷) آية : ۲۳
(۲۰۲) آية : ٦٢ .
(۱۹۸) آية : ۱۰۸ .
(۲۰۳) آية : ۲۳۹
(۱۹۹) آية : ۳۷ .
(٢٠٤) آية : ٢٧ .
۳۲۷
PAGE_SEPARATOR
I
دَرَجةٌ (٢٠٥) ، وفي سورة ، وفي سورة النساء : الرَّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ (٢٠٦) والعاشر : الذكور. ومنه قوله تعالى في النساء: ﴿وَبَثَّ مِنْهُما رِجَالاً كثيراً ) (۲۰۷)، وفي الأحزاب: (مَا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبا أَحَدٍ مِنْ رجَالِكُم (۲۰۸)
والحادي عشر : الكفار ومنه قوله تعالى في الأعراف : ونادى اصْحَابُ الأَعْرَافِ رِجَالًا يَعْرِفُونَهُمْ بسيماهم ) (۲۰۹)
١٤١ ـ باب الرَّجُل (٢١٠)
لرَّجُلَ : واحد الرجال.
وذكر بعض المفسرين أنه في القرآن على ثلاثة عشر
أحدها : مثال ضربه الله (عز وجل) (۲۱۲) لنفسه. ومنه قوله تعالى وجل)(۲۱۲)
في الزمر: ﴿وَرَجُلًا سلَماً لِرَجُل ) (۲۱۳)، فالرجل (٦٤ /أ) الثاني (ضربه مثلاً لنفسه عز وجل، والأول المؤمنون) (٢١٤)
(۲۰۰) آية : ۲۲۸ .
(٢٠٦) آية : ٣٤ .
(۲۰۷) آية : ۱
(۲۰۸) آية : ٤٠ .
(٢٠٩) آية : ٤٨ .
(۲۱۰) (اللسان (رجل).
(۲۱۱) وجوه القرآن ق / ٦٩ ، إصلاح الوجوه / ١٩٣ .
۳۲۸
-
ساقط من س
(۲۱۲)
(۲۱۳) آية : ۲۹ .
(٢١٤) ساقط من س ، ج .
PAGE_SEPARATOR
والثاني : النبي محمد صلى الله عليه وسلم](٢١٥)
ومنه قوله تعالى في يونس: ﴿أَكَانَ لِلنّاس عَجَباً أنْ أوحينا إلى رجل منهم ) (٢١٦)، وفي سبأ : هَلْ نَدُلُّكُمْ عَلَى رَجُلٍ يُنَبِّئُكُمْ [إذا مُزِّقْتُمْ كُلَّ مُمَزَّقٍ ] (۲۱۷)
والثالث : نوح عليه السلام ومنه قوله تعالى في الأعراف : أَوَعَجِبْتُمْ أَنْ جَاءَكُمْ ذِكْرٌ مِنْ رَبِّكُمْ عَلَى رَجُلٍ مِنْكُمْ لِيُنْذِرَكُمْ
ولتتقوا» (۲۱۸)
والرابع : هود. ومنه قوله تعالى في الأعراف : أَوَعَجِبْتُمْ أَنْ جَاءَكُمْ ذِكْرٌ مِنْ رَبِّكُمْ عَلَى رَجُلٍ مِنْكُمْ لِيُنْذِرَكُمْ وَاذْكُرُوا إِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفَاءَ مِنْ بَعْدِ قَوْمٍ نُوحٍ ) (۲۱۹) .
والخامس : موسى عليه السلام ومنه قوله تعالى في حم المؤمن: أَتَقْتُلُونَ رَجُلًا أَنْ يَقُولَ رَبِّيَ اللَّهُ ) (۲۲۰)
والسادس : يوشع بن نون وكالب) بن يوحنا)(۲۲۱). ومنه قوله تعالى في المائدة: ﴿قَالَ رَجُلَانِ مِنَ الَّذِينَ يَخَافُونَ أَنْعَمَ اللَّهُ
عَلَيْهِمَا ) (۲۲۲) .
(٢١٥) من ج (٢١٦) آية : ٢ .
(۲۱۷) من ج ، آية : ٧ .
(۲۱۸) من ج ، آية : ٦٣ .
(۲۱۹) آية : ٦٩ .
(۲۲۰) آية : ۲۸ .
(۲۲۱) ساقط من س
(۲۲۲) ساقط من س ، ج ، وعليهما : من ج ، آية : ۲۳ .
۳۲۹
PAGE_SEPARATOR
والسابع : حزقيل [مؤمن فرعون وقيل شروان (۲۲۳). ومنه قوله تعالى في القصص : ﴿وَجَاءَ رَجُلٌ مِنْ أَقْصَا الْمَدِينَةِ يَسْعَى (٢٢٤)، وفي
المؤمن: ﴿وَقَالَ رَجُلٌ مُؤْمِنٌ مِنْ آلِ فِرْعَوْنَ يَكْتُمُ إِيمَانَهُ ) (٢٢٥)
والثامن : حبيب النجار ومنه قوله تعالى في يس: ﴿وَجَاءَ مِنْ أقصا المدينةِ رَجُلٌ يَسْعَى (٢٢٦)
والتاسع : يمليخا وفُرطُس. وقيل فطرس. ومنه قوله تعالى [في الكهف ] (۲۲۷) : واضْرِبْ لَهُمْ مَثَلاً رَجُلَيْن جَعَلْنَا لِأَحَدِهِمَا جَنَّتَيْنِ مِنْ أعناب] (۲۲۸) . وقال مقاتل (٢٢٩): يمليخيا مؤمن وفرطس كافر.
.
والعاشر : أبو مسعود الثقفي أو الوليد بن المغيرة. ومنه قوله تعالى في الزخرف: ﴿وَقَالُوا لَوْلَا نُزِّلَ هَذَا الْقُرْآنُ عَلَى رَجُلٍ مِنَ الْقَرْيَتَيْنِ عظيم (۲۳۰) ، أي : لولا نزل على أحد هذين .
والحادي عشر جميل بن معمر الفهري. ومنه قوله تعالى (٦٤ / ب ) في الأحزاب: ﴿مَا جَعَلَ اللهُ لِرَجُلٍ مِنْ قَلْبَيْنِ فِي
جَوْفِهِ (۲۳۱). والآية عامة وإن كانت نزلت في حق شخص معين. والثاني عشر الوثن. ومنه قوله تعالى في النحل: ﴿وَضَرَبَ اللهُ
(۲۲۳) من س
.
(٢٢٤) آية : ٢٠ .
(٢٢٥) آية : ٢٨ .
(٢٢٦) آية : ٢٠ .
(۲۲۷) من س ، ج
(۲۲۸) من س ، ، آية : ۳۲ .
ج
(۲۲۹) تفسير القرطبي ١٠ / ٣٩٩ وجاء فيه . قال مقاتل: اسمه .تمليخا. والآخر كافر واسمه
قرطوش . (۲۳۰) آية : ۳۱.
(۲۳۱) آية : ٤ وينظر أسباب النزول / ٢٦٤ .
۳۳۰
I
i
PAGE_SEPARATOR
مَثَلًا رَجُلَيْنِ أَحَدُهُمَا أَبْكَم) (۲۳۲)، يعني به الوثن.
والثالث عشر : الشيطان. ومنه قوله تعالى في الزمر: ضَرَبَ الله مَثَلاً رَجُلًا فِيهِ شُرَكَاءُ مُتَشَاكِسُونَ ﴾ (۲۳۳) ، قيل : هو الشيطان لأنه يزين لقوم المعاصي فيتبعهم غيرهم فيختصم التابع والمتبوع.
١٤٢ ـ باب الرحمة (٢٣٤)
الرحمة: النعمة على المحتاج.
قال ابن فارس (۲۳٥) : يقال رَحِمَ يَرْحَمُ إذا رقّ. والرّحْمُ والمَرْحَمَة (٢٣٥):
والرّحْمَة بمعنى واحد (٢٣٦)
وذكر أهل التفسير أن الرحمة في القرآن على ستة عشر
-:
وجها (۲۳۷) : أحدها: الجنة. ومنه قوله تعالى فى البقرة : أُولئِكَ يَرْجُونَ رَحْمَةً الله ) (۲۳۸)، وفي آل عمران: ﴿وَأَمَّا الَّذينَ ابْيَضَّتْ وُجُوهُهُمْ فَفِي رَحْمَةِ الله ) (۲۳۹)، وفي سورة النساء: (فَسَيُدْخِلُهُمْ فِي رَحْمَةٍ مِنْهُ
(۲۳۲) آية : ٧٦ .
(۲۳۳) آية : ۲۹ .
(٢٣٤) اللسان (رحم).
(٢٣٥) مقاييس اللغة ۲ / ۲۹۸ . (٢٣٦) ساقط من س ، ج والمقاييس.
(۲۳۷) الوجوه والنظائر ق / ٧ نظائر القرآن / ٤٦ ، وجوه القرآن ق / ٦٥ ، إصلاح الوجوه /
۱۹۹، کشف السرائر /٧٣ .
(۲۳۸) آية : ۲۱۸ .
(۲۳۹) آية : ۱۰۷ .
۳۳۱
PAGE_SEPARATOR
وَفَضْل ) (٢٤٠) ، وفي بني إسرائيل: ﴿يَرْجُونَ رَحْمَتَهُ (وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ) (٢٤١)، وفي العنكبوت: (أُولئِكَ) (٢٤٢) يَئِسُوا مِنْ
رَحْمَتي ) (٢٤٣) ، وفي الجاثية : فَيُدْخِلُهُمْ رَبُّهُمْ فِي رَحْمَتِهِ ) (٢٤٤)
والثاني : الإسلام. ومنه قوله تعالى في سورة البقرة : (والله) (٢٤٥) يَختَصُّ بِرَحْمَتِهِ مَنْ يَشَاءُ ﴾ (٢٤٦) ، وفي هل أتى : يُدْخِلُ مَنْ يَشَاءُ فِي
رَحْمَتِه (٢٤٧)
والثالث : الإيمان ومنه قوله تعالى في هود: إِنْ كُنْتُ عَلَى بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّي وَآتاني رَحْمَةً مِنْ عِنْدِهِ ) (٢٤٨)، وفيها: ﴿وَآتاني مِنْهُ رَحْمَةً ) (٢٤٩) ، (٦٥ / أ ) .
والرابع : النبوة. ومنه قوله تعالى في الزخرف : ﴿أَهُمْ يَقْسِمُونَ رَحْمَةَ رَبِّكَ (٢٥٠) ، وفي ص : أمْ عِنْدَهُمْ خَزَائِنُ رَحْمَةِ رَبِّكَ الْعَزِيزِ
الْوَهَّابِ )) (٢٥١) والخامس : القرآن. ومنه قوله تعالى في يونس : ﴿قُلْ بِفَضْل الله وَبِرَحْمَتِهِ فَبِذَلِكَ فَلْيَفْرَحُوا) (۲۰۲)، (وفي بني إسرائيل: ﴿وَنُنَزِّلُ مِنَ القُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةً لِلْمُؤْمِنِينَ ) (٢٥٣ ) ) .
والسادس : المطر. ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿وَهُوَ الَّذِي
(٢٤٠) آية : ١٧٥ .
(٢٤٧) آية : ٣١.
(٢٤١) ساقط من س ، ج ، ، آية : ٥٧ .
(٢٤٨) آية : ٢٨ .
(٢٤٢)
ساقط
من س
6
(٢٤٩) آية : ٦٣ .
(٢٥٠) آية : ٣٢ .
(٢٤٣) آية : ٢٣ .
(٢٤٤) آية : ٣٠ .
(٢٤٥) ساقط من س ، ج .
(٢٤٦) آية : ١٠٥ .
(٢٥١) ساقط من س ، ، آية
(٢٥٢) آية : ٥٨ .
ج
4:
(٢٥٣) ساقط من س ، ج ، آية : ۸۲ .
۳۳۲
PAGE_SEPARATOR
يُرْسِلُ الرِّيَاحَ بُشْراً بَيْنَ يَدَيْ رَحْمَتِهِ ﴾ (٤) وفي الروم : فانظر إلى آثار رَحْمَةِ الله ) (٢٠٥) ، وفيها وَلِيُذِيقَكُمْ مِنْ رَحْمَتِهِ ) (٢٥٦ ) .
والسابع : الرزق. ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل: قُلْ لَوْ أَنْتُمْ تَمْلِكُونَ خَزَائِنَ رَحْمَةِ رَبِّي ﴾ (٢٥٧) ، وفي الكهف: آتِنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً ) (۲۰۸)، وفيها : يَنْشُرْ لَكُمْ رَبُّكُمْ مِنْ رَحْمَتِهِ ﴾ (٢٥٩) (٢٥٨)،
والثامن : النعمة. ومنه قوله تعالى في سورة النساء : ﴿وَلَوْلَا فَضْلُ الله عَلَيْكَ وَرَحْمَتُهُ ) (٢٦٠) ، وفي الكهف: آتَيْنَاهُ رَحْمَةً مِنْ
عِندِنَا ) (٢٦١ ) .
والتاسع : العافية. ومنه قوله تعالى في الزمر: أَوْ أَرادَنِي
بَرَحْمَةٍ هَلْ هُنَّ مُمْسِكَاتُ رَحْمَتِهِ ) (٢٦٢)
والعاشر : النصر ومنه قوله تعالى في الأحزاب: ﴿وَإِنْ أَرَادَ بِكُمْ
سُوءاً أَوْ أَرَادَ بِكُمْ رَحْمَةً ) (٢٦٣ ) .
والحادي عشر : المنة المنة. ومنه قوله تعالى في القصص : ﴿ وَمَا كُنْتَ بِجَانِبِ الطُّورِ إِذْ نَادَيْنَا وَلِكِنْ رَحْمَةً مِنْ رَبِّكَ (٢٦٤)
·
والثاني عشر : الرقة ومنه قوله تعالى في الحديد: ﴿وَجَعَلْنَا في قُلُوب الَّذِينَ اتَّبَعُوهُ رَأْفَةٌ وَرَحْمَةٌ ) (٢٦٥)
والثالث عشر : المغفرة ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿كَتَبَ رَبُّكُمْ
(٢٥٤) آية : ٥٧ .
(٢٦٠) آية : ١١٣ .
(٢٥٥) آية : ٥٠ . (٢٥٦) آية : ٤٦ .
(٢٦١) آية : ٦٥ .
(٢٦٢) آية : ٣٨.
(٢٥٧) آية : ١٠٠ .
(٢٦٣) آية : ١٧ .
(٢٥٨) آية : ١٠ .
(٢٦٤) آية : ٤٦ .
(٢٥٩) آية : ١٦ .
(٢٦٥) آية : ٢٧ .
PAGE_SEPARATOR
(٦٥ / ب ) على نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ ) (٢٦٦ ) .
والرابع عشر : السعة. ومنه قوله تعالى في سورة البقرة (٢٦٧) ذلِكَ تخفيف مِنْ رَبِّكُمْ وَرَحْمَةٌ ) (٢٦٨)
والخامس عشر : المودة ومنه قوله تعالى في الفتح: ﴿وَالَّذِينَ مَعَهُ (٢٦٩) أَشِدَّاءُ على الكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ ) (۲۷۰)
والسادس عشر : العصمة. ومنه قوله تعالى في يوسف : إنَّ النَّفْسَ
لأمارَةٌ بالسُّوءِ إِلَّا مَا رَحِمَ رَبِّي
وقد ألحق بعضهم وجهاً سابع عشر فقال : الرحمة : الشمس. ومنه قوله تعالى في سورة عسق: ﴿وَهُوَ الَّذي يُنزِّلُ الغَيْثَ مِنْ بَعْدِ مَا قَنَطُوا
و ينشر رحمته (۲۷۲)
(٢٦٦) آية : ٥٤ . (٢٦٧) من س ، ج
(٢٦٨) آية : ۱۷۸ .
(٢٦٩) ساقط من س
(۲۷۰) آية : ۲۹ .
(۲۷۱) آية : ٥٣ .
(۲۷۲) آية : ۲۸ .
٣٣٤
PAGE_SEPARATOR
كتاب الزاي»
وهو أربعة أبواب : -
143 ـ باب الزخرف(١)
الأصل في الزُّخْرُفِ الزِّينةُ والتحسين، يقال زَخْرَفَ يُزَخرفُ زَحْرفَةٌ وزُخْرُفاً وزخارف وزخاريف (۲) ، ويقال : لكلِّ ما تحصل به الزينة: (٢) ،
زخرف. ويقال للذي يزين كلامه بالكذب : يُزخرف كلامه .
وذكر أهل التفسير أن الزخرف في القرآن على ثلاثة أوجه (۳) : أحدها : الذهب. ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل: أَوْ يَكُونَ
لك بيت من زخرف (٤)، ومثله : ﴿وَزُخْرُفا (٥)
والثاني : الحسن ومنه قوله تعالى في يونس: (حَتَّى إِذَا أَخَذَتِ الأَرْضُ زُخْرُفَها [وَازَيَّنَتْ ] ) . أي : حسنها .
(1) اللسان (زخرف). (۲) في الأصل : وزخاريف .
(۳) الأشباه والنظائر / ٢٤٦ ، الوجوه والنظائر ق / ٣٦ وجوه القرآن ق / ۷۲، إصلاح الوجوه /
۲۱۷
(٤) آية : ٩٣ .
(٥) الزخرف : ٣٥ . (٦) من ج ، آية : ٢٤ .
٣٣٥
PAGE_SEPARATOR
والثالث : التزيين. ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿يُوحي بَعْضُهُمْ إلى بعض زُخْرُفَ الْقَوْلِ غُرُوراً ) (٧)
١٤٤ ـ باب الزوج
الزوج : ما (كان) (۹) له قرين من جنسه، فهو اسم يقع على كل واحد من المقترنين (١٠) ، يقال : للرجل زوج، وللمرأة زوج، ويقال : لفلان زوجان (٦٦ / أ ) من حمام ، أي : ذكرَ وأُنثى .
قال ابن فارس (۱۱) : والزوج [من ](۱۲) النبات(١٣) اللون. ومنه قوله
تعالى (في ق)(١٤) : مِنْ كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ ) (١٥)
وذكر أهل التفسير أن الزوج في القرآن على ثلاثة أوجه (١٦). : - أحدها : القرين. ومنه قوله تعالى في الصافات: احشُرُوا الَّذِينَ ظَلَمُوا وأزواجَهُمْ) (۱۷) ، أراد قُرناء هم من الشياطين وفي التكوير:
(۷) آية : ۱۱۲ .
(۸) اللسان (زوج).
(۹) ساقط من س .
(١٠) في الأصل
س : القرينين .
(۱۱) مقاييس اللغة ٣ / ٣٥
(۱۲) من س ، ج
(۱۳) ج : الثياب .
(١٤) ساقط من س ، ج.
(١٥) آية : ۷.
(١٦) الأشباه والنظائر / ٢٣٤ ، الوجوه والنظائر ق / ٣٤ ، وجوه القرآن ق / ۷۲، إصلاح
الوجوه / ٢١٩ .
(۱۷) آية : ۲۲ .
٣٣٦
PAGE_SEPARATOR
وَإِذَا النُّفُوسُ زُوِّجَتْ (۱۸) . قال ابن قتيبة (١٩) : قُرنت بأشكالها في
الجنة والنار.
والثاني : الصنف. ومنه قوله تعالى في الأنعام: ثَمَانِيَةَ أزواج (٢٠)، وفي هـود: قُلْنَا احْمِلْ فِيهَا مِنْ كُلِّ زَوْجَيْنِ اثْنِينِ [ وأهلك ] (۲۱) ، وفي الحج : ﴿وَأَنبَتَتْ مِنْ كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ ﴾ يس: سُبْحَانَ الَّذِي خَلَقَ الأزواج كُلَّهَا) (۲۳)، وفي الواقعة :
أَزوَاجاً ثَلاثَةً (٢٤)
وفي
وكنتم
والثالث : الزوجات. ومنه قوله تعالى في البقرة: ولهم فيها أَزْوَاجٌ مُطَهِّرة (٢٥) ، وفي النساء : ﴿وَلَكُمْ نِصفُ مَا تَرَكَ أَزْوَاجُكُمْ (٢٦) ، وفي الزخرف : أَنْتُمْ وَأَزْواجُكُمْ تُحْبَرُونَ) (۲۷)
١٤٥ - باب الزبر (٢٨)
الزبر : زبور والزبورُ الكتاب. وقال الزجاج (۲۹) : الزبور
جمع
كل كتاب ذو حكمة . ويقال : زَبرت الكتاب إذا كتبته .
وأنا أعرف تزبرتي (٣٠) ، أي : كتابتي .
والرُّبْرَة : الصُّدْرَةُ - وزُبَرَةُ الحديد: قطعةً منه . والزبير: الداهية .
(۱۸) آية : ۷.
(٢٥) آية : ٢٥ .
(۱۹) تفسیر غريب القرآن / ٥١٦ .
(٢٦) آية : ١٢ .
(٢٠) آية : ١٤٣
(۲۱) من س
(۲۲) آية : ٥ . (٢٣) آية : ٣٦ .
(٢٤) آية : ٧ .
(۲۷) آية : ۷۰ .
6
آية : ٤٠ .
(۲۸) اللسان (زبر).
(۲۹) معاني القرآن وإعرابه ١ / ٥١٢ .
(۳۰) ج : تزبيري .
۳۳۷
PAGE_SEPARATOR
وزَبَرتُ الرجلَ : انتهرته .
وذكر بعض المفسرين أن الزبر فى القرآن على خمسة أوجه (۳۱)
أحدها : القطع . ومنه قوله تعالى في المؤمنين: ﴿فَتَقَطَّعُوا أَمرهُمْ
بَينَهُمْ زُبُرا (۳۲)
والثاني : الكتب. ومنه [قوله ] (۳۳) تعالى [في الشعراء](٣٤)
لَفِي زُبُرِ الْأَوَّلِينَ (٣٥)
والثالث : کتاب داود ومنه قوله تعالى (٦٦ / ب ) في الأنبياء : وَلَقَدْ كَتَبْنَا فِي الزَّبُورِ مِنْ بَعْدِ الذُّكرِ﴾ (۳۶)، (وفي بني إسرائيل: ﴿وَآتَيْنَا
دَاوُدَ زَبُوراً ) (۳۷)
والرابع : اللوح المحفوظ ومنه قوله تعالى في القمر: ﴿وَكُلُّ
شَيْءٍ فَعَلُوهُ فِي الزُّبُرِ (۳۸)
والخامس : أخبار الأمم ومنه قوله تعالى في النحل: بالبينات
والزبر (۳۹) .
(۳۱) الأشباه والنظائر / ۱۱۹ الوجوه والنظائر ق / ۲۹ ، وجوه القرآن ق / ۷۲، إصلاح
الوجوه / ٢١٦ ، كشف السرائر /٢٥٦ .
(۳۲) آية : ٥٣ .
(۳۳) من س ، ج
(٣٤) من س ، ج .
(٣٥) آية : ١٩٦ . (٣٦) آية : ١٠٥ .
من س ، ج ، ، آية :
(۳۷) ساقط (۳۸) آية : ٥٢ .
(٣٩) آية : ٤٤ .
00:
۳۳۸
PAGE_SEPARATOR
١٤٦ ـ باب الزينة(٤٠)
الزينة ما يحصل به التحسين للشيء حتى تتوق النفس إليه بالشهوة.
-:
وذكر بعض المفسرين أن الزينة في القرآن على خمسة أوجه (٤١) : -
أحدها : الحُسْنُ. ومنه قوله تعالى في البقرة : زُيِّنَ لِلَّذِينَ كَفَرُوا الحَيَاةُ الدُّنْيَا) (٤٢) ، وفي آل عمران (زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ : النِّسَاءِ والبَنينَ)) . (٤٣) ، أي : حُسِّنَ . وفي الملك: ﴿وَلَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَاءَ
الدُّنيا بمصابيح ) (٤٤)
والثاني : الحلي. ومنه قوله تعالى في طه: ﴿وَلَكِنَّا حُمِّلْنَا أوزاراً
مِنْ زِينَةِ القَوْمِ فَقَذَفْنَاهَا) (٤٥)
والثالث : الزهرة. ومنه قوله تعالى في يونس: ﴿رَبَّنَا إِنَّكَ آتَيْت فِرْعَونَ وَمَلَاهُ زيَنَةٌ وَأَموالاً ) (٤٦) ، وفي الكهف. المَالُ والْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا) (٤٧)
والرابع : الحشم ومنه قوله تعالى في القصص: ﴿فَخَرَجَ عَلَى قومه في زينته (٤٨)
والخامس : الملابس . ومنه قوله تعالى في الأعراف: (خُذُوا زينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسجِدٍ (٤٩) ، وذلك أنّ الجاهلية كانوا يطوفون بالبيت
عراة فقيل خذوا ملابسكم عند كل صلاة .
(٤٠) اللسان (زين). (٤١) إصلاح الوجوه / ٢٢٢ .
(٤٢) آية : ٢١٢ .
. (٤٣)
ساقط
من س ، ج ،
(٤٤) آية : ٥ .
، آية
٠١٤ :
(٤٥) آية : ٨٧.
(٤٦) آية : ٨٨ .
(٤٧) آية : ٤٦ .
(٤٨) آية : ٧٩ .
(٤٩) آية : ٣١ .
۳۳۹
PAGE_SEPARATOR
كتاب السين »
وهو اثنان وعشرون باباً : -
أبواب الوجهين
١٤ - باب الساق (١)
الأصل في الساق: العضو (۲) المعروف وكل نبات له غصن فغصنه
ساقه . (٦٧ / أ ) .
وذكر أهل التفسير أن الساق في القرآن على وجهين (۳) : - أحدهما : العضو المعروف ومنه قوله تعالى في ص: ﴿فَطَفِقَ مَسْحاً بالسُّوقِ والأعناق)(4)، والسوق جمع ساق.
والثاني : الشدة. ومنه قوله تعالى في نون : ﴿يَوْمَ يُكْشَفُ عَنْ سَاقٍ) ()، وفي سورة القيامة : وَالتَفَّتِ السَّاق بِالسَّاقِ (٦) .
(۱) اللسان (سوق).
(۲) ج : إنها العضو.
(۳) وجوه القرآن ق / ۸۱ ، إصلاح الوجوه / ٢٥٣ .
(٤) آية : ٣٣ .
(٥) آية : ٤٢ .
(٦) آية : ٢٩ .
٣٤٠
PAGE_SEPARATOR
I
١٤٨ - باب السراج (٧)
السراج في التعارف اسم للإنار (۸) المعهود لتحصيل الاستضاءة ثم
استعير في كل ما يستضاء به .
وذكر المفسرون أن السراج في القرآن على وجهين (۹) : -
·
أحدهما الشمس ومنه قوله تعالى في الفرقان : ﴿وَجَعَلَ فِيهَا سراجاً وَقَمراً منيراً ) (١٠) ، وقد فُسر (۱۱) ذلك في قوله: ﴿وَجَعَلَ الشَّمسَ
سرا جا ) (۱۲)
والثاني : محمد صلّى الله عليه وسلم]. ومنه قوله تعالى في الأحزاب : ﴿وَدَاعِيًا إلى الله بإِذنِهِ وسِراجاً منيراً ) (۱۳)
باب السرابيل (١٤)
—
١٤٩
السَّرابيلُ : جمع سربال .
قال ابن فارس(١٥) : السّربالُ : القميص . وقال شيخنا علي بن عبيد
(۷) اللسان (سرج).
(۸) في الأصل وج : للإناء.
(۹) وجوه القرآن ق / ۸۱، إصلاح الوجوه / ٢٣٤ .
(١٠) آية : ٦١ .
(۱۱) في الأصل : جاء .
(۱۲) نوح / ١٦ .
(١٣) آية : ٤٦ .
(١٤) اللسان (سربل).
(١٥) مقاييس اللغة ٣ / ١٦٢ .
٣٤١
PAGE_SEPARATOR
1
الله : السربال : اسم للثوب الذي يتغشى به اللابس كالقميص وما يجري مجراه. ثم استعير في كل شيء (١٦) يحيط بالإنسان من الملابس. ثم استعير في كل ما يجري مجرى المحيط على البدن من نعمة (١٧) وعذاب .
وذكر أهل التفسير أن السرابيل في القرآن على وجهين(۱۸)
أحدهما : الدروع ومنه قوله تعالى في النحل: ﴿سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الحرّ وَسَرابيل تقيكُمْ بَاسَكُمْ ) (۱۹)
والثاني : القميص ومنه قوله تعالى في إبراهيم: سَرَابيلُهُمْ من
قَطِرَانٍ وَتَغْشَى وُجُوهَهُمُ النَّارُ ) (۲۰) ) .
(٦٨ / ب ) ١٥٠ - باب السَّريع (۲۱)
السريع : فعيل من الإسراع.
وذكر أهل التفسير أن سُرعة الحساب على وجهين (۲۲) : -
أحدهما : عجلة حضُوره ومجيئه. ومنه قوله تعالى في البقرة: أولئِكَ لَهُمْ نَصيبٌ مِمَّا كَسَبُوا وَالله سَريعُ الحِسَاب (۲۳)، وفي المائدة
(١٦) ج : ما يحيط .
(۱۷) ج : النعمة .
(۱۸) إصلاح الوجوه / ٢٣٤
(۱۹) آية : ۸۱.
(۲۰) ساقط من س ، ج ، آية : ٥٠ .
(۲۱) اللسان (سرع).
(۲۲) الأشباه والنظائر / ۱۷۸، الوجوه والنظائر ق / ٢٥، وجوه القرآن ق / ۷۷، إصلاح
الوجوه / ٢٣٥
(۲۳) آية : ۲۰۲ .
٣٤٢
PAGE_SEPARATOR
: وَاتَّقُوا الله إِنَّ اللهَ سريع الحِسابِ (٢٤)، وفي النور: ﴿فَوَفاهُ حِسَابَهُ
والله سَريعُ الحِساب (٢٥)
والثاني : اعجاله وسرعة الفراغ منه ومنه قوله تعالى](٢٦) في الأنعام: ﴿وَهُوَ أَسْرَعُ الحَاسِبينَ ﴾ (۲۷) ، وفي حم المؤمن: ﴿وَلَا ظُلمَ اليومَ إِنَّ اللهَ سَريعُ الْحِسَاب (۲۸) ، أي : سريع الفراغ إذا أخذ في حساب الخلق، وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه ](٢٩) أنه قال: يفرغ الله من حساب الخلق على قدر نصف يوم من أيام الدنيا(٣٠)، فذلك قوله تعالى: ﴿أَصْحَابُ الجَنَّةِ يَوْمَئِذٍ خَيرٌ مُسْتَقَرّاً وَأَحْسَنُ مقيلا) (۳۱) . فقيل: أهل الجنة في الجنة.
151 - باب السقوط (۳۲)
السقوط الوقوع إلى جهة السفل والسَّقَطُ : رَدِيءُ المَتَاع، والسقط أيضاً والسِّقاط : الخَطَأ من القول والفعل ، وأنشدوا : -
كيف ترجُون سِقَاطِي بعدما
لاح في الرأس مشيب وصلع (۳۳)
(٢٤) آية : ٤ .
(٢٥) آية : ٣٩ .
(٢٦) من س ، ج
(۲۷) آية : ٦٢ .
(۲۸) آية : ۱۷ .
(۲۹) من س ، وينظر تفسير الطبري ٢٤ / ٥١ .
(۳۰) س : الدين .
(٣١) الفرقان : ٢٤ .
(۳۲) اللسان (سقط).
(۳۳) هو لسويد بن أبي كاهل اليشكري في مقاييس اللغة ٣ / ٨٦، وشرح اختيارات المفضل ٢ / ٩٠٧، اللسان والتاج (سقط).
٣٤٣
PAGE_SEPARATOR
والسقط : الولد يسقط قبل تمامه ويضم ويفتح [وحكى أبو عبيد(٣٤)
عن أبي عبيدة أنه قال: سقط، وسقط، وَسَقط ع (٣٥) :
وحكى أبو عبيد : لا أعلم أحداً قال بالفتح غيره .
وقال الخليل (٣٦) : يقال : سَقَطَ الولد من بطن أمه. ولا يُقال : وَسُقَط النار: ما سقط منها من الزَّندِ . (٤/٦٨) والسَّاقِطُ : اللثِيمُ في حَسَبه. والمرأة السقيطة: الدنيئة. ومَسقط رأسه حيثُ ولِدَ. ومَسْقِط السوط . حيث سَقَط .
وذكر أهل التفسير أن السقوط في القرآن على وجهين (۳۷) : -
أحدهما: الوقوع ومنه قوله تعالى في براءة: ألا
سقطوا (۳۸).
في
والثاني : الندم ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿وَلَمَّا سُقِطَ أيْدِيهِمْ وَرَأَوْا أَنَّهُمْ قَدْ ضَلُّوا ) (۳۹) .
١٥٢ - باب السلطان (٤٠) .
الفتنة
فِي
السلطان : فعلان
من
السلاطة وهي الانبساط بالقوة.
وذكر المفسرون أن السلطان في القرآن على وجهين (٤١) :
(٣٤) غريب الحديث ١ / ١٣٠ .
(٣٥) من س ، ج .
(٣٦) العين ق / ٢٢٢
(۳۷) إصلاح الوجوه / ٢٤٠ . (٣٨) آية : ٤٩ .
(۳۹) ساقط من س ، ج ، آية / ١٤٩ .
(٤٠) اللسان (سلط).
(٤١) الأشباه والنظائر / ٢٥٢ الوجوه والنظائر ق / ۳۷ وجوه القرآن ق / ٧٩، إصلاح
الوجوه / ٢٤٢ .
٣٤٤
PAGE_SEPARATOR
أحدهما: الملك والقهر. ومنه قوله تعالى في إبراهيم: ﴿وَمَا كَانَ عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ إِلا أَنْ دَعَوتُكُمْ، فَاسْتَجَبْتُمْ لي )] (٤٢)، وفي سبأ: ﴿وَمَا كَانَ لَهُ عَلَيْهِمْ مِنْ سَلطَانٍ) (٤٣)
به
والثاني : الحجّة. ومنه قوله تعالى في الأنعام : مَا لَمْ يُنَزِّلْ عَلَيْكُمْ سُلْطَاناً ) (٤٤) ، وفى :هود: (وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مُوسَى بِآيَاتِنَا وَسُلْطَانٍ (٤٥)، (وفي بني إسرائيل: ﴿فَقَدْ جَعَلْنَا لِوليهِ سُلطَاناً (٤٦)، وفي الروم : أم أنزَلْنَا عَلَيْهِم سُلطَاناً ) (٤٧) ، (وفي النمل: أوليأتيني بِسُلطان مبين))(٤٨)، وفي سورة الرحمن: (لَا تَنفُذُونَ إِلَّا بِسلْطَانٍ) (٤٩).
١٥٣ ـ باب السَّماع (٩٠)
السَّماع إدراك السمع المسموعات والسَّمْعُ : الحاسة المدركة للأصوات، والسمْعُ : بكسر السين الذكر الجميل . والسَّمْعُ أيضاً : ولد الذئب من الضبع. ويقال : سَمَاع بفتح السين وكسر العين بمعنى:
أَسْمَع .
(٤٢) من س ، ج ، آية : ٢٢ . (٤٣) آية : ٢١ .
(٤٤) آية : ٨١ .
(٤٥) آية : ٩٦ .
(٤٦) ساقط من س ، ج ، آية : ٣٣ .
(٤٧) آية : ٣٥ .
(٤٨)
ساقط من س ، ج ، آية : ۲۱ .
(٤٩) آية : ٣٣ .
(٥٠) اللسان (سمع).
(٥١) س : السماع.
(٥٢) ساقط من س .
٣٤٥
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن السماع في القرآن على وجهين
(٦٨ / ب ) .
(٥٣) .
أحدهما: إدراك السمع المسموعات ومنه قوله تعالى في آل عمران ورَبَّنَا إِنَّنَا سَمِعْنَا مُنَادِياً يُنَادِي ) (٥٤)، وفي هل أتى : ﴿فَجَعَلْنَاهُ سميعاً بصيراً (٥٥) ، وفي سورة الأحقاف : (وَإِذْ صَرَفْنَا إِلَيْكَ نَفَراً مِنَ الجنّ) (٥٦) يَسْتَمِعُونَ القُرآنَ (٥٧)، وهو العام .
والثاني : سماع القلب وهو قبوله للمسموع. ومنه قوله تعالى في سورة هود: ﴿مَا كَانُوا يَسْتَطِيعُونَ السَّمعَ ) (٥٨)، وفي الكهف : ﴿وَكَانُوا
لَا يَسْتَطِيعُونَ سَمْعاً) (٥٩)
١٥٤ - باب السيد (٦٠)
الله و
السيد في الأصل العالي بطريق الرئاسة والرفعة.
وذكر أهل التفسير أنه في القرآن على وجهين(٦١)
(٥٣) الأشباه والنظائر / ٢٢٦، الوجوه والنظائر ق / ۳۳، وجوه القرآن ق / ۷۳، إصلاح
الوجوه / ٢٤٧
(٥٤) آية : ١٩٣ .
(٥٥) آية : ٢ .
(٥٦) ساقط من س ، ج
(٥٧) آية : ۲۹ .
(٥٨) آية : ٢٠ . (٥٩) آية : ١٠١ .
(٦٠) اللسان (سود).
(٦١) وجوه القرآن ق / ۷۸ ، إصلاح الوجوه / ٢٥٧ .
٣٤٦
PAGE_SEPARATOR
أحدهما: الزوج ومنه قوله تعالى في يوسف: ﴿وَأَلْفَيَا سَيِّدهَا لَدَى
الْبَاب ) (٦٢) .
والثاني : الحليم ومنه قوله تعالى في آل عمران](٦٣) ﴿وَسيداً
وَحَصُوراً ) (٦٤ ) .
«أبواب الثلاثة»
باب السبح (٦٥)
قال شيخنا علي بن عبيد الله : السَّبْحُ : أصله الجَرْي . يقال : سَبَحَ يَسْبَحُ سَبْحاً [ ومنه التسبيح (٦٦) ، وهو الجَرْي في تسبيح الله تعالى](٦٧) بتعظيمه (٦٨) وتنزيهه. وقال ابن فارس (٦٩) : التسبيح: تنزيه الله تعالى من كل سوء. والسباحة : العَومُ والسُّبحَةُ : الصَّلاة والسَّبْحُ : الفَراغ.
وذكر بعض المفسرين أنّ السَّبح في القرآن على ثلاثة أوجه (٧٠) أحدهما: الفراغ ومنه قوله تعالى في المزمل: ﴿إِنَّ لَكَ في النَّهَارِ
(٦٢) آية : ٢٥ .
(٦٣) من س ، ج .
(٦٤) آية : ٣٩ . (٦٥) اللسان (سبح).
(٦٦) من ج
(٦٧) من س
(٦٨) في س . بتعظيمه تسبيحاً.
(٦٩) مقاييس اللغة ٣ / ١٢٥ .
(۷۰) وجوه القرآن ق / ۸۱ ، إصلاح الوجوه ۲۲۷ .
٣٤٧
PAGE_SEPARATOR
سَبْحاً طويلاً) (۷۱)
فلك والثاني : الدوران. ومنه قوله تعالى في يس: وكل في
يَسْبَحُونَ) (۷۲)
والثالث : سير السفن في البحر. ومنه (٦٩ / أ ) [قوله تعالى ](٧٣) في النازعات: ﴿وَالسَّابحات سبحا) (٧٤)
١٥٦ ـ باب السجود (٧٥)
السجود في اللغة : خَفْضُ الرأس وإن لم تصل الجبهة إلى الأرْض . وكل ذليل فهو ساجد.
وذكر بعض المفسرين أن السجود في القرآن على ثلاثة
أوجه (٧٦) :
أحدها : السجود الشرعي، وهو وضع الجبهة على الأرض. ومنه قوله تعالى في النمل: ﴿أَلَا يَسْجُدُوا الله (الَّذِي يُخْرِج الخبء) (۷۷) والثاني : الركوع الشّرعي . ومنه قوله تعالى في البقرة : وادْخُلُوا
البَابَ سُجَّداً (۷۸)
(۷۱) آية : ۷.
(٧٢) آية : ٤٠ .
(۷۳) من س
.
(٧٤) آية : ٣.
(٧٥) اللسان (سجد).
(٧٦) وجوه القرآن ق / ٧٥ ، إصلاح الوجوه ٢٣٠
(۷۷) ساقط من س ، ج ، آية : ٢٥ .
(۷۸) آية : ٥٨ .
٣٤٨
PAGE_SEPARATOR
والثالث : الانقياد والاستسلام ومنه قوله تعالى في سورة الرحمن والنّجمُ والشَّجَرُ يَسْجُدَانِ ) (۷۹) .
باب السعي(٨٠)
السعي : في الأصل الإسراع في المشي ، وهو دونَ العَدْو . وذكر المفسرون (۸۱) أنه في القرآن على ثلاثة أوجه (۸۲)
أحدها: المشي (۸۳) . ومنه قوله تعالى في البقرة: ثُمَّ ادْعُهُنَّ يَاتِينَكَ سَعْياً) (٨٤)، وفي يس: ﴿وَجَاءَ مِنْ أَقْصا المَدِينَةِ رَجُلٌ
يسعى (٨٥)
والثاني
المبادرة بالنية والعزم. ومنه قوله تعالى في الجمعة :
فاسعوا إلى ذِكْرِ اللهِ وَذَرُوا البَيْعَ ) (٨٦) . وقال ابن قتيبة (۸۷): معناه : بادروا (۸۸) بالنية والجد ولم يرد به الإسراع في المشي. وقال أبو عبيد واليزيدي (۸۹) : معنى قوله فاسعوا إلى ذكر الله : أجيبوا (٩٠) .
(۷۹) آية : ٦ .
(۸۰) اللسان (سعا). (۸۱) ج : أهل التفسير .
(۸۲) الأشباه والنظائر / ۱۲۳ ، الوجوه والنظائر ق / ١٥ نظائر القرآن / ۱۱۲، وجوه القرآن ق / ۷۷، إصلاح الوجوه / ۲۳۷ ، كشف السرائر / ١٥٨ .
(۸۳) ج
ما ذكرناه .
(٨٤) آية : ٢٦٠ .
(٨٥) آية : ۲۰ .
(٨٦) آية
.4:
(۸۷) تفسیر غريب القرآن / ٤٦٥ .
(۸۸) في الأصل وس : المبادرة. (۸۹) ينظر التفسير الكبير ٣٠ / ٨ .
(۹۰) س : فاجتنبوا .
٣٤٩
PAGE_SEPARATOR
|
والثالث : العمل. ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل: ﴿وَمَنْ أَرَادَ
الآخِرَةَ وَسَعى لها سَعيها وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولئِكَ كَانَ سَعْيُهُمْ مَشْكوراً (۹۱) .
وفي الليل : إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتَّى) (۹۲) .
[أبواب الأربعة]
١٥٨ ـ باب السَّفَهِ (۹۳)
قال الزجاج (٩٤): (٦٩ / ب) أصل
السفه
في اللغة: خفة الحلم،
يقال : ثَوْبٌ سَفِية إذا كان رقيقاً بالياً. وقال ابن فارس (۹۹) : يقال تَسَفَهتِ
الريح [الشجر ] (٩٦) : إذا مالت به .
قال ذو الرمة(۹۷) :
فمادت كَمَا مادت رِمَاحٌ تَسَفَّهتْ
أَعَالِيَهَا مَرُ الرِّيَاحِ النَّوَاسِمِ
وذكر بعض المفسرين أن السُّفهاء في القرآن على أربعـة
أوجه (۹۸) : -
أحدها : الجهال. ومنه قوله تعالى في سورة البقرة](٩٩)
(۹۱) آية : ۱۹ .
(۹۲) آية : ٤. (۹۳) اللسان (سفه).
(٩٤) معاني القرآن وإعرابه ١ / ٥٣ .
(٩٥) المقاييس ٣ / ٧٩ .
(٩٦) من ج ، س.
(۹۷) دیوانه / ٦١٦ برواية .. رويداً كما اهتزت رماح ..).
(۹۸) وجوه القرآن ق / ٧٤، إصلاح الوجوه / ٢٣٩ .
(۹۹) من س ، ج
٣٥٠
PAGE_SEPARATOR
(أَنُؤْمِنُ) (١٠٠) كَمَا آمَنَ السُّفَهَاءُ) (۱۰۱)
والثاني : اليهود ومنه قوله تعالى في البقرة: سَيَقُولُ السُّفَهَاءُ مِنَ
الناس ) (١٠٢) ، وقيل هم المنافقون .
والثالث : النساء والصبيان. ومنه قوله تعالى [في النساء](١٠٣) :
وَلَا تُؤْتُوا السُّفَهَاءَ أَمْوالَكُم ) (١٠٤)
والرابع : السفه الهلاك. ومنه قوله تعالى في سورة البقرة ] وَمَنْ يَرْغَبُ عَنْ مِلَّةِ إِبْرَاهِيمَ إِلَّا مَنْ سَفِهَ نَفْسَهُ ﴾ (١٠٦) ، أي : أهلكها .
159 - باب السلوك (١٠٧)
السلوك : الدخول ويستعار في مواضع تدل عليها القرينة، وذكر بعض المفسرين أنّه في القرآن على أربعة أوجه (۱۰۸) : -
أحدها : الدخول. ومنه قوله تعالى في المدثر: ﴿مَا سَلَكَكُم في
سفر (۱۰۹) .
والثاني : الجعل. ومنه قوله تعالى في الجن: ﴿فَإِنَّهُ يَسلُكُ مِنْ بَيْن
يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ رَصَداً ) (۱۱۰)
(۱۰۰) ساقط من س . (۱۰۱) آية : ۱۳ . (١٠٢) آية : ١٤٢ .
(۱۰۳) من س .
(١٠٤) آية : ٥ .
(١٠٥) من س
(١٠٦) : آية : ١٣٠ . (۱۰۷) اللسان (سلك).
(١٠٨) إصلاح الوجوه / ٢٤٣
(١٠٩) آية : ٤٢ .
(۱۱۰) آية : ۲۷ .
٣٥١
PAGE_SEPARATOR
والثالث : التكليف. ومنه قوله تعالى فى الجن: ﴿يَسْلُكْهُ عَذَاباً صَعَداً ) (۱۱۱) ، أي : يكلفه أن يصعد عقبة في النار ) .
في
والرابع : الترك. ومنه قوله تعالى في الحجر: ﴿كَذلِكَ نسلُكُهُ قلوب المجرمين ) (۱۱۲)، أي: نترك في قلوبهم الكفر. وقيل: ندخل التكذيب في قلوبهم فيكون من القسم الأول. (۷۰/أ)، ومثله في الشعراء: ﴿كَذَلِكَ سَلَكْنَاهُ في قُلُوب المُجْرِمِينَ ﴾ (۱۱۳) .
(١١٤)
١٦٠ - باب السوي(٤)
السوي فعيل من الاستواء والاستقامة (١١٥). فيقال: في الخلق. ويقال : في الدين. ويقال في الطريق. ونحو ذلك، يقال: هذا خُلُق سويٌّ، ودين سوي، وطريقٌ سَوي ومقصود الكلّ الاستقامة.
وذكر أهل التفسير أن السوي في القرآن على أربعة أوجه (١١٦) : - أحدها : السليم من الآفة (۱۱۷) ومنه قوله تعالى في مريم: و (قال) (۱۱۸) آيتُكَ أَلا تُكَلِّمَ النَّاسَ ثَلَاثَ لَيَالٍ سَويّاً ) (۱۱۹)، أي:
صحيحاً من غير خرس .
(۱۱۱) ساقط
من س
(۱۱۲) آية : ۱۲ .
(۱۱۳) آية : ۲۰۰ .
(١١٤) اللسان (سوا) .
، آية
(١١٥) في الأصل : الإقامة .
۱۷:
(١١٦) الأشباه والنظائر / ۱۷۱ ، الوجوه والنظائر ق / ٢٤ ، نظائر القرآن / ١٥١، وجوه القرآن
ق / ٧٤ ، إصلاح الوجوه / ٢٥٤ .
(۱۱۷) في الأصل : الإقامة.
(۱۱۸) ساقط من س ، ج .
(۱۱۹) آية : ۱۰ .
٣٥٢
PAGE_SEPARATOR
والثاني : السَّوِيُّ الخلق في صورة البشر. ومنه قوله تعالى في :مريم: فَتَمثَّلَ لَهَا بَشَراً سَويّاً ) (۱۲۰) ، أي : على حقيقة صورة البشر. وفي تنزيل السجدة: ﴿ثُمَّ سَواهُ ونَفَخَ فِيهِ مِنْ رُوحِهِ) (۱۲۱)، وفي الانفطار: فَسَوَّاك فَعَدَلك ) (۱۲۲) .
والثالث : العدل. ومنه قوله تعالى في مريم: أَهْدِكَ صِرَاطاً سوياً ) (۱۲۳)، وفي طه: ﴿فَسَتَعْلَمُونَ مَنْ أَصْحَابُ الصِّرَاطِ السَّوِي [وَمِنِ
اهتدى ) ] (١٢٤) .
والرابع : المهتدي (١٢٥). ومنه قوله تعالى في الملك: أمن أَمَّنْ يمشي سَويّاً عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقيم ) (١٢٦) ، أي : مهتدياً(١٢٧)
«أبواب الخمسة»
.
١٦١ ـ باب السحر (١٢٨)
—
قال بعض أهل العلم : السِّحْرُ : اسم لما لطف وخفي سببه . والسِّحْرُ أنواع فمنه شعبذة كإيهام سَحَرة فرعون أن العصي حيات. ومنه عُقَدٌ، وَنَفْتُ، ورقى، وغير ذلك، وربما أثر في الماء والهواء.
(۱۲۰) آية : ۱۷ .
(۱۲۱) آية : ۹.
(۱۲۲) آية : ۷.
(١٢٣) آية : ٤٣ .
(١٢٤) من ج ، آية : ١٣٥
(١٢٥) في الأصل : المهتد .
(١٢٦) آية : ٢٢ .
(۱۲۷) في الأصل : مهديا.
(۱۲۸) اللسان (سحر).
٣٥٣
PAGE_SEPARATOR
وقال ابن عقيل من أصحابنا (۱۲۹) : ولا ينكر أن يحدث الله شيئاً عقيب شيء، من غير (۷۰ / ب ) تولد من ذلك الشيء. كما يُحدثُ الشفاء عند التداوي والجرب والجذام عند مقاربة أصحاب ذلك باطراد العادة لا من طريق العَدْوَى . وقد نقص قوم من رتبة السحر فقالت المعتزلة (۱۳۰) : ليس السحر إلا الشعبذة والدهشة والنقل الصحيح يكذبهم. فإن النبي سحر حتى كان يخيل إليه بأنه يأتي أهله فيغتسل (۱۳۱). وقد رفعه قوم فجعلوه زائداً على المعجزات. وربما توهم جاهل أنّ السَاحِر يقلب الصُّوَر فيجعل المرأة طائراً ونحو ذلك .
وذكر بعض المفسرين أن السحر في القرآن على خمسة أوجه (١٣٢) : -
أحدها : السحر المعروف الذي يأخذ بالعين والقلب. ومنه قوله تعالى في البقرة: يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ (۱۳۳)، وفي الأعراف : سَحَرُوا أَعْيُنَ النَّاسِ وَاستَرْهِبُوهُمْ ﴾ (١٣٤ ) .
والثاني : العلم ومنه قوله تعالى في الزخرف : أيُّة السَّاحِرُ ادْعُ
لَنَا رَبَّكَ ) (١٣٥)
(۱۲۹) هو علي بن عقيل بن محمد أبو الوفاء الظفري الحنبلي، توفي سنة ٥١٣ هـ . (العبر ٤ / ٢٩ ، عيون التواريخ ۱۲ / ۹۰ ، لسان الميزان ٤ / ٢٤٣)
(۱۳۰) من فرق الإسلام الشهيرة التي برزت في العصور المتقدمة من الإسلام ينظر الملل والنحل ١ / ٦١ ، الفرق بين الفرق للبغدادي / ۸۲ كتاب المعتزلة / ٥١ )
(۱۳۱) مسند الإمام أحمد ٦ / ٥٠، ٦٩٦ ، صحيح البخاري ٤ / ٦٨ .
(۱۳۲) وجوه القرآن ق / ۸۰. إصلاح الوجوه / ٢٣٢ .
(۱۳۳) آية : ۱۰۲ .
(١٣٤) آية : ١١٦ .
(١٣٥) آية : ٤٩ .
٣٥٤
PAGE_SEPARATOR
والثالث : الكذب. ومنه قوله تعالى في القمر: ﴿وَيَقُولُوا سِحْرٌ مُسْتَمِر ) (١٣٦) ، وفي الأعراف : ﴿وَجَاؤُوا بِسِحْرٍ عظيم (۱۳۷)
والرابع : الجنون . [ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل ](١٣٨) : إن تَتَّبِعُونَ إِلَّا رَجُلاً مسحوراً ) (۱۳۹) ، ومثله في الفرقان(١٤٠)
.
والخامس : الصرف. ومنه قوله تعالى في المؤمنين : أنى تُسْحَرُونَ (١٤١) ، أي تصرفون عن الحق.
١٦٢ ـ باب السلام (١٤٢)
قال الزجاج (١٤٣): سمعت محمد بن يزيد (١٤٤) يذكر أن السلام في
يزيد(١٤٤)
اللغة أربعة أشياء، فمنها : سَلَّمْتُ سَلاماً مصدر سَلَّمْتُ، ومنها السلام :
جمع سلامة، ومنها السَّلام اسم من أسماء الله عز وجل.
ومنها السلام : شجر. (۷۱ / ب ) .
قال الزجاج:
(١٤٥) ومعنى السَّلام الذي هو مصدر سَلَّمْتُ (١٤٦)
(١٣٦) آية : ٢ .
(۱۳۷) آية : ١١٦ .
(۱۳۸) من س ، ج . (۱۳۹) آية : ٤٧ .
(١٤٠) آية : ٨.
(١٤١) آية : ٨٩.
(١٤٢) اللسان (سلم).
(١٤٣) معاني القرآن وإعرابه
۲۷۷ /
(١٤٤) هو أبو العباس المرد، توفي سنة ٢٨٥هـ (طبقات النحويين / ١٠٨ ، انباه الرواة
٣ / ٢٤١ ، طبقات النحاة / ۲۸۰ ) .
(١٤٥) معاني القرآن وإعرابه ٢ / ٢٧٧ . (١٤٦) في الأصل : سلمت سلاماً .
٣٥٥
PAGE_SEPARATOR
أنه : دعاء للإِنْسَانِ أَن يَسْلَم من الآفات في دينه ونفسه وماله، وتأويله: التَّخَلُّص من المكروه. والسَّلام الذي هو (١٤٧) اسم الله تعالى ](١٤٨) تأويله ذو السلام ، أي : الذي ملك السّلام الذي هو تخليص من المكروه، فأما السَّلامُ الشَّجَر فهو شَجَر عِظَامٌ قَوِيٌّ أَحْسَبُه سُمِّي بذلك السَّلَامَتِه من الآفات .
وأما السلام : الْحِجَارَةُ فسميت بذلك لسلامتها من الرخاوة (١٤٩) وسمي الصُّلْحُ السَّلام، والسَّلْمَ، والسِّلْمَ. لأن معناه السَّلامة مِنَ الشَّرِّ. : والسلم الذي يُرتقى عليه سُمي بهذا لأنه يُسَلِّمُكَ إِلى حَيْثُ (١٠٠) تُرِيدُ .
وذكر بعض المفسرين أن السّلام في القرآن على خمسة
أوجه (١٥١) : .
أحدها : اسم من أسماء الله عز وجل ومنه قوله تعالى في المائدة: سُبُل السَّلام ) (١٥٢)، وفي الأنعام: وَلَهُمْ دَارُ
السلام ) (۱۰۳)
6
وفي يونس : واللهُ يَدْعُو إِلى دَارِ السَّلَامِ ﴾ ، ](١٥٤) ،
(100)
وفي الحشر : المَلِكُ القُدُّوسُ السَّلَامُ ) (١٥٥)
(١٤٧) في ساقط من س.
(١٤٨) من س .
(١٤٩) في الأصل: الرخا. (١٥٠) س : لما تريد.
(١٥١) الوجوه والنظائر ق / ٤٦، وجوه القرآن ق / ۷۹ ، إصلاح الوجوه / ٢٤٥ ، كشف
السرائر / ٢٧٥
(١٥٢) آية : ١٦ . (١٥٣) آية : ۱۲۷ .
(١٥٤) من س ،
ج
(١٥٥) آية
۲۳:
6
آية
Yo:
٣٥٦
PAGE_SEPARATOR
!
والثاني : التحية المعروفة. ومنه قوله تعالى [في الأنعام ](١٥٦) وَإِذَا جَاءَكَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِآيَاتِنَا فَقُلْ سَلَامٌ عَلَيْكُمْ (١٥٧) ، وفي الرعد: سَلَامٌ عَلَيْكُمْ بِمَا صَبَرْتُمْ ﴾ (١٥٨) ، وفي النور: ﴿فَسَلِّمُوا عَلَى أَنْفُسِكُمْ ) (١٥٩) .
والثالث : السلامة من كل شر (١٦٠) . ومنه قوله تعالى في هود: اهْبِطُ بِسَلَامٍ مِنَّا (وَبَرَكَاتٍ) ﴾ (١٦١) ، وفي الحجر: ادْخُلُوهَا بِسَلام ) (١٦٢) ، وفي الأنبياء: كُوني بَرْداً وسلاماً (١٦٣) ، وفي الواقعة : فَسَلَامٌ لَكَ مِنْ أَصْحَابِ الْيَمِينِ ) (١٦٤)
والرابع : الخير ومنه قوله تعالى [في هود (١٦٥) : (قَالُوا سَلَاماً (قَالَ سَلَامٌ) () (١٦٦) ، وفي :مريم سَلَامٌ عَلَيْكَ سَاسْتَغْفِرُ لَكَ ربي (١٦٧) ، وفي الفرقان: ﴿وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ (١٦٨) قَالُوا سلاماً ) (۱۹۹)، (۷۱) ب) وفي القصص : سَلَامٌ عَلَيْكُمْ لَا نَبْتَغِي الجاهلين (۱۷۰) ، وفي الزخرف: ﴿فَاصْفَحْ عَنْهُمْ وَقُلْ سَلَامٌ (۱۷۱) ، وفي القدر: فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِمْ مِنْ كُلِّ أَمْرٍ (۱۷۲) سَلَامٌ هِيَ] (۱۷۳)، قال ابن قتيبة (١٧٤) : خير هي .
(١٥٦) من س ، ج
(١٥٧) آية : ٥٤ .
(١٥٨) آية : ٢٤ .
(١٥٩) آية : ٦١ .
(١٦٠) ج : سوء .
(١٦١) ساقط من ج ، آية : ٤٨ .
(١٦٢) آية : ٤٦ .
(١٦٣) آية : ٦٩ .
(١٦٤) آية : ٩١ .
(١٦٦) من س ، ج ، آية : ٦٩ . (١٦٧) آية : ٤٧ .
(١٦٨)
من س ، ج .
ساقط
(١٦٩) آية : ٦٣ .
(۱۷۰) آية : ٥٥ .
(١٦٥) من س ، ج .
(۱۷۱) آية : ۸۹
(۱۷۲) ساقط
من س ، ج
(۱۷۳) من س ، ج ، آية : ٥ .
(١٧٤) تفسير غريب القرآن : ٥٣٤ .
٣٥٧
PAGE_SEPARATOR
والخامس : الثناء الجميل. ومنه قوله تعالى في الصافات: ﴿وَسَلَامٌ عَلَى المُرْسَلِينَ (۱۷٥)، وفيها : سَلَامٌ عَلَى إبْراهِيمَ ) (١٧٦) ، وفيها : سَلَامٌ عَلَى إل يَاسِينَ) (۱۷۷) ، وفيها : وَسَلَامٌ عَلَى نُوحٍ في العالَمينَ ) (۱۷۸)
وهو
١٦٣ - باب السماء (۱۷۹)
السماء في اللغة : اسم لكل ما علا وأرتَفَعَ. وهو مأخوذ مِنَ السُّمُو، العلو. يقال: سَمَا بَصره أي علا ، وَسَما لي شخص، ارتفع حتى اسْتَثْبته. وسَماوَةُ الهلال وكلِّ شيءٍ: شخصُه والسماةُ : الصَّيَّادُون : وقد سَموا واسْتَموا، إذا خرجوا للصَّيْدِ.
وذكر بعض المفسرين أن السماء في القرآن على خمسة
أوجه (١٨٠) : -
أحدها : السماء المعروفة. ومنه قوله تعالى في البقرة: ثُمَّ اسْتَوَى إلى السَّمَاءِ فَسَوّاهُنَّ سَبْعَ سَمَواتٍ ) (۱۸۱) ، وفي التغابن: خَلَقَ السَّمَواتِ وَالأَرضَ (بالحَقِّ)) (۱۸۲) ، وفي الذاريات: ﴿وَفِي السَّماءِ
(۱۷٥) آية : ۱۸۱ .
(١٧٦) آية : ۱۰۹ .
(۱۷۷) آية : ۱۳۰ .
(۱۷۸) آية : ۷۹
(۱۷۹) اللسان (سما).
(١٨٠) وجوه القرآن ق / ٧٤، إصلاح الوجوه / ٢٤٨ .
(۱۸۱) ساقط من س ،
C
ج آية : ۲۹ .
.
(۱۸۲) آية : ۳.
٣٥٨
PAGE_SEPARATOR
رِزْقَكُمْ ) وفيها) (۱۸۳) : والسَّمَاءَ بَنَيْنَاهَا بِأَيْدِ ) (٤
والثاني : السَّحاب. ومنه قوله تعالى في الحجر: ﴿فَأَنْزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَسْقَيْنَاكُمُوهُ ) (١٨٥) .
والثالث : المطر. ومنه قوله تعالى في نوح : يُرْسِلِ السَّمَاءَ عَلَيْكُمْ مِدْرَاراً (١٨٦)
والرابع : سقف البيت. ومنه قوله تعالى في الحج : فليمدد
بِسَبَبٍ إِلى السَّماءِ (۱۸۷)
والخامس : سقف الجنة وسقف النار. ومنه قوله تعالى في :هود: خَالِدين فيها مَا دَامَت السَّمواتُ والأَرْضُ ) (۱۸۸)، في قصة أهل
الجنة وقصة أهل النار.
(٧٢ / ب ) ١٦٤ - باب السواء (۸۹)
السواء : في الأصل الاعتدال والمُمَاثَلَة. ومنه يقال : هذا لا يساوي
كذا أى لا يعادله وأنشدوا من ذلك : - :
(۱۸۳) ساقط من س ، ج ، آية : ٢٢ .
(١٨٤) آية : ٤٧ .
(١٨٥) ساقط من س ،
(١٨٦) آية : ١١ .
(۱۸۷) آية : ١٥ . (۱۸۸) آية : ۱۰۸ . (۱۸۹) اللسان (سوا) .
ج
، آية : ٢٢ .
٣٥٩
PAGE_SEPARATOR
وليل [يقول ] (١٩٠) النَّاسُ من ظُلُمَاتِهِ
سواء صحيحات العُيونِ وعُورُها (١٩١)
ويقال السواء ويراد به الوسط لاعتدال نواحيه في المقادير إليه.
قال ابن قتيبة (۱۹۲) : [السَّواءُ ] (۱۹۳) النصف يقال: دعاك إلى السواء، أي: إلى النَّصَفَةِ. وسواءُ كل شيء: وسطه. ومنه يقال للنصفَةِ : سَواءٌ، لأَنَّها عَدْلٌ : (وَأَعْدَلُ الْأمور أوسَاطُهَا ) (١٩٤)
وقال الزجاج (١٩٥) : يقال للعدل سواء وسِوَى وسُوَى، قال زهير بن
أبي سلمى : (١٩٦)
أروني خطةً لا ضَيْمَ فيها
يُسوي بيننا فيها السواء
فإن ترك السَّوَاءُ فليس بيني
وبينكم بَنِي حِصْنٍ (۱۹۷) بَقَاءُ
وذكر أهل التفسير أن السواء في القرآن على خمسة أوجه (۱۹۸ ) .
(١٩٠) من س ، ج .
(۱۹۱) هو لمُضَرِّس بن رَبِّعِي في خزانة الأدب ٢ / ٢٩١ .
(۱۹۲) تفسیر غريب القرآن / ١٠٦ .
(۱۹۳) من ج .
(١٩٤) سبق أن خرج .
(١٩٥) معاني القرآن وإعرابه ١ / ١٣١ .
(١٩٦) دیوانه / ٨٤ .
(۱۹۷) في س ، ج : حَسَنٍ .
(۱۹۸) الأشباه والنظائر / ۹۹ الوجوه والنظائر ق / ٤ ، نظائر القرآن / ۲۷ ، وجوه القرآن ق / ۷۳،
إصلاح الوجوه / ٢٥٢ ، كشف السرائر / ٤٧ .
٣٦٠
PAGE_SEPARATOR
أحدها : المعادلة والمماثلة. ومنه قوله تعالى في البقرة : (سَوَاء عَلَيْهِمْ الْأَنْذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنْذِرْهُمْ ) (۱۹۹) ، وفي الحج: سواء العَاكِفُ فيه والباد (٢٠٠) ، وفي الروم : ﴿فَأَنْتُمْ فِيهِ سَوَاءٌ) (۲۰۱)، وفي المنافقين : سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ اسْتَغْفَرْتَ لَهُمْ أَمْ لَمْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ (٢٠٢ ) .
والثاني : العدل ومنه قوله تعالى في آل عمران: تعالوا إلى
،
(٢٠٤)
كَلِمَةٍ سَواءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ ) (۲۰۳) ، وفي فصلت: سَواءٌ للسَّائِلِينَ ) (۲۰۴) وفي ص: ﴿وَاهْدِنَا إِلَى سَوَاءِ الصِّراطِ (٢٠٥)
والثالث : الوسط. ومنه قوله تعالى في الدخان: (خُذُوهُ (٢٠٦) إلى سواء الجحيم (۲۰۷)، وفي الصافات: فَاطَّلَعَ فَرَآهُ في سَواءِ الجحيم .
(والرابع : الأمر البين (۲۰۹). ومنه قوله تعالى في الأنفال: فَانبذ إِلَيْهِمْ عَلَى سَوَاءٍ) (۲۱۰)، وفي الأنبياء : فَإِنْ تَوَلُوا فَقُلْ آذَنْتُكُمْ عَلَى سواء (۲۱۱) .)
والخامس : القصد. ومنه قوله تعالى في المائدة: ﴿وَضَلُّوا عَنْ سَوَاء السبيل ) (۲۱۲) ، (۷۲) / ب ) وفي القصص: ﴿عَسَى رَبِّي أَنْ
يَهْدِينِي سَوَاءَ السَّبِيل
(١٩٩) آية : ٦.
(٢٠٧) آية : ٤٧ .
(۲۰۰) آية : ٢٥ .
(۲۰۸) آية : ٥٥ .
(۲۰۱) آية : ۲۸ .
(۲۰۹) في الأصل : الأمر البتر.
(۲۰۲) آية : ٦ .
(۲۱۰) آية : ٥٨ .
(٢٠٣) آية : ٦٤ .
(۲۱۱)
ساقط
آية من س ،
.1.4:
(٢٠٤) آية : ١٠ .
(۲۱۲) آية : ۷۷.
(٢٠٥) آية : ٢٢ .
(۲۱۳) آية : ۲۲ .
(٢٠٦) ساقط من ج .
٣٦١
PAGE_SEPARATOR
-
باب السيئات (٢١٤)
السيئات ضد الحسنات .
وذكر أهل التفسير أنها في القرآن على خمسة أوجه (۲۱٥) :
أحدها
: الشرك. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: التَّوْبَةُ للذِينَ يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ﴾ (٢١٦)، وفي يونس: ﴿وَالَّذِينَ كَسَبُوا السَّيِّئَاتِ جَزَاءُ سَيِّئَةٍ بِمِثْلِهَا) (۲۱۷)
والثاني : العذاب ومنه قوله تعالى في الزمر: فَأَصَابَهُمْ سَيئات مَا كَسَبُوا والذينَ ظَلَمُوا مِنْ هَؤُلَاءِ سَيُصِيبُهُمْ سَيِّئَاتُ مَا كَسَبُوا ] (۲۱۸) .
والثالث : الضُّرُّ (۲۱۹). ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿وَبَلَوْنَاهُمْ بِالْحَسَناتِ والسَّيِّئَاتِ﴾ (۲۲۰)، وفي :هود: ﴿لَيَقُولَنَّ ذَهَب السَّيِّئَاتُ
(۲۲۱)
والرابع : الشَّرُّ ومنه قوله تعالى في المؤمن: ﴿فَوَقَاهُ اللَّه سَيِّئاتِ
مَا مَكَرُوا (۲۲۲)
(٢١٤) اللسان (سوا).
(٢١٥) الأشباه والنظائر / ٣١٥ الوجوه والنظائر ق / ٤٨ ، وجوه القرآن ق / ۷۸ ، إصلاح الوجوه /
٢٥٦ ، كشف السرائر / ۲۸۰ .
(٢١٦) آية : ١٨ .
(۲۱۷) آية : ١٦٨ .
(۲۱۸) من س ، ج ، آية : ٥١ .
(۲۱۹) ج : النصر.
(۲۲۰) آية : ١٦٨ .
(۲۲۱) آية : ۱۰ . (٢٢٢) آية : ٤٥ .
٣٦٢
PAGE_SEPARATOR
والخامس : إتيان الرجال . ومنه قوله تعالى في هود: ﴿وَمِنْ قَبْلُ
كَانُوا يَعْمَلُونَ السَّيِّئاتِ) (۲۲۳)
أبواب ما فوق الخمسة»
١٦٦ – باب السرف (٢٢٤)
قال ابن فارس (۲۲٥) : السرف مجاوزة الحد. والسَّرَفُ : الجهل. والسَّرفُ : الجاهل. والشرف الضَّراوة وفى الحديث (٢٢٦): «إنَّ للحم سَرْفاً كَسَرفِ الخَمْر». وسرفُ : مكان (١٢٢٦).
وذكر بعض المفسرين (۲۲۷) أن السرف في القرآن على ستة أوجه (۲۲۸) : - (٢٢٨)
.
أحدها : الخروج عما يجب. ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل : فَلَا يُسْرِفُ في القتل (۲۲۹) ، أي : لا تقتل غير من لا يجب قتله . والثاني : الحرام. ومنه قوله تعالى في سورة النساء : ﴿وَلَا تَأْكُلُوها
إسْرَافاً وبداراً ) (٢٣٠ ) .
(۲۲۳) آية : ۷۸.
(٢٢٤) اللسان (سرف).
(٢٢٥) المقاييس ٣ / ١٥٣ .
(٢٢٦) (غريب الحديث ٤ / ٢١٥ ، الفائق في غريب الحديث ٢ / ١٧٦ النهاية ٢ / ٣٦١ . (٤٢٢٦) موضع على ستة أميال من مكة تزوج به رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ميمونة بنت الحارث
(معجم البلدان ٣ / ٢١٢).
(۲۲۷) س ، ج : أهل التفسير.
(۲۲۸) إصلاح الوجوه / ٢٣٦ . (۲۲۹) آية : ۳۳ . (۲۳۰) آية : ٦ ، وبداراً : ساقطة من س.
٣٦٣
PAGE_SEPARATOR
والثالث : الانفاق في المعصية. ومنه قوله تعالى في الفرقان: والذينَ إِذَا أَنْفَقُوا لَمْ يُسْرِفُوا) (۲۳۱)
والرابع : تحريم الحلال ومنه قوله تعالى في الأعراف : ﴿وَلَا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ) (۲۳۲)
والخامس : الشرك. ومنه قوله تعالى في حم المؤمن: ﴿وَأَنَّ
المُسْرِفِينَ هُمْ أَصْحَابُ النَّارِ) (۲۳۳) .
والسادس : الافراط في الذنوب ومنه قوله تعالى (۷۳ / أ ) في الزمر : يا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ
الله (٣٤)
١٦٧ - باب السبيل (٢٣٥)
السبيل في اللغة الطريق ويستعار في مواضع تدل عليها القرينة . وذكر أهل التفسير أن السبيل في القرآن على أحد عشـر
وجها ( ٢٣٦) : -
أحدها : الطاعة. ومنه قوله تعالى في البقرة : وانفقوا في سبيل
(۲۳۱) آية : ٦٧ .
(۲۳۲) آية : ۳۱ .
(٢٣٣) آية : ٤٣ .
(٢٣٤) آية : ٥٣ .
(٢٣٥) اللسان (سبل).
(٢٣٦) الأشباه والنظائر / ۱۸۵ الوجوه والنظائر ق / ٢٦ ، نظائر القرآن ق / ١٥٧، وجوه القرآن
ق / ٧٦ ، إصلاح الوجوه / ۲۲۸ ، كشف السرائر / ۲۳۸ .
٣٦٤
PAGE_SEPARATOR
،
وفي سورة النساء: الَّذِينَ آمَنُوا يُقَاتِلُونَ فِي
سَبِيـ
الله (۲۳۸)
•
والثاني : البلاغ ومنه قوله تعالى في آل عمران: ولله على
الناس حج البيت من اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا) (۲۳۹)
والثالث : المخرج ومنه قوله تعالى في سورة النساء : أَو يَجْعَلَ الله لَهُنَّ سَبِيلاً) (٢٤٠) ، وفي بني إسرائيل: ﴿فَضَلُّوا فَلَا يَسْتَطِيعُونَ
ميلا (٢٤١)
والرابع : المسلك ومنه قوله تعالى في سورة النساء: (إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَمَقْتَاً) (٢٤٢) وساءَ سبيلاً ) (٢٤٣) ، ومثله : في بني إسرائيل (٢٤٤)
فَإِنْ
والخامس : العلل. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: أَطَعْنَكُمْ فَلَا تَبْغُوا عَلَيْهِن سَبِيلاً ) (٢٤٥) ، أي : لا تعلل عليها بعد الطاعة
فتكلفها أن تحبك.
والسادس : الدين. ومنه قوله تعالى في سورة النساء] (٢٤٦): غَيْرَ سَبيل المُؤْمِنِينَ ﴾ (٢٤٧) ، وفيها : ﴿وَيُريدُونَ أَنْ يَتَّخِذُوا بَيْنَ
ويتبع
ذلِكَ سَبِيلا (٢٤٨) ، وفي النحل : ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ (٢٤٩)
والسابع : الطريق. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿وَلَا يَهْتَدُونَ
(۲۳۷) آية : ١٩٥.
(۲۳۸) آية : ٧٦
(٢٤٤) آية : ٣٢ .
(٢٤٥) آية : ٣٤ .
(۲۳۹) آية : ۹۷
(٢٤٠) آية : ١٥ .
(٢٤١) آية : ٤٨ .
(٢٤٢) ساقط من س ، ج
(٢٤٣) آية : ٢٢ .
(٢٤٦) من س ، ج .
(٢٤٧) آية : ١١٥ .
(٢٤٨) آية : ١٥٠ .
(٢٤٩) آية : ١٢٥ .
٣٦٥
PAGE_SEPARATOR
سبيلا ) (٢٥٠)، وفي القصص: ﴿عَسَى رَبِّي أَنْ يَهْدِيَنِي سَواءَ
السبيل ) (٢٥١)
والثامن : الحجة. ومنه قوله تعالى في سورة النساء : ﴿وَلَنْ يَجْعَلَ اللهُ لِلْكَافِرِينَ عَلَى المُؤْمِنِينَ سَبيلا ) (۲۰۲) ) ، وفيها: ﴿فَمَا جَعَلَ الله لكم عليهم سبيلا ))(٢٥٣)
والتاسع : العدوان ومنه قوله تعالى في حم عسق: ﴿فَأُولئِكَ ما
عَلَيْهِمْ مِنْ سَبِيلٍ إِنَّمَا السَّبِيل عَلَى الَّذِينَ يَظْلِمُونَ النَّاسِ (٢٥٤)
والعاشر : الإِثْمُ. ومنه قوله تعالى في آل عمران: (۷۳ / ب ) قَالُوا لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الْأُمِّيِّينَ سَبيل ﴾ (٢٥٥) ، وفي براءة: ﴿مَا عَلَى المُحْسِنِينَ مِنْ سَبِيل ) (٢٥٦)
والحادي عشر : الملة. ومنه قوله تعالى في يوسف: ﴿قُلْ هذه سَبيلِي أَدْعُو) إلى الله على بصيرة ) (٢٥٧)
١٦٨ ـ باب السوء (٢٥٨)
السُّوءُ : ما يَسُوءُ . وسُميت العَورَةُ سَوْأَة : لأَنَّ كَشْفَها يَسُوء
(٢٥٠) آية : ٩٨ .
(۲۵۱) آية : ۲۲ .
(٢٥٢) آية : ١٤١ .
(٢٥٣) ساقط . ، آية : ۹۰ من س
(٢٥٤) آية : ٤١ ٤٢ .
(٢٥٥) آية : ٠٧٥
(٢٥٦) آية : ٩١ .
(٢٥٧) ساقط من س ، ج ، آية : ۱۰۸ .
(٢٥٨) اللسان (سوا).
٣٦٦
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن السوء في القرآن على أحد عشر
وجهاً (٢٥٩) :
أحدها : الشدة. ومنه قوله تعالى في سورة البقرة: ﴿يَسُومُونَكُمْ سُوءَ العَذَابِ (٢٦٠) ، وفي الرعد : أُولئِكَ لَهُمْ سُوء الحِسَابِ (٢٦١) . ﴾ والثاني : الزنى . ومنه قوله تعالى في يوسف: ﴿مَا جَزَاء مَنْ أَرَادَ بأهْلِكَ سوءاً (٢٦٢)، وفيها : مَا عَلِمْنَا عَلَيْهِ مِنْ سُوءٍ (٢٦٣)، وفي :مريم: مَا كَانَ أَبُوكِ امْرَأَ سوءٍ (٢٦٤)
والثالث : العقر. ومنه قوله تعالى في الأعراف وهود والشعراء:
﴿وَلَا تَمسُّوها بِسُوءٍ) (٢٦٥ ) .
والرابع : البرص ومنه قوله تعالى في طه والنمل والقصص: تَخْرُجْ بَيْضَاءَ مِنْ غَيْرِ سُوءٍ) (٢٦٦)
والخامس : العذاب. ومنه قوله تعالى في الرعد: وإذا أَرَادَ الله بِقَوْمٍ سُوءاً فَلَا مَرَدَّ لَهُ ﴾ (٢٦٧)، وفي النحل: ﴿إِنَّ الخِزْيَ اليَومَ وَالسُّوء عَلَى الكَافِرِينَ ) (۲۶۸ ) ، وفي الزمر : ﴿وَيُنَجِّي اللَّهُ الَّذِينَ اتَّقُوا بِمَفَازَتِهِمْ لَا
(٢٥٩) الأشباه والنظائر / ١٠٦ ، نظائر القرآن / ٣٥ وجوه القرآن ق / ٧٥، إصلاح الوجوه / ٢٥٠ ، كشف السرائر / ٥٨ .
(٢٦٠) آية : ٤٩ .
(٢٦١) آية : ١٨ .
(٢٦٢) آية : ٢٥ .
(٢٦٣) آية : ٥١ .
(٢٦٤) آية : ٢٨ .
(٢٦٥) الآيات / ٠٧٣ ٦٤، ١٥٦ .
(٢٦٦) الآيات : ۲۲، ۱۲، ۳۲.
(٢٦٧) آية : ١١ .
(٢٦٨) آية : ٢٧ .
٣٦٧
PAGE_SEPARATOR
يَمَسُّهُم السُّوءُ ) (٢٦٩ ) .
.
والسادس : الشرك. ومنه قوله تعالى في سورة النحل: ﴿مَا كُنا نَعْمَلُ مِنْ سُوءٍ ) (۲۷۰) ، وفيها : (إِنَّ رَبَّكَ الَّذِينَ عَمِلُوا السُّوءَ بجهالة) (۲۷۱)، قال مقاتل: نزلت في جبر غلام عامر بن الحضرمي (۲۷۲ ) . أكرهه على الكفر وقلبه مطمئن بالإيمان، ومثله في الروم : تُم كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِينَ أَسَاءُوا السوأى) (۲۷۳)، وفي النجم : لِيجْزِيَ الَّذِينَ أَسَاءُوا بِمَا عَمِلُوا (٢٧٤)
والسابع : الشّتم . ومنه قوله تعالى في سورة النساء: لَا يُحِبُّ الله الجَهْرَ بالسُّوءِ مِنَ القَوْلِ إِلَّا مَنْ ظُلِم (٢٧٥)، وفي الممتحنة: ﴿وَيَبسُطُوا إليكُمْ أَيْدِيَهُمْ وَأَلسنَتَهُمْ بالسُّوءِ (٢٧٦)
والثامن : الضر. (۷۷) / أ ) ومنه قوله تعالى في الأعراف : ﴿وَمَا
مَسَّنِيَ السُّوءُ ) (۲۷۷) ، وفي النَّمل: ﴿وَيَكْشِفُ السُّوءَ) (۲۷۸)
والتاسع : الذنب. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: إنما التوبة على الله للذينَ يَعْمَلُونَ السُّوء بِجَهَالَةٍ ) (۹) (۲۷۹) ، وفي الأنعام : أَنَّهُ منْ
(٢٦٩) آية : ٦١ .
(۲۷۰) آية : ۲۸ . (۲۷۱) آية : ۱۱۹ .
(۲۷۲) هو أخو علاء بن الحضرمي الصحابي المشهور، وأسلم عامر بعد ذلك وهاجر مع مولاه
(المحبر / ٤٠٢ ، الأصابة ٢ / ٢٤٩)
(۲۷۳) آية : ۱۰ .
(٢٧٤) آية : ٣١.
(٢٧٥) آية : ١٤٨ .
(٢٧٦) آية : ٢ .
(۲۷۷) آية : ۱۸۸ .
(۲۷۸) آية : ٦٢. (۲۷۹) آية : ۱۷ .
٣٦٨
PAGE_SEPARATOR
عمل مِنْكُمْ سوءاً بِجَهَالَةٍ ) (۲۸۰)
والعاشر : القتل والهزيمة. ومنه قوله تعالى في آل عمران: فَانْقَلَبوا بِنِعْمَةٍ مِنَ الله وَفَضْل (۲۸۱) لَمْ يَمْسَسْهُمْ سُوء) (۲۸۲)، وفي الأحزاب : إِنْ أَرَاد بِكُمْ سُوءاً) (۲۸۳)
والحادي عشر: بمعنى «بئس». ومنه قوله تعالى في حم المؤمن : وَلَهُم اللعْنَةُ وَلَهُمْ سُوءُ الدَّارِ (٢٨٤) .
(٢٨٠) آية : ٥٤ . (۲۸۱) ساقط من س ، ج
(٢٨٢) آية : ١٧٤
(۲۸۳) آية : ۱۷ .
(٢٨٤) آية : ٥٢ .
٣٦٩
PAGE_SEPARATOR
كتاب الشين»
الأذى.
وهي ثمانية أبواب : -
أبواب الثلاثة
١٦٩ ـ باب الشفاء(١)
قال شيخنا علي بن عبيد الله : الشِّفاء : مُلائِمُ النَّفْسِ بما يُزِيلُ عنها
وذكر أهل التفسير أنه في القرآن على ثلاثة أوجه (۲) : -
أحدها : الفرح. ومنه قوله تعالى في براءة: ﴿وَيَشْفِ صُدُور قَوْمٍ مُؤْمِنِين (۳) ، أراد فرح قلوبهم .
والثاني : العافية. ومنه قوله تعالى في الشعراء: (وإذا مَرِضْتُ فَهُو
يَشْفِين (٤)
والثالث : البيان. ومنه قوله تعالى في يونس : وشِفَاءٌ لما في الصُّدُور (ه)، وفي حم السجدة: ﴿قُلْ هُو لِلَّذِينَ آمَنوا هدى وشفاء (٦)
(۱) اللسان (شفي). (۲) وجوه القرآن ق / ۸۷ ، إصلاح الوجوه / ٢٦٦ . (٣) آية : ١٤ .
(٤) آية : ٨٠.
(٥) آية
۰۷:
(٦) آية : ٤٤ .
۳۷۰
PAGE_SEPARATOR
البلاء .
۱۷۰ – باب الشقاء (۷)
قال شيخنا : الشَّقاءُ : قوةُ اسْبابِ البَلاءِ. والشَّقِيُّ : أعظم أهل
وذكر أهل التفسير أن الشقاء في القرآن على ثلاثة أوجه (۸)
أحدها : التعب. ومنه قوله تعالى في سورة طه) (۹): ﴿طَه مَا أَنْزَلْنَا
عَلَيْكَ القُرْآنَ لِتَشْقى (١٠) ، وفيها : ﴿فَلَا يَضِلُّ وَلَا يَشْقى (١١) . والثاني : العصيان ومنه قوله تعالى في سورة مريم: ﴿وَلَمْ يَجْعَلْنِي جَبَاراً شَقِياً ) (۱۲) .
والثالث : الكفر، ومنه قوله تعالى في سورة هود: ﴿فَمِنْهُمْ شَقي وسعيد) (۱۳) ، أي : كافر ومؤمن . (٧٤ / ب ) .
۱۷۱ ـ باب الشرك (١٤)
قال ابن قتيبة(١٥): الشرك في اللغة: مصدر شَرِكْتُه في الأمر
أَشْرَكُه .
(۷) اللسان (شقا) .
(۱۲) آية : ۳۲ .
(۸) وجوه القرآن ق / ۸۷، إصلاح الوجوه ق/ ٢٦٧ . (۱۳) آية : ١٠٥ .
(۹) ساقط
من ج
(۱۰) آية : ۲ . (۱۱) آية : ۱۲۳ .
(١٤) اللسان (شرك).
(١٥) تفسير غريب القرآن / ۲۷ .
۳۷۱
PAGE_SEPARATOR
وفي الحديث: «إنَّ معاذاً أجاز بينَ أَهْل اليمن الشرك (١٦)
ويراد في المزارعة أن يَشْتَركَ فيها رجلان أو ثلاثة وإنَّ الشِّرْكَ بالله هو: أَنْ يُجْعَلَ لَهُ شَرِيكَ.
وذكر أهل التفسير أن الشرك في القرآن على ثلاثة أوجه (۱۷) : - أحدها: أن يعدل بالله غيره ومنه قوله تعالى في سورة النساء: واعبدُوا اللهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئاً ) (۱۸)، وفيها: ﴿إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ (۱۹)، وفي براءة وإنَّ الله بَرِيءٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ وَرَسُولُهُ ) (۲۰)، وهو الأعم في القرآن .
والثاني : ادخال شريك في طاعته دون عبادته. ومنه قوله تعالى في الأعراف : جَعَلَا لَهُ شُرَكَاءَ فِيما آتَاهُمَا ) (۲۱)، أي: أطاعا إبليس في تسمية ولدهما. وفي إبراهيم: إنِّي كَفَرْتُ بِمَا أَشَركْتُمُونِي مِنْ
قبل (۲۲)
أي : في الطاعة .
والثالث : الرياء في الأعمال ومنه قوله تعالى في الكهف: ﴿وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَداً (۲۳) .
(١٦) غريب الحديث لابن قتيبة ٢ / ٢٤٧ ، الفائق في غريب الحديث ٢ / ٢٣٨ ، النهاية
. ٢ / ٤٦٧
(۱۷) الأشباه والنظائر / ۹۷، الوجوه والنظائر ق / ٤ ، نظائر القرآن / ٢٦ ، وجوه القرآن ق / ٨٦ ،
إصلاح الوجوه / ٢٦٢ ، كشف السرائر / ٣٥ .
(١٨) آية : ٣٦ . (١٩) آية : ٤٨ ، ١١٦ .
(۲۰) آية : ۳.
(۲۱) آية : ۱۹۰ .
(۲۲) آية : ۲۲ .
(۲۳) آية : ٢٦ .
۳۷۲
PAGE_SEPARATOR
۱۷۲
باب السرى (٢٤) -
الشِّرى في العرف اعتياض مال بمال فالمُشْتَرِي : باذل الثَمَن
والبائع : باذل المُثمَن (۲٥) . يقال : شَرى الرجل الشيء بمعنى : اشتراه وشَرَاهُ أيضاً بمعنى : بمعنى : بَاعَهُ، كلمة فهي
من
الأضداد (٢٦). وأنشدوا : : -
وَشَرَيْت
برداً
مِنْ بَعْ برْدٍ كُنْتُ هَامَهُ (۲۷)
أي : بعته
وذكر أهل التفسير أن الشرى في القرآن على ثلاثة أوجه (۲۸)
أحدها : بمعنى ابتاع ومنه قوله تعالى في براءة: ﴿إِنَّ اللهَ اشْتَرى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ ) (٢٩)
(۲۹)
والثاني : بمعنى بَاعَ ومنه قوله تعالى في البقرة: بشسما اشتروا بِهِ أَنْفُسَهُمْ أَنْ يَكْفُرُوا بِمَا أَنْزَلَ اللهُ بِغْياً ) (۳۰)
والثالث : اختار (۳۱). (٧٥ / أ ) . ومنه قوله تعالى في البقرة:
(٢٤) اللسان (شري).
(٢٥) في الأصل : الثمر.
(٢٦) ينظر أضداد التوزي / ۱۷۲ ، أضداد أبي الطيب ١ / ٣٩٢ .
(۲۷) هو ليزيد ابن مفرع ديوانه ١٤٥ .
(۲۸) الأشباه والنظائر / ۲۲۲ ، وجوه القرآن / ٨٦ ، إصلاح الوجوه : ٢٦٣ .
(۲۹) آية : ۱۱۱ .
(۳۰) آية : ۹۰ .
(۳۱) في الأصل : اختيار.
۳۷۳
PAGE_SEPARATOR
|
أُولئِكَ الَّذينَ اشْتَروا الضَّلالَةَ بالهُدى ) (۳۲)، وفيها : يشترون بِهِ ثَمَناً قليلا ) (۳۳)، وفي لقمان: ﴿وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَشْتَرِي لَهْوَ
الحَدِيثِ (٣٤)
أبواب الأربعة وما فوقها
۱۷۳ – باب الشيطان(٣٥)
الشيطان : اسم لكل متمرد.
قال أبو عبيدة معمر بن المثنى (٣٦) : كلُّ غالب متمرد من الجن والإنس والدواب فهو شيطان .
واختلف العلماء هل نون الشيطان أصلية أم زائدة على قولين : - أحدهما : أنَّ النون فيه أصلية كأنه من شَطَنَ، أي: بعد. يقال من ذلك : شَطَنَتْ داره [أي: بعدت ] (۳۷). وقَذَفته نوى شَطُون. قال أمية بن أبي الصلت في صفة سليمان عليه السلام (۳۸) : -
أيما شاطِنٍ عَصَاهُ عَكاه
(۳۲) آية : ١٦ . (٣٣) آية : ١٧٤ .
(٣٤) آية : ٦ .
ثُمَّ يلقى في السجن والأغلال
(٣٥) اللسان (شطن)، وينظر الزاهر ١ / ١٥٠ .
(٣٦) مجاز القرآن ۱ / ۳۲ .
(۳۷) من س .
(۳۸) شعره / ٢٥٨ ، وأمية شاعر جاهلي أدرك الإسلام الشعر والشعراء / ٤٥٩ ، الأغاني
٤ / ١٢٠ ، الخزانة ۱ / ۱۱۸ ) .
٣٧٤
PAGE_SEPARATOR
ومعنى عكاه : أوثقه .
فهذا يدل (٣٩) على (٤٠) أن النون أصلية فتكون على «فَيعَال» فعلى هذا القول فإنه مأخوذ من شَطَنَ وفي تسميته بذلك قولان : -
أحدهما: أنه
سمي شيطاناً لبعده عن الخير.
والثاني : لبعد غوره (٤١) في الشر.
والقول الثاني : أنّ النون فيه زائدة فيكون من شَاط يشيط إذا ذهب
وهلك. وأنشدوا من
ذلك : -
وقد يشيط على أرماحنا البطل (٤٢)
فعلى هذا سمي بذلك، لأنه هالك بالمعصية التي تؤول به إلى
الهلاك .
وذكر بعض المفسرين أن الشيطان في القرآن على أربعة أوجه (٤٣) : - أحدها : الكاهن. ومنه قوله تعالى في البقرة: وإذا خلوا إلى شَيَاطِينهم (٤٤) ، وقيل : هم رُؤساؤهم في الكفر.
- والثاني : الطاغي من الجن والإنس ومنه قوله تعالى في الأنعام: شَيَاطِينَ (٧٥ / ب ( الإنس والجن (٤٥)، وفيها : (وإنّ الشَّيَاطِينَ
(۳۹) في الأصل : دليل .
(٤٠) ساقط
من س .
(٤١) في الأصل : البعد.
(٤٢) هو للأعشى وصورة (قد نطعن العير في مكنون فائله) - ديوانه / ٤٧ .
(٤٣) وجوه القرآن ق / ٨٢، إصلاح الوجوه / ٢٦٤ .
(٤٤) آية : ١٤ .
(٤٥) آية : ١١٢ .
۳۷۵
PAGE_SEPARATOR
ليوحون إلى أوْلِيَائهمْ لِيُجَادِلُوكُمْ ) ﴾ (٤٦)
والثالث : الحية. ومنه قوله تعالى في الصافات: ﴿طَلْعُها كَأَنَّهُ
رؤوس الشياطين ) (٤٧)
والرابع : أمية بن خلف ومنه قوله تعالى في الفرقان : ﴿وَكَانَ الشَّيْطَانُ للإِنْسَانِ خَذُولاً ) (٤٨) ، وقيل : أريد بالشيطان ها هنا أبو جهل.
وبالإنسان عقبة بن أبي معيط(٤٩)
١٧٤ ـ باب الشيع(٥٠)
-
الشيع جمع : شِيعَة. وهي الطائفة المجتمعة على أمر. ويقال
هؤلاء شيعة فلان، أي: أتباعه .
قال ابن فارس (۱) : الشيعة الأعوان والأحزاب ويقال : آتِيكَ غداً أو
شَيْعَه ، أي ما بعده. قال الشاعر (٥٢) :
قال الخليط غداً تصدعنا
أو شيعه أفلا
تودعنا
وذكر أهل التفسير أن الشيع في القرآن على أربعة أوجه (٥٣) : -
(٤٦) آية : ١٢١ .
(٤٧) آية : ٦٥ .
(٤٨) آية : ٢٩ .
(٤٩) ينظر أسباب النزول / ٣٤٧ .
(٥٠) اللسان (شيع).
(٥١) ينظر مقاييس اللغة ٣ / ٢٣٥ .
(٥٢) هو عمر إبن أبي ربيعة ، ديوانه / ٤٥٩ وفيه ( . . أفلا تشيّعنا) .
(٥٣) الأشباه والنظائر / ١٥٣ الوجوه والنظائر ق / ۲۱ نظائر القرآن / ١٣٤، وجوه القرآن ق / ۸۷ ، إصلاح الوجوه / ۲۷۱ ، كشف السرائر / ٢٠٦ .
٣٧٦
+
PAGE_SEPARATOR
أحدها : الفِرقُ. ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿إِنَّ الَّذِينَ فَرِّقوا دِيْنَهُمْ وَكَانُوا شِيَعاً ) (٥٤)، وفي الحجر: ﴿وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ في شيع الأوَّلِين (٥٥)، وفي القصص: ﴿وَجَعَلَ أَهْلَها شَيَعاً (٥٦)، وفى الروم: مِنَ الَّذينَ فَرَّقُوا دِيْنَهُم وَكَانُوا شِيَعاً (٥٧)
والثاني : الأهل والنسب ومنه قوله تعالى في القصص : هذا مِنْ شِيعَتِهِ (وهذا مِنْ عَدُوِّهِ ( (٥٨) ، أراد ) من أهله ) (٥٩) في النسب إلى بني
إسرائيل .
والثالث : أهل الملة ومنه قوله تعالى في مريم : ﴿ثُمَّ لَنَزعَنَّ مِنْ كلِّ شِيْعَةٍ أَيُّهُم أَشَدُّ (٦٠) ، وفي القمر: ﴿وَلَقَدْ أَهْلَكْنَا أَشْيَاعَكُمْ (٦١) ، ( وفي سبأ : كَمَا فَعَلَ بِأَشْيَاعِهِمْ مِنْ قَبْلُ إِنَّهُمْ كَانُوا) (٦٢)، وفي الصافات: وإنَّ مِنْ شِيعَتِهِ لإِبْرَاهِيم (٦٣)
والرابع : الأهواء المختلفة. ومنه قوله تعالى في الأنعام:
يُلْبِسَكُمْ شِيَعاً) (٧٦٢٦٤ / ١ ) .
١٧٥ - باب الشهيد (٦٥)
الشهيد : يقال ویراد به الشاهد يقال شاهد وشهيد. كما يقال :
عالم وعليم. وهو مأخوذ مِنَ المُشَاهَدَةِ والشَّهادَةُ : الإخبار بما شوهد
(٥٤) آية : ١٥٩ .
(٥٥) آية : ١٠ .
(٥٦) آية : ٤ .
(٥٧)
ساقط
(٥٨) ساقط
(09)
ساقط
من س
من ج
،
من س.
6
(٦٠)
من ج
ساقط ، آية / ٦٩ .
،
آية : ۳۲
آية : ١٥ .
(٦١) آية : ٥١.
(٦٢) ساقط من س ، آية : ٥٤ .
(٦٣) آية : ٨٣.
(٦٤) آية : ٦٥ . (٦٥) اللسان (شهد).
۳۷۷
I
PAGE_SEPARATOR
والمشهد محضر الناس والشَّهِيدُ : القتيل في سبيل الله، سُمِّي شهيداً
لأَنَّ مَلائكة الرحمة تُشْهدُهُ .
قال ابن فارس (٦٦) : ويقال سُمِّي شهيداً لسقوطه على الأرض
بالشهادة .
وذكر أهل التفسيس (٦٧) أنّ الشّهيد في القرآن على سبعة
أوجه (٦٨) : -
أحدها : النبي المبلغ ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿فَكَيْفَ إذا جِئْنَا مِنْ كل أُمَّةٍ بِشَهيد (٦٩) ، وفي هود: ﴿وَيَقُولُ الأَشْهَادُ هؤلاء الَّذِينَ كَذَبُوا على رَبِّهِمْ (۷۰) .
والثاني : الملك الحافظ ومنه قوله تعالى في ق](۷۱): ﴿وَجَاءَتْ كُلّ نَفْسٍ مَعَهَا سَائِقٌ وَشَهِيدٌ﴾ (۷۲) ، وفي الزمر: ﴿وَجِيءَ بِالنَّبِيين والشُّهَدَاء (۷۳)
والثالث : أمة محمد عليه السلام ومنه قوله تعالى في آل عمران :
فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّاهِدِينَ ) (٧٤)
(٦٦) المقاييس ۳ / ۲۲۱ .
(٦٧) ساقط من س ، ج .
(٦٨) الأشباه والنظائر ١٤٧، الوجوه والنظائر ق /٢٠، نظائر القرآن / ۱۲۹ ، وجوه القرآن
ق / ۸۳، إصلاح الوجوه / ٢٦٩ كشف السرائر / ۱۹۸ .
(٦٩) آية : ٤١ .
(۷۰) آية : ۱۸ .
(۷۱) من س ، ج .
(۷۲) آية : ۲۱ .
(٧٣) آية : ٦٩ .
(٧٤) آية : ٥٣ .
۳۷۸
1
1
1
PAGE_SEPARATOR
والرابع : الشاهد بالحق على المشهود عليه. ومنه قوله تعالى في البقرة: (لِتَكُونوا شُهَداءَ على النَّاسِ ويَكُونَ الرَّسُول عَلَيْكُمْ
شهيداً ) (٧٥) ، وفيها: ﴿وَلَا يُضَار كَاتِبٌ وَلَا شَهِيدٌ) (٧٦)، وفيها : واسْتَشْهدُوا شَهِيدَين مِنْ رِجَالِكُمْ ) (۷)
(VV)
والخامس : القتيل في سبيل الله. ومنه قوله تعالى في سورة النساء : مِنَ النَّبيينَ والصِّدِّيقِينَ والشُّهَدَاءِ والصَّالِحِينَ ] (۷۸)، وفي الحديد والشُّهَدَاء عِنْدَ رَبِّهِمْ لَهُمْ أَجْرُهُمْ ) (۷۹)
:
شُهَدَاءَ
والسادس : الحاضر ومنه قوله تعالى في البقرة : أم كنتم إذ حَضَرَ يَعْقُوب المَوْت (۸۰) ، وفي سورة النساء : (قال) (۸۱) قَدْ أَنْعَمَ الله عَلَيَّ إِذْ لَمْ أَكُنْ مَعَهُمْ شَهِيداً ) (۸۲)، وفي الفرقان: والذين لا )
يَشْهَدُونَ الرُّور) (۸۳) .
والسابع : الشريك وهو الصنم. ومنه قوله تعالى (٧٦ / ب ) في البقرة : وادْعُوا شُهَدَاءَكُمْ مِنْ دُونِ الله ) (٨٤)
الشجر : جمع
١٧٦ ـ باب الشجر (٨٥)
شَجَرةٍ. وهي كل نبات له ساق، يقال: شَجَرة،
وشجرات، وأشْجَار. ووادٍ شَجِيرٌ : كثير الشَّجَرِ. وهذه الأرضُ أَشْجَرُ مِنْ
(٧٥) ساقط من س ، ج ، ، آية : ١٤٣ .
(۸۱) ساقط من س ، ج . (۸۲) آية : ۷۲.
(٧٦) آية : ٢٨٢ .
(۷۷) آية : ۲۸۲ .
(۷۸) من س ، ج ، آية : ٦٩ .
(۷۹) آية : ۱۹ .
(۸۰) آية : ۱۳۳ .
(۸۳) آية : ۷۲
(٨٤) آية : ٢٣ . (۸۰) اللسان (شجر) .
۳۷۹
PAGE_SEPARATOR
هذه، أي: أكثر شَجراً، وأرض شَجراء وشَجرة: إذا كانت كثيرة الشَّجَرِ. وَشَجَر بين القوم : إذا اختلف الأمر بينهم .
وذكر أهل التفسير أن الشجر في القرآن على أحد عشر وجهاً : (٨٦) : -
أحدها : الشَّجر الذي له ساق. ومنه قوله تعالى في سورة الرحمن : والنَّجْمُ والشَّجَرُ يَسْجُدانِ (۸۷)
والثاني : الكرم ومنه قوله تعالى : [في سورة البقرة ] (۸۸) : ولا تقربا هذه الشَّجَرة ) (۸۹) [قيل نبات أو ساق ] (۹۰) . وقيل : هي الحنطة . والثالث : الزيتون. ومنه قوله تعالى في المؤمنين: ﴿وَشَجرةً تَخْرُجُ مِنْ طُورِ سَيْنَاء) (۹۱) .
والرابع : الزقوم ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل : والشَّجَرَة الملعونة في القُرآن (۹۲)، وفي الصافات: ﴿إِنَّهَا شَجَرَةٌ تَخْرُجُ فِي
أصل الجَحِيمِ ) (۹۳)
والخامس : النخلة. ومنه قوله تعالى في إبراهيم : ضَرَبَ اللهُ مَثَلًا
كَلِمَةً طيبةً كَشَجَرَةٍ طيبة ) (٩٤)
(٨٦) وجوه القرآن ق / ٨٤ ، إصلاح الوجوه / ٢٥٩ .
(۸۷) آية : ٦.
(۸۸) من س ، ج
(۸۹) آية : ٣٥ .
(۹۰) من س .
(۹۱) آية : ۲۰ .
(۹۲) آية : ٦٠ .
(٩٣) آية : ٦٤ .
(٩٤) آية : ٢٤ .
۳۸۰
PAGE_SEPARATOR
والسادس : شجرة الحنظل . ومنه قوله تعالى في إبراهيم : كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ ) (٩٥) .
وَمَثَلُ
والسابع : شجرة العوسج ومنه قوله تعالى في سورة القصص: نُودِيَ مِنْ شَاطِيء الوادِ الأَيْمَن (٩٦) فِي البُقْعَةِ المُبَارَكَةِ مِنَ الشَّجَرَةِ ) (۹۷) ، وكانت شجرة العوسج) (۹۸) . )
والثامن: شجرة القرع ومنه قوله تعالى في الصافات: (وَأَنبَتْنَا
(99)
عَلَيْهِ شَجَرة مِنْ يَقْطِينِ (1)
والتاسع : شجر المرخ والعفار ومنه قوله تعالى في سورة يس : الَّذِي جَعَلَ لَكُمْ مِنَ الشَّجَرِ الأَخْضَرِ نَاراً) (١٠٠)، قال ابن قتيبة (١٠١) : أراد بها الزنود التي توري بها الأعراب من شجر المرخ والعفار وهو
شجر معروف .
والعاشر : السمرة. (۷۷) / أ ) ومنه قوله تعالى في سورة الفتح:
وإِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ ) (۱۰۲) ، وكانت هذه الشجرة سمرة. وقال ابن فارس (۱۰۳) : والسَمُرَة واحدة السَّمر وهو شجر (١٠٤)
الطلح .
•
لله اگر
والحادي عشر إبراهيم الخليل عليه السلام ومنه قوله تعالى (في النور: يُوقَدُ مِنْ شَجَرة مُبَارَكَةٍ وهذا مَثَل ضربه الله تعالى)(١٠٥) لنبينا
(٩٥) آية : ٢٦ .
(٩٦)
ساقط
من ج .
(۱۰۱) تفسير غريب القرآن / ٣٦٨ . (۱۰۲) آية : ۱۸ .
(۹۷) آية : ٣٠.
(۱۰۳) مقاييس اللغة ٣ / ١٠١ .
(۹۸) ساقط من س
(١٠٤) آية
.ro:
(٩٩) آية : ١٤٦ .
(١٠٥) ساقط من س .
(۱۰۰) آية : ۸۰.
۳۸۱
PAGE_SEPARATOR
محمد صلى الله عليه وسلم في قوله مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ فِيها مِصْباح (١٠٦) إلى قوله : يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكة ) (۱۰۷) ، أي : هو من ذرية إبراهيم عليـه
السلام .
(١٠٦) آية : ٣٥ . (۱۰۷) آية : ٣٥ .
۳۸۲
PAGE_SEPARATOR
كتاب الصـــاد
وهو عشرة أبواب :
أبواب الوجهين
۱۷۷ - باب الصَّدِّ(۱)
الصَّدُّ يقال على وجهين : -
أحدهما: الإعراضُ، يقال: صَدَّ فلان، أي: أعرضَ (٢) .
والثاني : المنع ، يقال : صَدَّ فلان فلاناً (۳) عن كذا، أي: منعه .
يقال من هذين الوجهين صدَّ يَصُدُّ الصاد يضم
يَصُدُّ . فأما صَدَّ من
يَصِدُّ بكسرها من يَصِدُّ فمعناه ضَجّ ومنه قوله تعالى: ﴿ (ولما ضُربَ
ابن .
مریم
مثلا) (٤) إذا قومك منه يَصِدُّون (٥) .
والصَّدَدُ فى قولك : هذه الدارُ صَدَدُ هذه، أي: مقابلتها والصدد
أيضاً : القرب.
(۱) اللسان (صدد).
(۲) في ج : منعه . (۳) من ج .
(٤) ساقط
من ج
(٥) الزخرف : ٥٧ .
۳۸۳
PAGE_SEPARATOR
وذكر بعض المفسرين ) (٦) أن الصدّ في القرآن على (الوجهين) (۷)
اللذين ذكرناهما (۸) : -
أحدهما: الإعراض ومنه قوله تعالى في سورة النساء: يصدون عنك صدوداً ) (۹) ، وفيها : ومنهم من صدَّ عنه (١٠)، وفي المنافقين: ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون) (۱۱)
والثاني : المنع) (۱۲) ومنه قوله تعالى في سورة الحج: إن الذينَ كَفَروا ويصدون عن سبيل الله ) (۱۳)، وفي سورة محمد صلى الله عليه وسلم : الذينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَنْ سَبيل الله ) (١٤)، وفي سورة الفتح: وصدوكم عَنِ المسجدِ الحَرام ﴾ (۱٥) .
۷۷ / ب ) ۱۷۸ ـ باب الصراط (١٦)
الصراط في اللغة : الطريق .
وذكر أهل التفسير أنه في القرآن على وجهين
(٦) ساقط من س.
(۷) ساقط
من س.
: (۱۷)
(۸) الوجوه والنظائر ق / ٣٦ ، وجوه القرآن ق / ٥٩١ ، إصلاح الوجوه / ٢٧٥ .
(۹) آية : ٦١ . (۱۰) آية : ٥٥ .
(۱۱) آية : ٥ .
(۱۲) ساقط من س ، ج.
(۱۳) آية : ٢٥ .
(١٤) آية : ٣٢ .
(١٥) آية : ٢٥ .
(١٦) اللسان (صراط).
(۱۷) الأشباه والنظائر / ۲۸۹ ، وجوه القرآن ق / ٤٣ ، إصلاح الوجوه / ۲۷۸ .
٣٨٤
PAGE_SEPARATOR
أحدهما ما ذكرناه ومنه قوله تعالى فى الأعراف: ﴿وَلَا تَقْعدوا
•
بكل صراطٍ تُوعِدون ) (۱۸)، وفي الصافات: ﴿فَاهَدُوهُم إِلى صِراطِ الجحيم ) (۱۹).
والثاني : الدين. ومنه قوله تعالى في الفاتحة : اهْدِنَا الصِّراط المستقيم (۲۰)، وفي الأنعام: وأن هذا صراطي مستقيماً
[ فاتبعوه ] (٢١) .
۱۷۹ - باب الصف (۲۲)
الصَّفُ في التعارف وقوف الشخص إلى جنب الشخص. والمَصَفُ : المَوْقِفُ في الحرب . والجمع : المَصَافُ . ( والصَّفْصَفُ) (۲۳) المستوي من الأرض . والصَّفِيفُ من اللحم: القريد. ويقال: هو اللحم طبيخاً أو شواء، لا يُنضَج ليحمل في السفر. وأنشدوا : -
فَظَلَّ طُهاة اللحم من بينِ مُنضج
صفيف شواء أو قديـرٍ مُعَجَّل (٢٤)
وذكر بعض المفسرين (٢٥) أن الرّف في القرآن على
وجهين
- : (٢٦) .
(۱۸) آية : ٨٦. (۱۹) آية : ۲۳ .
(۲۰) آية : ٦ .
(۲۱) من س ، آية : ١٥٣ .
(۲۲) اللسان (صفف) .
(۲۳) في الأصل : الصفص.
(٢٤) هو لامرىء القيس: ديوانه / ۲۲ .
(٢٥) ج : بعض أهل التفسير .
(٢٦) الأشباه والنظائر / ١٦٦ ، الوجوه والنظائر ق / ۲۳ ، نظائر القرآن . وجوه القرآن ق /۹۳، إصلاح
الوجوه / ۲۸۲ .
٣٨٥
PAGE_SEPARATOR
أحدهما: الصف المعروف ومنه قوله تعالى في سورة الصف : وإن الله يُحبُّ الذينَ يُقاتِلُونَ في سَبِيلِهِ صَفاً) (۲۷)، (ومثله : والصافات صفاً (۲۸) .
·
والثاني : الجمع ومنه قوله تعالى في الكهف: وعُرضُوا على ربك صفاً ) (۲۹) ، ( وفي طــه (۳۰) : وثم انتوا صفاً (وَقَدْ أَفْلَحَ
اليوم)
۱۸۰ - باب الصوم (۳۲)
الصوم في اللغة : الامساك في الجملة وأنشدوا : - [في ذلك](٣٣)
خَيْلُ صِيام وخيل غير صائمة
تحتَ العَجَاجِ وأُخرى تَعْلُكُ النُّجُما(٣٤)
ويقال : صامت الخيل : إذا أمسكت عن السير. وصامت الريحُ : إذا أَمْسَكَتْ عن الهبوب والصومُ في الشريعة: الإمساك عن الطعام والشّراب، والجماع (۷۸ / أ ) مع انضمام النية إليه.
وذكر بعض المفسرين أنّ الصّوم في القرآن على وجهين (٣٥) : - أحدهما: الصوم الشرعي المعروف ومنه قوله تعالى في البقرة :
(۲۷) آية : ٤ . (۲۸) الصافات : ۱.
(٢٩) آية : ٤٨ .
(۳۰) ساقط من س ، ج
(۳۱) ساقط من س ، ج ، آية : ٦٤ .
(۳۲) اللسان (صوم).
(۳۳) من س .
(٣٤) هو للنابغة الذبياني : ديوانه / ١١٢ .
(٣٥) وجوه القرآن ق / ۹۱
٣٨٦
PAGE_SEPARATOR
كتب عليكم عليكم الصيام (٣٦) ، وفيها: ﴿فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ
فَلْيَصمه ) .
والثاني : الصمت ومنه قوله تعالى في سورة مريم (۳۷) : إني
نذرت للرحمن صوماً (۳۸)، [أي : صياماً ] (۳۹)
أبواب الثلاثة وما فوقها
۱۸۱ - باب الصبر (٤٠)
الصَّبْرُ: حَبْسُ النَّفْسِ عما تُنازع إليه. وسمي رمضان: شهر الصبر ] (٤١) لذلك وكل حابس شيئاً فقد صَبَرَه، ومنه: المَصْبُورة التي نهي عنها وهي البهيمة تتخذ غرضاً وترمى حتى تقتل. وقيل للصابر على المصيبة : صَابِرُ لأنه حبس نفسه عن الجزع. وحكى ابن الأنباري (٤٢) : عن بعض أهل العلم أنه قال: سمي صبر النفوس :
صبراً، لأن تمرره فى القلب وإزعاجه للنفس كتمرُّر الصبر في الفم. وذكر بعض المفسرين أن الصبر فى القرآن على ثلاثة أوجه (٤٣) : - أحدها : الصبر نفسه وهو حبس النفس (٤٤ ) . ومنه قوله تعالى في
(٣٦) آية : ١٨٣ .
(۳۷) ساقط من ج . (۳۸) آية : ٢٦ .
(۳۹) من س .
(٤٠) اللسان (صبر).
(٤١) من س ، ج .
(٤٢) ينظر الزاهر ٢ / ٢١٢ .
(٤٣) وجوه القرآن ق / ٩١ ، إصلاح الوجوه / ۲۷۳ .
(٤٤) س : الصبر.
۳۸۷
PAGE_SEPARATOR
آل عمران: الصابرين والصادقين (٤٥)، وفي إبراهيم: أَجَزِعْنا أَمْ صبرنا ) (٤٦)، وفي ص: إنا وَجَدْنَاهُ صابراً) (٤٧)، وهو الأعم في
القرآن .
والثاني : الصوم. ومنه قوله تعالى في البقرة) (٤٨) : واستعينوا بالصبر والصلاة (٤٩)
والثالث : الجُرْأَةُ . ومنه قوله تعالى (٥٠) فيها: ﴿فَمَا أَصْبَرَهُمْ عَلَى النار) (٥١)، (أي : فَمَا أَجْرَأَهُمْ عَلَى النار) (٥٢)، ذكره الفراء (٥٣). وحكى الأصمعي (٥٤) : أنَّ أعرابياً حلف له رجل كاذب فقال [له](٥٥) الأعرابي ما أصبرك على الله : يريد ما أجرأك على الله .
۱۸۲ - باب الصيحة (٥٦)
الصيحة : الصَّوْتُ العظيم من الحيوان الناطِقِ .
(٤٥) آية : ١٧ .
(٤٦) آية : ٢١ .
(٤٧) آية : ٤٤ .
(٤٨) ساقط من ج
(٤٩) آية : ٤٥ . (٥٠) ساقط من س.
(٥١) آية : ١٧٥ .
(٥٢) ساقط من س .
(٥٣) معاني القرآن ۱ / ۱۰۳
(٥٤) معاني القرآن ۱ / ۱۰۳ .
(٥٥) من س
،
ج.
(٥٦) اللسان (صبح).
۳۸۸
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن الصيحة (۷۸ / ب) في القرآن على ثلاثة
أوجه (٥٧) : -
أحدها صيحة جبرائيل [عليه السلام ] (٥٨). ومنه قوله تعالى : فأخذتهم الصيحة) (٥٩)
والثاني : النفخة الأولى من إسرافيل ومنه قوله تعالى في سورة يس: إن كانت إلا صيحة واحدة [فإذا هم خامدون ] (٦٠) . وفيها ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يَخِصُّمُونَ ) (٦١)
والثالث : النفخة الثانية من إسرافيل أيضاً. ومنه قوله تعالى (في يس) : (٦٢) إِنْ كَانَتْ إِلا صَيْحَةً واحِدَةً فَإِذا هُمْ جَمِيعٌ لَدَيْنَا محضرون (٦٣)، وفي ق: ﴿يوم يَسْمَعون الصيحة بالحقِّ (ذلِكَ يَوْم الخروج ( ) (٦٤) .
۱۸۳ - باب الصاعقة والصعق (٦٥)
الصاعقة : أشد صوت رعد يسقط معه قطعة من نارٍ تُحرق ما
(٥٧) الأشباه والنظائر / ۱۹۸ ، الوجوه والنظائر ق / ۲۹ وجوه القرآن ق / ٩٢، إصلاح الوجوه /
٢٨٥ ، کشف السرائر / ٢٥٢ .
(٥٨) من س
(٥٩) الحجر : ٧٣ ، ۸۳ ، والمؤمنون: ٤١ . (٦٠) من س ، ج ، آية : ٢٩ .
(٦١) آية : ٤٩ .
(٦٢) ساقط من ج
(٦٣) آية : ٥٣ .
(٦٤) ساقط من س ، ج ، آية : ٤٢ .
(٦٥) اللسان (صعق).
۳۸۹
PAGE_SEPARATOR
أصابت ويقال : صاعقة، وصاقعة . قال أبو النجم (٦٦) :
يَحْكُونَ بالمصقولة القواطع
تَشَقَّقَ البَرْقِ عَلَى الصَّواقِع
ومثله : جَذَب، وَجَبَذَ. وما أطيبه، وأيطبه. وَرَبَض ، وَرَضَب. وأنبض في القوس وأنضب. ولعمري ورعملي. وَأَضْمَحَلَّ واضحمل (٦٧) وعميق، ومعيق. ولبكتُ الشيء، وبلكته : إذا خلطته. وأسير مكلب، ومكبل . وسَبْسَبْ، وَبسْبس. وسحاب مكفهر، ومكرهف. وناقة ضمزر، وضمرز: إذا كانت مُسنة. وطريق طامِس، وطاسم، وقاف الأثر، وقفا الأثر. وَقَاعَ البعير الناقة، وقعاها . وقَوْسُ عُطل، وغلط لا وتر عليها. وكذلك (٦٨) ناقة عطل، وعلط وجارية قتين، وقنيت وهي القليلة الرزءِ، وفي الحديث: «أنها حسناء [قتين ](٦٩)، وشرخ الشباب، وشخره : أولـــه .
ولحم خَنِز وَخَزِن. وعاث، يَعيثُ، وَعِنيَ، يَعْثَى : إذا أفسد. ويقال: تَنَحٌ عن لَقَم :(ويُروى: لُقم) بضم اللام الطريق ، ولمق (٧٠) الطريق. والفحث والحفث وهي القبة كالرمانة من السجم (۷۱). وحَرُّ صَمْتُ (۷۹ /أ) وَمَحْتُ : وهو الشديد. ولفحته بجمع يدي،
(٦٦) هو أبو النجم الفضل بن قدامة العجلي راجز ،أموي توفي سنة ١٣٠ هـ (الشعر والشعراء ٢ / ٦٠٣ ، الأغاني ١٠ / ١٥٠ ، خزانة الأدب ۱ / ۲۹ ) . والبيت بلا عزو في الزاهر
۲ / ۳۳۱ ، اللسان (صقع)) . (٦٧) في الأصل : المصخل . (٦٨) ج : وكذا.
(٦٩) من س ، ج والحديث في الفائق ٣ / ١٥٦ ، النهاية ٤ / ١٥ وفيهما (إنها وضيئة قتين).
(۷۰) في الأصل : ملق .
(۷۱) في الأصل : الشجم .
۳۹۰
PAGE_SEPARATOR
ولحفته (۷۲) إذا ضربته. وهَجْهَجْتُ بالسبع، وَجَهْجَهْتُ. وطبيخ، وبطيخ، وفي الحديث : كان النبي صلى الله عليه وسلم : يعجبه البطيخ بالرطب)(٧٣)
وماء سلسال ،ولسلاسٌ ومُسلَّسَلٌ : إذا كَانَ صافياً. ودَقَم فاه
بالحجر، ودَمقَه : إذا ضَرَبه. وفتَأتُ القِدْرَ، وَثَفأتها : إذا سكنت غليانها. وَكَبْكَبْتُ الشيء، وَبَكْبَكْتُهُ : إذا طرحت بعضه على بعض. وتكم الطريق، وكثمه وجهه. وجارية قبعَةٌ، وبقعة : وهي التي تظهر وجهها ثم تخفيه. وكَعْبَرَهُ بالسَيْفِ، وبَعْكَرهُ : إذا ضربه. وتقرطب على قفاه، وتبرقط إذا سقط، قال الراجز.
:
وَزَلَّ حُفَّايَ فَقَرْطباني (٤)
وذكر بعض المفسرين أنَّ الصَّاعقة والصعق في القرآن على أربعة أوجه (٧٥)
أحدها : الموت. ومنه قوله تعالى : (فَأَخَذَتْكُمُ الصاعِقَةُ ) (٧٦) ، يعني : الموت ويدل عليه قوله تعالى (۷۷) : ثُمَّ بَعَثْنَاكُمْ مِنْ بَعْدِ وثُمَّ مَوْتِكُمْ (۷۸)، ومثله في الزمر: فَصَعِقَ مَنْ فِي السَّمَوَاتِ وَمَنْ فِي الأرض إلا مَنْ شَاءَ اللهُ ﴾ (۷۹)
(۷۲) ج : لفحته . (۷۳) الرصف ٢ / ٢٠٣.
(٧٤) بلا عزو في اللسان (قرطب) وصدر البيت (فرحت أمشي مشية السكران).
(٧٥) الأشباه والنظائر / ٢٤١ ، الوجوه والنظائر ق
وجوه القرآن ق / ٩٠ ، إصلاح الوجوه / ۲۸۰ .
(٧٦) البقرة : ٥٥ .
(۷۷) ساقط من ج
(۷۸) البقرة : ٥٦ .
(۷۹) آية : ٨٦.
۳۹۱
PAGE_SEPARATOR
والثاني : العذابُ. ومنه قوله تعالى في حم السجدة: فقل
أَنْذَرْتُكُمْ صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود (۸۰)
.
والثالث : صواعق السحاب التي تظهر منه ومنه قوله تعالى في الرعد: ويُرسلُ الصواعِقَ فَيُصِيبُ بِها مَنْ يَشَاء) (۸۱)
والرابع : الغش ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿وَخَر صعقا (۸۲) ، أي : مغشياً عليه.
١٨٤ - باب الصاحب (۸۳)
الصَّاحِبُ : القرين ، والجمعُ صَحْب وصُحَاب وأصحاب ويقال للسيد صاحب وللعبـد صاحب وللعالم صاحب وللمتعلم : صاحب والأصل فيه الاقتران في المُصاحَبَةِ . (۷۹ / ب ) .
وذكر بعض المفسرين أن الصاحب في القرآن على تسعة
أوجه (٨٤) : -
أحدها : النبي صلى الله عليه وسلم ومنه قوله تعالى: [في النجم ] (٨٥) : والنجم إذا هَوَى (٨٦) ما ضَلَّ صَاحِبَكُمْ وَمَا غَوَى (۸۷) ، وفي التكوير: ﴿وَمَا صَاحِبَكُمْ بِمَجْنُونٍ (۸۸)
والثاني : أبو بكر الصديق رضي الله عنه . ومنه قوله تعالى في براءة : إذ يقولُ لِصاحِبِهِ لَا تَحْزَنْ (۸۹)
(۸۰) آية : ۱۳ .
(۸۰) من س ، ج .
(۸۱) آية : ۱۳ .
(٨٢) آية : ١٤٣ .
(۸۳) اللسان (صحب).
(٨٦) ساقط من س ، ج
(۸۷) آية : ۱ ، ۲
(۸۸) آية : ۲۲ .
(٨٤) وجوه القرآن ق / ٩٢ ، إصلاح الوجوه / ٢٧٤ (٨٩) آية : ٤٠ .
۳۹۲
PAGE_SEPARATOR
والثالث : الوالدان ومنه قوله تعالى في الأنعام : لَهُ أَصْحَابٌ يَدعونَه إلى الهُدَى أَثْتِنا (٩٠) ، أراد أبويه .
والرابع : الأخ. ومنه قوله تعالى في الكهف: ﴿قَالَ لَهُ صَاحِبُهُ وَهُوَ
يُحَاوِرُه) (۹۱) .
والخامس : الزوج. ومنه قوله تعالى في عبس: ﴿وَصَاحِبَتِهِ
وبنيه) (۹۲) .
والسادس : الساكن ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿وَنَادَى أصْحابُ الجَنَّةِ أصحاب النار (۹۳) ، وفيها وَنَادى أصحاب النارِ أصحاب الجنة (٩٤)
والسابع : القوم ومنه قوله تعالى في الشعراء: ﴿قَالَ أصحاب موسى إِنا لَمُدْرَكون ) (*) .
والثامن : الرقيق ومنه قوله تعالى في سورة النساء: (٩٥)
والصاحب بالجنب ) (٩٦)
والتاسع : الخازن ومنه قوله تعالى في المدَّثِّر : ﴿وَمَا جَعَلْنَا
أصحاب النار إلا ملائكة ) (۹۷)
185 - باب الصلاة (۹۸)
الصَّلاةُ في اللغة : الدعاء. وأنشدوا من ذلك للأعشى (۹۹) :
(٩٥) س الناس .
(۹۰) آية : ۷۱.
(۹۱) آية : ۳۷ .
(٩٦) آية : ٣٦ .
(۹۲) آية : ٣٦ .
(۹۷) آية : ۳۱ .
(٩٣) آية : ٤٤ .
(۹۸) اللسان (صلا) .
(٩٤) آية : ٥٠ .
(۹۹) دیوانه / ١٥١ .
(*) آية : ٦١ .
۳۹۳
PAGE_SEPARATOR
تَقُولُ ابْنتِي وَقَدْ قَرَّبْتُ مُرْتَحَلاً
يَا رَبِّ جَنْب أَبي الأَوْصَابَ والوَجَعَا] (١٠٠)
عَلَيكِ مِثْلُ الَّذِي صَلَّيْتِ فَاعْتَمِضِي
يَوْماً فَإِنَّ لِجَنْبِ المَرْءِ مُضطَجَعَـا
وقد ذهب قوم إلى أنَّ الصَّلاة الشرعية إنما سميت صلاة لما فيها الدُّعَاءِ. وقال آخرون سميت صلاة لما فيها من الركوع والسجود الذي يكون](١٠١) برفع الصلا.
من
قال ابن فارس (۱۰۲) والصّلا مغرز الذنب من الفرس قال : ويقال إنها من : صَلَيْتُ العُودَ إذا ليّنتَهُ لأن المصلي يلين ويخشع .
وذكر أهل التفسير أنّ الصلاة في القرآن على عشرة أوجه (١٠٣) : -
(٨٠ / أ ) أحدها : - الصلاة الشرعية ومنه قوله تعالى في سورة المائدة ] (١٠٤) الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة)) (١٠٥) ، وكذلك كل صلاة مقترنة بالزكاة.
والثاني : المغفرة. ومنه قوله تعالى في الأحزاب: إنَّ الله وَمَلَائِكَتَهُ يُصلُّون عَلَى النبي يا أَيُّها الذين آمنوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلَّمُوا
(١٠٠) من ج . (۱۰۱) من س ، ج .
(۱۰۲) المجمل (متحف) / ١٥٥
(۱۰۳) نظائر القرآن / ۷۱ ، وجوه القرآن ق / ۸۸، إصلاح الوجوه / ٢٨٤ .
(١٠٤) من س ، وفيها الأنفال .
(١٠٥) ساقط
من س ، ج
.00 /
٣٩٤
PAGE_SEPARATOR
تسليماً ] (١٠٦) فصلاة اللهِ [ تعالى ] (۱۰۷) المغفرة وفيها: ﴿هُوَ الذي
يُصَلِّي عَلَيْكُمْ وَمَلَائِكَتُه (١٠٨ ) .
(۱۰۸).
والثالث : الاستغفار ومنه صلاة الملائكة المذكورة في هاتين
الآيتين اللتين في الأحزاب. وصلاة الملائكة الاستغفار
والرابع : الدعاء. ومنه قوله تعالى في براءة: ﴿وَصَلِّ عَلَيْهِم إِنَّ
صَلاتَكَ سَكَنْ لَهُمْ (۱۰۹)
والخامس : القراءة. ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل: ﴿وَلَا تَجْهَرْ
بصلاتِكَ وَلَا تُخَافِتْ بِها (١١٠) .
والسادس : الدين ومنه قوله تعالى في هود: ﴿أَصَلاتُكَ تَأْمُرُكَ أَنْ
نتْرُكَ ما يَعْبُدُ آباؤنا (۱۱۱)
والسابع : موضع الصلاة ومنه قوله تعالى في الحج: لهدمت صَوامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَواتٌ وَمَسَاجِدُ (۱۱۲)
والثامن : صلاة الجمعة. ومنه قوله تعالى : [في الجمعة ](١١٣) : إذا نُودِيَ لِلصلاةِ مِنْ الجُمُعَةِ فَاسْعَوا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ ) (١١٤)
يوم
(١٠٦) من س ، آية : ٥٦ .
(۱۰۷) من س
·
(١٠٨) آية : ٤٣ .
(۱۰۹) آية : ۱۰۳ .
(۱۱۰) آية : ١١٠ وجاء في نسخة ج بعد هذه الآية : ومثله إن الصلاة تنهى عن
والمنكر، لما فيه من الأمر والنهي والرغبة والرحمة .
(۱۱۱) آية : ۸۷
(۱۱۲) آية
.٤٠ :
(۱۱۳) من س .
(١١٤) آية
4:
۳۹۵
الفحشاء
PAGE_SEPARATOR
1
والتاسع : صلاة العصر ومنه قوله تعالى في المائدة: تحبسونها
من بَعْدِ الصَّلاةِ (١١٥)
والعاشر : صلاة الجنازة ومنه قوله تعالى في براءة: ﴿وَلَا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُمْ مات أبداً (وَلَا تَقُمْ عَلَى قَبْرِهِ ) ( ) )) (١١٦ ) .
١٨٦ ـ باب الصلاح (١١٧)
الصَّلاحُ التغير إلى الاستقامة في الحال. وضِدُّه : الفَسادُ. وقال ثعلب (۱۱۸) : يُقالُ صَلَحَ الشَّيءُ بفتح اللام. وقال ابن السكيت(١١٩) :
صَلَحَ وَصَلُحَ بفتحها وضمها.
والصلوح (۱۲۰) مصدر صلح وأنشدوا : -
فَكَيْفَ بِأَطْـرافي إذا ما شَتَمْتَني
وَهَلْ بَعد شَتْم الوالدين صُلُوحُ (۱)
وذكر أهل التفسير أن الصلاح في القرآن على عشرة أوجه (۱۲۲)
-:
(١١٥) آية : ١٠٦ .
(١١٦) ساقط من س ، ج ، آية : ٨٤ .
(۱۱۷) اللسان (صلح).
(۱۱۸) المجمل ) متحف ق / ١٥٥ .
(۱۱۹) إصلاح المنطق / ۱۱۰ . (۱۲۰) ج : الصلاح.
(۱۲۱) البيت لعون بن عبد الله بن مسعود كما في جمهرة اللغة ٢ / ١٦٤ ، الزاهر ۱ / ۳۲۰، شرح
أدب الكاتب / ١٥١ .
(١٢٢) الأشباه والنظائر / ٢٦٤، الوجوه والنظائر ق / ۳۹ ، وجوه القرآن ق / ٩٠، إصلاح الوجوه / ۲۸۲، کشف السرائر / ۲۹۸ .
٣٩٦
PAGE_SEPARATOR
أحدها : الإيمان ومنه قوله تعالى في الرعد: ﴿جَناتُ عَدْنٍ يَدخُلونَها وَمَن صلح مِنْ آبائِهِمْ (۸۰ / ب ) [ وَأَزْواجِهِمْ وَذُرِّياتِهِمْ ] (۱۲۳)، وفي النور والصالحين من عبادكم وإمائكم (١٢٤) ، وفي النمل: وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين (١٢٥)، وفي المؤمن ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم (١٢٦)
والثاني : علو المنزلة ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿ وَإِنَّهُ في الآخِرَةِ لَمِنَ الصالحين (۱۲۷)، وفي يوسف: ﴿وَتَكُونُوا مِنْ بَعْدِهِ قوماً صَالِحين ) (۱۲۸)، أرادَ : تَصْلُحُ مَنَازِلُكُمْ عِنْدَ أَبِيكُمْ .
والثالث : الرِفْقُ . ومنه قوله تعالى في الأعراف : اخْلُفْني فِي قَوْمي وَأَصْلح ) (۱۲۹)، وفي القصص : سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللهُ مِنَ الصالحين ) (۱۳۰)
والرابع: تسوية الخلق. ومنه قوله تعالى في الأعراف : لَئِنْ آتَيْتَنا
صالحاً) (۱۳۱)، أي: سوي الخلق.
والخامس الإحسان ومنه قوله تعالى في هود: إن أُريد إلا
الإصلاح ما اسْتَطَعْتُ) (۱۳۲).
والسادس: الطاعة. ومنه قوله تعالى في البقرة: قالوا إِنَّما نَحْنُ
(۱۲۳) من س ، ج ، آية : ۲۳ .
(۱۲۸) آية : ۹
(١٢٤) آية : ٣٢ .
(١٢٩) آية : ١٤٢ .
(١٢٥) آية : ۱۹ .
(۱۳۰) آية : ۲۷ .
(١٢٦) آية : ٨. (۱۲۷) آية : ۱۳۰ .
(۱۳۱) آية : ۱۸۹ .
(۱۳۲) آية : ۸۸
۳۹۷
PAGE_SEPARATOR
مُصْلِحُونَ (۱۳۳)، وفي الأعراف: ﴿وَلا تُفْسِدُوا في الأرضِ بَعْدَ إصلاحها (١٣٤) ، أي : بَعْدَ الطاعة فيها. وَمِثْلُهُ : إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وعملوا الصالحات ) (١٣٥) .
والسابع : أداء الأمانة. ومنه قوله تعالى في الكهف: ﴿وَكَانَ أَبُوهُما
صالحاً ) (١٣٦) ، أي : كانا ذوي (۱۳۷) أمانة .
والثامن : برّ الوالدين ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل : أَعْلَمُ بِما في نُفُوسِكُمْ إِن تَكُونُوا صالحين (۱۳۸)، أي : بارين بالآباء . والتاسع : الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. ومنه قوله تعالى في هود: ﴿وَمَا كَانَ رَبُّكَ لِيُهْلِكَ القرى بِظُلْمٍ وَأَهْلُها مُصْلِحُونَ) (۱۳۹)، أي : يَأْمُرُونَ (١٤٠) بالمَعْرُوفِ وَيَنْهونَ عَنْ المُنْكَرِ .
والعاشر: النبوة. ومنه قوله تعالى في يوسف: ﴿تَوَفَّنِي مُسْلِماً
والحقني بالصالحين ) (١٤١) ، أي : بالأنبياء، وَهُوَ مَعْنى قولِ مُقاتل. وَقَدْ أَلحَقَ بَعْضُهُمْ وَجْهاً حادي عشر فَقَالوا : والصلاح : أداء الزكاة وَمِنه قوله تعالى في (۸۱/ (ب) المنافقين: (فَأَصَّدَّقَ وَأَكُن مِنَ
الصالحين (١٤٢) .
(۱۳۳) آية : ۱۱ . (١٣٤) آية : ٨٥.
(١٣٥) البروج: ١١ .
(١٣٦) آية : ٨٢.
(۱۳۷) ج : ذا .
(۱۳۸) آية : ٢٥ . (۱۳۹) آية : ۱۱۷ .
(١٤٠) س: أمرون .
(١٤١) آية : ١٠١ . (١٤٢) آية : ١٠ .
۳۹۸
PAGE_SEPARATOR
كتاب الضاد
وهو ستة أبواب :
أبواب الثلاثة وما فوقها
۱۸۷ - باب الضحى
(1)
: :
الضحى صدر النهار في وقت انبساط الشمس، وهو حالة كمال الشمس في ظهورها والأصل فيه الظهور ويقال: ضَحًا للشَّمْس يضحو، إذا ظهر. ويقال : فعل الأمر ضاحياً وضاحية، أي: ظاهراً. والصَّحَاء(۲): امتداد النَّهار. وَضَحِيَ يَضْحى إذا تعرض للشمس. وضحى يضحي مثله واضح يا رجُل: أبرز للشمس. وسُميت الأضحية : لأنها تذبح يوم العيد عند العيد عند الضحى . قال الأصمعي (۳) وفيها أربع لغات: أُضحِيَّة (وإضحية والجمع أَضاحي، وضَحِيَّةٌ والجمع ضحايا، وأضحاةً والجمع أُضْحَى، وليلة)(٤) إصْحِيانَةٌ وضَحَيَاءُ مُضِيئَة لا غَيْمَ فيها، وضاحية كل بلدة ناحيتها
البارزة .
(۱) اللسان (ضحا) .
(۲) س : الضحى .
(۳) ينظر مقاييس اللغة ٣٩٢/٣ .
(٤) ساقط من س، ج .
۳۹۹
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن الضحى في القرآن على ثلاثة أوجه (٥) : أحدها: وقت الضحى ومنه قوله تعالى في طه: وأَنْ يُحْشَرَ النَّاسُ ضُحى (٦)، وفي النازعات: لَمْ يَلْبَثُوا إِلَّا عَشِيَّةً أو
ضحاها (۷). ومثله : والضُّحَى. والليل إذا سجى ) (۸) .
والثاني : جميع النهار ومنه قوله تعالى في الأعراف : أَوَأَمِنَ أَهْلُ القُرى أَنْ يَأْتِيَهُمْ بَأْسُنَا ضُحى (وَهُمْ يَلْعَبُونَ) (۹) .
والثالث : حرّ الشمس. ومنه قوله تعالى [ في طه](١٠): ﴿وَأَنَّكَ لا تَظْمَأُ فِيهَا وَلَا تَضْحى ) (۱۱) ، ومثله : ( والشَّمْس) (۱۲) وَضُحَاهَا (۱۳)،
أي : وحرّها . وقال ابن قتيبة (١٤) وضحاها أي ونهارها كله. فعلى هذا تلحق
هذه الآية بالقسم الذي قبله .
:
۱۸۸ - باب الضّرب(١٥)
الأصل في الضّرب الجلد بالسوط وما أشبهه. ثم نقل بالاستعارة
(0) الأشباه والنظائر / ١٥٦ ، الوجوه والنظائر ق / ۲۱ ، نظائر القرآن / ١٣٦ ، وجوه القرآن ق/٩٦، اصلاح الوجوه / ۲۸۷ ، كشف السرائر / ۲۱۰ .
(٦) آية : ٥٩
(٧) آية : ٤٦ .
(۸) الضحي : ٢,١ .
(۹) ساقط من س، ج، آية : ۹۸
(۱۰) من س، ج .
(۱۱) آية : ۱۱۹ .
(۱۲) ساقط من س.
(۱۳)
الشمس :
1:
(١٤) تفسير غريب القرآن : ٥٢٩ .
(١٥) اللسان (ضرب).
٤٠
PAGE_SEPARATOR
إلى مواضع فيقال : ضَرَبَ فِي الأَرْض : إِذا سَارَ. وفلانٌ صارِبٌ . أي : مُحْتَرِفُ (۸۱/ب) والضَّرْبُ الرَّجُل الخفيف الجسم، وانشدوا:
أنا الرجل الضّرْبُ الذي تَعْرِفُونَه
خشاش كرأس الحَيَّةِ المتوقد (١٦)
والضَّرْبُ : الصِّنْفُ من الأشياء. والضَّرَبُ بتحريكِ الراء : العَسَلُ الغليظ. والضريبةُ : ما يُضْرَبُ على الإنسانِ من جزيةٍ وغيرها. وأَضْرَبَ عن الأمر: كف، والضرب المثل.
فلان
وذكر أهل التفسير أن الضرب في القرآن على ثلاثة أوجه : (١٧)
أحدها: السير. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: إذا ضربتُم في سبيل الله ) (۱۸) ، [ وفيها ] (۱۹): (وإذا ضَرَبْتُمْ في الأرض (۲۰)، وفي المزمل: (وَآخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الْأَرْضِ ﴾ (۲۱) .
والثاني : الضرب باليد وبالآلة المستعملة باليد ومنه قوله تعالى في سورة النساء: واضْرِبُوهُنَّ ) (۲۲)، وفي الأنفال: ﴿ فَاضْرِبُوا فَوْقَ الأعناق وأضربُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ (۲۳)، وفي سورة محمد (عليه
(١٦) البيت لطرفة بن العبد ديوانه / ٥٩ .
(۱۷) الأشباه والنظائر / ۲۳۱ ، الوجوه والنظائر ق / ٣٤ وجوه القرآن ق / ٩٥، اصلاح
الوجوه / ۲۸۸ .
(١٨) آية : ٩٤ .
(۱۹) من س، ج .
(۲۰) آية : ۱۰۱ .
(۲۱) آية : ۲۰ .
(٢٢) آية : ٣٤ .
(۲۳) آية : ۱۲ .
PAGE_SEPARATOR
السلام) (٢٤) : فَضَرْبَ الرِّقَاب (۲٥) .
والثالث : الوصف. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿إِنَّ الله لا يَسْتَحْيِي أنْ يَضْرِبَ مَثَلاً [مَا بَعُوضَةً فَما فَوقَها )] (٢٦)، وفي ابراهيم: وضربنا لَكُمُ الأَمْثَالَ (۲۷)، وفي النحل: ﴿فَلَا تَضْرِبُوا الله الأَمْثَالَ (۲۸)، أي: لا تَصِفُوهُ بصفات غيره ولا تُشَبّهوا به غيره. وفيها : ضَرَبَ الله مَثَلًا عبداً مَمْلُوكاً﴾ (۲۹)، وفيها : ﴿وَضَرَبَ الله مَثَلاً رَجُلَيْن (۳۰)
۱۸۹ - باب الضحك (۳۱)
:
الضحك
قال شيخنا رضي الله عنه : الضَّحِكُ في الأصل: الانشقاق. يقال: ضَحِكَت الأَرْض ، إذا انشقت عن نباتها. وسُمي انفتاح الفم بالتبسم أو القهقهة ضحكاً. والضَّحِكُ خصيصةً من خصائص الإنسان لا يشاركه فيها غيره من الحيوان غير الناطق. وقد حدّ بعضهم فقال : انبساط طبيعي يعرض للنفس الناطقة يدل على تأثيرها بلذيذ. (۸۲/أ) وقال ابن فارس (۳۲) : الضَّاحكة كلُّ سِن (۳۳) يبدو من مُقَدَّم الأضراس عند الضَّحِك. والضَّحُوك : الطريق الواضح. والأضحوكة : ما يُضْحَك منه . ورجل ضُحكة بتسكين الحاء، يُضْحَك منه . وضحكة : بتحريكها، يكثر الضحك .
وذكر أهل التفسير أن الضحك في القرآن على خمسة أوجه (٣٤) :
(٢٤) ساقط من س، ج . (٢٥) آية : ٤ .
(٢٦) من ج، آية : ٢٦ .
(۲۷) آية : ٤٥ .
(۳۰) آية : ٧٦ . (۳۱) اللسان (ضحك ) . (۳۲) مقاييس اللغة ٣ / ٣٩٤ . (۳۳) في ج: شيء.
(٢٨) آية : ٧٤ .
(۲۹) آية : ٧٥.
(٣٤) وجوه القرآن ق / ٩٦ ، اصلاح الوجوه / ٢٨٦ .
٤٠٢
:
PAGE_SEPARATOR
أحدها: الضحك المعروف. ومنه قوله تعالى في براءة: فَلْيَضْحَكُوا قَلِيلاً ) (۳۰) ، وفي النجم : وأَنَّهُ أَضْحَكَ وأبكى (٣٦) . والثاني : الفرح ومنه قوله تعالى في هود ] (۳۷) : وامْرَأَتُهُ قَائِمَةٌ فَضَحِكَتْ ) (۳۸) ، أي : فرحت بالبشرى . وقيل : حاضت. وقيل: هو من الضحك المعروف .
والثالث: التعجب ومنه قوله تعالى [في النمل (۳۹) : فتبسم ضَاحِكاً مِنْ قولها ) (٤٠) ، أي : متعجباً .
والرابع : الاستهزاء. ومنه قوله تعالى في الزخرف : إذا هُمْ مِنْها يضحكون) (٤١)، وفي النجم: (وَتَضْحَكُونَ وَلَا تَبْكُونَ (٤٢)، وفي المطففين: كَانُوا مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا يَضْحَكُونَ) (٤٣) .
والخامس : الاشراق. ومنه قوله تعالى في عبس (٤٤) : (وجُوهٌ يومئذٍ مُسْفِرة ) (٤٥) ضَاحِكَةٌ مُسْتَبْشِرَةٌ) (٤٦)
١٩٠ - باب الضّر (٤٧)
الضُّرُّ : بضم الضاد [ هو ] (٤٨) الشَّدَةُ والبَلاءُ. وبفتحها : ضد النفع . وقال ابن فارس (٤٩) : الضُّرُّ : الهُزال والضّر : بكسر الضاد، تزوج المرأة على ضُرَّة. يقال : نُكِحَت فلانة على ضِرّ، أي: على امرأة قَبْلَها .
(٣٥) آية : ۸۲.
(٤٣) آية : ٢٩ . (٤٤) في س، ج: المدثر.
(٤٥)
ساقط
من س، ج.
(٤٦) آية : ٣٩ .
(٣٦) آية : ٤٣ .
(۳۷) من س، ج.
(۳۸) آیة: ۷۱
(۳۹) من س، ج .
(٤٠) آية : ١٩.
(٤١) آية : ٤٧ .
(٤٩) مقاييس اللغة ٣ / ٣٦٠ .
(٤٢) آية : ٦٠ .
(٤٧) اللسان (ضرر).
(٤٨) من س.
PAGE_SEPARATOR
والمُضر : المرأة لها ضرائر والضَّرير الذي به ضَرَر من ذهاب عَيْنيهِ أو
ضَنَى جِسْمِه.
وذكر بعض المفسرين أن الضر في القرآن على ستة أوجه (٥٠)
أحدها: قلة المطر (٥١) . ومنه قوله تعالى في يونس: (وإذا أذقنا النَّاسَ رَحْمَة مِنْ بَعْدِ ضَرّاءَ مَسَّتْهُمْ ﴾ (٥٢) ، وفي الروم : وإذا مَسَّ الناس ضُرُّ دَعوا رَبَّهُمْ ) (٥٣) .
والثاني : المرض. ومنه قوله تعالى في الأنبياء: (۸۲/ب) إني مَسَّنِيَ الضُّر وأنْتَ أَرْحَم الرَّاحِمينَ ﴾ (٥٤) ، وفي الزمر: ﴿فإذا مَسَّ الإِنْسَانَ ضُرُ دَعَانا) (٥٥) .
والثالث : أهوال البحر ومنه قوله تعالى في بني اسرائيل: وإذا مَسَّكُمُ الضُّرُّ في البَحْر ضَلَّ مَنْ تَدْعُونَ إِلَّا إِيَّاهُ ﴾ (٥٦) .
:
والرابع الحاجة. ومنه قوله تعالى في النحل : ثُمَّ إذا مَسَّكُمُ الضَّرُّ فَإِلَيْهِ تَجْأَرُون (٥٧) .
والخامس الجوع ومنه قوله تعالى في سورة يوسف : مَسَّنَا
(50) الأشباه والنظائر / ١٤٣ الوجوه والنظائر ق / ۱۹ ، وجوه القرآن ق / ٩٥، اصلاح
الوجوه / ۲۸۹ ، كشف السرائر / ۱۹۰ .
(٥١) ج: المضطر لعله المطر.
(٥٢) آية : ۲۱ .
(۵۳) آية : ۳۳ .
(٥٤) ساقط من س، ج، آية : ۸۳.
(٥٥) آية : ٤٩:
(٥٦) آية : ٦٧ .
(٥٧) آية : ٥٣ .
٤٠٤
PAGE_SEPARATOR
وأهلنا الضُر (٥٨) .
والسادس: النقصان. ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿فَلَنْ يَضُرَّ الله شيئاً ) (٥٩) ، وفي سورة محمد : لَنْ يَضُرُّوا الله شيئاً (٦٠) ، وهذا الوجه إنَّما هو من الضَّرِّ (بفتح الضاد)(٦١).
۱۹۱ - باب (الضعيف)(٦٢)
الضعيفُ: اسم مأخوذ من الضُّعفِ وَالضُّعْفُ ضِدُّ القُوَّةِ، وفيه لغتان ضَعْفٌ وضُعف بفتح الضاد وضمها.
وذكر أهل التفسير أن الضعيف في القرآن على سبعة أوجه (٦٣) :
أحدها: العاجز ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿إِنَّ كَيْدَ الشَّيْطانِ كان ضعيفاً ) (٦٤) ، وفي الأنفال : ﴿وَعِلِمَ أَنَّ فِيكُم ضَعْفاً ) (٦٥) .
والثاني : القليل الصبر ومنه قوله تعالى في سورة النساء : ﴿وَخُلِقَ
الإِنْسَانُ ضَعِيفاً) (٦٦) .
(٥٨) آية : ۸۸ (٥٩) آية : ١٤٤ .
(٦٠) آية : ۳۲ .
(٦١) ساقط من س، ج .
(٦٢) اللسان (ضعف) .
(٦٣) الأشباه والنظائر / ۲۹۰، الوجوه والنظائر ق / ٤٤، وجوه القرآن ق / ٩٥، اصلاح
الوجوه / ٢٩٠
(٦٤) آية : ٧٦ .
(٦٥) آية : ٦٦ .
(٦٦) آية : ٢٨ .
٤٠٥
PAGE_SEPARATOR
والثالث : الضرير ومنه قوله تعالى في سورة هود: (وإنا لَنَراكَ فينا
ضعيفاً (٦٧) .
:
والرابع الزمن. ومنه قوله تعالى في براءة: (لَيْسَ عَلَى الضُّعَفَاءِ وَلَا عَلَى الْمَرْضى (٦٨)
والخامس: المقهور. ومنه قوله تعالى [في القصص](١٩): ونُرِيدُ
أنْ نَمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا في الأَرْض ) (٧٠) .
والسادس : سفلة الناس ومنه قوله تعالى في سورة سبأ : قَالَ
الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا للَّذينَ اسْتَكْبَرُوا ) (۷۱) .
والسابع : النطفة. ومنه قوله تعالى في الروم : والله الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ ضعف (۷۲)، (۸۳/أ) أي : [من] (۷۳) نطفة .
۱۹۲ - باب الضلال (٧٤)
الضَّلالُ: الحَيْرةَ والعُدُولُ عن الصَّواب يقال : ضَلَّ يَضِلُّ ويَضَلُّ، لغتان. وكلُّ جائر عن القصد ضال. والضَّلَالُ والضَّلَالَة بمعنى . ورجل ضليل ومُضَلَّلٌ ، صاحب ضَلالة. ويقال: أُضِل الميت : إذا دُفِن. وأَضَلَّ القوم ميتهم : إذا قبَرُوه . ويقال : أرضٌ مَضَلَّةٌ ومَضِلَّة . قال ابن السكيت (٧٥): (تقول) (۷۶) : أَضْلَلْتُ بَعيري، إذا ذَهَب
(٦٧)
ساقط من س، ج، آية : ۹۱.
(۶۸) آية : ۹۱.
(٦٩) من س، ج.
(۷۰) آية : ٥ . (۷۱) آية : ۳۳ .
(٧٢) آية : ٥٤ .
(۷۳) من س، ج .
(٧٤) اللسان (ضلل).
(۷۵) اصلاح المنطق / ٢٦٨ .
(۷۶) ساقط
من س .
PAGE_SEPARATOR
منك . وضَلِلْتُ المسجد والدّار. إذا لم تهتد لهما. وكذلك كلُّ شيء
مُقيم لا يُهْتَدى له (۷۷) .
وذكر أهل التفسير أن الضلال في القرآن على عشرة أوجه (۷۸) :
.
أحدها: الاستذلال في الحكم ومنه قوله تعالى في سورة النساء: لَهَمَّتْ طَائِفَةٌ مِنْهُمْ أنْ يُضِلُّوكَ ) (۷۹) . نزلت في أمر (٨٠) طعمة بن أبيرق (۸۱) . وكان قد سرق درعاً وتركها عند يهودي، فلما رؤيت عند اليهودي أحال بها على طعمة. وانطلق قوم طعمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم] (۸۲) وسألوه أن يجادل عن صاحبهم لئلا يبرأ اليهودي . ويفتضح هو. فهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفعل (۸۳)، فنزلت هذه الآية. ومثلها قوله تعالى في ص: ﴿وَلَا تَتَّبِعِ الهَوَى فَيُضِلَّكَ عَنْ سَبِيل الله ) (٨٤ ) .
والثاني : الغواية. ومنه قوله تعالى في يس: ﴿وَلَقَدْ أَضَلَّ مِنْكُمْ جبلاً كثيراً ) (۸۰) ، وفي الصافات: ﴿وَلَقَدْ ضَلَّ قَبْلَهُمْ أَكْثَرُ الأَوَّلِينَ )
(AT)
.
والثالث : الخسران ومنه قوله تعالى في يوسف: إنَّ أبانا لَفِي
(۷۷) ساقط من س وفي الأصل إليه .
(۷۸) الأشباه والنظائر / ۲۹۷ ، الوجوه والنظائر / ٤٥ وجوه القرآن ق / ٩٤؛ اصلاح الوجوه / ٢٩٢ .
(۷۹) آية : ۱۱۳ .
(۸۰) في الأصل : أم . (۸۱) أسباب النزول / ١٣٤ .
(۸۲) من س، ج . (۸۳) س: أن يقول .
(٨٤) آية : ٢٦ .
(٨٥) آية : ٦٢ .
(٨٦) آية : ۷۱ .
٤٠٧
PAGE_SEPARATOR
i
ضلال مبين ) (۸۷) ، وفيها : ﴿إِنَّا لَنَراهَا في ضَلَالٍ مُبِينٌ) (۸۸) وفيها : إنَّكَ لَفِي ضَلَالِكَ القديم ) (۸۹) ، وفي يس: ﴿إِنِّي إِذا لَفِي ضَلَالٍ مبين ) (٩٠)، وفي المؤمن (۹۱) ﴿وَمَا كَيْدُ الكَافِرِينَ إِلَّا فِي ضَلال (۹۲). والرابع : الشقاء. ومنه قوله تعالى في سبأ : بَلِ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بالآخِرَةِ فِي العَذَاب والضلال البعيد ) (۹۳) ، (۸۳ / ب )، وفي القمر إنَّا إِذا لَفِي ضَلالٍ وَسُعُرِ) (٩٤) . والخامس : البطلان ومنه قوله تعالى في الكهف: [قُلْ هَلْ تبئُكُم بالأخسرين أعمالاً ) (٩٦) ، وفي سورة محمد صلى الله عليه وسلم: ﴿فَلَنْ يُضِلُّ أَعْمالَهُمْ (۹۷) . والسادس: الخطأ. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: يُبَيِّنُ الله لَكُمْ أَنْ تَضِلُّوا (۹۸) ، وفي الفرقان : وإن هم إلا كالأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ سبيلا ) (۹۹)، وفي الأحزاب : ﴿وَمَنْ يَعْص الله وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلالاً مبيناً ) (١٠٠) ، وفي نون: [ وَغَدَوا عَلَى حَرْدٍ قَادِرين (۱۰۱) فَلَما رأَوْهَا قَالُوا
إِنَّا لَضَالُونَ (١٠٢) .
:
والسابع الهلاك. ومنه قوله تعالى في سورة لقمان : ( أبذا ضَلَلْنَا في الأرض (۱۰۳) ، أي : هلكنا وصرنا ترابا .
(۸۷) آية : ۸
(۸۸) ساقط من س، آية : ٣٠ .
(۸۹) آية : ٩٥
(٩٠) آية : ٢٤ .
(۹۱) في الأصل: الأحزاب. (۹۲) آية : ٢٥ .
(۹۳) آية : ۸.
(٩٤) آية : ٢٤ .
(٩٥) من س، ج .
(٩٦) آية : ١٠٤ .
(۹۷) آية : ٤ . (۹۸) آية : ١٧٦ .
(٩٩) آية : ٤٤ . (۱۰۰) آية : ۳۷ .
(۱۰۱) من س، ج. (۱۰۲) آية : ٢٦ . (۱۰۳) آية : ۱۰ .
٤٠٨
PAGE_SEPARATOR
والثامن : النسيان ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿ أَنْ تَضِلُّ إِحْدَاهُما
فتذكِّرَ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرى) (١٠٤) .
والتاسع :
: الجهل ومنه قوله تعالى في الشعراء: قَالَ فَعَلْتها إذا
وأنا مِنَ الضَّالّين (١٠٥) .
وقد ألحق ابن قتيبة (١٠٦) هذه الآية بقسم النسيان .
والعاشر : الضلال الذي هو ضد الهدى (١٠٧). ومنه قوله تعالى في البقرة : [ وأمَّا الَّذِينَ كَفَرُوا فَيَقُولُونَ مَاذا أرادَ الله بِهَذَا مَثَلاً ] (١٠٨) يُضِلُّ كثيراً) (۱۰۹)، وفي الضحى : ﴿وَوَجَدكَ صَالاً فَهَدى (١١٠). وقد جعل قوم هذه الآية من الضلال الذي هو ضد الهدى(۱۱۱) منهم، ابن قتيبة (١١٢). وحكي عن ثعلب (۱۱۳) أنه سئل عن هذه الآية فذكر عن الفراء (١١٤) والكسائي : أنَّ معناها : (١١٥) ووجدك في قوم ضلال فهداك. فقال السائل: ليس هذا بمقنع عندي. فقال ثعلب : عندي غير هذا، وهو الصواب عندي. قال: ما هو . قال: كنت أدرس منذ مدة فقرأت في آية الدين أن تضلَّ إحداهما فَتُذَكِّرَ إحداهما الأخرى). فوقفت هاهنا فعلمت أن معنى قوله: ﴿ووجدك ضالاً فهدى أنه كان نساء (١١٦)
فهداه إلى الذكر.
(١٠٤) آية : ٢٨٢ .
(١٠٥) آية : ۲۰ .
(١٠٦) تفسير غريب القرآن / ٣١٦ .
(۱۰۷) في الأصل : الهوى.
(۱۰۸) من س، ج. (۱۰۹) آية : ٢٦ .
(۱۱۰) آية : ۷.
(۱۱۱) في الأصل: الهوى. (۱۱۲) تأويل مشكل القرآن / ٤٥٧ . (۱۱۳) ينظر زاد المسير ٩ / ١٥٩ . (١١٤) معاني القرآن ٣ / ٢٧٤ . (١١٥) في الأصل : يضاد ان معناها . (١١٦) في الأصل و س : نسيانا .
٤٠٩
PAGE_SEPARATOR
وهو سبعة أبواب : -
«كتاب الطاء»
۱۹۳ ـ باب الطاغوت (١) (٨٤ / أ )
الطاغوت : اسمٌ مأخوذ من الطَّغيان، والطغيانُ : مُجاوزة الحَدٌ. وَقَد سُمِّي الكافر طاغوتاً وَيُسمَّى بذلك الساحر، والصنم، والشَّيطانُ، وَكُلُّ ما وردَ مِنَ الجن والإنس .
قال ابن قتيبة (۲) : كُلُّ مَعْبودٍ مِنْ حَجَرٍ أَوْ صُورَةٍ أَوْ شَيْطَانٍ، فَهُوَ
جبت وطاغوت. وكذلك حَكَى الزجاج (۳) عن أهل اللغة.
وذكر أهل التفسير أن الطاغوت في القرآن على ثلاثة أوجه (٤) : -
أحدها : الأوثان ومنه قوله تعالى في النحل : [أن] (٥) اعْبُدُوا الله
(۱) اللسان (طغي).
(۲) ينظر تفسير غريب القرآن / ۱۲۹ .
(۳) معاني القرآن وإعرابه ١ / ٣٣٦ .
(4) الوجوه والنظائر ق / ١٤ ، نظائر القرآن / ۱۰۹ ، الأشباه والنظائر ق / ٣٥، وجوه ق / ٩٨ ، إصلاح الوجوه / ٢٩٦ ، كشف السرائر / ١٤٨ .
(٥) من ج .
21.
القرآن
PAGE_SEPARATOR
واجْتَنِبُوا الطاغوت (٦) ، وفي الزمر : (والذينَ) (۷) اجْتَنبُوا الطاغوت أنْ يعبدوها ) (۸) .
والثاني : الشيطان ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿فَمَنْ يَكْفُرْ بالطَّاغُوتِ (۹) [وفي سورة النساء: يُقاتلون في سبيل الطاغوت ] (١٠)، وفي المائدة: ﴿وَجَعَلَ مِنْهُمُ القردة والخنازين (١١) وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ (۱۲) .
والثالث : كعب بن الأشرف .(۱۳) . ومنه قوله تعالى في البقرة: والذينَ كَفَرُوا أَوْلِياؤُهُمُ الطاغوت ﴾ (١٤)، (وفي سورة النساء: يُؤْمِنُونَ بالجِبْتِ والطَّاغُوتِ )) (١٥) ، وفيها : ﴿وَيرِيدُونَ أَنْ يَتَحَاكَمُوا إلى
الطاغوت (١٦)
١٩٤ ـ باب الطعام(١٧)
الطعام : اسمٌ للمأكول . يُقالُ : طَعِمْتُ الشيء طَعْماً. وَاسْتَطْعَمَ فلان الحديث إذا أراد أن يحدثه، وفي الحديث: إذا استَطْعَمَكُمُ
(٦) آية : ٣٦ .
•
ساقط من س
(V)
(۸) آية : ۱۷ .
(٩) آية : ٢٥٦ .
(١٠) من س ، ج ، آية : ٧٦ .
(۱۱) ساقط من س ، ج (۱۲) آية : ٦٠ .
(۱۳) هو كعب بن الأشرف اليهودي . قتل سنة ثلاث للهجرة المحبر / ۱۱۷ .
(١٤) آية : ٢٥٧ .
(١٥) ساقط من س ، آية : ٥١ .
(١٦) آية : ٦٠ .
(۱۷) اللسان (طعم).
411
PAGE_SEPARATOR
الإمام فَأَطْعِمُوهُ (۱۸)
يقول : إذا استفتح فافتحوا عليه. والإطعام: يقع في كلِّ ما يُطعَمُ
حتى الماء. قال (الله) (۱۹) تعالى: ﴿وَمَنْ لَمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي (٢٠) ،
:
﴾ .
،
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في زمزم : (فَإِنَّها طَعام طعم، وَشِفاء سقم) (۲۱) . ويقال : رجلٌ طاعمٌ أي : حَسنُ الحال في المطعم . ورجلٌ مِطعام : كَثِيرُ القِرَى وَمِطْعم : كثير الأكل. ومُطْعَم : مرزوق والطعمة : المأكلة . ويقال للقوس المُطعِمة. (٨٤ / ب ) لأنها تُطْعِم صاحبها الصيد، قال ذو
الرمة (٢٢) : -
وَفي الشَّمال مِنَ الشِّرْيانِ مُطعمة
كبراء وفي عُجْسها عَطْفٌ وَتَقْويم
ويقال : أَطْعَمَتِ النَّخلةُ : أدرك ثمرُها. والتطعُم : التذوق. يُقالُ : تَطَعَمْ تَطْعَمْ ، أي : ذُق تشته (۲۳) . فالطَّعم : عرض يُدرك بالذوق. ويقال: فلان خبيث الطعمةِ : إذا كَانَ رَديءَ الكَسب. وَيُقالُ: ادْنُ فاطعم، فيقول : ما لي طعم.
وذكر أهل التفسير أن الطعام في القرآن على أربعة أوجه (٢٤) : -
(۱۸) النهاية في غريب الحديث ٣ / ١٢٧ .
(۱۹) ساقط من س .
(٢٠) البقرة : ٢٤٩ .
(۲۱) النهاية في غريب الحديث ٣ / ١٢٥ .
(۲۲) دیوانه / ٥٨٧ .
(۲۳) ج
شته .
(٢٤) الأشباه والنظائر / ۱۸۸ ، الوجوه والنظائر ق / ۲۷ ، وجوه القرآن ق / ۹۷، إصلاح الوجوه /
٢٩٥، کشف السرائر / ٢٤٢ .
٤١٢
PAGE_SEPARATOR
أحدها : [كل] (٢٥) ما يُطعم منه . ومنه قوله تعالى في الأنعام :
وهو يُطعم ولا يُطعَمْ ﴾ (٢٦) ، وفي الأحزاب : ﴿فَإِذا طَعِمْتُمْ فَانْتَشِرُوا ) (۲۷) ، وفي قريش : ( [الذي (٢٨) أَطْعَمَهُمْ مِنْ جوع ) (۲۹).
والثاني : السمك. ومنه قوله تعالى (في المائدة) (۳۰) : ﴿ أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ وَطَعَامُهُ) (۳۱) .
والثالث : الذُّبائح. ومنه قوله تعالى في المائدة: ﴿وَطَعامُ الذينَ أوتُوا الكِتابَ حِلَّ لَكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلَّ لَهُمْ ] (٣٢). ومنه قوله تعالى في (۳۲) البقرة: ﴿وَمَنْ لَمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِني ) (۳۳) ، وفي المائدة: لَيْسَ عَلَى الذينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُناحٌ فيما طَعِمُوا ) (٣٤) ، أَرادَ : شَرِبُوا مِنَ الخَمْرِ (٣٥) قَبْلَ تَحْرِيمِها .
195 ـ باب الطغيان(٣٦)
الطغيان: مجاوَزَةُ الحَدِّ . فكل من جاوز حَدَّه (۳۷) في العصيان : طاغ. وَطَغَى السَّيلُ : إذا جاءَ بِماءٍ كثيرٍ. وَطَغَى البَحْرُ : هَاجَتْ أَمْواجُهُ .
وَطَغَى الدَّمُ : تَبَيَّعَ (۳۸)
(٢٥) من س ، ج .
(٢٦) آية : ١٤ . (۲۷) آية : ٥٣ .
(۲۸) من س ، ج
(۲۹) آية
.{:
(۳۰) ساقط من ج .
(۳۱) آية : ٩٦ .
(۳۲) من س ، ج
(٣٣) آية : ٢٤٩ .
(٣٤) آية : ٩٣ .
•
: أراد بماء الخمر. (٣٥) في
(٣٦) اللسان (طغى).
(۳۷) س ، ج
:
الحد .
(۳۸) في الأصل وس: تبيع .
PAGE_SEPARATOR
قال الخليل (۳۹) : الطغيان والطغوان لغة. والفعل (٤٠): طَغَيت
وَطَعوت .
وَذَكَرَ أَهْلُ التفسير انَّ الطغيان في القرآنِ عَلَى أربعة أوجه(٤١) أحدها : الضلال. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَيَمُدُهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهون ) (٤٢) ، وفي يونس : ﴿فَنَذَرُ الذينَ لَا يَرْجُونَ لقاءنا في طُغْيانِهِمْ يَعْمَهُونَ ) (٤٣)، وفي ص : ﴿وَإِنَّ لِلْطَاعَينَ لَشَرَّ مَآبٍ ) (٤٤) ، وفي (٨٥ / أ ) الصافات: بَلْ كُنتُمْ قَوْماً طَاغين (٤٥)، وفي قاف : وربنا ما أطغيته ) (٤٦) ، وفي عم يتساءلون: للطاغين مآباً) (٤٧) والثاني : العصيان ومنه قوله تعالى في طه: ﴿وَاذْهَبْ إِلَى فرعونَ إِنَّهُ طَغَى (٤٨) ، وفيها : ولا تطغوا فيه (٤٩)
(29)
والثالث : الارتفاع والكثرة. ومنه قوله تعالى في الحاقة ](٥٠) : إنا لَما طَغَى الماء (حَمَلْنَاكُمْ في الجارِيةِ )) (٥١) .
(۳۹) العين ١ ق / ٣٩٠ .
(٤٠) ج : والبغل لعله وتقول .
(٤١) الأشباه والنظائر / ۲۲۱، الوجوه والنظائر ق / ۳۲، وجوه القرآن / ٩٦، إصلاح
الوجوه / ٢٩٦ .
(٤٢) آية : ١٥ .
(٤٣) آية : ١١ .
(٤٤) آية : ٥٥ .
(٤٥) آية : ٢٧ .
(٤٦) آية : ٢٧ .
(٤٧) آية : ٢٢ .
(٤٨) آية : ٢٤ .
(٤٩) آية : ٨١.
(٥٠) من س .
(٥١) ساقط
من ج ، آية : ۱۱ .
٤١٤
PAGE_SEPARATOR
والرابع : الظلم. ومنه قوله تعالى في سورة الرحمن: (الا تَطْغَوا
في الميزان (٥٢)
١٩٦ - باب الطائفة (٥٣)
قال ابن قتيبة (٥٤) : الطائفة القطعة من الشيء وقَدْ تكون الطائفة
واحداً واثنين وثلاثاً وأكثر.
وَذَكَرَ بَعْضُ المفسرين أنَّ الطائفة في القرآن على خمسة أوجه (٥٥) : -
أحدها : الجماعة. ومنه قوله تعالى في الحجرات : ﴿وَإِن طَائِفَتَانِ
(٥٦)
مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا (٦
والثاني : المؤمنون ومنه قوله تعالى في آل عمران :
طَائِفَةً مِنْكُمْ وَطَائِفَةٌ ) (٥٧)
والثالث : المنافِقُون. ومنه قوله تعالى في آل عمران (٥٨) : ﴿وَطَائِفَةٌ قَدْ أَهَمَّتْهُمْ أَنْفُسُهُمْ ) (٥٩) ، يعني : المنافقين، وقيل الذين غشاهم النعاس من المؤمنين سبعة والذين اهمتهم (٦٠) أنفسهم (من المنافقين ) (٦١) ثلاثة والأول [أصح] (٦٢) .
والرابع : ثلاثة. ومنه قوله تعالى في النور: وليشهد عذابهما
(٥٢) آية : ٨ . (٥٣) اللسان (طوف).
(٥٤) تأويل مشكل القرآن : ۲۸۳ .
(٥٥) وجوه القرآن ق / ٩٩ ، إصلاح الوجهه / ٣٠١. (٥٦) آية : ٩.
(٥) آية : ١٥٤ ، وطائفة : ساقطة من س، ج .
(٥٨) في الأصل وج : في الآية .
(٥٩) آية : ١٥٤ .
(٦٠) في الأصل : أعمتهم .
(٦١) ساقط
(٦٢) من ج
من
٤١٥
PAGE_SEPARATOR
طائفة من المؤمنين (٦٣) ، قاله : الزهري (٦٤)
والخامس : رجل واحد ومنه قوله تعالى في براءة: إن نعفُ عن طائفة منكم ( نعذب طائفةً) (٦٥) ، وفي اسم هذا الرجل قولان :
أحدهما : الجهيـ
والثاني : مخشي، كان يمشي مع رجلين من المنافقين وهما يستهزآن برسول الله صلى الله عليه وسلم فضحك فلما اطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم على حالهم قال: «والله ما تكلمت بشيء وإنما ضحكت تعجباً من قولهم»، فنزلت (٦٦) هذه الآية .
۱۹۷ - باب الطواف (٦٧) (٨٥ / ب )
الطواف بالشيء: استيعاب نواحيه بالسعي حوله . تقول: طِفْتُ بالبيت إذا درت حَوْلَهُ. والطَّائِفُ في اللغة (٦٨). والطَّائِفُ : أيضاً ما طاف بالإنس والجن ] (٦٩) من الجنان (۷۰) .
وذكر بعض المفسرين ان الطواف في القرآن على ستة أوجه (۷۱)
أحدها : الطواف بالبيت. ومنه قوله تعالى في البقرة : أنْ طَهِّرا بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ ) (۷۲) ، وفي الحج : ﴿وَطَهُرْ بَيْتِي [للطَّائِفِينَ ] (۷۳).
(٦٣) آية : ٢ .
(٦٩) من ج .
(٦٤) القول في تفسير القرطبي ١٢ / ١١٦ (۷۰) في سائر النسخ والخيال.
(٦٥) ساقط من س ، ج ، آية : ٦٦ .
(۷۱) وجوه القرآن ق / ۹۹ ، إصلاح الوجوه / ٣٠١ .
(۷۳) من س ، آية : ٢٦ .
(٦٦) ينظر تفسير القرطبي ٨ / ۱۹۹ . (۷۲) آية : ١٢٥ .
(٦٧) اللسان (طوف).
(٦٨) في الأصل : العاشق .
٤١٦
PAGE_SEPARATOR
والثاني : السعي بين الصفا والمروة ) (٧٤ ) . ومنه قوله تعالى : فلا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِما ) (٧٥)
(والثالث) (٧٦) : الجولان ومنه قوله تعالى في سورة الرحمن:
يَطُوفُونَ بَيْنَها وَبَينَ حَمِيمٍ آنِ ﴾ آن (۷۷)
: الخدمة. ومنه قوله تعالى في الطور: ﴿وَيَطُوفُ عَلَيْهِمْ والرابع
عَلَّمَانٌ لَهُمْ ) (۷۸) ، أي : يخدمونهم .
والخامس : نار محرقة ومنه قوله تعالى في نون: ﴿فَطَافَ عَلَيْها
طَائِفٌ مِنْ رَبِّكَ (۷۹) .
والسادس : الوسوسة. ومنه قوله تعالى في الأعراف: إذا مسهم
طَائِفٌ مِنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا (۸۰)
۱۹۸ ـ باب الطيبات (۸۱)
الطَّيِّبات : جمعُ طيب. والطَّيبُ : ضدُّ الخبيث. ويقال: كلّ ما يَلَذُّ للنَّفس طَيِّبٌ. فيقال : للطَّعَامِ المُلذ : طَيِّبٌ. وللريح الملذة : طيبة . ويستعار فيما لا اثم فيه . فيقال : هذا كَسْبٌ طَيبٌ، أي : حَلَالٌ .
(٧٤) ساقط من س .
(٧٥) البقرة : ١٥٨ .
(٧٦) ساقط من ج
(٧٧) آية : ٤٤ .
(۷۸) آية : ٢٤ .
(۷۹) آية : ۱۹
(۸۰)
آية
۲۰۱ :
(۸۱) اللسان (طيب).
٤١٧
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن الطيبات في القرآن على سبعة أوجه (۸۲) : - أحدها : الحلال ومنه قوله تعالى في البقرة : كُلُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ وَاشْكُرُوا الله ) (۸۳) ، وفي الأعراف: والطَّيِّبَاتِ مِنَ الرزق) (٨٤) .
والثاني : المن والسلوى ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَأَنْزَلْنَا عَلَيْكُمُ المَنَّ والسلوى (٨٥) كُلُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ ﴾ (٨٦)، وفي يونس: (وَلَقَدْ بَوَّأْنَا بني إِسْرَائِيلَ مُبَوا صِدْقٍ وَرَزْقَناهُمْ مِنَ الطَّيِّبات ) (۸۷)
وفي الجانية : ﴿وَلَقَدْ آتينا بني إسرائيلَ الكِتَابَ والحُكْمَ والنبوَّةَ وَرَزَقْنَاهُمْ مِنَ الطَّيِّبات) (٨٨) . (١/٨٦)
والثالث : الشحوم ولحوم كل ذي ظفر. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿فَبِظُلْمٍ مِنَ الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَاتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ) (۸۹) ، وفي الأعراف : ويُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهُمُ
والرابع : الذبائح ومنه قوله تعالى في المائدة: ﴿قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ
(۸۲) الأشباه والنظائر / ١٢٤ ، الوجوه والنظائر / ١٦، وجوه القرآن ق / ۹۷، إصلاح الوجوه /
۳۰۲، وكشف السرائر / ١٦٠ .
(۸۳) آية : ۱۷۲ .
(٨٤) آية : ٣٢ .
(٨٥) من س ، ج .
(٨٦) آية : ٥٧ .
(۸۷) آية : ۹۳ .
(۸۸) آية : ١٦ .
(۸۹) آية : ١٦٠ .
(۹۰) ساقط
، آية من س ، ج ،
١٥٧ :
PAGE_SEPARATOR
الطيبات
6
وفيها : الْيَومَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبات *
والخامس : الغنيمة . ومنه قوله تعالى في الأنفال: فآواكُمْ وأَيَّدَكُمْ بِنَصْرِهِ وَرَزَقَكُمْ مِنَ الطَّيِّبَاتِ) (۹۳)
والسادس : الحسن من الكلام ومنه قوله تعالى في النور: والطَّيِّبات للطَّيِّبينَ والطَّيِّبُونَ لِلطَّيِّبات ) (٩٤) .
والسابع : أنواع الطيبات على الاطلاق ومنه قوله تعالى في المائدة : لا تُحرِّمُوا طَيباتِ مَا أَحَلَّ اللهُ لَكُمْ) (٩٥)، وفي المؤمنين: ويَا أَيُّهَا الرُّسُلُ كُلوا مِنَ الطَّيِّباتِ ﴾ (٩٦) .
۱۹۹ ـ باب الطهارة (۹۷)
الطَّهارة فى الأصل الوضاءة والنظافة. يقال من ذلك تَطَهَّر يتطهر فهو متطهر ومظهر (۹۸) فيدغم التاء في الطاء لقرب مخرجيهما. والظهور :
الماء .
قال ثعلب (۹۹) : الطَّهور : الطَاهِرُ في نَفْسِه المُطَهِّر لغيره. ويقال:
فلان طاهر التياب إذا كان نقياً من الدنس والوسخ.
(۹۱) آية : ٤ .
(۹۲) آية : ٥ .
(۹۳) آية : ٢٦ .
(٩٤) آية : ٢٦ .
(٩٥) آية : ۸۷.
(٩٦) آية : ٥١ .
(۹۷) اللسان (طهر).
(۹۸) ج : متطهر .
(۹۹) ينظر مقاييس اللغة ٣ / ٤٢٨ .
٤١٩
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن الطهارة فى القرآن على ثلاثة عشر
وجهاً : (١٠٠) -
أحدها : انقطاع دم الحيض ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَلا تَقْرَبُوهُنَّ حَتى يَطْهُرْنَ) (۱۰۱)
والثاني : الاغتسال ومنه قوله تعالى في البقرة ](١٠٢) : فإذا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ (١٠٣ ) ، ، وفي المائدة: (وإنْ كُنتُمْ جُنُباً فَاطَّهَّرُوا ) (١٠٤)
والثالث : الاستنجاء (١٠٥) بالماء. ومنه قوله تعالى في براءة :
وفِيهِ رِجالٌ يُحِبُّونَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا ﴾ (١٠٦) ، ونزلت(١٠٧) في أهل قباء وكانوا
يستعملون الماء في الاستنجاء.
والرابع : الطهارة من جميع الأحداث والأقذار (۱۰۸) ومنه قوله تعالى في الأنفال : (٨٦/أ) ﴿وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُمْ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً لِيُطَهِّرَكُمْ
به (۱۰۹) .
والخامس : السلامة من سائر المستقذرات ومنه قوله تعالى في
(۱۰۰) الوجوه والنظائر ق / ۱۲ نظائر القرآن ۱۰۱ وجوه القرآن ق / ۹۸، إصلاح الوجوه /
۲۹۸ ، کشف السرائر / ۱۳۱
(۱۰۱) آية : ۲۲۲ .
(۱۰۲) من س .
(۱۰۳) ساقطة من س ، ج ، آية : ۲۲۲ .
(١٠٤) آية : ٦ .
(١٠٥) ج : الاستحياء.
(١٠٦) آية : ١٠٨ .
(۱۰۷) س : انزلت وينظر تفسير القرطبي ٨ / ٢٦١ .
(۱۰۸) ج : الانذار.
(۱۰۹) آية : ۱۱.
٤٢٠
PAGE_SEPARATOR
البقرة: ﴿وَلَهُمْ فِيها أَزْواجُ مُطَهَّرَةٌ) (وفي
مُطَهَّرة ) ) (١١١) .
آل عمران : وأَزْواج
والسادس : التنزه عن إتيان الرّجال. ومنه قوله تعالى في النمل (۱۱۲): أَخْرِجُوا آل لُوطٍ مِنْ قَرْيَتِكُمْ إِنَّهُمْ أُنَاسٌ يَتَطَهَّرُونَ ) (۱۱۳)
خُذْ
والسابع : الطهارة من الذنوب ومنه قوله تعالى في براءة : مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهَرُهُمْ وَتُزَكِّيهِمْ بِها (١١٤)، وفي المجادلة:
فَقَدِّمُوا بَيْنَ يَدي نَجْوَاكُمْ صَدَقَةٌ ذلِكَ خَيْرٌ لَكُمْ وَأَطْهَرُ (١١٥ ) . والثامن : الطهارة من الأوثان ومنه قوله تعالى في البقرة : أن طَهَّرَا بَيْتِيَ لِلطائفين (١١٦)، ومثلها في الحج (١١٧)
والتاسع : الطهارة من الشرك. ومنه قوله تعالى في عبس: مَرْفُوعَةٍ مُطَهَّرَةٍ (۱۱۸) ، وفي لم يكن : ﴿يَتْلُوا صُحُفاً مُطَهَّرَةٌ) (۱۱۹) والعاشر : الحلال ومنه قوله تعالى في هود: ﴿ هَؤُلَاءِ بَناتِي هنَّ أَطْهَرُ لَكُمْ) (۱۲۰)، أي: أحل .
والحادي عشر: طهارة القلب من الريبة. ومنه قوله تعالى في
(۱۱۰) آية : ٢٥ .
(۱۱۱) ساقط من س ، آية : ١٥ . (۱۱۲) في سائر النسخ : الأعراف.
(١١٣) آية : ٥٦ .
(١١٤) آية : ١٠٣ .
(١١٥) آية : ١٢ .
(١١٦) آية : ١٢٥ .
(۱۱۷) آية : ٢٦ : وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود .
(١١٨) آية : ١٤ .
(۱۱۹) آية : ۲ .
(۱۲۰) آية : ۷۸
٤٢١
PAGE_SEPARATOR
البقرة: وذلِكُمْ أَزْكَى لَكُمْ وَأَطْهَرُ ) (١٢١) ، يريد أطهر لقلب الرجل والمرأة من الريبة. وفي الأحزاب : ﴿ذَلِكُمْ أَطْهَرُ لِقُلُوبِكُمْ وَقُلُوبِهِنَّ (۱۲۲) ، أي من الريبة والدنس)(١٢٣)
والثاني عشر : التقصير . ومنه قوله تعالى (في المدثر) (١٢٤) :
وَثِيَابَكَ فَطَهَّرُ (١٢٥)) ، أي : فقصّر، لأن تقصير الثياب تطهيرها. والثالث عشر : الطهارة من الفاحشة ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿يَا مَريمُ إِنَّ اللهَ اصْطَفَاكِ وَطَهَّرَك ﴾ (١٢٦) .
(۱۲۱) آية : ۲۳۲ .
(۱۲۲) آية : ٥٣ . (۱۲۳) ساقط من س .
(١٢٤) ساقط من س
(١٢٥) آية : ٤ . (١٢٦) آية : ٤٢ .
٤٢٢
PAGE_SEPARATOR
وهو أربعة أبواب :
«كتاب الظاء»
۲۰۰ - باب الظلمات (۱)
الظلمات (۲) : ظلمة .
جمع
قال شيخنا علي بن عبيد الله : والأصل في الظلمة : اسوداد (۸۷) / أ) الليل. فإنَّه إذا عدم نُور النّهار وغيره من الأنوار اسود الأفق بتكاثف الهواء الراكد، ولهذا إذا اشتدت الحجب على الهواء الراكد كان الظلام أكثر وأشد، والظلمةُ : ذات يخلقها الله تعالى .
وذكر أهل التفسير أن الظلمات في القرآن على ثلاثة أوجه (۳) : احدها: الشرك. ومنه قوله تعالى في البقرة : الله وليُّ الَّذين آمنوا يُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُماتِ إلى النُّور ) (٤) ، وفي إبراهيم : ﴿أَنْ أَخْرِجْ قَوْمَكَ
مِنَ الظُّلُماتِ إلى النُّورِ ) .
(۱) اللسان (ظلم).
(۲) ساقطة
من ج .
(۳) الأشباه والنظائر / ١١٦ الوجوه والنظائر ق / ١٤ وجوه القرآن ق / ١٠٠، إصلاح الوجوه
/۳۰۸، کشف السرائر / ١٥١ .
(٤) آية : ٢٥٧ .
(ه)
) آية :
٤٢٣
PAGE_SEPARATOR
والثاني : الأهوال ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿قُلْ مَنْ يُنَجِّيْكُمْ مِنْ ظُلُماتِ البَرِّ والبَحْرِ) (٦) ، وفي النمل: ﴿أَمَّنْ يَهْدِيكُمْ فِي ظُلُماتِ البر والبحر) (۷) .
والثالث : الظلمات المعروفة التي هي ضدّ الأنوار. ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿وَجَعلَ الظُّلُماتِ والنُّورَ (۸) ، وفي الأنبياء: فنادى في الظُّلمات ) (۹) يعني ظلمة الليل، وظلمة الماء، وظلمة بطن الحوت وقد قيل في قوله: ﴿وَجَعَلَ الظُّلُماتِ والنُّورَ (١٠) إنما (١١) أراد به الليل فجعلوه وجهاً رابعاً ، وهو وان أريد به الليل لم يخرج عما ذكرناه .
)
۲۰۱ - باب الظن (۱۲)
الظَّنُّ في الأصل قوة أحد الشيئين على نقيضه في النفس. والفرق بينه وبين الشَّكِ. أنَّ الشَّك: التردد في أمرين لا مزية لاحدهما (۱۳) على الآخر. والتَّظَّنِّي : اعمال الظَّن. والأصل: التظنّن. والظنون : القليل الخير. وَمِظَّنة الشيء: موضعه ومالفه والظُّنَّة : التهمة. [والظَّنين: المتهم] . (١٤) .
(٦) آية : ٦٣ .
(۷) آية : ٦٣ .
(۸) آية : ۱.
(۹) آية : ۸۷
(۱۰) من س.
(۱۱) في الأصل وج انه .
(۱۲) اللسان (ظنن).
(۱۳) في س، ج: ليس لاحدهما مزية .
(١٤) من س، ج .
٤٢٤
1
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن الظن في القرآن على خمسة أوجه (۱٥) :
أحدها : الشَّك. ومنه قوله تعالى في البقرة (١٦): ﴿ إِنْ هُمْ إِلَّا يَظُنُّونَ ) (١٧) وفي الجاثية : إِنْ نَظُنُّ إِلَّا ظَنا (١٨) .
والثاني : اليقين. ومنه قوله تعالى في البقرة: (الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُمْ مُلاقُوا رَبِّهِمْ (۱۹) ، وفيها : (۸۷/ ب) قَالَ الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُمْ مُلاقُوا الله ) (٢٠) ، وفيها : ( إِنْ ظَنَّا أَنْ يُقيما حدود الله ) (۲۱)، وفي ص: ﴿وَظَنَّ دَاوُدُ أَنَّما فَتَناهُ (۲۲)، وفي سورة الحاقة: إنِّي ظَنَنْتُ أَنِّي مُلاقٍ
حِسابيه ) (۲۳) .
والثالث: التهمة. ومنه قوله تعالى : [في التكوير ] : ﴿وَمَا هُوَ الغيب بطنين ) (٢٤)، أي بمتهم .
عَلَى
والرابع الحسبان. ومنه (٢٥) قوله تعالى في حم السجدة: ولكن : نتُمْ أنَّ الله لا يَعْلَمُ كَثِيراً مِما تَعْمَلُونَ وذلِكُمْ ظَنُّكُمُ الَّذي ظَنَنتُمْ
(١٥) الأشباه والنظائر / ۳۲۷ الوجوه والنظائر ق / ٥٠ ، نظائر القرآن / ١٠٦ ، وجوه القرآن ق/ ۱۰۱،
إصلاح الوجوه ٣١١.
(١٦) في سائر النسخ الزخرف .
(۱۷) آية : ۷۸
(۱۸) آية : ۳۲ .
(۱۹) ساقط من ج، آية : ٤٦ .
(٢٠) آية : ٢٤٩ .
(۲۱) آية : ۲۳۰ .
(٢٢) آية : ٢٤ . (۲۳) آية : ۲۰ .
(٢٤) التكوير ٢٤ . وهي قراءة ابن كثير وأبي عمرو والكسائي، وقرأ الباقون : بضنين بالضاد ، أي :
بخيل حجة القراءات ٧٥٢
(٢٥) في الأصل: وهو قوله .
٤٢٥
PAGE_SEPARATOR
بِرَبِّكُمْ أَرْدَاكُمْ ﴾ (٢٦)، وفي الانشقاق: ﴿إِنَّهُ ظَنَّ أَنْ لَنْ يَحُورَ﴾ (۲۷) ،
أي :
والخامس: الكذب. ومنه قوله تعالى في النجم ] : إِنْ يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وإنَّ الظَّنَّ لا يُعْنِى مِنَ الحَقِّ شيئاً) (۲۸)، قاله الفراء (۲۹).
٢٠٢ - باب الظلم
الظُّلْمُ : التَّصْرُّفُ فيما لا يَمْلك المتصرف والتصرف)(۳۱) فيه . وقيل : هو وضع الشيء في غير موضعه يقال : مَنْ أَشْبَه أَباه فما ظَلَمَ (٣٢) أي : ما وقع (۳۳) الشبه (٣٤) في غير موضعه. والأرض المَظْلُومَة : التي لم تحفر قط ثم حفرت، وذلك التراب ظَلِيم. وظلمت فلاناً : نسبته إلى الظلم. والظُّلامة : ما تَطْلُبُهُ (٣٥) من مَظْلمتك عند الظالم. ورجل ظليم : شديد الظلم. والظُّلْم : بفتح الظاء، ماءُ الأسنان. وقيل: هو بريقها وصفاؤ ها (٣٦) . ويقال : الزم [الطريق ] (۳۷) ولا تَظْلِمُهُ، أي: لا تعدل
عنه
(٢٦) آية : ٢٣ .
(٢٧) آية : ١٤ .
(۲۸) آية : ۲۸
(۲۹) ينظر معاني القرآن ۳ / ۰
...
(۳۰) اللسان (ظلم).
(۳۱) ساقط من س.
(۳۲) جمهرة الأمثال ٢٤٤/٢، المستقصي ٣٥٢.
(۳۳) س: وضع .
(٣٤) ج، س: الشيء .
(٣٥) في الأصل : تطلب.
(٣٦) في الأصل وس وضياؤها .
(۳۷) من س.
٤٢٦
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن الظلم في القرآن على ستة أوجه (۳۸) :
أحدها: الظلم بعينه ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿فَتَكُونَا مِنَ الظَّالِمينَ (۳۹)، وفي آل عمران : والله لا يُحِبُّ الظَّالِمِينَ (٤٠)، وفي سورة النساء : الَّذينَ يَأْكُلُونَ أموال اليتامى ظُلْماً ) (٤١). وفيها: ﴿وَمَنْ يَفْعَل ذلِكَ عُدْواناً وظُلْماً ) (٤٢) ، وفي الأنبياء: سُبْحانَكَ إِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمينَ ) (٤٣) ، وفي حم السجدة: ﴿وَمَا رَبُّكَ بظلام للعبيد) (٤٤)، وفي عسق: إنما السَّبيلُ على الَّذينَ يَظْلِمُونَ النَّاسَ ) (٤٥) .
والثاني : (۴/۸۸) الشرك. ومنه قوله تعالى في الأنعام: (الَّذِينَ آمَنُوا ) (٤٦) وَلَمْ يُلْبِسُوا إِيْمَانَهُمْ بِظُلم ) (٤٧)، وفي الأعراف : (( أَنْ لعْنَةُ الله على الظَّالِمين ) (٤٨) .
والثالث: النقص ومنه قوله تعالى في سورة النساء : ﴿ولَا يُظْلَمُون فتيلا ) (٤٩)، وفي الكهف: آتت أُكُلَها وَلَمْ تَظْلِمُ مِنْهُ شَيْئًا (٥٠) [ وفي
(۳۸) الأشباه والنظائر ۱۲۰ ، الوجوه والنظائر ق١٥، نظائر القرآن / ۱۱۰ ، وجوه القرآن ق/ ١٠٠،
اصلاح الوجوه / ۳۰۸ ، كشف السرائر ١٥٥ .
(۳۹) آية : ٣٥ .
(٤٠) آية : ٥٧ .
(٤١) آية : ١٠ .
(٤٢) آية : ٣٠ .
(٤٣) آية : ٨٧.
(٤٤) آية : ٤٦ .
(٤٥) ساقطة
من ج،
آية : ٤٢ .
(٤٦) ساقط من س، ج .
(٤٧) آية : ٨٢.
(٤٨) آية : ٤٤ .
(٤٩) آية : ٤٩ .
(٥٠) آية : ٣٣ .
٤٢٧
PAGE_SEPARATOR
I
I
الأنبياء: ﴿فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئاً ] (٥١) .
والرابع: الجحد ومنه قوله تعالى في الأعراف : بما كَانُوا بِآيَاتِنَا يَظْلِمُونَ ) (٥٢) ، وفيها: ﴿ثُم بَعَثْنَا مِنْ بَعْدِهِمْ مُوسَى بِآيَاتِنَا إِلى فِرْعُونَ
(or),
وَمَلئِه فَظَلَمُوا بها (٥٣) ، وفي بني إسرائيل: ﴿وَآتَيْنَا ثَمُودَ النَّاقَة مُبْصِرةً
فَظَلَمُوا بها (٥٤ ) . والخامس : السرقة. ومنه قوله تعالى في المائدة : والسَّارِقُ والسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُما جزاء بما (٥٥) إلى قوله : ﴿فَمَنْ تَابَ مِنْ بَعْدِ ظُلْمِهِ ﴾ (٥٦) ، أي بعد سرقته. وفي يوسف: منْ وُجِدَ في رَحْلِهِ فَهُوَ جَزَاؤُهُ كَذَلِكَ نَجْزِي الظَّالِمِينَ) (٥٧)، يعني السارقين . والسادس الاضرار بالنفس ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَمَا ظَلَمُونا ولكنْ كَانُوا أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ ) (٥٨) ، وفي الأعراف : ﴿وَمَا ظَلَمُونا وَلَكِنْ كَانُوا أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ) (٥٩) ، وفي هود : ( وَما ظَلَمْنَاهُمْ ) (٦٠) وَلكِن ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ ) (٦١) .
۲۰۳ - باب الظهور (٦٢)
الظهور ضد الخفاء. والظهر : الغَلَبة. وتقول العرب: أظهرنا : إذا
:
جاء وقت الظهر. وظَهَرْتُ على الشيء : اطَّلعت عليه. والظهري : كلّ والظَّهْرِيُّ
(٥١) من س، آية : ٤٧ . (٥٢) آية : ٩. (٥٣) آية : ١٠٣ .
(٥٤) ساقط من س، آية : ٥٩.
(٥٥) آية : ٣٨ .
(٥٦) آية : ٣٩ .
(٥٧) آية : ٧٥. (٥٨) آية : ٥٧ . (٥٩) آية : ١٦٠ . (٦٠) ساقط من س. (٦١) آية : ۱۰۱ . (٦٢) اللسان (ظهر).
٤٢٨
PAGE_SEPARATOR
شيء تجعله (٦٣) يَظْهَر. أي: تنساه. ومنه قوله تعالى: ﴿وَاتَّخَذْتُمُوهُ
وراء كم ظهرياً ) (٦٤)، وقال الفرزدق (٦٥) :
تَمِيمُ بن قيس لا تَكُونَنَّ حاجَتي
بظهر ولا يعيا علي جوابها
وذكر بعض المفسرين أن الظهور في القرآن على سبعة أوجه (٦٦) :
أحدها: الإبداء (٦٧) . ومنه قوله تعالى في النور: ﴿وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إلا مَا ظَهَر مِنْهَا (٦٨) ، وفي المؤمن (۸۸ / ب) : ﴿أَوْ أَنْ يُظْهِرَ في الأَرْضِ الفَسَادَ (۶۹) ، وفي الروم : ظَهَرَ الفَسَادُ في البر والبحر) (۷۰).
والثاني : الاطلاع ومنه قوله تعالى في الكهف)(۷۱): ﴿إِنَّهُمْ إِنْ يَظْهَرُوا عَلَيْكُمْ يَرْجُمُوكُمْ ) (۷۲)، وفي التحريم: وأظهره الله عليه ) (۷۳) ، وفي سورة الجن : ﴿فَلا يُظْهِرُ على غَيْبِهِ أحداً ) (٧٤) .
(٦٣) ساقط من س.
(٦٤) هود ٩٢ .
(٦٥) دیوانه ٩٥ ، بخلاف في الرواية .
(٦٦) الأشباه والنظائر / ٢٦٦ ، الوجوه والنظائر ق / ٤٠ ، وجوه القرآن ق ۱۰۱ ، اصلاح الوجوه ۳۱۲.
(٦٧) الابرا. (٦٨) آية : ٣١
(٦٩) آية : ٢٦ .
(٧٠) آية : ٤١ .
(۷۱) ساقط
من ج .
(۷۲) آية : ۲۰ .
(۷۳) آية : ۳ . (٧٤) آية : ٢٦
٤٢٩
i
PAGE_SEPARATOR
والثالث : الارتقاء. ومنه قوله تعالى في الكهف: ﴿فَما اسْطَاعُوا أَنْ
يظهرُوهُ ) (٧٥) ، وفي الزخرف : ومَعَارِجَ (٧٦) عَلَيْهَا يَظْهَرُونَ (۷۷). والرابع العلو والقهر ومنه قوله تعالى في براءة: ليظهره على الدين كله (۷۸) ، وفي المؤمن: لَكُمُ المُلْكُ اليَومَ ظَاهِرِينَ في الأرض ) (۷۹) ، وفي الصف : فَأَصْبَحُوا ظَاهِرِينَ ) (۸۰)
والخامس البطلان ومنه قوله تعالى في الرعد: وأم بِظَاهِرٍ مِنَ
القول (۸۱)
والسادس الظهور التي يقابلها الصدود ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿فَنَبَذُوهُ وراءَ ظُهُورِهِمْ ﴾ (۸۲) ، وفي هود: واتَّخَذْتُمُوهُ وراءَكُمْ ظهريّاً (۸۳) ، وهذا مثل ضربه الله [ تعالى ] (٨٤ ) لهم إذ لم يعملوا (٨٥) به . وفي الانشراح: (الَّذِي أنْقَضَ ظَهْرَكَ ﴾ (٨٦) .
والسابع : الدخول في وقت الظهر. ومنه قوله تعالى في النور: وحِينَ تَضَعُونَ ثِيَابَكُمْ مِنَ الظَّهيرة ) (۸۷) ، وفي الروم : ﴿وَعَشِياً وحِينَ
تُظهرُونَ) (۸۸).
(٧٥) آية : ۹۷
(٧٦) ساقط من ج .
(۷۷) آية : ۳۳ .
(۸۲) آية : ۱۸۷. (۸۳) آية : ۹۲ . (٨٤) من س، ج .
(۷۸) آية : ۳۳ .
(٨٥) ج : يعلموا .
(۷۹) آية : ۲۹ .
(٨٦) آية : ٣ .
(٨٠) آية : ١٤ .
(۸۱) آية : ۳۳.
(۸۷) آية : ٥٨ . (۸۸) آية : ۱۸ .
٤٣٠
PAGE_SEPARATOR
وهو أربعة عشر باباً :
كتاب العين
أبواب الوجهين
٢٠ - باب العبادة (1)
الأصل في العبادة : الذُّلُّ . يقال: طَريقٌ مُعَبَّدٌ ، أي : مذلَّلٌ. وعبادة الله تعالى : الذُّلُّ له بالانقياد لما أمر والانتهاء عما نهى. وحدَّ بعضهم العبادة فقال: هي الأفعال الواقعة على نهاية ما يمكن مِنَ التَّذلل والخضوع، والمجاوزة لتذلل بعض العباد لبعض
وذكر أهل التفسير أن العبادة في القرآن على وجهين (۲) :
أحدهما: التوحيد ومنه قوله تعالى في سورة النساء : واعبدوا الله ولا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئاً ) (۳) ، أي : وحُدُوه (۸۹/أ) وفي المؤمنين: أن اعْبُدُوا الله مَا لَكُمْ مِنْ إِلهٍ غَيْرُهُ ﴾ (٤)، وفي الأنبياء: ﴿وَكَانُوا لَنا
(۱) اللسان (عبد).
(۲) الأشباه والنظائر / ۲۸۸ الوجوه والنظائر ق / ٤٣ ، وجوه القرآن ق / ١٠٤، إصلاح
الوجوه / ٣١٥ .
(٣) آية : ٣٦ .
(٤) آية : ٣٢ .
٤٣١
PAGE_SEPARATOR
عابدين (ه)، وفي سورة نوح: أنِ اعْبُدوا الله واتَّقُوه ) (٦)، وكذلك كل ما ورد في دعاء الأنبياء قومهم .
والثاني : الطاعة. ومنه قوله تعالى فى القصص : تَبَرأْنا إِلَيْكَ مَا كَانُوا إيَّانا يَعْبُدُونِ (۷)، وفي يس: أنْ لا تَعْبُدُوا الشَّيْطان (۸)، وفي
6
سبا أهؤلاء إِيَّاكُمْ كَانُوا يَعْبُدُونَ ) (۹) .
٢٠٥ - باب العدوان (١٠)
العدوان: الظلم الصُّراح.
وذكر بعض المفسرين أنه في القرآن على وجهين (۱۱):
أحدهما : ما ذكرنا ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿تَظَاهَرُونَ عَلَيْهِمْ بالإثم والعدوان (۱۲) ، وفي المائدة: ﴿وَلَا تَعاونوا على الإِثْمِ
والعُدْوانِ ) (۱۳) .
والثاني : السبيل ومنه قوله تعالى في البقرة (١٤): ﴿فَلَا عُدْوانَ
(٥) آية : ٥٣ .
(٦) آية : ٣ .
(٧) آية : ٦٣ .
(٨) آية : ٦٠ .
(٩) آية : ٤٠ .
(۱۰) اللسان ( عدو).
(١١) الوجوه والنظائر ق/۱۱، نظائر القرآن / ۹۷ ، وجوه القرآن ق / ۱۰۸، إصلاح الوجوه / ٣١٩،
كشف السرائر / ١٢٦ .
(۱۲) آية :
.AO:
(۱۳) ساقط من س، آية : ٢ .
(١٤) من س، ج .
٤٣٢
PAGE_SEPARATOR
إلا على الظَّالِمينَ ﴾ (١٥) ، وفي القصص : أيما الْأَجَلَيْنِ قَضَيْتُ فَلَا
عُدوان على والله على مَا نَقُولُ وَكِيلٌ (١٦) .
٢٠٦ - باب العورة (١٧)
العورة ما يكره ظهورها في العادة، ويُحَرَّم في الشرع والعَوَرُ : العيب، ومنه : العين العوراء، ويقال: عارت العين، وَعَورَت، واعورت : إذا ذهبَ بَصرها، وقد عُرْتُ عينه (١٨): إذا صيرتها عوراء . والعوراء (۱۹) : الكلمة تهوي في غير (٢٠) عقل ولا رشد. وكل(۲۱) ما يُستحى منه عَوْرة. وسُمِّيَتْ سوءَةُ الإِنْسانِ : عَوْرةً، لأن إظهارها عيب شرعاً وعرفاً.
وذكر بعض المفسرين أنّ العورة فى القرآن على وجهين (۲۲) : -
أحدهما: العورة المعروفة من بني آدم التي أمر بسترها. ومنه قوله تعالى في النور: ﴿أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلى عَوْرَاتِ
النساء (۲۳) .
والثاني : الخلوة. ومنه قوله تعالى في النور: ثَلاثُ عورات
(١٥) آية : ۱۹۳ .
(١٦) ساقط
من ج،
(۱۷) اللسان (عور).
آية ۲۸ .
(۱۸) في الأصل : عنه . (۱۹) في الأصل وس: العور.
(۲۰)
ساقطة
(۲۱) في
س .
من س ، ج .
وكل شيء.
(۲۲) وجوه القرآن ق / ۱۰۹ اصلاح الوجوه / ۳۳۷
(۲۳) آية : ۳۱ .
PAGE_SEPARATOR
لَكُمْ (٢٤) ، أي : ثلاث أوقات خلوة. وفي الأحزاب : ﴿يَقُولُونَ إِنَّ بيوتنا ﴾ عَوْرَةٌ وَمَا هِي بِعَوْرَةٍ ﴾ (٢٥) . (۸۹) / ب ) أي : خالية من الرجال.
أبواب الثلاثة والأربعة
۲۰۷ ـ باب العزّة (٢٦)
ذكر أبو سليمان الدمشقي (۲۷) : إِنَّ أَصْلَ العِزَّةِ : الشّدة. قولهم : عَزَّ عليَّ، إنما هو: اشْتَدَّ على هذا الأمر.
ومنه
ذكر بعض المفسرين أن العزّة في القرآن على ثلاثة أوجه (۲۸) : - أحدها : العظمة. ومنه قوله تعالى في الشعراء: ﴿وَقَالُوا (۲۹) بِعِزَّةِ فِرْعَونَ إِنَّا لَنَحْنُ الغَالِبُونَ ) (۳۰) ، وفي ص: ﴿قَالَ (۳۱) فَبِعِزَّتِكَ لأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ (۳۲)
والثاني : المنعة ومنه قوله تعالى في سورة النساء: أَيَبْتَغُونَ
عِنْدَهُمُ العِزَّةِ فَإِنَّ العِزَّة لله جميعاً (۳۳)
والثالث : الحمية. ومنه قوله تعالى في البقرة: (وإذا قيلَ لَهُ اتَّقِ
(٢٤) آية : ٥٨ .
(٢٥) آية : ١٣ .
(٢٦) اللسان (عزز).
(۲۷) هو أبو سليمان محمد
بن عبد الله بن أحمد الحافظ الربعي الدمشقي، سلفت ترجمته .
(۲۸) وجوه القرآن ق / ۱۰۸ ، اصلاح الوجوه / ٣٢٢ .
(۲۹) ساقطة من س ، ج
(۳۰) ساقط من س
6
ج ، آية : ٤٤ .
(۳۱) ساقطة من س ، ج
(۳۲) آية : ۸۲.
(۳۳) آية : ۱۳۹ .
٤٣٤
PAGE_SEPARATOR
الله ) (٣٤) أَخَذَتْهُ العِزَّةَ بالإِثْم ﴾ وفي ص : بَلِ الَّذِينَ كَفَرُوا في
عِزَّةٍ وَشِقاق (٣٦) .
6
۲۰۸ ـ باب العزيز (۳۷)
قال أبو سليمان الخطابي : العَزِيزُ المَنْعُ الذي لا يُغْلَبَ. والعِزُّ في كلام العرب على ثلاثة أوجه (۳۸)
أحدها : الغلبة. ومنه قولهم : مَن عَزَّ بز (۳۹)، أي: مَنْ غَلَبَ سَلَبَ. يقال منه : يقال منه : عَزَّ يَعُزّ - بضم العين - من يَعُزُّ ، ومنه قوله تعالى : وَعَزَّني في الخطاب (٣٩)) .
والثاني : بمعنى الشدة والقوة ويقال منه : عَزَّ يَعَزَّ
العين - من يفعل .
- 6
بفتح
والثالث : أن يكون بمعنى نفاسة (٤٠) القدر. يقال منه عَزَّ الشيء يَعِزُّ - بكسر العين - من يَعِزُّ . [ إنما قال - بكسر العين - لأنَّ القاعدة الصرفية أن الثلاثي المضعف إن كان لازماً تكسر فيه عين الفعل، نحو فَرَّ يَفِر. فإن كان متعدياً تضم نحو عَدَّ يعد ](٤١). ويتأول العزيز الذي
6
(٣٤) ساقط من س ، ج . (٣٥) آية : ٢٠٦ .
(٣٦) آية : ٢ .
(۳۷) اللسان (عزيز).
(۳۸) ينظر الزاهر ١ / ١٧٤ .
(۳۹) س ، ج : يعز، وينظر أمثال العرب / ٥٣ الزاهر ١ / ٧٥ مجمع الأمثال ٢ / ٣٠٧ .
(٣٩ أ ) ص آية : ۲۳
(٤٠) س
(٤١) من ج .
نفاذ
٤٣٥
PAGE_SEPARATOR
هو
نظير
الله تعالى على هذا لأنه الذي لا يعادله شيء ولا مثل له ولا
وذكر أهل التفسير أنّ العزيز في القرآن على ثلاثة أوجه(٤٣) أحدها : القوي الممتنع ومنه قوله تعالى في الفتح: ﴿وَكَانَ الله عزيزاً حَكِيماً ) (٤٤) ، وفي المنافقين : لَيُخْرِجَنَّ الْأَعَزّ مِنها الأذل) (٤٥) والثاني : العظيم. ومنه قوله تعالى في هود: ﴿وَمَا (٩٠ / أ ) أَنْتَ عَلَيْنَا بِعَزِيزِ (٤٦) ، وفي يوسف : قَالَتِ امْرَأَةُ العزيز) (٤٧)، وفيها : هويا أَيُّها العَزِيزُ (٤٨) ، وفي النمل: ﴿وَجَعَلُوا أَعِزَّةَ أَهْلِهَا أَذِلَةً (٤٩)
والثالث : الشديد ومنه قوله تعالى في إبراهيم : ﴿وَمَا ذَلِكَ عَلَى اللهِ بِعَزِيزِ ﴾ (٥٠) ، [قوله بعزيز أي : شديد أو شاق](٥١)، وفي براءة : عزيز عليه ما عنتم (٥٢)
۲۰۹ ـ باب العفو (٥٣)
العفو يقال ويراد به الصفح ومنه عفو الله تعالى ](٥٤) عن عبده ويقال ویراد به زوال الأثر. يقال : عَفَتِ الدِّيار، إذا غَطى التراب أَثَرَها (٥٥) فخفيت .
(٤٣) الأشباه والنظائر / ۲٥٥ ، الوجوه والنظائر ق / ۳۷ وجوه القرآن ق / ۱۰۸، إصلاح الوجوه /
.۳۲۳
(٥٠) آية : ٢٠ .
(٤٤) آية : ٧.
(٤٥) آية : ٨.
(٥١) من ج .
(٤٦) آية : ٩ .
(٥٢) آية : ۱۲۸ .
(٤٧) آية : ٥١ .
(٥٣) اللسان (عفو).
(٤٨) آية : ٧٨ .
(٥٤) من س ، ج .
(٤٩) آية : ٣٤ .
(٥٥) ج : آثارها .
٤٣٦
PAGE_SEPARATOR
قال ابن فارس (٥٦) : والعَفْوُ حَلَالُ المَالِ وَطَيِّبه. والعُفَاة : طُلاب المَعْرُوف. وأعطيته عَفْواً من غير مسألة (٥٧) . وَعَفَاهُ واعْتَفَاهُ : إذا طلب ما عِنْدَهُ . وَعَفْوُ المال : فَاضِلهُ عَن النَّفَقَةِ .
وذكر أهل التفسير أن العفو في القرآن على أربعة أوجه (٥٨) : -
أحدها : الصفح والمغفرة. ومنه قوله تعالى في آل عمران : ﴿وَلَقَدْ عَفَا اللَّه عَنْهُمْ (٥٩) ، وفي براءة (٦٠): ﴿عَفَا الله عنك (٦١)
والثاني : الترك. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿إِلَّا أَنْ يَعْفُونَ أو يَعْفُو الذي بيده عقدة النكاح ) (٦٢) ، أراد : ترك المهر. وهذا قريب من معنى الأول.
والثالث : الفاضل من المال. ومنه قوله تعالى في البقرة وَيَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنْفِقُونَ قُل العَفْوَ﴾ (٦٣)، وفي الأعراف: ((خُذ
العفو (٦٤)
والرابع : الكثرة. ومنه قوله تعالى) (٦٥) [في الأعراف](٦٦): ثُمَّ بَدَّلْنَا مَكَانَ السَّيِّئَةِ الحَسَنَةَ حَتَّى عَفَوْا (٦٧) ، أي : كثروا قاله أبو
عبيدة (٦٨)
(٥٦) مجمل اللغة ق / ۲۱۸
(٦٣) آية : ۲۱۹ .
(٥٧) في الأصل : مسلي، وس: مسآلية . (٦٤) آية : ١٩٩ .
(٥٨) الوجوه والنظائر ق / ١٢ .
(٦٥) ساقط من س .
(٥٩) آية : ١٥٥ .
(٦٠) في ج : وفي قراءة .
(٦١) آية : ٤٣ .
(٦٢) آية : ٢٣٧ .
(٦٦) من ج (٦٧) آية : ٩٤ .
(٦٨) مجاز القرآن ۱ / ۲۲۲ .
٤٣٧
PAGE_SEPARATOR
۲۱۰
ـ
باب عن (٦٩)
قال أبو زكريا (۷۰) : معنى عن (۷۱) المجاوزة تقول : بلغني عنك(٧٢) كلام، أي: جاوزك إلي كلامٌ وانصرفت عن زيد، أي: جاوزته إلى غيره. وهي حرف ما لم يدخل عليها «من» فإذا دخلت عليها «من» كانت اسما لأن حرف الجر لا يدخل على مثله تقول: أخذته من عن
يمينك . (۹۰ / ب ) .
قال الشاعر : -
مِنْ عَنْ يَمِيْنِي مَرَّةً وَأَمَامِي (۷۳)
وقد تكون بمعنى «بعد» كقوله: «لَتَرْكَبُنَّ طبقاً عن طبقٍ
وسادوك كابراً عن كابر.
وذكر بعض المفسرين أنه فى القرآن على أربعة أوجه (٧٥) : -
أحدها : صلة في الكلام ومنه قوله تعالى: ﴿يَسْأَلُونَكَ عَن
الأنفال (٧٦)
(٦٩) معاني الحروف / ٩٤ ، الأزهية / ۲۸۹، الجنى الداني / ٢٦٠، مغني اللبيب ١ / ١٤٧ ،
شرح فتح الرؤوف ق / ١٤ .
(۷۰) ينظر شرح ديوان الحماسة ٤ / ١٧٣٧
(۷۱) ساقطة
من س .
الفجاءة . . وهو في شرح المفصل ٨ / ٤٠ ، خزانة الأدب ٤ / ٢٥٨ ) . وصدره
(۷۲) ساقطة من س (۷۳) هو لقطري بن (لقد أراني للرماح دريئة).
(٧٤) الانشقاق / ١٩ . (٧٥) وجوه القرآن ق / ١٠٦
(٧٦) الأنفال آية : ١ .
٤٣٨
PAGE_SEPARATOR
والثاني : بمعنى «الباء» ومنه قوله تعالى في :هود: ﴿وَمَا نَحْنُ بتاركي آلِهَتِنَا عَنْ قَولِكَ ) (۷۷) ، وفي النجم: ﴿وَمَا يَنْطِقُ عَنِ
الهوى (۷۸)
والثالث : بمعنى «من». ومنه قوله تعالى: ﴿وَهُوَ الَّذِي يَقْبَلُ التَّوْبَةَ
عَنْ عِبَادِهِ (۷۹)
والرابع : بمعنى «على». ومنه قوله تعالى: ﴿وَمَنْ يَبْخَلْ فَإِنَّما
يَبْخَلُ عَنْ نَفْسِهِ (۸۰) .
«أبواب الخمسة»
۲۱۱ - باب العدل (۸۱)
العدلُ : الإنصاف والحقُّ . وضده : الجَوْرُ. ويقال للمَرْضِيَ مِنَ النَّاسِ : عَدْلُ . فيقال : رَجُلٌ عَدْلٌ، وَرَجُلَان عَدْلٌ، ورجالُ عَدْلٌ (۸۲) . لا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث، لأنه مصدر (۸۳) والعَدْلُ : المِثْلُ. وبسط الوالي عَدْلَهُ وَمَعْدِلَتَهُ وَمَعْدَلَتهُ (۸۴) وَعَدَلْتُ الشيء فاعتدل، أي: قَوَّمْتُهُ
(۷۷) آية : ٥٣ . (۷۸) آية
(۷۹) الشورى آية : ٢٥ .
(۸۰) محمد آية : ۳۸ .
(۸۱) اللسان (عدل).
(۸۲) س : علان .
(۸۳) س
مقدر
(٨٤) ساقطة من ج
٤٣٩
PAGE_SEPARATOR
فاستقام. والعَدْلُ : الفِداء، في قولهم (۸۰) : «لا يَقْبَلُ الله صرفاً وَلَا
عدلاً ) (٨٦) .
وذكر بعض المفسرين أن العدل في القرآن على خمسة
أوجه (۸۷) : -
أحدها : الفداء. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَلَا يُؤْخَذُ مِنْها عدل (۸۸) ، وفي الأنعام : وإِنْ تَعْدل كُلَّ عَدْلٍ لاَ يُؤْخَذْ مِنْها ﴾ (۸۹) .
والثاني : الإنصاف ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿فَإِنْ خِفْتُمْ أَنْ لَا تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً (٩٠) ، وفيها: ﴿وَلَنْ تَسْتَطِيعُوا أَنْ تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسَاءِ وَلَوْ حرضْتُمْ (۹۱) .
والثالث : القِيْمَةُ. ومنه قوله تعالى في المائدة: أَوْ عَدْلُ ذلِكَ
صِيَاماً ) (۹۲) ، أراد أو قِيمَةُ ذلك بصيام [عنه ] (١٣)
والرابع : الشرك. ومنه قوله تعالى في الأنعام : ثُمَّ الَّذِينَ كَفَرُوا
بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ ) (٩٤) .
(٨٥) ساقط من س ، ج .
(۸۶) جزء من حديث شريف ينظر غريب الحديث ٣/ ١٦٧ ، الزاهر ١ / ٢٤٤، النهاية في غريب
الحديث ٣ / ١٩٠ .
(۸۷) وجوه القرآن ق / ١٠٦ ، اصلاح الوجوه / ٣١٧ .
(٨٨) آية : ٤٨ .
(۸۹) آية : ۷۰ .
(۹۰) فواحدة: ساقطة من ج . آية : ٣ .
(۹۱) آية : ۱۲۹ .
(۹۲) آية : ٩٥.
(۹۳) من س ، ج
(٩٤) آية : ١
٤٤٠
1
PAGE_SEPARATOR
والخامس : التوحيد ومنه قوله تعالى في النحل : ﴿إِنَّ اللهَ يَأْمُرُ بالْعَدْلِ (۹۱ / أ ) والإِحْسَانِ ﴾ (٩٥) ، قيل أراد بالعدل: كلمة التوحيد، وهي لا إله إلا الله .
۲۱۲ ـ باب «علی» (٩٦)
-
قال أبو زكريا : «على» تستعمل اسماً وفعلاً وحرفاً. فإذا كانت عبارة عن شخص فهي اسم وتدخل عليها (۹۷) علامات الأسماء تقول: علا، ورأيت علا ومررت بعلا . وإذا كانت بمعنى فوق فهي
جاءني
اسم (۹۸)) أيضاً. تقول: جئت من عليه كما يقال : جئت من فوقه . قال
الشاعر : -
غَدَتْ مِنْ عَلَيْهِ بَعْدَمَا تَمَّ ظَمْؤُهَا (۹۹) .
وقال الآخر: -
فهي
تَنُوشُ الحَوْضَ نَوْشَاً مِن عَلَا (١٠٠)
وإذا كانت مشتقة من مصدر ودلت على زمان مخصوص فهي فعل تقول : علا يَعْلُو علواً فهو عَال. وعلا الحائط، كما تقول ارتفع الحائط.
(٩٥) آية : ٩٠
(٩٦) معاني الحروف / ۱۰۷ ، الأزهية / ۲۰۲، ۲۸۵ ، الجنى الداني / ٤٤١ مغني اللبيب ١ / ١٤٢، شرح فتح الرؤوف ق / ١٣ .
(۹۷) ساقطة من ج (۹۸) ساقط من س .
(۹۹) هو لمزاحم بن الحارث العقيلي ديوانه / ۱۲۰ وعجزه تصلّ وعن قيض ببيداء مجهل). (۱۰۰) من شواهد سيبويه بلا عزوفي الكتاب ۲ / ۱۲۳ نوادر أبي زيد / ١٦٣. ومنسب في اللسان (علا) إلى أبي النجم العجلي برواية أخرى وعجزه نوشابه تقطع أجواز الفلا).
٤٤١
PAGE_SEPARATOR
وما عدا (۱۰۱) هذين الموضعين فهي حرف يُجر ما بعدها .
وذكر بعض المفسرين أن «على» فى القرآن على خمسة أوجه (١٠٢) : -
أحدها : بمعنى فوق ومنه قوله تعالى في طه] (۱۰۳): الرَّحْمَنُ على العَرْشِ اسْتَوى (١٠٤)
والثاني : بمعنى الشرط ومنه قوله تعالى في القصص : عَلَى أَنْ تَأْجُرَني ثَمَانِي حِجَجٍ ) (١٠٥)
والثالث : بمعنى الضمان والالتزام ومنه قوله تعالى [في
النحل ] (١٠٦) : وَعَلَى اللهِ قَصْدُ السَّبيل ) (١٠٧)
والرابع : بمعنى «من». ومنه قوله تعالى في المطففين : الَّذِينَ إذا اكْتَالُوا عَلَى النَّاسِ يَسْتَوْفُونَ ﴾ (۱۰۸) . قال ابن قتيبة (١٠٩) : ومثله : ومن الذين اسْتَحَقَّ عَلَيْهِمُ الأَولَيَانِ (١١٠)، أي: استحق منهم.
والخامس : بمعنى «في» ومنه قوله تعالى في البقرة (۱۱۱):
(۱۰۱) في الأصل : عداها .
(۱۰۲) وجوه القرآن ق / ۱۰۳ ، اصلاح الوجوه / ۳۳۲ .
(۱۰۳) من س
.
١٠٤) آية : ٥ .
(١٠٥) آية : ٢٧ .
(١٠٦) من س ، ج
(۱۰۷) آية
4:
(۱۰۸) آية : ۲
(۱۰۹) تأويل مشكل القرآن / ٥٧٣ .
(۱۱۰) المائدة : ۱۰۷ .
(۱۱۱) من س .
٤٤٢
PAGE_SEPARATOR
واتَّبَعُوا مَا تَتْلُوا الشَّيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلْيمَانَ ) (۱۱۲) ، قاله المبرد (۱۱۳).
۲۱۳
- باب العين (١١٤)
العين : من الأسماء المُشْتَركة، والأصل فيها : العَيْنُ البَاصِرَة. ثم
6
هي بالوضع العرفي (۱۱۹) منقولة إلى مواضع فيقال العَيْنُ: (ويراد بها الذَّاتُ) (١١٦) ويقال العَيْنُ : ويراد بها منابع الماء. ويقال: في غير ذلك (۹۱ / ب ) . والمَاء المَعِيْنُ : الظاهر للعيون. وأعيان القوم : أَشْرَافُهُمْ . ويقال : أفعل (۱۱۷) ذلك عَبْدَ عَيْنٍ، إذا تعمده. وهذا عبد عينٍ أي : يخدمك ما دُمْتَ ،تراه، فإذا غبت عنه فلا. ويقال: لقيت فلاناً أي: أعياناً (١١٨) ، ويقال : عِنْتُ الرَّجل : أصبته بعيني . وَهُوَ مَعِين ومعيون، والفاعل عَائِن .
عين
عنه ،
وذكر أهل التفسير أن العين في القرآن على خمسة أوجه (۱۱۹) : . أحدها : العين الباصرة ومنه قوله تعالى في الأعراف : وأَمْ لَهُمْ أَعْيُنُ يُبْصِرُونَ بها (۱۲۰) ، وفي البلد : أَلَمْ نَجْعَلْ لَهُ عَيْنَيْنِ ) (۱۲۱) . والثاني : منبع الماء الجاري. ومنه قوله تعالى في البقرة:
(۱۱۲) آية : ۱۰۲ .
(۱۱۳) ينظر تفسير القرطبي ٢ / ٤٢ .
(١١٤) اللسان (عين).
(١١٥) في الأصل : العربي.
(١١٦) ساقط من س
(۱۱۷) س : فعل .
(۱۱۸) س ، ج عيانا .
(۱۱۹) وجوه القرآن ق / ۱۰۷ ، اصلاح الوجوه / ۳۳۸.
(۱۲۰) آية : ١٩٥ .
(۱۲۱) آية : ۸.
٤٤٣
PAGE_SEPARATOR
فَانْفَجَرَتْ مِنْهُ اثْنَتَا عَشْرَةَ عَيْناً )
والثالث : الحفظ. ومنه قوله تعالى في القمر (۱۲۳):
بأعيننا (١٢٤)
تجري
والرابع : المنظر. ومنه قوله تعالى في الأنبياء: ﴿فَأْتُوا بِهِ على
أَعْيُن الناس ) (١٢٥) ، أي : بمنظر منهم .
والخامس : القلب. ومنه قوله تعالى في الكهف: الَّذِينَ كَانَتْ
أَعْيُنهم في غِطَاء عَنْ ذِكْرِي (١٢٦).
وزاد بعضهم وجهاً سادساً فقال (۱۲۷) والعين: النهر. ومنه قوله تعالى في هل أتى : عيناً يَشْرَبُ بِها عِبادُ اللهِ (۱۲۸)
«أبواب ما فوق الخمسة»
٢١٤ ـ باب العالمين (۱۲۹)
قال ابن عباس (۱۳۰): العَالَمُون كلّ من يعقل من الإنس والجن والملائكة. وقال في رواية أخرى العالمون كلّ ذي روح (۱۳۱). ويقال
(۱۲۲) آية : ٦٠ .
(۱۲۳) ساقط من س
(١٢٤) آية : ١٤ .
(١٢٥) آية : ٦١ .
(١٢٦) آية : ١٠١
(۱۲۷) ساقطة من س .
(۱۲۸) آية : ٦ .
(۱۲۹) اللسان (علم).
(۱۳۰) ينظر تفسير شفاء الصدور ق / ۲۷ .
(۱۳۱) ينظر تفسير شفاء الصدور ق / ۲۷ .
٤٤٤
PAGE_SEPARATOR
فلان خير العالم ويراد بذلك أهل زمانه، وأنشدوا للبيد(١٣٢) : -
ما إِنْ رَأَيْتُ ولا سمع
ست بمثله في العالمينا
وأنشدوا للحطيئة (۱۳۳) :
تَنَجَّيْ فَاجْلِسِي مِنَّا بعيداً
أَرَاحَ اللهُ مِنْكِ العَالَ
) قال شيخنا فأما أهل النظر، فالعالم عندهم اسم يقع على الكون الكلي المحدث (١٣٤ ) (۹۲ / أ ( المحيط من فلك وسماء وأرض وما بين ذلك وقد قال معنى هذا القول الزجاج(١٣٥) )
قال شيخنا وقيل : إنّ العالم مشتق مما هو علامة، لأنه دال على خالقه. وهذا يقوي قول من رآه (۱۳۶) واقعاً على الكائن، كله ، وقيل : إنَّ
اشتقاقه من العلم. وهذا يقوي (۱۳۷) ما ذكرناه (۱۳۸) عن ابن عباس.
وذكر بعض المفسرين أن العالم في القرآن على ستة أوجه(١٣٩)
(۱۳۲) دیوانه / ۳۲۳ ولبيد بن ربيعة من أصحاب المعلقات، أدرك الإسلام فأسلم، توفي سنة ٤٠ هـ . (الشعر والشعراء ١ / ٢٧٤ ، الأغاني ١٥ / ٣٦١ ، شرح شواهد المغني ١٥٢)
(۱۳۳) دیوانه / ۲۷۷ .
(١٣٤) ج : المجدب .
(١٣٥) ساقط من س ، وفي الأصل الزجا، وينظر معاني القرآن وإعرابه ١ / ٨ .
(١٣٦) في ج
(۱۳۷) في الأصل : رآه هذا وهو. (۱۳۸) في الأصل وس : ما ذكر .
(۱۳۹) الأشباه والنظائر / ۲۱۷ ، الوجوه والنظائر / ۳۱ وجوه القرآن ق / ۱۰۲، إصلاح الوجوه / ۳۳۱، کشف السرائر / ۲۸۷ .
٤٤٥
I
PAGE_SEPARATOR
أحدها : كل ذي روح ومنه قوله تعالى [ في الفاتحة](١٤٠) : والحَمْدُ للهِ رَبِّ العَالَمِينَ (١٤١)
والثاني : المؤمنون ومنه قوله تعالى في الأنبياء: ﴿وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ ) (١٤٢) .
فَضَّلْتُكُمْ على العَالَمِينَ ﴾ (١٤٣) .
.
والثالث : عالموا أزمانهم ومنه قوله تعالى في البقرة: وأنّي
(والرابع : الأضياف ومنه قوله تعالى في سورة الحجر
﴿أَوَلَمْ
تنْهَكَ عَنِ العَالَمِينَ ) (١٤٤)
.
والخامس : جميع أولاد آدم ومنه قوله تعالى في الأنبياء: وَنَجَّيْنَاهُ ولُوطاً إلى الأرض التي بَارَكْنَا فِيها للعالَمينَ ﴾ (١٤٥)
والسادس : بعض أولاد آدم ومنه قوله تعالى : سلام علی نوح في العالمين ) (١٤٦) ، أي : ثناء عليه بعده إلى يوم القيامة .
٢١٥ - باب العهد (١٤٧)
قال ابن قتيبة (١٤٨) : الأمانُ : عَهْدٌ . والوصية : عَهْدٌ. واليمين : عَهْدٌ. والحِفَاظُ عَهْدٌ. قال عليه السلام : «إِنَّ حُسْنَ العَهْدِ مِنَ (١٤٩) : الإيمان (١٥٠) . والزَّمان : عَهْدٌ يُقالُ: كانَ ذلِكَ بِعَهْدِ فلان. وقال ابن
(١٤٠) من س . (١٤١) آية : ١ . (١٤٢) آية : ١٠٧ .
(١٤٣) آية : ١٢٢ .
(١٤٤)
ساقط من س ، آية : ۷۰.
(١٤٥) آية : ٧١ .
(١٤٦) الصافات : ۷۹ (١٤٧) اللسان (عهد).
(١٤٨) تأويل مشكل القرآن / ٤٧٧ .
(١٤٩) ساقطة من س .
(١٥٠) النهاية في غريب الحديث ٣ / ٣٢٥ .
٤٤٦
PAGE_SEPARATOR
فارس (١٥١) : العَهْدُ : الأمانُ المُؤثِقُ . [ويقال : عَهِدْتُ إِلَيْهِ : إِذا أَوْصَيْتَهُ، المَعْهَدُ : المَنْزِلُ ] (١٥٢) ، إذا كان مثابة (١٥٣). والعَهِيدُ : الذي يعاهِدُك والعُهْدَةُ : وثيقة المتبايعين، وفي الأمر عُهدة: لم يحكم بعد. والتعهد : الاحتفاظ (١٥٤) بالشيء وتجديد العَهْدِ بِهِ (١٥٥) .
ويقولون : تعهدت ضيعتي ولا يقولون تعاهدت. لأن التعاهد لا يكون إلا من اثنين، والعهد من المطر . (۹۲ / أ ) [ولي قد مضى قبله وسمي لأنه أول ما عهد الأرض ] (١٥٦) .
وذكر بعض المفسرين أن العهد فى القرآن على سبعة
أوجه (١٥٧)
أحدها : الوصية. ومنه قوله تعالى في البقرة: الَّذِينَ يَنْقُضُونَ عَهْدَ الله مِنْ بَعْدِ مِيثَاقِهِ ﴾ (١٥٨) ، وفي يس: ﴿أَلَمْ أَعْهِدَ إِلَيْكُمْ يَا بَنِي آدم (109).
والثاني : الأمان. ومنه قوله تعالى في براءة: ﴿فَأَتِمُّوا إِلَيْهِمْ
عَهِدَهُمْ إِلَى مُدَّتِهِمْ (١٦٠)
(١٥١) مجمل اللغة ق / ٢٢٩ .
(١٥٢) من س .
(١٥٣) في الأصل : متنابه وفي س : متشابه .
(١٥٤) في الأصل : التحفظ .
(١٥٥) في الأصل : العهدية .
(١٥٦) من ج
(١٥٧) وجوه القرآن ق / ١٠٦ ، اصلاح الوجوه / ٣٣٦ .
(١٥٨) آية : ٢٧ .
(١٥٩) آية : ٦٠ .
(١٦٠) آية : ٤ .
٤٤٧
PAGE_SEPARATOR
والثالث : الوفاء. ومنه قوله تعالى في (١٦١) الأعراف : ﴿وَمَا وَجَدْنَا لأَكْثَرِهِمْ مِنْ عَهْدِ﴾ (١٦٢)
والرابع : التوحيد ومنه قوله تعالى في مريم: ﴿إِلَّا مَنْ اتَّخَذَ عِندَ الرَّحْمَن عَهْداً ﴾ (١٦٣) ، أي : وحده بقول : لا إله إلا الله
والخامس : اليمين (١٦٤). ومنه قوله تعالى في النحل: وأوفُوا بعَهْدِ اللَّهِ إِذا عَاهَدْتُمْ ) (١٦٥) ، قاله ابن قتيبة(١٦٦)، وقال غيره : هو من المعاهدة على فعل الشيء.
والسادس : الوحي ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَعَهِدْنَا إلى إبراهيم وإسْمَاعِيلَ أَنْ طَهَرا بَيْتي ﴾ (١٦٧)، أي: أوحينا. قاله:
الحسن (١٦٨) . وألحقه بعضهم بالقسم الأول، ومعناهما متقارب. والسابع : النبوة. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿قَالَ لا يَنَالُ عَهْدِي
الظَّالِمينَ ) (١٦٩) )
-
٢١٦
باب العذاب (۱۷۰)
العَذَابُ : اسم لما استمرَّ ألمُه . ويقال: ماء عذب : إذا استَمرَّ سَائِغاً
(١٦١) ساقط من س
(١٦٢) آية : ١٠٢ .
(١٦٣) آية : ۸۷.
(١٦٤) في س : التوحيد الدين . (١٦٥) آية : ٩١ .
(١٦٦) تأويل مشكل القرآن : ٤٤٧ :
(١٦٧) آية : ١٢٥ .
(١٦٨) ينظر تفسير القرطبي ۲ / ۱۱۳ ، والحسن هو الحسن بن أبي الحسن بن يسار، البصري، أمام البصرة في عصره. توفي سنة ١١٠ هـ . المعارف / ٤٤٠ ، حلية الأولياء ٢ / ١٣١ ،
وفيات الأعيان ٢ / ٦٩ )
(١٦٩) آية : ١٢٤ .
(۱۷۰) اللسان (عذب .
٤٤٨
1
PAGE_SEPARATOR
للشراب. وأعْذَبَ القَوْمُ : إذا شَربُوا ماء عذباً. والذي يطلب لهم الماء العذب (۱۷۱) معذب وقد عَذَب الماء عُذوبَةً، واستَعْذَب القوم ماءَهم. وعَذَبَةُ السَّوطِ : طَرَفهُ . وَعَذَبَةُ الميزان : الخَيْطُ الذي يُرْفَعُ به. والعُذَيْبُ:
ماء لتميم. وعاذب : مکان (۱۷۲) قال ابن فارس (۱۷۳): وأصل العذاب في كلام العرب : الضُرب.
وذكر أهل التفسير أن العذاب في القرآن على عشرة أوجه (١٧٤)
أحدها : الحدّ (۹۳ / أ ) في الزنى. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى المُحْصَنَاتِ مِنَ العَذَاب (١٧٥)، وفي النور: ﴿وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِنَ المُؤْمِنِينَ (١٧٦)، وفيها : ويَدْرَأُ عَنْهَا العَذَابَ (۱۷۷)
والثاني : المسخ. ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿وَأَخَذْنَا الَّذِينَ
ظَلَمُوا بِعَذَابٍ بَئيس ) (۱۷۸) ، أراد : مسخهم(۱۷۹) قرود وخنازير. والثالث : هلاك المال ومنه قوله تعالى في نون والقلم: كذلك
العَذَابُ (۱۸۰)
(۱۷۱) ساقط من س
(۱۷۲) عاذب : واد أو جبل قريب من رهبي في ديار بني تميم. (معجم البلدان ٤ / ٦٥ ) .
(۱۷۳) مجمل اللغة ق / ٢٤٢ .
(١٧٤) وجوه القرآن ق / ۱۰۳، اصلاح الوجوه : ۳۱۹ .
(١٧٥) آية : ٢٥ .
(١٧٦) آية : ٢ .
(۱۷۷) آية : ۸
(۱۷۸) آية : ١٦٥ .
(۱۷۹) ج : مسختاهم .
(۱۸۰) آية : ۳۳ .
224
PAGE_SEPARATOR
إِنَّا أَرْسَلْنا
والرابع : الغرق. ومنه قوله تعالى [في نوح](١٨١) نُوحاً إلى قومِهِ أَنْ أَنْذِرْ قَوْمَكَ مِنْ قَبْل أَنْ يَأْتِيَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ) (۱۸۲) والخامس : القذف والخسف ومنه قوله تعالى في الأنعام: قُلْ هو القَادِرُ على أنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذاباً مِنْ فوقِكُمْ وَمِنْ تَحتِ أَرْجُلِكُمْ أَوْ يُلْبِسَكُمْ (۱۸۳) .
والسادس : الجوع ومنه قوله تعالى في المؤمنين : حتى إذا أَخَذْنَا مُتْرَفِيهم بالعَذَاب (١٨٤) ، وفيها حتى إذا فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ بَاباً ذا عَذَابِ شدید (۱۸۹) ، وفي الدخان: ﴿رَبَّنَا اكْشِفْ عَنَّا العَذَابَ إِنَّا
مُؤْمِنُونَ (١٨٦)
والسابع : القتل. ومنه قوله تعالى في الحشر : ولولا أَنْ كَتَبَ الله عَلَيْهِمُ الجَلاءَ لَعَذَّبَهُمْ في الدُّنْيَا ) (۱۸۷)، وفي سجدة لقمان: وَلَنذِيقَنَّهُمْ مِنَ العَذَابِ الأدْنى ) (۱۸۸)، وقيل هو القتل ببدر.
والثامن : الضرب المؤلم. ومنه قوله تعالى في يس: لئن لَمْ تَنتَهُوا لَنَرْجُمَنَّكُم وَلَيَمَسَّنَّكُمْ مِنَا عَذَابٌ أَلِيمٌ) (۱۸۹)
والتاسع : نتف الريش ومنه قوله تعالى في النمل: لا عذَّبَنَّهُ
(۱۸۱) من س .
(۱۸۲) آية : ۱
(۱۸۳) آية : ٦٥، أو يلبسكم : ساقطة
(١٨٤) آية : ٦٤ .
(١٨٥) آية : ۷۷
(١٨٦) آية : ١٢ .
(۱۸۷) آية : ۳
(۱۸۸) آية : ۲۱ . (۱۸۹) آية : ۱۸ .
س
٤٥٠
PAGE_SEPARATOR
عَذَاباً شَدِيداً (٠)
والعاشر : تعب الخدمة ومنه قوله تعالى في سبأ: ﴿فَلَما خَرَّتَبَيِّنَتِ الجن أنْ لَو كَانُوا يَعْلَمُونَ الغَيْب مَا لَبِثُوا فِي العَذَابِ المُهِينِ (۱۹۱)
:
۲۱۷ ـ باب العلم (۱۹۲)
العلم : خاصَّة من خواص النفس. واختلف العلماء في حده، فقال قوم : العلم (۹۳ / ب ) معرفة (۱۹۳) .المعلوم. وأكد قوم هذا الحد بأن قالوا على ما هو به وهو حشو (١٩٤) فى الحد. لأن المعرفة لا تحصل للعارف إلا إذا تعلقت بالمعلوم على ما هو به .
وحده آخرون فقالوا: (اعتقاد المعلوم على ما هو به. وحده آخرون فقالوا : ((۱۹۹) الاحاطة بالمعلوم على ما هو .به وحده آخرون فقالوا :
قضاء جازم في النفس والأول أشهر في الصحة .
وذكر أهل التفسير أن العلم في القرآن على أحـد عشــر
وجها (١٩٦) : -
أحدها : العلم نفسه. ومنه قوله تعالى في هود: ﴿يَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ
(۱۹۰) آية : ۲۱ .
(١٩١) آية : ١٤ .
(۱۹۲) اللسان (علم) .
(۱۹۳) ج : المعروف . (١٩٤) في الأصل : حشوة .
(١٩) ساقط من س .
(١٩٦) الأشباه والنظائر / ۲۳۵ الوجوه والنظائر ق / ٣٤، وجوه القرآن ق / ١٠٤، إصلاح
الوجوه / ٣٣٠ .
ܙܘ
PAGE_SEPARATOR
وَمَا يُعْلِنُونَ إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ ﴾ (۱۹۷)، ومثله: ﴿وَهُوَ بِكُلِّ شَيءٍ
عَلِيمٌ (۱۹۸)، وهو عامة ما في القرآن.
أنْ
والثاني : الرؤية. ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿وَلَما يَعْلَم الله الَّذِينَ جَاهَدُوا مِنْكُمْ وَيَعْلَمَ الصَّابِرِينَ ) (۱۹۹) وفي براءة: وأم حسبتم تتركوا ولما يَعْلَمُ اللهُ الَّذينَ جاهَدُوا مِنْكُمْ (٢٠٠) ، وفي سورة محمد : حَتى نَعْلَمَ المُجاهِدينَ مِنْكُمْ والصابرين ) (۲۰۱) .
والثالث : الإِذْنُ. ومنه قوله تعالى في هود: ﴿فَاعلَمُوا أنما أنزلَ يعلم الله ) (۲۰۲) الله
والرابع : القرآن. ومنه قوله تعالى في البقرة (۲۰۳) : ﴿وَلَئِنْ اتَّبَعْتَ أَهوَاءَهُمْ ) (٢٠٤) مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَكَ مِنَ العِلم ) (٢٠٥)
والخامس : الكِتابُ. ومنه قوله تعالى في الأنعام : قُلْ هَلْ عِنْدَكُمْ
مِنْ عِلْمٍ فَتُخْرِجُوهُ لَنَا (٢٠٦)
والسادس : الرسولُ. ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿وَمَا اخْتَلَفَ الذينَ أوتُوا الكِتابَ إِلا مِنْ بَعْدِ ما جاءَهُمُ العِلْمُ بَعْياً بَيْنَهُمْ ﴾ (۲۰۷) والسابع : الفقه ومنه قوله تعالى في الأنبياء](۲۰۸) : ﴿وَلوطاً آتيناه حُكْماً وعلماً ) (٢٠٩) ، (وفيها: ﴿فَفَهمناها سُليمان وكلا آتينا حُكْماً
وَعِلْماً (۲۱۰) ) .
(۱۹۷) آية : ٥
(۱۹۸) البقرة : ۲۹ .
(١٩٩) آية : ١٤٢ .
(۲۰۰) آية : ١٦ .
٤)
من س .
(٢٠٥) آية : ١٤٥ .
(٢٠٦) آية : ١٤٨ .
(۲۰۷)
آية
.19:
(۲) آية : ٣١ والصابرين من س ، ج (۲۰۸) من س ، ج
(۲۰۲) آية : ١٤ . (۲۰۳) ساقط من س ، ج .
(٢٠٩) آية : ٧٤ .
(۲۱۰) ساقط من ج ، آية : ۷۹ .
٤٥٢
PAGE_SEPARATOR
والثامن : العَقْلُ. ومنه قوله تعالى في القصص : ﴿وَقَالَ الذينَ أوتُوا
العِلْمَ وَيْلَكُمْ ثَواب الله ) ٩٤ / أ ) خير ) (٢١١ ) .
والتاسع : التمييز (٢١٢). ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿وَلِيَعْلَمَ المؤمنين ) ولِيَعْلَمَ الذين نافَقُوا) (۲۱۳)
والعاشر : الفَضْلُ. ومنه قوله تعالى في القصص: ﴿قَالَ إِنَّما أُوتِيتُهُ عَلَى عِلْمٍ عِنْدِي (٢١٤)
قال ابن قتيبة (۲۱٥) : معناه لفضل عندي. وَيُروى أَنَّهُ كَانَ أَقرأ بَني إسرائيل للتَّوراة .
والحادي عشر : ما يَعُدُّهُ أربابهُ عِلْماً وإِن لَمْ يَكُنْ كَذَلِكَ. ومنه قوله تعالى في حم المؤمن: ﴿فَرِحُوا بِما عِنْدَهُمْ مِنَ العِلْمِ ) (٢١٦)
(۲۱۱) آية : ۸۰.
. (۲۱۲)
ج : اليمين
(۲۱۳) آية : ١٦٧ .
(٢١٤) آية : ١٦٦ - ١٦٧ .
(٢١٥) تفسير غريب القرآن : ٣٣٥ .
(٢١٦) آية : ٨٣ .
٤٥٣
PAGE_SEPARATOR
كتاب الغين»
وهو أربعة أبواب : -
۲۱۸ - باب غد (۱)
الغد : هو اليوم الذي يلي يومك، الذي أنت [فيه](٢) وذكر بعض المفسرين أنه في القرآن على وجهين (۳) : - أحدهما : ما ذكرنا ومنه قوله تعالى في لقمان: ﴿وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ ماذا تَكْسِبُ غَداً (وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بأي أَرْضِ تَمُوتُ ) (٤) .
والثاني : يوم القيامة. ومنه قوله تعالى في القمر: سَيَعْلَمُون غداً مَن الكَذَّابُ الأَشِرُ (٥)
٢١٩ ـ باب الغم(٦)
الغَمُ : حُزْنٌ يُغطي على القَلْبِ، وحده بَعْضُهُمْ فقال: الغم: حال
(۱) اللسان (غدا).
(۲) من س ، ج
(۳) ينظر تفسير ابن عباس / ٣٤٧ ٤٤٩ ، تفسير الطبري ۲۱ / ۱۷ ، ۲۷ / ۱۰۱ .
(٤) من س ، آية : ٣٤ .
(٥) آية : ٢٦ .
(٦) اللسان (غمم).
٤٥٤
PAGE_SEPARATOR
مؤذية للنفْس سريعة الزوال. والفَرْقُ بينه وبين الخَوْفُ، (أنَّ الخوف)(۷) مُجاهَدةُ الأمر المَخُوفِ قبل وقوعه - والغَمُّ ما يلحق الإنسان من وقوعه به والهُمُومُ عُمُومٌ مترادفةٌ مُتَأكِدَّةُ الزمان عسرة الانصراف. ويقال: الشيء، إذا غطيته. والغُمُّم أن يغطي الشعر القفا والجبهة،
6
غَمَمْتُ
•
يقال : رجل أَغَمُ وَجَبْهَةٌ غَمّاءُ . واشتقاق (۸) الغمام من التغطية، وعُمَّ
الهلال إذا لَمْ يُرَ.
وذكر بعض المفسرين أن الغم في القرآن على وجهين (۹) : - أحدهما: الغم نفسه. ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿فَأَثَابَكُمْ
غماً بِغَم (١٠)
والثاني : القتل. ومنه قوله تعالى (٩٤/ب). في طه فَنَجَّيْنَاكَ مِنَ الغَمِّ وَفَتَنَّاكَ فُتُونَا) (١١) .
مبلغ .
۲۲۰ – باب الغلبة (١٢)
الغَلَبَةُ : القَهْرُ. ويقال : أَغْلَولَبَ العُشْبُ فِي الْأَرْضِ ، إِذَا بَلَغَ كُلَّ
وذكر أهل التفسير أن الغلبة في القرآن على أربعة أوجه (۱۳) : -
(۷) ساقط من س ، ج . (۸) في الأصل . : انشقاق . س
(۹) ينظر تفسير غريب القرآن / ١١٤ ، تفسير الطبري ٤ / ١٣٤ .
(۱۰) آية : ١٥٣ .
(۱۱) ساقط
آية : ٤٠ . من س ،
(۱۲) اللسان (غلب).
6
(۱۳) اصلاح الوجوه / ٣٤٢ .
٤٥٥
PAGE_SEPARATOR
أحدها : القهر. ومنه قوله تعالى في يوسف : واللهُ غَالِبٌ عَلَى
أمْرِهِ ) (١٤) ، وفي الصافات : وإِنَّ جُنْدَنَا لَهُمُ الغَالِبُونَ ﴾ (١٥) والثاني : القتل. ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿قَلْ لِلَّذِينَ كَفَرُوا سَتُغْلَبُونَ (١٦) .
والثالث : الظهور. ومنه قوله تعالى في الكهف : ﴿قَالَ الذِينَ غَلَبُوا
عَلَى أَمْرِهِمْ) (۱۷) .
والرابع : الهزيمة. ومنه قوله تعالى في الأنفال: إِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ عشْرُونَ صَابِرُونَ يعْلِبُوا مِئَتَيْن (۱۸) ، وفي الروم : ﴿وَهُمْ مِنْ بَعدِ غَلَبِهِمْ سَيَغلِبُونَ ﴾ (۱۹)
فهي
۲۲۱ ـ باب الغيب(٢٠)
الغَيْبُ : ما غاب عنك. يقال : غَابَت الشَّمْسُ مَغِيباً . وَغَابَتِ المَرأَةُ ، مغيبة، إذا غَابَ بَعْلُها. وفي الحديث: «لَا تَدْخُلُوا عَلَى المغيبات» (۲۱) . ويقال : وقعنا في غَيْبةٍ وغَيابة، أي: في هبطةٍ من الأرض . والغابة : الأجمة .
(١٤) آية : ٢١ .
(١٥) آية : ۱۷۳ .
(١٦) آية : ١٢ .
(۱۷) آية : ۲۱ .
(١٨) آية : ٦٥ .
(۱۹) آية
(۲۰) اللسان (غيب).
(۲۱) مسند أحمد بن حنبل ۳ / ٣٩٧ .
PAGE_SEPARATOR
وذكر بعض المفسرين أن الغيب في القرآن على أحد عشر
وجها (۲۲) :
-:
أحدها : الله عز وجل ومنه قوله تعالى في البقرة (۲۳) : (والذينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ الصَّلاة)) (٢٤) .
والثاني : الوحي. ومنه قوله تعالى في التكوير : ﴿وَمَا هُو عَلَى الغيب بِضَنِين) (٢٥) . والثالث : حوادث القدر. ومنه قوله تعالى في الأعراف : ﴿وَلَوْ كُنْتُ
أَعْلَمُ الْغَيْبَ لَاسْتَكْثَرْتُ مِنَ الْخَيْرِ) (٢٦) .
والرابع : الظن. ومنه قوله تعالى في الكهف: ﴿رَجماً
بالغَيبِ (۲۷)، وفي سبأ: ﴿وَيقْذِفُونَ بالغَيْب (۲۸)
والخامس : المطر. ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿وَعِندَهُ
الغَيْبِ ) (۲۹) .
في
مَفَاتِحُ
والسادس : موت سليمان عليه السلام (٩٥/ أ )، ومنه قوله تعالى سبا : أَنْ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ الغَيْبَ ) (۳۰)
والسابع : اللوح المحفوظ ومنه قوله تعالى في مريم: أَطْلَعَ
(۲۲) وجوه القرآن ق / ۱۱۰ ، اصلاح الوجوه / ٣٤٤ .
(۲۳) من س ، ج
(٢٤)
ساقط
من س ، ج، ج، آية
(٢٥) آية : ٢٤ .
(٢٦) من س ، آية / ۱۸۸
.
(۲۷) آية : ۲۲ .
(۲۸) آية : ٥٣ .
(۲۹) آية : ٥٩ .
(٣٠) آية : ١٤ .
٤٥٧
PAGE_SEPARATOR
الغَيْبَ ) (۳۱) ، (وفي الطور : أمْ عِنْدَهُمُ الغَيبُ ) (۳۲) ﴾
والثامن : حال الغيبة. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: [ فالصالحات ] (۳۳) قانتات حَافِظَاتٌ للغيب بم) حَفِظَ الله ) ﴾ (٣٤) ، أي : لما غابت عنه الأزواج من مالهم ومن أنفسهن. وفي يوسف : ذلِكَ لِيَعْلَمُ أَنِّي لَم أَخُنه بالغيب ) (٣٥) .
والتاسع : وقت نزول العذاب ومنه قوله تعالى في الجن: عالم
الغَيْبِ فلا يُظهر على غيبه أحداً (٣٦)
والعاشر : القعر ومنه قوله تعالى في يوسف: ﴿وأَلْقُوهُ في غَيابَةِ
الجب (۳۷) ، أي : في قعره .
(۳۱) آية : ۷۸.
(۳۲) ساقط من س ، آية : ٤١ .
(۳۳) من ج
(٣٤) ساقط
من ج
، آية : ٣٤ .
(٣٥) آية : ٥٢ .
(٣٦) آية : ٢٦ .
(۳۷) آية : ۱۰ .
٤٥٨
PAGE_SEPARATOR
«كتاب الفاء»
رباباً
وهو اثنا عشر بابا : -
أبواب الثلاثة والأربعة
۲۲۲ – باب الفرقان (۱)
الفرقان فُعْلان من التفريق والفِرْقُ: الفَلقُ من الشيء إذا انفلق
:
ومنه قوله تعالى: ﴿فَانفَلق فكانَ كُلُّ فِرْقٍ وَالطَّودِ العَظِيم (۲)
وذكر أهل التفسير أن الفرقان في القرآن على ثلاثة أوجه (۳) أحدها : النصر (٤). ومنه قوله تعالى في البقرة: وإذ آتينا موسى الكتاب والفُرقان (٥)، وفي الأنفال : ﴿وَمَا أَنْزَلْنَا عَلَى عَبْدِنَا يَوْمَ الفرقان (٦)
والثاني : المخرج في الدين من الضلال والشبهة. ومنه قوله تعالى
(۱) اللسان (فرق).
(۲) الشعراء : ٦٣ .
(۳) الوجوه والنظائر ق / ۸ ، نظائر القرآن / ٤٨ ، وجوه القرآن ق / ۱۱۳ ، اصلاح الوجوه / ٣٥٧،
كشف السرائر / ۷۷
(٤) ج : البصر
(٥) اية : ٥٣ . (٦) آية : ٤١ .
٤٥٩
PAGE_SEPARATOR
آل
(٩٥ / ب ) في البقرة : وبَيِّنَاتٍ مِنَ الهُدى والفرقان (۷)، وفي :عمران وَأَنْزَلَ الفرقان (۸) ، وفي الأنفال: إِنْ تَتَّقُوا اللهَ يَجْعَلْ لَكُمْ
فرقانا) (۹) .
والثالث : القرآن. ومنه قوله تعالى: ﴿تَبَاركَ الذي نَزَّلَ الْفُرقان
على عبده (۱۰) .
۲۲۳ - باب الفصل (۱۱)
الفصل : القطع . يقال فصلت الخرقة من الثوب) (۱۲) أفصلها. والفَيْصَلُ : الحاكم. والفَصِيلُ : ولد النّـاقـة إذا افتصل عن أمه. والمَفْصِلُ : للعظم (۱۳) . وأيضاً المِفْصَلُ (١٤) : اللسان. والفَصيلة عشيرة الرجل التي تؤويه . وفي الحديث: من أنفق نفقة فاصلة فله من الأجر
كذا) (۱٥)
وهي التي تفصل بين إيمانه وكفره.
وقال ابن قتيبة (١٦) ويقال : فصلت الصّبي عن أمه، إذا فطمته. ومنه
(۷) آية : ١٨٥ .
(٨) آية : ٤ . (۹) آية : ۲۹ .
(۱۰) الفرقان : ۱.
(۱۱) اللسان (فصل).
(۱۲) ساقط من ج .
(۱۳) ج
العظم.
(١٤) في س ، ج : المفصل أيضاً.
(١٥) مسند الإمام أحمد ١ / ١٩٥ .
(١٦) تفسير غريب القرآن : ۸۹ .
٤٦٠
PAGE_SEPARATOR
قيل للحوار إذا قطع عن الرضاع فصيل، لأنه فصل عن أمه. وأصل
الفصل : التفريق .
وذكر أهل التفسير أن الفصل في القرآن على ثلاثة أوجه (۱۷) ـ
أحدها : القضاء. ومنه قوله تعالى في الدخان: إنّ يَوْمَ الفَصْلِ مِيقَاتُهُمْ أَجمعين ) (۱۸) ، وفي النبأ : إنَّ يَومَ الفَصل كَانَ ميقاتا) (۱۹) والثاني : الفطام. ومنه قوله تعالى في البقرة: فإن أرادا فصالاً (عن تراض) (۲۰)، وفي الأحقاف: وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثلاثون شهراً ) (۲۱)
والثالث : الخروج ومنه قوله تعالى في البقرة) (۲۲) : ﴿فَلَما فَصل طالوت بالجنود (۲۳)، وفي يوسف: ﴿وَلَما فَصَلَتِ العِيرُ) (٢٤) ، أي : خرجت [العير ] (٢٥) من مصر.
٢٢٤ ـ باب الفتح (٢٦)
الفتح : ضد الاغلاق والفتح النصر، لأنه يفتح باباً مغلقاً.
(۱۷) الأشباه والنظائر / ۲۵٩ ، وجوه القرآن ق ، ۱۱۵ ، اصلاح الوجوه / ٣٦٠ .
(١٨) آية : ٤٠ .
(۱۹) آية : ۱۷ .
(۲۰) ساقط من س ، ج ، آية : ۲۳۳ . (۲۱) آية : ١٥ ، وشهراً : من س ، ج .
(۲۲) ساقط
من ج
(٢٣) آية : ٢٤٩ .
(٢٤) آية : ٩٤ .
(٢٥) من س. (٢٦) اللسان (فتح).
871
PAGE_SEPARATOR
والفتح: القضاء، لأنه فتح ما أشكل من الأمور والفتاح الحاكم.
:
والفتاحة الحكم. قال أعرابي لآخر نازعه : بيني وبينك الفتاح (٢٧)
وذكر أهل التفسير أنّ (٩٦/أ) الفتح في القرآن على أربعة أوجه (۲۸) : -
أحدها : الفتح (۲۹) الذي هو ضد الاغلاق(ومنه قوله تعالى في الزمر : حَتَّى إذا جَاؤُ وهَا وَفُتِحَتْ أبوابها (۳۰)
والثاني : القضاء) (۳۱). ومنه قوله تعالى في الأعراف (۳۲) : ورَبَّنَا افتح بيننا وبين قومنا بالحق (۳۳) ، وفي سبأ : [ قل يجمع بيننا ربنا ] (٣٤) ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم (٣٥) ، وفي السجدة : قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون)) (٣٦) . وفي الفتح: إنا فتحنا لك فتحاً مبيناً) (۳۷)
والثالث : الارسال ومنه قوله تعالى فى الأنبياء: حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج (۳۸) ، وفي المؤمنين وحتى إذا فتحنا عليهم باباً ذا
(۲۷) ينظر تأويل مشكل القرآن / ٤٩٢ .
(۲۸) الأشباه والنظائر / ٢٠٤، الوجوه والنظائر ق / ۳۰ ، وجوه القرآن ق / ۱۱۳، إصلاح
الوجوه / ٣٤٧ ، كشف السرائر / ٢٦٢ .
(۲۹) ساقطة من س ، ج .
(۳۰) آية : ۷۳.
(۳۱) ساقط من س
(۳۲) في سائر النسخ : سبأ .
(۳۳) آية
19:
(٣٤) من س ، ج
(٣٥) آية
٢٦ :
(٣٦) ساقط من س ، ج ، آية : ۲۹ .
(۳۷) آية : ۱.
(۳۸) آية : ٩٦ .
٤٦٢
PAGE_SEPARATOR
عذاب شديد (۳۹)، وفي فاطر ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها (٤٠)
والرابع : النصر. ومنه قوله تعالى في النساء : فإن كان لكم فتح من الله ) (٤١) ، وفي المائدة: فعسى الله أن يأتي بالفتح (أو أمر من
عنده) (٤٢) ، وفي الصف : وفتح قريب) (٤٣)
٢٢٥ ـ باب الفرار (٤٤)
الأصل في الفرار أنه الهرب والمقرّ المكان الذي ينتهي إليه الفار والفرّ : القوم الفارون وفررت عن الأمر، إذا تجنبت (٤٥) . وافتر الرجل ضاحكاً، إذا أبدى أسنانه. ويقولون الجواد عينه فرارة ، أي : يغنيك منظره عن مخبره .
وذكر أهل التفسير أن الفرار فى القرآن على أربعة أوجه (٤٦) : - أحدها : الهرب. ومنه قوله تعالى في الشعراء: ﴿فَرَرْت مِنْكُمْ لَمَّا خفتكم (٤٧) ، وفي الأحزاب : قُلْ لَنْ يَنْفَعَكُمُ الفرار إنْ فَرَرتُمْ مِنَ
٥٢:
(۳۹) آية : ۷۷
(٤٠) آية : ٢
(٤١) آية : ١٤١ .
(٤٢) ساقط من س ، ، آية
ج
۱۳ :
آية
(٤٣)
(٤٤) اللسان (فور).
(٤٥) في الأصل : نجيت .
(٤٦)
الأشباه والنظائر / ١٨٤ الوجوه والنظائر ق / ٢٦ ، وجوه القرآن ق / ۱۱۷، إصلاح
الوجوه / ٣٥٣، كشف السرائر / ٢٣٦ .
(٤٧) آية : ٢١ .
٤٦٣
PAGE_SEPARATOR
الموت أو القتل ((۸)
والثاني : الكراهة. ومنه قوله تعالى في الجمعة: ﴿قُلْ إِنَّ الْمَوْتَ
الذي تَفِرُّونَ مِنْهُ فَإِنَّه مُلاقِيكُمْ ﴾ (٤٩) .
والثالث : الالتفات. ومنه قوله تعالى في عبس: ﴿يَوْمَ يَفِرُّ المرء
من أخيه ) (٥٠) ، أي : لا يلتفت إليه.
والرابع : (٩٦ / ب) التباعد ومنه قوله تعالى في سورة نوح:
فَلَمْ يَزِدْهُمْ دُعَائِي إِلَّا فِراراً (٥١)
وألحق مقاتل(٥٢) وجهاً خامساً، فقال: الفرار: التوبة .
ومنه قوله تعالى في الذاريات] (٥٣): ﴿فَفِروا إلى اللهِ [إني لَكُمْ مِنْهُ
نَذِيرٌ مُبِينٌ) (٥٤)
٢٢٦ ـ باب الفسق (٥٥)
قال ابن قتيبة (٥٦) : الفسق في اللغة : الخروج عن الشيء. قال الفراء (٥٧) : ومنه يقال: فَسَقَتِ الرَّطبة إذا خرجت من قشرها . (٥٨)
وحكى ابن فارس(٥٩) : عن ابن الأعرابي : الفُويسقة : الفأرة .
قال : ولم يسمع في كلام الجاهليّة في شعر ولا في كلام فاسق .
(٤٨) ساقط ، آية : ١٦ . من ج ،
(٤٩) آية : ٨
.
(٥٤) من س ، آية (٥٥) اللسان (فسق).
(٥٠) آية : ٣٤ .
(٥١) آية : ٦
(٥٢) س : مجاهد.
(٥٣) من س .
(٥٦) تفسير غريب القرآن / ٢٩ . (٥٧) معاني القرآن ٢ / ١٤٧ . (٥٨) في س : من قشرها وخرجت .
(٥٩) مقاييس اللغة ٤ / ٥٠٢ .
٤٦٤
PAGE_SEPARATOR
قال : وهذا عجب هو كلام عربي ولم يأت في شعر جاهلي. وذكر بعض المفسرين أن الفسق في القرآن على أربعة أوجه (٦٠) أحدها : الكفر. ومنه قوله تعالى سجدة لقمان : أَفَمَنْ كَانَ مُؤْمِناً كَمَنْ كَانَ فَاسِقاً لا يَسْتَووُنْ ) (٦١) ، وفيها وَأَمَّا الدِّينَ فَسَقُوا فَمَأْواهُمُ النار (٦٢)
والثاني : المعصية من غير شرك. ومنه قوله تعالى في المائدة : فافرق بيننا وبين القَومِ الفَاسِقين (٦٣) ، يريد المخالفين في دخول قرية الجبارين. وفيها: ﴿فَلا تَأسَ على القوم الفاسقين ) (٦٤)
والثالث : الكذب. ومنه قوله تعالى في النور: ﴿وَلَا تَقبلُوا لَهُمْ شَهَادةً أبداً وأولئِكَ هُمُ الفَاسِقُون ﴾ (٦٥) ، وفي الحجرات: إنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَا فَتَبَيَّنُوا) (٦٦) .
والرابع : السب. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿فَلَا رَفَثَ ولا فسوق (٦٧) وقد ألحق بعضهم وجهاً خامساً، فقال: والفسق : مخالفة أمر الرسول صلى الله عليه وسلم، ومنه قوله تعالى في التوبة: ﴿إِنَّ المُنَافِقِينَ هُمُ
الفَاسِقُونَ (٦٨)
(٦٠) الأشباه والنظائر / ۳۲۸ ، وجوه القرآن ق / ۱۱۳ ، إصلاح الوجوه / ٣٥٩ .
(٦١) آية : ١٨ .
(٦٢) آية : ۲۰ .
(٦٣) آية : ٢٥ .
(٦٤) آية : ٢٦ .
(٦٥) آية : ٤ .
(٦٦) آية : ٦ (۶۷) آية : ۱۹۷ .
(٦٨) آية : ٦٧ .
٤٦٥
PAGE_SEPARATOR
۲۲۷ - باب الفواحش (٦٩)
الفواحش : جَمْعُ فَاحِشَة وَهِي مَا قَبُحَتْ في النَّفْسِ . ويقال: فَاحِشَةً وفَحْشَاءُ وأَفْحَشَ الرَّجل: قَالَ الفُحْشَ، (۹۷/أ). وهو فحاش وفاحش. وفي الحديث (۷۰) : «إنَّ اللهَ يبغض الفَاحِشَ البذيء». وكل شيء جاوز قدره فهو فاحش.
وذكر أهل التفسير أنّ الفواحش في القرآن على أربعة أوجه (۷۱)
أحدها : المعصية. ومنه قوله تعالى في الأعراف : وإِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً قَالُوا وَجَدْنا عَلَيْها آباءنا والله أَمَرَنَا بِهَا قُلْ إِنَّ الله لا يَأْمُرُ بالفَحْشَاءِ) (۷۲)، وفي النجم : الَّذينَ يَجْتَنِبُون كَبَائِرِ الإِثم والفَواحِش إلا
والثاني : الزنا. ومنه قوله تعالى في آل عمران : والذين إذا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ ) (٧٤)، وفي سورة النساء : واللاتي يأتين الفَاحِشَةَ مِنْ نِسَائِكم (٧٥) ، وفي الأعراف: ﴿قُلْ إِنَّما حَرَّمَ ربي الفَوَاحِشَ (٧٦) ، وفي الأحزاب : مَنْ يَأْتِ مِنْكُنَّ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ ) (۷۷) .
(٦٩) اللسان (فحش). (۷۰) الجامع الصحيح للترمذي .
(۷۱) الأشباه والنظائر / ۱۲۸ ، الوجوه والنظائر ق ، ١٦ نظائر القرآن / ١١٤، وجوه القرآن
ق / ١١٦ ، إصلاح الوجوه / ٣٥١ كشف السرائر / ١٦٦ .
(۷۲) آية : ۲۸ .
(۷۳) آية : ۳۲ .
(٧٤) آية : ١٣٥ .
(٧٥) آية : ١٥ .
(٧٦) آية : ٣٣ .
(۷۷) آية : ۳۰
PAGE_SEPARATOR
والثالث : اللواط ومنه قوله تعالى في العنكبوت (۷۸) :
لتَأْتُونَ الفَاحِشَةَ ) (۷۹)
والرابع : نشوز المرأة. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ولا
(A
تُضَارُّوهُن التذهبوا ببعض ما آتيتموهن ] (٨٠) إلا أن يأتين بفاحشة
مبينة (۸۱) ، وفي الطلاق : [ ولا تخرجوهن من بيوتهن (۸۲) ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ) (۸۳)
«أبواب ما فوق الأربعة»
(٨٤)
باب الفرض)
-
۲۲۸
النهر.
الفرض في اللغة : الحزّ في الشّيء يقال فرضت الخشبة. والحر في سية القوس، حيث يقع الوتر فرض والفرضة : المشرعة في وسمي ما فرضه الله تعالى فرضاً، لأنّ [له] (٨٥) معالم وحدوداً .
وأما الفرض في الشريعة : فاختلف الفقهاء هل يزيد على الواجب أم لا فروي عن الإمام أبي عبد الله أحمد بن حنبل رضي الله عنه : أنهما اسمان بمعنى (٨٦) واحد. كما يقال : ندب ومستحب. وروي عنه أنهما اسمان لمعنيين. فالفرض أكثر (۸۷) من الواجب. (۹۷ / ب ) وأختلف أصحابنا في هذا التأكيد ما معناه فقال بعضهم : معناه أنه لا
(۷۸) في سائر النسخ: النمل.
(۷۹) آية : ۲۸ .
(۸۰) من ج .
·
(۸۱) آية : ۱۹ .
(۸۲) من س ، ج .
(۸۳) آية : ١ ومبينة : ساقطة من ج . (٨٤) اللسان (فرض).
(۸۵) من س ، ج (٨٦) س ، ج : لمعنى . (۸۷) ج : أكد.
٤٦٧
PAGE_SEPARATOR
يسامح الإنسان في تركه عمداً ولا سهواً كأركان الصلاة وقال بعضهم : معناه أنه ثبت بطريق مقطوع به كالقرآن وأخبار التواتر والاجماع.
وذكر أهل التفسير أن الفرض في القرآن على خمسة أوجه (۸۸) : -
أحدها : الإلزام. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الحج ) (۸۹)، وفيها: ﴿فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمْ (٩٠)، وفي الأحزاب : وقَدْ (٩١) عَلِمْنَا مَا فَرَضْنَا عَلَيْهِمْ فِي أَزْواجِهِم ) (۹۱) .
والثاني : الاحلال ومنه قوله تعالى في الأحزاب : ﴿مَا كَانَ عَلَى النبيُّ مِنْ حَرَجٍ فِيمَا فَرَضَ الله لَهُ ) (۹۲)
والثالث : البيان. ومنه قوله تعالى في سورة النور: ﴿سورة أَنْزَلْنَاهَا وفَرَضْنَاهَا) (۹۳)، وفي التحريم: قَدْ فَرَضَ الله لَكُمْ تَحِلَّةَ أيْمَانِكُمْ (٩٤) .
والرابع : الإنزال ومنه قوله تعالى في القصص : ﴿إِنَّ الذي فَرَضَ
عَلَيْكَ القرآنَ لَرادكَ إلى معادٍ (٩٥)
والخامس : القسمة. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿فَريضة
(۸۸) الوجوه والنظائر ق / ۱۲ نظائر القرآن / ۹۹ وجوه القرآن ق / ١١٥، إصلاح الوجوه /
٣٥٥، كشف السرائر / ۱۲۸ .
(۸۹) آية : ۱۹۷ .
(۹۰) آية : ۲۳۷ .
(۹۱) آية
...:
(۹۲) آية : ۳۸ .
(۹۳) آية : ۱ .
(٩٤) آية : ٢ . (٩٥) آية : ٨٥.
٤٦٨
i
PAGE_SEPARATOR
مِنَ الله (٩٦)، وفي براءة في آية الزكاة: ﴿فَريضَة مِنَ اللهِ ﴾ (۹۷) ، أي :
قسمة وقيل انه من الفرض الذي هو قرين الوجوب .
6
قال ابن قتيبة (۹۸) : ويجوز أن تكون هذه الأقسام كلها من الإلزام
والإيجاب .
۲۲۹ - باب الفساد (۹۹)
الفَسَاد : : مصدر قولك فَسَدَ الشيء يَفسُد فَسَاداً وَفَسُوداً، فهو فاسِد وفَسِيد. والفَسَاد : تغير الشيء عما كان عليه من الصلاح. وقد يقال في الشيء مع قيام ذاته ويقال فيه مع انتقاضها ويقال فيه إذا بطل
وزال (١٠٠)
ويذكر (۹۸ / أ) الفساد في الدين كما يذكر في الذات. فتارة يكون بالعصيان، وتارة بالكفر. ومن العبادات ما يلزم المضي في فاسدها، كالحج والعمرة ومنها لا يمضي في (فاسده كالصلاة. ويقال في العقود إنها فاسدة) (۱۰۱)، إذا لم تستوف شروطها الشرعية. وفي الشهادة، إذا لم يجب الحكم بها. وفي الدعاوي إذا لم تسمع، ويلزم الجواب [عنها] (١٠٢). وفي الأقوال، إذا كانت غير منتظمة. وفي الأفعال
(٩٦) آية : ١١ .
(۹۷) آية : ٦٠ .
(۹۸) ينظر تأويل مشكل القرآن / ٤٧٥ .
(۹۹) اللسان (فسد).
(۱۰۰) ج : وزاد .
(۱۰۱)
ساقط
من س .
(۱۰۲) من س ، ج .
٤٦٩
PAGE_SEPARATOR
إذا لم يعتد بها .
وذكر أهل التفسير أن الفساد في القرآن على سبعة أوجه (۱۰۳)
أحدها: المعصية. ومنه قوله تعالى في البقرة: وإذا قيل
تفْسِدُوا في الأرض (١٠٤)
والثاني : الهلاك. ومنه قوله تعالى في الأنبياء : لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إلا الله لفسدتا (١٠٥) ، وفي المؤمنين: (لَفَسدت السَّمواتُ والأَرْضُ ومن فيهن ) (١٠٦) .
والثالث : قحط المطر (وقلة النبات) (۱۰۷) . ومنه قوله تعالى في
الروم : ظَهَرَ الفساد في البر والبحر (١٠٨)
والرابع : القتل. ومنه قوله تعالى في الأعراف: أتذَر مُوسى وقومه ليفسدوا في الأرض (۱۰۹) ، أراد ليقتلوا أهل مصر. وفي الكهف: ﴿إِنَّ يَأْجُوجَ ومَأْجُوجَ مُفْسِدُونَ في الأَرْضِ (١١٠)، أي: بقتل (١١١) الناس. وفي حم المؤمن أو أن يُظْهِرَ في الأَرْضِ
الفساد (۱۱۲)
(۱۰۳) الأشباه والنظائر / ۱۰۲ ، الوجوه والنظائر ق / ٤ ، نظائر القرآن / ۳۱، وجوه القرآن ق / ۱۱۲ ، اصلاح الوجوه / ٣٥٧ ، كشف السرائر / ٥١ .
(١٠٤) آية : ١١ .
(١٠٥) آية : ٢٢ .
(١٠٦) آية : ٧١ .
(۱۰۷) ساقط من س.
(١٠٨) آية : ٤١ .
(۱۰۹) آية : ۱۲۷
(١١٠) آية : ٩٤.
(۱۱۱) ج : تقتل.
(۱۱۲) آية : ٢٦ .
٤٧٠
PAGE_SEPARATOR
والخامس : الخَرَابٌ. ومنه قوله تعالى في البقرة: سعى في الأرض ليُفْسِدَ فيها ) (۱۱۳)، وفي النمل: ﴿إِذَا دَخَلُوا قَرْية
أَفْسدُوهَا ) (١١٤) .
والسادس : الكفر. ومنه قوله تعالى في هود: ﴿أُولُو بَقيةٍ يَنْهَوْنَ عَنْ
الفَسَادِ فِي الأرض (١١٥)
والسابع : السحر. ومنه قوله تعالى في يونس: إن الله لا يُصْلِحُ
عَمَلَ الْمُفْسِدين (١١٦)
۲۳۰ - باب الفضل (۱۱۷) (۹۸ / ب )
الفضل في الأصل الزّيادة ويستعار في مواضع تدل عليها
القرينة .
وذكر أهل التفسير أن الفضل في القرآن على ثمانية أوجه (١١٨)
أحدها : الإنعام بالإسلام ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿قُلْ إِنَّ الفَضْلَ بيدِ الله يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ ﴾ (۱۱۹) ، (وفي سورة يونس: قُلْ بِفَضْل الله وبرحْمَتِهِ فَبِذَلِكَ فَليفرحوا ) (۱۲۰)، وفي الجمعة: وذلك
(۱۱۳) آية : ٢٠٥ .
(١١٤) آية : ٣٤ .
(١١٥) آية : ١١٦ .
(١١٦) آية : ۸۱.
(۱۱۷) اللسان (فضل) .
(۱۱۸) الأشباه والنظائر / ١٤٠ ، الوجوه والنظائر ق / ۱۹ ، نظائر القرآن / ١٢٦ ،
ق / ١١٥ ، إصلاح الوجوه / ٣٦١ ، كشف السرائر / ١٨٥ .
(۱۱۹) آية : ۷۳
(۱۲۰) آية : ٥٨ .
٤٧١
وجوه
القرآن
PAGE_SEPARATOR
فَضْل الله يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ ) (۱۲۱)
والثاني : الإنعام بالنبوة. ومنه قوله تعالى في سورة النساء : ﴿وَكَانَ فَضْلُ الله عَلَيْكَ عَظِيماً (۱۲۲)، وفى بني إسرائيل: ﴿إِنَّ فَضْلَهُ كَانَ عَلَيْكَ كَبيراً (۱۲۳)
والثالث : الرزق في الدنيا. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: وَلَئِنْ أَصابَكُمْ فَضلُ مِنَ اللهِ ﴾ (١٢٤) ، وفي الجمعة : وابْتَغُوا مِنْ فَضْل الله (١٢٥) ، وفي فاطر: لِتَبْتَغُوا مِنْ فَضْلِهِ (١٢٦) ﴾
آل عمران:
والرابع : الرزق في الجنة. ومنه قوله تعالى في يَسْتَبْشِرُونَ بنعمة مِنَ اللهِ وَفَضْل ) (۱۲۷)، وفي سورة النساء: فَسَيُدْخِلُهُمْ فِي رَحْمَةٍ مِنْهُ وَفَضْل ) (۱۲۸)
والخامس : الجنة. ومنه قوله تعالى في الأحزاب: ﴿وَبَشِّرِ المُؤْمِنِينَ بأَنَّ لَهُمْ مِنَ اللَّهِ فَضلا كَبيراً (۱۲۹)
والسادس : المنة والنعمة (۱۳۰) ومنه قوله تعالى في سورة النساء : ﴿وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتهُ لاتَّبعتُمُ الشَّيْطَانَ إلا قليلا) (۱۳۱)، وفي :يوسف: ﴿ذَلِكَ مِنْ فَضْل اللهِ عَلَيْنَا وَعَلى النّاس (۱۳۲)، وفي النور : وَلَولا فَضْلُ اللهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ ) (۱۳۳) ، وفيها: ﴿وَلَا يَأْتل أولو الفضل
مِنْكُمْ والسعة) (١٣٤) .
(۱۲۱) ساقط من س ، آية : ٤. (۱۲۲) آية : ۱۱۳ .
(۱۲۸) آية : ١٧٥ (١٢٩) آية : ٤٧ .
(۱۲۳) آية : ۸۷.
(١٢٤) آية : ٧٣ .
(۱۳۰) س : المنة والرحمة .
(۱۳۱) آية : ۸۳.
(١٢٥) آية : ۱۰ .
(۱۳۲) آية
.TA:
(١٢٦) آية ١٣ .
(۱۲۷) آية
۱۷۱ :
(۱۳۳) آية : ۱۰ .
(١٣٤) آية : ٢٢.
٤٧٢
PAGE_SEPARATOR
والسابع : الحلف (١٣٥) . ومنه قوله تعالى في البقرة: والله يعدكم مَغْفِرَةً مِنْهُ وفَضْلاً (١٣٦) .
والثامن : التجاوز. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿إِنَّ الله لَذُو فَضْل
على الناس (۱۳۷)، ومثلها في (يونس)
(۱۳۸)
۲۳۱ ـ باب فوق (۱۳۹)
الأصل في فوق: أنه ظرف من)(١٤٠) ظروف المَكَانِ. ويُقَابِلهُ : التَّحْتُ. ويُسْتَعار في مواضع تَدُلُّ عَلَيْه القرينة. فيقال: في الرتبة، والمَنْزِلَةِ، والصغر، والكبر، ونحو ذلك. ويقال : فَاقَ فُلانٌ أَصْحَابَهُ يَفُوقهم، إذا عَلَاهُمْ وَفَواقُ النّاقةِ : رُجُوع اللبن في ضَرعِهَا بَعد الحَلْبِ. يقال : ما أَقَامَ فَلَانُ إِلا فَواق نَاقَة. والأفاويق : ما اجْتَمَعَ مِنْ الماء في السحاب .
وذكر أهل التفسير أنّ فوق فى القرآن على ثمانية أوجه (١٤١) : - أحدها : بمعنى أكبر. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿بَعُوضَةً فَمَا
فَوْقها ) (١٤٢)
(١٣٥) ج : الخلق .
(١٣٦) آية : ٢٦٨ .
(١٣٧) آية : ٢٤٣ .
(۱۳۸) آية : ٦٠ .
(۱۳۹) اللسان (فوق).
(١٤٠) ساقط من ج .
(١٤١) الأشباه والنظائر / ۲۳۲ الوجوه والنظائر ق / ٣٤ وجوه القرآن ق / ۱۱۲، إصلاح
الوجوه / ٣٦٤ .
(١٤٢) آية : ٢٦ .
٤٧٣
PAGE_SEPARATOR
والثاني : بمعنى أفضل (١٤٣) . ومنه قوله تعالى في الفتح : يَدُ اللهِ فَوْقَ أَيْدِيهم ) (١٤٤ ) ، أي : ( يد) (الله) (١٤٥) أفضل من أيديهم . والثالث : بمعنى أكثر ومنه قوله تعالى في سورة النساء : ﴿فَإِنْ كُنَّ نِسَاء فَوْقَ اثنتين) (١٤٦)
.
والرابع : بمعنى أرفع ومنه قوله تعالى في البقرة: والذينَ اتَّقَوا فوقهم يَوْمَ القِيامَةِ (١٤٧) ، أي : أرفع منزلة .
-0-
والخامس : بمعنى «على». ومنه قوله تعالى فى البقرة: ﴿وَرَفع فَوْقَكُمُ الطور (١٤٨) ، وفي الأنعام : ﴿وَهُوَ القَاهِرُ فَوقَ عِبَادِهِ ﴾ (١٤٩) فيها : (وَرَفَعَ بَعْضَكُمْ فَوْقَ بَعْض دَرَجاتٍ (١٥٠)، وفي الزمر: لَهُمْ غرف مِنْ فَوْقِها غُرَفُ ) (١٥١) ، وفي حم السجدة: ﴿وَجَعَلَ فِيها رواسي مِنْ فَوْقِها) (١٥٢) .
والسادس : بمعنى العلوّ في الوادي. ومنه قوله تعالى في
الأحزاب : إذ جاؤوكُمْ مِنْ فَوْقِكُمْ (١٥٣)
والسابع : بمعنى الظفر ومنه قوله تعالى في آل عمران : وَجَاعِل الّذينَ اتَّبعوكَ فَوقَ الَّذينَ كَفَرُوا إلى يوم القيامة (١٥٤) ، أي : في الظفر والثامن : كونها صلة. ومنه قوله تعالى في الأنفال: (فَاضْرِبُوا
(۹۹ / ب ) فَوقَ الأعناق (١٥٥)
(١٤٣) ج : أكثر.
(١٤٤) آية : ١٠ .
(١٤٥) ساقط من س ،
(١٤٦) آية : ١١ .
(١٤٧) آية : ٢١٢ .
(١٥٠) آية : ١٦٥ .
(١٥١) آية : ٢٠.
، ج
(١٥٢) آية : ١٠ .
(١٥٣) آية : ١٠ .
(١٥٤) آية : ٥٥ .
(١٤٨) آية : ٩٣ .
(١٤٩) آية : ١٨ .
(١٥٥) آية : ١٢ .
٤٧٤
PAGE_SEPARATOR
٢٣٢ - باب «في» (١٥٦)
-
«في» حرف موضوع في الأصل للظرفية تقول زيد في الدار. وقد يستعار في مواضع تدل عليها القرينة.
قال أبو زكريا وقولهم : زيد في العلم وعمرو في الشغل مستعار غير حقيقة. وقد يتسع فيها حتى يقال : في يد فلان ضيعة نفيسة. ومن محال (١٥٧) أن تكون يده وعاء لما هو أكثر (۱٥۸) منها. ولكن هذا اتساع كأنه بشدة تمكنه من الضيعة . الضيعة. وقوة تصرفه فيها بمنزلة الشيء الذي في
يده. وهذا كله اتساع في الكلام. وقد كثر فيه وأنس به .
وذكر أهل التفسير أن «في» في القرآن على عشرة أوجه (١٥٩) أحدها : وقوعها على أصلها ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿ذَلِكَ الكتابُ لا رَيْبَ فِيه (١٦٠)، وفيها : في قُلُوبهمْ مَرضُ (١٦١) وفيها : لا بَيْعُ فيه ) (١٦٢) ، وفي آل عمران وفيه آيات بينات (١٦٣) وهو العام بالقرآن .
(١٥٦) معاني الحروف / ٩٦ ، الأزهية / ۲۷۷ ، الجني الداني / ٢٦٦، مغني اللبيب
١ / ١٦٨ ، شرح فتح الرؤف ق / ١٧ (١٥٧) في الأصل : ومحال ، س : وفي المحال .
(١٥٨) ج : أكبر.
.
(١٥٩) الأشباه والنظائر / ۱۸۹، الوجوه والنظائر ق / ۲۷ ، وجوه القرآن ق / ١١١ إصلاح
الوجوه / ٣٦٦ ، كشف السرائر / ٢٤٣ .
(١٦٠) آية : ٢ .
(١٦١) آية : ١٠ . (١٦٢) آية : ٢٥٤ .
(١٦٣) آية : ٩٧ .
٤٧٥
PAGE_SEPARATOR
والثاني : بمعنى «مع». ومنه قوله تعالى في الأعراف : قَالَ ادخلوا في أمم قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِكُمْ ) (١٦٤)، وفي النمل: وأدْخِلْنِي برحمَتِكَ في عبادك الصالحين (١٦٥) ، وفيها : في تسع آيات إلى فرعون وقومه (١٦٦) ، وفى العنكبوت : ﴿لَنُدْخِلَنَّهُمْ في الصَّالِحِينَ (١٦٧)، وفي الأحقاف: أولئِكَ الذينَ حَقٌّ عَلَيْهِم القَول في أمم قَدْ خَلَت
من قبلهم (١٦٨)
والثالث : بمعنى «على». ومنه قوله تعالى في الكهف: على مَا أَنْفَقَ فِيها " ، وفي طه : ولا صَلَّبَنَّكُمْ في جذوع النَّخْلِ ) (۱۷۰) .
(174),
وفيها: ﴿ يَمْشُونَ فِي مَسَاكِنهم ) (۱۷۱) .
والرابع : بمعنى «إلى». ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللَّهِ واسعةً فَتهاجِرُوا فِيها (۱۷۲) ، وفي إبراهيم : ﴿فَردُّوا أيديهم في أفواهِهِمْ) (۱۷۳) ، وفي نوح : ثَمَّ يُعِيدُكُمْ فِيها ويُخرِجُكُمْ (١٠٠ / أ ) إخراجاً ) (١٧٤)
والخامس : بمعنى «من». ومنه قوله تعالى في النحل : ويوم
نَبْعَثُ في كُلِّ أُمَّةٍ شَهيداً (۱۷٥) ، وفي النمل: الله الَّذِي يُخْرِجُ الخبءَ
في السَّمواتِ والأرْض (١٧٦)
والسادس : بمعنى عند ومنه قوله تعالى في هود: ﴿وإِنَّا لَنَرَاكَ فِيْنَا
(١٦٤) آية : ٣٨ .
(١٦٥) آية : ١٩.
(١٦٦) آية : ١٢ .
(١٦٧) آية : ۹.
(١٦٨) من س ، ج، آية : ۱۸ .
(١٦٩) آية : ٤٢ .
(۱۷۰) آية : ۷۱.
(۱۷۱) آية : ۱۲۸ .
(۱۷۲) آية : ۹۷
(۱۷۳) آية : ۹ (١٧٤) آية : ١٨ . (۱۷٥) آية : ۸۹ (١٧٦) آية : ٢٥ .
٤٧٦
PAGE_SEPARATOR
ضعيفاً ) (۱۷۷)، وفيها : قَدْ كُنْتَ فِيْنَا وفيها : قَدْ كُنْتَ فِيْنَا مَرْجُوا قَبْلَ هذا (۱۷۸) ، وفي
الشعراء: وَلَبِثْتَ فِينَا مِنْ عُمرِك سنين) (۱۷۹)
والسابع : بمعنى «الباء». ومنه قوله تعالى في البقرة: هل يَنظُرُونَ إِلا أَنْ يَأْتِيهُم الله في ظُلَلٍ مِنَ الغمام (۱۸۰) ، وفي هـود: وَكَانَ فِي مَعْزل ) (۱۸۱)
والثامن : بمعنى نحو ومنه قوله تعالى (في البقرة) (۱۸۲): قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهكَ فِي السَّمَاءِ) (۱۸۳)
والتاسع : بمعنى «عن». ومنه قوله تعالى في الأعراف : أتجادلونني في أسماءٍ سَمَّيْتُموها أَنتُم وَآبَاؤُكُمْ [مانزَّلَ اللَّهُ بِهَا مِنْ سلطان ] (١٨٤)
والعاشر : بمعنى «اللام». ومنه قوله تعالى في الحج : ﴿وَجَاهِدُوا في الله حَقَّ جِهَادِهِ (۱۸۵) ، وفي العنكبوت: والَّذِينَ جَاهَدُوا فِينا (١٨٥)، [لَنَهْدِيَنَّهُم سُبُلَنَا ] (١٨٦)
۲۳۳ - باب الفتنة (۱۸۷)
قال ابن قتيبة (۱۸۸) : الفتنة : الاختبار. يقال: فَتَنْتُ الذَّهَبَ النَّارِ : إذا أدخَلْتَهُ إليها (۱۸۹) لِتَعْلَمَ جَوْدَتَهُ مِنْ رِداءَته
(۱۷۷) آية : ۹۱ .
(۱۷۸) آية : ٦٢ .
(۱۷۹) آية : ۱۸ .
(۱۸۰) آية : ۲۱۰ .
(١٨١) آية : ٤٢ .
(۱۸۲) ساقط من ج .
(١٨٣) آية : ١٤٤
(١٨٤) من س ،
(١٨٥) آية : ۷۸ .
آية : ۷۱.
(١٨٦) من س ، ، آية : ٦٩ .
(۱۸۷) اللسان (فتن). (۱۸۸) تأويل مشكل القرآن / ٤٧٢ .
(۱۸۹) في الأصل : اياها .
٤٧٧
PAGE_SEPARATOR
وقال ابن فارس: [يقال](١٩٠) فَتَنَةُ وأفتنه. وأنكر الأصمعي أفتن. والفتّان الشَّيطان وقَلْبٌ فَاتِن ، أي : مَفْتُون . قال الشاعر:
رخيمُ الكَلامِ قَطِيعُ القِيَامِ
قد امْسَى فؤادِي بِهِ فَاتِنَا (۱۹۱)
وذكر بعض المفسرين أن الفتنة في القرآن على خمسة عشر
وجها (١٩٢) : - أحدها : الشرك. ومنه قوله تعالى في البقرة : وقَاتِلُوهم حتى لا تكُونَ فِتْنَةٌ (۱۹۳)، وفيها : والفِتْنَةُ أشَدّ مِنَ القَتْل (١٩٤)، وفي الأنفال: حَتَّى لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ [وَيَكُونَ الدِّينُ الله ) ](١٩٥)
والثاني : الكفر ومنه قوله تعالى في آل عمران: [فَأَمَّا الَّذِينَ في
قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ] (١٩٦) ابْتِغَاءَ الفِتْنَةِ (١٩٧)
وكذلك كل فتنة مذكورة في حق المنافقين واليهود. (١٠٠ / ب ) . والثالث : الابتلاء والاختبار ومنه قوله تعالى في طه: [وَقَتَلْتَ نَفْساً فَنَجَّيْنَاكَ مِنْ الغَمِّ ] (١٩٨) وَفَتَناكَ فتُوناً) (۱۹۹)، وفي العنكبوت:
(۱۹۰ ) من ج ، وينظر مقاييس اللغة : ٤ / ٤٧٢ .
(۱۹۱) بلا عزو في مقاييس اللغة ٤ / ٤٧٣ ، اللسان والتاج (فتن).
(۱۹۲) الوجوه والنظائر ق / ۱۱ نظائر القرآن / ۹۱ ، وجوه القرآن ق / ١١٤، اصلاح الوجوه /
٣٤٦ ، كشف السرائر / ۱۲۲ .
(۱۹۳) آية : ۱۹۳ . (١٩٤) آية
.۱۹۱ :
(١٩٥) من س ، ج ، آية : ٣٩.
(١٩٦) من س
(۱۹۷) آية
.V:
(۱۹۸) من س .
(١٩٩) آية : ٤٠ .
٤٧٨
PAGE_SEPARATOR
وَهُمْ لَا يُفْتَنون ﴾ ﴿وَلَقَدْ فَتَنا الَّذينَ مِنْ قَبْلِهِمْ ﴾ ...
والرابع : العذاب. ومنه قوله تعالى في النحل : ثُمَّ إِنَّ رَبَّكَ للذينَ هَاجَرُوا مِنْ بَعْدِ مَا فُتِنُوا) (۲۰۱) . ، وفي العنكبوت: جَعَلَ فِتْنَةَ النَّاسِ كَعَذَاب الله ) (۲۰۲)
والخامس : الاحراق بالنار ومنه قوله تعالى في الذاريات: ﴿يَوْمَ هم على النَّارِ يُفْتَنُونَ ذُوقوا فِتنَتَكُمْ ) (۲۰۳)، وفي البروج: إِنَّ الَّذِينَ فتنوا المُؤْمِنِينَ وَالمُؤْمِنات (٢٠٤)
والسادس : القتل. ومنه قوله تعالى في سورة النساء : إنْ خِفْتُمْ أنْ يَفْتِنَكم الَّذِينَ كَفَرُوا ﴾ (٢٠٥) ، وفي يونس : على خَوْفٍ مِنْ فِرْعَونَ وَمَلَئِهِمْ أَنْ يَفْتِنَهُمْ ) (٢٠٦)
والسابع : الصَدُّ. ومنه قوله تعالى في المائدة: ﴿وَاحذَرهُمْ أن يَفْتِنوك ) (۲۰۷)، وفي بني إسرائيل : وَإِن كَادُوا لَيَفْتِنُونَكَ ) (۲۰۸)
والثامن : الضلالة ومنه قوله تعالى في المائدة: ﴿وَمَنْ يُرد الله فتنته (۲۰۹)، وفي الصافات : ما أنتم عليه بفاتنين ))
(۲۱۰)
والتاسع : المعذرة. ومنه قوله تعالى [ في الأنعام ](۲۱۱): ثُمَّ لَمْ تَكُنْ فِتنتهم إلا أن قَالُوا وَاللهِ ربنا ما كُنا مُشْرِكين ) (۲۱۲) .
(۲۰۰) آية : ۲ - ۳
(٢٠٧) آية : ٤٩ .
(۲۰۱) آية : ۱۱۰ .
(۲۰۸) آية : ۷۳ .
.
(۲۰۹) آية : ٤١ .
(۲۱۰) آية : ١٦٢ .
(۲۰۲) آية : ۱۰ .
(۲۰۳) آية : ١٤ . (٢٠٤) آية : ١٠. (۲۰۵) آية : ۱۰۱ .
(٢٠٦) آية : ٨٣.
(۲۱۱) من س ، ج (۲۱۲) آية : ۲۳ .
٤٧٩
PAGE_SEPARATOR
1
والعاشر : العبرة. ومنه قوله تعالى في يونس: ﴿رَبَّنَا لَا تَجْعَلنا (فتنة للقوم الظالمين ) (۲۱۳)، وفي الممتحنة: ﴿رَبَّنَا لَا تَجْعَلنا فِتْنَةً للذين كَفَرُوا ) (٢١٤)
والحادي عشر : الجنون ومنه قوله تعالى في نون والقلم : بايكُمُ
المفتون ) (٢١٥) .
•
والثاني عشر : الإثم. ومنه قوله تعالى في براءة : ألا في الفِتْنَةِ سقطوا (٢١٦)
والثالث عشر : العقوبة - ومنه قوله تعالى في النور: فليحذر الذين يُخالِفونَ عَنْ أَمرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ ) (۲۱۷)
والرابع عشر المرضُ. ومنه قوله تعالى في براءة: أولا يرون أَنَّهُمْ يُفتنون في كُلِّ عامٍ مَرَّةً أو مرتين ) (۲۱۸) . (۱۰۱ / أ )
والخامس عشر : القضاء. ومنه قوله تعالى في الأعراف : إن هي إلا فِتْنَتَكَ تُضِل بها مَنْ تَشَاءُ وتهدي مَنْ تَشَاءُ) (۲۱۹)
٤٨٠
(۲۱۳) آية : ٨٥.
(٢١٤) ساقط من ج ، آية : ٥ .
(٢١٥) آية : ٦
(٢١٦) آية : ٤٩ .
(٢١٧) آية : ٦٣ . (۲۱۸) آية : ١٢٦ .
(۲۱۹) آية : ١٥٥
PAGE_SEPARATOR
كتاب القاف)
أبواب الوجهين والثلاثة
٢٣٤ – باب القارعة (١)
القارعةُ : الشَّديدة مِنْ شدائد الدهرِ.
:
وذكر بعض المفسرين أن القارعة فى القرآن على وجهين (۲) أحدهما: الداهية. ومنه قوله تعالى فى الرعد: ﴿وَلَا يَزالُ الذينَ
كَفَرُوا ) (۳) تُصيبهُمْ بِمَا صَنَعُوا قَارِعة ) (٤)
والثاني : القِيامَةُ. ومنه قوله تعالى في القارعة (٥) : القارعة ما
القارعة (٦) .
٢٣٥ ـ باب القلم(٧)
القلم : يُقالُ وَيُرادُ بِه الذي يُكْتَبُ بِهِ وَيُقَالُ وَيُرَادُ بِهِ القَدَح وَهُوَ
السهم .
(۱) اللسان (قرع ) .
(0)
من س
(۲) وجوه القرآن ق / ١٢٤ ، إصلاح الوجوه / ۳۷۷ . (٦) آية : ۲.
(۳) ساقط من س ، ج
(۷) اللسان (قلم).
(٤) آية : ٣١ .
٤٨١
PAGE_SEPARATOR
وذكر بعض المفسرين أنه في القرآن على هذين الوجهين (۸) : فمن الأول : قوله تعالى: ﴿نُون والقلم [وَمَا يَسْطُرُونَ) (۹) ومثله : (علم بالقلم ) (١٠)
ومن الثاني : قوله تعالى: ﴿ إِذْ يُلْقُونَ أَقْلَامَهُمْ) (۱۱).
٢٣٦ ـ باب القلب (١٢)
القلبُ : مَحَلُّ النفس والعقل والعلم والفهم والعزم . وقيل : سُمِّيَ قَلباً لِتَقَلْبِهِ في الأشياء بالخواطر والعزوم والاعتقادات والإرادات. وخَالِصُ كلِّ شيءٍ وأشرفه : قَلْبُه . ويقال : ما بهِ قَلَبَةٌ (۱۳) . أي : لَيْسَتْ بهِ علَّةٌ يُقلب لها فَيُنظر إليه . وأنشدوا : -
إن الشبابَ وَحُبَّ الخالة الخَلِيه
وَقَدْ صَحوتُ فَما بالنفس مِنْ قَلَبه )
والخالة جمع خائل قال محمد بن القاسم النحوي (١٥) : يقال : رَجُلٌ خائلٌ مِنْ قوم خالة، إذا كَانَ مُختالاً في مِشْيَتِهِ مُتَكَبِّراً. والخلية : الشباب الذين يَخْلِبونَ النساءَ بِجَمَالِهِمْ (١٦). واحدهم خالب. والقليب : البئر التي لم تُطْوَ. والقُلَّب الحُوِّلُ : الذي يُقَلِّبُ الأمورُ وَيَخْتالُ بها .
وأنشدوا : -
(۸) إصلاح الوجوه / ۳۹۰ . (۱۳) أمثال أبي عكرمة / ٤٦ ، الزاهر ١ / ٣٣٤ . (١٤) للنمر بن تولب شعره / ۳۷ وروايته : أودى الشباب .
(۹) من س القلم / ١ .
،
(۱۰) العلق : ٤ .
(۱۱) آل عمران : ٤٤ .
(١٥) هو ابن الأنباري . (١٦) س : عن مالهم ، وج : عمالهم .
(۱۲) اللسان (قلب).
٤٨٢
PAGE_SEPARATOR
(۱۰۱ / ب ) لو فات شيء يرى لفات
أبو حيان لا عاجز ولا وَكَلُ
الحوّل القلب الأريبُ وَهَلْ
يَدْفَعُ رَيْبَ المنية الحيل (١٧)
وذكر أهل التفسير أن القلب في القرآن على ثلاثة أوجه (۱۸) : - أحدها : القلبُ الذي هُوَ مَحَلُّ النفس . ومنه قوله تعالى في الحج: ﴿وَلكن تَعْمَى القلوب التي في الصدور) (۱۹)
والثاني : الرأي. ومنه قوله تعالى في الحشر : تحْسَبُهم وَقُلُوبُهُمْ شَتَّى) (۲۰)
جَميعاً
والثالث : العقل. ومنه قوله تعالى في ق: وإن في ذلِكَ لذكرى
لِمَنْ كَانَ لَهُ قَلْبٌ (۲۱)
۲۳۷
باب القنوت (٢٢)
ذكر بعض المفسرين أن القنوت في القرآن على ثلاثة أوجه (۲۳) : -
أحدها
الطاعة . ومنه قوله تعالى: ﴿وَقُومُوا لِلَّهِ قَانِتِين ﴾ (٢٤)
(۱۷) بلا عزو في غريب الحديث لابن قتيبة ۲ / ۳۸۹ غريب الحديث للخطابي ۲ ق / ۱۹۸ . (۱۸) وجوه القرآن ق / ۱۱۷ ، إصلاح الوجوه / ۳۸۸.
(١٩) آية : ٤٦ .
(٢٠) آية : ١٤ .
(۲۱) آية : ۳۷ .
(۲۲) اللسان (قنت).
٥٠، وجوه القرآن ق / ۱۲۰ ، إصلاح الوجوه / ۳۹۱، كشف السرائر / ٨٢.
(۲۳) نظائر القرآن / (٢٤) البقرة : ٢٣٨ .
٤٨٣
PAGE_SEPARATOR
ومثله : والقانتين والقانتات) (٢٥)
والثاني : العبادة ومنه قوله تعالى : ﴿كُلْ لَهُ قَانِتونَ ﴾ (1
والثالث : طول القيام ومنه قوله تعالى : [في آل عمران (۲۷) : يَا مَرْيَمُ اقْنُتِي لِرَبِّكِ ) (۲۸) ، أي : أطيلي القيام في صلاتك. وقد روي عن النبي : انَّهُ سُئِلَ أي الصلاة أفضلُ فَقَال : «أَطْوَلُها قنوتاً » (۲۹) ، أراد به القيام . قال ابن قتيبة (۳۰) : وَلَا أَرَى أَصْلَ القُنوتِ إلا الطاعة. لأنَّ (٣١) جميع الخلال: من الصلاة والقيام فيها، والدعاءِ وَغَيْره يَكُونُ عَنِ
الطاعة .
عندي .
أبواب الأربعة والخمسة
۲۳۸ - بابُ القِبل (۳۲)
القِبْلُ : [ يذكرُ (۳۳) بمعنى عِنْدَ. يقال: ماله قبلي حق، أي:
(٢٥)
زاب : ٣٥ .
(٢٦) الروم : ٢٦ .
. (۲۷)
ن س .
(٢٨) آية : ٤٣ .
(۲۹) مسند أحمد بن حنبل ۳ / ۳۹۱، صحيح مسلم ١ / ٥٢٠ ، الفائق في غريب الحديث
١ / ٢٢٦
(۳۰) تأویل مشكل القرآن ق / ٤٥٢ .
(۳۱) في الأصل :
لا
(۳۲) اللسان (قبل).
(۳۳) من س ، ج .
٤٨٤
PAGE_SEPARATOR
ويذكر بمعنى الطاقة . يقال : لا (٣٤) قبل لي بفلان، أي: لا طاقة .
وذكر بعض المفسرين أنه في القرآن على أربعة أوجه(٣٥) أحدها : الطاقة. ومنه قوله تعالى في النمل: ﴿فَلَنَأْتِيَنَّهم بجنود قِبَلَ لَهُمْ بِها (٣٦)
ý
والثاني : (۱۰۲ / أ ) بمعنى «مع». ومنه قوله تعالى في الحاقة : وَجَاءَ فرعونُ وَمَنْ قَبْلَهُ ) (۳۷) ، أي : وَمَن مَعَه .
والثالث : النحو. ومنه قوله تعالى في البقرة : لَيْسَ البرّ أَنْ تُوَلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَلَ المشرقِ وَالْمَغْرِب) (۳۸)
والرابع : المعاينة. ومنه قوله تعالى في الكهف: أُويَأْتيهم
العذاب قبلا (۳۹) .
٢٣۹ ـ باب القدم (٤٠)
القدم : العضو المعروف. وَحَدَّهُ من مفصل الكعب تحت الساق إلى الأظفار. ويستعار في مواضعَ تَدُلُّ عَلَيْها القرينةُ .
وذكر أهل التفسير أنه في القرآن على أربعة أوجه (٤١) : -
(٣٤) ساقطـــة مــن س .
(٣٥) وجوه القرآن ق / ١٢٤ ، إصلاح الوجوه / ٣٦٩ .
(٣٦) آية : ٣٧ .
(۳۷) آية : ۹
(۳۸) آية : ۱۷۷ .
(۳۹) آية : ٥٥ .
(٤٠) اللسان (قدم).
(٤١) وجوه القرآن ق / ۱۲۲ ، إصلاح الوجوه / ۳۷۳ .
٤٨٥
PAGE_SEPARATOR
أحدها : القدم المذكور. ومنه قوله تعالى : [في الأنفال ](٤٢) : وَيُثبت بِهِ الأقدام ) (٤٣) ، وفي سورة الرحمن: ﴿فَيُؤخذ بالنواصي والاقدام ) (٤٤)
والثاني : سابقة الاختيار ومنه قوله تعالى في يونس: أنّ لَهُمْ قَدمَ صدقٍ عِنْدَ رَبِّهِمْ) (٤٥)
والثالث : القلب (٤٦) . ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَثَبِّتْ
أقدامَنَا ) (٤٧) ، أرادَ ثَبت قلوبَنا فإن القدم إنما يثبت بثبوتِ القلب . والرابع : النفس ومنه قوله تعالى في النحل: ﴿فَتَزِلُّ قَدَمٌ بَعْدَ ثبوتها (٤٨) ، أراد زَلَل النفس عَنِ الطاعَةِ .
٢٤٠ - باب القول (٤٩)
القولُ والكلام واحد والمقول اللسان. ورجل قَوَلَةٌ وقوال : كَثير القول . وقد فرق (٥٠) قوم بين القول والكلام فقالوا : كل كلام قول . وَلَيْسَ كل قول كلاماً، وقد أشار إلى هذا المعنى عمرو بن ثابت
(٤٢) من س . (٤٣) آية
۱۱:
(٤٤) آية : ٤١ .
(٤٥) آية : ٢ .
(٤٦) س : قدم.
(٤٧) آية : ٢٥٠ .
(٤٨) آية : ٩٤ .
(٤٩) اللسان : (قول) .
(٥٠) في الأصل: قرن.
٤٨٦
PAGE_SEPARATOR
1
الثمانيني (٥١) في شَرْح «اللمع». فذكر أنَّ الكلام مَا أَفَادَ. والقول قَدْ يفيدُ وَقَدْ لا يفيد . قَالَ : فقولنا قام زيد ،كلام، لأنه مفيد. وقولنا قام قعد قول، ولا يقال له كلام لأنه غير مفيد ولكن يقال له في عرف النحويين كلام مهمل .
قال محمد بن القاسم النحوي (٥٢) . (۱۰۲ / ب) ويقال : القول ویراد به الظَّن. قالَتِ العربُ : أَتَقولُ عَبْدَ الله خارجاً. ومتى يَقولُ محمداً منطلقاً. يريدون متى ينطلق(٥٣)
في ظَنُّكَ وعلمك وأنشدوا : -
أَمَّا الرَّحيل فدون بَعْدِ غَدٍ
فمتى تقولُ الدَّارُ تَجْمَعنا (٥٤)
أي : تظن . وأنشدوا منه أيضاً :-
أجـهـالاً تقول بني لؤي
لعمرو أبيك أم متجاهلين (٥٥)
وقال أبو زكريا : أفصحُ مذاهب العرب (٥٦) في القول: أن لا يعمل في الجُملة التي بعده في اللفظ، وَهِيَ في التقدير في موضع [ نصب ] (٥٧) نحو قولك : قال زَيدٌ : عَمْرو منطلق . قال : وتذهب (٥٨)
(٥١) هو عمر بن ثابت الثمانيني أحد تلاميذ ابن جني، توفي سنة ٤٤٢ هـ . (معجم الأدباء، بغية الوعاة ٢ / ٢١٧ ) .
(٥٢) هو ابن الأنباري .
(٥٣) في الأصل وس : منطلق .
(٥٤) هو لعمر بن أبي ربيعة ديوانه / ٤٥٩ . (٥٥) هو للكميت بن زيد الأسدي ديوانه ۳ / ۳۹ .
(٥٦) س : للعرب .
(٥٧) من ج ، وفي س : الغيب.
(٥٨) ج : ومذهب .
٤٨٧
PAGE_SEPARATOR
العربُ إلى أنْ تُعْمِلَ القولَ عَمَلَ الظن. إذا كان معه استفهام وتاء الخطاب، نحو قولك أَتَقولُ زيداً قائماً لأنَّ الإِنسانَ إِنما يَسْتَفْهُمُ عَنْ ظَنِّهِ . وَتَقولُ : مَتى تَقولُ أباك خارجاً .
وذكر بعض المفسرين أن القول في القرآن على خمسة أوجه (٥٩) : -
أحدها : القرآن. ومنه قوله تعالى : [في الزمر (٦٠) (فَبَشِّرْ
عباد (٦١) . الذينَ يَسْتَمِعون القولَ فَيَتَّبِعونَ أَحْسَنَهُ ) (٦٢) .
والثاني : الشهادتان (٦٣) . ومنه قوله تعالى في إبراهيم : يُثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت) (٦٤)
والثالث : السابق في العلم . ومنه قوله تعالى في سجدة لقمان: وَلَكِنْ حَقَّ القول مِني ) (٦٥) .
والرابع : العذاب ومنه قوله تعالى في النمل: (وإذَا وَقَعَ القولُ
عَلَيْهِمْ (٦٦) .
والخامس : نفس القول ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿فَبَدَّلَ الذينَ
ظَلَمُوا قولاً غير الذي قِيلَ لَهُمْ ) (٦٧)
(٥٩) وجوه القرآن ق / ۱۲۱ .
(٦٠) من س، ج .
(٦١) ساقط
من س ، ج .
(٦٢) آية : ١٨ .
(٦٣) س : الشهادة
(٦٤) آية : ٢٧ .
(٦٥) آية : ١٣ .
(٦٦) آية : ٨٢.
(٦٧) آية : ٥٩ .
٤٨٨
PAGE_SEPARATOR
٢٤١ ـ باب القوة (٦٨)
القُوَّة : الشَّدة. وجمعها قُوى. ويقال للذي لا زادَ مَعَهُ : مقو. وللذي أصحابه وإبله أقوياء : مُقوِ. وللذي نزل بالفقر: مقو. والقواء : الأرض التي لا أهل بها. وأقوى القوم صاروا بالقواء. وأقوتِ الدار : خَلَتْ. فأما قولهم : أقوى (۱۰۳ / أ ) الرجل في شِعْرِهِ فَقَالَ قومٌ: هو أن قافيةً ويخفض قافيةً . وقال آخرونَ هُوَ أَن ينقص مِنْ عَروضِهِ قُوَّة،
يرفع
كقول القائل : -
أَفَبَعْدَ مَقْتَل مَالِكِ بن زُهَيْرٍ
ترجو النِّسَاءُ عَوَاقِبَ الأطهار (٦٩)
وذكر أهل التفسير أن القوة في القرآن على خمسة أوجه (۷۰) : أحدها : العدد (۷۱). ومنه قوله تعالى في هود: ﴿وَيَزِدْكم قوة إلى قُوتِكُمْ (۲) ، وفي الكهف: ﴿فَأَعِينوني بقُوَّةٍ) (۷۳)، وفي النمل: نَحْنُ
أولو قوة (٧٤)
والثاني : الجد والمواظبة ومنه قوله تعالى في البقرة: خُذُوا ما
(٦٨) اللسان (قوا) .
(٦٩) هو للربيع بن زياد ، شعره ٣٩٤ .
(٧٠) الأشباه والنظائر / ۲۵۷ الوجوه والنظائر ق / ۳۸ وجوه القرآن ق / ۱۲۰، اصلاح الوجوه /
٣٩٥
،
: الشدة . (۷۱) ساقطة من س ، وفي -
(۷۲) آية : ٥٢ .
(۷۳) آية : ٩٥ .
(٧٤) آية : ٣٣ .
٤٨٩
PAGE_SEPARATOR
08 0
آتيناكُمْ بقوة ) (٧٥)، (وفي مريم: يا يحيى (وفي مريم : يَا يَحيى خُذ الكِتابَ بقوة ) ) (٧٦ ) ) . والثالث : البطش ومنه قوله تعالى في هود: لَوْ أَن لِي بِكُمْ قوة (۷۷)، وفي المؤمن: كانُوا أَشدَّ مِنْهُمْ قوة (۷۸)، وفي حم السجدة: وقَالُوا مَنْ أَشدّ مِنا قوة ) (۷۹) ، وفي سورة محمد صلى الله عليه وسلم : هي أَشدُّ قوة مِنْ قريتك (٨٠)
والرابع : الشدة. ومنه قوله تعالى في :هود: ﴿إِنَّ رَبَّكَ هُوَ القَوِيُّ العزيز) (۸۱) ، وفي القصص : لتنوء بالعصبة أولي القوة (۸۲) ، وفي المؤمن : ﴿إِنَّهُ قَوِيٌّ شَديد العقاب (۸۳)
والخامس : السلاح ومنه قوله تعالى في الأنفال: وأعدوا لَهُمْ ما
اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ) (٨٤) .
أبواب السبعة فما فوقها
٢٤٢ - باب القصص (٨٥)
القَصَصُ : مصدر قولك : قصصْتُ ،الحديث، أقصه قصاً، وقصَصَاً. وهو الكلام المتصل بعضه ببعض. والأصل فيه الاتباع وهو أن هذا المتكلم يتبع ما سبق قبله بالحديث والاخبار عنه . ويُقالُ للواقعة التي
لها حديث وبناء : قصة واقتصصْتُ الأثر: إِذا تَبِعْتَهُ. واقْتَصَصْتُ
(۷۵) آية : ۹۳ .
(٧٦) ساقط
من س ، ، آية
(۷۷) آية : ۸۰.
(۷۸) آية : ۲۱ .
(۷۹) آية : ١٥ .
(۸۰) آية : ۱۳ .
۱۲ :
(٨١) آية : ٦٦ .
(۸۲) آية : ٧٦ .
(۸۳) آية : ۲۲ .
(٨٤) آية : ٦٠ .
(٨٥) اللسان (قصص).
٤٩٠
PAGE_SEPARATOR
الحديث : إِذا رَوَيْتَهُ عَلَى ما علمته . (۱۰۳ / ب ) من ذلك القصاص
في الجراح.
وذكر بعض المفسرين أن القصص في القرآن على سبعة
أوجه (٨٦) : -
أحدها : القراءة. ومنه قوله تعالى في الأعراف: فاقصص القَصَصَ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُون ) )
والثاني : البيان. ومنه قوله تعالى في هود وكلا نقص عليك من أنباء الرسل (ما نثبت به فؤادك) (۸۸) وفي النمل: إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر (۸۹)
والثالث : الطلب. ومنه قوله تعالى في الكهف: فارتدا عَلَى
آثارهما قصصاً ) (۹۰)
والرابع : الخبر. ومنه قوله تعالى في يوسف : لَا تَقْصُصْ رُؤياك عَلَى إِخْوَتِكَ ) (۹۱)، وفيها : لَقَدْ كَانَ فِي قَصَصِهِمْ عِبرة لأولي
الألباب ) (۹۲) ، ومثله : ﴿فَلَما جَاءَهُ وَقَصَّ عَلَيْهِ القَصَصَ) (۹۳)
والخامس : الانزال. ومنه قوله تعالى في يوسف: ﴿نَحْنُ نَقُصُّ
(٨٦) وجوه القرآن ق / ۱۲۳ ، إصلاح الوجوه / ٣٨٢.
(۸۷) آية : ١٧٦ .
(۸۸) ساقط من س ، ج ، آية : ١٢٠ .
(۸۹) آية : ٧٦ .
(٩٠) آية : ٦٤ .
(۹۱) آية : ه .
(۹۲) آية : ۱۱۱ . (۹۳) القصص : ٢٥ .
٤٩١
PAGE_SEPARATOR
عَلَيْكَ أَحْسَنَ القصص ) (٩٤) ، وفي طه : كَذَلِكَ نَقصُّ عَلَيْكَ مِنْ أَنْبَاءِ
ما قَدْ سَبَقَ (٩٥)
والسادس : اتباع الأثر. ومنه قوله تعالى في القصص: ﴿وَقَالَتْ
لأخته قصيه ) (٩٦)
والسابع : التسمية. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿وَرُسُلًا قَدْ قَصَصْنَاهُمْ عَلَيْكَ مِنْ قَبْل وَرُسُلاً لَمْ نَقصُصهُمْ عَلَيْكَ) (۹۷) ، أي :
سَمَّيْناهُم .
٢٤٣ - باب القليل (٩٨)
القليل : لاحد له في نفسه. وإنما يعرف بالإضافة إلى غيره. مثله الكثير، ويقال: قل الشيءُ، يقل قلة فَهُوَ قليل . والقُل القلة، كَالدِّلُ والذلة. وفي ذكر الربا (۹۹) إن كثر فإنه إلى قُل. (وفلانٌ قُل بن قُل (١٠٠) : إذا كانَ لا يُعْرَفُ هُوَ ولا أبوه والقلة : ما أقله الإنسان من جرة أو نحوها. وَلَيْسَ في ذَلِكَ عِنْدَ أَهْل اللغة حدّ محدود. وأنشدوا :
( ١٠٤ / أ ) .
وظللنا في نعمة واتكانا
وَشَرِبْنَا الحَلال مِنَ قُلَلِهِ (۱۰۱)
والقلة : قلة الجبل. واستقل القوم : مضوا لِسَبيلهم
(٩٤) آية : ٣.
(٩٥) آية : ۹۹.
(٩٦) آية : ١١ .
(٩٧) آية : ١٦٤ .
(۹۸) اللسان (قلل). (۹۹) في الأصل : الزنا.
(۱۰۰) ساقط من س ، ج
(۱۰۱) هو الجميل بثينة ، ديوانه / ۱۸۹ .
٤٩٢
PAGE_SEPARATOR
وذكر بعض المفسرين أن القليل في القرآن على ثمانيـة
أوجه (١٠٢ ) : -
أحدها : ثلاث مئة وَثَلَاثَة عَشر ومنه قوله تعالى في البقرة: فَشَربُوا مِنْهُ إِلَّا قَلِيلًا مِنْهُمْ ) (۱۰۳)
والثاني : ثمانون ومنه قوله تعالى في هود: ﴿وَمَا آمَنَ مَعَهُ إِلا
قليل ) (١٠٤) . قال مقاتل (١٠٥) : كانوا أربعينَ رَجُلاً وأربعين امرأةً . والثالث : بَعْضُ أهل الكتاب ومنه قوله تعالى في الكهف: ما يَعْلَمُهُمْ إلا قليل ) (١٠٦) ، قَالَهُ عَطَاء (١٠٧)
والرابع : اليسير من الدنيا ومنه قوله تعالى في البقرة: ليشتروا ثَمَناً قَليلاً ) (۱۰۸)، وفي (براءة): اشْتَروا بآياتِ اللهِ ثَمَناً قليلا ) (۱۰۹) .
والخامس : الرياء والسُّمعَة. ومنه قوله تعالى((۱۱۰)، في سورة النساء : وَلَا يَذكرون الله إلا قليلا ) (۱۱۱) ، ) وفي الأحزاب : ﴿وَلَا يَأْتُونَ
(۱۰۲) الأشباه والنظائر / ۲۹۳، الوجوه والنظائر ق / ٤٤ ، وجوه القرآن ق / ١١٩، إصلاح
الوجوه / ۳۸۹ .
(١٠٣) آية : ٢٤٩ . (١٠٤) آية : ٤٠ .
(١٠٥) ينظر زاد المسير ٤ / ١٠٧ .
(١٠٦) آية
۲۲:
(۱۰۷) ينظر تفسير الطبري ١٥ / ٢٢٦ ، وعطاء بن أبي رباح القرشي المكي تابعي، توفي سنة ١١٥ هـ . (المعارف / ٤٤٤ ، تهذيب التهذيب ٢ / ١١٩ ) .
(۱۰۸) آياة : ۷۹.
(۱۰۹) آية : ٩ . (۱۱۰) ساقط من س .
(١١١) آية : ١٤٢ .
٤٩٣
PAGE_SEPARATOR
البأسَ إلا قليلا ) )
(۱۱۲)
والسادس : أيامُ الدُّنيا . ومنه قوله تعالى في براءة: ﴿فَليَضْحَكوا
قليلًا (وَلَيَبكُوا كَثيراً )) (۱۱۳) .
والسابع : القليل بالإضافة. ومنه قوله تعالى في النساء : ما فَعَلُوهُ إلا قليل منهم ) (١١٤) ، أي : أَقَلَهُمْ . وفي الشعراء: إن هؤلاء لشرذمة . قليلون (١١٥) ، أراد قلتهم في كثْرَةِ جَيشِهِ. قالَ [مقاتل ] (١١٦): كانَ عليه السلام ستمائة ألف وأصحاب فرعون سبعمائة ألف
أصحاب
ألف .
موسی
والثامن : أن يكون [القليل ] (۱۱۷) صلة. ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿وَجَعَلْنَا لَكُمْ مِنْها مَعايش قليلاً ما تَشْكُرون) (۱۱۸) أراد ما تشكرون أصلا (۱۱۹). وفي الحاقةِ : قَليلاً ما تُؤْمِنون (۱۲۰) .
٢٤٤ ـ باب القتل (١٢١)
القتل الفعل (۱۲۲) المؤدِّي إلى الموت. والقتال النفس. :
(۱۱۲) ساقط من س ، آية : ١٨ .
(۱۱۳)
ساقط
من ج ، آية : ۸۲، وفي س
: «اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا».
(١١٤) آية : ٦٦ .
(١١٥) آية : ٥٤ .
(١١٦) من س ، ج .
(۱۱۷) من س ، ج
(۱۱۸) آية : ۱۰ . (۱۱۹) س : : قليلاً.
(١٢٠) آية : ٤١ .
(۱۲۱) اللسان (قتل). (۱۲۲) ساقط من ج .
٤٩٤
PAGE_SEPARATOR
سوء.
تقول (۱۲۳) قَتَلْتُ فُلاناً ، أي : أَصَبْتُ قَتَالَهُ. (١٠٤ / ب ) وهي نفسه. والمقاتل : المواضِعُ التي إذا أُصيبَتْ قَتَلَتْ وَقَتَلَ فُلانٌ فلاناً قَتْلَةَ ويقال [ قتلتُ ) (١٢٤) الشيء عِلْماً ، وَقَتَلْتُ الخمر بالماء : مَزَجْتُها. ] والقتل : : العدو وجمعه أقتال . وأنشدوا من
ذلك : -
وَاعْتَرَانِي عَنْ عامر بن لُؤي في بلاد كثيرة الأقتال (١٢٥)
ويقال : تَقَتلت الجارِيَةُ لِلرجل حَتى عَشقَها، (كَأَنَّهَا خَضَعَتْ
له (١٢٦). وأنشدوا من ذلك : -
لَهُ
تقتلت
لي حتى إذا ما فتنتني
تنسكت ما هذا بفعل النواسك (١٢٧)
ويقال : قلبٌ مُقَتل، إذا قَتَلَهُ العشقُ . قال امرؤ القيس (۱۲۸)
وَمَا ذَرَفَتْ عَيْنَاكِ إِلَّا لِتَضربي
بِسَهْمَيْكِ في أعشارِ قَلْبٍ مُقَتَل
وذكر أهل التفسير أن القتل في القرآن على ثمانية أوجه (١٢٩) أحدها : الفعل المميت للنفس ومنه قوله تعالى في آل عمران : وَكَأَيِّنْ مِنْ نَبي قاتل مَعَهُ ربيون كثير ) (۱۳۰) ، وفي سورة النساء: ﴿وَمَن
(۱۲۳) ساقط من ج
(١٢٤) من س ، ج .
(١٢٥) هو لعبيد الله بن قيس الرقيات، دیوانه / ۱۱۳ .
(١٢٦) ساقط من س
(۱۲۷) بلا عزو في مقاييس اللغة ٥ / ٦٥ ، واللسان والتاج (قتل).
(۱۲۸) دیوانه / ۱۳
(۱۲۹) وجوه القرآن ق / ۱۲۳ ، اصلاح الوجوه / ۳۷۰.
(١٣٠) آية : ١٤٦ .
٤٩٥
PAGE_SEPARATOR
يَقْتل مُؤْمِناً مُتَعَمِّداً فَجزاؤُه جَهَنَّمُ ) (۱۳۱)
والثاني : القتال ومنه قوله تعالى في البقرة: فإن قاتلوكم فاقتلوهم (۱۳۲)، (أي) : فقاتلوهم ) (۱۳۳) . قاله مقاتل )
(134)
والثالث : اللعن. ومنه قوله تعالى في الذاريات: قُتِلَ الخراصون ) (١٣٥)، وفي المدثر: فقتل كَيْفَ قَدَّر ثُمَّ قتل كَيفَ قدر (١٣٦)، وفي عبس: قُتِلَ الإنسان ما أكفره (۱۳۷)، وفي البروج : قتل أصحاب الأخدود (۱۳۸)
والرابع : التعذيب. ومنه قوله تعالى في الأحزاب : [أخذوا] (۱۳۹) وقتلوا تقتيلا ) (١٤٠ ) .
والخامس : العلم ومنه قوله تعالى في سورة النساء : ﴿وَمَا قَتَلُوه
يقيناً) (١٤١)
والسادس : الدفن للحي. ومنه قوله تعالى في الأنعام : ﴿وَلَا تَقْتلوا أَوْلَادَكُمْ مِنْ إملاقٍ)) (١٤٢) ، وفيها : وقَدْ خَسِرَ الذِينَ قَتَلُوا أَوْلَادَهم سفهاً بغَير (١٠٥ / أ ) عِلْم ﴾ (١٤٣) ، وفي بني إسرائيل: ﴿وَلَا تقتلوا أَوْلَادَكُمْ خَشيَة إملاقٍ (١٤٤)
والسابع : القصاص. ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل:
(۱۳۱) آية : ۹۳ .
(۱۳۲) آية
.۱۹۱ :
(۱۳۳) ساقط من ج .
(۱۳۸) آية : ٤.
(۱۳۹) من ج .
(١٤٠) آية : ٦١ .
(١٣٤) ينظر معاني القرآن وإعرابه ۲۰۱ . (١٤١) آية : ١٥٧ .
(١٣٥) آية
.1.
(١٣٦) آية : ٢٠ .
(۱۳۷) آية : ۱۷ .
(١٤٢) آية : ١٥١ .
(١٤٣) آية : ١٤٠ .
(١٤٤) آية
٤٩٦
۳۱
PAGE_SEPARATOR
يُسْرِف في القتل إنه كانَ مَنصوراً) (١٤٥)
والثامن : الذبح. ومنه قوله تعالى في الأعراف: يُقتلونَ
أبناء كُمْ ) (١٤٦ ) .
٢٤٥ ـ باب القُرب (١٤٧)
—
الأصل في القرب: أنّه الدنو من المسافة. وضده البُعْدُ. والقُربانُ : ما قُرِّبَ إلى الله تعالى وقُربان الملك وقرابينه وزراؤه. واقربت الشاة دنا نتاجها وَلَا يُقال : للناقة : اقربَتْ
جيداً.
قال ابن السكيت (١٤٨) : ثوبٌ مُقارِبٌ، وَلَا يُقال مقارَب إِذا لَمْ يَكُنْ
وقال غيره : ثَوبٌ مقارب - بكسر الراء - لَيْسَ بِجَيـد ـ وبفتحها - رخيص والقارب : سفينة صغيرة تكونُ مَعَ أصحاب السفن البحرية، تستخف لحوائجهم . والقارب : الطالب للماء لَيْلاً.
وحكى ابن فارس عن بعض اللغويين (١٤٩) : انه لا يقال ذلك لطالب الماء نهاراً .
وذكر بعض المفسرين أن القرب في القرآن على عشرة أوجه (١٥٠):
(١٤٥) آية : ٣٣ .
(١٤٦) آية : ١٤١ . (١٤٧) اللسان (قسرب).
(١٤٨) إصلاح المنطق / ٣٠٨ .
(١٤٩) مجمل اللغة ق / ۲۹۱ وفيه حكاه أبو عبد الرحمن وفي مقاييس اللغة ٥ / ٨١ حكــاه
الخليل .
(١٥٠) وجوه القرآن ق / ١٢٤ ، إصلاح الوجوه / ٣٧٤ .
٤٩٧
PAGE_SEPARATOR
يطهر
أحدها : الجماع. ومنه قوله تعالى في البقرة : ﴿وَلَا تَقْرَبُوهُنَّ حَتى
مونَ (١٥١)
والثاني : الإجابة . ومنه قوله تعالى في البقرة ](١٥٢): فإني قریب) (١٥٣) ، [أي : مُجيب ] (١٥٤). وفي سبأ: إنه سميع قريب (١٥٥)
والثالث : قرب الزمان. ومنه قوله تعالى في هود: ﴿فَيَأْخُذَكُمْ عَذَابٌ قَريب (١٥٦)، أي: دان. وفي الأنبياء: اقترب للناس حِسَابُهُمْ (١٥٧) ، وفيها : واقترب الوَعْد الحَقُّ ) (۱۰۸) .
.
والرابع : الأصوب ومنه قوله تعالى في الكهف : لأَقْرَبَ مِنْ هذا رشداً) (١٥٩) .
والخامس : اللين (١٦٠) . ومنه قوله تعالى في المائدة: ﴿وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمْ مَوَدَّةً للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى (١٦١)
والسادس : القرابة. ومنه قوله تعالى في عسق: (قُلْ لا أسألكم عليه أجراً (١٦٢) (١٠٥ / ب ) إلا المودة في القربى (١٦٣)، وفي البلد : يتيماً ذا مقربة) (١٦٤).
والسابع : ما قبل معاينة الملك ومنه قوله تعالى في سورة النساء:
(١٥١) آية : ٢٢٢ .
(١٥٨) آية : ۹۷ .
(١٥٣)
(١٥٢) من س ، ج .
آية:
(١٥٩) آية : ٢٤ .
.١٨٦ :
(١٦٠) س : الدين
(١٥٤) من س ، ج (١٥٥) آية : ٥٠ .
(١٦١) ساقط من س ، ، آية : ۸۲
(١٥٦) آية : ٦٤ .
(١٥٧) آية : ۱
(١٦٢) ساقط من ج (١٦٣) آية : ٢٣ . (١٦٤) آية : ١٥ .
٤٩٨
PAGE_SEPARATOR
وتُمَ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ) (١٦٥)
والثامن : الأكل. ومنه قوله تعالى في سورة البقرة: ﴿وَلَا تَقْربًا هَذِهِ
(177)
الشَّجَرَةَ (٦٦)
والتاسع : الدخول في الصلاة ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ولا تقربوا الصلاةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى) (١٦٧)
والعاشر : المجاورة. ومنه قوله تعالى في الرّعد: أو تحلُّ قَريباً
مِنْ دَارِهِمْ (١٦٨) ، أي : تجاورهم .
-
٢٤٦
باب القرية (١٦٩)
القرية : اسم لما يجمع جماعة كثيرة من الناس . وهو اسم مأخوذ من الجمع. تقول : قَرَيْتُ الماءَ في الحوض ، إذا جمعته فيه. ويُقالُ : للحوض الذي فيه الماء : مقرأة. قال الزجاج (۱۷۰): والقرء (۱۷۱) في اللغة الجمع . وسمي القرآن قرآناً لأنه كلام مجتمع .
(وقال ابن قتيبة (۱۷۲): سمي القرآن قرآناً) (۱۷۳) لأنه جمع السور وضمها. وهو من قولك: ما قرأتِ الناقةُ سَلى قَطُّ، أي: ما ضَمَّت في
(١٦٥) آية : ١٧ .
(١٦٦) آية : ٣٥ .
(١٦٧) آية : ٤٣ .
(١٦٨) آية : ٣١ .
(179)
اللسان
)
(۱۷۰) ينظر معاني القرآن وإعرابه ١ / ٢٩٩ .
(۱۷۱) في الأصل : القرر.
(۱۷۲) تفسير غريب القرآن / ٣٣ .
(۱۷۳) ساقط من س
٤٩٩
PAGE_SEPARATOR
رحمها ولداً. وأنشد أبو عبيدة (١٧٤) : - هِجَانِ اللونِ لَمْ تَقْرَأَ جَنِينا (١٧٤)
و
وقوله : إن عَلَيْنَا جَمْعَهُ وقُرآنَهُ ) (۱۷٥) ، أي : تأليفه . (١٧٥)
وذكر بعض المفسرين أن القرية في القرآن على عشرة أوجه (١٧٦) : -
أحدها : مكة. ومنه قوله تعالى في النحل: ﴿وَضَرَبَ اللهُ مَثَلاً قريةً كانت آمنةً مُطْمَئنةً) (۱۷۷) ، وفي سورة محمد صلى الله عليه وسلم : ﴿وَكَأَيِّنْ مِنْ قَرِيةٍ هِيَ أشدُّ قوةً من قريتك التي أَخْرَجَتْكَ ﴾ (۱۷۸) ، [وفي سورة النساء : (۱۷۹) الذينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا أَخْرِجْنا من هذه القرية الظالم أهْلُها (۱۷۹)
.
والثاني : أَيْلَة (۱۸۰) . ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿وَسْأَلْهُمْ عَنِ القرية التي كَانَتْ حاضرة البحر ) (۱۸۱)
والثالث : أريحا ومنه قوله تعالى في البقرة: وإذ قُلْنا (١٠٦ / أ ) ادخلوا هذه القرية (۱۸۲) ، وفي الأعراف : (وإذ قيلَ لَهُم
(١٧٤) لعمرو بن كلثوم (مجاز القرآن ١ / ١٧٤ ) ، (شرح القصائد السبع / ۳۸۰، شرح
القصائد التسع ٢ / ٦٢١)
(۱۷٥) القيامة / ۱۷ .
(١٧٦) الأشباه والنظائر ق / ٤١ ، وجوه القرآن ق / ۱۱۹ ، إصلاح الوجوه / ۳۷۹ .
(۱۷۷) آية : ۱۱۲ .
(۱۷۸) آية : ۱۳ . (۱۷۹) من ج ، آية : ٧٥ .
(۱۸۰) وهي مدينة على ساحل بحر القلزم مما يلي الشام، وقيل هي آخر الحجاز وأول الشام
(معجم البلدان ۱ / ۲۹۲)
(۱۸۱) آية : ١٦٣ .
(۱۸۲) آية : ٥٨ .
٥٠٠
PAGE_SEPARATOR
اسكُنُوا هَذِهِ القَرْيَةَ )
والرابع : دير هرقل (١٨٤) ومنه قوله تعالى في البقرة : أو كالذي
مَرَّ عَلَى قرية (١٨٥)
والخامس : أنطاكية. ومنه قوله تعالى في يس: واضربْ لَهُمْ مَثَلاً
أصحاب القرية (١٨٦)
والسادس : قرية قوم (۱۸۷) لوط . ومنه قوله تعالى في العنكبوت:
:
إِنَّا مُنْزلونَ على أَهْل هَذِهِ القرية رجزاً مِنَ السماء (۱۸۸)
والسابع : نينوى ومنه قوله تعالى في يونس : فلولا كانت قرية آمَنَتْ فَنَفَعَهَا إيمانها (۱۸۹)
التي
والثامن : مصر. ومنه قوله تعالى في سورة يوسف : ﴿وَسْئَل القرية
كُنا فيها (١٩٠) والتاسع : مكة والطائف ومنه قوله تعالى في الزخرف : وقَالُوا
لَوْلا نُزِّلَ هذا القرآنُ] (۱۹۱) على رَجُلٍ من القريتين عظيم ) (۱۹۲) . والعاشر : جَميعُ القُرى على الاطلاق. ومنه قوله تعالى [في بني
(۱۸۳) آية : ١٦١ .
(١٨٤) ورد اسم الدير في معجم البلدان «هزقل». وهو دير مشهور بين البصرة وعسكر مكرم .
(معجم البلدان ۲ / (٥٤٠ .
(١٨٥) آية : ٢٥٩ .
(۱۸۶) آية : ۱۳ .
(۱۸۷) ساقطة من س ، ج .
(١٨٨) آية : ٣٤ .
(۱۸۹) آية : ۹۸ .
(۱۹۰) آية : ۸۲.
(۱۹۱) من س
.
(۱۹۲) آية : ۳۱ .
PAGE_SEPARATOR
إسرائيل ] (١٩٣): ﴿ وإن من قريةٍ إلا نَحْنُ مُهْلِكُوهَا قَبْلَ يَوم القِيامَةِ ﴾ (١٩٤)
٢٤٧ ـ باب القطع (١٩٥)
القطع : في الأصل الفصل بين المتركبين. ثم يستعار في مواضع تدلُّ عليها القرينة والقطيعة : الهجران . والقطع : الطائفة من الليل . والقطيعُ : الطائفةُ مِنَ الغَنَم . والمقطعات : النِّيابُ القِصارُ .
وذكر بعض المفسرين أن القطع في القرآن على أحد عشر وجها (١٩٦) : -
أحدها : الفصل والإبانة. ومنه قوله تعالى في المائدة : فاقطعوا أيديهما ) (١٩٧) ، وفي الأعراف: ﴿وَلأُقَطِّعَنَّ أَيدِيكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ مِنْ
خلاف) (۱۹۸)
والثاني : الجرح والخدش. ومنه قوله تعالى في يوسف: ﴿فَلمَّا
رَأَيْنَهُ أَكْبَرْنَهُ وَقَطَّعْنَ أَيْدِيَهُنَّ ) (۱۹۹)
والثالث : اخافة السبيل. ومنه قوله تعالى في العنكبوت: وَتَقْطَعُون السبيل (٢٠٠)
(۱۹۳) من س ، ج
(١٩٤) آية : ٥٨ .
(١٩٥) اللسان (قطع).
(١٩٦) وجوه القرآن ق / ۱۱۹ ، اصلاح الوجوه / ٣٨٥ .
(۱۹۷) آية : ۳۸ .
(١٩٨) آية : ١٢٤ .
(۱۹۹) آية : ۳۱.
(۲۰۰) آية : ۲۹ .
٥٠٢
PAGE_SEPARATOR
والرابع : قَطْعُ الرحم والقرابة. ومنه قوله تعالى في البقرة: وَيَقْطَعُونَ ما أَمَرَ الله بهِ [ أن يوصل (۲۰۱ . (١٠٦ / ب )
والخامس : التفرق في الدين. ومنه قوله تعالى في الأنبياء : وَتَقَطَّعُوا أَمْرَهُمْ بَيْنَهُم (۲۰۲)، أَرَادَ تَفَرَّقُوا فِي الأديانِ .
والسادس : الشديد ومنه قوله تعالى في الأعراف: (وَقَطَّعْنَاهُمْ في الأرض أُمَما ) (۲۰۳)
والسابع : الاستئصال ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿فَقُطِعَ دابر القوم الذينَ ظَلَمُوا ) (٢٠٤) ، وفي الحجر: ﴿إِنَّ دابر هؤلاء مَقْطُوع مُصْبحينَ (٢٠٥) .
والثامن : التخريب ومنه قوله تعالى في الرعد: (وَلَوْ أَنَّ قُرْآناً سُيِّرَتْ بِهِ الجبال (٢٠٦) أو قُطَّعَتْ بِهِ الأَرضُ (٢٠٧)
والتاسع : الإبرام ومنه قوله تعالى في النمل: مَا كُنتُ قاطعة
أمراً حتى تشهدون (۲۰۸)
والعاشر : الإعداد ومنه قوله تعالى في الحج: (قُطِّعَتْ لَهُمْ ثِياب
من نار (۲۰۹)
مِنْ
والحادي عشر : القتل. ومنه قوله تعالى في آل عمران: لِيَقْطَعَ طَرفاً مِنَ الذينَ كَفَرُوا (۲۱۰) ، أي : لِيَقتُلَ طَائِفَة مِنْهُمْ .
(۲۰۱) من س ، ج ، آية : ۲۷ .
(٢٠٦) ساقط من س ،
(۲۰۲) آية : ۹۳ .
(۲۰۷) آية : ۳۱ .
(۲۰۳) ساقط من س ، ج ، آية : ١٦٨ . (۲۰۸) آية : ۳۲ .
(٢٠٤) آية : ٤٥ .
(٢٠٥) آية : ٦٦ .
(۲۰۹) آية : ۱۹ .
(۲۱۰) آية : ۱۲۷ .
۵۰۳
PAGE_SEPARATOR
—
٢٤٨ ـ باب القيام(٢١١)
(۲۱۲)
الأصل في القيام : انه انتصاب القامة من الآدمي وامتدادها (٢١٢) إلى جهة العلوّ. والقومة (۲۱۳) : المرة الواحدة وهذا قِوامُ هذا، أي: الذي يقوم به. والقِوامُ حُسْنُ الطول .
وذكر بعض المفسرين أن القيام في القرآن على اثني عشر
وجها (٢١٤)
-:
أحدها : القيام المعروف الذي هو انتصاب القامة. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَقُومُوا لله قانتين (۲۱٥)، وفي المزمل: ﴿إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ أدْنى من ثلثي الليل (٢١٦)
والثاني : الأمن. ومنه قوله تعالى في المائدة : جَعَلَ اللهُ الكَعْبَةَ البيت الحرام قياماً للناس ) (۲۱۷) ، أي : أماناً. وقيل قواماً لأمرهم. والثالث : الاتمام. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَأَقِيمُوا
الصلاة ) (۲۱۸) .
(۲۱۱) اللسان (قوم). (۲۱۲) في الأصل : امتدها .
(۲۱۳) في الأصل : القوامة .
(٢١٤) وجوه القرآن ق / ۱۱۸ ، اصلاح الوجوه / ٣٩٣ .
(٢١٥) آية : ۲۳۸ .
(٢١٦) من س ، ، آية : ۲۰ .
(۲۱۷) آية : ۹۷
ج
(۲۱۸) آية : ٤٣ .
٥٠٤
:
PAGE_SEPARATOR
والرابع : العدل ومنه قوله تعالى في الرّعد) (۲۱۹): أفمن هُوَ قائمٌ عَلَى كُل نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ (۲۲۰)
والخامس : الوقوف . (۱۰۷ / أ ) ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿فَلَتَقُمْ طائفة مِنْهُمْ مَعَكَ ﴾ (۲۲۱)، وفي عم يتساءلون : يَوْمَ يَقُومُ الروح والملائِكَةُ صَفاً) (۲۲۲) ، وفي المطففين: ﴿يَوْمَ يَقُومُ الناسُ لِرَبِّ العالَمِينَ ) (۲۲۳)
والسادس: النهوض بالدعوة ومنه قوله تعالى في المدثر: فَأَنذِرْ) (٢٢٤)، وفي سورة الجن: ﴿وَأَنَّهُ لَما قَامَ عَبْدُ اللَّهِ [ يَدْعوه ] (٢٢٥) .
والسابع : الكون. ومنه قوله تعالى في مواضع: ويوم تَقُومُ الساعةُ) (٢٢٦) .
والثامن : الثبوت. ومنه قوله تعالى في هود منها قائم
وحصيدٌ ) (۲۲۷) ، أي : ثابت بنيانه وشخصه .
والتاسع : القولُ . ومنه قوله تعالى في سورة النساء : كُونُوا قَوَّامِينَ
بالقِسْطِ (۲۲۸)، أي: قوالين .
(۲۱۹) ساقط من س . (۲۲۰) آية : ۳۳ . (۲۲۱) آية : ۱۰۲ .
(۲۲۲) آية : ۳۸ .
(۲۲۳) آية : ٦.
(٢٢٤) آية : ٢ .
ج،
آية : ١٩. (٢٢٥) من س ،
(٢٢٦) الروم : ١٢ ، ،١٤، ٥٥ ، غافر: ٤٦ ، الجاثية : ٢٧ .
(۲۲۷) آية : ۱۰۰ .
(۲۲۸) آية : ١٣٥ .
٥٠٥
PAGE_SEPARATOR
والعاشر : المواظبة. ومنه قوله تعالى في آل عمران : إلا ما دُمْتَ عليه قائماً ) (۲۲۹) .
والحادي عشر : القوام ومنه قوله تعالى في سورة النساء ] (٢٣٠): وَلَا تؤتوا السُّفَهاءَ أموالَكُمُ التي جَعَلَ اللهُ لَكُمُ قياماً ) (۲۳۱) ، أي : قواماً
في المعاش .
والثاني عشر : الخلوة ومنه قوله تعالى في الشعراء: الذي يراك حِينَ تَقومُ وَتَقَلُّبَكَ في السّاجِدِينَ ﴾ حين تخلو (۲۳۲)، قاله الحسن
(۲۳۳)
البصري (٢٣٣)
٢٤٩ ـ باب القضاء (٢٣٤)
قال ابن قتيبة (۲۳٥ ) : أصل القضاء : الختم . وقال الزجاج (۲۳٦) القضاء في اللغة: على ضروب كلها ترجع إلى معنى (۲۳۷) انقطا. انقطاع الشيء وتَمَامه، فمنه الختم كقوله : (ثُمَّ قَضَى أجلا وأجل
مُسَمّى (۲۳) ، أي : جئتم ذلك وأتمه. ومنه الأمر، وهو قوله: وَقَضَى رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ (۲۳۹)، أي: أَمَرَ أَمْراً قَاطِعاً ﴾ قطعاً(٢٤٠) وحتماً. ومنه الإعلام، ومنه قوله (٢٤١) تعالى : (وقضينا إلى إسرائيل في الكتاب )] (٢٤٢) ، أعلمناهُمْ إعلاماً قاطعاً. ومنه:
(۲۲۹) آية : ٧٥.
(۲۳۰) من س
(۲۳۱) آية : ٥ (۲۳۲) آية : ۲۱۸ .
(۲۳۳) تفسير الطبري ١٩ / ١٢٤ . (٢٣٤) اللسان (قضي).
(٢٣٥) تأويل مشكل القرآن / ٤٤١ .
(٢٣٦) معاني القرآن وإعرابه ٢ / ٢٥٢ .
(۲۳۷) ساقط من ج
(۲۳۸) من س ، الأنعام / ٢ .
(۲۳۹ ) الإسراء / ۲۳ . (٢٤٠) ساقطة من س . (٢٤١) ج : ومنه الفصل في الحكم وهو قوله (٢٤٢) من س ، الإسراء / ٤ .
٥٠٦
PAGE_SEPARATOR
ومنه
الفصل في الحكم ومنه قوله تعالى: ﴿لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ قولهم : قَضى القاضي بَيْنَ الخُصُوم . أي : قَطَعَ بَيْنَهُمْ فِي الحُكْم . وذكر أهل التفسير أن القضاء في القرآن على خمسة عشر
وجها (٢٤٤) : (١٠٧ / ب )
أحدها : الأمر. ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل: ﴿وَقَضَى رَبُّكَ
ألا تعبدوا إلا إياه (٢٤٥)
والثاني : الخبر. ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل: ﴿وَقَضَيْنَا إلى بني إسرائيل في الكتابِ لَتُفْسِدُنَّ في الأرض مرتين (٢٤٦
والثالث : الفراغ ومنه قوله تعالى في البقرة ] (٢٤٧) : فإذا قضيتم مَنَاسِكَكُمْ (٢٤٨) ، وفي سورة النساء : فإذا قضيتم الصلاة) (٢٤٩)، وفي الأحقاف: فلما قُضي ولَّوْا إلى قومهم منذرين (٢٥٠)
والرابع : الفعل. ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿إِذَا قَضَى أَمْراً فَإِنَّما يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُون (٢٥١) ، وفي الأنفال: لِيَقْضِيَ اللهُ أَمْراً كَانَ مفعولاً ) (٢٥٢)، وفي طه: ﴿فَاقْضِ مَا أَنْتَ قاض (٢٥٣)، وفي
(٢٤٣) يونس : ۱۹ .
(٢٤٤) الأشباه والنظائر / ۲۹٤ ، الوجوه والنظائر ق / ٤٤ .
وجوه القرآن ق / ١٢٠ ، إصلاح الوجوه / ٣٨٣.
(٢٤٥) آية : ٢٣ .
(٢٤٦) آية ٤
(٢٤٧) من س ، ج .
(٢٤٨) آية : ٢٠٠ .
(٢٤٩) آية : ١٠٣ .
(٢٥٠) آية : ٢٩ . (٢٥١) آية : ٤٧ . (٢٥٢) آية : ٤٢ . (٢٥٣) آية : ٧٢.
0. V
PAGE_SEPARATOR
الأحزاب: إذا قضى اللهُ وَرَسُولُهُ أَمْراً أَنْ يَكُونَ لَهُم الخِيَرَةُ مِنْ
أمرهم (٢٥٤)
والخامس : الموت. ومنه قوله تعالى في القصص: موسـ
فقضى عليه ) (٢٥٥) ، وفي الزخرف : ليَقْضِ عَلَيْنَا رَبُّكَ ﴾ (٢٥٦) . والسادس : وجوب العذاب ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿هَلْ يَنظُرُونَ إِلا أَن يأتيهُمُ الله في ظُلَلٍ مِنَ الغمَامِ والمَلائِكَةُ وَقُضِيَ الأمر (٢٥٧) ، وفي هود: ﴿وَقُضي الأمر (٢٥٨ ) .
·
والسابع : التمام ومنه قوله تعالى في الأنعام: ثُمَّ يَبْعَثُكُمْ فِيهِ ليقضى أجل مسمى (٢٥٩)، وفي طه: مِنْ قَبْلَ أَنْ يُقضى إليكَ وحيه) (٢٦٠)، وفي القصص : أَيَّمَا الأجَلَيْن قَضَيْتُ (٢٦١)، وفيها : فَلَمّا قَضى مُوسَى الأَجلَ (٦٢)
والثامن : الفصل. ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿لَقُضِيَ الأمرُ بَيْنِي وبَيْنَكُمْ ) (٢٦٣) ، وفي يونس: فَإذا جاءَ رَسُولُهُمْ قَضَى بَيْنَهُمْ بالقسط ) (٣٦٤) ، وفيها: إِنَّ رَبَّكَ يَقضي بَيْنَهُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ) (٢٦٥)، وفي الزمر ( ٢٦٦) : ﴿وَقُضِيَ بَيْنَهُمْ بالحق) (٢٦٧)
والتاسع : الخلق. ومنه [قولـه ] (٢٦٨) تعالى في حم السجدة:
(٢٥٤) آية : ٣٦ .
(٢٦٢) آية : ٢٩ .
(٢٥٥) آية : ١٥ .
(٢٦٣) آية : ٥٨ .
(٢٥٦) آية : ٧٧ .
(٢٦٤) آية : ٤٧ .
(٢٥٧) آية : ٢١٠ .
(٢٦٥) آية : ٩٣ .
(٢٥٨) آية : ٤٤ . (٢٥٩) آية : ٦٠ . (٢٦٠) آية : ١١٤ .
(٢٦١) آية
۲۸ :
(٢٦٦) ساقط من س . (٢٦٧) آية : ٦٩ . (٢٦٨) من س ، ج
۵۰۸
PAGE_SEPARATOR
فَقَضاهُنَّ سَبْعَ سَمُواتٍ في يَوْمَين
والعاشر : الحتم. ومنه قوله تعالى [في يوسف](۲۷۰): قُضِيَ الْأَمْرُ الذي فيه تَسْتَفتیان (۲۷۱)، (۱۰۸ / أ ) ، وفي مريم: ﴿وَكَانَ أمراً مَقْضياً ) (۲۷۲) ، وفي سبأ : ﴿فَلَما قَضَيْنَا عَلَيه الموت (۲۷۳)، وفي الزمر: فَيُمْسِكُ التي قَضَى عَلَيْها الموت (٢٧٤)
والحادي عشر: ذبح الموت. ومنه قوله تعالى في مريم: ﴿وَأَنْذِرْهُمْ يوم الحسرة إذ قُضِيَ الأمرُ (٢٧٥)
والثاني عشر : اغلاق أبواب (٢٧٦) جَهَنَّمَ عَلَى أَهْلِها. ومنه قوله تعالى في إبراهيم : ﴿وَقَالَ الشيطانُ لَما قُضِيَ الْأَمْرُ (۲۷۷)
والثالث عشر : العهد. ومنه قوله تعالى في الحجر: ﴿وَقَضَيْنَا إليه
ذلك الأمر) (۲۷۸) ، قال مقاتل: عَهِدْنَا إلى لوطٍ أمر العذاب . والرابع عشر : الحكم. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ثُمَّ لا
يَجِدُوا فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجاً مما قَضَيْتَ (۲۷۹)
والخامس عشر : الوصية. ومنه قوله تعالى في القصص : ﴿وَمَا كُنْتَ بِجانِبِ الغَرْبِي إِذْ قَضَيْنا إلى موسى الأمر (۲۸۰)
(٢٦٩) آية : ١٢ .
(۲۷۵) آية : ٣٩ .
(۲۷۰) من س ، ج
(٢٧٦) في الأصل وج :
(۲۷۱) آية : ٤١ .
(۲۷۷) آية : ۲۲ .
(۲۷۲) آية : ۲۱ .
(۲۷۸) آية : ٦٦ .
(٢٧٣) آية : ١٤ .
(۲۷۹) آية : ٦٥ .
(٢٧٤) آية : ٤٢ .
(٢٨٠) آية : ٤٤ .
۵۰۹
PAGE_SEPARATOR
«كتاب الكاف»
وهو تسعة أبواب :
فيها وجهان وخمسة
٢٥٠ - باب الكرم
(1)
الكرسي (1
قال الزجاج (۲) : الكرسي في اللغة : [هُوَ (3) الذي يُجْلَسُ عَلَيهِ والكرسي والكراسة : إنما هو الشيء الذي (٤) قَدْ ثَبَتَ وَلَزمَ بَعْضهُ بَعضاً .
وذكر بعض المفسرين أن الكرسي في القرآن على وجهين(٥) :
أحدهما: الكرسي الذي يجلس عليه ومنه قوله تعالى في ص: وَأَلْقَيْنَا عَلَى كُرْسِيهِ [ جسداً ] (٦)
والثاني : العلم ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَسِعَ كُرْسِيُّهُ
(1) اللسان (كرسي).
(۲) معاني القرآن وإعرابه ١ / ٣٣٤ .
(۳) من س .
(٤) ساقطة من س ، ج
(٥) ينظر تفسير الطبري ٢٣ / ١٥٦، ٣ / ٩ ، التفسير الكبير ٧ / ٢ ١
(٦) من ج ، آية : ٣٤ .
PAGE_SEPARATOR
السمواتِ والأَرضَ ) (٧) ، أي : عِلْمُه . رواه سعيد بن جبير عن ابن
عباس
(۸)
٢٥١ ـ باب (کلا» (۹)
(قال الأخفش (۱۰) وابن قتيبة (۱۱)): معنى كلا الردعُ والزجر، وَقَالَ السجستاني (١٢) تكون بمعنى ( لا ) أي : لا يكون ذلك وَهُوَ رَدُّ للأول، كما
قال العجاج (۱۳) : (۱۰۸ / ب ) .
قَدْ طَلَبَتْ شيبانُ أَن تُصَادِمُوا
كَلَّا، وَلَمَّا تَصْطَفِقْ مَآتِمُ
وذكر المفسرون أنها فى القرآن على وجهين (١٤) : -
أحدهما: بمعنى (لا). ومنه قوله تعالى في سورة مريم: أم اتَّخَذَ عِنْدَ الرّحمن عهداً كَلَّا ) (١٥) ، أي : ليس الأمر على ما قال. وفيها : ليَكُونُوا لَهُمْ عِزَّاً كَلَّا ﴾ (١٦) ، وفي المؤمنين: لعلّي أَعْمَلُ صَالِحاً فيما
(٧) آية : ٢٥٥ . (۸) تفسير الطبري ٣ / ٩
(۹) اللسان (كلا).
.
(١٠) إيضاح الوقف والابتداء ۱ / ٤۲۲ ، والأخفش هو سعيد بن مسعدة، توفي سنة ٢١٥ هـ (انباه الرواة ٢ / ٣٦ ، بغية ١ / ٥٩٠ ) .
(۱۱) ساقط من س ، وقول ابن قتيبة في تأويل مشكل القرآن / ٥٥٨ .
(۱۲) ينظر ايضاح الوقف والابتداء ۱ / ٤۲۲ ، والسجستاني هو أبو حاتم سهل بن محمد، توفي سنة
٢٤ هـ ، (إنباه الرواة ٢ / ٥٨ ) .
(۱۳) ليس في ديوانه، وهو في اللسان (كلا).
(١٤) ينظر شرح كلا وبلى ونعم / ٢٢ .
(١٥) آية : ۷۸ ، ۷۹
(١٦) آية : ۸۱ ، ۸۲.
PAGE_SEPARATOR
تَرَكْتُ كَلَّا ) (۱۷) ، وفي الشعراء: فَأَخافُ أَنْ يَقْتُلُونِ . قَالَ كَلَّا) (۱۸) ، وفيها: إنا لَمُدْرَكُونَ . قَالَ كَلَّا ﴾ (١٩) ، وفي سبأ: ﴿أَرُوني الذين الْحَقْتُمْ شُرَكَاءَ كَلَّا (۲۰)، وفي سأل سائل: ﴿وَمَن في الأرض جميعاً ثُمَّ يُنْجِيهِ كَلَّا) (۲۱) ، وفيها: ﴿أَيَطْمَعُ كُلُّ امرىءٍ مِنْهُم أَنْ يُدخَلَ جَنَّةَ نَعِيمٍ. كلا ) (۲۲)، وفي المدثر : ثُمَّ يطمعُ أَنْ أَزِيدَ كَلَّا) (۲۳)، وفيها : أن يؤتى صُحُفاً مُنَشِّرة كَلَّا ) (٢٤) ، وفي القيامة : أين المفر . كَلَّا) (٢٥)، وفي المطففين : قَالَ أَسَاطِيرُ الأولين كلا ) (٢٦)، وفي الفجر : فيقولُ أهانن. كلام (۲۷)، وفي الهمزة : يحسب أن ماله أخلده.
ربي
كلام (۲۸) . فهذه أربعة عشرة وضعاً يحسن الوقوف عليها(٢٩)
والثاني : بمعنى حقاً. ومنه قوله تعالى في المدثر كلا والقمر (٣٠)، وفيها كلا إنَّه تذكرة ) (۳۱) ، وفي القيامة : كلا إذا
(۱۷) آية : ۱۰۰ . (۱۸) آية : ١٤ ، ١٥ . (۱۹) آية : ۲۱ ، ۶۲ .
(۲۰) آية : ۲۷ .
(٢١) آية : ١٤ ، ١٥ .
(۲۲) آية : ۳۸ ، ۳۹.
(۲۳) آية : ١٤ ، ١٥ .
(٢٤) آية : ٥٢ ، ٥٣ .
(٢٥) آية : ۱۰ ، ۱۱ .
(٢٦) آية : ١٤ ، ١٥ .
(۲۷) آية : ۱٦ ، ۱۷ .
(۲۸) آية : ۲، ۳.
(۲۹) ايضاح الوقف والابتغاء ١٠، ٤٢٦ ، شرح كلا وبلى ونعم / ٦٨ .
(۳۰) آية
.PY:
(٣١) آية : ٥٤ .
۵۱۲
PAGE_SEPARATOR
،
بلغت التّراقِي ) ) وفيها : كَلَّا بَلْ تُحِبُّونَ العاجلة ) (۳۳)، وفي النبأ : كلا سَيَعْلَمُونَ ثُمَّ كلا سَيَعْلَمُونَ ﴾ (٣٤) ، وفيها : كلَّا لَمَّا يَقْضِ مَا أمره (٣٦)، وفي الانفطار: ﴿كَلَّا بَلْ تُكَذِّبُون بالدين (۳۷)، وفي المطففين : كلَّا إِنَّ كِتاب الأبْرارِ لَفِي عِلِّيِّين ) (۳۸)، وفيها : كَلَّا إِنَّ كِتَاب الفُجّارِ لَفِي سجين) (۳۹) ، وفيها كلا إِنَّهُمْ عَنْ رَبِّهِمْ يَومئذٍ لمَحْجُوبُون ) (٤٠) ، وفي الفجر: كلا إذا دكَّت الأَرْضُ دَكاً دَكا) (٤١) ، وفي اقرأ كلا إنَّ الإِنسان لَيَطْغَى (٤٢)، وفيها كلاً لَئِنْ لم ينته ) (۳)، (١٠٩ / أ ) وفيها : كلا لا تُطِعْهُ ) (٤٤)، وفي التكاثر : كلا سَوْفَ تَعْلَمُونَ ثُمَّ كَلَّا سَوفَ تَعْلَمُونَ كَلَّا لَوْ تَعْلَمُونَ) (٤٥)
فهذه تسعةَ عَشَرَ موضعاً كلها لا يحسن الوقف عليها على كلا (٤٦) . وجملة ما في الوجهين ثلاثة وثلاثون موضعاً وهي جميع ما في القرآن وليس في النصف الأول منها شيء.
(٣٢) آية : ٢٦ .
(۳۳) آية : ۲۰ .
(٣٤) آية : ٤، ٥
(٣٥) آية : ١١.
(٣٦) آية : ٢٣ .
(۳۷) آية : ۹
(۳۸) آية : ۱۸ .
(۳۹) آية : ۷ .
(٤٠) آية : ١٥ .
(٤١) آية : ٢١ .
(٤٢) آية : ٥ .
(٤٣) آية : ١٥ .
(٤٤) آية : ١٩.
(٤٥) آية : ٣، ٤، ٥.
(٤٦) ايضاح الوقف والابتداء ۱ / ٤۲۹ ، شرح كلا ونعم / ٦٨ .
۵۱۳
PAGE_SEPARATOR
وحكى ابن الأنباري عن ثعلب (٤٧) : أنَّ «كلا» لا يوقف عليها في
جميع القرآن .
٢٥٢ ـ باب الكتب (٤٨)
الأصل في الكتبِ : الجَمْعُ . فكأنَّ الكَاتِب هو جَامِعُ الحُرُوفِ . يقال : كَتَبْتُ البَغْلَةَ، إذا جَمَعْتَ بين شُفْرِيهَا بِحَلْقَةٍ. والكتبة: الخرزة. والكُتب : الخرز والمكاتب العبد يُكَاتِبُ على نفسه بشيءٍ يؤديه، فإذا أداهُ عَتَقَ .
وذكر أهل التفسير أن الكتب في القرآن على خمسة أوجه (٤٩) :-
أحدها
:
الأمر. ومنه قوله تعالى في المائدة : ادْخُلُوا الأَرْضَ
المُقَدَّسَةَ التي كَتَبَ الله لكم ) (٥٠) ، أي : أمركم بدخولها .
والثاني : الجعل. ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿فَاكتبنا مع الشاهدين (٥١)، وفي المجـادلـة : أُولئِكَ كَتَبَ فِي قُلُوبِهِم
الإيمان) (٥٣)
والثالث : القضاء. ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿لَبَرَزَ الَّذِينَ
(٤٧) ايضاح الوقف والابتداء ١ / ٤٢٥ .
(٤٨) اللسان (كتب).
(٤٩) نظائر القرآن / ۷۷ ، وجوه القرآن ق / ۱۲۸ ، إصلاح الوجوه / ۳۹۹، كشف السرائر /
.112
(٥٠) آية : ۲۱ .
(٥١) آية
٥٣ :
(٥٣) آية : ۲۲ .
٥١٤
PAGE_SEPARATOR
كُتِبَ
عَلَيْهم القتل إلى مَضَاجِعهم (٥٤) ، وفي براءة: ﴿لَنْ يُصِيبَنَا إِلا مَا كتب الله لنا (٥٥)، وفي الحج: كُتبَ عَلَيْهِ أَنَّهُ مَنْ تَوَلَّاهُ فَأَنَّه
يُضِلُّهُ ) (٥٦) ، وفي المجادلة : كَتَبَ الله لَأَغْلِبَنَّ أَنا وَرُسُلِي ) (٥٧) . والرابع : الفرض ومنه قوله تعالى في البقرة: كُتِبَ عَلَيْكُم الصيام (٥٨) ، وفيها (٥٩) : كُتِبَ عَلَيْكُم القصاص (٥٩)، وفيها : كتب ﴾ : ) عَلَيْكُمْ إِذا حَضَرَ أَحَدَكُم المَوتُ ﴾ (٦٠) ، وفيها (٦١): كُتِبَ عَليكم القتال ) (٦٢)، وفيها: ﴿هَلْ عَسَيْتُم إِنْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ) (٦٤)، وفيها : فَلَما كُتِبَ عَلَيْهم القتال تَولَّوا (٦٥) . وفي سورة النساء: ﴿رَبَّنَا لِمَ كَتَبْتَ
عَلَيْنَا القِتال (٦٦) ، (١٠٩ / ب ) .
والخامس : الحفظ ومنه قوله تعالى في سورة النساء : والله
يَكْتبُ ما يبيِّتُونَ (٦٧) .
٢٥٣ - باب الكفر (٦٨)
الكفر : التغطية والستر وأنشدوا : -
في ليلة كفر النجوم عمامها (٦٩)
قال ابن فارس (۷۰) : والكَفْرُ - بفتح الكاف مَا بَعُدَ من الأرض عن
(٥٤) آية : ١٥٤ .
(٦١) من س .
(٥٥) آية : ٥١.
(٦٢) آية : ٢١٦ .
(٥٦) آية : ٤.
(٦٥) آية : ٢٤٦ .
(٥٧) آية : ۲۱ .
(٦٦) آية : ٧٧ .
(٥٨) آية : ۱۸۳ .
(٦٧) آية : ۸۱.
(٥٨) من : س .
(٦٨) اللسان (كفر).
(٥٩) آية : ۱۷۸
(٦٩) هو للبيد ديوانه : ۳۰۹ وصدره يعلو طريقة متنها متواتراً) .
(٦٠) آية : ۱۸۰ .
(۷۰) مجمل اللغة ق : ۳۱۲
٥١٥
PAGE_SEPARATOR
الناس لا يكاد ينزلهُ ولا يمرُّ به أحد. ومن حَلَّ بتلك المواضع فهم أهل الكفور. ويقال : الكُفُور (۷۱) : القُرى .
وذكر أهل التفسير أن الكفر في القرآن على خمسة أوجه(٧٢) أحدها : الكفر بالتوحيد ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿إِنَّ الَّذينَ كَفَرُوا سَواءٌ عَلَيْهِمْ أَأَنْذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنذِرْهُمْ (۷۳)، وفي الحج : إنَّ ﴾
الذين كَفَرُوا وَيصدُّونَ عَنْ سَبيل الله ﴾ (٧٤). وهو الأعم في القرآن . والثاني : كفران النعمة ومنه قوله تعالى في البقرة: واشكروالي ولا تَكْفُرُونَ (٧٥) ، وفي الشعراء: ﴿وَفَعَلْتَ فِعْلَتكَ التي فَعَلْت وأَنْتَ مِنَ الكافِرينَ ﴾ (٧٦) ، وفي النمل : أأَشْكُر أَمْ أكْفُر (۷۷)
والثالث : التبري ومنه قوله تعالى في العنكبوت : ثُمَّ يَومَ القِيَامَةِ يَكْفُرُ بَعْضُكُمْ بِبَعْض ) (۷۸) ، أي : يتبرأ بعضكم من بعض. وفي الممتحنة: ﴿كَفَرنَا بِكُمْ) (۷۹)
والرابع : الجحود ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿فَلَمَّا جَاءَهُمْ مَا
عرفوا كفَرُوا به ) (۸۰)
(۷۱)
س
: أهل الكفور القوي .
(۷۲) الأشباه والنظائر : ٩٥ الوجوه والنظائر ق :٣ ، نظائر القرآن ٢٤ ، وجوه القرآن ق / ١٢٥ ،
إصلاح الوجوه : ٤٠٥ ، كشف السرائر : ٣٣ .
(٧٣) آية : ٦
(٧٤) آية : ٢٥ .
(٧٥) آية : ١٥٢.
(٧٦) آية : ١٩.
(٧٧) آية : ٤٠ .
(۷۸) آية : ٢٥ .
(۷۹) آية : ٤ (۸۰) آية : ۸۹
ܪܙܘ
PAGE_SEPARATOR
والخامس : التغطية. ومنه قوله تعالى في الحديد : أَعْجَب الكُفَّار نباته ) (۸۱) ، يريد الزراع الذين يغطون الحب .
«أبواب الستة»
٢٥٤ ـ باب كان (۸۲)
قال شيخنا علي بن عبيد الله : كان فعل ماض في قولك: كان يكون كوناً فهو كائن ومعناه في الأصل وقع ووجد. فإذا أريد بها الذات كانت تامة لا تفتقر إلى خبر (۸۳) . تقول : من ذلك، (١١٠ / (أ) كان الليل أي وقع ووجد. وأنشدوا منه :
،
إذا كانَ الشَّتَاءُ فَأَدْفِنوني فَإِنَّ الشَّيخَ يَهْدِمُهُ الشَّتاء (٨٤)
وإذا أريد بها الوصف كانت ناقصة تحتاج إلى خبر تقول من ذلك كان زيد قائماً .
وذكر أهل التفسير أن كان في القرآن على ستة أوجه(٨٥)
أحدها: أن تكون على أصلها إما تامة وإما ناقصة ومنه قوله
(۸۱) آية : ۲۰ .
(۸۲) اللسان (كون).
(۸۳) ح
خبره
(٨٤) هو للربيع بن ضبع الفزاري، وهو في البيان في غريب إعراب القرآن ۱ / ۱۸۱، الاقتضاب :
. ٣٦٩
(٨٥) الأشباه والنظائر: ٢٤٨، الوجوه والنظائر ق : ٣٦، وجوه القرآن ق : ١٢٦، إصلاح
الوجوه : ٤١٠ .
۵۱۷
PAGE_SEPARATOR
تعالى في الكهف : ﴿وَكَانَ وَرَاءَهُم مَلِكٌ ) (٨٦)، وفي مريم: إنَّه كَانَ صادق الوعد (۸۷) .
والثاني : أن تكون صلة. ومنه قوله تعالى: ﴿وَكَانَ الله غَفُوراً رَحِيماً) (۸۸) ، وكذلك جميع م (۸۹) ما أضيف إلى الله تعالى من الصفات
المقترنة بكان.
والثالث : بمعنى ينبغي . ومنه قوله تعالى في آل عمران (۹۰) : مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَنْ يُؤْتِيَهُ اللهُ الكِتَابَ والحُكْم والنبوة ثم يقول للناس كونوا لِي مِنْ دُونِ الله ) (۹۱) ، وفي سورة النساء: ﴿وَمَا كَانَ لِمُؤْمِن يقتل مُؤْمِنَاً إِلَّا خَطَأَ ) (۹۲) ، وفي عسق: ﴿وَمَا كَانَ لِبَشر أنْ يكلمه الله
عِباداً
إلا وحياً ) ، (۹۳) ، وفي النور : مَا يَكُون لَنا أَنْ نَتَكَلَّم بهذا ) (٩٤) .
أنْ
والرابع : بمعنى صار ومنه قوله تعالى في البقرة: إلا إبليس أبي وَاسْتَكْبَرَ وَكَانَ مِنَ الكَافِرِين (٩٥) ، وفي الواقعة: ﴿فَكانَتْ هَبَاءً منبتاً) (٩٦) ، وفي المزمل: ﴿وَكَانَت الجِبَالُ كَثِيباً مهيلا) (۹۷)، وفي سأل سائل : يَوْمَ تَكُون السَّماء كَالْمُهْل وتكُون الجبال كالعهن (۹۸)، وفي يتسألون : ﴿وَفُتِحت السَّماء فَكانَتْ أبواباً) (۹۹)
عم
والخامس : بمعنى هو. ومنه قوله تعالى في مريم : كيف نكلم
(٨٦) آية : ٧٦ .
(٨٧) آية : ٥٤ . (۸۸) النساء : ١٠٠ .
(۸۹) في الأصل : كل.
(۹۰) من س ، ج .
(۹۱) آية : ۷۹ .
(۹۲) آية : ۹۲ .
(۹۳) آية : ٥١ . (٩٤) آية : ١٦ .
(٩٥) آية : ٢٤ .
(٩٦) آية : ٦ (٩٧) آية : ١٤ .
(۹۸) آية
۹،۸:
(۹۹) آية : ۱۹.
۵۱۸
PAGE_SEPARATOR
من كان في المهد صبيا
والسادس : بمعنى وجد ومنه قوله تعالى في البقرة (۱۰۱): وإن
كان ذو عسرة (١٠٢
٥٥ ٢ - باب الكبير (١٠٣)
الكبير : من باب المتضايفات لا حَدَّ له في نفسه وإنما يعرف بالإضافة إلى غيره (۱۱۰ / ب ) ويقال في الجسم كبير، إذا كان ضخماً . وفي السن، إذا كان (١٠٤) عالياً. وفي النسب: إذا كان شريفاً .
وذكر أهل التفسير أن الكبير في القرآن على ستة أوجه (١٠٥) أحدها : العظيم. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿إِنَّهُ كَانَ حوباً كبيراً ) (١٠٦) ، وفيها : ﴿إِنَّ الله كَانَ عَلِياً كبيراً) (۱۰۷)، وفي الرعد : الكبيرُ المُتعال (۱۰۸) ، وفي العنكبوت : ﴿ وَلَذِكْرُ الله أكبر) (١٠٩ ) . والثاني : الشديد. ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل: ﴿فَمَا يَزِيدُهُمْ
(۱۰۰) آية : ۲۹ .
(۱۰۱) من س . (۱۰۲) آية : ۲۸۰ . (۱۰۳) اللسان (كبر).
(١٠٤) من س ، ج
(١٠٥) الأشباه والنظائر : ۱۸۱ ، الوجوه والنظائر ق : ٢٦ نظائر القرآن : ١٥٦، وجوه القرآن ق :
١٢٧ ، إصلاح الوجوه : ۳۹۸ ، كشف السرائر : ٢٣٤ .
(١٠٦) آية : ٢ .
(۱۰۷) ساقط من س ، آية : ٩٤ .
(۱۰۸) آية : ۹
(١٠٩) آية : ٤٥ .
۵۱۹
PAGE_SEPARATOR
إلا طُغياناً كَبِيراً وفي الفرقان: ﴿وَجَاهِدْهُمْ بِهِ جِهَاداً برأ ) (۱۱۱) ، وفيها : ﴿وَمَنْ يَظْلِمُ مِنْكُم نُذِقْهُ عَذَاباً كَبِيراً ) (۱۱۲) .
والثالث : الثقيل. ومنه قوله تعالى في البقرة: (وإنها لكبيرة (١١٣)، وفي الأنعام : وإِنْ كَانَ كَبر عَلَيْكَ إِعْراضِهُمْ ﴾ (١١٤)، وفي يونس : إنْ كَانَ كَبَرَ عَلَيْكُمْ مقامِي ﴾ (۱٥)
والرابع : الكثير ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَلَا تَستَمُوا أَنْ تَكْتبُوهُ صَغيراً أوْ كَبيراً إلى أَجَلِهِ ﴾ (١١٦) ، وفي براءة: ﴿وَلَا يُنْفِقُونَ نفقة صغيرة ولا كبيرة) (١١٧)
والخامس : العالي في السن. ومنه قوله تعالى في البقرة: وأَصَابَهُ الكبر (۱۱۸) ، وفي يوسف إن له أباً شيخاً كبيراً) (١١٩) ، وفي القصص: (وَأَبُونَا شَيْخٌ كَبِيرٌ (۱۲۰)
والسادس : العالي في العلم والرأي ومنه قوله تعالى في يوسف: وَقَالَ كَبِيرُهُمْ (أَلَمْ تَعْلَمُوا) (۱۲۱) ، أي: كبيرهم في الرأي والعلم ولم يكن أكبرهم (۱۲۲) في السن. وفي طه: ﴿إِنَّهُ لَكَبِيرُكم الَّذِي عَلَّمَكُم
السحر (۱۲۳)
(۱۱۰) آية : ٦٠ .
(۱۱۱) آية
٥٢ :
(۱۱۲) آية : ۱۹ .
ج
(۱۱۷) من س ، آية : ۱۲۱ .
6
(١١٨) آية : ٢٦٦ .
(۱۱۹) آية : ۷۸.
(۱۱۳) آية : ٤٥ .
(۱۲۰) آية : ۳۳ .
(١١٤) آية : ٣٥ .
(۱۲۱) من س ، آية : ٨٠.
(١١٥) آية : ۷۱.
(١١٦) آية : ۲۸۲ .
(۱۲۲) س : كبيرهم . (۱۲۳) آية : ۷۱.
٥٢٠
PAGE_SEPARATOR
٢٥٦ - باب الكريم ( )
(١٢٤)
قال ابن قتيبة (۱۲۰) : الكريم : الشريف الفاضل. ويقال الكريم ويراد به الصفوح. ويقال الكريم ويراد به الحَسَنُ (١٢٦). وأصله كله
الشرف .
وذكر أهل التفسير أن الكريم في القرآن على ستة أوجه (۱۲۷) : - أحدها : الفاضل. ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل : (۱۱۱ / أ ) . أَرأَيْتَكَ هذا الذي كَرَّمتَ عليّ (۱۲۸) أي : فضلت علي وفيها : (وَلَقَدْ كَرَّمنا بني آدم (۱۳۰) ، وفي المؤمنين: ﴿ربِّ العَرْش الكريم ) (۱۳۱) ، وفي النمل : إني أُلقي إلي كِتَابٌ كَريمٌ) (۱۳۲)، وفي الحجرات : ﴿إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللهِ أَتْقَاكُمْ (۱۳۳)، وفي الحاقة : ﴿إِنَّهُ لقولُ رَسُول كَريم (١٣٤)، وفي الفجر: ﴿فَأَكْرَمَهُ ونعمه فَيَقُولُ رَبي
أكْر مَن
(١٢٤) اللسان (كرم).
(١٢٥) تأويل مشكل القرآن : ٤٩٤ . (١٢٦) في الأصل : الجنس .
(۱۲۷) الأشباه والنظائر : ۲۰٥ ، الوجوه والنظائر ق : ۳۰ ، وجوه القرآن ق : ۱۲۹، إصلاح الوجوه :
٤٠٢ ، كشف السرائر: ٢٦٤ .
(۱۲۸) آية : ٦٢ .
(۱۳۰) آية : ۷۰.
(۱۳۱) آية : ١١٦ .
(۱۳۲) آية : ۲۹ .
(۱۳۳) آية : ۱۳ .
، آية : ٤٠ . من س ، ج
(١٣٤) ساقط (١٣٥) آية : ١٥.
۰۲۱
PAGE_SEPARATOR
والثاني : الحسن ومنه قوله تعالى في النساء : ﴿وَنُدْخِلْكُمْ مُدْخلًا كريماً ) (١٣٦) ، وفي بني إسرائيل: ﴿وَقُلْ لَهُمَا قَولاً كريماً ) (۱۳۷)، وفي الشعراء: (كُمْ أَنبتنا فيها مِنْ كُلِّ زَوْجٍ كَرِيم ) (۱۳۸) .
والثالث : الصَّفوح ومنه قوله تعالى في النمل: ﴿فإن ربي غَنِي :
گریم (۱۳۹) ، وفي الانفطار : مَا غَرَّكَ بِرَبِّكَ الكَريم ) (١٤٠ ) . والرابع : الكثير ومنه قوله تعالى في الأنفال: لَهُمْ مغفرة ورزق
كريم ) (١٤١) ، أي كثير. قاله ابن قتيبة (١٤٢)
والخامس : المتكبر. ومنه قوله تعالى في سورة الدخان: دق
إنك أنت العزيز الكريم ) (١٤٣) .
والسادس : التقي. ومنه قوله تعالى: ﴿كراماً كاتبين (١٤٤ ) . ومثله كرام بررة (١٤٥) ، ولو ألحق هذا القسم بالأول كان حسناً .
«أبواب ما فوق الستة»
٢٥٧ - باب الكلمات (١٤٦)
الكلمات :
جمع
كلمة . والكلمات يقال لما يحصره العدد وهو إلى
القليل أقرب والجمع كَلِمٌ وكلام. والكلم: الجرح (١٤٧). والجمع :
(١٣٦) آية : ٣١.
(۱۳۷) آية : ۲۳ .
(۱۳۸) آية : ۷.
(۱۳۹) آاية : ٤٠ .
(١٤٠) آية : ٦ . (١٤١) آية : ٧٤ .
(١٤٢) تأويل مشكل القرآن : ٤٩٤ .
(١٤٣) آية : ٤٩ .
(١٤٤) الانفطار : ١١ .
(١٤٥) عبس : ١٦ .
(١٤٦) اللسان (كلم).
(١٤) في الأصل : الجراح ، وج : الجراحة.
۵۲۲
PAGE_SEPARATOR
سمي
مكلوم وكلام ( (١٤٨) ، وقوم كلمى، أي جرحى. ورجل كليم أي : (١٤٩) جريح . وقيل : إنما سمي الكلام كلاماً، لأنه يشق الاسماع بوصوله إليها. كما يشق الكلم الذي هو الجرح الجلد واللحم. وقيل: كلاماً، لتشقيقه المعاني المطلوبة من أنواع الخطاب وأقسامه. وحقيقة الكلام حروف وأصوات مفيدة قال عمر بن القاسم الثمانيني : والكلام عند أهل اللغة يقع على المفيد وغير المفيد. وأما عند النحويين (۱۱۱ / ب ) فلا يطلقونه إلا على المفيد فإن أوقعوه على غير المفيد قيدوه بصفة، فقالوا: كلام) (مهمل (١٥٠)، وكلام متروك، وكلام غير مستعمل وكلام غير مفيد والكلمة : عند أهل اللغة تقع على القليل والكثير ويدل على ذلك قولهم : قال فلان في كلمته . يريدون في قصيدته أو رسالته أو خطبته وكل واحد من (هذه)(١٥١) يشتمل على كلام طويل وجمل (١٥٢) كثيرة. قال : وذكر المفسرون في قوله تعالى : وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل (١٥٣)، أَنَّ تفسير هذه (١٥٤) الكلمة، قوله: ﴿وَنُريد أنْ نَمُنَّ على الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا في الأرض إلى قوله تعالى : ويحذرون ) .(١٥٥). قال: فأما الكلمة في مدارس النحويين فهي عبارة عن اسم فقط، أو فعل فقط، أو حرف
فقط .
(100)
(١٤٨) ساقط من س .
(١٤٩) ساقطة من ج
(١٥٠) من س ، ج.
(101)
من ج
(۱٥٢) في الأصل : جملة. (١٥٣) الأعراف : ۱۳۷ .
(١٥٤) ساقطة من ج.
(١٥٥) القصص : ٥، ٦
PAGE_SEPARATOR
وذكر بعض المفسرين أن الكلمات في القرآن على سبعة
أوجه (١٥٦) :
أحدها : الكلمات العشر اللواتي ابتلى الله تعالى بهن إبراهيم وهن خمس في الرأس، وخمس في الجسد. فأما (اللواتي)(١٥٧) في الرأس فالفرق والمضمضة والاستنشاق وقص الشارب والسواك. واللواتي في الجسد تقليم الأظافر وحلق العانة ونتف الابط والاستطابة بالماء والختان. رواه طاووس عن ابن عباس (١٥٨) . وهو معنى قوله تعالى : وإذ ابتلى إبراهيمَ رَبُّهُ بِكَلِماتٍ (١٥٩)
والثاني : الكلمات التي تلقاها آدم من ربه)(١٦٠). وهي قوله تعالى: ﴿رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وإِنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الخاسرين) (١٦١)
والثالث : القرآن ومنه قوله تعالى في الأعراف : يؤمن بالله
وكلماته ) (١٦٢)
والرابع : علم الله وعجائبه ومنه قوله تعالى في الكهف: قبل أن تنفَدَ كَلِمَاتُ رَبِّي ) (١٦٣) ، وفي لقمان: ما نفدت كلمات
(١٥٦) الأشباه والنظائر : ۲۷۹ الوجوه والنظائر ق : ٤٢ ، وجوه القرآن ق : ١٢٩، إصلاح الوجوه : ٤٠٨ ، كشف السرائر : ۱۸۹
(١٥٧) من ج
(١٥٨) تفسير الطبري ١ : ٥٢٤، وطاووس بن كيسان تابعي توفي سنة ١٠٦ هـ ، (المعارف:
٤٥٥ ، حلية الأولياء ٣/٤ ) .
(١٥٩) البقرة : ١٢٤ .
(١٦٠) ساقط
من ج .
(١٦١) الأعراف : ٢٣ .
(١٦٢) آية : ١٥٨ . (١٦٣) آية : ۱۰۹ .
٥٢٤
PAGE_SEPARATOR
I
الله ) (١٦٤) ، وقيل (في) (١٦٥) هذا الوجه : إنه على ظاهره (۱۱۲ / أ ) لأن
كلام الله لا ينفد .
والخامس : (الدين) ((١٦٦). ومنه قوله تعالى في (الأنعام) (١٦٧): ولَا مُبَدِّلَ لِكَلِماتِهِ وَهُوَ السميعُ العَلِيمُ ) (١٦٨ ) .
والسادس : لا إله إلا الله ومنه قوله تعالى في براءة: ﴿وَكَلِمَةُ اللهِ العليا) (١٦٩) .
والسابع : قوله «کن» (۱۷۰) . ومنه قوله تعالى في سورة النساء: إنما المَسِيحُ عِيسى ابنُ مريمَ رَسُولُ اللَّهِ وَكَلِمتهُ (۱۷۱)
٢٥٨ - باب الكتاب (۱۷۲)
الكِتَابُ : اسم لكلام مجموع في صك. والأصل فيه : الجَمْعُ . ومنه سميت الكتيبة لاجتماعها. قال ابن قتيبة (١٧٣). ويقال: لفعل الكاتب: كتاب. ويقال: كتب كتاباً، وقام قياماً، وصام صياماً. وقد يسمى الشيء بفعل (١٧٤) الفاعل ويقال : هذا درهم ضَرْبُ الأمير، وإنما هو مضروب الأمير ويقال : هؤلاء خلق الله، وإنما هم مخلوقو (١٧٥)
الله .
(١٦٤) آية : ٢٧ .
(١٦٥) من ج . (١٦٦) من س ، ج . (١٦٧) من س ، ج .
(١٦٨) آية : ١١٥.
(١٦٩) آية : ٤٠ .
(۱۷۰) س : كن فيكون. (۱۷۱) آية : ۱۷۱ .
(۱۷۲) اللسان (كتب). (۱۷۳) تفسیر غريب القرآن : ۳۷ .
(١٧٤) س : باسم الفاعل . (١٧٥) في الأصل : هو مخلوق .
٥٢٥
PAGE_SEPARATOR
وذكر بعض المفسرين أن الكتاب في القرآن على أحد عشر
وجها (١٧٦) : أحدها: اللوح المحفوظ ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿وَلَا رَطب ولا يابس إلا في كتاب مُبين ) (۱۷۷) ، وفيها : ﴿مَا فَرَّطْنَا فِي الكِتابِ مِنْ شَيءٍ (۱۷۸) وفي الحديد : مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَةٍ في الأرض ولا في أَنْفُسِكُمْ إِلَّا فِي كِتَاب (۱۷۹)
والثاني : الكتابة. ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿وَيُعَلِّمُهُ
الكتاب والحِكْمَة ) (١٨٠)
والثالث : الحِسَاب. ومنه قوله تعالى في الجاثية : كلُّ أمة تدعى
إلى كتابها) (۱۸۱) .
والرابع : العدّة. ومنه قوله تعالى في البقرة: حتى يبلغ الكِتابُ
أَجَلَهُ ) (۱۸۲)
والخامس : العمل. ومنه قوله تعالى في المطففين: ﴿إِنَّ كِتَابَ الفُجارِ لَفِي سِجِّين ) (۱۸۳)، وفيها: إن كتاب الأبرار لفي عليين (١٨٤) ، وقيل : أراد الكتاب الذي فيه أعمالهم . :
(١٧٦) وجوه القرآن ق : ۱۲۵ ، إصلاح الوجوه : ٤٠٠ .
(۱۷۷) آية : ٥٩ .
(۱۷۸) آية : ۳۸ .
(۱۷۹) آية : ۲۲ .
(١٨٠) آية : ٤٨ .
(۱۸۱) آية : ۲۸ . (۱۸۲) آية : ٢٣٥ .
(۱۸۳) آية : ۷ (١٨٤) آية : ١٨ .
٥٢٦
PAGE_SEPARATOR
والسادس : الوقت. ومنه قوله تعالى في آل عمران: كتاباً مؤجلاً (۱۸۰) ، وفي الحجر: إلا ولها كِتابٌ مَعلومٌ (١٨٦)
والسابع : القرآن ومنه قوله تعالى (۱۱۲ / ب ) في ص: كتاب أَنْزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبارك ) (۱۸۷) ، وفي حم السجدة: وإنَّه لَكِتابٌ عزیز (۱۸۸)
والثامن : التوراة. ومنه قوله تعالى في آل عمران : يا أهل الكِتاب لِمَ تُحَاجُّون في إبراهيم ) (۱۸۹) ، وفي المائدة: ﴿وَقَدْ جَاءَكُمْ مِنَ اللَّهِ نور وكتابٌ مُبِينٌ) (١٩٠)
والتاسع : الانجيل ومنه قوله تعالى في آل عمران : يا أهل الكِتاب تَعَالُوا إلى كَلِمَةٍ سَوَاء بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ) (١٩١)
والعاشر : الفرض ومنه قوله تعالى في سورة النساء : كِتَابَ اللهِ
عَلَيْكُمْ ) (۱۹۲)
والحادي عشر : العلم ومنه قوله تعالى في الروم : ﴿لَقَدْ لَبِثْتُمْ فِي
كِتابِ اللهِ إلى البعث (۱۹۳)
يوم
(١٨٥) آية : ١٤٥ . (١٨٦) آية : ٤ .
(۱۸۷) آية : ۲۹ .
(١٨٨) آية : ٤١ .
(۱۸۹) آية
(۱۹۰) آية : ١٥ .
(١٩١) آية : ٦٤ .
(١٩٢) آية : ٢٤ .
(۱۹۳) آية : ٥٦ .
۰۲۷
PAGE_SEPARATOR
کتاب «اللام»
وهو سبعة أبواب :
[أبواب الثلاثة ](۱)
٢٥٩ - باب اللباس (٢)
اللباس : اسم لما يحصل به الاستتار من ثوب أو غيره ومما يكون عَلَى بَدَنِ الإِنسَانِ. يقال : لبستُ الثوب البَسُه. وكل ملبوس من الثياب أو درع فهو: لبوس فأما اللبس - بفتح اللام - فهو: اختلاط الأمر. يقال : لبست عليه الأمر - بفتح الباء - ألبسه - بكسرها ، ومنه قوله تعالى : وللبسنا عليهم ما يلبسون (۳) ، ويقال : في الأمر لبس، إذا لَمْ يَكُنْ
واضحاً.
وذكر أهل التفسير أن اللباس في القرآن على ثلاثة أوجه (٤) : أحدها: اللباس المعروف ومنه قوله تعالى في الأعراف: لباساً
(۱) من س . (۲) اللسان (لبس).
(۳) الأنعام / ٩ .
(٤) الأشباه والنظائر / ١٠٥ ، الوجوه والنظائر قه نظائر القرآن / ۳۳، وجوه القرآن ق / ١٣٤ ،
اصلاح الوجوه / ٤١٤، كشف السرائر ٥٣ .
PAGE_SEPARATOR
يواري سوءاتكم) (٥) ، وفي الحج ولباسهم فيها حرير) (٦) ، الدخان: ﴿يَلْبَسُون من سُندس
وفي
والثاني : السكن. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿هُنَّ لِباسُ لَكُمْ وَأَنتُمْ لِبَاسٌ لَهُنَّ ) (۸) ، وفي عم يتساءلون: (وَجَعَلْنَا اللّيل لباساً) (۹) . والثالث: العَمَلُ الصالح، ومنه قوله تعالى في الأعراف: ولباس
التَّقْوَى ذلِكَ خَيْرٌ (١٠) .
٢٦٠ - باب لَعَلَّ (١١)
قال أبو بكر بن الأنباري (۱۲) : وللعلَّ (۱۳) (۱۱۳/أ) أربعة معاني : أحدها: بمعنى «كي». تقول العرب للرجل : أَتينا لَعَلَّنَا نُكْرِمُكَ.
وأنشدوا من ذلك :
وَقُلْتُمْ لَنَا كُفُّوا الحروبَ لَعَلَّنَا
نكف وَوَثَقْتُمْ لَنا كُلَّ موثقِ
(٥) آية : ٢٦ .
(٦) آية : ٢٣ .
(۷) آية : ٥٣ .
(۸) آية : ۱۸۷
(۹) آية : ۷۸.
(١٠) آية : ٢٦ .
(۱۱) معاني الحروف: ١٢٤ ، الأزهية : ۲۲٦ الجنى الداني : ٥٢٧ ، مغني اللبيب ٢٨٦/١ ، شرح
فتح الرؤوف ق : ٢٥ .
(۱۲)
(۱۳) في الأصل: لعلّ .
۵۲۹
PAGE_SEPARATOR
فَلَما كَفَفْنا الحرب كانَتْ عُهُودُكُمْ
كَلَمْعِ سرابٍ في المـلا مَتَأَلِّق (١٤)
والثاني : بمعنى الظَّنِّ كقول القائل :
لعلي سأحج العام، معناه أظنني سأحج.
والثالث : بِمَعْنى عَسَى كقولهم : لَعلَّ عَبْدُ الله أن يقوم.
والرابع بمعنى الاستفهام كقول الرجل للرجل : لَعَلَّكَ تَشْتِمُني فأُعاقبك. وذكر بعض المفسرين أن لعل في القرآن على ثلاثة
أوجه (١٥) :
أحدها: بمعنى كي». ومنه قوله تعالى في البقرة : الذي خَلَقَكُمْ والذينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُون ﴾ (١٦) .
والثاني : بمعنى الترجي . ومنه قوله تعالى في طه: ﴿لَعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أو يَخْشَى ) (۱۷) ، أي : عَلى رَجَائِكُما وَفي الطلاق : لَعَلَّ اللَّهَ يُحدِثُ بَعْد
ذلِكَ أَمْراً (١٨) .
والثالث : بمعنى
كان .
ومنه قوله تعالى في سورة الشعراء ] (١٩) :
وَتَتَّخِذُونَ مَصَانِعَ لَعَلَّكُمْ تَخْلدون ) (۲۰)، [أي : كَأَنَّهُمْ يَخْلدون (۲۱) .
(١٤) بلا عزو في أمالي الشجري ٥١/١ . (۱٥) وجوه القرآن ق : ۱۳۳، اصلاح الوجوه : ٤١٧ .
(١٦) آية : ۲۱ .
(١٧) آية : ٤٤ .
(۱۸) آية : ۱.
(۱۹) آية : ۱۲۹ .
(۲۰) من س،ج .
(۲۱)
٥٣٠
PAGE_SEPARATOR
٢٦١ - باب اللغو(٢٢)
اللغو في الاصل الكلام الذي لا فائدة فيه.
قال ابن فارس (۲۳) : ويقال : لما لا يُعَدُّ مِنْ أولاد الإبل في الدية، أو غيرها : لغو (ويقال من اللغو: لَغَا يَلْغُو لَغْوا) (٢٤). ويقال: لَغِيَ
بالأمر يَلْغَى، إذا لهِجَ بِهِ.
وقال قوم: إن اشتقاق اللُّغة مِنْ هذا. واللغا هُوَ اللغو بِعَينِهِ
وأنشدوا :
عن
اللغا وَرَفَتِ التكلم (٢٥) .
وذكر بعض المفسرين أن اللغو في القرآن عَلى ثَلاثَةِ أوجه (٢٦) : أحدها : اليمين التي (۲۷) لا يعقدُ عَلَيْها القلب. ومنه قوله تعالى : لا يُؤاخِذُكُمُ الله باللغو في أيمَانِكُمْ ) (۲۸) .
والثاني : القولُ الباطل، كالشتم والأذى ونحو ذلك . ومنه قوله تعالى في المؤمنين : (والذينَ هُمْ عَنِ اللَّغْوِ مُعْرِضُون (۲۹)، وفي الفرقان: وإذا مَرُّوا باللغو مَرُّوا كِراماً ﴾ (٣٠) ، (۱۱۳ /ب) وفي القصص: وإذا
(۲۲) اللسان (لغا) .
(٢٤) ساقط من س.
(٢٥) هو للعجاج ديوانه ٤٥٦/١ .
(٢٦) الأشباه والنظائر / ۱۷۲ ، الوجوه والنظائر / ٢٤ نظائر القرآن / ١٥١، وجوه القرآن
ق / ١٣٤ ، اصلاح الوجوه / ٤١٧ ، كشف السرائر / ٢٢٨ .
(۲۷) س: الذي .
(۲۸) البقرة / ٢٢٥ .
(۲۹) آية : ۳.
(۳۰) آية : ۷۲.
۰۳۱
PAGE_SEPARATOR
سَمِعُوا اللَّغْوَ أَعْرَضُوا عَنْهُ ) (۳۱) ، وفي حم السجدة: لا تَسْمَعُوا لهذا القرآنِ وَالْغَوْا فِيه ) (۲)
والثالث : ما يجري مِنَ الرَّفَثِ والكلام المرذول عِنْدَ (۳۳) شرب الخَمْرِ ومنه قوله تعالى في الطور: ﴿يَتَنازَعونَ فِيها كأساً لا لَغْوٌ فِيها وَلا تأثيم (٣٤) ، وفي الواقعة : لا يَسْمَعُون فِيها لَغْواً وَلا تَأثيماً (٣٥) .
٢٦٢ - باب «لولا (٣٦)
«لولا» (في الأصل) (۳۷) : حَرْفٌ وُضِعَ لامتناع الشيء لوجود غيره، تقول : لَوْلا عِصْياتُكَ لأحْسَنْتُ إِلَيْكَ. قال ابن قتيبة (۳۸) إذا رأيت «لولا» بلا جواب فهي بمعنى ،هَلا تقول : لولا فعلت كذا، وإذا رأيت لها
جواباً فليست بهذا المعنى .
6
وذكر أهل التفسير أن لولا في القرآن على ثلاثة أوجه (۳۹) : أحدها: بمعنى هلا» ومنه قوله تعالى في الأنعام: فَلَوْلا إِذْ جَاءَهُمْ بأسنا تَضَرَّعُوا (٤٠) وفي الواقعة : ﴿فَلَوْلا إِنْ كُنتُمْ
مدينين ) (٤١) .
(۳۱) آية : ٥٥ .
(۳۲) آية : ٢٦ .
(۳۳) س: عن .
(٣٤) آية : ٢٣ . ولا تأثيم : ساقط من س، ج . (٣٥) آية : ٢٥ . ولا تأثيماً : ساقط من س، ج.
(٣٦) معاني الحروف : ۱۲۳ ، الأزهية : ١٧٥ ، الجنى الداني : ٥٤١ .
(۳۷) ساقط من س.
(۳۸) تأويل مشكل القرآن : ٥٤٠
(۳۹) وجوه القرآن ق : ۱۳۳، اصلاح الوجوه : ٤٢٤ .
(٤٠) آية : ٤٣ .
(٤١) آية : ٨٦ .
۵۳۲
PAGE_SEPARATOR
والثاني : بمعنى لم يكن ومنه قوله تعالى في يونس: ﴿فَلَوْلا كَانَتْ قَرْيَةٌ آمَنَت فَنَفَعَهَا إيمانُها ) (٤٢) ، وفي هود: ﴿فَلَوْلا كَانَ مِنَ القرونِ مِنْ قَبْلِكُمْ [أولو بقية ] (٤٣). وبعض العلماء جعلوا (٤٤) هذا القسم من الذي
قبله .
والثالث: وقوعها على أَصْلِها وَهُوَ وضعها لامتناع الشيء لوجود غيره ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿فَلولا فَضْلُ الله عَلَيْكُمْ وَرَحْمَته لَكُنتُمْ مِنَ الخَاسِرِينَ ) (٤٥) .
وفي الصافات: ﴿فَلَوْلا أَنهُ كانَ مِنَ المُسَبِّحِينَ لَلَبِثَ فِي بَطْنِهِ إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُون ) (٤٦) .
«أبواب ما فوق الثلاثة»
٢٦٣ - باب اللسان (٤٧)
اللسان العضو المعروف في الفم وهو آلة النطق. ويقال لمن أجاد الكلام به : لَسِن واللَّسَنُ : الفصاحة .
وذكر بعض المفسرين أن اللسان في القرآن على (١١٤/أ) أربعة
أوجه : (٤٨) _
(٤٢) آية : ٩٨ .
(٤٣) من س، ج، آية : ١١٦ .
(٤٤) س، ج: يجعل .
(٤٥) آية : ٦٤ .
(٤٦) آية : ١٤٤ .
(٤٧) اللسان (لسن).
(٤٨) وجوه القرآن ق / ١٣٤ ، اصلاح الوجوه / ٤١٤ .
PAGE_SEPARATOR
أحدها: اللسان بعينه ومنه قوله تعالى في الفتح : ﴿يَقولونَ بالسِنَتِهِمْ ما ليس في قُلُوبِهِمْ (٤٩)، وفي القيامة : لا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ به)(٥٠)، وفي البلد : (وَلِساناً وشَفَتين ) (٥١) .
اللغة والثاني :
ومنه قوله تعالى في ابراهيم: وما أرسلنا من
رسُول إلا بلسان قومه ) (٥٢) ، وفي النحل : لِسانُ الذي يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ أعجمي وهذا لسان عربي مبين) (٥٣) .
والثالث: الدعاء. ومنه قوله تعالى في المائدة ] (٤): لعن الذين كَفَرُوا مِنْ بَنِي إسرائيل على لِسَانِ داود وعيسى ابن مريم (٥٥) ، أي :
في دعائها .
والرابع : الثناء الحسن. ومنه قوله تعالى في الشعراء : ﴿وَاجْعَلْ لِي
لسانَ صِدْقٍ في الآخرين (٥٦)
٢٦٤ - باب اللهو (٥٧)
قال ابن فارس (۹۸): كُلُّ ما شَغَلَك فَقَدْ أَلْهَاكَ. وَلَهَوْتُ مِنَ (٥٩)
(٤٩) آية : ١١ .
(٥٠) آية : ١٦ .
(٥١) آية ٩ . (٥٢) آية : ٤ .
(٥٣) آية : ۱۰۳ .
(٥٤) من س، ج .
(00)
آية :
.PA:
(٥٦) آية : ٨٤ .
(٥٧) اللسان (لها). (٥٨) المجمل ق / ٢٦١ .
(٥٩) ج: عن .
٥٣٤
PAGE_SEPARATOR
اللَّهو. وَلَهَيْتُ عَنِ الشَّيء إذا شغلت عنه. وكان ابن الزبير (٦٠) : إذا سمِعَ صَوْت الرَّعْدِ لَهِيَ عَنْ حَدِيثِهِ. أي : تركه وأعرَضَ واللهوة :
عنه
ما يطحنه (٦١) الطَّاحِن (٦٢) في الرَّحى بيده. وَجَمْعُها : لِهى ، وبذلك سميت العطية لُهْوَة. فقيل هو كثير اللَّهَى . واللهاة : لَهاة الفم، هي اللحمة المشرفة على الحلق وقيل : بَلْ هِيَ أَقْصَى الفَمِ. وجمعها : لَها .
وذكر بعض المفسرين أن اللهو في القرآن على ستة أوجه (٦٣) أحدها: الاستهزاء. ومنه قوله تعالى : [في الانعام ] (٦٤) : ﴿وَذَرِ الذينَ اتَّخذُوا دِينَهُمْ لعباً وَلَهُوا ) (٦٥) .
·
والثاني : ضرب الطبل والملاهي ومنه قوله تعالى في الجمعة : وإذا رأوا تجارة أوْ لَهْواً انفضوا إليها (٦٦) .
والثالث: الولد. ومنه قوله تعالى في الأنبياء: وَلَوْ أَردْنا أَن نَتَّخِذَ لَهْواً لاتَّخَذْناهُ من لدنا (٦٧) ، قال الحسن وقتادة (٦٨): أراد به المرأة. والرابع السرور الفاني. ومنه قوله تعالى في الحديد: اعلموا : :
(٦٠) هو عبد الله بن الزبير بن العوام، قتل سنة ٧٣ هـ . نسب قریش ۲۳۷، أنساب الأشراف :
۱۸۸) والحديث في غريب الحديث ٤ / ٣٠٢.
(٦١) في س ج ما يتركه وفي المقاييس : ما يطرحه
(٦٢) س: الطحين .
(٦٣) وجوه القرآن ق / ١٣٥ ، اصلاح الوجوه : ٤٢٣ .
(٦٤) من س، ج.
(٦٥) آية : ٧٠ .
(٦٦) آية : ١١ .
(۶۷) آية : ۱۷ .
بن
بن قتادة أبو الخطاب السدوسي يعد من .
حفاظ
(٦٨) تفسير الطبري ۱۰/۱۷، وقتادة دعامة زمانه توفي سنة ۱۱٨ هـ. مشاهير علماء الأمصار / ۷۰۲ طبقان ابن الخياط / ۲۱۳).
٥٣٥
PAGE_SEPARATOR
أنما الحياةُ الدُّنْيا لَعب وَلَهْو (٦٩) . (١١٤ / ب ) .
والخامس : الغناء. ومنه قوله تعالى في لقمان: ﴿وَمِنَ النَّاس
يَشْتَرِي لَهو الحَدِيثِ) (۷۰) .
والسادس: الشغل والمنع ومنه قوله تعالى في الحجر: ﴿وَيُلْهِهِمُ
الأَمَلُ (۷۱)، وفي المنافقين لا تُلْهِكُمْ أَمْوالُكُمْ وَلَا أَوْلادكم عَنْ ذكرِ الله (۷۲)، ومثله : أَلهاكم التكاثر (۷۳).
٢٦٥ - باب اللام(٧٤)
«اللام» على ضربين لام ،مفتوحة ولام مكسورة فالمفتوحة / تقع للتوكيد والقسم، وتكون زائدة والمكسورة تفيد في الإعراب الجر، وفي المعنى الاختصاص والمُلك. والاختصاص فيما لا يصلح فيه الملك نحو قولك : المسجد لزيدٍ فالملك طارٍ على الاختصاص ومفتقر إليه ؛ لأنّ كل ملك اختصاص وَلَيْسَ كُلُّ اختصاص)(٧٥) ملكاً. وقد تقع المكسورة : نائبة عن حرف آخر فأما - المفتوحة - فهي في القرآن على ثلاثة أوجه (٧٦)
أحدها: لمعنى التوكيد (۷۷) . ومنه قوله تعالى في :هود: إن إبراهيم
(۹۹) آية : ۳۰ .
(۷۰) آية : ٦ .
(۷۱) آية : ۳.
(۷۲) آية : ۹.
(۷۳) التكاثر : ۱.
(٧٤) معاني الحروف / ٥١ الأزهية / ۲۹۸ ، الجنى الداني / ١٤٣ .
(٧٥) ساقط
من ج .
(۷۹) وجوه القرآن ق / ۱۳۱ .
(۷۷) في الأصل التأكيد.
٥٣٦
PAGE_SEPARATOR
لحليم (۷۸) ، وفي العاديات: إن ربهم بهم يومئذ والثاني : بمعنى القسم ومنه قوله تعالى [في هود](۸۰): ليقولَنَّ ما يحبسه (۸۱) .
والثالث: أن تكون زائدة ومنه قوله تعالى في النمل: ﴿قُلْ عَسى
أن يكون رَدِفَ لَكُمْ (۸۲) ، أي : رَدفَكُم.
وأما - المكسورة - فهي في القرآن على اثني عشر وجهاً(۳)
: ـ
أحدها: الملك. ومنه قوله تعالى في لقمان (٨٤) : والله مافي
(AO),
السَّمواتِ والأرْض )
والثاني : بمعنى الأمر. ومنه قوله تعالى في النور: لِيَسْتَأْذِنْكُمُ الَّذِينَ مَلَكَتْ أيمانُكُمْ ﴾ (٨٦)
والثالث: بمعنى عَلَى» ومنه قوله تعالى في يونس : دَعَانا لجنبه (۸۷)، وفي الرعد أولئك لَهُمُ اللَّعْنَة) (۸۸)، وفي الحجرات
(۷۸) آية : ٧٥
(۷۹) آية : ۱۱.
(۸۰) من س، ج .
(۸۱) آية : ۸ (۸۲) آية : ۷۲.
(۸۳) الأشباه والنظائر / ۲۷۷ ، الوجوه والنظائر / ٤١، وجوه القرآن ق / ۱۳۰ اصلاح
الوجوه / ٤١٣ .
(٨٤) من س، ج .
(٨٥) آية : ٢٦ .
(٨٦) آية : ٥٨ .
(۸۷) آية : ۱۲ .
(۸۸) آية : ٢٥ .
۵۳۷
PAGE_SEPARATOR
ولا تَجْهَرُوا لَهُ بالقَوْل ) (۸۹) . ولام (لَهُمُ اللَّعْنَةُ). «وَلَهُ بالقَوْلِ». مكسورة في الأصل إلا أنّه امتَنَعَ كسرها لأجل الضميرِ. فَلَوْلا الضمير لقال : للقوم اللعنة، وَلا تَجْهَرُوا لِلنَّبِيُّ.
والرابع : بمعنى «إلى». ومنه قوله تعالى في الأعراف : الحَمْدُ للهِ (١١٥/أ) الذي هدانا لهذا ) (۹۰) ، وفي الزلزلة : بأَنَّ رَبَّكَ أَوْحَى
لها) (۹۱) .
والخامس : بمعنى «كي» ومنه قوله تعالى في يونس: ﴿ليجزي الذينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصالحات بالقسط (۹۲) ، وفي فاطر (۹۳): ليُوَفِّيَهُمْ أجُورَهُمْ ) (١٤) ، وفي يس: لتُنْذِرْ قَوماً مَا أُنْذِرَ اباؤُهُمْ ) (٩٥) ، وفي الفتح ليَغْفِرَ لَكَ الله ما تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَما تَأَخَّرَ) (٩٦) .
والسادس: بمعنى عِندَ». ومنه قوله تعالى (في طه) : ﴿وَخَشَعَتِ الأصواتُ لِلرَّحْمَنِ ) (۹۷) .
والسابع : بمعنى أن». ومنه قوله تعالى (۹۸) في آل عمران : ﴿وَمَا كَانَ اللهُ لِيُطْلِعَكُمْ عَلى الغَيْب ) (۹۹) ، وفي الأنفال: ﴿وَمَا كَانَ الله لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنتَ فيهِمْ ﴾ (١٠٠) ، وفي إبراهيم : وإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ لِتزولَ مِنْهُ
الجبال )
(۸۹) آية : ۲ .
(٩٠) آية ٤٣ .
(۹۱) آية : ٥ .
(۹۲) آية : ٤ .
(۹۳) في سائر النسخ النور .
(٩٤) آية : ٣٠.
(٩٥) آية : ٦ .
(٩٦) آية : ٢ . (۹۷) آية : ۱۰۸ .
من س، ج.
(۹۸) ساقط (۹۹) آية : ۱۷۹
(۱۰۰) آية : ۳۳ .
(١٠١) آية : ٤٦ .
۵۳۸
PAGE_SEPARATOR
والثامن: بمعنى لئلا». ومنه قوله تعالى في النحل: ليكفروا بما آتيناهم ) (۱۰۲) ، ومثلها في العنكبوت (۱۰۳) والروم (١٠٤) سواء . والروم(١٠٤) والتاسع : لام العاقبة ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿لَيَقُولُوا أهؤلاء من الله عَلَيْهِمْ مِنْ بَيْنِنا ) (١٠٥) ، وفي يونس: ليُضِلُّوا عَنْ سَبِيلِك (١٠٦) ، وفي القصص ليكون لَهُمْ عدواً وَحَزَنَا ) . والعاشر: لام السبب والعلة ومنه قوله تعالى (في هَلْ
أَتَى ( (١٠٨) : (إنما نُطْعِمُكُمْ لِوَجْهِ الله ) (١٠٩) .
والحادي عشر: بمعنى «في» ومنه قوله تعالى: ﴿لأول
الحشر) (۱۱۰).
والثاني عشر: صلة. كقوله تعالى في الأعراف) (۱۱۱) : (لِرَبِّهِمْ (۱۱) وقوله (في يوسف)(۱۱۳): ﴿وَإِنْ كُنْتُم لِلرُّؤيا
(۱۰۲) آية : ٥٥ .
(١٠٣) آية : ٦٦ .
(١٠٤) آية : ٣٤ .
(١٠٥) من س، ج،
آية :
.or:
(١٠٦) آية : ٨٨
(۱۰۷) ساقط من س، آية : ٨.
(۱۰۸) ساقط من ج .
(۱۰۹) آية : ۹. (۱۱۰) الحشر آية : ۲ .
(۱۱۱) من س.
(١١٢) آية : ١٥٤ .
(۱۱۳) من س. (١١٤) آية : ٤٣ .
۵۳۹
PAGE_SEPARATOR
كتاب الميم»
وهو أحد وعشرون باباً : -
أبواب الوجهين
٢٦٦ ـ باب المصباح (١)
المصباح : اسم لما يُسْتَضَاءُ بِهِ في العَادَةِ من ضوء النهار(۲) قال شيخنا وهو «مِفعال» من الصباح، وهو الضياء. يقال للوجه إذا كان (۳) مضيئاً بالحسن : صبيح .
وذكر بعض المفسرين أن المصباح في القرآن على وجهين : ـ (٤)
أحدهما: الكوكب. ومنه قوله تعالى فى الملك ] (٥): ﴿وَلَقَدْ زَيَّنا
السماء الدُّنْيا بمصابيح ) (٦)
والثاني : السراج ومنه قوله تعالى (١١٥ / ب ) في النور
(۱) اللسان (صبح). (۲) في الأصل : النار.
(۳) ساقطة
من س
(٤) وجوه القرآن ق / ١٤٦، إصلاح الوجوه / ٢٧٢ .
(٥) من س ، ج
(٦) آية
٥٤٠
PAGE_SEPARATOR
كَمِشْكَاةٍ فِيها مصباح (٧)
٢٦٧
-
باب المطر (۸)
المطر : اسم للماء الذي يَنْزِلُ مِنَ السَّماءِ. وَتَمطَّرَ الرجل، إذا
تعرض للمطر. والمستمطر طالب الخيرِ .
وذكر بعض المفسرين أنّ المطر في القرآن على وجهين : ۱۱
(9):
أحدهما : المطر المعروف ومنه قوله تعالى في سورة النساء: كَانَ بِكُمْ أَذَى مِنْ مَطَرٍ (١٠)
والثاني : الحجارة. ومنه قوله تعالى في قصةٍ قَوْمِ لوط : ﴿وَأَمْطَرْنا
عَلَيْهِمْ مَطَراً) (١١) .
٢٦٨ - باب المعين (١٢)
قال ابن قتيبة (۱۳) : المَعِين : الماء الظاهر، وهو مفعول مِنَ العَيْن وقال ابن فارس (١٤) : يقال : مَعَنَ الماءُ : جَرَى. وهو مَعين وأَمْعَنَ
الفرسُ : تباعد في عَدْوِهِ.
(۷) آية
٣٥ :
(۸) اللسان (مطر).
(۹) وجوه القرآن ق : ١٤٧ ، اصلاح الوجوه هـ / ٤٣٧ .
(۱۰) آية : ۱۰۲ .
(۱۱) الأعراف / ٨٤ ، الشعراء / ۱۷۳ ، النمل / ٥٨ .
(۱۲) اللسان (معن).
(۱۳) تفسير غريب القرآن / ٢٩٧ .
(١٤) المجمل (متحف) ق / ٢٧٦ .
PAGE_SEPARATOR
وذَكَرَ بَعْضُ المفسرينَ أنَّ المعين في القرآن على وجهين أحدهما : الخَمْرُ. ومنه قوله تعالى في الواقعة: ﴿وَكَأس مِنْ
معين) (١٦) .
والثاني : الماء الظاهر ومنه قوله تعالى في الملك: إن أصْبَحَ ماؤُكُمْ غَوْراً (١٧) فَمن يأتيكم بماءٍ مَعين) (۱۸)
٢٦٩ - باب المكان (۱۹)
قال بعض العلماء: المكان عبارة عن منتهى الجسم الذي يحيط به من جوانبه ويتحرك نَحْوَهُ وَيَسْكُنُ ) (۲۰) إليه . وقال غيره : المكان عبارة عن موضع الاستقرار. والمَكنُ: بَيْضُ الضَّبِّ، ضَبَّةٌ مَكُون . وهي ومكن الضباب : طعام الأعراب، ولا تشتهيه نفوس الأعاجم قال الراجز (۲۱) :
ومكن الصبابِ طَعَامُ العَرِيبِ
وَلَا تَشْتَهِيهِ نُفُوسُ العَجَمُ (٢٢)
(١٥) وجوه القرآن ق / ١٤٧ .
(١٦) آية : ١٨ .
(۱۷) ساقط من س .
(۱۸) آية : ۳۰ .
(۱۹) اللسان (مكن).
(۲۰) ساقط
من س .
(۲۱) في س : الشاعر الراجز .
(۲۲) هو لأبي الهندي كما في عيون الأخبار ۳ / ۱۰، والفصول والغايات / ٤٧١ .
٥٤٢
PAGE_SEPARATOR
وأنشدوا :
إِنَّكَ لَوْ ذُقْتَ الكُشى بالأكباد
والكشى : شحم الضّب .
لَمَا تَرَكْتَ الضّب يعدو بالواد (۲۳)
قال أبو عبيد (٢٤) : المَكِنات : بَيْضُ الضباب، واحدها مكنة. وأما مكنات الطير، فهو على معنى الاستعارة، ويقال : المكنات أيضاً - بكسر الكاف. (١١٦ / أ ( وَإنما المَكِنُ للضباب، وَمِنْهُ : (أقروا الطير على (٢٥) مكِنَاتِها) (٢٦) .
وذكر بعض المفسرين أن المكانَ في القرآنِ على وجهين)
:
(۲۷)
أحدهما : الموضع . ومنه قوله تعالى في هـود: اعملوا على
مَكَانَتِكُمْ (۲۸) ، أي : عَلَى مَواضِعِكُمْ.
والثاني : الصنيع. ومنه قوله تعالى في يوسف: أَنْتُمْ شَرٌّ
مكاناً (۲۹)
(أي : صنيعاً) (۳۰)
..
(۲۳) بلا عزو في الحيوان ٦ / ۱۰۰ ، ۳۵۳ ، محاضرات الراغب ٢ / ٣٠٣ .
(٢٤) في الأصل : من بيض .
(٢٥) غريب الحديث ٢ / ١٣٦ . (٢٦) غريب الحديث ٢ / ١٣٥
(۲۷) المفردات / ٤٧٠ . (۲۸) آية : ۹۳ .
(۲۹) آية : ۷۷
(۳۰) من س .
PAGE_SEPARATOR
۲۷۰ - باب المنكر (۳۱)
المنكر: اسم مشتق من النكرة (۳۲). وهو في الشريعة عبارةً عَنِ ارتكاب محظورات (۳۳) الشرع (٣٤) . وضده المعروف. ويقال : نكرت الشيءَ وأَنْكَرْتُهُ. والتَنكُرُ : التَنْقُلُ عَنْ حال تسرُّ إلى أخرى.
وذكر بعض المفسرين أن المنكر في القرآن على وجهين : (٣٥) . أحدهما : الشرك. ومنه قوله تعالى في آل عمران: ـ آل عمران: كُنتُمْ خَيْرَ أُمَةٍ أُخْرِجَتْ لِلناسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَونَ عَنِ الْمُنْكَرِ﴾ (٣٦)، وفي
لقمان: ﴿ وَأَنْهَ عَنِ الْمُنْكَرِ) (۳۷)
والثاني : التكذيب بالنبي [] (۳۸). ومنه قوله تعالى في آل عمران يُؤْمِنُونَ باللهِ واليوم الآخر وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَن المُنكَرِ (۳۹) ، وفي براءة : والمُؤْمِنُونَ والمؤمناتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ
يَأْمُرُونَ بالمَعْرُوفِ وَيَنْهَونَ عَنِ الْمُنْكَرِ﴾ (٤٠)
«أبواب الثلاثة»
۲۷۱ - باب المرض
(٤١)
المَرَضُ : إِحْسَاسُ بِالمُنافي . والصِّحةُ : إحساس بالمُلائِم. وقال
(۳۱) اللسان (نکی). (۳۲) في الأصل : النكر.
(۳۳)
ج : محظور.
(٣٤) ساقطة
(٣٥) المفردات
من س .
٥٠٥:
(٣٦) آية : ١١٠ .
(۳۷) آية : ۱۷ .
(۳۸) من ج
(٣٩) آية : ١١٤ .
(٤٠) آية : ٧١ . (٤١) اللسان (مرض).
٥٤٤
PAGE_SEPARATOR
بعضهم : المَرَضُ : فَسَادٌ يَعْرضُ للبدن فيخرجه عن الاعتدال والصحة
ويستعار (٤٢) في مواضع فيقال أرض مريضة إذا فسدت
قالت ليلى الأخيلية (٤٣) تمدح الحجاج [ في بيت شعر (٤٤) :
إذا هَبَطَ الحَجَّاجُ] (٤٥) أرضاً مَــريـضـةً
وأنشدوا منه أيضاً :
تتبعَ أَقْصَى دَائِهَا فَشَفَاهَا
أَلَمْ تَر أَنَّ الْأَرْضَ أَضْحَتْ مَرِيضَة
لِفَقْدِ الحُسين والبلاد اقْشَعَرتِ(٤٦)
ويقال : قَلْبٌ مريض، إذا خرج عن الصحة في الدين، مثل أن يَحْصُلَ الشَكُ (١١٦ / بـ ( أو نحو ذلك . وقال محمد بن القاسم (٤٧):
سمعت أبا العباس - يعني
وأنشدوا :
ثعلباً - يقول : يَكُونُ المَرَضُ بمعنى :
الظُّلْمَةُ،
وَلَيْلَة مَرضَتْ مِن كل ناحية
فَما يُضيءُ لَها شَمس ولا قَمَرُ (٤٨)
وذكر أهل التفسير أن المرض في القرآن على ثلاثة أوجه(٤٩) : -
(٤٢) ج : والصحة تستعار.
(٤٣) ديوانها / ١٢١
(٤٤) من س .
(٤٥) من س ، ج.
(٤٦) البيت لسليمان بن قتة في رثاء الحسين رضي الله عنه وهو في مقاتل الطالبيين ١٢١.
(٤٧) الزاهر ١ / ٥٨٥ .
(٤٨) لأبي حية النميري شعره / ١٤٨ .
(٤٩) الأشباه والنظائر / ۱۰۱ ، الوجوه والنظائر ق / ٤ ، نظائر القرآن / ٢٩ ، القرآن ق /۱۳۷ ، وجوه إصلاح الوجوه / ٤٣٢ ، كشف السرائر / ٤٩ .
PAGE_SEPARATOR
أحدها : مرض البدن ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَريضاً أَوْ بِهِ أَذَى مِنْ رَأْسِهِ ﴾ (٥٠)، وفي براءة: لَيْسَ عَلَى الضُّعَفَاءِ وَلَا عَلَى المَرْضَى (٥١) ، وفي الفتح: ﴿وَلَا عَلَى المَرِيضِ حرج (۲)
والثاني : الشك. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ فَزَادَهُمُ اللهُ مَرَضاً (٥٣) ، وفي براءة : وأما الذينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ فَزَادَهُمْ رجساً إلى رجسهم) (٥٤)، وفي سورة محمد صلى الله عليه وسلم: رأيت الذين (٥٥) في قلوبِهِمْ مَرَضٌ يَنْظُرُونَ إِلَيْكَ (٥٦)
والثالث : الفجور. ومنه قوله تعالى في الأحزاب : ﴿فَيَطْمَع الذي قلبه مَرَضٌ (٥٧) ، وفيها : لَئِن لَمْ يَنْتَهِ المنافقون والذين في قلوبِهِمْ
(ON) joj
وقد الحق بعضهم وجهاً رابعاً فقال : والمرض: الجراح. ومنه قوله تعالى في سورة النساء : وإن كُنتُمْ مُرْضَى أو عَلَى سَفَرِ﴾ (٥٩) ومثله في المائدة (٦٠) سواء . وَالحَقَهُ بَعْضهم بالقسم الأول، وقال الجراح: مِنْ
جُمْلَةِ الأمراض .
٢٧٢ ـ باب المقام(٦١)
-
المقامُ : بِفَتْح الميم : مَوْضِعُ القِيام .. وبضمها : الإقامة .. وقد
(٥٠) آية : ١٩٦ .
(٥٦) آية : ٢٠.
(٥١) آية : ۹۱ .
(٥٧) آية : ٣٢ .
(٥٢) آية : ۱۷ .
(٥٨) آية : ٦٠ .
(٥٣) آية : ١٠ .
(٥٤) آية : ١٢٥ .
(٥٥) ساقط من س .
(٥٩) آية : ٤٣ .
(٦٠) آية : ٦
(٦١) اللسان (قوم).
٥٤٦
PAGE_SEPARATOR
ينوبُ كُلُّ واحدٍ مِنْهُمَا عَنِ الآخَرِ.
قال إسماعيل بن حماد الجوهري في كتاب «صحاح اللغة (٦٢): » المَقَامُ والمُقام : قد يكون كلُّ واحدٍ منهما بمعنى: الإقامة ويكون
بمعنى : موضع القيام .
وذكر أهل التفسير
أن المقام (٦٣) في القرآن على ثلاثة أوجه (٦٤) أحدها : المكان ومنه قوله تعالى في النمل: قَبْلَ أَنْ تَقُومَ مِنْ
مَقَامِكَ (٦٥) ، وفي الصافات: ﴿وَمَا مِنا إلا لَهُ مَقَامَ مَعْلُومٌ ) (٦٦) والثاني : المنزلة. ومنه قوله (۱۱۷) / (أ) تعالى في إبراهيم: ذلك لِمَنْ خَافَ مَقَامِي وَخَافَ وعيد) (٦٧) ، وفي سورة الرحمن: ولمن خاف مَقَامَ رَبِّهِ جَنَّتان ) (۶۸) ، أي : مَنْزلَةَ رَبِهِ وَعَظَمَتهُ وَمَا يَجِبُّ لَهُ .
وذكر مقاتل : أن المراد بهذا الوجه قيام العبد بينَ يَدَي رَبِّهِ يَوْم
القيامة .
والثالث : الإقامة. ومنه قوله تعالى في يونس: ﴿وَإِن كَانَ كَبُرَ عَلَيْكُمْ مَقامي (٦٩) ، قال مقاتل (۷۰) : طول مكثي
. ٦٢( ٥ / ٢٠١٧)
(٦٣) من ج : أنه في القرآن .
(٦٤) الأشباه والنظائر / ۳۱۳ ، الوجوه والنظائر ق : ٤٨ ، وجوه القرآن ق / ١٤١، إصلاح الوجوه /
٣٩٤، كشف السرائر / ۲۷۷
(٦٥) آية : ٣٩ .
(٦٦) آية : ١٦٤ .
(٦٧) آية : ١٤ .
(٦٨) آية : ٤٦ .
(۶۹) آية : ۷۱.
(۷۰) ينظر تفسير القرطبي ٨ / ٣٦٢ .
٥٤٧
PAGE_SEPARATOR
«أبواب الأربعة»
۲۷۳ ـ ما بين أيديهم وما خلفهم (1
(۷۱)
ما بين أيديهم هو القُدّامُ. وما خَلْفَهُمْ: هُوَ الوراء والخَلْفُ . وَالأصْلُ معرفة هذا بالذواتِ وقد يذكرُ في غير ذلِكَ عَلَى سَبِيل
الاستعارة .
وذكر أهل التفسير أنه في القرآن على أربعة أوجه (٧٢)
أحدها : كونه على حَقيقَتِهِ المعروفة في الذوات. ومنه قوله تعالى في سبأ : أَفَلَمْ يَروا إلى مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ مِنَ السَّمَاءِ وَالأرْض ) (۷۳)، وفي يس: ﴿وَجَعَلْنَا مِنْ بَيْنَ أَيْدِيهِمْ سَداً وَمِنْ خَلْفِهِمْ
سداً (٧٤)
والثاني : مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ : ما قَبْلَ خَلْفِهِمْ. وَمَا خَلْفَهُمْ : ما بَعْدَ . ومنه قوله تعالى في البقرة: يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا
خَلْفِهِمْ خَلْفَهُمْ ) (٧٥)
*
:
والثالث : ما بين أيديهم الآخرة. وما خلفهم: الدنيا. ومنه قوله تعالى في الأعراف : (٧٦): ثُمَّ لأتينهم مِنْ بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمِنْ
(۷۱) اللسان (بين ، خلف) .
(۷۲) الأشباه والنظائر / ۲۱٥ ، الوجوه والنظائر ق / ۳۱ وجوه القرآن ق / ١٤٣ .
(۷۳) آية : ۹.
(٧٤) آية : ٩ (٧٥) آية : ٢٥٥ .
(٧٦) من س ، ج .
٥٤٨
PAGE_SEPARATOR
خَلْفِهِمْ فإتيانه إياهم مِنْ قِبَلِ الدُّنْيا بِتَزْيِينِ المَعاصِي . وَمِنْ قبل الآخرةِ يقولُ لَهُمْ: إِنَّكُمْ لا تبعثون ومثله في مريم: ﴿لَهُ ما بَيْنَ أَيْدِينا وَمَا خَلْفنا) (۷۸) ، وفي حم السجدة: ﴿وَقيضنا لَهُمْ قُرْناءَ فَزَيْنُوا لَهُمْ ما بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ ) (۷۹) .
والرابع : القَبْلُ والبَعْدُ في (۸۰) الدنيا. ومن قوله تعالى في الأحقاف: ﴿وَقَدْ خَلَت النذرُ مِنْ بَينِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ) (۸۱) ، وفي حم السجدة: إذ جَاءَتْهُمُ الرُّسُلُ مِنْ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ) (۸۲)، وفيها : ولا يأتيه الباطلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلَا مِنْ خَلْفِهِ (۸۳) (۱۱۷) / ب ) أي : لَمْ يُكذِّبْهُ قَبْلَهُ كِتابٌ، وَلَا يَجيءُ بَعْدَهُ كِتابٌ يُكذِّبُهُ .
٢٧٤ - باب الماء (٨٤)
(10)
الماء: جوهر سيال به (٨٥) قوام الحيوان، ومعه يتحصل ريه. وحده بعضهم فقال : الماءُ : جَوْهَرٌ لَطيفٌ مُتَخَلْخِلٌ سَيّال يطلب بطبعه القرار، يروي العطشان. وَأَصْلُ الماءِ : مَوَهُ. وتصغيره : مُوَيَّة. وجمعه : مِيَاهٌ وأمواه. ويُقالُ في النسبة (٨٦) إليه مائي وَمَاوِيُّ .
(۷۷) آية : ۱۷ .
(٧٨) آية : ٦٤ .
(۷۹) آية : ٢٥ .
(۸۰) في الأصل : من .
(۸۱) آية : ۱۷ .
(۸۲) آية
١٤ :
(٨٣) آية : ٤٢ .
(٨٤) اللسان (موه).
(٨٥) في ج : وبه . (٨٦) في الأصل : بالنسبة .
٥٤٩
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أنه في القرآن على أربعة أوجه (۸۷) : -
أحدها : ماء العيون والأنهار ومنه قوله تعالى في المؤمنين: وَأَنْزَلْنَا مِنَ السماء ماء بقدرٍ فاسكناه في الأرض (۸۸)، وفي الزمر : أنزِلَ مِنَ السماءِ مَاءً فَسَلَكَه ينابيع في الأَرْضِ ) (۸۹)
والثاني : المَطَرُ. ومنه قوله تعالى في الأنفال: ﴿وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُمْ مِنَ السماء ماءً لِيُطَهِّرَكُمْ بهِ (٩٠) ، وفي الحجر: ﴿وَأَرْسَلْنا الرياح لواقع (۹۱) ، فَأَنْزَلْنَا مِنَ السَّماءِ مَاءً فَأسْقيناكموه) (۹۲)، وفي الفرقان : وَأَنْزَلنا مِنَ السَّماءِ ماءً طَهوراً ) (۹۳) ، وفي عم يتسألون : ﴿وَأَنْزَلْنَا مِنَ المعْصِراتِ ماءً ثجاجاً ) (٩٤) .
والثالث : النُّطْفَةُ. ومنه قوله تعالى في النور: ﴿وَالله خَلَقَ كُلَّ دَابَّةٍ من ماء (١٥)، وفي الفرقان: ﴿وَهُوَ الذي خَلَقَ مِنَ الماءِ بَشَراً (٩٦) ، وفي تنزيل السجدة: من سلالةٍ مِنْ ماءٍ مَهين (۹۷) .
والرابع : القرآن ومنه قوله تعالى في الرعد: ﴿وَأَنْزِلَ مِنَ السَّماءِ
(۸۷) الأشباه والنظائر / ۱۸۰ ، نظائر القرآن / ١٥٦ وجوه القرآن ق / ۱۳۹، إصلاح الوجوه /
.٤٤٧
(۸۸) آية : ۱۸ . (۸۹) آية : ۲۱ .
(۹۰) آية : ۱۱ .
(۹۱) من س ، ج .
(۹۲) آية : ۲۲ فاسقيناكموه : ساقطة من س ، .
(٩٣) آية : ٤٨ .
(٩٤) آية : ١٤ .
(١٥) آية : ٤٥ .
(٩٦) آية : ٥٤ .
(۹۷) آية : ۸
٥٥٠
PAGE_SEPARATOR
ماءً فَسالَتْ أودية بقدرِها ) (۹۸) ، أراد القرآن: وَهُوَ مَثَلٌ ضَرَبَهُ اللَّهُ تَعَالَى فكما أن الماء حياةُ النفوس. فالقرآن حياة القلوب وهذا الوجه
مذكور (۹۹) عن مقاتل بن سليمان. ويقال: إنه انْفَرَدَ بهِ.
وقد الحق بَعْضُهُمْ وَجْهاً خامِساً فقال : والماء : المالُ الكثير. ومنه قوله تعالى في سورة الجن : (۱۱۸ / أ ) . الأَسْقَيْنَاهُمْ مَاء غَدَقاً لِنفْتِنَهُمْ فيه (١٠٠) ، أي : أَعطيناهُمْ مالاً كثيراً .
۲۷۵
باب المثل (١٠١)
قال ابن قتيبة (۱۰۲): المَثَلُ : الشبه ، يقال : هذَا مَثَلُ هذا ومِثْله، كما
يقال : شَبَهُ الشيء وَشِبْهُهُ . والمثل: العبرة والمثل: الصفة.
كل
وَقَالَ بعضُ أَهلِ المَعاني : المِثْل المشابه وحد المثلين ما قام واحدٍ مِنْهُما مَقَامَ صَاحِبِهِ وَسَدَّ (۱۰۳) مَسَدَّهُ . وأما المثل فلا يشبه الممثل
به في ذاته، وإنما المقصود منه أن يفهم السامع معنى الممثل بالمثل
،
كما تقولُ : الملكُ عَلَى سَرِيرِهِ مِثْلُ القَمَرِ. وقال ثعلب : الأمثالُ : حِكْمَةُ العرب كان يُوحي بَعْضُهُمْ (١٠) بها إلى بعض بلا تصريح، فيفهم الرَّجلُ عَنْ صَاحِبِهِ ما حَاول باختصار وايجاز، واعلم أنَّ فائدة المثل أن
تبين للمضروب لَهُ الأمر الذي ضرب لأجله فَيَنْجَلِي عَامِضُه .
(۹۸) آية : ۱۷ . (۹۹) س : منقول. (۱۰۰) آية : ۱٦ ، ۱۷ .
(۱۰۱) اللسان (مثل).
(۱۰۲) تأويل مشكل القرآن / ٤٩٦ .
(۱۰۳) في الأصل : وسده .
(١٠٤) ساقطة من س.
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن المثل في القرآن على أربعة أوجه (١٠٥)
أحدها : الشبه. ومنه قوله تعالى في إبراهيم : ﴿ضَرَبَ اللهُ مَثَلاً كَلِمَةً طَيِّبةً (١٠٦) ، وفي الحج : ضُرِبَ مَثَلُ فَاسْتَمِعوا لَهُ ﴾ (١٠٧) وفيها : وَتِلْكَ الأمثال نَضْرِبُها للنَّاس ) (۱۰۸) ، وفي الجمعة: ﴿مَثَلُ الذينَ
حملوا التوراةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوها كَمَثل الحمارِ يَحْمِلُ أَسْفَاراً ) (۱۰۹) .
حصاناً. وَيُقالُ: امرأةٌ حَصان بينة الحَصَانَةِ والحُصْنِ: وَفَرَس حصان بين التحصين. وسمعت القطان (۱۱۹) يقول : سمعتُ ثعلباً يقولُ: كُل امرأةٍ عَفيفَةٍ فَهِيَ مُحْصَنة ومُحْصِنَةٌ. وكُل امرأة متزوجة فَهِيَ
محصنة لا غير.
وذكر أهل التفسير أن المحصنات في القرآن على أربعة
أوجه (١٢٠)
(۱۲۲)
أحدها : العَفَائِفُ . ومنه قوله تعالى في سورة النِّسَاء: محصنات غَيْرَ مُسافِحَات) (۱۲۱)، وفي المائدة: مُحْصنِينَ غير مسافحين) (۱۲۲) وفي الأنبياء : ﴿وَالَّتِي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا فَنَفَحْنَا فِيهَا مِنْ رُوحِنا) (۱۲۳)
وفي
(١٠٥) الأشباه والنظائر / ۲۰۷ الوجوه والنظائر ق / ۳۰، وجوه القرآن ق / ١٣٩، إصلاح
الوجوه / ٤٢٨ .
(١٠٦) آية : ٢٤ .
(١٠٧) آية : ٤١ .
(۱۰۸) آية : ٤٣ .
(۱۰۹) آية : ٥
(۱۱۹) هو أبو الحسن علي بن إبراهيم القطان (نزهة الألباء / ۲۱۹ ) .
(۱۲۰) الوجوه والنظائر ق / ۲۰ نظائر القرآن / ۱۲۹، وجوه القرآن ق / ١٤٥. إصلاح
الوجوه / ١٣٤ .
(۱۲۱) آية : ٢٥ .
(١٢٢) آية : ٢٤ .
(۱۲۳) آية : ۹۱.
٥٥٢
PAGE_SEPARATOR
النور: والذينَ يَرْمُونَ المُحْصَنات ( ) في موضعين منها(١٢٥) وفي التحريم: ﴿وَمَرْيَمَ ابنت عمران التي أَحْصَنَتْ فرجها (١٢٦ ) أي : عَفَّتْ .
والثاني : الحَرائِرُ. ومنه قوله تعالى في النساء: ﴿وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ مِنْكُمْ طولاً أَنْ يَنْكِحَ المُحْصَنَاتِ المُؤمِناتِ) (۱۲۷)، وفيها : فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ ما عَلَى المُحْصَنَات مِنَ العَذَابِ (۱۲۸)، وفي المائدة: والمُحصنات (۱۲۹) مِنَ المُؤمِناتِ والمُحْصَنَاتُ مِنَ الذِينَ أُوتُوا الكِتابَ مِنْ قَبْلِكُمْ ) (۱۳۰).
.
فَإذا
والثالث : المسلمات ومنه قوله تعالى في سورة النساء: أحصَّنَّ) (۱۳۱ ) أي : فإذا (۱۱۹ / أ ) أسلمن. وهذا على قراءة من فتح الألف من أحصن (۱۳۲)
قال أبو سليمان الدمشقي : من قرأَ بفتح الألف فمعناه : أَسْلَمْنَ.
(۱۳۳)
ومن قرأ برفعها فمعناه : تزوجن (۳)
والرابع : ذوات الأزواج ومنه قوله تعالى في النساء: والمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاءِ إلا ما مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ) (١٣٤)، أي: ذوات
(١٢٤) آية : ٤
(١٢٥) والموضع الآخر آية : ٢٣ إن الذين يرمون المحصنات).
(١٢٦) آية : ١٢ .
(۱۲۷) آية : ٢٥ .
(۱۲۸) آية : ٢٥ .
(۱۲۹) من س ، ج
(۱۳۰) آية : ٥ (۱۳۱) آية : ٢٥ .
(۱۳۲) كتاب السبعة في القراءات / ٢٣٠ .
(۱۳۳) ج
: تزوجنا
(١٣٤) آية : ٢٤ .
٥٥٣
PAGE_SEPARATOR
الأزواج. قاله ابن عباس(۱۳۵)، وابن المسيب(١٣٦)، والحسن،
6
وابن زيد (۱۳۷) واختاره الفراء (۱۳۸) ، وأبو عبيدة (١٣٩)، وابن قتيبة(١٤٠) والزجاج (١٤١). فمعنى الآية عِنْدَ الأكثرين إلا مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ من
السبايا في الحروب وعلى هذا تأول الآية عَليّ وابن عمر (١٤٢) وابن عباس وعبد الرحمن بن عوف](١٤٣)
وقال أبو سعيد الخدري (١٤٤) : أصبنا سَبايا يَوْمَ أَوْطَاسِ (١٤٥) لَهُنَّ أزواج وكرهنا أن نَقَعَ (١٤٦) عليهن فسألنا النبي صلى الله عليه وسلم ، فنزلت (١٤٧) : والمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاءِ إلا ما مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ فَاسْتَحْلَلْناهُنَّ .
وفي الآية قول آخر قد ذكرته في التفسير )
(١٤٨)
(١٣٥) تفسیر ابن عباس / ٦٨ .
(١٣٦) هو سعيد بن المسيب من التابعين توفي سنة ٩٤ هـ . طبقات الفقهاء / ٥٧ ، طبقات القراء
(۳۰۸ / ۱
(۱۳۷) هو عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب صحابي طبقات ابن سعد ٥ / ٥ ، تهذيب التهذيب
. ( ۱۷۹ / ۹
(۱۳۸) معاني القرآن ١ / ٢٦٠ .
(۱۳۹) في الأصل : أبو عبيد. وقول أبي عبيدة في مجاز القرآن ١ / ١٢٢ .
(١٤٠) تفسير غريب القرآن / ۱۲۳ . (١٤١) معاني القرآن وإعرابه ٢ / ٣٥ .
(١٤٢) هو عبد الله بن عمر بن الخطاب توفي سنة ٧٣ هـ . (الاستيعاب ٢ / ٣٣٣
الفقهاء / ١٩).
(١٤٣) من س ، ج ، وعبد الرحمن بن عوف.
6
طبقات
(١٤٤) هو سعد بن مالك الخرزجي الأنصاري صحابي توفي سنة ٧٤ هـ . حلية الأولياء ١ / ٣٦٩،
تهذيب التهذيب ٣ / ٤٧٩
(١٤٥) أوطاس بوادٍ في ديار هوازن حدثت فيه وقعة حنين (معجم البلدان ١ / ٣٧٥)
(١٤٦) س : تقطع . (١٤٧) أسباب النزول : ۱۰۹ .
(١٤٨) زاد المسير ٢ / ٤٩
PAGE_SEPARATOR
۲۷۷ - بابُ المَد (١٤٩)
المَد : بَسطُ الشيء إلى نهاية طوله. ويُسْتَعارُ في مواضع
الأصل في تَدُلُّ عَلَيْها القرينة .
وَذَكَرَ أهلُ التَّفْسِيرِ أن المد في القرآن عَلَى أَرْبَعَةِ أوجه (١٥٠).
أحدها: الامتهال والإطالة. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَيمُدُّهُمْ في طُغْيانِهِمْ يَعْمَهون ) (١٥١) ، وفي الأعراف : وإِخْوانُهُمْ يَمدُّونَهُم في
الغي) (١٥٢)
فقال ابن قتيبة (١٥٣) : يُطيلونَ لَهُمْ فِيهِ .
والثاني : الدوام. ومنه قوله تعالى في مريم ونمدُّ لَهُ مِنَ العَذابِ مَداً (١٥٤) ، وفي الواقعة : (وَظِلٍّ مَمْدُودٍ) (١٥٥).
والثالث : البسط - ومنه قوله تعالى في الرعد: ﴿وَهُوَ الذي مَد الأرض ) (١٥٦) ، وفي الفرقان: ﴿أَلَمْ تَرَ إلى رَبِّكَ كيفَ مَدَّ الظَّل) (١٥٧) .
(١٤٩) اللسان (مدد).
(١٥٠) الأشباه والنظائر / ۲۱۹ الوجوه والنظائر ق / ۳۲ وجوه القرآن ق / ۱۳۸، إصلاح
الوجوه / ٤٢٩ .
(١٥١) آية : ١٥ .
(١٥٢) آية : ٢٠٢ .
(١٥٣) تفسیر غريب القرآن / ١٧٦
(١٥٤) آية : ٧٩ .
(100) ساقط من س ، ، آية
(١٥٦) آية : ٣٠.
(١٥٧) آية : ٤٥ .
:
٥٥٥
PAGE_SEPARATOR
والرابع : التسوية. ومنه قوله تعالى في الانشقاق: ﴿وَإِذا الأَرْضُ
مُدَّت (۱۰۸)، أي: سُوِّيت فَدَخَلَ ما عَلَى ظَهْرها في بَطْنِها.
(۱۱۹ / ب )
۲۷۸
باب المس(١٥٩)
المس : في أصل التعارف : التقاءُ البَشَرَتين . وَذَكَرَ أهل التفسير أنه في القرآن على أربعة أوجه (١٦٠)
أحدها : ما ذكرنا ومنه قوله تعالى لا مساس ) (١٦١)
ومثله : لَا يَمَسُّهُ إِلَّا المُطَهَّرون ) (١٦٢)
والثاني : الجماعُ ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿وَلَمْ يَمْسَسْني بَشَر (١٦٣)، ومثله في مريم سواء (١٦٤) ، وفي الأحزاب: إذا نَكَحْتُم المؤمناتِ ثُمَّ طَلَّقْتُموهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمسوهُنَّ ) (١٦٥) .
والثالث : الإصابة. ومنه قوله تعالى في آل عمران: أَنْ تَمْسَسْكُمْ حَسَنةٌ تَسُؤْهُمْ ) (١٦٦)، وفي الأعراف : قَدْ مَس آباءَنَا الضَّرّاء
(١٥٨) آية : ٣
(١٥٩) اللسان ( مسس) .
(١٦٠) الأشباه والنظائر / ٢٤٥ الوجوه والنظائر ق / ٣٦ وجوه القرآن ق / ١٤٢ . إصلاح
الوجوه / ٤٣٥ .
(١٦١) طه / ٩٧ .
(١٦٢) الواقعة / ٧٩ .
(١٦٣) آية : ٤٧ .
(١٦٤) آية : ٢٠ .
(١٦٥) آية : ٤٩ .
(١٦٦) آية : ١٢٠ .
PAGE_SEPARATOR
والسراء (١٦٧)، وفي الحجر: لا يَمَسُّهم فيها نَصَبٌ (١٦٨)، وفي
فاطر، وق ذكر المَس ](١٦٩) مثله ، وفي ص :
الشيطان ) (۱۷۰)
والرابع : الجنون. ومنه قوله تعالى في البقرة: كما يقوم الذي
يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَانُ مِنَ المَس ) (۱۷۱)
(١٦٧) آية : ٩٥. (١٦٨) آية : ٤٨ .
(١٦٩) من س ، ج ، وتنظر فاطر / ٣٥ لا يمسنا فيها نصب و ق / ۳۸ .
(١٧٠) آية ٤١ .
(۱۷۱) آية : ٢٧٥ .
٥٥٧
PAGE_SEPARATOR
«أبواب الخمسة»
۲۷۹ ـ باب المتاع(۱)
المتاع: اسمٌ لما يحصل به الإنسانُ مقصوداً أو مُراداً، تقول:
اسْتَمْتَعْتُ
بالشيء إذا حصلت للنفس منه مقصوداً .
قال ابن قتيبة (۲) : والمتاعُ: المدّةُ. ومنه يقال (۳) مَتَعَ النَّهارُ إذا امتد، والمتاع الآلات التي يُنْتَفَعُ بها، والمتاعُ: المنفعة، وَمِنْهُ مُتعة
المُطَلَّقَة.
أشهر
قال شيخنا رضي الله عَنْهُ : وَمُتْعَةُ الحَجِّ أن يأتي بالعمرة في الحج قَبْلَ الحَجّ ويفصل بينهما بزمان يستمتع فيه باللباس والطيب والنكاح . ومتعةُ المَرْأَةِ مَا يَدْفَعُهُ (٤) إليها إذا طَلَّقَها وَلَمْ يَكُنْ فَرضَ لَهَا مَهْراً وَلَا دَخَلَ بها.
وذكر أهل التفسير أن المتاعَ في القرآنِ عَلَى خَمْسَةِ أوجه (٥) أحدها : البلاغ (٦). ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَلَكُمْ فِي
(۱) اللسان (متع).
(۲) تأويل مشكل القرآن / ٥١٢ .
(۳) من س ، ج
(٤) س : يدفع
(٥) الأشباه والنظائر / ١٥٤ ، الوجوه والنظائر ق ، ۲۱ ، نظائر القرآن / ١٣٤، وجوه القرآن
ق / ١٤٠، إصلاح الوجوه / ٤٢٧ ، كشف السرائر / ۲۰۸ .
(٦) في الأصل : البلاء.
PAGE_SEPARATOR
الأرض (۱۲۰) / (أ) مُسْتَقَرٌّ وَمَتاع إلى حين ) (۷)، وفي الأنبياء: وإن
أدري
لَعَلَّهُ
فِتْنَةٌ لَكُمْ وَمَتَاعٌ إِلى حِين (۸)
قال ابن قتيبة : (۹) المراد بالمتاع في الآيتين المدة.
والثاني : المنفعة. ومنه قوله تعالى في المائدة:
أحلَّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ وَطَعَامُهُ مَتاعاً لَكُمْ وللسيارة (١٠) وفي النور: لَيْسَ عَلَيْكُمْ جناحٌ أَنْ تَدْخُلُوا بيوتاً غَيْرَ مَسْكُونَةٍ فِيها مَتَاعٌ
لكم
(۱۱)
قال ابن قتيبة (۱۲) : معناه : يَنْفَعُكُمْ وَيَقيكُمُ الحَرَّ وَالبَرْدَ وَهِيَ
الخانات . (١٣)
ومثله في الواقعة : وَمَتَاعاً للمقوين ) (١٤)، وفي النازعات: متاعاً لَكُمْ ولَأَنْعامِكُمْ (١٥) والثالث : ما يتخذ للاستمتاع مِنْ حَدِيدٍ وَرَصَاصِ وَصُفرٍ ونحوِ
ذلك. ومنه قوله تعالى في الرعدِ : أَو مَتَاعٍ زَبَدٌ مِثْلُه (١٦) . والرابع : مُتْعَةُ المُطَلَّقَةِ. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَالمُطَلَّقَاتِ متاع بالمعروف (۱۷)، وفيها : ﴿ وَمَتِّعُوهُنَّ عَلَى المَوسِع قَدَرُهُ وَعَلَى المُقْتِر قَدَرُهُ (مَتاعاً بالمعروف ( ) (۱۸)
(٧) آية : ٣٦ .
(۸) آية : ۱۱۱ .
(۹) تأويل مشكل القرآن / ٥١٢ .
(١٠) آية : ٩٦ .
(۱۱) آية : ۲۹ .
(۱۲) تأويل مشكل القرآن / ٥١٢ . (۱۳) س : الحانات .
(١٤) آية : ٧٣ .
(١٥) آية : ٣٣ .
(١٦) آية : ۱۷ . (١٧) آية : ٢٤ . (۱۸) من ج ، آية : ٢٣٦ .
٥٥٩
PAGE_SEPARATOR
والخامس : الرحل (۱۹) . ومنه قوله تعالى [في يوسف ](٢٠): ﴿وَلَمًا
فَتَحُوا مَتَاعَهُمْ ) (۲۱)
۲۸۰ ـ باب المدينة (٢٢)
المدينة : على «فَعِيلة والجمع : مُدُن . قال قطرب : (۲۳) هي من
دان، أي أطاع.
•
:
وقال ابن فارس (٢٤) : قال قوم: المدينة من الدين والدين: الطاعة وإنما سميت مدينة الأنها تقام فيها طاعة واليها، وقال آخرون سُمِّيت مدينة ] لأنَّها (٢٥) دينَ أهلها أي مُلكوا يقال: دَان فلان بني فُلانٍ، أي ملكهم وفلان في دين فلان أي في طاعته. قال النابغة (٢٦) : بعثت على البرية خير راعٍ فَانتَ إمامُهـا والناس دين
:
•
ويقال : دين فلان أمره أي ملكه ويقول الفقهاء في الحالف: يُدين، [أي ](٢٧) يملك أمره (۱۲۰) / ب ( فيقال : أنتَ أَعلَمُ بما أَرَدْتَ فَانْظُر فيما بينك وبين ربك، وقال الحطيئة : (۲۸) :-
لَقَدْ دُينتِ أمهر بنيك حتى تَرَكْتِهِمْ أَدْقُ مِنَ الطحين
(۱۹) في الأصل : الرحيل .
(۲۰) من س ، ج
(۲۱) ساقط من س ، آية : ٦٥ .
(۲۲) اللسان (مدن).
(۲۳) هو محمد بن المستنبر بن أحمد عالم بالنحو واللغة، توفي سنة ٢٠٦ هـ ، (طبقات النحويين
واللغويين / ۹۹ ، أخبار النحويين / ٣٨ ) .
(٢٤) ينظر مقاييس اللغة ٢ / ۳۱۹
(٢٥) من س . (٢٦) دیوانه / ٢٦٥ (۲۷) من س ، ج .
(۲۸) دیوانه / ۲۷۸ .
PAGE_SEPARATOR
ويقال للأمة : المدينة، لأنها مملوكة مُذللة، قال الأخطل (۲۹) :
رَبَتْ وَرَبا في حجرها ابن مدينة
يريد ابن أمة (٣٠)
يظلُّ على مَسَحَاتِهَ يَتركُلُ
وذكر بعض المفسرين أنها في القرآن على خَمْسَةِ أوجه (۳۱) أحدها : مدينة النبي . ومنه قوله تعالى في براءة: ومن أهل
المدينةِ مَردُوا عَلَى النِّفَاقِ (۳۲) ، وفيها: ما كان لأهل المدينة وَمَن ﴾ حَوْلَهُمْ مِنَ الأعراب أَنْ يَتَخَلَّفُوا عن رَسولِ اللهِ ) (۳۳)
والثاني : مِصْرَ. ومنه قوله تعالى في القصص: ﴿وَدَخَلَ المَدينَةَ
على حين
غَفْلَةٍ مِنْ أَهْلِها (٣٤)
والثالث : الحجر. ومنه قوله تعالى في النمل: ﴿وَكَانَ في المَدينَةِ
تسعة رَهْطٍ (٣٥)
والرابع : انطاكية. ومنه قوله تعالى في الكهف : ﴿وَأَما الجدار
فكان لغلامينِ يَتيمين في المَدِينَةِ (٣٦)
والخامس : مَدينَةُ أَصْحَابِ (۳۷) الكَهْفِ قَالَ مُقاتل : واسمها أفسوس. ومنه قوله تعالى: ﴿فَابْعَثُوا أَحَدَكُمْ بِوَرِقِكُمْ هذهِ إلى
المدينة ) (۳۸).
(٢٩) ديوانه / ٢٦٣ ، والأخطل هو غياث بن غوث التغلبي، توفي سنة ٩٠ هـ (طبقات فحول
الشعراء / ٤٥١ الشعر والشعراء ١ / ٤٨٣ ) .
(۳۰) س : مدينة .
(۳۱) إصلاح الوجوه / ٤٣٠ .
(۳۲) آية : ۱۰۱ .
(۳۳) آية : ۱۲۰ .
(٣٤) آية : ١٥ .
(٣٥) آية : ٤٨ .
(٣٦) آية : ٨٢.
(۳۷) س : أهل . (۳۸) الكهف / ١٩
٥٦١
PAGE_SEPARATOR
۲۸۱ - باب
(مع): حرفٌ يُرادُ بِهِ الاقترانُ تَقولُ : جَاءَ زَيْدُ مَعَ عَمْرُو وَهُوَ حَرفٌ
متحرك (٤٠) العين .
.
قال الزجاج (٤١) : ويجوز في الاضطرار اسكان العين.
قال الشاعر : -
وريشي مِنْكُمُ وهواي مَعْكُمْ
وإن كانت زِيارَتُكُمْ لِمَاماً(٤٢)
وقال أبو زكريا : «مع» على ضربين: إذا دَخَلَها «مَنْ» كانت اسماً،
وإذا لَمْ تَدْخُلْها «مَنْ» كانت حرفاً .
وذكر بعض المفسرين أن «مع» في القرآن على خَمْسَةِ أوجه (٤٣) (۱۲۱ / أ ) :-
أحدها : بمعنى الصحبة. ومنه قوله تعالى في سورة الفتح:
مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ والذينَ مَعَهُ أَشدَاءُ عَلَى الكُفَّارِ﴾ (٤٤)
والثاني : بمعنى النصر. ومنه قوله تعالى في براءة: (إذ يَقُولُ
(۳۹) الأزهية / ۲۹۲ ، الجنى الداني / ۳۱۱ مغنى اللبيب ۱ / ۳۳۳ .
(٤٠) ج : محرك .
(٤١) معاني القرآن وإعرابه ١ / ٥٤ .
(٤٢) هو لجرير ، دیوانه / ٤١٠ .
(٤٣) وجوه القرآن ق / ۱۳۷ . إصلاح الوجوه / ٤٣٧ .
(٤٤) آية : ٢٩ .
٥٦٢
PAGE_SEPARATOR
لصاحبه لا تَحْزَنْ (٤٥) إن الله مَعَنا ) إن الله معنا (٤٦)، وفي الشعراء :
ربي ) (٤٧).
·
والثالث : بمعنى العلم ومنه قوله تعالى في المجادلة: ﴿وَلَا أَدْنَى مِنْ ذلِكَ ولا أَكْثَرَ إِلا هُوَ مَعَهُمْ أَيْنَمَا كَانُوا)) (٤٨)
والرابع : بمعنى «عند». ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَآمِنُوا بِما
أنزَلْتُ مُصدقاً لِما مَعَكُمْ (٤٩)
والخامس : بمعنى «على». ومنه قوله تعالى في الأعراف : وَاتَّبعوا النور الذي أُنْزِلَ مَعَهُ ﴾ (٥٠)
أبواب السبعة
۲۸۲ ـ باب «ما»(٥١)
قال أبو زكريا : «ما» في الكلام على ضربين : اسم وَحَرْفٌ، فإذا كانت اسماً فهي على خمسة أقسام : -
أحدها : أن تكون خبراً في التعجب لا صِلَةَ (٥٢) لَهَا، كقولك : مَا أَحْسَنَ زيداً وَمَا أعلم بَكْراً. وقد وَقَعَت خبراً لا صلة في قوله
(٤٥) ساقط
من س ، ج
(٤٦) آية : ٤٠ . (٤٧) آية : ٦٢ . (٤٨) ساقط (٤٩) آية : ٤١ .
من س ، ، ج ، آية
(٥٠) آية : ١٥٧ .
(٥١) معاني الحروف / ٨٦ الأزهية / ۷۱ الجنى الداني / ۳۲۵ ، مغني اللبيب ١ / ٢٩٦ ،
شرح فتح الرؤوف ق / ٣٠ .
(٥٢) في الأصل : لها صفة.
٥٦٣
PAGE_SEPARATOR
تعالى ](٥٣) فَنِعِما هي ( )
t).
والثاني : أن تكون خبراً بمعنى الذي موصولة. كقوله تعالى (٥٥):
ما عندكم ينفد وَمَا عِنْدَ اللهِ باقٍ (٥٦)
والثالث : أن تكون استفهاماً. نَحْو: مَا عِنْدَكَ ؟ .
والرابع : أن تكون للشرط والجزاء كقولك : ما تفعل أفعل . والخامس : أن تكون نكرة موصوفة . نحو قوله تعالى : إن الله لا يستحيي أن يضرب ] (٥٧) مَثَلاً مَا بَعُوضَة ) (٥٨)، ويجوز أن تكون «ما» في هذا الموضع . زائدة.
ويجوز أن تكون بمعنى الذي في قراءة من رفع بعوضة(٥٩) . وكذلك ما في قوله تعالى]: هَذَا (٦٠) مَا لدي عَتِيد) (٦١) ، أي : هذا شيءٌ عَتِيدٌ لَدَي .
وإذا كانت حرفاً فهي على أرْبَعَةِ أقسام : -
أحدها : أن تكون زائدة .
والثاني : أن تكون نافية .
والثالث : أن تكون مصدرية نحو قوله (٦٢) [تعالى ](٦٣) : بما كانوا
(٥٣) من ج . (٥٤) البقرة / ٢٧١ . (٥٥) في الأصل : كقولك .
(٥٦) النحل / ٩٦ .
(٥٧) من س ، ج .
(٥٨) البقرة / ٢٦ (٥٩) المحتسب ١ / ٦٤ .
(٦٠) من ح (٦١) ساقطة من ج
(٦٢) ق / ٢٣ .
(٦٣) س : من قولك .
٥٦٤
PAGE_SEPARATOR
يَكْذِبُون ) (٦٤) (۱۲۱) / ب ) ، أي : بكذبهم (٦٥) : ﴿وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمُ
ينفقون (٦٦)
والرابع : أن تكون كافة عن العمل. نحو: إنما الله إله واحد) (٦٧) ، (رُبَّما يَوَدُّ الذينَ كَفَرُوا ﴾ (٦٨) . فقد كفت «أَنَّ» و «رُبِّ عَن العَمَل
وقال ابن قتيبة (٦٩) : «مَا» و «مَنْ أصلها واحد فجعلت «من» للناس، و «ما» لِغَيْرِ الناس . تقول : مَنْ مَرَّ بِكَ من القوم .
وَمَا مَرَّ بِكَ مِنَ الإِبِلِ ؟
وذكر بعض المفسرين أن «ما» في القرآن على سبعة أوجه (۷۰)
أحدها: أن تكون صلة. ومنه قوله تعالى في البقرة: [إِنَّ الله لا يَسْتَحْيِي . أنْ يَضْرِبَ ] مثلاً ما بَعُوضَةً فَما فَوقها) (۷۱)، وفي آل عمران: فيما رَحْمَةٍ مِنَ اللهِ لِنْتَ لَهُمْ ) (۷۲) ، وفي سورة النساء: فيما نَقْضِهِمْ
ميثاقَهُمْ ) (۷۳)
(٦٤) من ج : البقرة آية ١٠ .
(٦٥) في الأصل بتكذيبهم .
(٦٦) البقرة : آية ٣ . (٦٧) النساء : آية ۱۷۱ .
(٦٨) الحجر : آية ٢ .
(٦٩) - تأويل مشكل القرآن (...).
-
(۷۰) الأشباه والنظائر ٢٤٢ .
الوجوه والنظائر ق / ٣٥ .
وجوه القرآن ١٣٦ .
(۷۱) ساقطة من س ، ج آية / ٢٦ .
(۷۲) آية : ١٥٩
(۷۳) آية : ١٥٥ .
PAGE_SEPARATOR
(VV)
والثاني : بمعنى النفي. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَمَا ظَلَمُونا ) (٧٤)، وفي الأنعام: ﴿وَمَا كُنَّا مُشْرِكين (٧٥)، وفي الأعراف : و وما كُنا غائبين ) (٧٦) ، وفي يوسف: ﴿وَمَا كَانَ ليأخذ أَخَاهُ في دين المَلِكِ (۷۷) ، وفي المؤمنين: ما اتَّخَذَ اللهُ مِنْ وَلَدٍ وَمَا كَانَ مَعَهُ مِنْ اله (۷۸)، ، وفي النمل: ﴿مَا كَانَ لَكُمْ أن تُنبِتُوا شَجَرهَا) (۷۹)، وفي حم السجدة: ﴿وَمَا رَبُّكَ بظلام للعبيد) (۸۰) ، وفي ق: ﴿وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ ب جباری (۸۱)
والثالث : بمعنى التعجب وتقديره أي شيء. ومنه قوله تعالى في البقرة: (فَما اصْبَرَهُمْ عَلَى النار (۸۲) ، وفي عبس: قُتِلَ الإنسان ما أَكْفَرَهُ (۸۳) .
والرابع : بمعنى «الذي». ومنه قوله تعالى في البقرة ](٨٤) : إنَّ الذين يكتمون ما أَنْزَلْنا مِنَ البَيِّنَاتِ وَالهُدى ] (٨٥)، وفي المؤمنين : أَمْ جَاءَهُمْ مَا لَمْ يَأْتِ آبَاءَهُمُ الأولين ) (٨٦)، وفي سبأ: قُلْ ما سَأَلْتُكُمْ مِنْ أَجْرٍ فَهُوَ لَكُمْ ﴾ (۸۷) ، وفي حم السجدة: ﴿مَا يُقَالُ لَكَ إِلَّا ما قَدْ قِيلَ لِلرُّسُلِ مِنْ قَبْلِكَ ) (۸۸) ، وفي الزخرف : ﴿وَجَعَلَ لَكُمْ مِنَ الْفُلْكِ
والأنعام ما تركبون) (۸۹) .
(٧٤) آية : ٧٥.
(۸۲) آية : ١٧٥ .
(٧٥) آية : ٢٣ .
(۸۳) آية : ۱۷ .
(٧٦) آية : ٧ .
(٨٤) من، س ،ج.
(۷۷) آية : ٧٦ .
(٨٥) من س ، ج ، آية / ١٥٩ .
(۷۸) آية : ۹۱ .
(٨٦) آية : ٦٨ .
(۷۹) آية : ٦٠ .
(٨٧) آية : ٤٧ .
(٨٠) آية : ٤٦ .
(٨٨) آية : ٤٣ .
(٨١) آية : ٤٥ .
(۸۹) آية : ۱۲ .
٥٦٦
PAGE_SEPARATOR
والخامس : بمعنى كَما» ومنه قوله (۱۲۲ / أ ) تعالى : [ في يس ] (٩٠) : لِتُنْذِرَ قوماً ما أُنْذِرَ آباؤُهُمْ (٩١). والحقه قوم بقسم :
«الذي».
والسادس : بمعنى الاستفهام ومنه قوله تعالى في البقرة: ما
تَعْبُدُونَ مِنْ بَعْدِي ) (۹۲)
والسابع : بمعنى «مَنْ». ومنه قوله تعالى في الشمس : ﴿ والسماء وَمَا بَنَاهَا والأَرْضِ وَمَا طَحَاهَا وَنَفْس وَمَا سَوَّاها ) (۹۳)، وفي الليل : وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ والأنثى ) (٩٤) . وقد جعله قوم بقسم (الذي) أيضاً، فَذَكَرَ ابنُ قتيبة (٩٥) : عن أبي عمرو أنه قال : هِيَ بمعنى «الذي»، قال: وأهل مكة يقولون إذا سَمِعوا الرَّعْدَ : سُبحانَ ما سَبِّحْتَ لَهُ.
۲۸۳ - باب المسجد (٩٦)
المسجد : اسم (۹۷) لموضع السجود وجمعه: مساجد، وهو في التعارفِ اسم للأبنية المتخذة في الإسلام للصَّلاة ومثله الكنائس لليهود
والبيع للنصارى.
وذكر بعض المفسرين أن المسجد في القرآن على سبعة أوجه (۹۸) :
(۹۰) من س ، ج
(۹۱) آية : ٦
(۹۲) آية : ۱۳۳ .
(۹۳) آية : ٥ - ۷
(١٤) آية : ٣
(٩٥) تأويل مشكل القرآن / ٥٣٣ .
(٩٦) اللسان (سجد).
(۹۷) في الأصل : اسم المسجد.
(۹۸) وجوه القرآن ق / ١٤١ ، إصلاح الوجوه / ۲۳۱ .
٥٦٧
PAGE_SEPARATOR
أحدها : البيت المقدس ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَمَنْ أَظْلَمُ
مِمَّنْ مَنَعَ مَسَاجِدَ اللهِ أَنْ يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ) (۹۹) .
والثاني : المَسْجِدُ الحَرَامُ . ومنه قوله تعالى في براءة: ﴿مَا كَانَ للمشركين أن يعمروا مَسَاجِدَ الله ) (١٠٠) ، وفيها: ﴿وَعمارةُ المَسْجِدِ
الحرام (101) 2016
والثالث : مسجد رسُول الله صلى الله عليه وسلم ومنه قوله تعالى في براءة :
المسجد أُسِّسَ عَلَى التَّقوى ) (۱۰۲)، وقيل هو مسجد قباء.
والرابع : مسجد الضرار ومنه قوله تعالى في براءة: ﴿وَالذينَ اتَّخَذُوا مسجداً ضراراً وَكُفْراً) (۱۰۳)
والخامس : مكة والحرم ومنه قوله تعالى في البقرة : والمَسْجِدِ الحرام وإخراجُ أهلِه مِنْهُ أكبر [ عند الله ] (١٠٤)، وفي الفتح : وَصَدّوكُمْ عَنِ المَسْجِدِ الحَرَامِ ) (١٠٥) .
والسادس : [جميع ] (١٠٦) المساجد ومنه قوله تعالى في الحج لَهُدِّمَتْ صوامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَواتٌ وَمَسَاجِدُ) (۱۰۷) .
والسابع : أعضاء الإنسان التي (۱۰۸) يسجد عليها. ومنه قوله تعالى
(٩٩) آية : ١١٤ .
(۱۰۰) آية : ۱۷ .
(۱۰۱) آية
.۱۹ :
(۱۰۲) آية : ۱۰۸ .
(۱۰۳) آية : ۱۰۷ .
(١٠٤) آية : ٢١٧ .
(١٠٥) آية : ٢٥ .
(١٠٦) من ج (١٠٧) آية : ٤٠ . (۱۰۸) س : الذي .
٥٦٨
PAGE_SEPARATOR
في سورة الجن: ﴿وَأَنَّ المَسَاجِدَ اللهِ ) (۱۰۹) وَقَدْ أَلْحَق هذا قوم(١١٠)
بالقسم الذي قبله .
:
٢٨٤ - باب الموت (۱۱۱)
الموت : حادث تزولُ مَعَهُ الحياة والموتة : الواحدة مِنَ المَوْتِ . والموتان الموت أيضاً، يقال: وقع في الإبل موتان شديد. والموتة : شبه الجنون يعتري الإنسان . وَمُؤتَه (۱۱۲) - بالهمز . أرض بها قتل جعفر بن أبي طالب عليه السلام والموتان الأرض لَمْ تَحْي بَعْد بزَرْع ولا إصلاح وَكَذلِكَ الموات .
وذكر بعض المفسرين أن الموت في القرآن على سبعة
أوجه (١١٣) :-
أحدها : الموتُ نَفْسُهُ. ومنه قوله تعالى في آل عمران: كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ المَوْتِ) (١١٤)، وفي الزمر: إِنَّكَ مَيِّتٌ وَإِنَّهُمْ ميتون) (١١٥)، وفي الجمعة: ﴿قُلْ إِن المَوْتَ الذي تَفِرُّونَ مِنْهُ فَإِنَّهُ
ملاقيكُمْ ) (١١٦)
(۱۰۹) آية : ۱۸ .
(۱۱۰) في الأصل : بعضهم هذا، وهذا: ساقطة من س .
(۱۱۱) اللسان (موت) .
(۱۱۲) هي قرية من قرى البلقاء في حدود الشام (معجم البلدان ٥ / ٢١٩).
(۱۱۳) الأشباه والنظائر / ٢٢٦ ، الوجوه والنظائر ق / ۳۳، وجوه القرآن ق / ۱۳۸، إصلاح
الوجوه / ٤٤٥ . (١١٤) آية : ١٨ .
(١١٥) آية
..:
(١١٦) آية : ٨ .
PAGE_SEPARATOR
والثاني : النطفة. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَكُنتُمْ أمواتاً فَأَحْيَاكُمْ ﴾ (۱۱۷) ، وفي المؤمن: ﴿رَبَّنَا أَمَتْنَا اثْنَتَين ( وَأَحْيَيْتَنَا اثنتين )) (۱۱۸) ، فالمَوْتَة الأولى كَوْنُهُمْ نُطفاً .
والثالث: الضَّلالُ. ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿أَوَ مَنْ كَانَ ميتاً فَأَحْيَيْناه ) (۱۱۹)، وفي النمل: ﴿فَإِنَّكَ لا تُسْمِعُ المَوْتَى) (۱۲۰)، وفي الملائكة : ﴿وَمَا يَسْتَوِي الأحياء ولا الأموات ) (۱۲۱) .
والرابع : الجدب. ومنه قوله تعالى في الأعراف : ﴿فَسَقْناهُ لِبَلَدٍ مَيِّتٍ فَأَنْزَلْنا بِهِ الماء) (۱۲۲)، وفي فاطر: ﴿فَسُقْناهُ إِلَى بَلَدٍ مَيِّتٍ فَأَحْيَيْنَا به الأرض بعد موتها) (۱۲۳)، وفي يس: ﴿وَآيَةٌ لَهُمُ الأرضُ الميتة أحييناها ) (١٢٤) ، وفي الزخرف : فَأَنْشَرْنا بِهِ بَلْدَةً مَيْتاً (١٢٥)، وكل بلد
ميت] (۱۲٦) في القرآن فالمراد به الأرض المجدبة .
والخامسة : الحرب. ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿وَلَقَدْ
كُنتُمْ تَمَنَّونَ الموتَ مِنْ قَبْل أَنْ تَلْقَوْهُ ) (۱۲۷)
والسادس : الجماد - ومنه قوله تعالى في النحل : أمواتُ غَيْرُ
أحياء) (۱۲۸)، يعني يعني الأوثان .
والسابع : الكفر. ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿وَتُخْرِجُ
الحيَّ مِنَ المَيِّتِ وَتُخْرِج الميتَ مِنَ الحَيِّ ) (۱۲۹)، فالميت ها هنا
(۱۱۷) آية : ۲۸ . (۱۱۸) ساقط من ج ، آية : ١١.
(۱۱۹) آية : ۱۲۲ .
(۱۲۰) آية : ۸۰.
(۱۲۱) آية : ۲۲ .
(۱۱۲) آية : ٥٧ .
(۱۲۳) من س ، ج ، آية : ۹.
(١٢٤) آية : ٣٣ .
(١٢٥) آية : ١١ .
(١٢٦) من ج .
(١٢٧) آية : ١٤٣
(۱۲۸) آية : ۲۱ .
(۱۲۹) آية : ۲۷ .
PAGE_SEPARATOR
الكافر. [ وَبَعْضُهُمْ يلحقه (١٣٠) بقسم النطفة (١٣١) وَقَدْ أَلْحَقَ بعضهم وجهاً ثامناً :فقالوا والموتُ الطاعون ومنه قوله تعالى (في البقرة) (۱۳۲): : :
أَلَمْ تَرَ إلى الذينَ خَرَجُوا مِنْ دِيارِهِمْ وَهُمْ أَلوقُ حَذَرَ الموتِ) (۱۳۳)
،
وليس كما قال وإِنَّمَا مَعْناهُ حَذَرَ الموتِ بالطاعُونِ، لأنه كَانَ قَدْ نَزَلَ بهم، وهذا قول ابن عباس(١٣٤)
«أبواب الثمانية»
٢٨٥ - باب المرأة (١٣٥)
المرأةُ : اسْمٌ للأنثى البالغة مِنْ أولادِ آدم والرجلُ : المَرْءُ (١٣٦) . وذكر بعض المفسرين أن المرأةَ في القُرآنِ عَلَى ثمانية أوجه : (۱۳۷). أحدها : آسية. ومنه قوله تعالى في التحريم: ﴿وَضَرَبَ اللهُ مَثَلًا
للذينَ آمَنُوا امرأة فرعونَ ) (۱۳۸)
والثاني : زليخا (۱۳۹)، ومنه قوله تعالى في يوسف: امرأة العزيز تُراوِدُ فَتَاهَا عَنْ نَفْسِهِ ] (١٤٠ ) .
(۱۳۰) س : الحقة
(۱۳۱) من س
ج.
(۱۳۲) ساقط من س ، ج .
(١٣٣) آية : ٢٤٣
(٢٣٤) تفسير الطبري ٢ / ٥٨٦
(١٣٥) اللسان (مرأ)، وفي الأصل باب المرأة.
(١٣٦) في الأصل : المراد.
(۱۳۷) إصلاح الوجوه / ٤٣١ .
(۱۳۸) هي آسية ابنة ،مزاحم امرأة فرعون . (الدر المنثور / ٤٠ ) .
(۱۳۹) هي امرأة قطفير عزيز مصر . (الدر المنثور / ٢٢٢).
(١٤٠) من س ، آية : ۳۰.
!
PAGE_SEPARATOR
والثالث : بلقيس (١٤١) ومنه قوله تعالى في النمل: إني وَجَدْتُ
امرأةً تَمْلِكُهُمْ ) (١٤٢)
(۲)
والرابع : سارة (١٤٣). ومنه قوله تعالى (١٤٤) ، في هود: ﴿وَامْرَأَتُهُ
قائمةٌ فَضَحِكَتْ (١٤٥ ) .
والخامس : حَنّةُ (١٤٦) . ومنه قوله تعالى في [آل عمران](١٤٧).
إذْ قَالَتِ امْرَأَةُ عِمْران) (١٤٨)
:
والسادس : خولةُ (١٤٩) . ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿وَإِن امْرأَة خَافَتْ مِنْ بَعْلِها نشوزاً أو إغراضاً ) (١٥٠)، نَزَلَتْ الآيةُ (١٥١) في
خَوْلَةً وَحُكْمُهَا عَام .
والسابع : أمْ شَريك (١٥٢) . ومنه قوله تعالى في الأحزاب : ﴿وَامْرَأَةٌ
مُؤمِنَةٌ إِنْ وَهَبَتْ نَفْسَها للنبي (١٥٣)
(١٤١) هي بلقيس ملكة سبأ (الدر المنثور / ٩٦) .
(١٤٢) آية : ٢٣ .
(١٤٣) زوجة نبينا إبراهيم الخليل عليه السلام) (الدر المنثور / ۲۳۷) .
(١٤٤) من س ، ج .
(١٤٥) آية : ٧١ .
(١٤٦) هي حنة بنت فاقوذا أم مريم عليها السلام (الدر المنثور / ٤٩٤) .
(١٤٧) من س . (١٤٨) آية : ٣٥.
(١٤٩) هي خولة بنت محمد بن مسلمة الأنصاري (ينظر تفسير القرطبي ٥ / ٤٠٤ ) .
(١٥٠) آية : ۱۲۸ .
(١٥١) ساقط من س ، وينظر أسباب النزول .
(١٥٢) هي غزية بنت دودان بن عوف بن عامر بن لؤي من أزواج النبي (صلى الله عليه وسلم).
(المحبر / ۸۱).
(١٥٣) آية : ٥٠ .
۰۷۲
PAGE_SEPARATOR
والثامن : إِبْنَتَا شُعَيب. وَمِنْهُ قوله تعالى [في القصص (١٥٤) ]:
وَوَجَدَ مِنْ دُونِهِمُ امْرأتين تذودان) (١٥٥)
قال مقاتل: واسمُ الكبرى، مِنْهُمَا صُبورا. والصغرى [عبرا] (١٥٦)
وَكَانَتَا تَوْأَماً .
والحق بعضهم ثلاثة أوجه : (١٥٧)
فقال : والمرأةُ تذكرُ والمراد بها (۱٥۸) : والهة ووالعة (١٥٩). ومنه قوله تعالى في التحريم: ﴿ضَرَبَ الله مَثَلًا لِلذِينَ كَفَرُوا امْرَأَةَ نُوحٍ واسمها والهة وامرأة لوط (١٦٠) واسْمُها والعةٌ .
والثاني : [أمُّ جَميلُ ](١٦١) أخت أبي سفيان بن حرب. ومنه قوله
تعالى : (وَأَمْرَأَتُهُ حَمالَةَ الحطب) (١٦٢ ) .
والثالث : امرأَةٌ مَجْهُولَةٌ. ومنه قوله تعالى [في البقرة](١٦٣): فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ ) (١٦٤) .
(١٥٤) من س (١٥٥) آية : ٢٣ .
(١٥٦) ساقط من س ، ج
(١٥٧) منهم الدأ مغاني .
(١٥٨) في الأصل : ويراد بها .
(١٥٩) في ح : والغة.
(١٦٠) آية : ١٠ .
(١٦١) من س ، ج ، وهي بنت حرب بن أمية (المحبر / ٥٣).
(١٦٢) آية : ٢٤ .
(١٦٣) من س ، ج .
(١٦٤) آية : ٢٨٢ .
۰۷۳
PAGE_SEPARATOR
٢٨٦ - باب المَعْرُوف (١٦٦)
المعروف: اسم مشتق مِنَ المعرفةِ وَهُوَ (١٦٧) في الشريعةِ عبارةً عما كان عليه أمرُ الشرع مِنْ وُجوب أو ندب. وضده المنكر. والعرفُ : الرائحة الطيبة المعرفة لِعُنصر ما صَدَرَتْ عَنْهُ .
وذكر أهل التفسير أن المعروف في القرآن على ثَمَانِيَةِ أوجه : (١٦٨) .
أحدها: التوحيد ومنه قوله تعالى ] (١٦٩) في براءة: ﴿يَأمُرونَ بالمَعْرُوفِ ) (۱۷۰) وفيها : الآمِرُونَ بالمَعْرُوفِ (۱۷۱) . وفي لقمان : وآمر بالمعروفِ ) (۱۷۲) .
والثاني : اتباع النبي صلى الله عليه وسلم](١٧٣). ومنه قوله تعالى في آل عمران: يُؤمِنونَ بالله واليوم الآخِرِ وَيَأمُرونَ بالمعروف (١٧٤ ) .
والثالث : القرضُ. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿وَمَنْ كَانَ.
(١٦٦) اللسان (عرف) .
(١٦٧) من س، ج.
(١٦٨) نظائر القرآن / ۱۰۹ ، وجوه القرآن ق / ١٤٢، إصلاح الوجوه / ٣٢٢.
(١٦٩) من س، ج.
(۱۷۰) آیة: ۷۱. (۱۷۱) آية : ۱۱۲ .
(۱۷۲) آية : ۱۷ .
(۱۷۳) من س، ج . (١٧٤) آية : ١١٤ .
٥٧٤
PAGE_SEPARATOR
فقيراً فَلْيَأْكُل بالمَعْروفِ ) (۱۷٥) ، وفيها : لا خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجواهُمْ
إلا مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ ﴾ (١٧٦) .
أنفُسِهن
والرابع : تزيين المرأة نفسها. ومنه قوله تعالى في البقرة: فإذا بلغنَ أَجَلَهُنَّ فَلا جُناحَ عَلَيْهِنَّ فيما فَعَلْنَ في بالمعروف (۱۷۷) .
والخامس : التعريض بالخطبة في العِدَّةِ. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَلكِنْ لا تُواعِدُوهُنَّ سِراً إلا أنْ تَقُولُوا قَوْلاً معروفاً (۱۷۸) . والسادس (۱۷۹) القولُ الجميل. ومنه قوله تعالى في البقرة: قول
مَعْرُوفٌ وَمَغْفِرَةٌ خَيْرٌ مِنْ صَدَقَةٍ يَتْبَعُها أَذَى ﴾ (١٨٠ ) . والسابع : ما يتيسر (۱۸۱) للإنسان في العادة. ومنه قوله تعالى في البقرة مَتَاعٌ بالمَعْرُوفِ حَقَّاً على المُتَّقِينَ ) (۱۸۲)
والثامن: العدةُ الحَسَنَةُ. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: وَارزُقُوهُمْ فيها واكسوهُم وَقُولوا لَهُمْ قَولاً معروفاً) (۱۸۳) وكشف هذا أنه إذا حَضَرَ القسمةَ مِنَ القرابة مَنْ لا يرثُ قالَ لَهُمْ أولياء الوَرَثَةِ إِن هؤلاء
.
الوَرَثَةِ صغار فإذَا بَلَغُوا أَمَرْناهُمْ أَنْ يَعْرِفُوا حَقَّكُمْ وَيَتَّبِعُوا وَصِيَّةَ رَبِّهِمْ
فيكُمْ. هذا معنى قول سعيد بن جبير وأبي زيد(١٨٤).
(١٧٥) آية : ٦.
(١٧٦) آية : ١١٤ .
(١٧٧) آية : ٢٣٤ .
(۱۷۸) آية : ٢٣٥ .
(۱۷۹) في الأصل الخامس.
(۱۸۰) آية : ٢٦٣ .
(۱۸۱) في الأصل: ما تيسر على الإنسان .
(١٨٢) آية : ٢٤١ .
(۱۸۳) آية : ٥ .
(١٨٤) ينظر تفسير الطبري ٢٤٥/٤، ٢٤٧٠
٥٧٥
PAGE_SEPARATOR
۲۸۷ - باب «من» (۱۸۹)
«من» حَرْفٌ مِنْ حروفِ الخفض يرِدُ للتبعيض . تقول : هذا الذراع مِنْ هذا الثوبِ .
ويرد لابتداء الغاية. تقول: سِرْتُ مِن الكوفة إلى البَصْرَةِ .
ويرد لبيان الجنس ؛ ويستعار في مَواضِعَ تَدُلُّ عَلَيْها القرينة. وذكر بعض المفسرين أن «من» في القرآن على ثمانية أوجه (١٨٦) :
أحدها: أن تكون صلة (۱۸۷) . ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَإن طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْل أَنْ تَمَسُّوهُنَّ ) (۱۸۸) ، وفي يوسف: (رَبِّي قَدْ آتَيْتَني مِنَ المُلكِ ) (۱۸۹) وفي المؤمنين : ﴿وَمَا كَانَ مَعَهُ مِنْ إِلَه (١٩٠) ، وفي النور: قُلْ لِلمؤمنين يَعْضُّوا مِنْ أَبْصارِهِمْ) (۱۹۱)، و: ﴿قُلْ لِلْمُؤْمِنَاتِ
يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصارِهِنَّ ) (۱۹۲) وفي نوح: ويغفر لكم ذنوبكم) (۱۹۳) والثاني : بمعنى الباء» ومنه قوله تعالى في يونس: ﴿مَاذَا يَسْتَعْجِلُ
(١٨٥) معاني الحروف / ۹۷ ، الأزهية / ۱۰۰ ، الجنى الداني / ٣١٤ مغني اللبيب ۳۱۸/۱، شرح فتح الرؤوف ق / ٣٠ .
(١٨٦) الأشباه والنظائر / ۱۹۱ ، الوجوه والنظائر ق / ۲۷ ، وجوه القرآن ق / ١٣٥، اصلاح الوجوه /
.EEY
(۱۸۷) في ج: من صلة . (۱۸۸) آية : ۲۳۷ .
(۱۸۹) آية : ۱۰۱ .
(۱۹۰) آية : ۹۱. (۱۹۱) آية : ۳۰ .
(۱۹۲) آیة: ۳۱ .
(۱۹۳) آية : ٤ .
PAGE_SEPARATOR
منه المجرمون
))
وفي الرعد: يحفظونَه مِنْ أَمْر الله وفي النحل: يلقي الروحَ مِنْ أَمْرِهِ (١٩٦). وفي القدر: بِإِذْنِ رَبِّهِمْ
مِنْ كُلِّ أَمْرٍ) (١٩٧) .
والثالث: بمعنى (في) ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿فَأتوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ الله ) (۱۹۸) ، وفي سورة الملائكة: ﴿أَرُونِي مَاذَا خَلَقُوا مِنَ الأرض ) (۱۹۹) .
والرابع: بمعنى عَلى ومنه قوله تعالى في الأنبياء: ﴿وَنَصَرْناهُ مِنَ القوم الذينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا ) (۲۰۰) .
والخامس: بمعنى التبعيض ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿أَنْفِقُوا مِنْ طَیباتِ ما كَسَبْتُم (۲۰۱)، وفيها: ﴿وَيُكَفِّرْ عَنْكُمْ مِنْ سَيِّئاتِكُم ) (۲۰۲)، قيل : نُكَفِّرُ ما بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ الله تعالى دون
المظالم . وفي يس: ﴿وَإِذا قِيلَ لَهُمْ أَنْفِقُوا مِما رَزَقَكُمُ الله ) (۲۰۳) .
والسادس: بمعنى عَنْ» ومنه قوله تعالى في سورة يوسف](٢٠٤): إِذْهَبُوا فَتَحَسَّسُوا من يُوسُفَ وَأَخِيهِ (٢٠٥) ، وفي ق: ﴿ذَلِكَ مَا كُنتَ
مِنْهُ تَحيد (٢٠٦).
والسابع : لبيان الجنس. ومنه قوله تعالى في البقرة: مِنْ بَقلِها وفي بني اسرائيل: ﴿وَنُنَزِّلُ مِنَ القُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وقنائها (۲۰۷)
(١٩٤) آية :
٥٠
(۲۰۱) آية : ٢٦٧ .
(۲۰۲) آیة: ۲۷۱ .
(١٩٥) آية : ۱۱ .
(١٩٦) آية : ١٥ .
(١٩٧) آية : ٤ .
(۱۹۸) آية : ۲۲۲ .
(٢٠٣) آية : ٤٧ .
(٢٠٤) من س، ج.
(٢٠٥) آية : ۸۷.
(١٩٩) آية : ٤٠ .
(٢٠٦) آية : ١٩ .
(۲۰۰) آية : ۷۷ .
(۲۰۷) آية : ٦١ .
۰۷۷
PAGE_SEPARATOR
وَرَحْمة ) (۲۰۸) وفي عسق: (شَرَعَ لَكُمْ مِن الدِّينِ مَا وَصَى بِهِ
نُوحاً) (۲۰۹) .
والثامن : بمعنى الظرفُ. ومنه قوله تعالى : (وَأَنْزَلْنَا مِنَ المُعْصرات ماءً ثَجاجاً ) (۲۱۰) وبعضهم يجعل [هذا] (۲۱۱) من قسم الباء . (٢١١)
(۲۰۸) آية : ۸۲ (۲۰۹) آية : ۱۳ .
(٢١٠) النبأ : ١٤ .
(۲۱۱) من س، ج .
۵۷۸
1
PAGE_SEPARATOR
كتاب النون»
وهو أربعة عشر باباً.
أبواب الوجهين والثلاثة والأربعة
۲۸۸ - باب النسيان(۱)
النسيان : مكسور النون ، مسكن السين فأما النسيان ـ بفتح النون والسين - فتثنية عرق النسا يقال : نُسَيّان وَنسوان (۲) .
وذكر [بعض ](۳) أهل التفسير أنّ النسيان في القرآن على
وجهين (٤) :
أحدهما: الترْك مَعَ العَمْدِ . ومنه قوله تعالى في البقرة: ما ننسخ مِنْ آيَةٍ أو ننسها (٥) ، على قراءة مَنْ لَمْ يَهْمِزُ ((٦). وفيها : (١٢٥/أ) وَلا تَنْسَوُا الفَضْلَ بَيْنَكُمْ ﴾ (٧) ، وفي طه : ﴿وَلَقَدْ عَهِدْنَا إِلَى آدَمَ مِنْ قَبْل
(۱) اللسان (نسا) . (۲) في الأصل : نسيان .
(۳) من س، ج .
(٤) الأشباه والنظائر / ۲۳۹ الوجوه والنظائر ق / ٣٥، وجوه القرآن ق / ١٤٩، اصلاح
الوجوه / ٤٥٤ .
(٥) آية : ١٠٦ .
(٦)
ساقط من س، ج. وينظر الحجة في القرآت السبع / ٨٦ .
(۷) آية : ۲۳۷ .
۵۷۹
PAGE_SEPARATOR
(۸) وفي السجدة: ﴿فَذُوقُوا بِما نَسِيتُمْ لقَاءَ يَوْمِكُمْ هَذَا إنا
نَسِيْناكُمْ ) (۹)
والثاني : خِلافُ الذكرِ ومنه قوله تعالى في الكهف: ﴿فَإِني نَسِيتُ الحوت (١٠)، وفيها: لا تُؤَاخِذْني بِمَا نَسِيتُ) (۱۱)، وفي الأعلى سَنُقْرِتُكَ فَلا تَنْسَى (۱۲) .
(۱۳)
۲۸۹ - باب النجم (٣
النَّجْمُ : في مطلق التعارف الكوكب وجمعه نجوم . وقيل : سُمِّيَ نَجْماً لظهورِهِ. وَيُقالُ : النَّجْمُ : النَّبْتُ إذا ظَهَرَ. ونجم القرن والسن: إذا طلعا . والنَّجْمُ مِنَ النَّباتِ : ما لَيْسَ لَهُ ساق. ويقولون : طَلَعَ النَّجْمُ ، ويريدون الثريا .
وذكر أهل التفسير أن النجم في القرآن على ثلاثة أوجه (١٤) : أحدها: الكوكب. ومنه قوله تعالى في النحل: ﴿وَعَلامات وبالنجم يَهْتَدون (١٥)، وفي الصافات: ﴿فَنَظَرَ نَظْرَةً فِي النُّجوم (١٦)، وفي
(۸) آية : ١١٥ .
(٩) آية : ١٤ . (۱۰) آية : ٦٣ .
(۱۱) آية : ۷۳ .
(۱۲) آية : ٦ .
(۱۳) اللسان (نجم).
(١٤) الأشباه والنظائر / ۲۷۲ الوجوه والنظائر ق / ٤١، وجوه القرآن ق / ١٥٢، اصلاح الوجوه /
.824
(١٥) آية : ١٦ .
(١٦) آية : ۸۸
۵۸۰
PAGE_SEPARATOR
الطارق : النَّجْمُ الثاقِبُ ) (۱۷) .
والثاني : النَّبْتُ الذي لا سَاقَ لَهُ. ومنه قوله تعالى في سورة الرحمن : والنَّجْمُ وَالشَّجَرُ يَسْجُدان (۱۸)، فالنَّجْمُ ما لا ساقَ لَهُ والشَّجَرُ كُلُّ نَبْتٍ لَهُ (۱۹) ساق .
والثالث : ما كان ينزل من القرآن متفرقاً(٢٠). ومنه قوله تعالى [في النجم ](٢١) وَالنَّجم إذا هَوَى (۲۲)، وفي الواقعة: ﴿فَلا أُقْسِمُ بمواقع النجوم ) (۲۳) .
٢٩۰ - باب النبات (٢٤)
النباتُ في الأصل: ما يخرج مِنَ الأرْضِ عَلى صفة النمو. والمنبت الأصل. وذكر أهل التفسير أن النبات في القرآن على أربعة أوجه : (٢٥) .
أحدها: النبات بعينه ومنه قوله تعالى في المؤمنين: تنبتُ
بالدهن ) (٢٦) وفي عبس: (فَانْبتنا فِيهَا حَباً وَعِنَباً [وَقَضْباً] (٢٧).
والثاني : الإخراج : ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنابل ) (۲۸). (١٢٥ /ب).
(۱۷) آية : ۳. (۱۸) آية : ٦ .
(۱۹) كلها نبت على ساق .
(۲۰) س: مفسراً .
(۲۱) من ص، ج.
(۲۲) آية : ۱.
(۲۳) آية : ٧٥. (٢٤) اللسان (نبت) .
(٢٥) اصلاح الوجوه ٤٤٨ . (٢٦) آية : ۲۰ .
(۲۷) من ص، ج، آية : ۲۷ - ۲۸ . (۲۸) آية : ٢٦١ .
۵۸۱
PAGE_SEPARATOR
والثالث: الخلق. ومنه قوله تعالى في سورة نوح: والله أَنْبَتَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ نَباتاً) (۲۹)) .
الرابع : التربية. ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿وَأَنْبَتَها نَباتاً
ما
حَسَناً ) (۳۰)، قال ابن عباس رضي الله عنه (۳۱) كَانَتْ تَنْبُتُ في اليوم ينبت المولود في عام . وَقَالَ قتادة (۳۲) في هذه الآية : حدثنا أنها كانت لا تُصيب الذنوب، فان قيل : كَيْفَ قال [الله] (۳۳) : ﴿وَالله أَنْبَتَكُمْ مِنَ نَباتاً ولم يَقُلْ إنْباتاً فالجواب ان المعنى : والله أَنْبَتَكُمْ مِنَ فَنَبتُم نَباتاً فيكون مصدر المحذوف مقدر. ومثله : وَأَنْبَتَها نَباتاً
الأَرْضِ
الأرض
حَسَناً، (أي: فَنَبَتُمْ نَبَاتاً حَسَناً ) (٣٤) .
إذا
۲۸۱ - بَابُ النَّجاة (٣٥)
النَّجاةُ والخَلاصُ والسَّلامةُ متقارب (٣٦) يقال : نَجَيْتُ فُلاناً أُنَجِّيْهِ (۳۷)
خَلَّصْتَهُ مِنْ شَرٌّ وَقَعَ فِيهِ.
وفلان نَجِيُّ فلان ومناجيه والجمع : أنجية. وأنتجيتُ فلاناً :
حتَصَصْتُهُ بِمُناجَاتِي .
وذكر بعض المفسرين أن النجاة في القرآن على أربعة أوجه : (۳۸) أحدها: الخلاص مِنَ الضَّرَرِ. ومنه قوله تعالى (البقرة)(۳۹): (وإذ
(۲۹) آية : ۱۷ .
(۳۰) آية : ۳۷ .
(۳۱) ينظر تفسير القرطبي ٤ / ٦٩ . (۳۲) ينظر تفسير القرطبي ٤ / ٦٩ .
(۳۳) من س .
(٣٤) ساقط من ج .
(٣٥) اللسان (نجا.
(٣٦) في الأصل وس يتقارب
(۳۷) س: أي أنجيه . (۳۸) اصلاح الوجوه / ٤٤٩ . (۳۹) ساقط من ج .
PAGE_SEPARATOR
نَجَّيْنَاكُمْ من آل فرعون) (٤٠)
:
والثاني : السلامةُ مِنَ الهَلاكِ. ومنه قوله تعالى في يونس: ثُمَّ تنجي رُسُلَنا والذينَ آمَنُوا كذلك حقاً عَلَيْنا ننج المؤمنين (٤١)، وفي الشعراء: ﴿وَأَنجينا موسى وَمَنْ مَعَهُ مَعَهُ أَجْمَعِينَ) (٤٢) .
والثالث : الارتفاع. ومنه قوله تعالى في يونس : فاليَوْمَ نُنَجِّيكَ بِبَدَنِك ) (٤٣) أي : نَرْفَعُكَ عَلَى أَعْلَى الْبَحْرِ.
والرابع : التوحيد ومنه قوله تعالى في حم المؤمن: ﴿وَيَا قوم مالي ادْعُوكُمْ إلى النّجاةِ وَتَدعونَني إلى النَّارِ) (٤٤) .
۲۹۲ - باب النشر (٤٥) .
.
النَّشْرُ: في الأصل بَسْطُ (٤٦) الشَّيء (٤٧) وَمَدْهُ على ما هو عليه من منتهى جوانبه. ونقيضه الطي. ويستعار (١٢٦/أ) في مواضع [تَدُلُّ عَلَيْها القرينة ] (٤٨) . فيقال نَشَرَ الله المَوْتى ، أَي أَحْيَاهُمْ : وَانْتَشَرَ النَّاسُ في حَوائِجِهِمْ : تَفَرقوا . والنشر : الريحُ الطيبةُ. وَريحُ نَشَرٌ : مُنتَشِرَةٌ
واسعة والنشوار ما تبقيه الدابة مِنَ العَلَفِ .
(٤٠) آية : ٤٩ .
(٤١) آية : ١٠٣ .
(٤٢) آية : ٦٥ .
(٤٣) آية : ٩٢.
(٤٤) آية : ٤١ .
(٤٥) اللسان (نشر ) .
(٤٦) ج: البسط .
(٤٧) في س: بسط الشيء ونشره .
(٤٨) من س.
۵۸۳
PAGE_SEPARATOR
وذكر أهل التفسير أن النشور في القرآن على أربعة أوجه : (٤٩)
أحدها: التفرق ومنه قوله تعالى في الأحزاب: فَإذا طَعِمْتُمْ فَانتَشِرُوا ) (٥٠) وفي القَمَرِ : كَأَنَّهُمْ جَرادٌ منتشر (٥١)، وفي الجمعة : فَانْتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ ) (٥٢) .
والثاني : البسط ومنه قوله تعالى في الكهف: (يَنْشُرْ لَكُمْ رَبُّكُمْ
مِنْ رَحْمَتِهِ (٥٣) وفي عسق : ﴿وَيَنْشُرُ رَحْمَتَهُ ﴾ (٥٤ ) .
والثالث: البَعْثُ. ومنه قوله تعالى في الأنبياء : أَمْ اتَّخَذُوا آلهةً مِنَ الأرض هُمْ يُنشرون (٥٥) ، وفي الفرقان: ولا يَمْلِكون موتاً وَلا حَياةً ولا نشوراً ) (٥٦) وفيها : بَلْ كَانوا لا يَرْجُون نُشُوراً ) (٥٧ ) .
والرابع: الاحياء. ومنه قوله تعالى في البقرة : ( وانظر إلى العظام كيف ننشرها ) (۹۸) وفى الزخرف: (فأنشرنا به بلدة ميتا (۹۹) ، أي : أحيينا .
(٤٩) الأشباه والنظائر / ۲۰۸ ، الوجوه والنظائر ق / ۳۰ ، وجوه القرآن ق / ١٥١، اصلاح الوجوه :
٢٥٦
(٥٠) آية : ٥٣ .
(٥١) من س، ج، آية : ۷.
(٥٢) آية : ١٠ .
(٥٣) آية : ١٦ .
(٥٤) آية : ٢٨ .
(٥٥) آية : ۲۱ .
(٥٦) آية : ٣.
(٥٧) ساقط من س، آية : ٤٠ .
السبعة
(٥٨) آية ٢٥٩ على قراءة من قرأ بالراء وهي قراءة ابن كثير ونافع وأبي عمرو القراءات / ۱۸۹ ، الحجة في القرءات السبع / ۱۰۰ ، الكشف عن وجوه القراءات / ٣١٠) . (٥٩) آية : ۱۱ .
٥٨٤
PAGE_SEPARATOR
۲۹۳ - باب النشوز (٦٠)
النشوز: اسم مشتق مِنَ النَّشز ومعناه الارتفاع عن الطاعة وَنَشَزَتِ
المرأة استصعبت على بعلها ونشز ،بعلها، إذا (٦١) ضربها وجفاها .
قال ابن قتيبة (٦٢) : النشوز: بُغْض المرأة لزوج (٦٣) . يقال: نَشَزَتِ المرأة على بعلها، ونشصت (٦٤) ، إذا تَرَكَتْهُ (١٥) وَلَمْ تَطْمَئِنُ عِنْدَهُ. وأصلُ النشوز: الانزعاجُ (٦٦) .
وقال الزجاج (٦٧) : نَشزتِ المرأةُ تَنْشِزُ وتنشُزُ. ومثله : ( وإذا قِيلَ انشِزُوا فانْشِزُوا ) وانْشُزُوا ، واشتقاقه من النشر، وهو المكان المرتفع .
وذكر أهل التفسير أن النشوز فى القرآن على أربعة أوجه (٦٨) :
أحدها: عضيانُ المَرْأَةِ زَوْجَها . ومنه قوله تعالى في سورة النساء: واللاتي (١٢٦/ب) تخافون نشوزهن فعظوهن) (٦٩)
والثاني : مَيْلُ الرَّجُلِ عَنِ امْرَأَتِهِ إلى غيرها. ومنه قوله تعالى في
(٦٠) اللسان (نشز). (٦١) س: أي .
(٦٢) تفسير غريب القرآن / ١٢٦ .
(٦٣) في الأصل لزوجها.
(٦٤) في الأصل : نشزت، وفي س، ج:
(٦٥) س: فركته.
(٦٦) في تفسير غريب القرآن : الارتفاع.
(٦٧) معاني القرآن واعرابه ٤٨/٢ .
(٦٨) الأشباه والنظائر / ۲۷۳ ، الوجوه والنظائر ق / ١٤١ ، وجوه القرآن ق /
الوجوه / ٤٥٧ .
(٦٩) آية : ٣٤ .
۱۵۰، اصلاح
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء : وَإن امرأةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِها نشوزاً أو إعراضاً ) (۷۰). والثالث الارتفاع. ومنه قوله تعالى في المجادلة: ﴿وَإِذا قِيلَ
انْشُزُوا فَانْشُزُوا ) (۷۱).
والرابع الحياة. ومنه قوله تعالى في البقرة (۷۲): ﴿ وانظر إلى
: :
العِظَامِ كَيْفَ ننشرها ) ()
٢٩٤ - باب النصر (٧٤)
النصر : العَوْنُ وانتصَرَ فُلانٌ : انْتَقَمَ . والنَّصْرُ : المَطَرُ والنَّصْرُ : الإتيان ، يقال : نَصَرْتُ أرضَ بَنِي فُلانٍ : أَتَيْتُهَا. وَأَنْشَدُوا :
إذا ودع الشهر الحرام فودعي (٧٥)
بلاد تميم وانصري أرض عامر (٧٦)
وذكر أهل التفسير أن النصر في القرآن على أربعة أوجه : (۷۷)
أحدها: المنع ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿فَلا يُخَفَّفُ العَذابُ وَلا هُمْ يُنصرون ) (۷۸) ، وفي الشعراء : ﴿هَلْ يَنْصُرونَكُمْ أو
(۷۰) آية / ۱۲۸ .
(۷۱) آية : ۱۱ .
(۷۲) من س.
(۷۳) آية : ٢٥٩، على من قرأ بالزاي وقد مر ذكرها في باب النشر.
(٧٤) اللسان (نصر).
(75) ج: مودع فودعي .
(٧٦) هو للراعي النميري، شعره / ۸۸ .
(۷۷) الأشباه والنظائر / ۲۳۹ ، الوجوه والنظائر ق / ٣٥ وجوه القرآن ق / ١٤٨، اصلاح
الوجوه / ٤٥٨ .
(۷۸) آية : ٨٦
٥٨٦
PAGE_SEPARATOR
ينتصرون ) (۷۹) أي: يمنعونكم مِنْ عَذَابِ الله. وفي المؤمن فمن يَنْصُرُنا مِنْ بَأْسِ الله إن جاءنا (۸۰)، وفي الصافات: مَالَكُمْ لا تناصرون (۸۱)
والثاني : العون ومنه قوله تعالى في الحج: (وَلَيَنْصُرَنَّ الله مَنْ يَنْصُرُهُ ) (۸۲) ، وفي الحشر : وَلَئِنْ قُوتِلْتُمْ لَتَنْصُرَنَّكُمْ) (۸۳)، وفي سورة
محمد
: إن تنصروا الله يَنصُرْكـ
(٨٤)
والثالث: الظَّفَرُ. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَأَنْصُرْنَا عَلَى القَوْمِ الكافرين ) (۸۹)، ومثله في آل عمران (٨٦) .
(AA),
والرابع : الانتقام . ومنه قوله تعالى في عسق : ﴿وَلَمَنِ انْتَصَرَ من بَعْدِ ظُلْمِهِ ) (۸۷) ، وفي سورة محمد صلى الله عليه وسلم : ﴿وَلَوْ شَاءَ الله لا نتَصَرَ مِنْهُمْ ) وفي القمر: إني مَغْلُوبٌ فَانْتَصِر ) (۸۹)
٢٩٥ - بابُ النَّظَر (٩٠)
النظر : في الأصل : إدراك المنظور إليه بالعين ويسمى ما يقع به النظر من العين الناظِرُ. (۱۲۷ / أ ) وقد يستعار في مواضع تدل عليها القرينة. ويقال: نَظَرْتُ فُلاناً بمعنى انْتَظَرْتُه وأَنْظَرْتُهُ : أَخْرْتُهُ . :
(۷۹) آية ۹۳ .
(٨٥) آية : ٢٥٠ .
(۸۰) آية : ۲۹ .
(٨٦) آية : ١٤٧. وفي سائر النسخ: في الأنفال.
(۸۱) آية : ٢٥ .
(٨٧) آية : ٤١ .
(٨٢) آية : ٤٠ .
(۸۸) آية : ٤ .
(۸۳) آية : ۱۱ .
(٨٤) آية : ٧ .
(۸۹) آية : ۱۰ .
(۹۰) اللسان (نظر) .
۵۸۷
PAGE_SEPARATOR
والنَّظِرَةُ (٩١): التأخير والنظير المثل. وهو الذي إذا نظر إليه وإلى
نظيره كَانَا (۹۲) سواء .
قال شيخنا علي بن عبيد الله : النظر يقال على وجوه :
أحدها : الإدراك بِحَاسَةِ البَصَرِ.
والثاني : بمعنى الانتظار.
والثالث : بمعنى الرحمة .
والرابع : بمعنى المقابلة والمحاذاة. يقال: دَارِي تَنْظُرُ دارَ فُلانٍ،
ودورهم تَتَناظَرُ ، أي : تَتَقَابَلُ
والخامس : بمعنى الفكرة في حقائق الأشياء لاستخراج الحُكْم (۹۳) (بالاعتبارِ لِيَصِلَ بِذلِكَ إلى العلم بالمعلومات)(٩٤)
وذكر أهل التفسير أن النظر في القرآن على أربعة أوجه (٩٥) :
أحدها : الرؤية والمشاهدة. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَأَغْرَقْنَا آل فرعونَ وَأَنْتُمْ تَنظرون ) (٩٦) ، وفيها: ﴿فَانْظُرْ إِلى طَعَامِكَ وَشَرابِكَ لَمْ يَتَسَنَّة ) (۹۷) ، وفي الأعراف: ﴿أَرِنِي أَنْظُرْ إِلَيْكَ) (۹۸) ، وفيها: ﴿وَتَرَاهُمْ
(۹۱) في الأصل : النضر .
(۹۲) في س ، ج : كانوا . (۹۳) في الأصل : لا تستخرج بالحكم .
(٩٤) ساقط من س .
(٩٥) وجوه القرآن ق / ١٥١ ، إصلاح الوجوه / ٢٥٩ .
(٩٦) آية : ٥٠ .
(۹۷) آية : ٢٥٩ . (٩٨) آية : ١٤٣ .
۵۸۸
PAGE_SEPARATOR
ينظرون إليكَ) (۹۹) ، وفي القيامة : إلى رَبِّها ناظِرَةً )
والثاني : الانتظار ومنه قوله تعالى في البقرة : لَا تَقُولُوا راعنا وَقُولوا انظُرْنا ) (۱۰۱) ، وفي النساء : ﴿وَاسْمَعْ وَانْظُرْنا (١٠٢)، وفي النمل: فناظرةً بِمَ يَرْجِعُ المُرْسلون ) (۱۰۳)، وفي يس: ما ينظرون إلا صَيْحَةً وَاحِدَةً ) (١٠٤) ، وفي الحديد: انظرونا نَقْتَبِسْ مِنْ نُورِكُمْ ) (١٠٥) ، وفي ص: ﴿وَمَا يَنظُرُ هؤلاء إلا صَيْحَةً واحِدَةً) (١٠٦) . والثالث : التفكُرُ والاعتبار. ومنه قوله تعالى في الأنعام : انْظُرُوا إلى ثمره (۱۰۷) ، وفي يونس: قُلْ انظروا ماذا في السَّمَواتِ والأرض ) (۱۰۸) ، وفي عبس: ﴿ فَلْيَنظُر الإنسان إلى طَعَامِهِ (۱۰۹)، ﴾ وفي الغاشية : أَفَلا يَنْظُرُون إلى الإِبلِ كَيْفَ خُلِقَتْ (١١٠)، وفي الطارق : ﴿فَليَنْظُرِ الإِنْسانُ مِمَّ خُلِقَ ) (۱۱۱) (۱۲۷ / ب ) .
والرابع : الرحمة ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿وَلَا يَنْظُرُ
إِلَيْهِمْ يَوْمَ القِيامَةِ (١١٢)
(۹۹) آية : ١٦٨ . (۱۰۰) آية
۲۳:
(١٠١) آية : ١٠٤ .
(١٠٢) آية : ٤٦ .
(۱۰۳) آية : ٣٥ .
(١٠٤) آية : ٤٩ .
(١٠٥) آية : ١٣ .
(١٠٦) آية : ١٥ .
(۱۰۷) آية : ۹۹.
(۱۰۸) آية : ۱۰۱ .
(١٠٩) آية : ٢٤ .
(۱۱۰) آية : ۱۷ . (۱۱۱) آية : ٥ . (۱۱۲) آية : ۷۷.
۵۸۹
PAGE_SEPARATOR
:
باب ما فوق الأربعة»
٢٩٦ - باب النكاح (١١٣)
قال المفضّل (١١٤) : أصلُ النكاح : الجماع. ثم كثر ذلك حتى قيل للعقد النكاح. وقال أبو عمر (۱۱٥) غلام ثعلب: الذي حصلناه عن ثعلب عن الكوفيين، والمبردِ عن البصريين أن النكاح في أصل اللغة اسم للجمع بين الشيئين (١١٦) وَقَدْ سَمَّوا الوطء نفسه نكاحاً مِنْ غَيْرِ عَقْدٍ قال
الأعشى : (۱۱۷) -
_
ومنكوحة غير ممهورة
وأخرى يُقال لَهُ فادها
يعني : المسبية (۱۱۸) الموطوءة بغير مَهْرٍ وَلَا عَقْدٍ. وقال القاضي أبو يعلى(١١٩) : وقد يطلق اسم النكاح على العقد قال الله تعالى: ﴿إِذَا نَكَحْتُمُ المؤمِناتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ ) (۱۲۰) ، والمراد بِهِ
(۱۱۳) اللسان (نكح).
(١١٤) هو المفضل بن سلمة النحوي الكوفي توفي سنة ۲۹۱ .
(١١٥) هو أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد توفي سنة ٣٤٥هـ . (نزهة الألباء ٢٧٦، بغية
الوعاة / ١٦٤ ) .
(١١٦) س : الاثنين .
(۱۱۷) دیوانه : ٦١ .
(۱۱۸) ج : المسيبة .
(۱۱۹) هو أبو يعلى، محمد بن الحسين محمد البغدادي شيخ الحنابلة، توفي سنة ٤٥٧ هـ
(العبر ٣ / ٢٤٣ ) .
(۱۲۰) الأحزاب : ٤٩ .
۵۹۰
PAGE_SEPARATOR
العَقْدُ
دون الوطء إلا أنه حقيقة في الوطء، مجاز في العقد. وإنما سُمِّي العَقْدُ نِكاحاً لأنه سَبَبُ يُتوصل به إلى الوطء. وَقَدْ يُسمى الشيءُ باسم غيره إذا كان مجاوراً لَهُ أو بينهما سَبَبٌ كما تسمى الشاة التي تذبح عن الصبي عقيقة وإنما العقيقةُ اسم الشعر الذي عَلَى رَأْسِهِ. وتُسمى المزادة راوية وإنما الراوية الجمل. وما يكونُ مِنَ الإنسان الغائط المكانُ المُطْمَئِنُ .
غائطاً
وإنما
وذكر بعض المفسرين أن النكاح في القرآن على خمسة أوجه: (١٢١)
أحدها : العَقْدُ. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَلَا تَنْكِحُوا المُشْرِكاتِ حَتى يُؤْمِنَ ) (۱۲۲)، وفي سورة النساء: ﴿فَانْكَحُوا مَا طَابَ لَكُمْ مِنَ النِّسَاءِ (۱۲۳)، وفيها: ﴿فَانكحوهُنَّ بِإِذنِ أَهْلِهِنَّ ) (١٢٤)، وفي الأحزاب: إذا نَكَحْتُمُ المؤمناتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبل أَنْ تَمَسُّوهُنَّ ( ) (١٢٥ ) .
والثاني : الوَطْءُ . ومنه قوله تعالى (۱۲۸ / أ ) في البقرة: تَنْكِحَ زَوجاً غَيْره (١٢٦)
والثالث : العقد والوطء ومنه قوله تعالى في النساء : ﴿وَلَا تَنْكِحُوا
مَا نَكَحَ آبَاؤُكُم مِنَ النِّسَاءِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفْ (۱۲۷)
(۱۲۱) وجوه القرآن ق / ۱۵۱ ، إصلاح الوجوه / ٤٦٥ .
(۱۲۲) آية : ۲۲۱ .
(۱۲۳) آية : ۳.
(١٢٤) آية : ٢٥ .
(١٢٥) من س ، ج ، آية : ٤٩ .
(١٢٦) آية
۲۳۰:
(۱۲۷) آية : ۲۲ .
۰۹۱
PAGE_SEPARATOR
I
الرابع : الحُلم. ومنه قوله تعالى في النساء : ﴿وَابْتَلُوا اليتامى
حتى إذا بَلَغُوا النِّكَاحَ ) (۱۲۸)
والخامس : المهر. ومنه قوله تعالى في النور: ﴿وَلْيَسْتَعْفِف الذينَ لا يَجِدُونَ نِكَاحاً ) (۱۲۹) . وَقَدْ أَلحَقَ بَعْضُهُمْ وَجْهَا سَادِساً. فَقَالَ: والنكاحُ : القبولُ. ومنه قوله تعالى: ﴿وَامْرَأَةٌ مُؤْمِنَةٌ إِن وَهَبَتْ نَفْسَها للنبي إنْ أَرَادَ النبي أَنْ يَسْتَنْكِحَها (۱۳۰) .
۲۹۷ - بابُ النَّداءِ (۱۳۱)
النداء استدعاء المُخاطِب المُخَاطَب إذا كان بعيداً مِنْهُ ـ وحروف النَّدَاءِ خمسة: «يا» و«أيـــا» و«هيا» و«أي» و«ألف الاستفهام». تقول : يا زَيْدُ، وَأَيا زَيْدُ، وهيا ،زَيْد، وأي زَيْد، وأزيد. وأنشدوا في
«أيا» :
أيا بارح الجوزاء مالك لا ترى
عِيَالَكَ قَدْ أَمْسَوْا مَرامِيلَ جُوع (۱۳۲)
وقال ذو الرمة في (١٣٣) «هيا» :
هَيَا ظَبية الوعساء بَيْنَ جُلاجل
(۱۲۸) آية : ٦ . (۱۲۹) آية : ۳۳ . (۱۳۰) الأحزاب : ٥٠ .
(۱۳۱) اللسان (ندى).
(۱۳۲) لم أقف عليه . (۱۳۳) دیوانه / ٦٢٢ .
وَبَيْنَ النَّقا أأنت أَمْ أُمُّ سَالم
۰۹۲
PAGE_SEPARATOR
وأنشدوا في «أي» :
ألم تسمعي أي عبد في رونقِ الضُّحى
غناء حمامات لهن هدير (١٣٤)
رخم اسم امرأة (اسمها عبدة) (١٣٥). وأنشد سيبويه في «ألف
الاستفهام (١٣٦) :
أَرَيْدُ أَخا ورقاء إِنْ كُنْتَ ثَائِراً
(۱۳۷)
فَقَدْ عَرَضَتْ أحناءُ حق فخاصم
وذكر بعض المفسرين أن النداء في القرآن على ستة أوجه (۱۳۸) :- أحدها : الأذان. ومنه قوله تعالى في المائدة: ﴿وَإِذا نَادَيْتُمْ إلى الصَّلاةِ اتَّخَذُوها هُزواً ولعباً) (۱۳۹)، وفي سورة الجمعة: إذا نُودِيَ للصلاة [ مِنْ يَوْمِ الجُمُعَةِ] ) (١٤٠)
والثاني : الدعاء. ومنه قوله تعالى (۱۲۸ / ب ) في مريم : إذ نادى رَبَّهُ نِدَاءً خَفياً ) (١٤١) ، وفي الأنبياء: ﴿وَنُوحاً إذ نادى مِنْ
قَبْلُ ) (١٤٢) ، وفيها وأيوب إذا نادَى رَبَّهُ ﴾ (١٤٣)
(١٣٤) لم أقف عليه. البيت لكثير عزة في ديوانه .
(١٣٥) ساقط من س . النحو المشهورة ... معاني الحروف المغني . وهو من شواهد .
(١٣٦) ج
:
زائراً .
(۱۳۷) البيت بلا عزو في كتاب سيبويه تحقيق عبد السلام هارون ۲ / ۱۸۳ .
(۱۳۸) وجوه القرآن ق / ١٤٩ ، إصلاح الوجوه / ٤٥٠ .
(۱۳۹) آية : ٥٨ .
(١٤٠) من س ، آية : ٩ .
(١٤١) آية : ٣.
(١٤٢) آية : ٧٦ . (١٤٣) آية : ٨٣.
۰۹۳
ī
PAGE_SEPARATOR
والثالث : التكليم ومنه قوله تعالى في مريم: ﴿وَنَادَيْنَاهُ مِنْ جَانِبِ الطور الأيمن (١٤٤) ، وفي القصص : وَمَا كُنْتَ بِجانب الطورِ إذ
نَادَيْنا ) (١٤٥) .
والرابع : الأمر. ومنه قوله تعالى في الشعراء: ﴿وَإِذ نَادَى رَبُّكَ
مُوسى أَن انت القوم الظالمين (١٤٦)
والخامس : النفخ في الصُّورِ. ومنه قوله تعالى [في ق](١٤٧) :
واسْتَمِعْ يَوْمَ يُنادي المُنادِ مِنْ مَكانٍ قَريب (١٤٨).
والسادس : الاستغاثَةُ. ومنه قوله تعالى [في الأعراف](١٤٩): وَنَادى أصْحابُ النارِ أصْحابَ الجَنَّةِ ﴾ (١٥٠) ، وفي الزخرف : ونادوا يا مالك ) (١٥١) وَقَدْ أَلحَق بعضهم وجهاً سابعاً فقال : والنداء : الوحي . ومنه قوله تعالى: ﴿وَنَادَاهُما رَبُّهما أَلَمْ أَنهَكُما عَنْ تِلْكُمَا الشَّجَرة) (١٥٢)
۲۹۸ - باب النفس(١٥٣)
قال شيخنا علي بن عبيد الله : اخْتَلَفَ الناسُ في ماهِيَّةِ النَّفْس المُخْتَصَّةِ بالآدمِي اخْتِلافاً كَثيراً وَأَقْرَبُهُمْ إلى الصّوابِ قَائِلون قَالُوا : إنها جَوْهَر روحاني، والجَوْهَرُ الروحاني ما كانَ لَطيفاً لا يرد شُعاع الأَبْصارِ. وَهُوَ مَخلوقٌ مِنَ النور والضياء. وأجسامُ المَلَائِكَةِ مِنْ نورٍ، ولهذا هُمْ
(١٤٤) آية : ٥٢ .
(١٤٩) من س
(١٤٥) آية : ٤٦ .
(١٥٠) آية : ٥٠.
(١٤٦) آية : ١٠ .
(١٤٧) من س ، ج (١٤٨) آية : ٤١ .
(١٥١) آية : ۷۷ .
(١٥٢) الأعراف : ٢٢ .
(١٥٣) اللسان (نفس).
٥٩٤
PAGE_SEPARATOR
أجساد لطيفةٌ لا تُدْرِكُهُمُ الأَبْصَارُ في عموم الأحوال ، وَيَقْرُبُ مِنْهُمُ الجن والشَّيَاطِينُ فَإِنَّهُمْ مَخلوقون مِنَ النَّارِ. وقال قوم: إِنَّ النَّفْسَ جِسْم لطيف. وَقَالَ قَومٌ : هِيَ الدَّمُ . وَقَالَ آخرون: هِيَ جِسْمُ غَيرُ الدَّم . وقَالَ آخرون: هِيَ عَرضُ لأنا لا نجِدُها تَقُومُ بِنَفْسِها . وَاخْتَلَفُوا في النَّفْسِ هَلْ هِيَ الروحُ أمْ هِيَ غَيْرها. فَقَالَ كثير من الناس : إِنَّ الروحَ شيءٌ غَيْر النَّفس . وَقَالَ آخرون : بَلْ هُما شَيءٌ واحِدٌ . واختلفوا (۱۲۹ / أ ) هَلْ نفوس بني آدم جِنْسُ مِنْ نُفوسِ الحيوانِ أم لا، فَقَالَ كثيرٌ مِنَ الناس: إن نفوس بني آدم جنس ونفوس البهائم جنس آخرُ. وَزَعَمَ آخرون أنَّ النفوس كُلَّها جِنْسُ واحِدٌ . والقائلون بأنَّها مِنْ جِنس واحدٍ يَقُولُونَ إِنَّ مَوتَ الحيوانِ يَتَوَلاهُ
جميع
فلا
مَلَكُ المَوْتَ في قَبْضَ الأَنْفُسِ. والقائلون بِأَنَّهَا مِنْ جِنْسَين يَقُولُونَ: إِن مَلَكَ المَوْتِ يَتَوَلى بَنِي آدَمَ في ذَلِكَ . فَأما (١٥٤) [جميعُ ](١٥٥) البهائم يَتولاها مَلَكُ المَوْتِ وَإِنَّما تَموتُ بِفَناءِ أَنْفسِها .
وذكر بعض المفسرين أن النَّفْس في القـرآنِ عَلَى ثمـانيـة
أوجه (١٥٦) : .
أحدها : آدم. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: الذي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ (١٥٧)، وفي الأنعام: ﴿وَهُوَ الذي أَنْشَأَكُمْ مِنْ نَفْسٍ
وَاحِدَةٍ (١٥٨) .
)
: فان (١٥٤) س
(١٥٥) من س ، ج .
(١٥٦) الأشباه والنظائر / ۲۷۰ ، الوجوه والنظائر ق / ٤٠ ، إصلاح الوجوه / ٤٦٢ .
(١٥٧) آية : ١.
(١٥٨) آية : ۹۸ .
٥٩٥
PAGE_SEPARATOR
والثاني : الأم. ومنه قوله تعالى في النور: ﴿ظَنَّ المؤمنونَ والمُؤْمِنَاتُ بأنفُسِهِمْ خَيْراً ) (١٥٩) ، أي : بأمهاتهم. والمراد بالآية عائشة رضي الله عنها.
والثالث : الجماعةُ. ومنه قوله تعالى في ومنه قوله تعالى في آل عمران : ﴿إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولاً مِنْ أَنْفُسِهِمْ ﴾ (١٦٠) ، وفي براءة: ﴿لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أنفُسِكُمْ (١٦١) .
والرابع : الأهلُ. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿فَتُوبُوا إِلَى بارِئِكُمْ فأقتُلُوا أَنْفُسَكُمْ [ذلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ عِنْدَ بارِئِكُمْ ] (١٦٢) ، قيل : إِنَّهُ أمر الآبَ الذي لم يَعْبُدِ العجل أن يَقْتُلَ ابْنَهُ العابد ، والأخ الذي لَمْ يَعْبُدُ أَن يَقْتُلَ (أخاه)(١٦٣) العابد . والخامس : أهْلُ الدين ومنه قوله تعالى في النور: ﴿فَإِذا دَخَلْتُمْ بيوتاً فسلموا عَلَى أَنْفُسِكُمْ ﴾ (١٦٤) ، أي : عَلَى أهل دِينِكُمْ. وفي الحجرات: ولا تَلْمِرُوا أَنْفُسَكُمْ (١٦٥).
والسادس : الإنسان. ومنه قوله تعالى في المائدة: ﴿وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فيها أنَّ النفس بالنفس ) (١٦٦)، أي: الإنسان بالإنسان.
والسابع : البَعْضُ. ومنه قوله تعالى في البقرة: ثُمَّ أَنتُم هؤلاء تقتلون أَنْفُسَكُمْ ﴾ (١٦٧) ، أي : يَقْتُلُ بَعْضُكُمْ بَعْضاً (١٢٩ / ب) والثامن : النَّفْسُ بِعَيْنِها . ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿وَلَوْ
(١٥٩) آية : ١٢ .
(١٦٤) آية : ٦١ .
(١٦٥) آية : ٦١ .
(١٦٠) آية : ١٦٤ .
(١٦١) آية : ۱۲۸ .
(١٦٢) من س ، ، آية : ٥٤ .
(١٦٣) من س .
(١٦٦) آية : ٤٥ .
(١٦٧) آية : ٨٥.
٥٩٦
PAGE_SEPARATOR
أنا كَتَبْنَا عَلَيْهِم أَنِ اقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ )
(١٦٨)
۲۹۹ - باب النعمة (١٦٩)
النعمة : ما يَحْصُلُ للإنسانِ بِهِ التنعم في العيش .
والنعمة المنة، ومثلها النعماء والنعمة المال. يقال: فلان واسِعُ النِّعْمَةِ. والنعامى : رِيحٌ لَينَةٌ. فَأَمَا النعمة - بفتح النون ـ فهي التنعم والمتنعم : المُترف . وقد نعم الإنسان (۱۷۰ ) أولادَهُ : ترفهم. وَنِعم الشيء النعمة. [ونعم] (۱۷۱) ضد ،لا، وَقَدْ تكسر عينها ، وَنِعْمَ ضِدْ بِئْسَ .
من
وذكر بعض المفسرين أن النعمة في القرآن على عشرة أوجه : (۱۷۲) _
أحدها : المنة. ومنه قوله تعالى في المائدة (۱۷۳): ﴿يَا أَيُّها الذين
آمنوا اذْكُرُوا نِعْمَتَ اللهِ عَلَيْكُمْ ﴾ (١٧٤) ، ومثلها في الأحزاب (١٧٥) والثاني : الدين والكتاب. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَمَنْ يُبَدِّل نِعْمَةَ اللَّهِ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُ ﴾ (١٧٦) ، وفي إبراهيم: ﴿أَلَمْ تَرَ إلى الذين بدلوا نِعْمَتَ اللهِ كُفْراً ) (۱۷۷) .
والثالث : محمد صلى الله عليه وسلم ومنه قوله تعالى في النحل: ﴿يَعرِفون نِعْمَة
(١٦٨) آية : ٦٦ . (١٦٩) اللسان (نعم).
(۱۷۰) في الأصل : فلان .
، ج .
(۱۷۱) من س (۱۷۲) إصلاح الوجوه / ٤٦٠ .
(۱۷۳) من س ، ج
(١٧٤) آية : ١١ .
(۱۷٥) آية : ۹
(١٧٦) آية : ٢١١.
(۱۷۷) آية : ۲۸ .
۵۹۷
PAGE_SEPARATOR
اللهِ ثُمَّ يُنْكِرُونَها (۱۷۸)
والرابع : الثوابُ. ومنه قوله تعالى في آل عمران: يستبشرون بنِعْمَةٍ من اللهِ وَفَضْل ) (۱۷۹) .
والخامس : النبوة. ومنه قوله تعالى في الفاتحة : الذينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ ﴾ (۱۸۰) ، وفي الضحى : ﴿وَأَما بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّتْ ) (۱۸۱) والسادس : الرَّحْمَةُ. ومنه قوله تعالى في الحجرات: ﴿فَضْلاً مِنَ
اللهِ وَنِعْمَةً) (۱۸۲) .
والسابع : الإحسان. ومنه قوله تعالى في الليل: ﴿وَمَا لأحد عِنْدَهُ
مِنْ نِعْمَةٍ تُجْزي ) (۱۸۳)
والثامن : سعَةُ المَعيشَةِ. ومنه قوله تعالى في لقمان (١٨٤):
وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً (١٨٥)
.
والتاسع : الإسلام ومنه قوله تعالى في الأحزاب: ﴿وَإِذْ تَقُولُ للذي أَنْعَمَ اللهُ عَلَيْهِ (وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ ﴾ (١٨٦)
والعاشر : (۱۳۰ / أ العتق . ومنه قوله تعالى [في الأحزاب] (۱۸۷) :
(۱۷۸) آية : ۸۲. (۱۷۹) آية : ۱۷۱ . (۱۸۰) آية
(۱۸۱) آية : ۱۱ .
(۱۸۲) آية : ۸.
(۱۸۳) آية : ۱۹ .
(١٨٤) من س ، ج
(۱۸۵) آية : ۲۰ . (١٨٦) من س ، آية / ۳۷ .
(۱۸۷) من س
۵۹۸
PAGE_SEPARATOR
وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ (۱۸۸) ، لأن إنعام الله تعالى ] (۱۸۹) عليه بالإسلام، وإنعام
النبي صلى الله عليه وسلم بالعتق ، وهو زيد بن حارثة (١٩٠)
٣٠ - باب النور (۱۹۱)
قال شيخنا علي بن عبيد الله : (١٩٢)
النور : هُوَ الضياءُ المُتَشَعْشِعُ الذي تَنْفُذُهُ أَنوارُ الْأَبْصَارِ فَتَصِلُ بِهِ إِلَى
نَظَرِ المُبْصَرَاتِ وَهُوَ يَتَزَايَدُ بِتَزايُدِ (۱۹۳) أسبابِهِ وَيُقال : نارَ الشيءُ وَأَنار واسْتَنَار، إذا أضاءَ. وَالنور مأخوذُ مِنَ النار ، يُقالُ تَنَوَّرْتُ النار: إذا قصدت نَحْوَها. ثُمَّ يُسْتَعارُ في مَواضِع تَدُلُّ عَلَيْهَا القرينةُ. فيقالُ : أَنَارَ فُلانٌ كَلَامَهُ إِذا أَوْضَحَهُ وَمَنارُ الأَرْض : أَعْلامها وحدودها. والمنارة :
مَفْعلة مِنَ الاسْتِنَارَةِ.
وَذَكَرَ أهل التفسير أنَّ النور في القرآنِ عَلَى عشرة أوجه : (١٩٤) ـ
أحدها : الإسلام ومنه قوله تعالى في براءة :
يُريدونَ أَنْ يُطفئوا نور الله بأفواهِهِمْ وَيَأبى الله إلا أَنْ يُتم الصف: ﴿يُريدُونَ لِيُطْفؤا نور الله بأفواهِهِمْ) (١٩٦) ،
نُوره) (١٩٥)
وفي
(۱۸۸) آية : ۳۷ .
(۱۸۹) من ج
بن حارثة مولى رسول الله (المحبر / ٨٥) .
(۱۹۰) هو زید (۱۹۱) اللسان (نور).
(۱۹۲) في الأصل : علي بن محمد عنه .
(۱۹۳) ساقطة من ج
(١٩٤) الأشباه والنظائر / ۳۰۳ الوجوه والنظائر ق / ٤٦ ، وجوه القرآن ق / ١٥٠، إصلاح
الوجوه / ٤٦٦ ، كشف السرائر / ۲۷۲ .
(١٩٥) آية : ٣٢ .
(١٩٦) ساقط ط من ج .
۵۹۹
PAGE_SEPARATOR
والله متم نوره (۱۹۷)، وفي سورة النور: ﴿يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَنْ يَشاءُ) (۱۹۸)
والثاني : الإيمان ومنه قوله تعالى في البقرة: يُخرجهُمْ مِنَ الظلمات إلى النور) (۱۹۹)، وفي الأنعام: ﴿وَجَعَلْنَا لَهُ نوراً يَمْشِي بِهِ في الناس (٢٠٠)، وفي النور : ﴿وَمَنْ لَمْ يَجْعَل الله له نوراً فما له من نور (۲۰۱) وفي الحديد : ويجعل لَكُمْ نورا تَمْشون بِهِ ﴾ (۲۰۲) . والثالث : الهُدى ومنه قوله تعالى في النور : الله نورُ السَّمَواتِ وَالأرْض (۲۰۳)، (أي : هادي مَنْ في السَّماواتِ وَالْأَرْضِ ) مَثَلُ نُورِهِ (٢٠٤) . ، أي : مَثَلُ هداه .
والرابع : النبي (٢٠٥) . ومنه قوله تعالى في المائدة: قَدْ جَاءَكُمْ مِنَ اللهِ  ُنورٌ وَكِتَابٌ مُبِينٌ (٢٠٦)، وفي النور: نورٌ عَلَى نور (۲۰۷)، أراد(۲۰۸) : نَبيَّاً بَعْدَ نَبي من نَسلِ نبي (١٣٠ / ب ) . والخامس : ضوء النهار. ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿وَجَعَلَ الظلمات والنور) (۲۰۹)
والسادس : ضوءُ القَمَرِ. ومنه قوله تعالى في الفرقان: ﴿وَقَمراً منيراً ) (۲۱۰)، وفي سورة نوح: ﴿وَجَعَلَ القمرَ فِيهِنَّ نوراً) (۲۱۱) .
(۱۹۷) آية : ۸ (١٩٨) آية : ٣٥ . (۱۹۹) آية : ٢٥٧ . (۲۰۰) من س ، آية / .۱۲۲
(٢٠١) آية : ٤٠ .
(۲۰۲) آية : ۲۸ .
(۲۰۳) آية : ٣٥ .
(۲۰۰) من س . (٢٠٦) آية : ٦٥ . (۲۰۷) آية : ٣٥ .
(۲۰۸) في الأصل : أي . (۲۰۹) آية : ۱. (۲۱۰) آية : ٦١ .
(۲۱۱) آية : ١٦ .
(٢٠٤) ساقط من س .
PAGE_SEPARATOR
والسابع : ضوء المؤمنينَ عَلَى الصراط ومنه قوله تعالى في
الحديد يسعى نورهم بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وبأيمانهم (۲۱۲)، وفي التحريم:
نُورُهُمْ يَسعى بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وبأيمانِهِمْ ) (۲۱۳) .
.
والثامن : البيان. ومنه قوله تعالى في المائدة : إنا أنْزَلْنا التوراة فيها هدى ونور (٢١٤) ، وفي الأنعام : قُلْ مَنْ أَنْزَلَ الكِتابَ الذِي جَاءَ
بهِ مُوسى نُوراً وَهُدى للناس ] (۲۱٥) .
والتاسع : القرآن. ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿وَاتَّبِعُوا النور الذي أُنْزِلَ مَعَهُ ) (٢١٦) ، وفي التغابن : ﴿فَآمنوا باللهِ وَرَسُولِهِ والنور الذي
أَنْزَلْنَا) (۲۱۷)
والعاشر : العَدْلُ. ومنه قوله تعالى في الزمر: ﴿وَأَشْرَقَتِ الْأَرْضُ
بِنورِ رَبِّهَا) (۲۱۸)، أي : بِعَدْلِهِ.
٣٠١ - باب النّاس (۲۱۹)
الناسُ : اسمٌ ] (۲۲۰) للحيوان الآدمي . وَوَاحد الناس إنسان.
والجمع : ناس وأناسي .
(۲۱۲) آية : ۱۲ .
(۲۱۳)
ساقط من س ، ج آية : ٨.
(٢١٤) آية : ٤٤ .
(٢١٥) من س ، ج ، آیة: ۹۱.
(٢١٦) آية : ١٥٧ .
(۲۱۷) آية : ۸ .
(۲۱۸) آية : ٦٩ .
(۲۱۹) اللسان (أنس).
(۲۲۰) من س ، ج ، وفي س : الناس في القرآن اسم .
PAGE_SEPARATOR
قال ابن فارس (۲۲۱) : سُمِّي الإنس إنساً لظهورهم. ويُقالُ : انستُ الشيء : رأيته. وأنسْتُ الصَّوْتَ : سَمِعْتُهُ وَآنَسْتُ : عَلِمْتُ والأنيس : . كُلُّ ما يُؤنس بهِ والناس بتشديد السين : العطشان. قال الراجز: وَبَلَدٍ تُمسي قطـاه نُش (۲۲۲)
ويقال لمكة : الناسية (٢٢٣)، لقلة الماء
بها
(٢٢٤)
وذكر بعض المفسرين أن الناس في القرآن على اثني عَشَرَ
وجها (٢٢٥)
-:
أحدها : النبي محمد (٢٢٦). ومنه قوله تعالى في النساء : أم يحسدون الناسَ عَلَى ما آتَاهُمُ اللهُ مِنْ فَضْلِهِ) (۲۲۷)
والثاني : سائر الرسل . ومنه قوله تعالى في البقرة: ليكونوا شُهَدَاء عَلَى الناس ) (۲۲۸) وقيل إن (على) (۱۳۱ / أ ) ها هنا بمعنى
«اللام».
والثالث : المؤمنون ومنه قوله تعالى في [البقرة ](۲۲۹) : أولئِكَ عَلَيْهِمْ لَعْنَةُ اللَّهِ وَالمَلائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ) (۲۳۰)
(۲۲۱) انظر مقاييس اللغة ١ / ١٤٥ .
(۲۲۲) بلا عزو في اللسان (نس). (۲۲۳) في الأصل : النامية .
(٢٢٤) في الأصل : مائها .
(۲۲۰) وجوه القرآن ق / ١٤٧ ، إصلاح الوجوه / ٤٦٩ ، كشف السرائر / ١١٠.
(٢٢٦) من س ، ج
(٢٢٧) آية : ٥٤ . (٢٢٨) آية : ١٤٣ .
(۲۲۹) من س ، ج . (۲۳۰) آية : ١٦١ .
٦٠٢
PAGE_SEPARATOR
الرابع : مؤمنو أهل [كتاب] (۲۳۱) التوراة. ومنه قوله تعالى في البقرة (۲۳۲) : ﴿وَإِذا قِيلَ لَهُمْ آمِنوا كَمَا آمَنَ الناسُ) (۲۳۳) . يريدُ ابن سلام وَأَصْحَابه .
والخامس أهل مكة. ومنه قوله تعالى فى البقرة: يا أيها الناس اعْبُدُوا رَبَّكُمُ ) (٢٣٤) ، وفي الحج: - يَا أَيُّها الناس إن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ
آل
مِنَ البَعْثِ (٢٣٥)، وهو اللفظ عام وإن خوطب به أهل مكة. وفي عمران: إن الناسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فاخشوهم) (٢٣٦) وفي يونس: يا
أيها الناس إنَّما بَغيكُمْ عَلَى أَنفُسِكم ) (۲۳۷)، وفي النمل: أنَّ الناس
كانوا بآياتِنا لا يُوقِنون ) (۲۳۸) ) .
والسادس : اليهود . ومنه قوله تعالى في البقرة: لِئَلَّا يَكُون
لِلنَّاسِ عَلَيْكُمْ حُجَّة ) (۲۳۹)
والسابع : بنو إسرائيل. ومنه قوله تعالى في آل عمران: (وَأَنْزَلَ التوراة والإنجيل مِنْ قَبْلُ هدى للناس ) (٢٤٠)، وفي المائِدَة : أأنتَ قُلْتَ لِلناسِ اتَّخِذوني وَأُمِّي الهَينَ مِنْ دُونِ اللَّهِ ) (٢٤١)
(۲۳۱) من ج ، وفي س : أهل الكتاب.
(۲۳۲) من،س،ج
(۲۳۳) آية : ۱۲ .
(٢٣٤) آية : ٢١ .
(٢٣٥) آية : ٥ .
(٢٣٦) من س ، ج ، آية : ۱۷۳ .
(۲۳۷) آية : ۲۳ .
(۲۳۸) آية : ۸۲.
(۲۳۹) آية : ١٥٠ .
(٢٤٠) آية : ٤٠٣ .
(٢٤١) آية : ١١٦ .
٦٠٣
PAGE_SEPARATOR
والثامن : أهلُ مِصْرَ . ومنه قوله تعالى في يوسف: (لَعَلِّي أَرْجِعُ إلى الناس ) (٢٤٢) وفيها : فيه يُغاتُ الناس) (٢٤٣)
والتاسع : نعيم بن مسعود (٢٤٤). ومنه قوله تعالى في آل عمران: الذينَ قالَ لَهُمُ الناسُ إِن الناسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ ﴾ (٢٤٥) ، فالكلمة الأولى أريد بها نعيم بن مسعود (٢٤٦). والثانية أهل مكة . والعاشر: ربيعة ومضر. ومنه قوله تعالى في البقرة: ثُمَّ أفيضوا مِنْ
حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ ) (٢٤٧)
والحادي عشر: من كان من عَهْدِ آدم إلى زمن نوح. ومنه قوله تعالى في البقرة ] (٢٤٨) : كَانَ الناسُ أمةً واحِدَةً) (٢٤٩) ، يونس : ﴿وَمَا كَانَ الناسُ إلا أمةً واحدةً فاخْتَلَفُوا ] (٢٥٠) .
[ وفي
والثاني عشر : سائر الناس. ومنه قوله تعالى في الحج: يا أيها الناسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ ) (۲۰۱) ، وفي الحجرات: ﴿يَا أَيُّها الناسُ إِنا خَلَقْناكُمْ (٢٥١) مِنْ ذَكَرٍ وَأُنثى) (٢٥٢)
وقد زاد مقاتل وجهاً ثالث عشر، فقال: والناسُ : (۱۳۱ / ب )
(٢٤٢) آية : ٤٦ .
(٢٤٣) آية : ٤٩ .
(٢٤٤) هو الصحابي نعيم بن مسعود الأشجعي (الاصابة / ٥ أسد الغابة ٥ / ٢٤٨ ) .
(٢٤٥) آية : ١٧٣ .
(٢٤٦) ساقط من س
(٢٤٧) آية : ١٩٩ .
(٢٤٨) ساقط من س
(٢٤٩) آية : ٢١٣ . (٢٥٠) من س ، آية : ۱۹.
(٢٥١) آية : ١.
(٢٥٢) آية : ١٣ .
PAGE_SEPARATOR
الرجال (٢٥٣). ومنه قوله تعالى (في حم (المؤمن) (٢٥٤) : ﴿ لَخَلْقُ السمواتِ
والأرْض أَكْبَرُ مِنْ خَلْقِ الناس ) (٢٥٥)
(٢٥٣) س : رجال
(٢٥٤) ساقط من س
(٢٥٥) آية : ٥٧ . (غافر) .
PAGE_SEPARATOR
«كتاب الواو»
وَهُوَ أَحَدَ عَشَرَ باباً.
٣٠٢ ـ باب الوزع(۱)
قال شيخنا علي بن عبيد الله : الأصل في الوَزَع الجَمْعُ المانع (۲)
مِنَ التَّفَرُّقِ .
وقال ابن فارس (۳) : وزّعت الرجل عَنِ الأَمْرِ، أَي : كَفَفْتُهُ وَأُوزَعَ اللهُ فُلاناً الشكر، أي : أَلْهَمَهُ .
وذكر أهل التفسير أن الوزع في القرآن على وجهين : (٤)
أحدهما: السوق الجامع. ومنه قوله تعالى في النمل: والطَّيرِ فَهُمْ يُوزَعُون (0) [وفيها : ﴿وَيَومَ نَحشُرُ مِنْ كُلِّ أمةٍ فَوجاً مِمَّنْ يُكَذِّبُ بِآيَاتِنا
،
فهم يُوزعون ) ] (٦)
(۱) اللسان (وزع).
(۲) ساقطة
من س
(۳) مقاييس اللغة ٦ / ١٠٦ .
(٤) الأشباه والنظائر / ۱۸۱ ، الوجوه والنظائر ق / ٢٦ ، ونظائر القرآن / ١٥٧، إصلاح الوجوه /
٤٨٧
(٥) آية : ۱۷ .
(٦) ساقط من ج ، آية : ٨٣ .
PAGE_SEPARATOR
قال ابن فارس: يوزعون ](٧) يحبس أولهم على آخرهم.
والثاني : الإلهام ومنه قوله تعالى في النمل: ﴿رَبِّ أوزعني أن
أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ (۸)، ومثله في الأحقاف(۹)
٣٠٣ ـ باب الوكيل (١٠)
الوكيل في العرف من قلد النظر بحكم الوكالة وَفُوضَ إليه : الإصلاح (فيه، هذا بشرط أن يكون المنظور إليه حَيّاً. فإن كان ميتاً فالناظر وصي)(١١). والتوكل : إظهار العجز والاعتماد على الغير، وواكل فلان، إذا ضيع أمره متكلاً (۱۲) على غيره. يُقال : فُلان وُكَلَة تُكَلَة أَي : عاجز يَكِلُ أمورَهُ إلى غيره. والوَكَل الضعيفُ. وكذلك الوكلة.
وأنشدوا : -
لَوْ فَاتَ شَيْءٌ يُرى لفات أبو حيان لا عـاجـز وَلا وَكَل(۱۳)
وذكر أهل التفسير أن الوكيل في القرآن على أربعة أوجه (١٤) : أحدها : الحافظ. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: أَمْ مَنْ
(۷) من س ، ج
(۸) آية : ۱۹ .
(۹) آية : ١٥ .
(۱۰) اللسان (وكل).
(۱۱) ساقط من س ، ج
(۱۲) في الأصل : ميلا.
(۱۳) بلا عزو في غريب الحديث لابن قتيبة ۲ / ۳۸۹ غريب الحديث للخطابي ٢ ق / ١٩٨ . (١٤) الأشباه والنظائر / ١٤٤ ، الوجوه والنظائر ق / ۱۹ نظائر القرآن / ۱۲۸، إصلاح الوجوه / ٤٩٥ ، كشف السرائر / ۱۹۲ .
٦٠٧
PAGE_SEPARATOR
يَكونُ عَلَيْهِمْ وَكيلا ) (١٥) ، وفي بني إسرائيل: ﴿وَكَفَى بِرَبِّكَ
وكيلا) (١٦)
والثاني : الرب. ومنه قوله تعالى (۱۳۲) / أ ) في بني إسرائيل : أَلا تَتَّخِذُوا مِنْ دُونِي وَكيلاً ) (۱۷) ، وفي المزمل: فَاتَّخِذْهُ
وكيلا (۱۸)
والثالث : المسيطر، والمسيطر المسلط (۱۹) . ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِوَكيل ) (٢٠) ، وفي الفرقان : (أَفَأَنْتَ تَكونُ عَلَيْه وكيلا) (۲۱) .
والرابع : الشهيد ومنه قوله تعالى في هود: ﴿وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيءٍ وكيل ) (۲۲)، وفي يوسف والقصص : وَاللَّهُ عَلَى مَا نَقُولُ وَكِيلٌ (۲۳)
أبواب الخمسة
٣٠٤ - باب الوراء (٢٤)
الوراء : ظرف من ظروف المكان. ومثله الخلف ومقابله : الأمام، والقدام. والوراء : ولد الولد(٢٥)
وَذَكَرَ بَعْضُ المفسرين أن الوراء في القرآن على خمسة أوجه : (٢٦) ـ
(١٥) آية : ١٠٩ . (١٦) آية : ٦٥ .
(۱۷) آية : ۲ .
(۱۸) آية : ۹.
(۱۹) في الأصل : المتسلط .
(۲۰) آية : ۱۰۷ .
(٢١) آية : ٤٣ .
(۲۲) آية : ۱۲ .
(٢٣) يوسف / ٦٦ ، القصص / ٢٨ .
(٢٤) اللسان (وراء) .
(٢٥) ساقط من س
(٢٦) إصلاح الوجوه / ٤٨٦ .
٦٠٨
|
PAGE_SEPARATOR
أحدها : الخَلْفُ. ومنه قوله تعالى في آل عمران: ﴿فَنَبَذوهُ وَرَاءَ ظهورهم (۲۷)، وفي :هود: ﴿وَاتَّخَذْتُمُوهُ وَرَاءَكُمْ ظِهْريًا ) (۲۸)، وهذا على سبيل المثل.
والثاني : الدُّنيا . ومنه قوله تعالى في الحديد: ارجعوا وَرَاءَكُمْ فَالتَمِسُوا نُوراً) (۲۹)
والثالث : القدام. ومنه قوله تعالى في الكهف : ﴿وَكَانَ وَرَاءَهُمْ
مَلِكَ ) (۳۰) وفي إبراهيم : مِنْ وَرَائِهِ جَهَنَّمُ ) (۳۱)
والرابع : بمعنى سوى. ومنه قوله تعالى في النساء : ﴿وَأُحِلَّ لَكُمْ مَا وَرَاءَ ذَلِكُمْ) (۳۲) ، وفي المؤمنين: (فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاءَ ذُلِكَ فَاؤُلُئِكَ
هم
العَادُون) (۳۳)
والخامس : بمعنى بَعْدُ» (٣٤). ومنه قوله تعالى في البقرة: ويكفرون بما وَرَاءَهُ) (۳۵)، وفي مريم (وإني خِفْتُ الموالي مِنْ وَرَائِي ) (٣٦) ، أي : مِنْ بَعْدِي، يعني ] (۳۷) : بَعْدَ مَوْتي . وفي البروج : وَاللهُ مِنْ وَرَائِهِمْ مُحيط ) (۳۸)، أي: مِنْ بَعْدِ أعمالِهِمْ مُحِيطٌ بِهِمْ للانتقام منهم.
٣٠٥
باب الورود (۳۹)
قال شيخنا علي بن عبيد الله : الأصل في الورود: أنه السعي
(۲۷) آية : ۱۸۷ .
(۲۸) آية : ۹۲.
(٣٤) س : ذلك
(۲۹) آية : ۱۳ .
(٣٥) آية : ٩١:
(۳۰) آية : ۷۹ .
(٣٦) آية : ٥
(۳۱) آية : ١٦ . (٣٢) آية : ٢٤ .
(۳۳) ساقط من س ، ج ، آية : ٧.
(۳۷) من ج (۳۸) آية : ۲۰ .
(۳۹) اللسان (ورد).
PAGE_SEPARATOR
للطلب. وهو الأعم الأظهر في طلب الماء، فإذا رَجَعَ (۱۳۲ / ب ) عن الماء سمي العودُ صَدَراً . ثم (٤٠) يُقالُ للبلوغ : ورود، لأنه مقصود
الورود والموضع الذي يقصد للماء : هو الورد .
ويقال للذي جاءَ عطشان ورد لأن العطش سبب الورود . ويستعار
في مواضع.
وذكر أهل التفسير أن الورود في القرآن على خمسة أوجه (٤۱) أحدها : الدخولُ. ومنه قوله تعالى في هود: ﴿فَأَوردَهُمُ النارَ وَبِئْسَ الورد المورُودُ ) (٤٢) . وفي الأنبياء : ((إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ حصب جَهَنَّم) (٤٣) أنتم لها واردون : لَوْ كَانَ هُؤلاءِ آلِهَةً ما وردوها) (٤٤)، (أي: دَخَلوها) (٤٥)
والثاني : الحضور. ومنه قوله تعالى في مريم: وإن منكم إلا
واردها (٤٦) ، أي : حاضرها . وَقَدْ ألحقه قوم بالقسم الذي قبله. والثالث : البلوغ. ومنه قوله تعالى في القصص: ﴿وَلَمَّا وَرَدَ مَاءَ
مدين (٤٧) .
والرابع : الطَّلَبُ. ومنه قوله تعالى [في يوسف](٤٨) : - (وَجَاءَتْ سَيارَةٌ) (٤٩) فَأَرْسَلُوا وارِدَهُمْ (٥٠)، أي: طالب الماء
(٤٠) ساقطة من ج
(٤١) إصلاح الوجوه / ٤٨٥ .
(٤٢) آية : ٩٨ .
.
(٤٣) من س (٤٤) آية : ٩٨ - ٩٩ .
(٤٥) ساقط من س ، ج .
(٤٦) آية : ٧١ .
(٤٧) آية
(٤٨) من س ، ج
(٤٩) من س . (٥٠) آية : ۱۹ .
٦١٠
PAGE_SEPARATOR
والخامس : العَطَشُ ومنه قوله تعالى في مريم: ﴿وَنَسوقُ
المجرمين إلى جَهَنَّم ورداً ) (٥١) ، أي : عِطاشاً . (٥١)،
قال أبو عبد الرحمن اليزيدي (٥٢) : ورداً مِنْ وردت .
٣٠٦ ـ باب الوضع (٥٣)
الوضع : إلقاء الشيء وتركُهُ. والغالب فيه أن يكون إلقاؤه من العلق إلى السفْلِ. والوضيع : الدَّنيُّ في حَسَبِهِ ضَعَةٌ وضِعَةً. والدابة تضع في سيرها وضعاً (٥٤) وَهُو سير سهل سريع. وأوضعها راكبها .
وذكر بعض المفسرين أن الوضع في القرآن على خمسة
أوجه (٥٥) : -
أحدها : الولادة. ومنه قوله تعالى في آل عمران : إني وَضَعْتها أنثى) (٥٦)، وفي الطلاق : ((وَأولاتُ الأحمال ) (٥٧)، أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ
حَمْلَهُنَّ (٥٨)
والثاني : : الحَطُّ . ومنه قوله تعالى (۱۳۳ / 1) في الأعراف : وَيَضَعُ عَنْهُم إِصْرهُمْ ﴾ (٥٩) ، وفي الانشراح: ﴿وَوَضَعْنَا عَنْكَ
وزْرَكَ ) (٦٠)
(٥١) آية : ٨٦ .
(٥٢) ينظر تفسير القرطبي ١١ / ١٥٣ .
(٥٣) اللسان (وضع).
(٥٤) في الأصل : وضعها. (٥٥) إصلاح الوجوه / ٤٩٠ .
(٥٦) آية : ٣٦ . (٥٧) من س . (٥٨) آية : ٤ .
(٥٩) آية : ١٥٧ .
(٦٠) آية : ٢ .
٦١١
PAGE_SEPARATOR
والثالث : النصب (٦١) . ومنه قوله تعالى في الأنبياء : الموازين القسط ليوم القِيامَةِ (٦٢)، وفي الزمر: (وَوُضِعَ
الكتاب (٦٣) .
والرابع : البَسْطُ. ومنه قوله تعالى في سورة الرحمن: ( وَالأَرْضَ ) (٦٤) ، وضعها للأنام ) (٦٥)
والخامس : السَّيْرُ (٦٦) ، ومنه قوله تعالى في براءة : ﴿وَلَأَوْضَعُوا
خلالَكُمْ (٦٧)
قال اليزيدي (٦٨) : الإيضاع: سُرْعَةُ السَّيْرِ. وَمَعْنَاهُ لأ.
السَّيْرَ بينَكُمْ يَتَخَللونَكُمْ .
۳۰۷ ـ باب وَقَعَ (۷۰)
ސ
عوا (٦٩)
وقع : فعل ماض، والأصل فيه: السقوط مِنَ العلو إلى السُّفْلِ
ويقال : وَقَعَ كَذا بمعنى : كان ومواقع الغَيْثِ (۷۱) : مَسَاقِطه
.
وذكر أهل التفسير أن وقع في القرآن على خمسة أوجه (۷۲) : -
أحدها : بمعنى
سَقَطَ . ومنه قوله تعالى في الحج: ﴿وَيُمْسِك
السماءَ أن تَقَعَ عَلَى الأرض إلا بإِذْنِهِ ) (۷۳) .
(٦١) س : النصف . (٦٢) آية : ٤٧ .
(٦٣) آية : ٦٩ .
(٦٤) ساقط من س ، ج . (٦٥) آية : ١٠ .
(٦٦) ج : الستر.
(٦٨) ينظر معاني القرآن وإعرابه ۲ / ٤٩٩ . (٦٩) ج : لا عسر وعوا.
(۷۰) اللسان (وقع).
(۷۱) في الأصل : الغيب. (۷۲) إصلاح الوجوه / ٤٩٣ . (۷۳) آية : ۲۲ .
(٦٧) آية : ٤٧ .
٦١٢
PAGE_SEPARATOR
والثاني : بمعنى كان ومنه قوله تعالى : (إِذَا وَقَعَتِ الواقعةُ ) (٧٤) ، وفي الذاريات: ﴿وَإِنَّ الدِّينَ لواقع ، (٧٥)، وفي الطور: إِنَّ عَذَابَ ربك لواقع ) (٧٦) ، وفي المرسلات: إنما تُوعَدُونَ لواقع) (۷۷) ، أي :
لكائن .
والثالث : بمعنى بان . ومنه قوله تعالى في الأعراف (۷۸)
الحَقُّ وَبَطَلَ ما كانوا يَعْمَلُونَ) (۷۹) .
والرابع : بمعنى وَجَبَ. ومنه قوله تعالى في النمل: ﴿وَإِذَا القَولُ عَلَيْهِمْ (۸۰) ، وفيها : (وَوَقَعَ القَوْلُ عَلَيْهِمْ بِما ظَلَمُوا ) (۸۱) . والخامس : بمعنى نزل ومنه قوله تعالى في الأعراف: ﴿وَظَنُّوا أنه واقع بهم (۸۲) ، أي : ظَنُّوا أن العذابَ نازِلُّ بِهِمْ.
٣٠٨ - باب الولي (۸۳)
الولي : من ولي الأمر. فكل من ولي أمرك فهو وليك .
وذكر بعض المفسرين (۱۳۳) / ب ) أن الولي في القرآن على
(٧٤) الواقعة / ١ .
(٧٥) آية : ٦ .
(٧٦) آية : ٧.
(۷۷) آية : ۷.
(۷۸) س ، ج : الشعراء .
(۷۹) آية : ۱۱۸ .
(۸۰) آية : ۸۲.
(۸۱) آية : ٨٥.
(۸۲) آية : ۱۷۱ . (۸۳) اللسان (ولي .
٦١٣
|
PAGE_SEPARATOR
خمسة أوجه (٨٤) : -
أحدها : الربُّ. ومنه قوله تعالى في الأنعام : ﴿قُلْ أَغَيْرَ اللَّهِ أَتَّخِذ وليا (۸۰)، وفي الأعراف: ﴿وَلَا تَتَّبِعُوا مِنْ دُونِهِ أَوْلِياءَ (٨٦)، وفي عسق : ﴿أَمْ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِهِ أولياء فالله هُوَ الوَليُّ ) (۸۷)
والثاني : الناصِرُ. ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل: ﴿وَلَمْ يَكُنْ لَهُ ولي مِنَ الذُّلُّ (۸۸).
والثالث : الولد. ومنه قوله تعالى في مريم : فهَبْ لِي مِنْ لَدُنْكَ
وليا ) (۸۹)
والرابع : الوَثَنُ. ومنه قوله تعالى في العنكبوت: (مَثَلُ الذينَ
اتَّخَذُوا من دون الله أولياء) (٩٠)
والخامس : المانع. ومنه قوله تعالى (في البقرة) (۹۱) : الله وَليُّ الذينَ آمَنُوا)، وفي المائدة: ﴿إِنَّما وَلِيُّكُمُ اللهُ وَرَسُولُهُ ) (۹۲)
(٨٤) الأشباه والنظائر / ۱۹٥ ، والوجوه والنظائر ق / ۲۸ ، إصلاح الوجوه / ٤٩٦ ، كشف السرائر /
. ٢٤٩
(٨٥) آية : ١٤ .
(٨٦) آية : ٣.
(۸۷) آية : ۹
(۸۸) آية : ۱۱۱ .
(۸۹) آية : ه
(٩٠) آية : ٤١ .
(۹۱) من س (۹۲) آية : ٢٥٧ .
٦١٤
PAGE_SEPARATOR
أبواب الستة فما فوقها»
۳۰۹ ـ بابُ وَجَدَ (۹۳)
—
وجد: فعل ماض وهو في الأصل: إصابة الشيء والإحساس به (٩٤) بعد أن لم يكن ذلك يقال وجدت الضالة وحدانـــاً . ووجدت من الحزن (٩٥) وجداً. ومن الغضب موجدة. ووجدت في المال وجداً.
قال ابن فارس (٩٦): وَحَكَى بَعْضُهُمْ : وجدت في (٩٧) الغضب
وجداناً. وأنشدوا : -
كلانا رَدَّ صاحِبَهُ بغيظ
على حَنَةٍ وَوِجْدَانٍ شديد (۹۸)
وذكر بعض المفسرين أن وجد في القرآن على ستة أوجه : (۹۹) - أحدها : الإصابة والمصادفة. ومنه قوله تعالى في النمل : إني وَجَدْتُ امرأةً تَملِكُهُمْ ﴾ (١٠٠) ، وفي القصص : ﴿وَوَجَدَ مِنْ دُونِهِمُ امرأتين
تذودان) (۱۰۱)
(۹۳) اللسان (وجد). (٩٤) ساقطة من س .
(٩٥) في الأصل : الجن.
(٩٦) مقاييس اللغة ٦ / ٨٦
(۹۷) س: من
(۹۸) هو لصخر الغي (ديوان الهذليين ٢ / ٦٧) .
(۹۹) إصلاح الوجوه / ٤٨١ .
(۱۰۰) آية : ۲۳ .
(۱۰۱) آية : ۲۳ .
٦١٥
1
PAGE_SEPARATOR
|
والثاني : العلم ومنه قوله تعالى في الأعراف :
وَمَا وَجَدْنَا لِأَكْثَرِهِمْ مِنْ عَهْدٍ ) (۱۰۲)
والثالث : الاستطاعة. ومنه قوله تعالى [في النساء ](۱۰۳): فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيام (١٣٤ / ٤) شَهْرينِ مُتَتَابِعَينِ [توبةً مِنَ اللهِ ] (١٠٤) وفي المجادلة: فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيامُ شَهْرِينِ مُتَتَابِعِينِ مِنْ قَبْلِ أَنْ يتماشا ) (١٠٥).
والرابع : اليسار. ومنه قوله تعالى في الطلاق: أسكنوهنَّ من حيث سكنتم من وجدكم (١٠٦)
والخامس : الرؤية. ومنه قوله تعالى في النساء : وأقتلوهم حَيْثُ وَجَدْتُمُوهُمْ ) (۱۰۷)، وفي براءة: (فَاقْتلوا المُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدْتُموهُمْ (۱۰۸)، وفي الضحى : ﴿وَوَجَدَكَ ضَالاً فَهَدَى ) (۱۰۹) .
والسادس : القراءة. ومنه قوله تعالى في آل عمران . يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ مَا عَمِلَتْ مِنْ خَيرٍ مُحضراً ) . محضراً (١١٠)، وفي الكهف: ﴿وَوَجَدُوا مَا عَمِلُوا حاضِراً) (۱۱۱).
(۱۰۲) آية : ۱۰۲.
(۱۰۳) من س ، ج
(١٠٤) من س ، ج ، آية : ٩٢ .
(١٠٥) من س ، ج ، وفي الأصل وفي المجادلة مثله، آية : ٤ .
(١٠٦) آية : ٦
(۱۰۷) آية : ۸۹
(۱۰۸) آية
.0 :
(۱۰۹) آية : ۷.
(۱۱۰) آية : ۳۰ .
(١١١) آية : ٤٩ .
PAGE_SEPARATOR
!
وهذا الوجه لا أراه إلا داخلاً في الوجهِ الأول .
۳۱۰ - باب الوجه (۱۱۲)
الوجه : في الأصل اسم للعضو المخصوص في الحيوان. وسمي وجهاً لأن المواجهة تقع به في غالب الحال. ثم يستعار ذلك في كل ما يراد تقديمه على ما سواه. فيقالُ: هذا وَجْهُ الرأي، وهذا وَجْهُ القوم وَمُسْتَقْبَلُ كُل شيءٍ وجهه. وَوَجْهُ النهار أوله وأنشد الزجاج في
ذلك :
مَنْ كَانَ مَسْرُوراً بِمَقْتَل مالك
·
فليأتِ نِسْوَتَنا بِوَجْهِ نَهارِ
يجد النساء حواسراً يَندُ بْنَهُ
قَدْ قُمْنَ قَبْلَ تَبَلُّجِ الأَسْحَارِ (۱۱۳)
وذكر أهل التفسير أن الوجه في القرآن على ستة أوجه(١١٤): أحدها : الوجه المعروف في الحيوان ومنه قوله تعالى (في البقرة) (١١٥) : (فَوَل وَجْهَكَ شَطْرَ المَسْجِدِ الحَرَامِ ) (١١٦)، وفي آل فرعون (يَوْمَ تَبْيَضُ وُجوهٌ وَتَسْوَدُّ وُجُوهٌ ) (۱۱۷)، وفي سورة النساء:
:
(۱۱۲) اللسان (وجه).
(۱۱۳) البيت الأول بلا عزو في اللسان (وجه) . والبيت الثاني لم أقف عليه . (١١٤) الوجوه والنظائر ق / ٩ ، نظائر القرآن / ۸۸ ، وجوه القرآن ق / ١٥٥، إصلاح
الوجوه / ٤٨٢ .
(١١٥) ساقط من ج . (١١٦) آية : ١٤٤ .
(۱۱۷) آية : ١٠٦ وجاء بهامش الأصل بعد هذه الآية، وفي القصص: «فأقم وجهك للدين
حنيفاً .
٦١٧
PAGE_SEPARATOR
مِنْ قَبْل أَنْ نطمس وُجوها ) (۱۱۸)
والثاني : الدين. ومنه قوله تعالى في النساء : ﴿وَمَنْ أَحْسَنُ دِيناً مِمَّنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ اللهِ [وَهُوَ محسن] (۱۱۹)، (أي : أَخْلَصَ دينه ـ وفي
لقمان) (۱۲۰) : ﴿وَمَن يسلم وَجْهَهُ إلى الله وَهُوَ مُحْسِنٌ (۱۲۱)
.
والثالث : الذاتُ ومنه قوله تعالى في الأنعام: (١٣٤ / ب ) ولا تطرد الذين يَدعونَ رَبَّهُمْ بالغَداةِ والعَشِيِّ يُريدون وَجْهَهُ (۱۲۲)، وفي الكهف: ﴿وَأصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه) (۱۲۳) . وفي القصص : كُلُّ شَيءٍ هالك إلا وجهه) (١٢٤)، وفي الروم : يُريدونَ وَجْهَ الله ) (١٢٥) ، وفي هل أتى : ﴿إِنَّما نُطْعِمُكُمْ لِوَجْهِ الله (١٢٦) ، أي : الله
والرابع : الأول. ومنه قوله تعالى في آل عمران: آمنوا بالذي
أُنْزِلَ عَلَى الذِينَ آمَنُوا وَجْهَ النَّهارِ) (۱۲۷)
والخامس : العلم ومنه قوله تعالى في البقرة: فأينما تُولُّوا وجه الله (۱۲۸)، أي: علمه، حكاه محمد بن القاسم النحوي .
والسادس : الحقيقة. ومنه قوله تعالى في المائدة:
ذلِكَ أَدْنَى أَنْ يَأْتوا بالشهادَةِ عَلَى وَجْهِها) (۱۲۹)، أي على
حقيقتها .
(١١٨) آية : ٤٧ .
(١٢٤) آية : ٨٨ .
،
ج
(۱۱۹) من س ، آية : ١٢٥ .
(١٢٥) آية : ۳۸.
(۱۲۰) ساقط من س
(١٢٦) آية : ۹
(۱۲۱) آية : ۲۲ .
(۱۲۲) آية : ٥٢ .
(۱۲۷) آية : ۷۲.
(۱۲۸) آية : ١١٥ .
(۱۲۳) آية : ۲۸ .
(۱۲۹) آية : ۱۰۸ .
٦١٨
PAGE_SEPARATOR
۳۱۱ - باب الواو (۱۳۰)
قال ابن فارس (۱۳۱) : «الواو) تكون للجمع وتكون للعطف وتكون بمعنى الباء (۱۳۲) في القسم نحو والله وتكون بمعنى «مَعَ» تقول : استوى الماء والخشبة، أي: مع الخشبة. وتقع «صلة» ولا تكون زائدة أولى. وقد تزاد ثانية نحو كوثر، وهو من الكثرة وثالثة نحو جدول [وهو (۱۳۳) من الجدل (١٣٤) . ورابعة نحو قرنوة (١٣٥)، وهو
نَبْتُ يُدْبَعُ بِهِ الأديم . وخامسة، نحو: قمحدوة(١٣٦)
و«الواو» في القرآن على ستة أوجه (١٣٧) : -
أحدها : الجَمْعُ. ومنه قوله تعالى في المائدة (۱۳۸): فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيكُمْ (إلى المَرافِقِ) (۱۳۹)
والثاني : بمعنى العطف كقوله تعالى ] (١٤٠) : أ إِنَّا لَمَبْعُوثُون . أو
(۱۳۰) معاني الحروف / ٥٩ الأزهية / ٢٤٠ ، الجنى الداني / ١٨٥ مغني اللبيب ٢ / ٣٥٤،
شرح الرؤوف ق / ٣٣ .
(۱۳۱) الصاحبي / ١١٧ .
(۱۳۲) ج : التاء .
(۱۳۳) من س ، ج .
(١٣٤) ج : الجدال .
(١٣٥) ج : ونوة.
.
(١٣٦) في الأصل : تمحدوه القمحدوة هي : ما أشرف على القفا من عظم الرأس والهامة فوقها، والقذالُ دونها مما يلي المقدَّ. اللسان (قمحد).
(۱۳۷) وجوه القرآن ق / ١٥٥ .
(۱۳۸) ساقط من س ، ج . (۱۳۹) ساقط من س ، ج آية : ٦.
(١٤٠ ) من س ، ج .
٦١٩
PAGE_SEPARATOR
آباؤنا الأولون ) (١٤١
فهذه (١٤٢) «واو عطف دخلت عليها (١٤٣) ألف الاستفهام .
والثالث : بمعنى القَسَم كقوله تعالى في الأنعام) (١٤٤) : والله
ربنا ) (١٤٥) . (١٣٥ / أ ) .
والرابع : صلة. [ ومنه قوله تعالى في الحجر ] (١٤٦) : -
و
(وَمَا أَهْلَكْنَا مِنْ قَرْيَةٍ ) (١٤٧) إِلَّا وَلَها كِتَابٌ مَعْلُومٌ (١٤٨)
﴾
والخامس : بمعنى «إذ». كقوله تعالى في آل عمران)(١٤٩) : وَطَائِفَةٌ قَدْ أَهَمَّتْهُمْ أَنْفُسُهُمْ ) ( (١٥٠) ، يريد إذ طائفة .
.
والسادس : ان تكون مضمرة كقوله تعالى في براءة ] (١٥١) : - (وَلَا عَلَى الذينَ) (١٥٢) إذا ما أتوكَ لِتَحْمِلَهُمْ قُلْتَ لا أَجِدُ [ما أَحْمِلُكُمْ ) (۱۳) ، المعنى أتوك وَقُلْتَ: لا أَجِدُ تَوَلَّوْا .
(١٤١) الصافات : ١٦ - ١٧ .
(١٤٢) في الأصل : فهذه . (١٤٣) في س ، ج : دخل على .
(١٤٤) من س .
(١٤٥) آية : ٢٣ .
(١٤٦) من س ، وفي الأصل كقوله، وفي ج : كقوله تعالى .
(١٤٧) من س .
(١٤٨) آية : ٤ .
(١٤٩) من س ، وتعالى أيضاً من ج .
(١٥٠) من س ، ج آية : ١٥٤. (١٥١) من س ، وتعالى أيضـاً مــن ج .
(١٥٢) من س
(١٥٣) من س ، ج ، آية : ۹۲.
٦٢٠
PAGE_SEPARATOR
- ۳۱۲
باب الوحي (١٥٤)
قال ابن قتيبة (١٥٥): الوَحي : كُلُّ شَيْءٍ دَلَلَتْ بِهِ مِنْ كتاب أو إشارة
أو رسالة .
وقال ابن فارس (١٥٦) : كُلُّ ما ألقيته إلى غَيْرِكَ حَقٌّ يَعْلَمه فَهُوَ: وَحي، كيف كان وأوْحَى الله عز وجل ووحى . وأنشدوا .
وَحَى لَها القرار فاستَقَرَّت (١٥٧)
والوحي : السريع والوحي : الصَّوت. ويقال : اسْتَوْحيناهُمْ ، أي : اسْتَصْرَخْنَاهُمْ. وَقَدْ حَدٌ بعضهم الوحي فقال : إيصال (١٥٨) المراد إلى الموحى إليه على أَسْرَعَ وَجهِ وَأَلْطَفِهِ (١٥٩) .
وذكر أهل التفسير أنَّ الوحي في القرآن على سبعة أوجه (١٦٠) : . أحدها : الإرسال ومنه قوله تعالى في النساء : إنا أوْحَيْنَا إِلَيْكَ كما أَوْحَيْنَا إلى نوح والنَّبيين مِنْ بَعْدِهِ وَأُوحَيْنَا إلى إبراهيم وإسماعيل ) (١٦١) وفي الأنعام وأوحي إليَّ هَذَا القُرآن
(لانذِرَكُمْ بِهِ )) (١٦٢)
(١٥٤) اللسان (وحي).
(١٥٥) تأويل مشكل القرآن / ٤٨٩ .
(١٥٦) مقاييس اللغة ٦ / ۹۳ .
(١٥٧) هو للعجاج ديوانه، وفي سائر النسخ: وحي لها القرآن .
(١٥٨) في الأصل : اتصال .
(١٥٩) ساقطة من س.
(١٦٠) الأشباه والنظائر / ١٦٨ ، الوجوه والنظائر ق / ٢٤ ، نظائر القرآن / ١٤٧، كشف
السرائر / ٢٢٥ .
(١٦١) آية : ١٦٣ .
(١٦٢) ساقطة من س ، ج آية : ١٩.
٦٢١
PAGE_SEPARATOR
والثاني : الإشارة (١٦٣) . ومنه قوله تعالى في مريم: فأوحى إليهم
أن سبحوه بكرةً وَعَشِياً) (١٦٤)
والثالث : الإلهام . ومنه قوله تعالى (١٦٥) في المائدة :
وَإِذ أَوْحَيْتُ إلى الحواريين ﴾ (١٦٦) ، وفي النحل: ﴿وَأَوْحَى رَبُّكَ إلى النحل (١٦٧). وفي القصص : وَأَوْحَيْنا إلى أم موسى (١٦٨) والرابع : الأمر. ومنه قوله تعالى في الزلزلة : بَأَنَّ رَبَّكَ أوحى
لها] (١٦٩) .
والخامس : القولُ. ومنه قوله تعالى في النجم: ﴿فَأَوْحَى إِلى عَبْدِهِ مَا أَوْحَى ) (۱۷۰) .
والسادس : إعلام في المنام . ومنه قوله تعالى في عسق: ( ١٣٥ / ب ) ﴿وَمَا كَانَ لَبَشَر أن يُكَلَّمَهُ الله إلا وحياً) (۱۷۱)، قاله ابن
قتيبة (۱۷۲)
والسابع : إعلام بالوَسْوَسَةِ. ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿وَإِنَّ الشَّياطين ليوحون إلى أوْلِيائِهِمْ لِيُجادِ لـوكُمْ) (۱۷۳)، وفيها: يُوحي بَعْضُهُمْ إلى بَعْض زخرف القول ] (١٧٤) .
(١٦٣) في الأصل : بمعنى الاشارة .
(۱۷۰) آية : ۱۰ .
(١٦٤) آية : ١١ .
(١٦٥) من س ، ج
(١٦٦) آية : ١١١ .
(١٦٧) آية : ٦٨ .
(١٦٨) آية :
(١٦٩) من س ، ج ، آية : ٥ .
(۱۷۱) آية : ٥۱ .
(۱۷۲) تأويل مشكل القرآن / ٤٨٩ .
(۱۷۳) آية : ۱۲۱ .
(١٧٤) ساقط من س ،
ج ، آية / ۱۱۲ .
٦٢٢
PAGE_SEPARATOR
٣١٦ ـ باب هل(٣٩)
(١٣٦ / ب) «هل» حرف استفهام .
قال ابن قتيبة : (٤٠) وَيَدْخُلها من (٤١) معنى التقرير والتوبيخ ما يدخل الألف التي يستفهم بها كقوله تعالى: ﴿هَلْ مِنْ شُرَكَائِكُمْ مَنْ يبدو الخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ ) (٤٢) .
وذكر أهل التفسير أن هل في القرآن على سبعة أوجه (٤٣) : -
أحدها: الاستفهام ومنه قوله تعالى في الأعراف](٤٤) : فَهَلْ لَنا مِنْ شفعاء فَيَشْفَعُوا لَنا (٤٥) ، وفي يونس : ﴿هَلْ مِنْ شُرَكَائِكُم مَنْ يَهْدِي إلى الحَقِّ ) (٤٦) ، وفيها : هَلْ مِنْ شُرَكَائِكُمْ مَنْ يَبْدو الخَلْقَ ثُمَّ يُعيده ) (٤٧)، وفي الروم: هَلْ لَكُمْ مِنْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ مِنْ شُرَكَاءَ مَا رَزَقْناكُمْ ) (٤٨) ، وفيها : ﴿هَلْ مِنْ شُرَكَائِكُمْ مَنْ يَفْعَلُ مِنْ ذَلِكُمْ مِنْ
في
(۳۹) معاني الحروف / ۱۰۲ ، الأزهية / ۲۱۷ ، والجنى الداني / ۳۳۹ مغني اللبيب ٢ / ٣٤٩، شرح فتح الرؤوف ق / ٣٥ .
(٤٠) تأويل مشكل القرآن / ٥٣٨ .
(٤١) س : في . (٤٢) يونس : ٣٤ .
(٤٣) الأشباه والنظائر / ١٥١ الوجوه والنظائر ق / ۲۰، وجوه القرآن ق / ١٥٤، إصلاح
الوجوه / ٤٧٦ . كشف السرائر / ٢٠٤ .
(٤٤) من س .
(٤٥) آية : ٥٣ .
(٤٦) آية : ٣٥ .
(٤٧) آية : ٣٤ .
(٤٨) آية : ٢٨ .
٦٢٣
PAGE_SEPARATOR
) (٤٩) . وفي ق: [هَلْ امتلأت] (٥٠) .
والثاني : بمعنى «قَدْ». ومنه قوله تعالى في طه: وَهَلْ أَتَاكَ حديثُ مُوسى ) (٥١) ، وفي ص : وَهَلْ أَتَاكَ نَبَؤُ الخصم (٥٢)، وفي : الذاريات: هَلْ أَتَاكَ حَديثُ ضَيْف إبراهيم المُكْرَمين)(٥٣)، وفي الإنسان : (( هَلْ أَتَى عَلَى الإِنْسانِ (((٥٤) ، حين مِنَ الدَّهْرِ) (٥٥)، ومثله : هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ العَاشِيَةِ ) (٥٦)
والثالث : بمعنى «ما». ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿هَلْ يَنظرون إلا أن يأتيهُمُ اللهُ (في ظللٍ مِنَ الغَمام )) (٥٧)، وفي الأنعام: ﴿هَلْ ينظرون إلا أن تأتيهم الملائِكَةُ ) (٥٨) ، وفي الأعراف: ﴿هَلْ يَنْظُرون إلا تأويله (٥٩)، وفي النحل: فهل على الرسل إلا البلاغ المبين (٦٠)، وفي الزخرف : هَلْ ينظرون إلا الساعَةَ أَنْ تَأْتِيهُمْ بَغتةً) (٦١) ، وفي سورة الرحمن: هَلْ جَزاء الإحسان إلا الإحْسانُ) (٦٢)
(٤٩) آية : ٤٠ .
(٥٠) من س ، ج ، آية : ٣٠.
(٥١) آية : ۹.
(٥٢) آية : ۲۱ .
(۵۳) آية : ٢٤ ، المكرمين : ساقطة من س ، ج
(٥٤) ساقط من س.
(٥٥) ساقط من ج ، ، آية : ۱.
(٥٦) آية : ١.
(٥٧) ساقط من ج ، آية : ۲۱۰ .
(٥٨) آية : ١٥٨ .
(٥٩) آية : ٥٣ .
(٦٠) آية : ٣٥ .
(٦١) آية
11:
(٦٢) آية : ٦٠ .
٦٢٤
PAGE_SEPARATOR
والرابع : بمعنى ألا». ومنه قوله تعالى في الكهف: ﴿هَلْ تُنَبِّئُكُمْ بالأخسرين أعمالاً ) (٦٣) ، وفي طه: ﴿هَلْ أَدُلُّكَ عَلَى شَجَرَةِ الخلد (14) وفي الشعراء: هَلْ أُنَبِّئُكُمْ عَلَى مَنْ تَنَزَّلُ الشياطين (٦٥)، وفي سبأ : هَلْ نَدلُّكُمْ عَلَى رَجلٍ يُنَبِّئُكُمْ إذا مزقتم كُلَّ مُمَزَّقٍ)) (٦٦). وفي الصَّفٌ. هَلْ أَدلُكُمْ عَلَى تِجَارَةٍ تُنجيكُمْ ) (٦٧) . (۱۳۷ / أ ) .
والخامس : بمعنى «أليس». ومنه قوله تعالى في الفجر: ﴿هَلْ في
ذلِكَ قَسَمٌ لِذِي حِجْرٍ) (٦٨)
والسادس : بمعنى الأمر. ومنه قوله تعالى في الصافات: قُلْ هَلْ
أَنتُمْ مُطَّلِعُونَ ) (٦٩) ، أي : اطَّلَعُوا .
والسابع : بمعنى السؤال. ومنه قوله تعالى في ق: وتقول هَلْ مِنْ
مَزيد (۷۰) ، أي : زِدْني .
۳۱۸ ـ باب الهدی (۷۱)
قال ابن قتيبة : (۷۲) الهدى الإرشاد والإرشاد البيان. وقال أبو بكر بن الأنباري : أصل الهدى في كلام العَرَبِ : التوفيق . وذكر بعض أهل العلم أن الهدية سميت هدية لأنها تدل على تقويم الوداد. وتقول : أَقْبَلَتْ هَوادي الخَيْل ، إذا بَدَتْ أَعْناقها (۷۳) .
(٦٣) آية : ١٠٣ .
(٦٤) آية : ١٢٠ .
(٦٥) آية : ٢٢١ .
(٦٦) من س ، ، آية : ۷.
(۶۷) آية : ۱۰، تنجيكم : ساقطة (۶۸) آية : ٥ .
(٦٩) آية : ٥٤ .
(۷۰) آية : ۳۰.
(۷۱) اللسان (هدى).
(۷۲) تأويل مشكل القرآن / ٤٤٣ . (۷۳) في الأصل : أعناقهم . ن ج
٦٢٥
PAGE_SEPARATOR
وَيُقالُ : هو أول رعيلها (٧٤) لأنه المُتَقَدِّمُ. وتقول : هديت العروس إلى بَعْلِها هَدَاءً. والْهَدْيُ ، [ والهَدِيُّ ] (٧٥) : ما أهدي من النعم إلى الحرم. وجاءَ فُلانٌ يُهادي (٧٦) بين اثنين، إذا مَشَى بَيْنَهما معتمداً (۷) عَلَيْهما .
وذكر بعض المفسرين أن الهدى في القرآن على أربعة وعشرين وجهاً : (۷۸) -
أحدها : البيانُ. ومنه قوله تعالى في البقرة: أُولئِكَ عَلَى هدى مِنْ رَبِّهِمْ ) (۷۹)، ومثله في لقمان (۸۰) ، وفي حم السجدة: ﴿وَأَما ثمود هَدَيْنَاهُمْ ﴾ (۸۱) ، وفي سجدة لقمان: أولم يَهْدِ لَهُمْ كَمْ أَهْلَكْنَا مِنْ قَبْلِهِمْ مِنَ القُرونِ (۸۲) ، وفي هل أتى : إنا هديناه السبيل) (۸۳)، وفي البلد: ﴿وَهَدَيناه النجدين (٨٤)
والثاني : دين الإسلام ومنه قوله تعالى في البقرة : (قُلْ إِنَّ) (*) هدى الله هو الهدى) (۸۹)، وفي آل عمران: إن الهدى هدى
(٧٤) في س : رعيها ، وفي ج : عليها .
(٧٥) من س ، ج . (٧٦) في الأصل : يتهادى . (۷۷) في الأصل : متعمداً.
(۷۸) الأشباه والنظائر / ٢٥٦ ، الوجوه والنظائر ق / ۲ نظائر القرآن / ،۱۹، وجوه القرآن ق /
١٥٢، إصلاح الوجوه / ٤٧٣ ، كشف السرائر / ٢٦ .
(۷۹) آية : ه .
(۸۰) آية : ه .
(۸۱) آية : ۱۷ .
(۸۲) آية : ٢٦ .
(۸۳) آيسة : ۳
(٨٤) آية : ١٠ . (٨٥) آية : ۱۲۰ .
(*) ساقطة من ج .
٦٢٦
PAGE_SEPARATOR
الله ) (٨٦) ، وفي الحج: إِنَّكَ لَعَلى هُدَى مُسْتَقيم )
والثالث : الإيمان ومنه قوله تعالى في الكهف: ﴿وَزِدْنَاهُمْ هدى (۸۸) ، وفي :مريم: ﴿وَيزيدُ الله الذين اهتدوا هدى) (۸۹)، وفي سبا: أَنَحْنُ صَددْنَاكُمْ (۱۳۷ / ب ( عن الهُدَى (٩٠)، وفي الزخرف: وادْعُ لَنَا رَبَّكَ بِما عَهد عندك إننا لَمُهْتَدون ﴾ (۹۱)
وفي
والرابع : الدعاء. ومنه قوله تعالى في الرعد: ﴿وَلِكُلِّ قَوْم هاد (۹۲)، وفي بني إسرائيل: إنَّ هذا القرآنَ يَهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ (۹۳) ، وفي الأنبياء: ﴿وَجَعَلْناهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنا ) (٩٤) الأحقاف: إنا سمعنا كِتاباً أُنْزِلَ مِنْ بَعْدِ موسى مُصَدِّقاً لَما بَيْنَ يَدَيْهِ يَهدي إلى الحَقِّ (۹۹)، وفي عسق : ﴿وَإِنَّكَ لَتَهْدِي إلى صراط مستقيم (٩٦)، وفي سورة الجن وإنا سَمِعْنا قُرآناً عَجباً يَهْدِي إلى الرشد (۹۷) .
.
والخامس : العِرفان ومنه قوله تعالى في النحل: وعلامات وبالنجم هُمْ يَهْتَدون) (۹۸) ، وفي الأنبياء: وجعلنا فيها فجاجاً سُبُلًا لَعَلَّهُمْ يَهْتَدُونَ) (۹۹) ، (وفي النمل: تَنْظُرُ أَتَهْتَدِي أَمْ تَكُونُ مِنَ الذين لا يهتدون (۱۰۰) ، وفي الزخرف: ﴿وَجَعَلَ لَكُمْ فيها سُبُلًا لَعَلَّكُمْ
تهتدون ) (۱۰۱) .
..:
(٨٦) آية : ٧٣ .
(٩٤) آية : ٧٣ ..
(۸۷) آية : ٦٧ .
(٩٥) آية : ٣٠.
(۸۸) آية : ۱۳ .
(٩٦) آية : ٥٢ .
(۸۹) آية : ٧٦ .
(۹۷) آية : ۱ - ۲
(۹۰) آية : ۳۲.
(۹۸) آية : ١٦ .
(٩١) آية : ٤٩ .
(۹۲) آية : ۷ .
(۹۳) آية : ۱۷ .
(۹۹) آية : ۳۱ . (١٠٠) آية : ٤١ . (۱۰۱) ساقط من ج ،
٦٢٧
PAGE_SEPARATOR
والسادس: الإرشاد ومنه قوله تعالى في القصص: ﴿عَسَى رَبي أن يهديني سواء السبيل) (١٠٢)، وفي ص: ﴿وَاهْدِنَا إلى سواء
الصراط ) (۱۰۳)
والسابع : أمر محمد صلى الله عليه وسلم](١٠٤). ومنه قوله تعالى في البقرة: إِنَّ الذينَ يَكْتمونَ ما أَنزَلْنا مِنَ البَيِّنَاتِ وَالهُدى ﴾ (١٠٥) ، وفي سورة محمد : مِنْ بَعْدِ ما تَبَيَّنَ لَهُمُ الهُدَى (١٠٦) . في
موضعين مِنْها
والثامن : القرآن ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل: ﴿وَمَا مَنَعَ الناس أن يُؤمِنوا إِذْ جَاءَهُمُ الهُدى إلا أنْ قَالوا أبعثَ اللَّهُ بَشَراً رسولاً ) (۱۰۷) ، وفي الكهف: ﴿وَمَا مَنَعَ الناسَ أَنْ يُؤْمِنوا إِذْ جَاءَهُمُ الهُدى وَيَسْتَغْفِرُوا رَبَّهُمْ إلا أنْ تَأْتِيَهُمْ سَنَّةُ الأولين) (١٠٨). وفي النجم وَلَقَدْ جَاءَهُمْ مِنْ رَبِّهِمُ الهُدى) (۱۰۹)
والتاسع : التوراة. ومنه قوله تعالى (۱۳۸ / أ ) في حم المؤمن: ﴿وَلَقَدْ آتينا موسى الهُدَى (١١٠)
والعاشر : التوحيد ومنه قوله تعالى في سورة براءة: ﴿هُوَ الذي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بالهُدى (۱۱۱) ، ومثلها فِي الصَّفّف (۱۱۲) سواء (۱۱۳)، وفي القصص: إن نَتَّبِعِ الهُدى مَعَكَ نُتَخَطَّفْ مِنْ أَرْضِنَا) (١١٤)
(۱۰۲) آية : ۲۲ .
(۱۰۳) آية : ۲۲ .
(١٠٤) من س ، ج
(١٠٥) آية : ١٥٩ .
·
(۱۰۹) آية : ۲۳ .
(۱۱۰) آية : ٥٣ .
(۱۱۱) آية : ۳۳ .
(۱۱۲) آية : ۹ .
(۱۱۳) ساقط من س
(١٠٦) آية : ٢٥ - ٣٢ .
(١٠٧) آية : ٩٤ .
(۱۰۸) ساقط من ج ، آية : ٥٥ .
(١١٤) آية : ٥٧ .
٦٢٨
PAGE_SEPARATOR
والحادي عشر : السُنة. ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿فَبِهُداهُمُ اقتده (١١٥) ، أي : بِستِهم. وفي الزخرف : وإِنا عَلَى آثارِهِمْ مهتدون (١١٦)، أي: مستنون.
والثاني عشر : الإلهام ومنه قوله تعالى في طه: ﴿أَعْطى كُلِّ شيءٍ خَلْقَهُ ثُم هَدَى ) (۱۱۷)، أي: ألهم كيفية المعيشة . وفي سبح اسم ربك الأعلى] (۱۱۸): ﴿وَالذي قَدَّرَ فهدى (۱۱۹) ، أي : ألهم الذكر إثْيَانَ الأنثى. وقيل في الآية التي قبلها مثل هذا سواء.
والثالث عشر : الإصلاح. ومنه قوله تعالى في يوسف: إن الله لا يَهْدِي كَيْدَ الخائنين ) (١٢٠)
والرابع عشر : الرسول ومنه قوله تعالى ( في البقرة: ﴿فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُمْ مني هدى (۱۲۱) ، أي : رسُولٌ . ومثلها) (۱۲۲)، وفي طه. وقال السدي: الهدى ها هنا الكتاب.
والخامس عشر : الاستبصار ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿فَمَا
رَبحَتْ تِجارَتُهُمْ وَمَا كَانُوا مُهْتَدِينَ) (۱۲۳)
والسادس عشر : الدليل ومنه قوله تعالى في طه : أَو أَجِدُ عَلَى
النارِ هُدى (١٢٤) ، قيل معناه : ( إِنْ لَمْ يَكُنْ هَذِهِ ((١٢٥) ناراً فَعَلَّني أرى
مَنْ يَدُلُّني عَلَى النَّارِ.
(١١٥) آية : ٩٠ .
(۱۲۱) آية : ۳۸. هدى ساقطة من
(١١٦) آية : ٢٢ .
(۱۲۲) ساقط من س
(۱۱۷) آية : ٥٠ .
(۱۲۳) آية : ١٦ .
(۱۱۸) من س .
(١٢٤) آية : ١٠ .
(۱۱۹) آية : ۳.
(١٢٥) ساقط من ج .
(۱۲۰) آية : ٥٢.
٦٢٩
PAGE_SEPARATOR
والسابع عشر : التعليم ومنه قوله تعالى في سورة النساء](١٢٦): وَيَهْدِيَكُمْ سُنَنَ الذينَ مِنْ قَبْلِكُمْ ) (۱۲۷) .
والثامن عشر : الفَضْلُ. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: هؤلاء أَهْدَى مِنَ الذين آمنوا سَبيلاً ) (۱۲۸) . أي : أَفْضَلُ .
والتاسع عشر : التقديم. ومنه قوله تعالى في ومنه قوله تعالى في الصافات: فأهدوهم
إلى صراط الجحيم ) (۱۲۹)
والعشرون : المَوْتُ عَلَى الإِسْلام . (۱۳۸ / ب )، ومنه قوله تعالى في سورة طه ﴿وَإِني لَغفار لِمَنْ تابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ صَالِحاً ثُمَّ اهْتَدَى ) (۱۳۰)
والحادي والعشرون: التَّوابُ. ومنه قوله تعالى في سورة الليل:
إِنَّ عَلَيْنَا لَلْهُدَى ) (۱۳۱)
والثاني والعشرون : الأذكار ومنه قوله تعالى (في الضحى)(۱۳۲): وَوَجَدَكَ ضَالاً فَهَدَى (۱۳۳)، أي: ناسياً فَذَكَّرَكَ (١٣٤)
والثالث والعشرون: الصَّوابُ. ومنه قوله تعالى : (أَرَأَيْتَ إن كانَ عَلَى الهُدى (١٣٥)
والرابع والعشرون: التَّباتُ ومنه قوله تعالى في الفاتحة : اهدِنا الصِّراطَ المُستقيم (١٣٦)، (أي : ثَبِّتْنا عَلَيْهِ) (۱۳۷)
(١٢٦) من س ، ج
(۱۲۷) آية : ٢٦ .
(۱۳۲) ساقط (۱۳۳) آية : ۷
من س ، ج
(۱۲۸) آية : ٥١ .
(١٣٤) في الأصل : فذكر.
(۱۲۹) آية : ۲۳ .
(١٣٥) العلق : ١١ .
(۱۳۰) آية : ۸۲.
(١٣٦) آية : ٦
(۱۳۱) آیة : ۱۲ .
(۱۳۷) ساقط من س
٦٣٠
PAGE_SEPARATOR
ذلك :
«كتاب اللام ألف»
وهو باب واحد.
۳۱۹ ـ باب «لا»(۱)
«لا» حرف موضوع للنفي. وَقَدْ يكون بمعنى «لَمْ» وأنشدوا من
إن تَغْفِرِ اللهمَّ فَاغْفِر جَمَا
أي : لَمْ يُلم.
وَأي عَبْدٍ لَكَ لا أَلَمّا (۲)
وذكر بعض المفسرين أن «لا» في القرآن على ثلاثة أوجه : (۳) . أحدها : بمعنى النَّفي (٤). ومنه قوله تعالى في يُكَلِّمُهُمُ اللهُ وَلَا يَنْظُرُ إليهمْ يَوْمَ القِيامَةِ وَلَا يُزَكِّيهِمْ ) (٥)
آل عمران : لا
وفي الأعلى : سَنُقْرِئُكَ فلا تَنْسَى (٦) ، وَلَهُ نَظائر كثيرة .
(۱) معاني للحروف / ۸۱ ، الأزهية / ۱٥۸ ، الجني الداني / ٣٠٠. (۲) لأبي خراش الهذلي، كما في البيان في غريب إعراب القرآن ٢ / ٥١٤ . (۳) وجوه القرآن ق / ۱۳۲ ، إصلاح الوجوه / ٤٢٥ .
(٤) ساقط من س .
(٥) آية : ۷۷
(٦) آية : ٦
٦٣١
PAGE_SEPARATOR
والثاني : بمعنى النهي. ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَلَا تَقْربا هذِهِ الشَّجَرَةَ (٧) ، وفيها: ﴿فَلَا رَفَثَ وَلَا فسوق ولا جدال في
الحج (۸).
وفي القصص: ﴿وَلَا تَنْسَ نَصِيبَكَ مِنَ الدُّنْيا ) (۹)
والثالث : بمعنى «لَمْ». ومنه قوله تعالى: (في سورة القيامة)(١٠) : فَلَا صَدَّقَ وَلَا صَلَّى ) (١١) ، أي : لَمْ يُصَدِّق ولم يصل، قاله ابن
قتيبة (١٢)
(۷) آية : ٣٥. (۸) آية : ۱۹۷.
(۹) آية : ۷۷.
(۱۰) ساقط من س
(۱۱) آية : ۳۱ .
(۱۲) تأويل مشكل القرآن / ٥٤٨ .
٦٣٢
PAGE_SEPARATOR
وهو خمسة أبواب .
«كتاب الياء»
٣٢٠ ـ بَابُ اليأس (۱)
اليأس : القطع على أن المطلوب لا يتحصل لتحقيق فـواتـه. (١٣٩ / أ ) يقال : يئِسَ الرَّجُلُ ييأس يأساً .
وذكر بعض المفسرين أنه في القرآن على وجهين : (٢) ۔
أحدهما : القُنوط. ومنه قوله تعالى في سورة يوسف: ﴿ وَلَا تَيْأَسُوا مِنْ رَوح اللهِ إِنَّه لا يَيْأَسُ مِنْ رَوح الله إلا القوم الكافرون)(۳)، وإنما عبر باليأس عَن القُنوطِ لأنَّ القنوط ثَمَرَةُ اليَأس
والثاني : العِلْمُ . ومنه قوله تعالى في سورةِ الرَّعْدِ : يَبْأَسِ الذِينَ آمَنُوا أَن لَو يَشَاءُ الله لَهَدى الناس جميعاً) (٤) ، أي : أَفَلَمْ يَعْلَمُوا .
۳۲۱ - باب اليسير (٥)
اليسيرُ : القليلُ مِنَ الشَّيء. وضده الكثير. وليس لليسير
(۱) اللسان (يأس). (۲) إصلاح الوجوه / ٥٠١ .
(۳) آية : ۸۷.
(٤) آية : ٣١ . (٥) اللسان (يسر).
حَدٌ
٦٣٣
PAGE_SEPARATOR
نَفْسِهِ، وَإنما يُعْرَفُ، بالإضافة إلى غَيْره. وكذلك الكثير. والجيد، والرديء والكبير، والصَّغيرُ والطَّويلُ والعَريضُ والسَّمينُ والهَزِيلُ، واليسرة : أسرَارُ الكَفِّ، إذا كانت غير ملتزمة . والأيسار : القوم يجتمعونَ
عَلَى المَيْسِر . واليسارُ : أَختُ اليَمينِ، وَقَدْ تُكْسَرُ يَاؤُهُ.
وذكر بعض المفسرين أن اليسير في القرآن على ثلاثة أوجه : (٦) - أحدها : الهين. ومنه قوله تعالى في سورة الحج، و[في](٧)
العنكبوت (۸)، و [في ](٩) الحديد: ﴿إِنَّ ذَلِكَ عَلَى اللهِ يَسيرٌ ﴾
والثاني : السَّريعُ . ومنه قوله تعالى في سورة يوسف: ﴿ذلِكَ كيل
يسير (١١) ، أي : سريع لاحبس فيه.
والثالث : الخَفِيُّ. ومنه قوله تعالى في الفرقان: ﴿ ثُمَّ قَبَضْنَاهُ إلينا
قبضاً يسيراً) (١٢)، (أي: خفيفاً) (۱۳)
۳۲۲ - باب اليقين (١٤)
اليقين : ما حَصَلَتْ بِهِ الثَّقَةُ (١٥) وَثَلَجَ بِهِ الصَّدْرُ مِنَ العلم . فَكُلُّ يقين علم، وليس كُل علم يقيناً . ولا يدخل على النَّفْسِ (١٦) شَكٍّ في
(٦) الوجوه والنظائر ق / ٤٥ إصلاح الوجوه / ٥٠٣ .
(۷) من س ، ج
(۸) في سائر النسخ : الملائكة .
(۹) من س ، ج .
(۱۰) الحج / ۷۰ ، العنكبوت / ۱۹ ، الحديد / ۲۲ ، وفي فاطر / ۱۱ مثله أيضاً .
(١١) آية : ٦٥ .
(۱۲) آية : ٢٦ .
(۱۳) ساقط من س ، ج
(١٤) اللسان (يقن).
(١٥) في ج : المشقة.
(١٦) س : اليقين .
PAGE_SEPARATOR
اليقين بحال. لأن الشَّكَ إنما (۱۳۹ / ب ) . يدخلُ عَلَى ما يمكن دَفْعُهُ عن النفس ويصح [تصوير (١٧) الأمور (١٨) فيه على خلافه. واليقين يمنع (١٩) مِنْهُ ذلك. لأنه ثبت بطريقٍ بُرهاني يطابقه الحِس بالعلوم الحسيةِ. وَيَلْتَزمُهُ العقلُ (۲۰) بالمعارفِ العَقْليّة.
وهو أبلغ علم مكتسب. وذكر بعض المفسرين أن اليقين في القرآن على خمسة أوجه (۲۱) : - أحدها : التصديقُ . ومنه قوله تعالى في البقرة ، وفي لقمان: [هم] (٢٢) يُوقنون) (۲۳)
والثاني : الصِّدْقُ. ومنه قوله تعالى في النمل: ﴿وَجِئْتُكَ مِنْ سباء بنباء يقين) (٢٤)
والثالث : المشاهدة. ومنه قوله تعالى في سورة التكاثر : كَلَّا لَوْ
تَعْلَمُونَ عِلْمَ اليَقين لَتَرَوُنَّ الجَحِيمَ ثُمَّ لَتَرَونَها عَينَ اليَقين) (٢٥)
والرابع : الموتُ . ومنه قوله تعالى في سورة الحجر: ﴿وَاعْبُدْ رَبَّكَ حتى يأتيكَ اليَقينُ ﴾ (٢٦) ، وفي المدثر : حَتى أتانا اليقين ) (۲۷)
(۱۷) من س ، ج . (۱۸) س ، ج : الأمر.
(۱۹) ج : يمتنع .
(۲۰) ج : العقول .
(۲۱) وجوه القرآن ق / ١٥٦، إصلاح الوجوه : ٥٠٤ .
(۲۲) من س ، ج .
(۲۳) الآيات : ٤، ٤
(٢٤) آية : ٢٢ .
(٢٥) آية : ٥ - ٧
(٢٦) آية : ٩٩ . (٢٧) آية : ٤٧ .
٦٣٥
PAGE_SEPARATOR
والخامس : العلمُ المتَيَقَّنُ (۲۸) . ومنه قوله تعالى: ﴿وَمَا قَتلوه
[ يقيناً ] (٢٩) .
قال ابن قتيبة : (٣٠) مَا قتلوا العلم يقيناً .
۳۲۳ ـ باب اليوم (۳۱)
اليوم اسم (لما بين) (۳۲) طلوع الفَجْرِ الثاني إلى غروبِ الشَّمْسِ .
وذكر بعض المفسرين أن اليوم في القرآن على ستة أوجه : (۳۳) ـ أحدها : يوم من أيام الآخرة. ومنه قوله تعالى في الأعراف : (٣٤) إن رَبَّكُمُ الله الذي خَلَقَ السَّمَواتِ وَالأَرضَ فِي سِتَّةِ أيام (٣٥)، ومثله في يونس (٣٦) . وَقَدْ قِيلَ إِنَّهُما كأيام الدنيا. والعلماء على خلاف
ذلك .
ومثله قوله تعالى في الحج : ﴿وَإِن يَوماً عِنْدَ رَبِّكَ كَأَلْفِ سَنَةٍ مما
تعدون (۳۷) .
والثاني : يَومُ القِيامَةِ. [ ومنه قوله تعالى في يس] (۳۸) : - يس](٣٨)
(۲۸) في الأصل اليقين .
(۲۹) من س ، ج
•
النساء / ١٥٧ .
(۳۰) تفسیر غريب القرآن / ١٣٧ .
(۳۱) اللسان يوم . (۳۲) ساقط من س .
(۳۳) الأشباه والنظائر / ۳۰۰ ، الوجوه والنظائر ق / ٤٦ ، إصلاح الوجوه / ٥٠٦ .
(٣٤) من س ، ج .
(٣٥) آية : ٥٤ . (٣٦) آية : ٣.
(۳۷) آية : ٤٧ .
(۳۸) من س ، ج
٦٣٦
PAGE_SEPARATOR
«كتاب الهاء»
وهو خمسة أبواب : -
أبواب فيها ثلاثة فما فوقها
۳۱۳ ـ باب هوی(۱)
هوی : بمعنى سَقَطَ .
قال ابن فارس (۲) : يُقالُ : هَوى الشيءُ يَهْوِي والهاوِيَةُ : اسم من أسماءِ جَهَنَّمَ. والهاوية أيضاً كُلُّ مَهْواة. والهُوَّة : الوَهْدة العميقة. وَتَهاوَى القَوْمُ في المَهْواةِ : سَقَطَ بَعْضُهُمْ في إثر بعض . وقيل : إن (۳) الهوي - بفتح الهاء : ذهاب في انحدار(4). والهوي
الارتفاع وَهَوَتْ أمه : شتم. وأمه هاوية، كما يقال: ثاكلة.
فـ
وذكر أهل التفسير أن هوى في القرآن على ثلاثة أوجه : ((٥) .
(۱) اللسان (هوى). (۲) مقاييس اللغة ٦ / ١٧ .
(۳) ساقطة
من س .
(٤) ج : انجرار.
(٥) الأشباه والنظائر / ٣٢٥ الوجوه والنظائر ق / ٤٩، وجوه القرآن ق / ١٥٤، إصلاح
الوجوه / ٤٧٩ ، كشف السرائر / ۲۸۳ .
٦٣٧
PAGE_SEPARATOR
أحدها : بمعنى نزل (٦) ومنه قوله تعالى ﴿وَالنَّجم إذا هَوَى ) ) (۷)
.
ومثله (۸) : والمؤتفكةَ أَهْوَى (٩) .
6
والثاني : بمعنى هَلَكَ (١٠) . ومنه قوله تعالى في طه: ﴿وَمَنْ يَحْلِلْ
عَلَيْهِ غَضَبِي فَقَدْ هَوَى (۱۱)
والثالث : بمعنى الذهاب ومنه قوله تعالى في الحج أو تهوي بِهِ الرِّيحُ في مكانٍ سَحيقٍ ) (۱۲) ، أي : تَذْهَبُ .
314 - باب الهوان(۱۳)
الأصل في الهوان: أنه الذل، وصِغَرُ القَدْرِ.
والهونُ : الهوان أيضاً. فأما الهون بفتح الهاء ـ فهو السكينة
والوقار .
وذكر أهل التفسير أن الهون في القرآن على أربعة أوجه (١٤) : - أحدها : الصغر. ومنه قوله تعالى في سورة النور: ﴿وَتَحْسَبُونَهُ هَيِّنا
وَهُو عِنْدَ اللهِ عَظيمٌ) (١٥) . (١٣٦ / أ ) .
وج
: ومنه قوله تعالى .
(٦) في الأصل : نزلت .
(۷) النجم / ١ .
(۸) في س
:
ومنه قوله
(٩) النجم : ٥٣ .
(۱۰) ج : الذهاب .
(۱۱) آية : ۸۱.
(۱۲) آية : ۳۱.
(۱۳) اللسان : هون.
6
(١٤) إصلاح الوجوه : ٤٧٨ .
(١٥) آية : ١٥ .
٦٣٨
PAGE_SEPARATOR
والثاني : السِّهْلُ . ومنه قوله تعالى في مريم: هُوَ عَليَّ
هين ) (١٦) ، وفي الروم : هُوَ أهونُ عَلَيْهِ (۱۷)
والثالث : الذُّلُ. ومنه قوله تعالى في الحج : ﴿وَمَنْ يُهن الله فَمَا لَهُ
مِنْ مُكْرِم (۱۸).
والرابع : الضعف. ومنه قوله تعالى في المرسلات: ﴿أَلَمْ نَخْلقكُمْ
مِنْ مَاءٍ مَهين) (۱۹) .
٣١٥ - بابُ الهَلاكِ (٢٠)
الهلاك والفساد يتقاربان إلا أن الفساد يكونُ مَعَ بقاء العين - والهلاك يكون مع بقائها ويكون (۲۱) مَعَ عَدَمِها. ويستعار في مواضع (۲۲) فيها الفساد والهلاك، كالموت (۲۳) ، والعدم، ونقض البينة ،
يجتمع
وتعطيل المنافع .
وذكر أهل التفسير أن الهلاك في القرآن على أربعة أوجه (٢٤) : -
أحدها : الموتُ ومنه قوله تعالى في النساء: إن امـرو
(١٦) آية : ۹
(۱۷) آية : ۲۷ .
(۱۸) آية : ۱۸ .
(۱۹) آية : ۲۰ .
(۲۰) اللسان (هلك).
(۲۱)
ساقطة
منس.
(۲۲) ساقطة من س.
(۲۳) في الأصل : كما الموت .
(٢٤) الأشباه والنظائر / ٢٥٦ ، الوجوه والنظائر ق / ۳۸ ، وجوه القرآن ق / ١٥٤ ، إصلاح
الوجوه / ٤٧٧ .
٦٣٩
PAGE_SEPARATOR
هَلَكَ (٢٥)، وفي يوسف أو تكون مِنَ الهالِكِينَ ) وفي بني إسرائيل: ﴿وَإِن مِنْ قَرْيَةٍ إِلا نَحْنُ مُهْلِكوها قبل يوم القيامة) (٢٧)، يُريد موتَ أهْلِهَا ، وفي القصص: كُلُّ شَيْءٍ هَالِك إلا :
وجهه (۲۸)
والثاني : العَذَابُ. ومنه قوله تعالى في الحجر: ﴿وَمَا أَهْلَكْنَا مِنْ قريةٍ إلا وَلَها كِتابٌ مَعلومٌ ﴾ (۲۹) ، وفي الكهف : وَتِلْكَ القُرى أَهْلَكناهُمْ لما ظلموا وجعلنا لِمَهْلِهِهِمْ مَوعداً ) (۳۰) ، وفي مريم : ﴿وَكَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مِنْ قرن (هم أحسنُ أثاثاً ورئياً ) (۳۱) ، وفي الشعراء: ﴿وَمَا أَهْلَكْنَا مِنْ قَرْيَةٍ ( إلا لَها مُنْذِرون ) (۳۲)
وفي القصص : ﴿وَمَا كَانَ رَبُّكَ مُهْلِكَ القُرى حَتى يَبْعَثَ فِي أُمها رسولاً يتلو عَلَيْهِمْ آيَاتِنَا) (۳۳) وَمَا كُنا مُهْلِكِي القُرى إلا وَأَهْلُها
ظالمون ) (٣٤)
والثالث : الضَّلالُ. ومنه قوله تعالى في الحاقة: هَلَكَ عَني
سُلطانیه) (٣٥) ، أي : ضلَّت حُجَّتي .
والرابع : الفساد (٣٦) . ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿وَيُهْلِكَ الحَرْثَ وَالنَّسْلَ (۳۷)، وفي البلد : أَهْلَكْتُ مالاً لُبَداً ) (۳۸) .
(٢٥) آية : ١٧٦ .
(٢٦) آية
: ov'
(۳۲) آية : ۲۰۸ .
(۳۳) من س ، ج
(۲۷) آية : ٥٨ .
(۲۸) آية : ۸۸
(٢٩) آية : ٤ .
(۳۰) آية : ٥٩ .
(۳۱) من س ، ، آية : ٧٤.
(٣٤) آية : ٥٩ . (٣٥) آية : ۲۹ .
(٣٦) ساقط من س ج .
(۳۷) آية : ٢٠٥ .
(۳۸) آية : ٦
٦٤٠
PAGE_SEPARATOR
|
فاليوم لا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئاً﴾ (۳۹) ، وفي النبأ : ﴿إِنَّ يَوْمَ الفَضْل كَانَ ميقاتاً ) (٤٠) . (١٤٠ / أ ) .
والثالث : يوم عرفة. ومنه قوله تعالى في المائدة: اليوم أكملت
لكم دينكم) (٤١)
والرابع : الحين. ومنه قوله تعالى في الأنعام: وآتوا حقه يوم
حصاده ) (٤٢) .
والخامس : الوقت. ومنه قوله تعالى في سجدة لقمان: ﴿ ثُمَّ يَعْرُجُ كَانَ مقداره ألفَ سَنةٍ ) (٤٣) ، ومعناه : نُزولُ جبريل وصعوده
إليه في يوم. فِي وَقتٍ لَو صَعِدَ (٤٤) غَيْرُهُ صَعِدَه فِي أَلْفِ سَنَةٍ .
والسادس : النِّعْمَةُ. ومنه قوله تعالى في إبراهيم: ﴿وَذَكِّرْهُمْ بِأَيَّامٍ
الله ) (٤٥)، (أي : بنعمه) (٤٦)
٣٢٤ ـ باب اليمين (٤٧)
اليمين : تُقال ويراد بها (٤٨) الحَلِفُ. وتُقال ويراد بها العضو
المعروف .
٦٤١
(٣٩) آية : ٥٤ .
(٤٠) آية : ١٧ .
(٤١) آية : ٣.
(٤٢) آية : ١٤١ .
(٤٣) آية : ٥.
(٤٤) في الأصل : لصعوده .
(٤٥) آية : ٥
(٤٦) ساقط من س .
(٤٧) اللسان (يمن).
(٤٨) س : بها.
PAGE_SEPARATOR
وذكر بعض المفسرين أن اليمين في القرآن على سبعة أوجه (٤٩) :- أحدها : العضو المعروفُ الذي تماثله الشمال. ومنه قوله تعالى في سورة طه : ﴿وَمَا تِلْكَ بيمينِكَ يا مُوسى (٥٠)، وفي الحاقة : (فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ) (٥١) .
والثاني : جِهَةُ اليمين التي هي هذا العضو المعروف. ومنه قوله
تعالى في سأل سائل : عَن اليمين وَعَن الشِّمَالِ عِزِينَ) (٥٢)
والثالث : القوة. ومنه قوله تعالى في الصافات: فراغ عليهم
ضَرْباً باليمين (٥٣) ، وفي الحاقة : لأَخَذْنَا مِنْهُ باليمين ﴾ (٥٤)
والرابع : الحَلِفُ. ومنه قوله تعالى في البقرة، والمائدة : لا يُؤاخِذُكُمُ الله باللغو في أيمانكم )(٥٥) ، وفي النحل: وأقسموا بالله جَهْدَ أَيمَانِهِمْ لا يَبْعَثُ الله مَنْ يَموت (٥٦) ، وفي النور: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن أَمَرْتَهُمْ لَيَخْرُجُنَّ ) (٥٧)
والخامس : العَهْدُ. ومنه قوله تعالى في سورة براءة: (١٤٠ / ب ) . ﴿وَإِن نَكثوا أيمانهم مِنْ بَعْدِ عَهْدِهِمْ (٥٨)، وفي
(٤٩) وجوه القرآن ق / ١٥٦ ، إصلاح الوجوه / ٥٠٥ .
(٥٠) آية : ۱۷ .
(٥١) آية : ۱۹ .
(٥٢) آية
rv:
(٥٣) آية : ٩٣ .
(٥٤) آية : ٤٥ . (٥٥) الآيات : ٢٢٥، ٨٩
(٥٦) آية : ٣٨.
(٥٧) آية : ٥٣ .
(٥٨) آية : ۱۲ .
٦٤٢
PAGE_SEPARATOR
النحل: ﴿وَلَا تَتَّخِذُوا أيمانَكُمْ دَخَلًا بَيْنَكُمْ (٥٩) ، وفي نون والقلم:
أم
لَكُمْ أيمانُ عَلَيْنَا بِالغَةٌ (٦٠)
والسادس : الدين. ومنه قوله تعالى في الأعراف: ثُمَّ لَآتِيَنَّهُمْ مِنْ بَيْنَ أَيْدِيهِم وَمِنْ خَلْفِهِم وَعَنْ أيمَانِهِمْ (وَعَنْ شَمائِلِهِمْ)) (٦١). وفي الصافات: قالوا إنكم تأتوننا عن اليمين ) (٦٢)، أي: مِنْ قِبل الدين فَتُدْخلون عَلَيْنا فيه الشَّكَ.
والسابع : أن يكون صِلَةٌ. ومنه قوله تعالى في سورة النساء: (فَإِنْ خِفْتُمْ أَلا تَعْدِلوا) (۱۳) فواحدة أو ما مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ ) (٦٤)، أي: ما مَلَكَتْ أيمانُكُمْ (٦٥) .
فهذا آخِرُ ما انتخبتُ مِنْ كُتب الوجوه والنظائر التي رتبها المتقدمون. وَرَفَضْتُ منها ما لا يَصْلُحُ ذكره. وزدت فيها من التفاسِيرِ المنقولة ما لا بأس به. وقد تساهَلْتُ في ذكر كلمات نقلتها عن المفسرين، لو ناقش قائلها محقق لجمع بين كثير من الوجوه في وجهِ واحد. ولو فعلنا ذلك لتعطل أكثر الوجوه ولكنا تساهلنا في ذكر ما لا بأس بذكره من أقوال المتقدمين فليعذرنا المدقق في البحث
وبعد فلا يغرنك ما ترى من جنس هذا الكتاب من كثرة الوجوه
(٥٩) آية : ٩٤ .
(٦٠) آية : ٣٩ .
(٦١) من س ، ، آية : ۱۷ .
(٦٢) آية : ۲۸ .
(٦٣) ساقط من س ، ج
(٦٤) آية : ٣.
(٦٥) ساقطة.
منس ،ج
٦٤٣
PAGE_SEPARATOR
والأبواب. فإنها كالسراب. وستعرف فضله إذا قست الباب بالباب وسيشهد بصدقي لبابُ الألباب (٦٦). وما ذكرت في كتابي هذا من الكلمات اللغوية في اشتقاق الكلمة وما يتفرع منها ويتعلق بها ويواتيها فهو مُلْقِح للأفهام ومنبه على [أصول ](٦٧) (١٤١ / أ ) الكلام. ونسأل الله عز وجل النفع به عاجلاً والثواب آجلاً، وأن يجعله لوجهه خالصاً لئلا يعود بالهوى ناقصاً إنه ولي ذلك والقادر عليه .
والحَمْدُ للهِ على توفيقه وإنعامه وألطافه والصلاة على النبي المختار محمد صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين .
** . . ** ..
**
آخـــــر الكتـ
TEE
**
(٦٦) س : الأول .
(٦٧) من س ، ج
PAGE_SEPARATOR
تم كتاب الوجوه والنظائر يوم الخميس رابع عشر من جمادى الآخر في تاريخ أربع وعشرين وسبعمائة على يَدِ أَضْعَفِ خَلق الله وأحقره وأصغره وأرذله وأخسه وأفقره من الطاعة. العاصي المذنب الراجي رحمة ربه العلي. يوسف بن علي .
ختم الله له ولجميع المسلمين بالحسنى
أموتُ وَيَبْقَى كُلُّ مَا قَدْ كَتَبْتُهُ
فَيَالَيْتَ مَنْ يَقْرأ كتابي دعا ليا
لَعَلَّ إِلهِي يَعفُ عَنِي بِفَضْلِهِ
وَيَغْفِرُ لي ذَنْبي وَسوء فعاليـا
**
ܘܐܖ
**
**
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
مصادر ومراجع الدراسة والتحقيق
الكتب المخطوطة
،
الاعلام بوفيات الاعلام الذهبي شمس الدين محمد بن أحمد، ت سنة ٧٤٨ هـ . مصورة د. بشار عواد معروف عن نسخة دار الكتب الظاهرية بدمشق.
افانين البلاغة الراغب الأصفهاني، محمد بن الحسين،
ت ٥٠٢ هـ ، مصورة نسخة دار الكتب بتونس .
الأنساب : السمعاني عبد الكريم بن محمد، ت ٥٦٢ هـ، طبع تصویر لیدن ۱۹۱۲ .
تاريخ الإسلام الذهبي مصورة د. بشار عواد معروف عن نسخة المكتبة الوطنية بباريس .
التاريخ المظفري : ابن أبي الدم إبراهيم بن عبد الله ، ت ٦٤٢ هـ مصورة د. بشار عواد معروف عن نسخة مكتبة
•
البلدية بالإسكندرية.
الترادف في اللغة : حاكم مالك لعيبي، ورسالة ماجستير.
تفسير القرآن الخطيب التبريزي مصورة المكتبة المركزية
جامعة بغداد .
•
التقييد ابن نقطة، محمد بن عبد الغني، ت ٦٢٩ هـ ،
:
٦٤٧
——
-
--
- 1
PAGE_SEPARATOR
مصورة د. بشار عواد معروف عن نسخة مكتبة الأزهر.
ذیل تاریخ بغداد ابن الدبيئي مصورة المكتبة المركزية
جامعة بغداد.
6
،
سير أعلام النبلاء الذهبي مصورة د. بشار عواد معروف عن مصورة معهد المخطوطات العربية .
شرح فتح الرؤوف في معاني الحروف: بحرق الحضرمي، عن نسخة مكتبة الأوقاف العامة ببغداد . .
شفاء الصدور المهذب في تفسير القرآن : أبو بكر النقاش، نسخة مكتبة جستربيتي المصورة .
عقد الجمان : العيني محمود بن أحمد، ت ٨٥٥ هـ . مصورة د. بشار عواد معروف عن نسخة دار الكتب المصرية . العيون والنكت الماوردي مصورة المكتبة المركزية
جامعة بغداد.
العين: الخليل بن أحمد ، مصور مكتبة المجمع العلمي
العراقي .
متشابه القرآن الكسائي، نسخة مكتبة الأوقاف العامة ببغداد.
المجمل ابن ،فارس، مصورة مكتبة الأوقاف ببغداد ونسخة
مكتبة المتحف العراقي .
المختصر المحتاج إليه الذهبي ، مصورة مكتبة المجمع
العلمي العراقي .
:
المصباح المضيء في خلافة المستضيء: ابن الجوزي، تح
٦٤٨
-11
-
- ۱۲
- 18
- 10
- 19
-
. ۱۷
-
۱۸
PAGE_SEPARATOR
ناجية إبراهيم عبد الله، رسالة ماجستير. المستفاد من ذيل تاريخ بغداد الدمياطي، أحمد بن أيبك
ت ٧٤٩ هـ، مصورة المكتبة المركزية، جامعة بغداد. المشترك اللفظي، عبد الكريم شديد محمد، رسالة ماجستير. معاني القرآن الأخفش تحـ عبد الأمير الورد، رسالة
دكتوراه .
الوافي بالوفيات الصفدي مصورة المكتبة المركزية،
جامعة بغداد.
وجوه القرآن النيسابوري الحيري، إسماعيل بن أحمد
ت ٤٣٠ هـ . مصورة معهد المخطوطات العربية .
الوجوه والنظائر : رواية مطروح بن محمد، مصورة مكتبة جستر
بيتي .
الوجوه والنظائر الدامغاني : نسخة مكتبة الأوقاف العامة
ببغداد .
الكتب المطبوعة
الابدال والمعاقبة والنظائر الزجاجي تحعز الدين التنوخي،
دمشق ١٩٦٠.
الابل: الأصمعي، عبد الملك بن قريب، ت ٢١٦ ، هـ، نشرة
هفنر في الكنز اللغوي .
الاتباع والمزاوجة أحمد بن ،فارس، ت ٣٩٥ هـ مر، تح
:
كمال مصطفى ، مط السعادة بمصر، ١٩٤٧.
٦٤٩
۲۰
- ۲۱
-
۲۲
-
I
۲۳
٢٤
٢٥
٢٦
-
-
—
.۲۷
۲۸
―
۲۹
PAGE_SEPARATOR
i
۳۲
1
اتحاف فضلاء البشر: الدمياطي أحمد
ت ۱۱۱۷هـ ، مصر ١٣٥٩ هـ
بن
محمد،
الاتقان في علوم القرآن السيوطي ، جلال الدين، ت ۹۱۱ هـ ، بیروت ۱۹۷۳.
الأجناس في كلام العرب : أبو عبيد ٢٢٤ هـ ، نشر امتیاز
علي عرشي، بومبي، ۱۹۳۸.
أخبار الحمقى والمغفلين ابن الجوزي، ذخائر التراث
العربي، بيروت.
٣٤ - أخبار الظرفاء والمتماجنين ابن الجوزي، تح محمد بحر العلوم الطبعة الثانية، بغداد.
—
اخبار النحويين البصريين السيرافي، أبو سعيد الحسن بن عبد الله ، ت ٣٦٨ هـ ، البابي الحلبي بمصر، ١٩٥٥.
أدب الكاتب : ابن قتيبة تحـ محي الدين عبد الحميد، مط
السعادة بمصر، ١٩٦٣.
۳۷ - الأزمنة والأمكنة المرزوقي أحمد بن محمد، ت ٤٢١ هـ ، حیدر آباد ۱۳۳۲ هـ
۳۸
14
٤٠
-
-
الأزهية في علم الحروف الهروي، علي بن محمد، ت ٤١٥ هـ ، تحـ عبد المعين الملوحي، دمشق، ۱۹۷۱. أساس البلاغة : الزمخشري محمود بن عمر، ت ٥٣٨ هـ،
القاهرة، ١٩٥٣.
أسباب النزول الواحدي علي بن أحمد، ت ٤٦٨ هـ ،
بیروت غير محققة .
٦٥٠
PAGE_SEPARATOR
٤١ - الاستيعاب : ابن عبد البر القرطبي، ت ٤٦٣ هـ ، البجاوي، مط نهضة مصر.
٤٢
-
-
-
-
٤٧
تح
أسد الغابة ابن الأثير، عز الدين علي بن محمد،
ت ٦٣٠ هـ ، القاهرة، ۱۹۷۰ - ۷۳
الأشباه والنظائر : الخالديان ،محمد ت ٣٨٠ هـ ، وسعيد، ت ۳۹۰ هـ ، ابنا ،هاشم تحـ محمد يوسف، القاهرة،
.۱۹۵۸
الأشباه والنظائر : السيوطي، حيدر آباد، ١٣٥٩ هـ . الأشباه والنظائر في القرآن الكريم: مقاتل بن سليمان، ت ١٥٠ هـ ، تحـ، د. عبد الله محمود شحاته، القاهرة،
.۱۹۷۵
الاشتقاق: الأصمعي، تح محمد حسن آل ياسين، بغداد،
١٩٦٨
٤٧
- EA
الاشتقاق ابن دريد، أبو بكر محمد بن الحسن، ت ٣٢١ هـ ، تحـ عبد السلام هارون، مصر، ١٩٥٨. اشتقاق أسماء الله : الزجاجي ، تح.د. عبد الحسين المبارك، مط النعمان، النجف، ١٩٧٤ .
-
الاصابة في تمييز الصحابة ابن حجر العسقلاني، أحمد بن تح البجاوي، مط نهضة مصر،
علي، ت ٨٥٢ هـ ،
۱۹۷۱ م
اصلاح المنطق ابن السكيت يعقوب بن اسحاق، ت ٢٤٤ هـ تح شاكر وهارون دار المعارف بمصر،
.۱۹۷۰
ܙܘ
PAGE_SEPARATOR
۰۲
٥٣
٥٤
۰۷
-
-
-
اصلاح الوجوه والنظائر الدامغاني أبو عبد الله الحسين بن
محمد، ت ٤٧٨ هـ
الأصمعيات الأصمعي، تحـ شاكر وهارون، دار المعارف
:
بمصر، ١٩٦٤.
الأضداد التوزي ت . . تحـ مجلة المورد، مجلد ۸، العدد
.۱۹۷۹ ،۳
الأضداد الأصمعي، نشر في كتاب (ثلاثة كتب في
الأضداد).
الأضداد ابن الأنباري تحـ أبي الفضل، الكويت، ١٩٦٠. في الأضداد) . .
الأضداد ابن السكيت نشر في ثلاثة كتب في الأضداد). ١٩٦٣.
الأضداد قطرب محمد بن المستنبر، ت ٢٠٦ هـ ،
تح كوفلر.
إعراب ثلاثين سورة من القرآن الكريم ابن خالويه الحسين ابن أحمد، ت ٣٧٠هـ مطـ دار الكتب المصرية : ١٩٤١ .
،
٥٩ - الأعلام الزركلي خير الدين ت ١٩٧٦، بيروت، ١٩٦٩. الأغاني : أبو الفرج الأصبهاني، علي بن الحسين، ت نحو ٣٦٠ هـ ، طبعة دار الكتب نشر الهيئة المصرية .
٦١
٦٢
—
الاقتضاب في شرح أدب الكتاب : البطليوسي، المطبعة
الأدبية، بيروت، ١٩٠١.
أمالي الزجاجي : الزجاجي، تحـ عبد السلام هارون، مصر،
٦٥٢
.۱۳۸۲
PAGE_SEPARATOR
٦٣
}
٦٥
-
—
٦٦
٦٧
٦٩
-
- V.
۷۲
T
I
أمالي السهيلي، عبد الرحمن بن عبد الله الأندلسي، تح محمد إبراهيم البنا، مط السعادة بمصر،
ت ٥٨١ هـ ،
۱۹۷۰
الأمالي الشجرية ابن الشجري أبو السعادات هبة الله ، ت ٥٤٢ ، هـ، حيدر آباد ١٣٤٩ هـ.
،
أمالي القالي : أبو علي القالي دار الكتب المصرية، ١٩٢٦. أمالي المرتضى المرتضى علي بن الحسين، ت ٤٣٦ هـ ،
تح أبي الفضل، القاهرة، ١٩٥٤
•
أمالي اليزيدي : اليزيدي محمد بن العباس، ت ٣١٠ هـ، حیدر آباد ١٩٤٨
الأمثال : أبو عكرمة الضبي، عامر بن عمران، ت ٢٥٠ هـ ،
تحد. رمضان عبد التواب، دمشق، ١٩٧٤ . أمثال العرب : المفضل الضبي ت نحو ۱۷۸ هـ. مط
الجوائب ١٣٠٠ هـ
•
انباه الرواة على أنباه النحاة القفطي، جمال الدين علي بن أبي الفضل، مط دار الكتب،
يوسف، ت ٦٤٦ هـ ، تح
١٩٥٥
۷۱ - أنساب الأشراف البلاذري، أحمد بن يحيى، ت ٢٧٩ هـ الأنوار ومحاسن الأشعار الشمشاطي، علي بن محمد، ت نحو ٣٧٧ هـ ، تحـ صالح مهدي العزاوي ، بغداد ، ١٩٧٦ . ايضاح المكنون : إسماعيل باشا ت ۱۳۳۹ هـ، استانبول،
-
۷۳
|
.١٩٤٥
٧٤ - إيضاح الوقف والابتداء ابن الأنباري، تح محي الدين عبد :
٦٥٣
PAGE_SEPARATOR
-
٧٥
—
٧٦
الرحمن رمضان، دمشق، ۱۹۷۱.
الأيام والليالي والشهور الفراء، أبو زكريا يحيى بن زياد،
ت ۲۰۷ هـ، تحـ الأبياري، القاهرة، ١٩٥٦.
البارع القالي تحـ هاشم الطعان، بيروت، ١٩٧٥ .
6
۷۷ - البحر المحيط : أبو حيان الأندلسي، مط السعادة بمصر،
۱۳۲۸ هـ . .
۷۸ - البداية والنهاية ابن كثير إسماعيل بن عمر، ت
۷۹
٧٧٤ هـ ، مصر، ١٣٥١ هـ
•
البرهان في علوم القرآن الزركشي، بدر الدين محمد،
ت ٧٩٤ هـ ، تحـ أبي الفضل البابي الحلبي، بمصر،
۰۸ - ۱۹۵۷
6
۸۰ - بصائر ذوي التمييز الفيروز آبادي مجد الدین محمد بن يعقوب، ت ۸۱۷ هـ ، تح محمد علي النجار، القاهرة
. ١٩٦٤
۸۱ - بغية الوعاة : السيوطي، تحـ أبي الفضل، الحلبي، بمصر،
- ۸۲
۸۳
-
—
ΛΕ
- ^o
-
.١٩٦٥
البلغة في شذور اللغة (مجموعة كتب ورسائل): نشرها هفنر وشيخو، مطـ الكاثوليكية، ١٩١٤.
البلغة في الفرق بين المذكر والمؤنث الأنباري، تحد.
رمضان عبد التواب مطـ دار الكتب، ۱۹۷۰.
البيان في غريب إعراب القرآن الأنباري، تحـ د. طه عبد الحميد طه، القاهرة، ١٩٦٩.
تاج العروس الزبيدي، محمد مرتضى، ت ١٢٠٥ هـ ،
مط
PAGE_SEPARATOR
- AT
۸۷
۸۸
۸۹
۹۰
—
-
-
. ۹۱
۹۲
٩٤
-
الخيرية بمصر، ١٣٠٦ هـ ، الافادة
مع من طبعة الكويت.
التاج المكلل : القنوجي، صديق بن حسن، ت ١٣٠٧ هـ ،
بومبي ، ١٩٦٣.
تاريخ الأدب العربي بروكلمان ت ١٩٥٦ م، القاهرة
۱۹۷۷ - ۱۹۰۹
ام .
:
تاريخ علماء المستنصرية ناجي معروف بغداد، ١٩٦٥. تاریخ بغداد الخطيب البغدادي، أحمد بن علي،
ت ٤٦٣ هـ ، مطـ السعادة بمصر، ۱۹۳۱
•
تاريخ ابن الخياط خليفة بن ،الخياط، ت ٢٤٠ هـ، تح سهیل ،زکار دمشق، ١٩٦٧ - ٦٨
:
تاريخ ابن الفرات ابن الفرات محمد بن عبد الرحيم، ت ٨٠٧ هـ ، تحـ حسن محمد الشماع، البصرة، ١٩٦٩.
تأويل مختلف الحديث ابن قتيبة، نشر، محمد زهري
النجار، مصر،
.١٩٦٦ ،
تأويل مشكل القرآن ابن قتيبة تح سيد صقر، القاهرة،
.۱۹۷۳
- تبصير المنتبه بتحرير المشتبه ابن حجر العسقلاني، تح
-
البجاوي، مصر، ١٩٦٦.
تحصيل نظائر القرآن الحكيم الترمذي، تحـ حسين نصر
زیدان مطــ السعادة بمصر،
.١٩٦٩
تحفة الأريب بما في القرآن من الغريب : أبو حيان الأندلسي،
تحـد
·
أحمد مطلوب وخديجة الحديثي، بغداد، ۱۹۷۷.
۹۷ - تذكرة الحفاظ الذهبي، حيدر آباد، ۱۳۳۳ هـ
PAGE_SEPARATOR
۹۸ - التذكرة :الحمدونية: محمد بن الحسن بن حمدون البغدادي، ت ٥٦٢ هـ ، تحـ هلال ناجي مجلة المورد، م ه ، العدد
الرابع ١٩٧٦ .
٩٩ - تفسير أسماء الله الحسنى الزجاج، إبراهيم بن السري،
ت ۳۱۱ هـ تحـ الدقاق، دمشق، ١٩٧٥.
۱۰
تفسير الطبرسي (مجمع البيان: الطبرسي، الفضل بن الحسن، ت ٥٤٨ هـ ، مطـ العرفان، صيدا ، ١٩١٤ - ٣٩ .
1.1
۱۰۲
—
تفسير الطبري (جامع البيان: الطبري، البابي الحلبي، مع الافادة من تحقيق محمد محمود
بمصر،
شاکر، .
،1954
تفسير غريب القرآن ابن قتيبة تحـ أحمد صقر، بيروت،
.۱۹۷۸
تفسير غرائب الفرقان ورغائب :الفرقان القمي النيسابوري ت ۷۲۸ هـ ، تحــ إبراهيم عطوة عوض، مصر ، ١٩٦٢. ١٠٤ - تفسير القرطبي (الجامع لأحكام القرآن): القرطبي، القاهرة،
-1.0
۱۰۷
۱۰۸
―
-
-
.١٩٦٧
تفسير الكشاف الزمخشري مط الحلبي بمصر، ١٩٥٤ .
تفسير مجاهد : تحـ عبد الرحمان السورتي، بيروت.
تفسير مقاتل بن سليمان تحـد عبد الله محمود شحاته، مط المدني بمصر، ١٩٦٩ .
تقريب التهذيب : ابن حجر تح عبد الوهاب عبد اللطيف
مصر.
PAGE_SEPARATOR
109 - تقویم اللسان ابن الجوزي تحـ عبد العزيز مطر، القاهرة،
.١٩٦٦
١١٠ - تلخيص البيان في مجازات القرآن الشريف الرضي، محمد بن الحسين، ت ، ٤٠٦ هـ ، تحـ محمد عبد الغني حسن، القاهرة، ١٩٥٥.
۱۱۱
-
—
۱۱۲
۱۱۳
- 118
-
التكملة لوفيات النقلة المنذري عبد العظيم، ت ٦٥٦ ، تح، د بشار عواد بغداد.
التمثيل والمحاضرة الثعالبي، عبد الملك بن محمد،
ت ٤٢٩ هـ
التنبيه على حدوث التصحيف حمزة الأصفهاني، ت ٣٦٠ هـ ، تحـ محمد أسعد طلس، دمشق، ١٩٦٨. تنوير المقباس من تفسير ابن عباس : الفيروز آبادي، بيروت. تهذيب إصلاح المنطق التبريزي، يحيى بن علي
الخطيب، ت ٥٠٢ هـ ، مصر، ۱۹۰۷.
١١٦ - تهذيب التهذيب ابن حجر العسقلانی، حیدر آباد :
۱۱۷
-
—
١٣٢٥ هـ
تهذيب اللغة: الأزهري محمد بن أحمد، ت ٣٧٠ هـ ،
القاهرة ١٩٦٤ - ٦٧
التيسير في القراءات السبع أبو عمر الداني، عثمان بن سعيد، ت ٤٤٤ هـ ، تحـ أوتو برتزل، استانبول، ۱۹۳۰.
۱۱۹ - الثعالبي
- ۱۲۰
-
ناقداً وأديباً : محمود الجادر، بغداد. الثلاثة : أحمد بن فارس، تحــد. رمضان عبد التواب،
القاهرة، ۱۹۷۰.
٦٥٧
PAGE_SEPARATOR
- ۱۲۱
-
۱۲۲
- ۱۲۳
-
―
―
١٢٤
١٢٥
١٢٦
ثلاث كتب في الأضداد نشرها ،هفنر، مط الكاثوليكية،
بیروت، ۱۹۱۲ .
الجامع المختصر: ابن الساعي، ت ٦٧٢ هـ ، تحـد . مصطفى جواد بغداد، ١٩٣٤.
الجرح والتعديل : ابن أبي حاتم الرازي ، ت ٣٢٧ هـ ، حيدر
آباد .
جلاء العينين: الألوسي، نعمان خير الدين، ت ١٣١٧ هـ ،
القاهرة.
جمهرة أشعار العرب : أبو زيد القرشي، محمد بن أبي الخطاب، ت أواخر القرن الرابع الهجري، تح البجاوي،
القاهرة .
جمهرة الأمثال : أبو هلال العسكري، تح أبي الفضل
وقطاميش، مصر، ١٩٦٤.
۱۲۷ - جمهرة أنساب العرب ابن حزم الأندلسي، أبو محمد علي أحمد، ت ٤٥٦ هـ ، تحـ عبد السلام، هارون، دار
۱۲۸
۱۲۹
۱۳۰
۱۳۱
-
-
-
بن
المعارف بمصر، ۱۹۷۱.
جمهرة أنساب قريش الزبير بن بكار، ت ٢٥٦ هـ ،
تح
محمود محمد شاكر مط المدني بمصر، ۱۳۸۱ هـ . جمهرة اللغة : ابن ،درید نشر ،کرنکو، حیدر آباد، ١٣٤٤
الجنى الداني في حروف المعاني : المرادي، حسن بن
قاسم، ت ٧٤٩ هـ ، تحـطه محسن، بغداد، ١٩٧٦. الجيم أبو عمرو الشيباني، إسحاق بن مراد ت بعد : ۲۰۸ هـ ، القاهرة، ١٩٧٤
٦٥٨
PAGE_SEPARATOR
١٣٢ - تحـد.
- ۱۳۳
١٣٦
۱۳۷
۱۳۸
-
-
-
—
۱۳۹
- 12.
- 141
—
١٤٢
١٩٥٤
١٤٣
- 1EE
—
-
:
الحجة في القراءات السبع ابن خالوية، تحـ د. عبد
العال سالم مكرم، بیروت، ۱۹۷۱.
الحروف التي يتكلم بها في غير موضعها: ابن السكيت، تح د. رمضان عبد التواب مطـ جامعة عين شمس، ١٩٦٩. حلبة الكميت . . ؟
حلية الأولياء أبو نعيم الأصبهاني، أحمد بن عبد الله، ت ٤٣٠ هـ ، مطـ السعادة بمصر، ۱۹۳۸
الحماسة الشجرية ابن الشجري، تح الملوحي
والحمصي، دمشق، ۱۹۷۰.
الحيوان الجاحظ تحـ عبد السلام هارون، بیروت،
.١٩٦٩
6
خزانة الأدب البغدادي، بولاق، ۱۲۹۹ هـ .
الخصائص : ابن جني، تحـ محمد علي النجار، دار الكتب المصرية، ١٩٥٢.
خلاصة تذهيب الكمال الخزرجي، أحمد بن عبد الله، ت
بعد ۹۲۳ هـ .
خلق الإنسان الأصمعي ، نشر في الكنز اللغوي). دائرة المعارف الإسلامية البستاني، فؤاد كرم، بیروت،
الدرة الفاخرة في الأمثال السائرة حمزة الأصفهاني، تح
عبد المجيد قطامش، مصر، ۱۹۷۱.
الدر المنثور في التفسير بالمأثور: السيوطي، مط
الميمنية ١٣١٤ هـ
٦٥٩
PAGE_SEPARATOR
I
الدر المنثور في طبقات ربات الخدور: زينب بنت علي العاملي، مصر، ۱۳۱۲ هـ
١٤٦ - دول الإسلام الذهبي، حيدر آباد، ١٣٦٤ هـ
١٤٧
-
١٤٨
دمية القصر: تحـسامي مكي العاني، بغداد، تح عبــد الفتاح محمد الحلو، القاهرة.
ديوان الأسود بن يعفر تحـد. نوري القيسي، بغداد،
.۱۹۷۰
ديوان الأعشى : شرح وتعليق د. محمد محمد حسین،
بیروت، ١٩٧٤.
١٥٠ - ديوان امرىء القيس : تحـ أبو الفضل، القاهرة، ١٩٦٩. ديوان أمية بن أبي الصلت تح بهجة عبد الغفور
١٥١
١٥٢
—
١٥٣
- ١٥٤
الحديثي، بغداد، ١٩٧٥.
ديوان توبة بن الحمير: تحـ خليل إبراهيم العطية، بغداد،
.١٩٦٨
دیوان جریر دار صادر بيروت، ١٩٦٤ .
جميل : تحـ حسین ،نصار مكتبة مصر القاهرة.
100 - ديوان الحارث بن حلزة نشرة ،كرنكو، بيروت، ۱۹۲۲.
- ١٥٦
١٥٧
—
١٥٨
١٥٩
ديوان الحطيئة : تحـ نعمان أمين طه القاهرة، ١٩٥٨ .
ديوان الخنساء بيروت ، ١٩٦٨ .
ديوان ذي الرمة : عني بتصحيحه كارليل هنري هيس،
کمبرج، ۱۹۱۹ .
ديوان رؤبة بن العجاج : عني بتصحيحه وليم بن الورد،
بیروت، ۱۹۷۹.
٦٦٠
PAGE_SEPARATOR
—
—
١٦١
.۱۹۷۲
ديوان زهير نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب، ١٩٤٤. ديوان سويد بن أبي كاهل تحـ شاكر العاشور البصرة:
١٦٢ – ديوان الشنفرى : نشرة الميمني في الطرائف الأدبية. ديوان طرفه بن العبد : تحـ علي الجندي، الأنجلو المصرية.
١٦٤ - ديوان عامر بن الطفيل : بيروت، ١٩٦٢. دیوان عبيد الله بن قيس الرقيـات تحـ محمد يوسف نجم، بيروت ١٩٥٨ .
- 17T
-
―
١٦٧
- 17A
١٦٩
-
- ۱۷۰
۱۷۱
-
—
- ۱۷۲
- ۱۷۳
-
١٧٤
ديوان العجاج (شرح الأصمعي تحد. عزة حسن،
بیروت ، ۱۹۷۱.
ديوان عدي بن زيد تحـ محمد جبار المعيبد، بغداد،
.١٩٦٥
ديوان عروة بن الورد شرح) ابن (السكيت): تحـ عبد المعين الملوحي، دمشق، ١٩٦٦.
ديوان علقمة الفحل بشرح الأعلم الشنتمري : تح لطفي
الصقال درية الخطيب، حلب، ١٩٦٩.
دیوان عمر بن أبي ربيعة تحـ إبراهيم الأعرابي، بيروت. ديوان عمرو بن كلثوم : نشرة ،كرنكو مط الكاثوليكية
بیروت، ۱۹۲۲.
ديوان عنترة: تحـ محمد سعيد ،مولوي، دمشق، ۱۹۷۰ ديوان الفرزدق : جمعة وعلق عليه عبد الله الصاوي، مصر،
.١٩٣٦
ديوان القطامي : تحـ إبراهيم السامرائي، أحمد مطلوب،
بيروت، ١٩٦٠ .
٦٦١
PAGE_SEPARATOR
۱۷۵
١٧٦
دیوان لبيد بن الربيعة تحد. إحسان عباس
الكويت، ١٩٦٢.
ديوان ليلى الأخيلية : تحـ خليل وجليل العطية، بغداد
.١٩٦٧
۱۷۷ - دیوان مزاحم بن الحارث العقيلي .
۱۷۸
۱۷۹
-
-
۱۸۰
. ۱۸۱
۱۸۲
۱۸۳
١٨٤
-
-
١٨٦
―
ديوان النابغة الذبياني: (صنعه ابن السكيت): تح
د. شكري فيصل، بيروت، ١٩٦٨.
ديوان الهذليين مصورة عن طبعة دار الكتب، القاهرة،
.١٩٦٥
ذم الهوى ابن الجوزي تحـ مصطفى عبد الواحد، مط السعادة القاهرة، ١٩٦٢ .
ذيل الأمالي : أبو علي القالي دار الكتب المصرية : ١٩٢٦ .
،
ذيل طبقات الحنابلة : الحنبلي، عبد الرحمن بن شهاب الدين أحمد البغدادي الدمشقي، ت ٧٩٥ هـ ، مط ألسنة
المحمدية، ١٩٥٢.
الذيل على الروضتين أبو شامة، شهاب الدين،
ت ، ٦٦٥ هـ
رحلة ابن جبير : مصر ١٩٥٥ .
الرسالة المستطرفة : الكتاني محمد بن جعفر،
ت ، ١٣٤٥ هـ
الرصف لما روي عن الرسول من الفعل والوصف: العاقولي، محمد بن عبد الله، ت ۷۹۷ هـ ، دمشق،
.۱۹۷۳
PAGE_SEPARATOR
-
۱۸۷
۱۸۸
۱۸۹
روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني : الآلوسي شهاب الدين محمود، ت ۱۲۷۰ هـ ،
الطباعة المنيرية .
أداة
روضات الجنات الخونساري محمد باقر الموسوي،
6
ت ۱۳۱۳ هـ ، طهران، ١٣٦٧ هـ
زاد المسير في علم التفسير ابن الجوزي، دمشق ١٩٦٥
۱۹۰ - الزاهر ابن الأنباري تحـد حاتم صالح الضامن
بیروت، ۱۹۷۹.
۱۹۱ - الزهرة النصف الثاني : محمد بن داود الأصفهاني، ت ۲۹۷ هـ ، تحـد. إبراهيم السامرائي ود. نوري
القيسي، بغداد، ١٩٧٥.
۱۹۲ - الزينة في الكلمات الإسلامية العربية : أبو حاتم أحمد بن حمدان الرازي، ت ٣٢٢ هـ، تح حسين بن فيض الله
الهمداني، القاهرة، ١٩٥٧.
۱۹۳ - السبعة في القراءات ابن مجاهد أبو بكر أحمد بن موسى، ت ، ٣٢٤ هـ ، تحد شوقي ضيف، دار المعارف بمصر،
—
.۱۹۷۲
سنن أبي داود: القاهرة: ١٩٥٥.
سنن الترمذي، محمد بن
ت ۲۷۹ هـ ،
أحمد
محمد شاکر القاهرة، ۱۹۳۷
سنن الدرامي : عبد بن عبد الرحمن، ت ٢٥٥ هـ
الاعتدال دمشق، ١٩٤٩.
مط
سنن النسائي : أحمد بن علي ت ٣٠٣ هـ ، مط الأزهر.
٦٦٣
-
١٩٥
١٩٦
.۱۹۷
PAGE_SEPARATOR
۱۹۸
سؤالات نافع بن الأزرق (ت) ٦٥ هـ ) إلى ابن عباس
(ت ٦٨ هـ )
•
تحد. إبراهيم السامرائي، بغداد، ١٩٦٨.
۱۹۹ - السيرة النبوية ابن هشام ،الحميري تح السقا وآخرين البابي الحلبي بمصر، ١٩٥٥.
۲۰۰
―
شذرات الذهب ابن العماد الحنبلي، عبد الحي،
ت ۱۰۸۹ هـ ، مكتبة القدسي بمصر، ١٣٥٠ هـ
.
۲۰۱ - شرح اختيارات المفضل التبريزي تحد. فخر الدين
۲۰۲
-
-
٢٠٣
٢٠٤
.
I
قباوة دمشق : ۱۹۷۲.
،
شرح أدب الكاتب : الجواليقي، القاهرة، ١٣٥٠ هـ
6
شرح درة الغواص شهاب الدين الخفاجي، ت ١٠٩٦ هـ . الجوائب، ۱۲۹۹ هـ
شرح ديوان الحماسة التبريزي تح محي الدين عبد
الحميد، مط حجازي، القاهرة.
٢٠٥ - شرح شواهد المغني السيوطي، دمشق، ١٩٦٦. شرح القصائد التسع : النحاس أبو جعفر، أحمد بن ت ، ۳۲۸ هـ ، تح أحمد خطاب، بغداد،
٢٠٦
-
محمد،
.۱۹۷۳
۲۰۷ - شرح القصائد السبع الطوال ابن الأنباري، تح عبد السلام
۲۰۸
۲۰۹
۲۱۰
-
-
هارون، دار المعارف بمصر، ١٩٦٣.
شرح القصائد العشر التبريزي، تحد. فخر الدين
قباوة، حلب، ۱۹۷۳ .
شرح المفصل: ابن يعيش يعيش بن علي، ت ٦٤٣ هـ
مصر
شرح مقصورة ابن دريد التبريزي، المكتب الإسلامي
٦٦٤
PAGE_SEPARATOR
-
۲۱۱
.۱۹۷۵
۲۱۲
۲۱۳
-
-
-
٢١٤
۲۱۰
-
٢١٦
۲۱۷
. ۲۱۸
بدمشق، ١٩٦١.
شعر أبي حية النميري د. يحيى الجبوري، دمشق،
شعر الراعي النميري : تحـ ناصر الحاني، دمشق، ١٩٦٤. شعر الربيع بن زياد مستل من مجلة كلية الآداب، العدد، ١٤، بغداد، ۱۹۷۱.
شعر عروة بن أذينه : د. يحيى الجبوري، لبنان، ۱۹۷۰. أحمد شعر عمرو بن الباهلي : : د. حسين عطوان، دمشق. شعر الكميت بن زيد د. داود سلوم، النجف، ١٩٦٩. شعر المثقب العبدي : الشيخ محمد حسن آل ياسين، بغداد، ١٩٥٦.
شعر نصيب بن رباح : د. داود سلوم، بغداد، ١٩٦٨.
:
۲۱۹ - شعر النمر بن تولب د نوري القيسي، بغداد، ١٩٦٩. الشعر والشعراء ابن قتيبة تحـ أحمد محمد شاکر، دار
- ۲۲۰
-
—
۲۲۱
. ۲۲۲
. ۲۲۳
-
٢٢٤
المعارف بمصر، ١٩٦٦.
شعر يزيد بن مفرغ الحميري د داود سلوم، بغداد،
.١٩٦٨
شواهد المغني
الصاحبي : ابن فارس تحـ الشويمي، بيروت، ١٩٦٣. الأعشى : القلقشندي أحمد بن علي، صبح
ت ۸۲۱ هـ ، مصورة عن الطبعة الأميرية .
٢٢٥ الصحاح : الجوهري إسماعيل بن حماد، ت ٣٩٣ هـ ، أحمد عبد الغفور عطار، القاهرة: ١٩٥٦.
تح ،
PAGE_SEPARATOR
صحيح البخاري : ليدن، مط بريل، ۱۹۰۸.
تح،
صحيح مسلم مسلم بن الحجاج، ت ٢٦١ هـ ، محمد فؤاد عبد الباقي البابي الحلبي بمصر، ١٩٥٥. صفة الصفوة ابن الجوزي تحـ محمود فاخوري، حلب،
۱۳۸۹ هـ ۹۳ هـ
الطبقات خليفة بن خياط مرّ في ص ٥٨٤ هـ ،
:
سهیل ،زکار، دمشق، ١٩٦٦ - ٦٧
تح،
طبقات الحفاظ السيوطي، تحـ علي محمد عمر، القاهرة،
۱۹۷۳
طبقات الشافعية للأسنوي، تح ، د. عبد الله الجبوري،
بغداد ۱۳۹۰ هـ
طبقات الشعراء: لابن المعتز.
طبقات فحول الشعراء ابن سلام، محمد، ۲۳۲ هـ ،
تح ، محمود محمد شاكر مط المدني بمصر، ١٩٧٤. طبقات الفقهاء للشيرازي إبراهيم بن علي ، ت ٤٧٦ هـ ،
تح ، د. إحسان عباس، بیروت، ۱۹۷۰ . طبقات القراء غاية النهاية ابن الجزري، محمد بن محمد، ت ، ۸۳۳ هـ تحـبرجستراسر وبرتزل القاهرة ،
. ۳۵ - ۱۹۳۲
الطبقات الكبری ابن ،سعد محمد، ت ۲۳۰ هـ ، بيروت ،
.۱۹۵۷
طبقات المفسرين : السيوطي، ليدن، ۱۸۳۹
طبقات المفسرين الداوودي محمد بن علي،
—
. ٢٢٦
۲۲۷
۲۲۸
۲۲۹
-
۲۳۰
۲۳۱
۲۳۲
-
-
۲۳۳
—
٢٣٤
٢٣٥
٢٣٦
۲۳۷
—
۲۳۸
PAGE_SEPARATOR
۲۳۹
٢٤٠
٢٤١
-
—
- ٢٤٢
-
- ٢٤٣
ت ٩٤٥ هـ ، تحـ، علي محمد عمر، القاهرة، ١٩٧٢ طبقات النحاة واللغويين المحمدون فقط) ابن قاضي
شهبة، د. محسن ،غياض، النجف، ١٩٧٤ .
طبقات النحويين واللغويين : أبو بكر الزبيدي، محمد بن الحسن، ت ، ۳۷۹ هـ ، تح أبي الفضل، دار المعارف
بمصر،
.۱۹۷۳ ،
الطرائف الأدبية (مجموعة من الشعر: تحـ عبد العزيز الميمني، مط لجنة التأليف والترجمة والنشر، القاهرة
.۱۹۳۷
العباب الزاخر واللباب الفاخر الصاغاني ، تح الشيخ محمد
حسن
آل ياسين، بغداد.
العبر في خبر من عبر الذهبي، تح فؤاد السيد، الكويت،
.١٩٦١
٢٤٤
٢٤٥
- ٢٤٦
-
العسجد المسبوك في ذكر الخلفاء والملوك : الغساني، إسماعيل بن العباس، ت ٨٠٣ هـ تح شاكر محمود عبد المنعم، بغداد، ١٩٧٥
العقد الفريد: ابن عبد ربه، أحمد
۳۲۸ هـ ، طبع اللجنة، القاهرة، ١٩٥٦.
،
بن محمد،
العين: الخليل بن أحمد الفراهيدي ت ١٧٠ هـ، تحـ عبد
الله ،درویش، بغداد، ١٩٦٧.
عيون الأخبار: ابن قتيبة دار الكتب المصرية، ١٩٢٥ -
.۳۰
عيون التواريخ محمد بن شاكر الكتبي، تحـ فيصل السامر، نبيلة عبد المنعم، الجزء ۱۲، بغداد، ۱۹۷۷.
٦٦٧
-
-
٢٤٧
٢٤٨
PAGE_SEPARATOR
٢٤٩
٢٥٠
٢٥١
-
٢٥٢
٢٥٣
-
-
٢٥٤
٢٥٥
―
—
٢٥٦
غريب الحديث أبو عبيد حيدر آباد ١٩٦٥ - ٦٧ . (بلا
نص).
،
غريب الحديث : ابن قتيبة تحـد عبد الله الجبوري،
بغداد .
غريب القرآن (نزهة القلوب) ابن عزيز السجستاني، محمد، ت، ۳۳۰ هـ، مصر، ١٩٦٣.
الغريبين أبو عبيد الهروي، أحمد بن محمد، ت
401 هـ ، نحـ محمود الطناحي، القاهرة، ۱۹۷۰. الفاخر المفضل بن سلمة، ت ٢٩١هـ ، الطحاوي، مصر، ١٩٦٠.
تح
الفائق في غريب الحديث ،الزمخشري، تح البجاوي وأبي
الفضل، البابي الحلبي، بمصر، ۱۹۷۱ . الفصول والغايات: أبو العلاء المعري نشر محمود حسن زناتي، القاهرة، ۱۹۳۸
فصيح ثعلب ثعلب أبو العباس أحمد بن يحيى، ت ۲۹۱ هـ ، نشر محمد عبد المنعم خفاجي، القاهرة،
.١٩٤٩
٢٥٧ - فهرس مخطوطات دار الكتب المصرية، فؤاد سيد القاهرة،
٢٥٨
٢٥٩
٢٦٠
-
-
-
.١٩٦١
فهرس المخطوطات المصورة : فؤاد سيد، القاهرة، ١٩٥٤. فهرس مكتبة الأوقاف العامة ببغداد عبد الله الجبوري،
بغداد .
الفهرست ابن النديم محمد بن إسحاق، ت ٣٨٠ هـ،
مط، الاستقامة ، القاهرة.
PAGE_SEPARATOR
فهرسة ما رواه عن شيوخه ابن خير الأشبيلي، أبو بكر محمد، ت ٥٧٥ هـ ، بيروت، ١٩٦٢.
،
فوات الوفيات ابن شاكر الكتبي تحد. إحسان عباس،
بیروت، ۱۹۷۳.
القلب والابدال ابن السكيت نشر في الكنز اللغوي. الكامل : المبرد محمد بن يزيد ت ٢٨٦ هـ، القاهرة. الكامل في التاريخ: ابن الأثير علي بن محمد
ت ٦٣٠ هـ ، بيروت، ١٩٦٦. الكتاب سيبويه، أبو بشر عمرو بن عثمان، ت ۱۸۰ هـ، بولاق، ١٣١٦ - ١٧ ، مع الافادة من تحقيق عبد السلام
هارون .
كشف السرائر محمد بن العماد، ت ۸۸۷ هـ ،
فؤاد عبد المنعم أحمد، مصر،
۱۹۷۷
تحد.
كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون : حاجي خليفة،
ت ١٠٦٧ هـ ، استانبول، ١٩٤١ .
الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها مكي بن
أبي طالب القيسي، ت ٤٣٧ هـ ، تحـ د. محي رمضان، دمشق، ١٩٧٤.
الدين
كنز الحفاظ في كتاب تهذيب الألفاظ : التبريزي، تحشيخو، مط ، الكاثوليكية، بيروت.
اللباب في تهذيب الأنساب : عز الدين بن الأثير، مصر،
١٣٥٦ هـ
اللغات في القرآن رواية ابن حسنون، تحـد. صلاح الدين
المنجد، بیروت، ۱۹۷۲.
٦٦٩
٢٦١
-
. ٢٦٢
- ٢٦٣
-
. ٢٦٤
٢٦٥
٢٦٧
-
٢٦٨
-
٢٦٩
۲۷۰
-
۲۷۱
۳۷۲
d
PAGE_SEPARATOR
1
- ۲۷۳
٢٧٤
۲۷۵
٢٧٦
―
―
-
۲۷۷
۲۷۸
۲۸۹
—
۲۸۰
-
۲۸۱
۲۸۲
۲۸۳
-
1
لسان العرب ابن منظور محمد بن مکرم، ت ۷۱۱
بيروت، ١٩٦٨ .
لسان الميزان ابن حجر العسقلاني، حيدر آباد
۱۳۳۱ هـ
ما اتفق لفظه واختلف معناه المبرد، تح الميمني ، مط السلفية بمصر، ١٣٥٠ هـ
:
ما اختلف ألفاظه واتفق معانيه الأصمعي، تحـ مظفر سلطان، مط الهاشمية، دمشق، ١٩٥١.
المأثور عن أبي العميثل الأعرابي : أبو العميثل، عبد الله بن خليد، ت ٢٤٠ هـ ، تحـ كرنكو، لندن، ١٩٢٥ .
متخير الألفاظ ابن ،فارس تحـ هلال ناجي بغداد
.۱۹۷۰
:
متشابه القرآن للقاضي الهمذاني، تحـ د. عدنان محمد زرزور، القاهرة.
مجاز القرآن : أبو عبيدة معمر بن المثنى، ت ۲۱۰ هـ ،
تح ،
سزکین، مط ،السعادة بمصر، ١٩٥٤ - ٦٢ . مجالس ثعلب ثعلب، تحـ عبد السلام هارون بمصر،
.١٩٦٠
مجمع
الأمثال الميداني، تحـ محي الدين عبد الحميد، مط
:
السعادة بمصر، ١٩٥٩.
المجمل : ابن فارس جـ ۱ ، تحـ محي الدين عبد الحميد،
مط السعادة ، القاهرة، ١٩٤٧.
٢٨٤ - محاضرات الأحياء، الراغب الأصفهاني .
٦٧٠
PAGE_SEPARATOR
٢٨٦
۲۸۷
۲۸۸
۲۸۹
. ۲۹۰
۲۹۱
-
-
-
-
-
—
۲۹۲
۲۹۳
المحبر : محمد بن حبيب
د . ايلزة ليختن شتیتر، بيروت.
٢٤٥ هـ، اعتنت بتصحيحه
المحتسب في تبيين وجوه القراءات والايضاح عنها: ابن جني، تحـ النجدي والنجار وشبلي القاهرة، ١٩٦٦ - ٦٩ . المختصر في أخبار البشر، أبو الفداء، ت ٧٣٢ هـ،
المطبعة الحسينية مصر.
مختصر طبقات الحنابلة : الشطي، محمد جميل. المختصر المحتاج إليه ابن الدبيثي، تح د. مصطفى
جواد بغداد؛ ١٩٦٣.
مرآة الجنان اليافعي، عبد الله بن أسعد، ت ٧٦٨ هـ ،
بیروت ۱۹۷۰ .
مرآة الزمان سبط ابن الجوزي أبو المظفر يوسف ت ٦٥٤ هـ ، حیدر آباد، ١٩٥١.
مراتب النحويين أبو الطيب اللغوي، تح أبي الفضل
مصــ
.١٩٥٥
:
المستدرك على مؤلفات ابن الجوزي محمد باقر علوان،
مجلة المورد المجلد الأول، العدد 1
۲
.۱۹۷۱ ،
٢٩٤ - المستقصى في أمثال العرب الزمخشري حيدر آباد ١٩٦٢.
-
٢٩٥
-
٢٩٦
-
۲۹۷
مسند أحمد بن حنبل : الإمام أحمد، ت ٢٤١ هـ،
القاهرة، ١٣١٣ هـ
المشيخة : النعال صائن الدين محمد بن الأنجب
٦٥٩ هـ ، تحـد بشار عواد بغداد .
المصباح المضيء في خلافة المستضيء، ابن الجوزي، تح
٦٧١
PAGE_SEPARATOR
ناجية إبراهيم عبد الله بغداد . .
،
المعارف ابن قتيبة تحـد. ثروة عكاشة، دار المعارف
بمصر ١٩٦٩ .
معاني الحروف الرماني، علي بن عيسى، ت ٣٨٤ هـ ،
تح د. عبد الفتاح إسماعيل شلبي، القاهرة، ١٩٧٣. معاني القرآن : الفراء، الأول تحـ نجاتي زالتجار والثاني تح النجار والثالث تحـ شلبي، القاهرة، ١٩٥٥ - ٧٢
معاني القرآن وإعرابه : الزجاج ٣١١ هـ، تحـد. الجليل عبده شلبي، القاهرة، ١٩٧٣ - ٧٤
عبد
معاهد التنصيص: العباسي، عبد الرحيم بن أحمد،
ت ٩٦٣ هـ ، تح
محي
الدين عبد الحميد، مط السعادة،
- ۲۹۸
-
-
-
-
۲۹۹
بمصر، ١٣٦٧ هـ
٣٠٣ - معترك الأقران في إعجاز القرآن السيوطي، تح البجاوي،
٣٠٥
—
٣٠٦
—
۳۰۷
―
٣٠٨
دار الفكر العربي بمصر، ١٩٦٩ .
المعتزلة : زهدي حسن، مصر ١٩٤٧ . الأدباء : ياقوت الحموي، البابي الحلبي .
معجم
معجم
البلدان ياقوت الحموي، دار صادر. الأطباء : أحمد عیسی ، القاهرة ١٩٤٢ . معجم شواهد العربية عبد السلام هارون، الخانجي
معجم
بمصر، ۱۹۷۲.
معجم مفردات ألفاظ القرآن الراغب الأصبهاني، الحسين ابن محمد، ت، ٥٠٢، تحـ ندیم مرعشلي، بيروت،
٦٧٢
.۱۹۷۲
PAGE_SEPARATOR
٣١٠ - المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي : فنسنك، ليدن،
—
―
٣١٤
٣١٥
٣١٦
۳۱۷
—
۳۱۸
۳۱۹
٣٢٠
—
-
.١٩٥٥
المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم : محمد فؤاد عبد الباقي، دار مطابع الشعب.
معجم المؤلفين : عمر رضا ،كحالة، مط الترقي بدمشق،
.١٩٦١
معرفة القراء الكبار على الطبقات والأعصار الذهبي، تح : محمد سید جاد الحق مط دار التأليف بمصر، ١٩٦٩. مغني اللبيب : ابن هشام الأنصاري تح محمد الدين عبد
الحميد .
المفضليات: المفضل الضبي، تحت شاكر وهارون، دار المعارف بمصر، ١٩٦٤ .
مقاييس اللغة : ابن فارس تحـد عبد السلام هارون
القاهرة، ١٣٦٦ هـ
6
الملل والنحل الشهرستاني محمد عبد الكريم، ت
٥٤٨ هـ، القاهرة ، ١٩٤٧.
الفرق بين الفرق البغدادي ابن طاهر، ت ٤٢٩ هـ
بیروت ، ۱۹۷۰
المنتظم ابن الجوزي حيدر آباد، ١٣٥٧ هـ
المنصف ابن جني ، تحـ إبراهيم مصطفى وعبد الله أمين،
مصر، ١٩٥٤ - ٦٠
۳۲۱ - مؤلفات ابن الجوزي عبد الحميد العلوجي، ١٩٦٥.
-
۳۲۲
ميزان الاعتدال في نقد الرجال الذهبي، تح البجاوي،
٦٧٣
PAGE_SEPARATOR
٣٢٣
٣٢٤
٣٢٥
٣٢٦
۳۲۷
1
-
—
—
البابي الحلبي بمصر.
النجوم الزاهرة ابن تغري بردي جمال الدين يوسف،
ت ٨٤٧ هـ ، مصورة عن طبعة الدار.
نزهة الألباء: الأنباري ، أبو بكر ، تحـ أبي الفضل، مط المدني
بمصـ
نسب قريش مصعب بن عبد الله الزبيري، ت ٢٣٦ هـ،
تح بروفنسال دار المعارف بمصر، ١٩٧٦.
النشر في القراءات العشر ابن الجزري، تصحيح محمد الضباع، مط مصطفى محمد بمصر.
علي
نهاية الأرب في فنون الأدب النويري، أحمد بن عبد الوهاب، ت ۷۳۳ هـ ، مصورة عن طبعة الدار.
۳۲۸ - النهاية في غريب الحديث والأثر ابن الأثير، ابن الأثير مجد الدين، تحـ محمود الطناحي، البابي الحلبي بمصر،
۳۲۹
-
۳۳۰
- ۳۳۲
۳۳۳
-
١٩٦٣ - ٦٥
النوادر في اللغة: أبو زيد الأنصاري، مط الكاثوليكية،
بيروت، ١٨٩٤ .
نور القبس من المقتبس: الحافظ اليغموري، يوسف بن أحمد، ت ٦٧٣ هـ ، تحـ زلهايم، مط الكاثوليكية، بيروت،
.١٩٦٤
هدية العارفين إسماعيل باشا استانبول، ١٩٦٤. الوافي بالوفيات الصفدي، باعتناء ريتر، ١٩٣١ - ٥٩ . وفيات الأعيان: ابن خلکان شمس الدين أحمد بن
٦٧٤
PAGE_SEPARATOR
محمد، ت ٦٨١ هـ ، د. إحسان عباس، دار الثقافة
بيروت .
الوقف على كلا وبلى في القرآن مكي بن أبي طالب القيسي، تحـ، د. أحمد حسن فرحات، دمشق، ۱۹۷۸
335
-
٣٣٤
Geschicte der Arabschen Litteratave, Vol.1: Brockel-
mann.
336 - Encyclopaedia of Islam Vol. 111, 1968
٦٧٥