الأشباه والنظائن
في
قواعد و فروع فقه الشافعية
تأليف
الإمام جلال الدين عبد الرحمن السيوطي
۹۱۱
المتوفى شم
دار الكتب العلمية
ب روت - لبنان
PAGE_SEPARATOR
الطبعة الأولى ١٤٠٣ هجرية ۱۹۸۳ ميلادية
بيروت لبنان
PAGE_SEPARATOR
-۲-
و مَنْ يُرِدِ اللَّهُ بِهِ خَيْرًا بِنْههُ فِي الدِّينِ .
بسم الله الرحمن الرحيم
و به نستعين
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم
•
) حدیث شریف )
محمدك يامن تنزه فى كماله عن الأشباه والنظائر ، وتقدس في جلاله من أن تدركه الأبصار ، أو تحيط به الأفكار ، أو تعزب عنه الضمائر ، وتأزر بالكبرياء وتردى بالعظمة، فمن نازعه واحدا منهما فهو المقصوم البائر ونشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك شهادة يلوخ عليها للإخلاص أماير وتهج قائلها بأعظم البشائر ، يوم تبلى السرائره ونشهد أن سيدنا محمدا عبدك ورسولك أفضل من نسلته من ظهور الأماثل وبطون الحرائر وأرسلته الخير أمة أخرجت للناس ؛ فهديت به كل حائر ، ومحيت به مظالم الجاهلية ، وأحييت به معالم الإسلام والشعائر. وواعدته المقام المحمود وشفعته في الصغائر والكبائر، وكم بين شرائع دينك القويم ، حتى ورثها من بعده أولى البصائر : صلى الله وسلم عليه وعلى آله وصحبه ذوى الفضل السائر صلاة وسلاما نعدهما يوم القيامة من أعظم الذخائر ؟ دائمين ماسار الفلك الجارى ودار الفلك الدائر ؟
أما بعد : فعلم الفقه بحوره زاخرة، ورياضه ،ناضرة، ونجومه زاهرة ، وأصوله ثابتة مقررة ، وفروعة ثابتة محررة. لا يفنى بكثرة الإنفاق كنزه . ولا يبلى على طول الزمان عزه . أهله قوام الدين وقوامه ، وبهم ائتلافه وانتظامه : هم ورثة الأنبياء ، وبهم يستضاء في الدهماء ، ويستغاث في الشدة والرخاء ، ويهتدى كنجوم السماء وإليهم المفزع في الآخرة والدنيا ، والمرجع فى التدريس والفتيا : ولهم المقام المرتفع على الزهرة العليا . وهم الملوك ، لا . بل الملوك تحت أقدامهم ، وفى تصاريف أقوالهم وأقلامهم ، وهم إذا التحمت الحرب أرز الإيمان إلى أعلامهم ، وهم القوم كل القوم إذا افتخر كل قبيل بأقوامهم : بيض الوجوه ، كريمة أحسابهم شم الأنوف ، من الطراز الأول
الذين
PAGE_SEPARATOR
ولقد نوغوا هذا الفقه فنونا وأنواعا ، وتظاولوا في استنباطه يدا وباعا : وكان من أجل أنواعه : معرفة نظائر الفروع وأشباهها ، وضم المفردات إلى أخواتها وأشكالها . ولعمرى ، إن هذا الفن لايدرك بالتمنى ، ولا ينال بسوف ولعل ولو أنى ، ولا يبلغه إلا من كشف عن ساعد الجد وشمر ، واعتزل أهله وشد المنزر ، وخاض البحار وخالط العجاج ، ولازم الترداد إلى الأبواب في الليل الداج ، يدأب في التكرار والمطالعة بكرة وأصيلا ، وينصب نفسه للتأليف والتحرير بيانا ومقيلا : ليسن له همة إلا معضلة يحلها ، أو مستصعبة عزت على القاصرين فيرتقى إليها ويحلها ، يرد عليه ويرد، وإذا عدله جاهل لا يصد. قد ضرب مع الأقدمين بسهم ، والغمر يضرب في حديد بارد، وحلق على الفضائل واقتنص الشوارد :
وليس على الله بمستنكر أن تجمع العالم في واحد
يقتحم المهامه المهولة الشاقة ، ويفتح الأبواب المرتجة ، إذا قال الغبي لاطاقة ، إن بدت له شاردة ردها إلى جوف الفرا، أو شردت عنه نادة اقتنصها وأو أنها في جوف السماء . له نقد يميز به بين الهباب والهباء ، ونظر يحكم إذا اختلفت الآراء بفصل القضاء ، وفكر لا يأتى عليه تمويه الأغبياء ، وفهم ثاقب لو أن المسألة من خلف جبل قاف لخرقه حتى يصل إليها من وراء : على أن ذلك ليس من كسب العبد ، وإنما هو فضل الله يؤتيه من يشاء .
هذا : وطالما جمعت من هذا النوع جموعا ، وتتبعت نظائر المسائل أصولا وفروعا حتى أوغيت من ذلك مجموعا جموعا ، وأبديت فيه تأليفا لطيفا ، لا مقطوعا فضله ولا ممنوعا . ورتبته على كتب سبعة :
الكتاب الأول : في شرح القواعد الخمس التي ذكر الأصحاب أن جميع مسائل
الفقه ترجع إليها
•
الكتاب الثاني : في قواعد كلية يتخرج عليها مالا ينحصر من الصور الجزئية ، وهى
أربعون قاعدة :
الكتاب الثالث : في القواعد المختلف فيها ، ولا يطلق الترجيح لظهور دليل أحد
القولين في بعضها ومقابله فى بعض ، وهي عشرون قاعدة : الكتاب الرابع : في أحكام يكثر دورها ، ويقبح بالفقيه جهلها : كأحكام الناسي والجاهل ، والمسكره ، والنائم ، والمجنون ، والمغمى عليه ، والسكران ، والصبي ، والعبد والمبعض، والأنثى ، والخنثى ، والمتحيرة ، والأعمى ، والكافر ، والجان ، والمحارم ، والولد ، والوطء، والعقود، والفسوخ، والصريح ، والكناية ، والتعريض ، والكتابة والإشارة، والملك، والدين ، وثمن المثل، وأجرة المثل ، ومهر المثل، والذهب والفضة ،
PAGE_SEPARATOR
والمسكن ، والخادم ، وكتب الفقيه وسلاح الجندى ، والرطب ، والعنب ، والشرط ، والتعليق ، والاستثناء ، والدور ، والحصر ، والإشاعة ، والعدالة ، والأداء ، والقضاء، والإعادة : والإدراك ، والتحمل ، والتعبدية ، والموالاة ؛ وفروض الكفاية ، وسننها والسفر ، والحرم ، والمساجد ، وغير ذلك : وفى ضمن ذلك قواعد وفوائد ، وتمات وزوائد ، تبهج الناظر ، وتسر الخاطر :
الكتاب الخامس : في نظائر الأبواب ، أعنى التى هى من باب واحد ، مرتبة على
أبواب الفقه . والمخاطب بهذا الباب والذي يليه المبتدئون :
الكتاب السادس : فيا افترقت فيه الأبواب المتشابهة .
الكتاب السابع : في نظائر شي . واعلم أن كل كتاب من هذه الكتب السبعة لو أفرد بالتصنيف لكن كتابا كاملا ، بل كل ترجمة من تراجمه تصليح أن تكون مؤلفا حافلا وقد صدرت كل قاعدة بأصلها من الحديث والأثر ، وحيث كان في إسناد الحديث ضعف أعملت جهدى فى تتبع الطرق والشواهد لتقويته على وجه مختصر ، وهذا أمر لاترى عينك الآن فقيها يقدر عليه ، ولا يلتفت بوجهه إليه . وأنت إذا تأملت كتابي هذا علمت أنه نخبة عمر ، وزبدة دهر ، حوى من المباحث المهمات ، وأعان عند نزول الملايات، وأثار مشكلات المسائل المنظمات ، فاني عمدت فيه إلى مقفلات ففتحتها ، و معضلات فنقحتها ، ومطولات فلخصها ، وغرائب قل أن توجد منصوصه فنصصتها : واعلم أن الحامل لى على إبداء هذا الكتاب أنى كنت كتبت من ذلك أنموذجا لطيفا في كتاب سميته ( شوارد الفوائد : في الضوابط والقواعد ) فرأيته وقع موقعا حسنا من الطلاب ، وانتهج به كثير من أولى الألباب ، وهذا الكتاب هو بالنسبة إلى هذا كقطرة من قطرات بخر، وشذرة من شذرات نحر.
وكأنى بالناس وقد افترة وا فيه فرقا : فرقة قد انطوى على الحسد جنوبهم، ورامت إطفاء نوره بأفواههم ، وماهم ببالغيه إلا أن تقطع قلوبهم ؛ وكيف يقاس من نشأ فى حجر العلم منذ كان في مهده ، ودأب فيه غلاما وشابا وكهلا ، حتى وصل إلى قصده ، بدخيل أقام سنوات في لهو ولعب ، وقطع أوقاتا يحترف فيها أو يكتسب ، ثم لاحت منه انتفاتة إلى العلم ، ، فنظر فيه وما احتكم ، وقنع منه بتحلة القسم ، ورضى بأن يقال : عالم وما اتسم ؟ أنا ابن دارة معروفا بها نسبى وهل بدارة ياللناس من عار ! على أنا لانتكل على الأحساب والأنساب : ولا نكل عن طلب المغالى بالاكتساب :
لسنا وإن كنا ذوى حسب يوما على الأحساب نتكل
PAGE_SEPARATOR
نبنى كما كانت أوائلنا تینی تبني ، وتفعل مثل ما فعلوا وأكثر ما عند هذه الفرقة : أن تزدوى بالشباب ، وبالشيخوخة افتخارها ، وتلك شكاة ظاهر عنك عارها ، ولو أنصفت لعرفت أن ذلك من مهمات المدح ، لامن وصمات القدح ، وكفى بالرد عليها عند أولى الألباب ما ورد مرفوعا وموقوفا وما أوتى عالم علما إلا وهو شاب ) . وفرقة : غلب عليها الجهل المركب ، وبعد عنها طريق الخير ونتكب، لا تبرح حدالا ولاتعى مقالا ، ولا تحسن جوابا ولا سؤالا ، ليس لها دأب إلا أكل الحرام ، والخوض في أعراض الأنام، وغمص الناس نهارا، وبالليل نيام ، فهذه لا تصلح الخطاب ولا تأهل إذا غابت لأن تعاب والسلام .
وفرقة آناها الله هداها ، وألهمها تقواها ، وزكاها مولاها ، فرأت محاسنه ومناها ، وفوائده التي لا تتناهي ، فاعترفت بشكرها وثناها ، واعترفت من بحرها ولم يلوها عذل عادل ولا ثناها ، وارتشفت من كؤوس حمياها ، وانتشقت من شذا عرف رباها : وهذه طائفة لاتكاد تراها ، ولا نسمع بخبرها فوق الأرض وثراها ، فحياها الله وبياها وأمطر علينا سحائب فضله وإياها ؟
فصل
اعلم أن فن الأشباه والنظائر فن عظيم ، به يطلع على حقائق الفقه ومداركه ، ومآخذه وأسراره ، ويتمهر في فهمه واستحضاره ، ويقتدر على الالحاق والتخريج ، ومعرفة أحكام المسائل التي ليست بمسطورة ، والحوادث والوقائع التي لا تنقضى على ممر الزمان ، ولهذا قال بعض أصحابنا : الفقه معرفة النظائر :
وقد وجدت لذلك أصلا من كلام عمر بن الخطاب : أخبرنا شيخنا الإمام تقى الدين الشمني ، أخبرنا أبو الحسن بن عبد الكريم، أخبرنا أبو العباس أحمد بن يوسف (ح) وكتب إلى عاليا أبو عبد الله محمد بن مقبل الحلبي، عن محمد بن على الحراوى قال : أخبرنا الحافظ أبو محمد الدمياطي، أخبرنا الحافظ أبو الحجاج ابن خليل، أخبرنا أبو الفتح بن محمد ، أخبرنا إسمعيل بن الفضل أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد (ح) قال الدمياطى : وأنبأنا عاليا أبو الحسن بن المقير ، أخبرنا المبارك بن أحمد إجازة ، أنبأنا أبو الحسن بن المهتدى بالله قالا : أنبأنا الإمام أبو الحسن الدارقطني ، حدثنا أبو جعفر محمد ابن سليمان النعماني ، حدثنا عبد الله عبد الصمد بن أبي خداش ، حدثنا عيسى بن يونس، حدثنا عبيد الله بن أبي حميد عن أبي المليح الهذلي قال :
كتب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى الأشعرى
ه أما بعد: فان القضاء فريضة محكمة ، وسنة متبعة : فافهم إذا أدى إليك ،
PAGE_SEPARATOR
-Y-
قانه لا ينفع تكلم بحق لانفاذ له ، لا يمنعك قضاء قضيته ، راجعت فيه نفسك ، وهديت فيه لرشدك، أن تراجع الحق، فان الحق قديم، ومراجعة الحق خير من التمادى في الباطل، الفهم الفهم فيما يختلج في صدرك ، مما لم يبلغك فى الكتاب والسنة، اعرف الأمثال والأشباه قس الأمور عندك ، فاعمد إلى أحبها إلى الله وأشبهها بالحق ، فيما ترى » : هذه قطعة من كتابه ، وهى صريحة فى الأمر يتتبع النظائر وحفظها ، ليقاس عليها ماليس بمنقول :
وفى قوله : ( فاعمد إلى أحبها إلى الله وأشبهها بالحق إشارة إلى أن من النظائر ما يخالف نظائره في الحكم المدرك خاص به : وهو الفن المسمى بالفروق ، الذي يذكر فيه الفرق بين النظائر المتحدة تصويرا ومعنى ، المختلفة حكما وعلة :
وفى قوله : « فيما ترى ، إشارة إلى أن المجتهد إنما يكلفت بما ظنه صوابا ، وليس عليه أن يدرك الحق في نفس الأمر ، ولا أن يصل إلى اليقين ، وإلى أن المجتهد لا يقلد غيره :
الكتاب الأول
في شرح القواعد الخمس الى ذكر الأصحاب أن جميع مسائل الفقه ترجع إليها
حكى القاضي أبو سعيد الهروى أن بعض أئمة الجنفية بهراة بلغه أن الإمام أبا طاهر الدباس إمام الحنفية بماوراء النهر، رد جميع مذهب أبي حنيفة إلى سبع عشرة قاعدة ، فسافر إليه. وكان أبو طاهر ضريرا ، وكان يكرر كل ليلة تلك القواعد بمسجده بعد أن يخرج الناس منه ، فالنف الهروى بحصير ، وخرج الناس ، وأغلق أبو طاهر المسجد وسرد من تلك القواعد سبعا ، فحصلت للهروى سعلة ، فأحس به أبو طاهر فضربه وأخرجه من المسجد، ثم لم يكررها فيه بعد ذلك ، فرجع الحروى إلى أصحابه ، وتلا عليهم تلك السبع : قال القاضي أبو سعيد : فلما باغ القاضي حسينا ذلك رد جميع مذهب الشافعي إلى أربع قواعد : الأولى : اليقين لا يزال بالشك . وأصل ذلك قوله صلى الله عليه وسلم ( إن الشيطان ليأتي أحدكم وهو في صلاته ، فيقول له : أحدثت فلا ينصرف، حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا ، والثانية : المشقة تجلب التيسير : قال تعالى ( وما جعل عليكم في الدين من حرج ) وقال
صلى الله عليه وسلم ( بعثت بالحنيفية السمحة ) . الثالثة : الضرر يزال : وأصلها قوله صلى الله عليه وسلم ( لاضرر ولا ضرار : : الرابعة : العادة محكمة ، اتم له صلى الله عليه وسلم ( ماراه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ، انهي ؟
PAGE_SEPARATOR
-^-
قال بعض المتأخرين فى كون هذه الأربع دعائم الفقه كله نظر ، فان غالبه لا يرجع إليها
إلا بواسطة وتكلف
وضم بعض الفضلاء إلى هذه قاعدة خامسة وهى : الأمور بمقاصدها ، لقوله صلى الله عليه
وسلم ( إنما الأعمال بالنيات ) وقال ( بني الإسلام على خمس ، والفقه على خمس . قال العلائي : وهو حسن جدا ، فقد قال الإمام الشافعي يدخل في هذا الحديث ثلث العلم. وقال الشيخ تاج الدين السبكي : التحقيق عندى أنه إن أريد رجوع الفقه إلى خمس بتعسف وتكلف وقول حملى، فالخامسة داخلة فى الأولى، بل رجع الشيخ عز الدين بن عبد السلام الفقه كله إلى اعتبار المصالح ودرء المفاسد . بل قد يرجع الكل إلى اعتبار المصالح. فان دره المقاصد من جملتها . ويقال على هذا واحدة من هؤلاء الخمس كافية ، والأشبه أنها الثالثة ، وإن أريد الرجوع بوضوح ، فانها تربو على الخمسين ، بل على المثين اهـ .
وها أنا أشرح هذه القواعد ، وأبين مافيها من النظائر ؟
فيها مباحث :
القاعدة الأولى
الأمور بمقاصدها
( الأول ) الأصل في هذه القاعدة قوله صلى الله عليه وسلم ( إنما الأعمال بالنيات وهذا حديث صحيح مشهور أخرجه الأئمة السنة وغيرهم من حديث عمر بن الخطاب : والعجب أن مالكا لم يخرجه في الموطأ ، وأخرجه ابن الأشعث في سننه ، من حديث على بن أبي طالب والدارقطني في غرائب مالك : وأبو نعيم في الحلية ، من حديث أبي سعيد الخدري وابن عساكر فى أماليه من حديث أنس كلهم بلفظ واحد : وعند البيهقي في سننه من حديث أنس و لا عمل لمن لا نية له ، وفى مسند الشهاب من حديثه ( نية المؤمن خير من عمله ، وهو بهذا اللفظ في معجم الطبراني الكبير من حديث سهل بن سعد والنواس بن سمعان ، وفي مسند الفردوس للديلمي من حديث أبي موسى .
وفي الصحيح من حديث سعد بن أبي وقاص وإنك لن تنفق نفقة تبتغي به وجه الله إلا أجرت فيها حتى ما يجعل فى فى امرأتك ) : ومن حديث ابن عباس ولكن جهاد ونية ) . وفي مسند أحمد من حديث ابن مسعود رب قتيل بين الصفين الله أعلم بنينه ، وعند ابن ماجه من حديث أبى هريرة وجابر بن عبد الله ( يبعث الناس على نياتهم ، وفى السنن الأربعة من حديث عقبة بن عامر ( إن الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة ، وفيه : وصانعه محتسب في صنعته الأجر ) وعند النسائي من حديث أبي ذر من أتى فراشه وهو ينوى أن يقوم يصلى من الليل فغلبته عينه حتى يصبح كتب له ما نوى وفى معجم الطبراني من حديث صهيب
)
PAGE_SEPARATOR
أيما رجل تزوج امرأة فنوى أن لا يعطيها من صداقها شيئا مات يوم بموت وهوزان، وأيما رجل اشترى من رجل بيعا فنوى أن لا يعطيه من ثمنه شيئا مات يوم يموت وهو خائن ، وفيه أيضا من حديث أبي أمامة و من ادان دينا وهو ينوى أن يؤديه أداه الله عنه يوم القيامة ، ومن ادان دينا وهو ينوى أن لا يؤديه فمات قال الله يوم القيامة : ظننت أنى لا آخذ لعبدي بحقه؟ فيؤخذ من حسناته فتجعل في حسنات الآخر ، فان لم يكن له حسنات أخذ من سيئات الآخر ، فجعلت عليه ) . المبحث الثاني فيما يرجع إلى هذه القاعدة من أبواب الفقه
اعلم أنه قد تواتر النقل عن الأئمة في تعظيم قدر حديث النية :
قال أبو عبيدة : ايس في أخبار النبي صلى الله عليه وسلم شيء أجمع وأغنى وأكثر فائدة منه. واتفق الإمام الشافعي وأحمد بن حنبل وابن مهدى، وابن المديني ، وأبو داود، والدارقطني وغيرهم على أنه ثلث العلم : ومنهم من قال : ربعه : ووجه البيهقى كونه ثلث العلم: بأن كسب العبد يقع بقلبه ولسانه وجوارحه : فالنية أحد أقسامها الثلاثة وأرجحها ، لأنها قد تكون عبادة مستقلة ، وغيرها يحتاج إليها : ومن ثم ورد ( نية المؤمن خير من عمله ) . وكلام الإمام أحمد يدل على أنه أراد بكونه ثلث العلم ، أنه أحد القواعد الثلاث التي ترد إليها جميع الأحكام عنده . فانه قال : أصول الإسلام على ثلاثة أحاديث : حديث و الأعمال بالنية. وحديث ( من أحدث في أمرنا هذام اليس منه فهو رد (۱) وحديث «الحلال بين والحرام بين» وقال أبو داود : مدار السنة على أربعة أحاديث : حديث والأعمال بالنيات وحديث من حسن إسلام المرء تركه مالا يعنيه ، وحديث والحلال بين والحرام بين وحديث إن الله طيب لا يقبل الأطيبا، وفي لفظ عنه : يكفي الانسان لدينه أربعة احاديث ، فذكرها ، وذكر بدل الأخير : جديث و لا يكون المؤمن مؤمنا حتى رضى لأخيه ما يرضى لنفسه ) : وعنه أيهما : الفقه بدور على خمسة أحاديث والأعمال بالنيات والحلال بين ، والاضرر
1 « ولا ضرار ، و ما نهيتكم عنه فانتهوا وما أمرتكم به فائتوا منه ما استطعم ) : : وقال الدار قطني : أصول الأحاديث أربعة والأعمال بالنيات ، ومن حسن إسلام المرء تركه مالا يعنيه ) و ( الحلال بين » و « ازهد في الدنيا يحبك الله ) : وحكى الخفاف من أصحابنا في كتاب الخصال عن ابن مهدى وابن المديني : أن مدار الأحاديث على أربعة : الأعمال بالنيات » و « لا يحل دم امرئ مسلم إلا باحدي ثلاث ) ور بني الاسلام على خمس ) و ( والبينة على المدعى واليمين على من أنكر ) . وقال ابن مهدى أيضا : حديث النية يدخل في ثلاثين بابا من العلم :
وقال الشافعي : يدخل في سبعين بابا :
قلت : وهذا ذكر ما يرجع إليه من الأبواب إجمالا :
من ذلك : ربع العبادات بكماله ، كالوضوء، والغسل فرضا ونفلا، ومسح الخف في مسئلة
(۱) رواه مسلم بلفظ : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد (۲) رواه البخاري ومسلم بلفظ : إذا أمرتكم بأمر فالتوا منه ما استطعم ، وإذا نهيتكم من شيء فاجتنبوه .
+
PAGE_SEPARATOR
الجرموق إذا مسح الأعلى، وهو ضعيف ، فينزل البلل إلى الأسفل، والتيمم، وإزالة النجاسة على رأي ، ، وغسل الميت على رأى ، والأوانى فى مسألة الضية بقصد الزينة أو غيرها. والصلاة بأنواعها : فرض عين وكفاية ، وراتبة وسنة، ونفلا مطلقا، والقصر، والجمع، والامامة والاقتداء وسجود التلاوة والشكر ، وخطبة الجمعة على أحد الوجهين ، والأذان على رأى، وأداء الزكاة و استعمال الحلى أو كنزه ، والتجارة ، والقنية ، والخلطة على رأى ، وبيع المال الزكوى، و صدقة التطاوع، والصوم فرضا ونفلا، والاعتكاف ، والحج والعمرة كذلك، والطواف فرضا واجبا وسنة، والتحلل المحصر ، والتمتع على رأى ، ومجاوزة الميقات، والسعي والوقوف على رأي ، والفداء ، والهدايا ، والضحايا فرضا ونفلا، والتذور، والكفارات ، والجهاد والعتق والتدبير ، والكتابة ، والوصية ، والنكاح، والوقف، وسائر القرب، بمعنى توقف حصول الثواب على قصد التقرب بها إلى الله تعالى ، وكذلك نشر العلم تعليما و إفتاء وتصليقا، والحكم بين الناس
موإقامة الحدود ، وكل ما يتعاطاه الحكام والولاة ، وتحمل الشهادات وأداؤها . بل يسرى ذلك إلى سائر المباحات إذا قصد بها التقوى على العبادة أو التوصل إليها، كالأكل والنوم ، واكتساب المال وغير ذلك، وكذلك النكاح والوطء إذا قصد به إقامة السنة أو الإعفاف أو تحصيل الولد الصالح ، وتكثير الأمة : ويندرج فى ذلك مالا يحصى من المسائل : ومما تدخل فيه من العقود ونحوها : كتابات البيع والهبة، والوقف، والقرض ، والضمان، والابراء، والحوالة ، والاقالة ، والوكالة ، وتفويض القضاء ، والاقرار، والاجارة والوصية، والعتق ، والتدبير ، والكتابة ، والطلاق ، والخلع ، والرجعة، والايلاء، والظهار والأيمان والقذف ، والأمان :
ويدخل أيضا فيها في غير الكنايات في مسائل شتى : كقصد لفظ الصريح لمعناه، ونية المعقود عليه في المبيع والثمن، وعوض الخلغ ، والمنكوحة، ويدخل في بيع المال الربوى ونحوه وفى النكاح إذا نوى مالوصرح به بطل
وفي القصاص في مسائل كثيرة ، منها تميز الحمد و شبهه من الخطأ، ومنها إذا قتل الوكيل في القصاص ، إن قصد قتله عن الموكل، أو قتله بشهوة نفسه. وفى الردة ، وفى السرقة فيما إذا أخذ آلات الملاهي بقصد كسرها وإشهارها أو بقصد سرقتها، وفيما إذا أخذ الدائن مال المدين
كان
بقصد الاستيفاء ، أو السرقة، فلا يقطع فى الأول ، ويقطع فى الثانى وفى أداء الدين ، فلور كم عليه دينان لرجل، بأحدهمارهن ، فأدى أحدهما ونوى به دين الرهن : انصرف إليه : والقول قوله في نيته: وفي اللقطة بقصد الحفظ أو التمليك، وفيما لو أسلم على أكثر من أربع ، فقال : فسخت نکاح هذه ، فان نوى به الطلاق كان تعيينا لاختيار النكاح، وإن نوى الفراق أو أطلق حمل على اختيار الفراق ، وفيما لووطى أمة بشبهة ، وهو يظنها زوجته الحرة ، فان الولد ينقعد حرا : وفيما لو تعاطى فعل شيء مباح له ، وهو يعتقد عدم حله ، كمن وطى امرأة يعتقد أنها
PAGE_SEPARATOR
-11-
أجنبية ، وأنه زان بها ، فإذا هي حليلته ؟ أو قتل من يعتقده معصوما، فبان أنه يستحق دمه . أو أتلف مالا لغيره ، فبان ملكه : قال الشيخ عز الدين: يجرى عليه حكم الفاسق لجرأته على الله ، لأن العدالة إنما شرطت لتحصل الثقة بصدقه، وأداء الأمانة، وقد انخرمت الثقة بذلك، لجرأته بارتكاب ما يعتقده كبيرة .
قال : وأما مفاسد الآخرة فلا يعذب تعذيب زان ولا قاتل، ولا آكل مالا حراما : لأن عذاب الآخرة مرتب على ترتب المفاسد في الغالب ، كما أن ثوابها مرتب على ترتب المصالح في الغالب. قال : والظاهر أنه لا يعذب تعذيب من ارتكب صغيرة ، لأجل جرأته وانتهاك الحرمة : بل عذابا متوسطا بين الصغيرة والكبيرة : وعكس هذا : من وطى أجنبية وهو يظنها حليلة له لا يترتب عليه شيء من العقوبات المؤاخذات المترتبة على الزانى ، اعتبار بنيته ومقصده : وتدخل النية أيضا : في عصير العنب بقصد الخلية والخمرية ، وفى الهجر فوق ثلاثة أيام فانه حرام ، إن قصد الهجر وإلا فلا :
ونظيره أيضا : ترك الطيب والزينة فوق ثلاثة أيام لموت غير الزوج ، فانه إن كان يقصد
الأحداد حرم وإلا فلا : وتدخل أيضا في نية قطع السفر ، وقطع القراءة في الصلاة، وقراءة القرآن جنبا بقصده ، أو بة صد الذكر. وفي الصلاة بقصد الافهام، وفى غير ذلك. وفي الجعالة إذا التزم جعل المعين ، فشاركه غيره في العمل إن قصد إعانته ، فله كل الجعل ، وإن قصد العمل المالك فله قسطه، ولاشيء المشارك وفى الذبائح : فهذه سبعون بابا ، أو أكثر ، دخلت فيها النية كما ترى :
فعلم من ذلك فساد قول من قال : إن مراد الشافعي بقوله و تدخل في سبعين بابا من العلم ، المبالغة : وإذا عددت مسائل هذه الأبواب التى للنية فيها مدخل لم تقصر عن أن تكون ثلث الفقه أو ربعه :
وقد قيل في قوله صلى الله عليه وسلم «نية المؤمن خير من عمله، أن المؤمن يخلد فى الجنة بر إن أطاع الله مدة حياته فقط ، لأن نيته أنه لو بقى أبد الآباد لا ستمر على الايمان، فجوزي على ذلك بالخلود في الجنة. كما أن الكافر يخلد فى النار ، وإن لم يعص الله إلا مدة حياته فقط ، لأن نيته الكفر ماعاش :
PAGE_SEPARATOR
- ۱۲ -
المبحث الثالث فيما شرعت النية لأجله
المقصود الأهم منها : تمييز العبادات من العادات، وتمييز رتب العبادات بعضها من بعض ، كالوضوء والغسل، يتردد بين التنظف والتبرد والعبادة، والإمساك عن المفطرات قد يكون للحمية والتداوى ، أو لعدم الحاجة إليه . والجلوس في المسجد ، قد يكون للاستراحة : ودفع المال للغير ، قد يكون هبة أو وصلة لغرض دنيوى ، وقد يكون قربة کالزكاة ، والصدقة ، والكفارة : والذبح قد يكون بقصد الأكل ، وقد يكون للتقرب باراقة الدماء ، فشرعت النية لتمييز القرب من غيرها . وكل من الوضوء والغسل والصلاة والصوم ونحوها قد يكون فرضا ونذرا ونفلا . والتيمم قد يكون من الحدث أو الجنابة : وصورته واحدة ، فشرعت لتمييز رتب العبادات بعضها من بعض . ومن ثم ترتب على ذلك أمور : أحدها : عدم اشتراط النية فى عبادة لا تكون عادة ، أو لا تلتبس بغيرها ، كالايمان بالله تعالى، والمعرفة والخوف والرجاء ، والنية ، وقراءة القرآن ، والأذكار ، لأنها متميزة بصورتها، نعم يجب في القراءة إذا كانت منذورة، لتمييز الفرض من غيره : نقله القمولى في الجواهر عن الروياني ، وأقره : وقياسه : إن نذر الذكر والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كذلك ، نعم إن نظر
الصلاة عليه كلما ذكر، فالذي يظهر لي أن ذلك لا يحتاج إلى نية لتميزه بسببه ؟ وأما الأذان : فالمشهور أنه لا يحتاج إلى نية . وفيه وجه في البحر ، وكأنه رأى أنه يستحب لغير الصلاة ، كما سيأتى ، فأوجب فيه النية للتمييز : وأما خطبة الجمعة : فغى اشتراط نيتها والتعرض للفرضية فيها خلاف في الشرح والروضة بلا ترجيح : وفى الكفاية : أنه مبنى على أنها بمثابة ركعتين . ومقتضاه ترجيح
•
•
أنها شرط ، وجزم به الأذرعى فى التوسط : وعندى خلافه، بل يجب أن لا يقصد غيرها . وأما التروك : كترك الزنا وغيره ، فلم يحتج إلى نية لحصول المقصود منها . وهو اجتناب المنهى بكونه لم يوجد ، وإن يكن نية . نعم يحتاج إليها في حصول الثواب المترتب على الترك. ولما ترددت إزالة النجاسة بين أصلين : الأفعال من حيث إنها فعل ، والتروك من حيث إنها قريبة منها جرى في اشتراط النية خلاف : ورجح الأكثرون عدمه تغايبا لمشابهة التروك :
ونظير ذلك أيضا : غسل الميت، والأصح فيه أيضا عدم الاشتراط ، لأن القصد
منه التنظيف كازالة النجاسة :
ونظيره أيضا : نية الخروج من الصلاة ، هل تشترط ؟ والأصح لا : قال الامام لأن
النية إنما تليق بالإقدام ، لا بالترك :
PAGE_SEPARATOR
- ۱۳
ونظيره أيضا : صوم التمتع والقرآن ، هل يشترط فيه نية التفرقة ؟ والأصح لا ،
لأنها حاصلة بدونها.
ونظيره أيضا : نية التمتع ، هل تشترط في وجوب الدم ؟ والأصح ، لا لأنه متعلق
بترك الاحرام للحج من الميقات ، وذلك موجود بدونها . ونظيره أيضا : نية الخلطة ، هل تشترط ؟ والأصح : لا ، لأنها إنما أثرت فى الزكاة
للاقتصار على مؤنة واحدة ، وذلك حاصل بدونها. ومقابل الأصح في الكل راعى جانب العبادات، فقاس غسل الميت على غسل الجنابة والتمتع على الجمع بين الصلانين ، فانه جمع بين نسكين . ولهذا جرى في وقت نيته الخلاف في وقت نية الجمع . وفى الجمع وجه أنه لا يشترط فيه النية ، واختاره الباقيني قال : لأنه ليس بعمل ، وإنما العمل الصلاة ، وصورة الجمع حاصلة بدون نية ولهذا لا تجب في جمع التأخير ، نعم يجب فيه أن يكون التأخير بنية الجمع . ويشترط كون هذه النية فى وقت الأولى بحيث يبقى من وقتها بقدر ما يسعها : فان أخر بغيز نية الجمع حتى خرج الوقت أو ضاق بحيث لا يسع الفرض عصى وصارت الأولى قضاء ، هكذا جزم به الأصحاب . ويقرب منه ماذكر النووي في شرح المهذب والتحقيق أن الأصح في الصلاة وفى كل واجب موسع إذا لم يفعل فى أول الوقت أنه لابد عند التأخير من العزم على فعله في أثناء الوقت ، والمعروف في الأصول خلاف ذلك : وقد جزم ابن السبكي
في جمع الجوامع بأنه لا يجب العزم على المؤخر .
وأورد عليه ماذكره منووى فيما تقدم : فأجاب في منع الموانع : بأن مثل هذا لا يؤخذ من التحقيق ؛ ولا من شرح المهذب وأن القول بالوجوب لا يعرف إلا عن القاضي ومن تبعه . قال : ولولا جلالة القاضي اقلت : إن هذا من أفحش الأقوال ، واولا أني وجدته منصوصا في كلامه منقولا في كلام الأثبات عنه، الجوزت الزلل على الناقل اسفاهة هذا القول في نفسه ، وهو قول مهجور فى هذه الملة الاسلامية ، أعتقد أنه خارق لاجماع المسلمين ليس لقائله شبهة يرتضيها محقق ، وهو معدود من هفوات القاضي ، ومن العظائم في الدين ، فانه إيجاب بلا دليل : انهى؟
ضابط
قال بعضهم : ليس لنا عبادة يجب العزم عليها ولا يجب فعلها سوى الفار من الزحف لا يجوز إلا بقصد التحيز إلى فئة ، وإذا تحيز إليها لا يجب القتال معها في الأصح ، لأن العزم مرخص له في الأنصراف لاموجب للرجوع ؟
PAGE_SEPARATOR
الأمر الثاني
اشتراط التعيين فيما يلتبس دون غيره ، قال في شرح المهذب : ودليل ذلك قوله صلى الله عليه وسلم ( وإنما لكل امرىء مانوى ) فهذا ظاهر في اشتراط التعيين ، لأن أصل النية فهم من أول الحديث ( إنما الأعمال بالنيات .
فمن الأول : الصلاة ، فيشترط التعيين في الفرائض ، لتساوى الظهر والعصر فعلا وصورة ، فلا يميز بينهما إلا التعيين. وفى النوافل غير المطلقة ، كالرواتب ، فيعينها باضافتها إلى الظهر مثلا ، وكونها التي قبلها أو التي بعدها ، كما جزم به فى شرح المهذب والعيدين ، فيعينهما بالفطر والتحر : وقال الشيخ عز الدين : ينبغى أن لا يجب التعرض لذلك ، لأنهما يستويان في جميع الصفات ؛ فيلحق بالكفارات والتراويح ، والضحى، والوتر ، والكسوف ، والاستسقاء ، فيعينها بما اشتهرت به : هذا ماذكر في الروضة
وأصلها وشرح المهذب ، في باب صفة الصلاة
وبقى نوافل أخر ، منها ركعتا الاحرام ، والطواف : قال في المهمات : وقد نقل فيه الكفاية عن الأصحاب : اشتراط التعيين فيهما ، وصرح بركعتي الطواف النووى في تصحيح التلبيه ، وعدها فيما يجب فيه التعيين بلا خلاف ؟
قلت : وصرح بركعتي الأحرام في المناسك . ومنها : التحية ، فنقل في المهمات عن الكفاية أنها تحصل بمطلق الصلاة ، ولا يشترط فيها التعيين بلا شك ، وقال في شرح المنهاج : فيه نظر ، لأن أقلها ركعتان ولم ينوهما ، إلا أن يريد الاطلاق مع التقييد بركعتين . ومنها : سنة الوضوء . قال في المهمات : ويتجه إلحاقها بالتحية ، وقد صرح بذلك
الغزالي في الاحياء .
قلت : المجزوم به فى الروضة فى آخر باب الوضوء خلاف ذلك : وأما الغزالى فانه أنكر في الاحياء سنة الوضوء ، أصلا ورأسا ء
ومنها : صلاة الاستخارة والحاجة : ولاشك في اشتراط التعيين فيهما : ولم أر من تعرض لذلك ، لكن قال النووى فى الأذكار الظاهر أن الاستخارة تحصل بركعتين من المسنن الرواتب ، وبتحية المسجد ، وبغيرها من النوافل ؟ قلت : فعلى هذا يتجه إلحاقها بالتحية فى عدم اشتراط التعيين، ومثلها صلاة الحاجة : ومنها : سنة الزوال ، وهى أربع ركعات : تصلى بعده لحديث ورد بها ، وذكرها المحاملي في الكتاب وغيره ، والمتجه أنها كسنة الوضوء : فإن قلنا : باشتراط التعيين فيها ، فكذا هنا وإلا فلا ، لأن المقصود إشغال ذلك الوقت بالعبادة : كما أشار إليه النبي
PAGE_SEPARATOR
- ١٥ -
صلى الله عليه وسلم حيث قال : ( إنها ساعة تفتح فيها أبواب السماء ، فأحب أن يصعد لى. فيها عمل صالح ) . ومنها : صلاة التسبيح والقتل ، ولاشك في اشتراط التعيين في الأولى وإن كانت ليست ذات وقت ولا سبب . وأما الثانية فلها سبب متأخر كالاحرام ، فيحتمل اشتراط التعيين فيها ، ويحتمل خلافه:
ومنها : صلاة الغفلة ، بين المغرب والعشاء ، والصلاة في بيته ، إذا أراد الخروج لسفر ، والمسافر إذا نزل منزلا وأراد مفارقته ، يستحب أن يودعه بركعتين ، والظاهر فى الكل عدم اشتراط التعيين ، لأن المقصود إشغال الوقت أو المكان بالصلاة ، كالتحية ولم أر من تعرض لذلك كله :
ومن ذلك : الصوم ، والمذهب المنصوص الذى قطع به الأصحاب اشتراط التعيين فيه ، لتمييز رمضان من القضاء والنذر ، والكفارة ، والفدية ، وعن الحليمي ، وجه أنه لا يشترط فى رمضان ، قاله النووى، وهو شاذ مردود ، نعم لا يشترط تعيين السنة على المذهب ، ونظيره في الصلاة أنه لا يشترط تعيين اليوم ، لا فى الأداء ولا في القضاء ، فيكفي فيه فائتة الظهر ، ولا يشترط أن يقول يوم الخميس ، وقياس ما تقدم في النوافل . المرتبة اشتراط التعيين في رواتب الصوم ، كصوم، عرفة ، وعاشوراء ، وأيام البيض، وقد ذكره في شرح المهذب بحثا ولم يقف على نقل فيه ، وهو ظاهر ، إذا لم نقل بحصولها بأي صوم كان كالتحية كما سيأتى عن البارزي :
ومثل الرواتب في ذلك : الصوم ذو السبب ، وهو الأيام المأمور بها في الاستسقاء ومن الثاني : أعنى مالا يشترط فيه التعيين : الطهارات ، والحج والعمرة ، لأنه لوعين . غيرها انصرف إليها ، وكذا الزكاة والكفارات :
ضابط
قال الشيخ في المهذب : كل موضع افتقر إلى نية الفريضة افتقر إلى تعيينها إلا التيمم للفرض في الأصح :
وما لا يشترط التعرض له جملة وتفصيلا إذا عينه وأخطأ لم يضر ، كتعيين مكان الصلاة. وزمانها ، وكذا إذا عين الامام من يصلى خلفه ، أو صلى في الغيم ، أو صام الأمير، ونوى الأداء والقضاء فبان خلافه ، وما يشترط فيه التعيين ، فالخطأ فيه مبطل ، كالخطأ الصوم إلى الصلاة وعكسه ، ومن صلاة الظهر إلى العصر :
من
وما يجب الارض له جملة ولا يشترط تعيينه تفصيلا إذا عينه وأخطأ ضر ، وفيد
ذلك في...
PAGE_SEPARATOR
-14-
أحدها : نوى الاقتداء بزيد ، فبان عمرا لم يصح :
الثاني : نوى الصلاة على زيد فبان عمرا ، أو على رجل فكان امرأة أو عكسه لم تصح : ومحله في الصورتين : مالم يشر ، كما سيأتى فى مبحث الإشارة ، وقال السبكي في الصورة الأولى : ينبغى بطلان نية الاقتداء لانية الصلاة، ثم إذا تابعه خرج على متابعة من ليس بامام بل ينبغى هنا الصحة وجعل ظنه عذرا ، وتابعه في المهمات على هذا البحث : وأجيب بأنه قد يقال : فرض المسئلة : حصول المتابعة ، فان ذلك شأن من ينوى
الاقتداء ، والأصح في متابعة من ليس بامام البطلان : الثالث : لا يشترط تعيين عدد الركعات، فلو نوى الظهر خمسا أو ثلاثا ، لم يصح لكن قال في المهمات : إنما فرض الرافعى المسئلة في العلم ، فيؤخذ منه أنه لا يؤثر
عند الغلط :
قلت : ذكر النووى المسألة في شرح المهذب فى باب الوضوء ، وفرضها في الغلط . فقال : ولو غلط في عدد الركعات، فنوى الظهر ثلاثا أو خمسا ، قال أصحابنا : لا يصح ظهره ، هذه عبارته ، ويؤيده تعليله البطلان فى باب الصلاة بتقصيره :
ونظير هذه المسئلة : من صلى على موتى ، لا يجب تعيين عددهم ولا معرفته ، فلو اعتقدهم عشرة فبانوا أكثر ، أعاد الصلاة على الجميع ، لأن فيهم من لم يصل عليه ، وهو غير معين ، قاله في البحر : قال وإن بانوا أقل ، فالأظهر الصحة ، ويحتمل خلافه لأن النية قد بطلت فى الزائد لكونه معدوما ، فتبطل في الباقي .
.
الرابع : نوى قضاء ظهر يوم الاثنين ، وكان عليه ظهر يوم الثلاثاء ، لم يجزئه : الخامس : نوى ليلة الاثنين صوم يوم الثلاثاء ، أوفى سنة أربع صوم رمضان سنة ثلاث ، لم يصح بلا خلاف :
السادس : عليه قضاء يوم الأول من رمضان ، فنوى قضاء اليوم الثاني ، لم يجزئه
على الأصح : السابع : عين زكاة ماله الغائب ، فكان تالفا لم يجزئه عن الحاضر :
:
·
الثامن : نوى كفارة الظهار فكان عليه كفارة قتل لم يجزئه التاسع : نوى دينا ، وبان أنه ليس عليه ، لم يقع عن غيره : ذكره السبكي.
وخرج عن ذلك صور :
منها : اونوى رفع حدث النوم ، مثلا ، وكان حدثه غيره ، أو رفع جنابة الجماع وجنابته باحتلام ، أو عكسه، أو رفع حدث الحيض وحدثها الجنابة ، أو عكسه ، خطأ لم يضر : وصح الوضوء والغسل في الأصح : واعتذر عن خروج ذلك عن القاعدة بأن النية فى الوضوء والغسل ايست للقربة ، بل
PAGE_SEPARATOR
-۱۷ -
للتمييز
، بخلاف تعيين الامام والميت مثلا ، وبأن الأحداث وإن تعددت أسبابها فالمقصود منها واحد وهو المنع من الصلاة ، ولا أثر لأسبابها من نوم أو غيره : ومنها : مالو نوى المحدث رفع الأكبر غالطا فانه يصح كما ذكره في شرح المهذب ولم يستحضره الأسنوى ومن تابعه فنقلوه عن المحب الطبري : وعبارة شرح المهذب لو نوى المحدث غسل أعضائه الأربعة عن الجنابة غلطا ظانا أنه جنب صح وضوءه وأما عكسه ، وهو أن ينوى الجنب رفع الأصغر غلطا فالأصح أنه يرتفع عن الوجه واليدين والرجلين فقط دون الرأس ، لأن فرضها فى الأصغر المسح فيكون هو المنوى دون الغسل ، والمسح لا يغنى عن الغسل .
ومنها : إذا قلنا باشتراط نية الخروج من الصلاة ، لا يشترط تعيين الصلاة التى يخرج منها ، فلو عين غير التي هو فيها خطأ ، لم يضر ، بل يسجد للسهو ويسلم ثانيا ، أو عمدا بطلت صلاته . وإن قانا بعدم وجوبها ، لم يضر الخطأ في التعيين مطلقا تنبيه : أما لو وقع الخطأ فى الاعتقاد دون التعيين فانه لا يضر ، كأن ينوى ليلة الاثنين صوم غد ، وهو يعتقده الثلاثاء ، أو ينوى صوم غد من رمضان هذه السنة وهو يعتقدها سنة ثلاث . فكانت سنة أربع ، فانه يصح صومه : ونظيره في الاقتداء : أن ينوى لاقتداء بالحاضر مع اعتقاد أنه زيد ، وهو عمرو فاته يصح قطعا . صرح به الرويانى فى البحر. وفى الصلاة : لو أدى الظهر في وقتها ، معتقدا أنه يوم الاثنين فكان الثلاثاء صح نقله في شرح المهذب عن البغوى . قال : ولو غلط فى الأذان ، فظن أنه يؤذن للظهر ، وكانت العصر فلا أعلم فيه نقلا ، وينبغى أن يصبح ، لأن المقصود الإعلام ممن هو أهله ، وقد حصل : ولو تيمم معتقدا أن حدثه أصغر ، فيان أكبر ، أو عكسه : صبح ، ولوطاف الحاج معتقدا أنه محرم بعمرة ، أو عكسه أجزأه .
تنبيه : من المشكل على ماقررناه ما صححوه من أن الذي أدرك الامام في الجمعة بعد ركوع الثانية ينوى الجمعة ، مع أنه إنما يصلى الظهر ، وعلله الرافعي بموافقة الامام قل الأسنوى ولا يخفى ضعف هذا التعليل ، بل الصواب ماذكروه فيمن لا عذر له ، إذا ترك الاحرام بالجمعة ، حتى رفع الامام من الركعة الثانية ، ثم أراد الاحرام بالظهر قبل السلام ، فانهم قالوا إن الأصح عدم انعقادها ، وعللوه بأنا تيقنا العقاد الجمعة وشككنا في فواتها ، إذ يحتمل أن يكون الامام قد ترك ركنا من الركعة الأولى ، ويتذكره قبل السلام ، فيأتى به : وعلى هذا فليس لنا من ينوى غير ما يؤدى إلا في هذه الصورة :
٢ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
-M-
الأمر الثالث : مما يترتب على ما شرعت النية لأجله ، وهو التمييز
إشتراط التعرض للفرضية
وفى وجوبها في الوضوء ، والغسل ، والصلاة ، والزكاة ، والصوم ، والخطبة ، و جهان : والأصح اشتراطها فى الغسل دون الوضوء ، لأن الغسل قد يكون عادة ، والوضوء
لا يكون إلا عبادة :
و وجه اشتراطها فى الوضوء أنه قد يكون تجديدا ، فلا يكون فرضا ، وهو قوى
وفى الصلاة دون الصوم ، لأن الظهر تقع مثلا نفلا ، كالمعادة ، وصلاة الصبى و رمضان ، لا يكون من البالغ إلا فرضا فلم يحتج إلى التقييد به .
•
وأما الزكاة ، فالأصح الاشتراط فيها إن أتى بلفظ الصدقة ، وعدمه إن أتى بلفظ الزكاة ، لأن الصدقة قد تكون فرضا وقد تكون نفلا ، فلا يكفى مجردها ، والزكاة لا تكون إلا فرضا . لأنها اسم للفرض المتعلق بالمال ، فلا حاجة إلى تقييدها به . وأما الحج والعمرة فلا يشترط فيهما بلا خلاف . لأنه لو نوى النقل انصرف إلى الفرض . ويشترط في الكفارات بلا خلاف. لأن العتق أو الصوم أو الاطعام يكون
فرضا وننملا : إذا عرفت ذلك ؛ فقول ابن القاص فى التلخيص : لا يجزى فرض بغير نية فرض إلا فى ثلاثة : الحجج ، والعمرة ؛ والزكاة . يزاد عليه : والوضوء ، والصوم : فتصير خمسة . وسادس : وهو الجماعة : فانها فرض ، ولا يشترط في نيتها الفرضية . وسابع وهو الخطبة إن قلنا باشتراط نيتها وبعدم فرضيتها . وإن شئت قلت : العبادات فى التعرض للفرضية على أربعة أقسام : ما يشترط فيه بلا خلاف ، وهو الكفارات : وما لا يشترط فيه بلا خلاف ، وهو الحج والعمرة والجماعة وما يشترط فيه على الأصح ، وهو الغسل والصلاة والزكاة بلفظ الصدقة . ومالا يشترط فيه على الأصح ، وهو الوضوء والصوم والزكاة بنفظها والخطبة ،
تنبيهات
•
الأول : لاخلاف أن التعرض لنية الفرضية فى الوضوء أكمل ، إذا لم نوجبه ، وفيه إشكال إذا وقع قبل الوقت ، بناء على أن الوضوء لا يجب بالحدث وجوابه : أن المراد بها فعل طهارة الحدث المشروطة فى صحة الصلاة : وشرط الشيء يسمى فرضا من حيث إنه لا يصح إلا ... ولوكان المراد حقيقة الفرضية ، لماصح وضوء الصى بهذه النية .
الثاني : يختص وجوب نية الفرضية فى الصلاة بالبالغ ، أما الصى فنقل في شرح المهذب عن الرافعى أنه كالبالغ ، ثم قال إنه ضعيف : والصواب أنه لا يشترط
،
PAGE_SEPARATOR
-19-
ينوى
في حقه نية الفرضية ، وكيف ينويها وصلاته لا تقع فرضا ؟ الثالث : من المشكل ما صححه الأكثرون في الصلاة المعادة أن ينوى بها الفرض مع قولهم ، بأن الفرض الأولى ؛ ولذلك اختار في زوائد الروضة وشرح المهذب قول إمام الحرمين : إنه ينوى للظهر أو العصر مثلا ولا يتعرض للفرص . قال في شرح المهذب وهو الذي تقتضيه القواعد والأدلة . وقال السبكي : لعل مراد الأكثرين أنه إعادة الصلاة المفروضة ، حتى لا يكون نفلا مبتدأ . الرابع : لا يكفى في التيمم نية الفرضية في الأصح : فلو نوى فرض التيمم أو التيمم المفروض أو فرض الطهارة لم يصح . وفى وجه يصح كالوضوء . قال إمام الحرمين: والفرق أن الوضوء مقصود في نفسه ولهذا استحب بجديده ، بخلاف التيمم . قلت : والأولى عندى أن يقال : إن التمييز لا يحصل بذلك ، لأن التيمم عن الحدث والجنابة فرض ، وصورته واحدة ، بخلاف الوضوء والغسل ، فانهما يتميزان بالصورة . وإنما قلت هذا ليتخرج على قاعدة التمييز كما قال الشيخ عز الدين : إنما شرعت النية في التيمم، وإن لم يكن متلبسا بالعادة ، لتمييز رتبته . فإن التيمم عن الحدث الأصغر عين التيمم عن الأكبر ، وهما مختلفان الخامس : لا يشترط فى الفرائض تعيين فرض العين بلاخلاف. وكذا صلاة الجنازة لا يشترط فيها نية فرض الكفاية على الأصح . والثانى يشترط ، لتتميز عن فرض العين . الأمر الرابع : اشتراط الأداء والقضاء . وفيهما في الصلاة أوجه :
*
·
أحدها : الاشتراط ، واختاره إمام الحرمين ، طرد لقاعدة الحكمة التي شرعت لها النية ، لأن رتبة إقامة الفرض في وقته تخالف رتبة تدارك الفائت، فلابد من التعرض في كل منهما للتميز. والثاني : تشترط نية القضاء دون الأداء ، لأن الأداء يتميز بالوقت ، بخلاف القضاء. والثالث : إن كان عليه فائتة اشترط في المؤداة نية الأداء، والافلا. وبه قطع الماوردى. و ربع . وهو الأصح لا يشترطان مطلقا ، لنص الشافي على صحة صلاة المجتهد في يوم الغيم ، وصوم الأسير إذا نوى الأداء، فيانا بعد الوقت . وللأولين أن يجيبوا بأنهما معذوران وأما غير الصلاة فقل من تعرض له وقد بسط الغلائى الكلام فى ذلك في كتابه ( فصل القضاء في الأداء والقضاء ) فقال: مالا يوصف من العبادات بأداء ولا قضاء ، فلا ريب فى أنه لا يحتاج إلى نية أداء ولا قضاء ؟ ويلحق بذلك ماله وقت محدود ، واسكنه لا يقبل القضاء كالجمعة فلا يحتاج فيها إلى نية الأداء إذلا يلتبس بها قضاء فتحتاج إلى نية مميزة . وأما سائر النوافل التي تقضى ، فهي كبقية الصلوات في جريان الحلاف : وأما الصوم فالذي يظهر ترجيحه أن نية القضاء لابدمنها . وقد صرح به
.
PAGE_SEPARATOR
- ۲۰ -
في التتمه ، فجزم باشراط التعرض فيه لنية القضاء دون الأداء، لتمييزه بالوقت انتهى . قلت : وقد ذكر الشيخان في الصوم الخلاف في نية الأداء، وبقى الحج والعمرة. ولاشك أنهما لا يشترطان فيهما . إذ أونوى بالقضاء الأداءلم يضره وانصرف إلى القضاء، ولو كان عليه قضاء حج أفسده في صباه أورقه ، ثم باغ أو عتق فنوى القضاء، انصرف إلى حجة الإسلام الأداء . وهي وأما صلاة الجنازة فالذي يظهر أنه يتصور فيها الأداء والقضاء لأن وقتها محدود بالدفن. فان أنها بعده قضاء فلا يبعد جريان الخلاف فيهما : وأما الكفارة فنص الشافعى في كفارة الظهار على أنها تصير قضاء إذا جامع قبل أدائها. ولا شك في عدم الاشتراط فيها
صح
وأما الزكاة فيتصور القضاء فيها فى زكاة الفطر والظاهر أيضا عدم الاشتراط. وإذا ترك رمى يوم النحر أو يوم آخر تداركه فى باقى الأيام ، ولادم . وهل هو أداء أو قضاء ؟ سيأتى الكلام
نبه في مبحثه
الأمر الخامس مما يترتب على التمييز : الاخلاص
ومن ثم لم تقبل النيابة ، لأن المقصود اختبار سر العبادة : قال ابن القاص وغيره : لا يجوز التوكيل في النية إلا فيها اقترنت بفعل ، كتفرقة زكاة ، وذبح أضحية ، وصوم عن الميت وحج : وقال بعض المتأخرين : الاخلاص أمر زائد على النية لا تحصل بدونها . وقد تحصل بدونه . ونظر الفقهاء قاصر على النية ، وأحكامهم إنما تجرى عليها . وأما الاخلاص فأمره إلى الله : ومن ثم صححوه عدم وجوب الإضافة إلى الله في جميع العبادات .
ثم للتشريك في النية نظائر ؛ وضابطها قسام :
الأول : أن ينوى مع العبادة ماليس بعبادة ، فقد يبطلها : ويحضرنى منه صورة : وهى ما إذا ذبح الأضحية الله ولغيره ؛ فانضمام غيره يوجب حرمة الذبيحة ؛ ويقرب من ذلك مالوكبر للاحرام مرات ونوى بكل تكبيرة افتتاح الصلاة ، فانه يدخل في الصلاة بالأوتار ؛ ويخرج بالأشفاع؛ لأن من افتتح صلاة ثم افتتح أخرى بطلت صلاته ؛ لأنه يتضمن قطع الأولى . فلو نوى الخروج بين التكبيرتين خرج بالنية ودخل بالتكبيرة ، ولو لم ينو بالتكبيرات شيئا ؛ لا دخولا ولا خروجا : صح دخوله بالأولى؛ والبواقى ذكر ، وقد لا يبطلها . وفيه صور :
منها : الو نوى الوضوء أو الغسل والتبرد ، ففى وجه لا يصبح للتشريك ، والأصح الصحة ؛ لأن التبرد حاصل : قصده أم لا ، فلم يجعل قصده تشريكا وتركا الاخلاص ،
PAGE_SEPARATOR
-TI-
بل هو قصد للعبادة على حسب وقوعها ، لأن من ضرورتها حصول التبرد : ومنها : مالو نوى الصوم ، أو الحمية أو التداوي ، وفيه الخلاف المذكور ؟ ومنها : مالو نوى الضلاة ودفع غريمه صحت صلاته ، لأن اشتغاله عن الغريم لا يفتقر إلى قصد ، وفيه وجه خرجه ابن أخى صاحب الشامل من مسألة التبرد : ومنها : او نوى الطواف وملازمة غريمه ، أو السعى خلفه ، والأصح الصحة ، لما ذكر ، فلو لم يفرد الطواف بلية لم يصح ، لأنه إنما يصح بدونها . لانسحاب حكم النية في أصل النسك عليه . فاذا قصد ملازمة الغريم كان ذلك صارفا له ولم يبق للاندراج أثر
كما سيأتي .
ونظير ذلك في الوضوء : أن تعزب نية رفع الحدث ثم ينوى التبرد أو التنظيف . والأصح أنه لا يحسب المغسول حينئذ من الوضوء . ومنها : احكاه النووى عن جماعة من الأصحاب فيمن قال له إنسان : صل الظهر ولك دينار ، فصلى بهذه النية ، أنه تجزئه صلاته ، ولا يستحق الدينار ، ولم يحلك فيها
خلافه .
ومنها : ما إذا قرأ في الصلاة آية وقصد بها القراءة والإفهام ، فإنها لا تبطل
ومنها (۱):
•
تنبيه : ما صححوه من الصحة في هذه الصور هو بالنسبة إلى الإجزاء : وأما الثواب فصرح ابن الصباغ بعدم حصوله في مسئلة التبرد نقله فى الخادم : ولاشك أن مسئلة الصلاة والطواف أولى بذلك :
ومن نظائر ذلك : مسألة السفر للحج والتجارة : والذي اختاره ابن عبد السلام أنه لا أجر له مطلقا ، تساوى القصدان أم لا : واختار الغزالى اعتبار الباعث على العمل . فان كان القصد الدنيوى هو الأغلب لم يكن فيه أجر، وإن كان الديني أغلب كان له الأجر
5
بقدره ، وإن تساويا تساقطا قلت : المختار قول الغزالي ، ففى الصحيح وغيره ( أن الصحابة تأثموا أن يتجروا في الموسم بمنى فنزلت ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم) في . واسم الحج ) . القسم الثاني : أن ينوى مع العبادة المفروضة عبادة أخرى مندوبة . وفيه صور : منها : مالا يقتضى البطلان ، ويحصلان معا : ومنها ما يحصل الفرض فقط ، ومنها ما تحصل النفل فقط : ومنها : ما يقتضى البطلان في الكل : فمن الأول : أحرم بصلاة ونوى بها الفرض والتحية ؛ صحت ، وحصلا معا . قال في شرح المهذب : اتفق عليه أصحابنا ، ولم أر فيه خلافا بعد البحث الشديدستين . وقال الرافعى وابن الصلاح : لابد من جريان خلاف فيه ، كمسئلة التبرد . قال النووي: والفرق (۱) بياض بالأصل ، مصححه .
PAGE_SEPARATOR
- ۲۲-
ظاهر ، فإن الذي اعتمده الأصحاب في تعليل البطلان في مسألة التبرد هو التشريك بين القربة وغيرها : وهذا مفقود في مسألة التحية : فإن الفرض والتحية قربتان ، إحداهما : تحصل بلا قصد ، فلا يضر فيها القصد ، كما لو رفع الإمام صوته بالتكبير ليسمع المأمومين ، فان صلاته صحيحة بالإجماع : وإن كان قصد أمرين ، لكنهما قربتان .
اتهی :
وی بغسله غسل الجنابة والجمعة ، حصلا جميعا ؛ على الصحيح ، وفيه وجه والفرق بينه وبين التحية حيث لم يجر فيها أنها تحصل ضمنا ولولم ينوها ، وهذا بخلافها . نوى بسلامه الخروج من الصلاة والسلام على الحاضرين حصلا .
نوى حج الفرض وترنه بعمرة تطوع أو عكسه حصلا :
ولو نوى بصلاته الفرض وتعليم الناس جاز للحديث ذكره السنجي في شرح التلخيص. صام في يوم عرفة مثلا قضاء أو نذرا ، أو كفارة ، ونوى معه الصوم عن عرفة ، فأفتى البارزى بالصحة والحصول عنهما . قال : وكذا إن أطلق . فألحقه بمسألة التحية . قال الأسنوى : وهو مردود . والقياس أن لا يصلح في صورة التشريك واحد منهما . وأن يحصل الفرض فقط في صورة الاطلاق : ومن الثانى : نوى بحجه الفرض والتطوع، وقع فرضا ، لأنه لونوى التطوع انصرف
إلى الفرض . صلى الفائتة فى ليالى رمضان ، ونوى معها التراويح : ففى فتاوى ابن الصلاح حصلت الفائتة دون التراويح . قال الأسنوى وفيه نظر لأن التشريك مقتض الإبطال. ومن الثالث : أخرج خمسة دراهم ، ونوى بها الزكاة وصدقة التطوع ، لم تقع زكاة
•
،
ووقعت صدقة تطوع بلا خلاف عجز عن القراءة فانتقل إلى الذكر فأتى بالتعوذ ودعاء الاستفتاح ، قاصدا به السنة والبدلية لم يحسب عن الفرض ، جزم به الرافعي :
خطب بقصد الجمعة والكسوف لم يصح للجمعة ، لأنه تشريك بين فرض ونفل ، جزم به الرافعي . و من الرابع : كبر المسبوق والإمام راكع تكبيرة واحدة، ونوى بها التحرم والهوى إلى الركوع، لم تنعقد الصلاة أصلا ، التشريك . وفى وجه : تتعقد نفلا ، كمسألة الزكاة . وفرق بأن الدراهم لم تجزئه عن الزكاة ، فبقيت تبرعا : وهذا معنى صدقة التطوع : وأما تكبيرة الاحرام فهى ركن لصلاة الفرض والنفلها ، ولم يتمحض هذا التكبير الاحرام فلم ينعقد فرضا ، وكذا نقلا ، إذ لا فرق بينهما في اعتبار تكبيرة الاحرام ،
نوى بصلاته الفرض والراتبة ، لم تنعتمد أصلاء
·
PAGE_SEPARATOR
– Yr –
القسم الثالث : أن ينوى مع المفروضة فرضا آخر : قال ابن السبكي : ولا يجزى" ذلك إلا في الحج والعمرة : قلت : بل لها نظير آخر . وهو أن ينوى الغسل والوضوء معا ، فانهما يحصلان على الأصح : وفي قول نص عليه في الأمالي لا يحصلان ، لأنهما واجبان مختلفان ، فلا يندا خلان ، كالصلاتين : ولو طاف بلية الفرض والوداع صح للفرض : وهل يكفى للوداع ؟ حتى او خرج عقبه أجزأه ولا يلزمه دم ؟ لم أر فيه نقلا صريحا ، وهو محتمل ، وربما يفهم من كلامهم
أنه لا يكفي : وما عدا ذلك إذا نوى فرضين بطلا ، إلا إذا أحرم بحجتين أو عمرتين ، فانه ينعقد واحدة : وإذا تيمم لفرضين ، صح اواحد على الأصح . ( تذنيب ) يشبه ذلك ماقيل: هل يتصور وقوع حجتين في عام ؟ وقد قال الأسنوى : إنه ممنوع : وما قيل في طريقه من أنه يدفع بعد نصف الليل ، فيرمى ويحلق ويطوف ، ثم يحرم من مكة ويعود قبل الفجر إلى عرفات ، مردود بأنهم قالوا : إن المقيم بمنى للرمى لا تنعقد عمرته ، لاشتغاله بالرمى ، والحاج بقى عليه رمى أيام منى : قال : وقد صرح باستحالة وقوع خجتين فى عام جماعة ، منهم الماوردى ، وكذلك أبو الطيب . وحكى فيه الإجماع : ونص عليه الشافعي في الأم : الرابع : أن ينوى مع النفل نفلا آخر ، فلا يحصلان : قاله القفال : ونقض عليه
بنيته الغسل للجمعة والعيد ، فانهما يحصلان .
·
قلت : وكذا لو اجتمع عيد وكسوف ، خطب لهما خطبتين ، بقصدها جميعا : ذكره في أصل الروضة ، وعلله بأنهما سنتان ، بخلاف الجمعة والكسوف . وينبغي أن يلحق بها مالو نوى صوم يوم عرفة والاثنين مثلا ، فيصح ، وإن لم نقل بما نقدم عن البارزي فيا لو نوى فيه فرضا لأنهم سنتان، لكن في شرح المهذب في مسألة اجتماع العيد والكسوف أن فيها قالوه نظرا ، قال : لأن السنتين إذا لم تدخل إحداهما في الأخرى لا ينعقد عند التشريك بينهما ، كسنة الضحى وقضاء سنة الفجر ، بخلاف تحية المسجد وسنة الظهر مثلا ، لأن التحية تحصل ضمنا : الخامس : أن ينوى مع غير العبادة شيئا آخر غيرها ، وهما مختلفان في الحكم. ومن فروعه : أن يقول لزوجته: أنت على حرام، وينوى الطلاق والظهار، فالأصح أنه بخير بينهما ، فما اختاره ثبت : وقيل : يثبت الطلاق لقوته : وقيل : الظهار ، لأن
الأصل بقاء النكاح :
PAGE_SEPARATOR
- ٢٤ -
المبحث الرابع : فى وقت النية
الأصل أن وقتها أول العبادات ونحوها : وخرج عن ذلك الصوم ، فجوز القديم نيته على أول الوقت ، لعسر مراقبته . ثم سرى ذلك إلى أن وجب : فلو نوى مع الفجر لم يصح في الأصح . قلت : وعلى حده جواز تأخير نية صوم النفل عن أوله : وبقى نظائر بجوز فيها تقديم النية على أول العبادة .
منها : الزكاة ، فالاصح فيها جواز التقديم للنية على الدفع للعسر ، قياسا على الصوم وفى وجه : لا يجوز ، بل يجب حالة الدفع إلى الأصناف ، أو الإمام ، كالصلاة . ومنها : الكفارة . وفيها الوجهان فى الزكاة . وذكر فى الفرق بين الزكاة والكفارة وبين الصلاة أنهما يجوز تقديمهما على وجوبهما فجاز تقديم نيتهما ، بخلاف الصلاة وأنهما تقبلان النيابة ، بخلافها .
:
قلت : الأول ينتقض الصوم ، والثانى بالحج ومنها : الجمع ، فإن نيته فى الصلاة الأولى ، ولو كان فى أول العبادة لكان في أول الصلاة الثانية ، لأنها المجموعة : وإن جعلت الأولى أول العبادة فهو مما جاز فيه التأخير عن أولها ، لأن الأظهر جواز النية في أثنائها ، ومع التحلل منها . وفى قول : لا يجوز إلا فى أول الأولى . وفى وجه : لا يجوز مع التحلل . وفى آخر : يجوز بعده قبل الاحرام بالثانية قال في شرح المهذب : وهو قوى : ومنها : نية التمتع على الوجه القائل به ، وفيه الأوجه فى الجمع ، فالأصح أن وقتها مالم يفرغ من العمرة ، والثانى : حالة الاحرام بها ، والثالث : بعد التحلل منها ، مالم شرع
في الحج . ومنها : نية الأضحية ، يجوز تقديمها على الذبح ، ولا يجب اقترانها به في الأصح . ويجوز عند الدفع إلى الوكيل في الأصح .
ومنها : فى غير العبادات نية الاستثناء في اليمين ، فانها تجب قبل فراغ اليمين مع وجوبها في الاستثناء أيضا .
فرع
ما جرى على هذا الأصل من اعتبار النية أول الفعل : انقله في الروضة وأصلها عن فتاوى البغوى ، وأقره : أنه لو ضرب زوجته بالسوط عشر ضربات ، فصاعدا متوالية فماتت : فان قصد فى الابتداء العدد المهلك وجب القصاص ، وإن قصد تأديبها بسوطين أو ثلاثة ، ثم بدا له فجاوز فلا ، لأنه اختاط العمل بشبه العمد .
PAGE_SEPARATOR
تنبيهات
الأول : ما أوله من العبادات ذكر ، وجب اقترانها بكل اللفظ . وقيل : يكفى بأوله . فمن ذلك الصلاة . ومعنى اقترانها بكل التكبير : أن يوجد جميع النية المعتبرة عند كل حرف منه . ومعنى الاكتفاء بأوله : أنه لا يجب استصحابها إلى آخره : واختاره الإمام والغزالي .
ونظير ذلك : نية كناية الطلاق . وفيها الوجهان : قال في المنهاج : وشرطنية الكناية اقترانها بكل اللفظ . وقيل : يكفى بأوله : ورجح في أصل الروضة خلافهما فقال : ولو اقترنت بأول اللفظ دون آخره، أو عكسه طلقت في الأصع . والذى فى الشرح نقل ترجيح الوقوع فى اقترانها بأوله عن الامام والغزالي ، قال : وسكتا عن الترجيح في اقترانها بآخره خاصة ، وهو يشعر بأنهما رأيا فيه البطلان : وفى الشرح الصغير في الأولى الأظهر الوقوع . وميل الإمام في الثانية إلى ترجيح عدمه، ثم حكى الرافعي عن المتولى أنه قرب الخلاف في الأولى من الخلاف فيما إذا اقترنت نية الصلاة بأول التكبير ، دون آخره . والخلاف في الثانية من الخلاف في نية الجمع في أثناء الصلاة . قال الرافعي : وقضيته أنه إذا كان الوقوع فى أولى أظهر ، ففي الثانية أولى ، لأن الأظهر فى اقتران النية بأول التكبير . عدم الانعقاد ، وفى الجمع الصحة ، وهذا هو الذى حمل النووى على تصحيح الوقوع فيهما : وهنا دقيقة : وهو أن الرافعى مثل اقترانها بأوله دون آخره : بأن توجد عند قوله و أنت ، وقال في المهمات : المعتبر اقترانها بلفظ الكناية : إما كله وإما بعضه ، لأن القصد منها تفسير إرادة الطلاق به ، فلا عبرة باقترانها بافظ و أنت ، قال : وقد صرح بهذا البندنيجى والماوردى وغيرها .
قلت : ونظير ذلك في الصلاة أن يقال المعتبر اقترانها باللفظ الذي يتوقف الانعقاد عليه ، وهو ( الله اكبر فلو قال : الله الجليل أكبر ، فهل يجب اقترانها بالجليل ؟ محل نظر ، ولم أر من ذكره : وفى الكواكب للأسنوى : إذا كتب : زوجتي طالق ، ونوى وقع الطلاق في الأصح : قال : والقياس اشتراط النية في جميع اللفظ الذي لابد منه ، لافى لفظ الطلاق خاصة ، لأنا إنما اشترطنا النية فيه لكونه غير ملفوظ به ، لالانتفاء الصراحة فيه . وهذا المعنى موجود فى الجميع ، وحينئذ فينوى الزوجة حين يكتب زوجتي ، والطلاق ، حين يكتب ( طالق ) انتهى : ونظير ذلك أيضا : كتابات البيع وسائر العقود ، قال في الخادم : سكتوا عن وقتها : ويحتمل أن يأتي فيها ما في الطلاق ، ويحتمل المنع ، واشتراط وجودها في جميع اللفظ و
.
PAGE_SEPARATOR
-٢٦-
ويفرق بأن الطلاق مستقل بنفسه ، بخلاف البيع ونـ ونحوه .
ومن ذلك الوضوء والغسل ، فيستحب اقتران النية فيهما بالتسمية ، كما صرح به في شرح المهذب . وعبارته في باب الغسل : ويستحب أن يبتدئ بالنية مع التسمية ، ونم يستحضره الأسنوى فنقله عن المحب الطبرى : وعبارته : والأولى أن تقارنها النية ، لأن تقديم النية عليها يؤدى إلى خلو بعض الفرائض عن التسمية، والعكس يؤدى إلى خلو بعض
السنن عن النية : ومن ذلك : الإحرام ، فينبغى أن يقال بمقارنة النية التلبية ، وهو ظاهر ، كما يفهم من كلامهم وإن لم يصرحوا به . ومن ذلك : الطواف ، وينبغى اقتران نيته بقوله ( بسم الله والله أكبر ومن ذلك : الخطبة ، إن أو جبنا نيتها ، والظاهر وجوب اقترانها بقوله والحمد لله لأنه أول الأركان .
بهما :
التنبيه الثاني : قد يكون للعبادة أول حقيقى ، وأول نسبي ، فيجب اقتران النية
·
من ذلك : التيمم ، فيجب اقتران نيته بالنقل ، لأنه أول المفعول من أركانه ، وبمسح الوجه ، لأنه أول الأركان المقصودة ، والنقل وسيلة إليه ومن ذلك : الوضوء والغسل ، فيجب للصحة اقتران نيتهما بأول مغسول من الوجه والبدن ، ويجب للثواب اقترانهما بأول السنن السابقة ، ليثاب عليها ، فلو لم يفعل لم يثب عليها في الأصح لأنه لم ينوها . وفى نظيره من الصوم : لو نوى أثناء النهار حصل له ثواب الصوم من أوله ، وخرج منه وجه فى الوضوء ، لأنه من جملة طهارة منوية ، ولكن فرق بأن الصوم خصلة واحدة صح بعضها صبح كلها والوضوء أفعال متغايرة ، فالانعطاف فيها بعيد ، وبأنه لا ارتباط لصحة الوضوء بما قبله ، بخلاف إمساك أول النهار .
فاذا
والوجهان جارين فيمن أكل بعض الأضحية وتصدق ببعضها ، هل يثاب على الكل أو على ما تصدق به ؟ قال الرافعى : وينبغى أن يقال : له ثواب التضحية بالكل . والتصدق بالبعض .
ومن نظائر ذلك : نية الجماعة في الأثناء ، أما في أثناء صلاة الامام وفي أول صلاة المأموم فلا شك فى حصول الفضيلة ، لكن هل هي فضيلة الجماعة الكاملة أولا ؟ سيأتي تحرير القول فى ذلك . فان قلنا بالأول ، فقد عادت النية بالانعطاف : وبه صرح بعض شراح الحديث : وأما في أثناء صلاة المأموم ، فان الصلاة تصبح في الأظهر ، لكن تكره
PAGE_SEPARATOR
- YV --
كما فى شرح المهذب . وأخذ من ذلك بعض المحققين عدم حصول الفضيلة بالكلية ، الأصلا ولا انعطافا ، وسيأتي .
ومن النظائر المهمة : وقت نية الامامة ، ولم يتعرض الشيخان لهذه المسألة ، وفيها اختلاف . قال صاحب البيان : عند حضور من يريد الاقتداء به ، لأنه قبل ذلك ليس بإمام . وارتضاه ابن الفركاح. فعلى هذا : يأتى الانعطاف . وقال الجويبي : عند التحرم قال الأذرعى : وهو الصواب ، ومقتضى كلام الأصحاب : قلت : صدق وبر ، فإن الأصحاب صححوا اشتراطها في الجمعة ، فلو لم يأت بها في التحرم لم تنعقد جمعته ومنها : وقت نية الاغتراف ، هل هو عند وضع يده في الماء ، أو عند انفصاله ؟ قال في الخادم : ينبغي أن يتخرج على الوجهين المحكيين عن القاضي حسين : أن الماء هل يحكم باستعماله إذا لم ينوها من إدخال اليد ، أو من انفصالها عن الماء ؟ . قال : والأشبه
الثاني .
التنبيه الثالث : العبادات ذات الأفعال يكتفى بالنية فى أولها ، ولا يحتاج إليها في كل فعل ، اكتفاء بانسحابها عليها ، كالوضوء والصلاة ، وكذا الحج ، فلا يحتاج إلى إفراد الطواف والسعي والوقوف بنية على الأصح
ثم منها ما يمنع فيه ذلك ، ومنها مالا يمنع ، ومنها مايشترط أن لا يقصد غيره ، ومنها
مالا يشترط . من
الأول الصلاة ، فلا يجوز تفريق النية على أركانها . ومن الثاني : الحج فيجوز نية الطواف والسعى والوقوف ، بل هو الأكمل : وفى الوضوء وجهان : أحدهما لا يجوز كالصلاة ، والأصح الجواز. والفرق أن الوضوء بجوز تفريق أفعاله ، فجاز تفريق نيته بخلاف الصلاة
•
والتفريق النية فيه صور : الأولى أن ينوى عند كل عضو رفع حدثه : الثانية : أن ينوى رفع حدث المغسول دون غيره . الثالثة : أن ينوى رفع الحدث عند كل عضو ويطلق صرح بها ابن الصلاح.
ومن الثالث : الوضوء والصلاة والطواف والسعى ، فلو عزيت نيته ثم نوى التبرد لم يحسب المفعول حتى يجدد النية ، أو هوى لسجود تلاوة فجعله ركوعا ، أو ركع ففزع من ، فرفع رأسه ، أو سجد فشاكته شوكة فرفع رأسه ، لم يجزه فعليه العود واستئناف الركوع والرفع . ولو طاف للحج بلانية وقصد ملازمة غريمه لم يحسب عن الطواف . ومن ذلك : مسألة الحامل : فاذا حمل محرم عليه طواف محرما ، وطاف به وقصد الحامل الطواف عن المحمول فقط دون نفسه ، وقع للمحمول فقط ، على الأصح . لأنه
PAGE_SEPARATOR
- YA —
صرف الطواف لغرض آخر ، ولو قصد نفسه ، أو كليهما ، وقع للحامل فقط ، وكذا الو لم يقصد شيئا ، كما في شرح المهذب . واو نام فى الطواف على هيئة لا تنقض الوضوء قال إمام الحرمين : هذا يقرب من صرف النية إلى طلب الغريم . قال : ويجوز أن يقطع بصحة الطواف ، لأنه لم يصرف الطواف إلى غير النسك ، ولا يضر كونه غير ذاكرها. قال النووى : وهذا أصح . قلت : ونظيره فى الوضوء ، لو نام قاعدا ، ثم انتبه في مدة يسيرة ، لم يجب تجديد النية فى الأصح ، كما فى شرح المهذب ولو أمر بصب الماء في وضوئه ، فصب عليه ناسيا بعد ماغسل بعض أعضائه بنفسه فانه يصح ذكره فيه أيضا .
و من الرابع : الوقوف ، فالأصح أنه لا يضر صرفه إلى غيره ، فلو مربعرفات في طلبه ابق أو ضالة ، ولا يدرى أنها عرفات صح وقوفه . قال الامام : والفرق بينه وبين مسألة صرف الطواف ، أن العواف قد يقع قرية مستقلة ، بخلاف الوقوف ، ولهذا لو حمله في الوقوف أجزأ عنهما مطلقا ؛ بخلاف الطواف
4
( تنبيه ) من مشكلات هذا الأصل : ماسمعته من بعض مشايخي ، أن الأصح إيجاب فية سجود السهو : دون نية سجود التلاوة في الصلاة ، وعلل الأخير بأن نية الصلاة تشمله وعندى : أن العكس كان أولى ، لأن سجود السهو أعلق بالصلاة من سجود التلاوة ، لأنه أكد بدليل أنه يشرع للمأموم إذا سها الإمام ولم يسجد ؛ بخلاف ما إذا تلا الامام ولم يسجد والذى يظهر لى فى توجيه ذلك ، إن صح أن يقال : التلاوة من لوازم الصلاة ، فكأن الناوي عند نيتها مستحضر لها ، وفى ذكره تعرض لها ، وليس السهو نفسه من لوازم الصلاة ، بل وقوعه فيها خلاف الغالب ، فلم يكن في النية إيماء إليه ولا اذكار . ونظير ذلك : فدية المحظورات فى الحج والعمرة ، فإنها لابد لها من النية . ولا يتمال : يكتفى بنية الاحرام ، لأنها ليست من اوازم الاحرام ، ولا من ضرورياته . بخلاف طواف القدوم مثلا ، فإنه وإن لم يكن من ماهية الحج ، ولا أبعاضه ، ولا هيئاته ، بل هو أجنبي منه محض ، لكنه من لوازمه. فلذلك لا يشترط له نية ، كما صرح به الشيخ أبو حامد . ونقله عنه ابن الرفعة : اكتفاء بنية الحج ، فهو نظير سجود التلاوة في الصلاة. ثم إنى تتبعت كلام الشيخين وغيرهما فلم أر أحدا ذكر وجوب النية في سجود السهو الاعلى القول القديم ، أن محله بعد السلام . أما على الجديد الأظهر فلم يذكروا ذلك أم لا ، بل صرحوا بخلافه : فقالوا فيما إذا سلم ناسيا ثم عاد للسجود هل يكون عائدا إلى الصلاة ؟ وجهان . أصحهما : نعم : والثاني : لا . فان قلنا : نعم ، لم يحتج إلى تحرر، وإلا احتاج إليه ، وهذا كلام لا غبار عليه ، والتقليد آفة كبيرة . ومن ذلك : الوضوء المسنون فى الغسل . قال الرافعي : وإنما يعد الوضوء من مندوبات
PAGE_SEPARATOR
-YA-
الغسل إذا كان جنبا غير محدث ، أو قلنا بالاندراج، وإلا فلا. وعلى هذا يحتاج إلى إفراده بلية ، لأنه عبادة مستقلة : وعلى الأصح : لا . قال الأسنوى : ومقتضاه أن نية الغسل تكفى فيه ، كما تكفى نية الوضوء فى حصول المضمضة والاستنشاق . و به صرح ابن الرفعة في الكفاية . ورأيته في شرح المفتاح لأبي خلف الطبري . قال : وهو عجيب ، فان نية الغسل على هذا التقدير لابد أن تقارن أول هذا الوضوء ، إذ لو تأخرت عنه لم يكن المأتى به وضوءا ، بل ولا عبادة. ونية الغسل فقط لا تكفى ، بل لابد أن ينوى الغسل من الجنابة أو نحوه: وإذا أتى بذلك ارتفعت الجنابة عن المغسول من أعضاء الوضوء بلا نزع وجود الشرائط ، فيكون المأتى به غسلا لا وضوءا ، وليس ذلك كالمضمضة والاستنشاق . فان مجلهما غير محل الواجب . فظهر اندفاع ما قالوه : قال : فالصواب ما ذكره النووى فى الروضة وغيرها : أنه إن تجردت الجنابة عن الحدث نوى بوضوئه سنة الغسل ، وإن اجتمعا نوى به رفع الحدث الأصغر ، ليخرج من الخلاف ؛ وسبقه إليه
،
ابن الصلاح . ومن ذلك : الأغسال المسنونة في الحج . أما الغسل مدخول مكة ، فصرح في التتمة بأنه لا يحتاج إلى نية ؛ لأن نية الحج تشمله . وقياسه أن يكون غسل الوقوف وما بعده كذلك . وأما غسل الاحرام فجزم الإمام بعدم احتياجه إلى النية أيضا .ثم قال : وفيه أدنى نظر . وفى الذخائر : في صحة غسل الاحرام من الحائض دايل أنه لا يحتاج إلى نية . قال : ويفرق بينه وبين غسل الجمعة بأن الاحرام من سننه ، ونية الحج مشتملة على جميع فرضا وسنة فلا يحتاج إلى نية ، بخلاف غسل الجمعة فانه سنة مستقلة وليس جزءا من
الصلاة :
أفعاله
ورد هذا بأنه إنما يصح لو نوى الإحرام أولا ، والسنة تقديم الغسل ، فلا تنعطف
حليه النية .
ولهذا
صحح في الروضة وأصلها احتياجه إلى النية ، وإن كان فرض المسئلة في
الحائض فقط .
وقال ابن الرقعة : يلبغى أن يبنى ذلك على انعطاف النية في الوضوء : فان قلنا به فكذلك هذا ، فلا يحتاج إلى النية ، وإلا فلا.
ومن ذلك : ركعتا الطواف ، يشترط فيهما النية قطعا ، ولا ينسحب عليهما نية الإحرام لأنها محض صلاة ، فافتقرت إليها ، بخلاف الطواف . فإنه بالوقوف أشبه ، ولأنها تابعة للطواف وهو تابع للاحرام ، فلا تنسحب نيته على تابع التابع ، وهذا تعليل حسن ظريف ، له نظير في العربية : ومن ذلك : طواف الوداع . وقد حكى السنجى فى شرح التلخيض عن القفال أنه
PAGE_SEPARATOR
لا يحتاج إلى النية ، كسائر الأركان ، وجزم ابن الرفعة بأنه يحتاج إليها، لأنه يقع بعد التحلل التام . قال في الخادم : وينبغى أن يتخرج على الخلاف في أنه من المناسك أم لا ؟ : تنبيه : تشترط النية في طواف النذر والتطوع ، بلا خلاف ، لانتفاء العلة وهي الاندراج . وعلى هذا يقال : لنا عبادة تجب النية فى نفلها دون فرضها ، وهو الطواف ولا نظير لذلك : خاتمة : من نظائر هذا الأصل : أن نية التجارة إذا اقترنت بالشراء صار المشترى مال تجارة ولا تحتاج كل معاملة إلى نية جديدة ، لانسحاب حكم النية أولا عليه :
المبحث الخامس في محل النية
محلها القلب في كل موضع ، لأن حقيقتها القصد مطلقا . وقيل : المقارن للفعل، وذلك. عبارة عن فعل القلب . قال البيضاوي : النية عبارة عن انبعاث القلب نحو ما راه موافقا من جلب نفع أو دفع ضر ، حالا أو مالا ، والشرع خصصه بالارادة المتوجهة نحو الفعل لابتغاء رضا الله تعالى، وامتثال حكمه .
·
4
والحاصل أن هنا أصلين : الأول : أنه لا يكفى التلفظ باللسان دونه . والثاني : أنه لا يشترط مع القلب التلفظ . أما الأول فمن فروعه : او اختلف اللسان والقلب ، فالعبرة بما في القاب ، فلو نوى بقلبه الوضوء وبلسانه التبرد ، صح الوضوء ، أو عكسه فلا ، وكذا لو نوى بقلبه الظهر وبلسانه العصر ، أو بقلبه الحج وبلسانه العمرة ، أو عكسه صح له ما في القلب : ومنها : إن سبق لسانه إلى لفظ اليمين بلا قصد فلا تنعقد ، ولا يتعلق به كفارة ، أو قصد الحلف على شيء فسبق لسانه إلى غيره ، هذا فى الحلف بالله ، فلو جرى مثل ذلك في الايلاء أو الطلاق أو العناق ، لم يتعلق به شيء باطنا ، ويدين ، ولا يقبل في الظاهر ، لتعلق حق الغير به . وذكر الامام في الفرق : أن العادة جرت بإجراء ألفاظ اليمين بلا قصد ، بخلاف الطلاق والعناق فدعواه فيهما تخالف الظاهر فلا يقبل :
قال : وكذا لو اقترن باليمين مايدل على القصد . وفى البحر : أن الشافعى نص في البويطي على أن من صرح بالطلاق أو الظهار أو
العناق ، ولم يكن له نية ، لا يلزمه فيما بينه وبين الله تعالى طلاق ولاظهار ولا عتق : ومنها : أن يقصد لفظ الطلاق أو العنق دون معناه الشرعى ، بل يقصد معنى له آخر أو يقصد ضم شيء إليه برفع حكمه ، وفيه فروع بعضها يقبل فيه ، وبعضها لا ، وكلها لا تقتضى الوقوع في نفس الأمر ، لفقد القصد القلي قال الفوراني في الابانة : الأصل أن كل من أفصح بشيء وقبل منه ، فاذا نواه قبل
.
PAGE_SEPARATOR
--
فيما بينه وبين الله تعالى دون الحكم ، وقال نحوه القاضي حسين والبغوى ، والامام في..
النهاية وغيرهم . وهذه أمثلته : قال : أنت طالق ، ثم قال : أردت من وثاق ، ولا قرينة ، لم يقبل في الحكم ويدين فان كان قرينة ، كأن كانت مربوطة فحلها ، وقال ذلك ، قبل ظاهرا مر بعبد له على مكاس، فطالبه بمكسه ، فقال : إنه حر وليس بعبد ، وقصد التخلص لا العنق ، لم يعتق فيما بينه وبين الله تعالى كذا في فتاوى الغزالي قال الرافعي : وهو يشير إلى أنه لا يقبل ظاهرا . قال في المهمات : وقياس مسألة الوثاق ، أن يقبل ، لأن مطالبة المكاس قرينة ظاهرة فى إرادة صرف اللفظ عن ظاهره .
ورد بأنه ليس قرينة دالة على ذلك ، وإنما نظر مسألة الوثاق ، أن يقال له : أمتك
.
(
فسلم
بغى ، فيقول : بل حرة ، فهو قرينة ظاهرة على إرادة العفة لا العتق انتهى زاحمته امرأة ، فقال تأخرى ياحرة ، وكانت أمته وهو لا يشعر ، أفى الغزالي بأنها لا تعتنق . قال الرافعي : فإن أراده فى الظاهر فيمكن أن يفرق بأنه لا يدرى من يخاطب هاهنا ، وعنده أنه يخاطب غير أمته وهناك خاطب العبد بالافظ الصريح . وفى البسيط أن بعض الوعاظ طلب من الحاضرين شيئا ، فلم يعطوه ، فتمال متضجرا منهم طلقتكم ثلاثا ، وكانت زوجته فيهم ، وهو لا يعلم . فأفتى إمام الحرمين بوقوع الطلاق قال الغزالي وفي القلب منه شيء . قال الرافعى : ولك أن تقول يلبنى أن لا تطلق، لأن قوله طلقتكم لفظ عام ، وهو يقبل الاستثناء بالنية ، كما لو حلف لا يسلم على زيد ، على قوم هو فيهم ، واستثناه بقلبه لم يحنث ، وإذا لم يعلم أن زوجته في القوم كان مقصوده غيرها وقال النووى ماقاله الامام والرافعى عجيب ، أما العجب من الرافعى فلأن هذه المسألة ليست كمسألة السلام على زيد ، لأنه هناك علم به و استثناه ، وهنا لم يعلم بها ولم يستنها ، واللفظ يقتضى الجميع إلا ما أخرجه ولم يخرجها . وأما العجب من الامام فلأن الشرط قصد لفظ الطلاق بمعنى الطلاق، ولا يكفى قصد لفظ من غير قصد معناه ، ومعلوم أن الواعظ لم يقصد معنى الطلاق ، فينبغي أن لا تطلق لذلك لما ذكره الرافعي . قال في المهمات ونظر ذلك ما حكيناه عن الغزالي في مسألة وتأخرى ياحرة ، أنها لا تعق. وقال البلقيني فتح الله بتخريجين آخرين، يقتضيان عدم وقوع الطلاق : أحدهما أن يخرج ذلك على من حلف لا يسلم على زيد فسلم على قوم هو فيهم وهو لا يعلم أنه فيهم ، والمذهب أنه لا يحنث ، وهذ غير مسألة الرافعى التى قاس عليها ، فانه هناك علم واستثنى. وهنا لم يعلم أصلاً.
الثاني : أن الطلاق لغة الهجر : وشرعا حل قيد النكاح بوجه مخصوص ، ولا يمكن حمل كلام الواعظ على المشترك ، لأنه هنا متعلو ، لأن شرط حمل المشترك على معنييه أن.
PAGE_SEPARATOR
لا يتضادا ، فتعيلت اللغوية ، وهو لا يفيد إيقاع الطلاق على زوجته ؛ بل تو صرح فتمال طلقتكم وزوجتي ، لم يقع الطلاق عليها ، كما قالوه في نساء العالمين طوالق وأنت يافاطمة من جهة أنه عطف على نسوة لم تطلق انتهى . قال ياطالق وهو اسمها ؛ ولم يقصد الطلاق لم تطلق ، وكذا لو كان اسمها طارقا أو طالبا وقال قصدت النداء فالتف الحرف :
قال أنت طالق ثم قال : أردت إن شاء زيد أو إن دخلت لدار دين ولم يقبل ظاهرا ، قال كل امرأة لي طالق ، وقال أردت غير فلانة دين ، ولم يقبل ظاهرا إلا لقرينة بأن خاصمته وقالت تزوجت ، فقال ذلك وقال أردت غير المخاصمة ولو وقع ذلك في اليمين قبل مطلقا ، كأن يحلف لا يكلم أحدا ويريد زيدا ، أو لايا كل طعاما ويريد شيئا معينا : قال أنت طالق ، ثم قال أردت غيرها فسبق لساني إليها دين .
قال طلقتك ثم قال ، أردت طلبتك دين : قال أنت طالق إن كلمت زيدا ، ثم قال أردت إن كلمته شهرا . قال الإمام : نص
•
الشافعى أنه لا يقع الطلاق باطنا بعد الشهر : فلو كان فى الحلف بالله قبل ظاهرا أيضا قال أنت طالق ثلاثا للسنة : وقال نويت تفريقها على الأقراء ؛ دين ولم ية بل ظاهرا لأن اللفظ يقتضى وقوع الكل فى الحال الالقرينة ، بأن كان يعتقد تحريم الجمع في قرء واحد ولو لم يقل للسنة ، ففى المنهاج أنه كما لونال . والذى فى الشرحين والمحرر أنه لا ينبل مطلقا
ولا ممن يعتقد التحريم . قال لامرأته وأجنبية : إحدا كما طالق وقال : أردت الأجنبية قبل ، بخلاف مالو قال عمرة طالق ؛ وهو اسم امرأته وقال : أردت أجنبية . فانه يدين ولا يقبل ؟
تمة
استثنى مواضع يكتفى فيها باللفظ على رأى ضعيف .
منها الزكاة ففى وجه أو قول يكفي نيتها لفظا . واستدل بأنها تخرج من مال المرتد ولا تصح نيته : وتجوز النيابة فيها ، ولو كانت نية القلب متعينة لوجب على المكلف بها مباشرتها لأن النيات سر العبادات والإخلاص فيها . قال : ولا يرد على ذلك الحج حيث تجرى فيه النيابة . وتشترط فيه نية القاب ، لأنه لا ينوب فيه من ليس من أهل الحج . وفى الزكاة ينوب فيها من ليس من أهلها كالعبد والكافر:
·
ومنها إذا لبي بحج أو عمرة ولم ينو ، ففى قول إنه ينعقد و بازمه ماسمي لأنه التزمه بالتسمية وعلى هذا لو لبي مطلقا انعقد الإحرام مطلقا . ومنها إذا أحرم مطلقا ، ففى وجه يصيح صرفه إلى الحج والعمرة باللفظ والأصح في الكل
أنه لا أثر للفظ :
PAGE_SEPARATOR
وأما الأصل الثاني : وهو أنه لا يشرط مع نية القلب التلفظ فيه : ففيه فروع كثيرة : منها كل العبادات :
ومنها إذا أحيا أرضا بنية جعلها مسجدا ، فانها تصير مسجدا بمجرد النية ، ولا يحتاج
على لفظ.
ومنها من حلف لا يسلم على زيد ، فسلم على قوم هو فيهم واستثناه بالنية ، فانه لا يحنث بخلاف من حلفت لا يدخل عليه ؛ فدخل على قوم هو فيهم واستئناه بقلبه ، وقصد الدخول على غيره ، فانه يحنث في الأصح . والفرق أن الدخول فعل لا يدخله الاستثناء ، ولا ينتظم أن يقول : دخلت عليكم إلا على فلان ويصح أن يقال : سلمت عليكم إلا على فلان . وخرج عن هذا الأصل صور ، بعضها على رأي ضعيف : منها الإجرام ، ففى وجه أو قول ، أنه لا ينعقد بمجرد النية حتى يلبى : وفى آخر : يشترط التلبية أو سوق الهدى وتقليده ، وفى آخر : أن التلبية واجبة ، لاشرط للانعقاد
فعليه دم والأصح أنها لاشرط ولا واجبة ، فينعقد الإحرام بدونها ولا يلزمه شيء : ومنها لو نوى النذر أو الطلاق بقلبه ولم يتلفظ ، لم ينعقد النذر ولا يقع الطلاق : ومنها اشترى شاة بنية التضحية أو الإهداء ، لم تصر كذلك على الصحيح حتى يتلفظ ومنها باع بألف وفى البلد نقود لاغالب فيها ، فقبل ونويا نوعا لم يصح في الأصح حتى يبيناه لفظا وفى نظيره من الخلع : يصبح في الأصح لأنه يغتفر فيه مالا يغتفر في البيع وفى نظيره من النكاح لو قال من له بنات زوجتك بنى ونويا واحدة صح على الأصح ومنها لو قال أنت طالق ، ثم قال أردت إن شاء الله تعالى لم يقبل . قال الرافعي والمشهور أنه لا يدين أيضا بخلاف ما إذا قال أردت إن دخلت ؛ أو إن شاء زيد فانه يدين وإن لم يقبل ظاهرا : قال : والفرق بين إن شاء الله وبين سائر صور التعليق ؛ أن التعليق بمشيئة الله يرفع حكم الطلاق جملة ، فلابد فيه من اللفظ والتعليق بالدخول ونحوه لا يرفعه جملة، بل يخصصه بحال دون حال .
•
ومنها من عزم على المعصية ولم يفعلها أو لم يتلفظ بها لا يأثم لقوله صلى الله عليه وسلم إن الله تجاوز لأمتى ما حدثت به أنفسها مالم تتكلم أو تعمل به ) : ووقع في فتاوى قاضي القضاة تقى الدين بن رزين أن الانسان إذا عزم على معصية فان كان قد فعلها ولم يتب منها فهو مؤاخذ بهذا العزم لأنه إصرار ، وقد تكلم السبكي في الحلبيات على ذلك كلاما مبسوطا أحسن فيه جدا فقال : الذي يقع في النفس من قصد المعصية على خمس مراتب : الأولى الهاجس وهو ما يلقى فيها ، ثم جريانه فيها وهو الخاطر ثم حديث النفس ، وهو ما يقع فيها من التردد هل يفعل أولا؟ ثم الهم؛ وهو ترجيح قصد الفعل ثم العزم ، وهو قوة ذلك القصد والجزم به ؛ فالهاجس لا يؤاخذ به إجماعا لأنه ليس ٣ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
- ٣٤ -
.'
من فعله ؛ وإنما هو شيء ورد عليه ، لاقدرة له ولا صنع ، والخاطر الذى بعده كان قادرا على دفعه بصرف الهاجس أول وروده، ولكنه هو وما بعده من حديث النفس . رفوعان بالحديث الصحيح . وإذا ارتفع حديث النفس ارتفع ما قبله بطريق الأولى : وهذه المراتب. الثلاثة أيضا لو كانت في الحسنات لم يكتب له بها أجر : أما الأول فظاهر . وأما الثاني والثالث فلعدم القصد : وأما الهم فقد بين الحديث الصحيح ( أن الهم بالحسنة ، يكتب حسنة ، والهم بالسيئة لا يكتب سيئة وينتظر فان تركها الله كتبت حسنة وإن فعلها كتبت سيئة واحدة والأصح في معناه أنه يكتب عليه الفعل وحده ؛ وهو معنى قوله واحدة
وأن الهم مرفوع :
ومن
هذا يعلم أن قوله في حديث النفس مالم يتكلم أو يعمل ليس له مفهوم ، حتى يقال إنها إذا تكلمت أو عملت يكتب عليه حديث النفس ، لأنه إذا كان الهم لا يكتب ، فحديث النفس أولى ، هذا كلامه في الحلبيات :
وقد خالفه فى شرح المنهاج فقال ، إنه ظهر له المؤاخذة من إطلاق قوله صلى الله عليه وسلم أو تعمل ، ولم يقل أو تعمله قال : فيؤخذ منه تحريم المشي إلى معصية ، وإن كان المشى فى نفسه مباحا ، لكن لانضمام قصد الحرام إليه ، فكل واحد من المشي والقصد لا يحرم عند انفراده : أما إذا اجتمعا فان مع الهم عملا لما هو من أسباب المهموم به فاقتضى إطلاق أو تعمل المؤاخذة به : قال فاشدد بهذه الفائدة يديك ، واتخذها أصلا يعود نفعه عليك :
وقال ولده فى منع الموانع : هنا دقيقة نبهنا عليها في جمع الجوامع وهى : أن عدم المؤاخذة بحديث النفس والهم ليس مطلقا ، بل بشرط عدم التكلم والعمل ، حتى إذا عمل يؤاخذ بشيئين ؛ همه وعمله ، ولا يكون همه مغفورا وحديث نفسه إلا إذا لم يتعقبه العمل ، كما هو ظاهر الحديث ، ثم حكى كلام أبيه الذى في شرح المنهاج ، والذي فيه الحلبيات ، ورجح المؤاخذة . ثم قال في الحلبيات ، وأما العزم فالمحققون على أنه يؤاخذ به ، وخالف بعضهم وقال إنه من الهم المرفوع وربما تمسك بقول أهل اللغة ، هم بالشيء : عزم عليه ، والتمسك بهذا غير سديد لأن اللغوى لا يتنزل إلى هذه الدقائق :
واحتج الأولون بحديث ( إذا التقى المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار ، قالوا يارسول الله ، هذا القاتل ، فما بال المقتول ؟ قال كان حريصا على قتل صاحبه ، فعلل بالحرص ، واحتجوا أيضا بالاجماع على المؤاخذة بأعمال القلوب كالحسد ونحوه وبقوله تعالى ( ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم على تفسير الالحاد بالمعصية ، ثم قال إن التوبة واجبة على الفور ، ومن ضرورتها العزم على عدم العود ، فمى عزم على العود
PAGE_SEPARATOR
- ٣٥ -
قبل أن يتوب منها ، فذلك مضاد للتوبة ، فيؤاخذ به بلا إشكال وهو الذي قاله ابن رزين ثم قال في آخر جوابه : والعزم على الكبيرة ، وإن كان سيئة ، فهو دون الكبيرة المعزوم عليها :
المبحث السادس في شروط النية
الأول : الاسلام ، ومن ثم لم تصح العبادات من الكافر ، وقيل يصح غسله دون وضوئه وتيممه ، وقيل يصح الوضوء أيضا ، وقيل بصح التيمم أيضا ، ومحل الخلاف في الأصلى . أما المرتد فلا يصح منه غسل ولاغيره ، كذا قال الرافعى ، لكن في شرح المهذب أن جماعة أجروا الخلاف في المرتد ؟
وخرج من ذلك صور :
الأولى : الكتابية تحت المسلم ، يصح غسلها عن الحيض، ليحل وطؤها بلا خلاف للضرورة ويشترط نيتها، كما قطع به المتولى والرافعى فى باب الوضوء وصححه في التحقيق كما لا يجزى الكافر العتق عن الكفارة إلا بنية العتق ، وادعى في المهمات أن المجزوم به في الروضة وأصلها في النكاح عدم الاشتراط ، وما ادعاه باطل ، سببه سوء الفهم ، فان عبارة الروضة هناك ، إذا طهرت الذمية من الحيض والنفاس ألزمها الزوج الاغتسال ، فان امتنعت أجبرها عليه واستباحها ؛ وإن لم تنو للضرورة ، كما يجبر المسلمة المجنونة ، فقوله «وإن لم تنوه بالتاء الفوقية ، عائد إلى مسئلة الامتناع ، لا إلى أصل غسل الذمية ، وحينئذ لاشك في أن نيتها لا تشترط ، كالمسلمة المجنونة ، وأما عدم اشتراط نية الزوج عند الامتناع والمجنون ، أو عدم اشتراط نيتها في غير حال الاجبار ، فلا تعرض له في الكلام لانفيا ولا إثباتا ، بل في قوله فى سألة الامتناع واستباحها وإن لم تنو للضرورة، ما يشعر بوجوب النية في غير حال الامتناع .
وعجبت للأسنوى كيف غفل عن هذا ؟ وكيف حكاه متابعوه عنه ساكنين عليه ؟
والفهم من خير ما أونى العبد : الثانية : الكفارة تصح من الكافر ، ويشترط منه نيتها ، لأن المغلب فيها جانب الغرامات ، والنية فيها للتمييز لا للقربة ، وهي بالديون أشبه ، وبهذا يعرف الفرق بين عدم وجوب إعادتها بعد الاسلام ووجوب إعادة الغسل بعده
·
الثالثة : إذا أخرج المرتد الزكاة في حال الردة ، تصيح وتجزيه ؟
الرابعة : ذكر قاضي القضاة جلال الدين البلقيني : أنه يصح صوم الكافر في صورة وذلك إذا أسلم مع طلوع الفجر ؛ ثم إن وافق آخر إسلامه الطلوع فهو مسلم حقيقة ويصخ منه النفل مطلقا ؛ قال : ونظيرها من المنقول صورة المجامع ، يحس وهو مجامع بالفجر فينزع بحيث يوافق آخر نزعه الطلوع وإن وافق أول إسلامه الطلوع ، فهذا إذا نوى
PAGE_SEPARATOR
-٣٦ -
النقل صح على الأرجع ، ولا أثر لما وجد من موافقة أول الاسلام الطلوع ، كما ذكره الأصحاب فى صورة : أن يطلع وهو مجامع ويعلم بالطلوع في أوله ، فينزع في الحال : أنه لا يبطل الصوم فيها على الأصح ، فحينئذ تلك اللحظة التي كانت وقت الطلوع هي المرادة بالتصوير وذلك قبل الحكم بالاسلام ، والأخذ فى الاسلام ليس بقاء على الكفر ، كما أن النزع ليس بقاء على الجماع ، ولا يصح منه صوم الفرض والحالة هذه لأن التبييت شرط فان بيت وهو كافر ، ثم أسلم كما صورنا ، قال : فهل لهذه النية أثر ؟ لم أر من تعرض لذلك ويجوز أن يقال : الشروط لا مثبر وقت النية ، كما قالوا في الحائض : تنوى من الليل قبل انقطاع دمها ، ثم ينقطع الأكثر أو العادة ، فلا يحتاج إلى التجديد ويجوز أن يقال : يعتبر شرط الاسلام وقت النية ؛ لأن المعتادة على يقين من الانقطاع لأكثر الحيض وعلى ظن قوى للعادة بظهورها ، وليس فى إسلام الكافر يقين ولا ظاهر ، فكان مترددا حال النية ، فيبطل الجزم ، كما إذا لم يكن لها عادة ، أولها عادة مختلفة : ولواتفق الطهر بالليل لعدم الجزم : قال : ومما يناظر ذلك : ما إذا نوى سفر القصر وهو كافر فانه تعتبر نينه ، فإذا أسلم في أثناء المسافة قصر على الأرجح اهـ . الشرط الثاني : التمييز : فلا تصح عبادة صبي لا يميز ، ولا مجنون : وخرج عن ذلك الطفل يوضئه الولى للطواف حيث يحرم عنه ، والمحنونة يغسلها الزوج عن الحيض ، وينوى على الأصح.
ومن فروع هذا الشرط : مسألة عمدها فى الحنايات هل هو عمد أولا ؟ لأنه لا يتصور منهما القصد ، وصححوا أن عمدهما عمد وخص الأئمة الخلاف بمن له نوع تمييز فغير المميز منهما عمده خطأ قطعا ونظير ذلك : السكران لا يقضى عليه بالحدث حتى يستغرق دول أول النشوة وكذا حكم صلاته وسائر أفعاله :
الشرط الثالث : العلم بالمنوى قال البغوى وغيره : فمن جهل فرضية الوضوء أو الصلاة لم يصح منه فعلها وكذا لو علم أن بعض الصلاة فرض ولم يعلم فرضية التي شرع فيها ، وإن علم الفرضية وجهل الأركان ، فان اعتقد الكل سنة أو البعض فرضا والبعض سنة ولم يميزها لم تصح قطعا ، أو الكل فرضا فوجهان : أصحهما الصحة لأنه ليس فيه أكثر من أنه أدى سنة باعتقاد الفرض وذلك لا يؤثر .
وقال الغزالي : الذى لا يميز الفرائض من السنن تصبح عبادته ، بشرط أن لا يقصد التنقل بما هو فرض ، فان قصده لم يعتد به وإن غفل عن التفصيل فنية الجملة كافية ، واختاره في الروضة :
PAGE_SEPARATOR
-TV-
قال الأستوى : وغير الوضوء والصلاة في معناهما : وقال في الخادم : الظاهر أنه لا يشترط ذلك في الحج ويفارق الصلاة فانه لا يشترط فيه تعيين المنوى ؛ بل ينعقد مطلقا ويصرفه بخلاف الصلاة ، ويمكن تعلم الأحكام بعد الإحرام بخلاف الصلاة ، ولا يشترط العلم بالفرضية ، لأنه لو نوى النفل انصرف إلى الفرض .
ومن فروع هذا الشرط : مالو نطق بكلمة الطلاق بلغة لا يعرفها . وقال قصدت بها معناها بالعربية ، فانه لا يقع الطلاق في الأصح وكذا لو قال : لم أعلم معناها ولكن نويت بها الطلاق وقطع النكاح فانه لا يقع، كما لوخاطبها بكلمة لا معنى لها وقال : أردت الطلاق ونظير ذلك لو قال : أنت طالق طلقة فى طلقتين . وقال : أردت معناه عند أهل الحساب فان عرفه وقع طلقتان ، وإن جهله فواحدة في الأصح ، لأن مالا يعلم معناه لا يصح قصده . ونظيره أيضا : أن يقول : طلقتك مثل ماطلق زيد ، وهو لا يدري كم طلق زيد ، وكذا لو نوى عدد طلاق زيد ولم يتلفظ
ونظير أنت طالق طلقة في طلقتين قول المقر : له على درهم في عشرة ، فانه إن قصد الحساب يازمه عشرة . كذا أطلقه الشيخان هنا وقيده فى الكفاية بأن يعرفه قال : فان لم يعرفه فيشبه لزوم درهم فقط وإن قال : أردت ما يريده الحساب ، على قياس مافي الطلاق انتهى ، وقد جزم به في الحاوى الصغير
ونظير طلقتك مثل ماطلق زيد : بعتك بمثل مابع به فلان فرسه ، وهو لا يعلم قدره
.
فان البيع لا يصح الشرط الرابع : أن لا يأتى بمناف. فلو ارتد فى أثناء الصلاة أو الصوم أو الحج أو التيمم بطل ، أو الوضوء أو الغسل لم يبطلا ، لأن أفعالها غير مرتبطة ببعضها ، ولكن لا يحسب المغسول في زمن الردة ؛ ولو ارتد بعد الفراغ ، فالأصح أنه لا يبطل الوضوء والغسل ويبطل التيمم لضعفه ولو وقع ذلك بعد فراغ الصلاة أو الصوم أو الحج أو أداء الزكاة لم يجب عليه الإعادة ، وأما الأجر فان لم يعد إلى الإسلام فلا تحصل له لأن الردة تحبط العمل وإن عاد فظاهر النص أنها تحبط أيضا ) والذي في كلام الرافعي أنها إنما تحبط إذا اتصلت بالموت ؛ بل في الأساليب لو مات مرتدا فحجه وعبادته باقية وتفيده المنع من العقاب ؛ فانه لو لم يؤدها اموقب على تركها ولكن لا تفيده ثوابا ، لأن دار الثواب الجنة وهو لا يدخلها . وحكى الواحدى فى تفسير سورة النساء خلافا في الكافريؤ من ثم يرتد أنه يكون مطالبا بجميع كفره ، وأن الردة تحبط الايمان السابق . قال وهو غلط لأنه صار بالايمان كمن لم يكفر فلا يؤاخذ به بعد أن ارتفع حكمه . قال وهو نظير الخلاف فى أن من تاب من المعصية ثم عاود الذنب ؛ هل يقدح في صحة التوبة الماضية ؟ والمشهور : لا و
PAGE_SEPARATOR
٣٨ -
قلت : ليس بنظيره بل بينهما بون عظيم لفحش أمر الردة . فقد نص الله تعالى على أنها تحبط العمل ؛ بخلاف الذنب فانه لا يحبط عملا ؛ وقد صح في الحديث في الكافر يسلم و أنه إن أساء أوخذ بالأول والآخر ) . ومن نظائر ذلك : أن من صحب النبي صلى الله عليه وسلم ثم ارتد ومات على الردة كابن خطل لا يطلق عليه اسم الصحابى وأما من ارتد بعده ثم أسلم ومات مسلما كالأشعث ابن قيس فقال الحافظ أبو الفضل العراقي : في دخوله فى الصحابة نظر ؛ فقد نص الشافعي وأبو حنيفة على أن الردة محبطة للعمل قال : والظاهر أنها محبطة للصحبة السابقة : قال أما من رجع إلى الا. لام في حياته كعبد الله بن أبي سرح فلا مانع من دخوله في الصحبة انتهى. وفى البحر لو اعتقد صبى - أبواه مسلمان - الكفر وهو في الصلاة بطلت. قال : والذي كنت أقول صلاته صحيحة لأن ردته لم تصح ثم ظهر لي الآن بطلانها لأن اعتقاد الكفر إبطال لها فلو وقع ذلك في وضوء أو صوم فوجهان مبنيان على نية الخروج أو في حج أو عمرة لم يضر لأنه لا يبطل بنية الابطال؛ انتهى كلام صاحب البحر
فصل
ومن المنافى : نية القطع وفي ذلك فروع :
نوى قطع الإيمان - والعياذ بالله تعالى - صار مرتدا فى الحال :
•
نوى قطع الصلاة بعد الفراغ منها لم تبطل بالاجماع ، وكذا سائر العبادات وفي الطهارة وجه لأن حكمها باق بعد الفراغ .
نوى قطع الصلاة أثناءها ، بطلت بلا خلاف لأنها شبيهة بالإيمان . نوى قطع الطهارة أثناءها ، لم يبطل مامضى فى الأصح لكن يجب تجديد النية لما بقى. نوى قطع الصوم والاعتكاف، لم يبطلا في الأصح لأن الصلاة مخصوصة من بين سائر
العيادات بوجوه من الربط ومناجاة العبد ربه .
نوى الأكل أو الجماع فى الصوم ، لم يضره .
نوی فعل مناف في الصلاة كالأكل والفعل الكثير ، ام تبطل قبل فعله . نوى الصوم من الليل ثم قطع النية قبل الفجر ، سقط حكمها لأن ترك النية ضد النية بخلاف مالو أكل بعدها لا تبطل ، لأن الأكل ليس ضدها :
نوى قطع الحج والعمرة لم يبطلا بلا خلاف ، لأنه لا يخرج منهما بالافساد نوى قطع الجماعة بطلت ، ثم في الصلاة قولان إذا لم يكن عذر أصحهما لا تبطل ؟ وأما ثواب الجماعة لما سبق فيسقط ، كما صرح به الشيخ أبو إسحاق الشيرازي واعتمده خاتمة المحققين الشيخ جلال الدين المحلي. وأما الثواب فى الصلاة والوضوء ونحوه إذا قلنا ببطلانه ، ففى شرح المهذب عن البحر
PAGE_SEPARATOR
- 14 -
تو نوى نية صحيحة وغسل بعض أعضائه ثم بطل في أثنائه بحدث أو غيره فهل له ثواب المفعول منه ، كالصلاة إذا بطلت في أثنائها أولا ؟ لأنه مراد لغيره بخلاف الصلاة أو إن بطل بغير المختياره فله ، وإلا فلا احتمالات، وظاهره : أن الحصول في الصلاة متفق عليه نوى قطع الفاتحة ، فان كان مع سكوت يسير بطلت القراءة في الأصح وإلا فلا نوى قطع السفر والاقامة ، فان كان سائرا لم يؤثر : لأن السير يكذبها ، كم في شرح المهذب ، وإن كان ناز لا انقطع وكذا لو كان في مفازة لأنصاح الإقامة على الأظهر . نوى الإتمام في أثناء الصلاة : امتنع عليه القصر :
نوى بمال التجارة القنية : انقطع حول التجارة ولو نوى بمال القنية التجارة لم يؤثر في الأصخ : نوى بالحلى المحرم استعمالا مباحا بطل الحول : نوى بالمباح محرما أو كنزا : ابتدأ حول الزكاة :
نوى الخيانة في الوديعة : لم يضمن على الصحيح إلا أن يتصل به نقل من الحرز ، كما
في قطع القراءة مع السكوت :
نوى أن لا يردها ، وقد طلبها المالك ، فيه الوجهان.
نوى الخيانة في اللقطة، فيه الوجهان
فرع : ويقرب من نية القطع نية القلب ، قال في شرح المهذب : قال الماوردى : نقل الصلاة إلى أخرى أقسام : أحدها : نقل فرض إلى فرض فلا يحصل واحد منهما. الثاني : نقل نقل راتب إلى نقل راتب ، كوتر إلى سنة الفجر ، فلا يحصل واحد منهما . الثالث : نقل نفل إلى فرض فلا يحصل واحد منهما : الرابع : نقل فرض إلى نفل : فهذا نوعان : نقل حكم كمن أحرم بالظهر قبل الزوال جاهلا ، فيقع نفلا . ونقل نية ، بأن ينوى قبله نفلا عامدا فتبطل صلاته ، ولا ينقلب نفلا على الصحيح : فان كان لعذر ، كأن أحرم بفرض
منفردا ثم أقيمت جماعة ، فسلم من ركعتين ليدركها ، صحت نفلا في الأصح :
فصل
ومن المنافى : عدم القدرة على المنوى ، إما عقلا ، وإما شرعا، وإما عادة : فمن الأول : نوى بوضوئه أن يصلى صلاة وأن لا يصلها : لتناقضه :
يصح
ومن الثانى : نوى به الصلاة في مكان نجس : قال في شرح المهذب عن البحر : ينعى
أن لا يصح
:
ومن الثالث : نوى به صلاة العيد وهو فى أول السنة أو الطواف وهو بالشأم ، ففى صحته خلاف ، حكاه فى الأول الروياني ، وفى الثانى بعض المصنفين ، وقربه من الخلاف فيمن أحرم بالظهر قبل الزوال:
PAGE_SEPARATOR
٤١
فلت : لكن الأصبح الصحة ، كما جزم به فى التحقيق ، وحكاه في شرح المهذب عن
البحر و أقره :
مالك أمرهم ، ولا يعرفون
نوى العبد أو الزوجة أو الجندى مسافة القصر ، وهم مع مقصده : لم يقصر العبد ولا الزوجة لأنهما لا يقدران على ذلك ، إذ هما تحت قهر السيد
والزوج، بخلاف الجندى، لأنه ليس تحت يد الأمير وقهره :
فصل
ومن المنافى : التردد وعدم الجزم . وفيه فروع : نردد : هل يقطع الصلاة أولا ، أو عاق إبطالها على شيء بطلت ، وكذا في الايمان تردد في أنه نوى القصر، أو لا ؟ وهل يتم ، أو لا ؟ الم يقصر . تيقن الطهارة وشك في الحدث فاحتاط وتطهر ، ثم بان أنه محدث لم يصح وعليه الإعادة في الأصح بخلاف ما لو شك فى الطهارة ، وقد تيقن الحدث : لأن معه أصلا ، و بخلاف مالو شك في نجاسة فغسلها، لأنها لاتحتاج إلى نية . نوى ليلة الثلاثين من شعبان صوم غد عن رمضان ، إن كان منه ، فكان منه : يقع عنه بخلاف مالو وقع ذلك ليلة الثلاثين من رمضان ، لاستصحاب الأصل : عليه فائتة ، فشك هل قضاها ، أو لا ، فقضاها ثم تيقنها : تجزئه . هجم ، فتوضأ بأحد الاناءين ، لم يصح وضوؤه ، وإن بان أنه توضأ بالطاهر : شك في جواز المسيح على الخف ، فمسح ثم بان جوازه وجب إعادة المسح وقفى
ماصلی به :
تيمم أو صلى أو صام شاكا في دخول الوقت ، فبان في الوقت ، لم تصح . تيمم بلا طلب للماء ، ثم بان أن لاماء: لم يصح .
تيمم لفائتة ظنها عليه ، أو لفائتة الظهر ، فبانت العصر : لم يصح .
صلى إلى جهة شاكا أنها القبلة ، فاذا هي هي : لم تصح
قصر شاكا في جواز القصر : لم يصح وإن بان جوازه .
•
صلى على غائب، يت شاكا أنه من أهل الصلاة عليه، فبان أنه من أهلها : لم يصح .
صلى خلف خنثی ، فبان رجلا : لم يسقط القضاء في الأظهر بخلاف مالو عقد به النكاح ، فبان رجلا ، مضى على الصحة في الأظهر ، لأن المقصود فيه الحضور ولا نية
يقع فيها التردد :
قال : هذه زكاة أو صدقة : لم تقع زكاة للتردد : هذا عن مالى الغائب إن كان سالما وإلا فعن الحاضر ، أو صدقة ، فبان سالما أجزأه . وإلا لم يجزه عن الحاضر للترديد فيه ، بخلاف ما سيأتي .
"•
PAGE_SEPARATOR
-21-
قال : إن كان مورثى مات وورثت ماله فهذه زكاته ، فبان : لم يجزه بلا خلاف ، لأنه لم يستند إلى أصل ، بخلاف مسألة الغائب ، لأن الأصل بقاؤه ، وبخلاف البيع :
·
فانه لا يحتاج إلى نية . عقب النية بالمشيئة ، فان نوى التعليق بطلت ؛ أو التبرك فلا أو أطلق . قال في الشامي تبطل ، لأن اللفظ ، وضوع للتعليق .
قال : أصوم غدا إن شاء زيد ، لم يصيح وإن شاء زيد ، أو إن نشطت فكذلك ، لعدم الجزم ، بخلاف مالو قال : ماكنت صحيحا مقيما ، فانه يجزئه : ذكر صور صحت فيها النية مع تردد ، أو تعليق
اشتبه عليه ماء وماء ورد : لا يجتهد : بل يتوضأ بكل مرة ، ويغتفر التردد في النية للضرورة قال الأسنوى : ويندفع التردد بأن يأخذ غرفة من هذا وغرفة من هذا ، ويغسل شقى وجهه وينوى حينئذ ، ثم يعكس المأخوذ والمغسول .
عليه صلاة من الخمس ، فنسيها فصلي الخمس ؛ ثم تذكرها : قال في شرح المهذب : لم أر فيه نقلا : ويحتمل أن يكون على الوجهين فيمن تيقن الطهارة وشك في الحدث ، ويحتمل أن يقطع بأن لا تجب الإعادة ؛ لأنا أو جبناها عليه ، ففعلها بنية الواجب ، ولا نوجبها ثانيا ، بخلاف مسألة الوضوء ، فانه تبرع به ، ولا يسقط به الفرض . قال : وهذا الاحتمال أظهر . قلت : صرح بالثانى فى البحر .
ونظيره : من صلى منفردا ، ثم أعاد مع جماعة ، ونوى الفرضية ، كما هو المشهور ثم بان فساد الأولى ، فان الثانية تجزيه ، ولا يلزم الإعادة ، صرح به الغزالي في فتاويه . عليه صوم واجب ، لايدرى هل هو من رمضان أو نذر ، أو كفارة ، فنوى صوما واجها ، أجزأه ، كمن نسى صلاة من الخمس ، ويعذر في عدم جزم النية للضرورة ، نقله في شرح المهذب عن الصيمرى ، وصاحب البيان ؛ وأقرها . وأما التعليق ففيه صور : منها الحج ، بأن يقول مريد الاحرام : إن كان زيد مجرما فقد أحرمت ، فإن كان زيد محرما انعقد إحرامه ، وإلا فلا ولو علقه بمستقبل ، كقوله : إذا أحرم زيد ، أو جاء رأس الشهر فقد أحرمت . فالذى نقله البغوى وآخرون : أنه
لا يصح : وذكر ابن القطان والدارمي والشاشي فيه وجهين : أصحهما لا ينعقد . قال الرافعي . وقياس تجويز تعليق أصل الإحرام باحرام الغير تجويز هذا ، لأن التعليق موجود في الحالين إلا أن هذا تعليق بمستقبل ، وذاك تعليق بحاضر ، وما يقبل التعليق من العقود يقبلهما
جميعا
PAGE_SEPARATOR
-
- ٤٢ -
فلت : ويؤيد ماذكره القاضى أبو حامد : أنه لو قال في إحرامه : إن شاء الله . انعقد سواء قصد التعليق أم لا: فقيل له : أليس او قال لعبده : أنت حر إن شاء الله ، صح استثناؤه فيه ؟ فقال : الفرق أن الاستثناء يؤثر فى النطق ولا يؤثر فى النيات ، والعتق ينعقد بالنطق . فلذلك أثر الاستثناء فيه، والاحرام ينعقد بالنية ، فلم يؤثر الاستثناء فيه . فقيل له أليس لو قال لزوجته : أنت خلية إن شاء الله ، ونوى الطلاق . أثر الاستثناء فيه ؟ فقال : الفرق أن الكناية مع النية فى الطلاق كا الصريح . فلهذا صح الاستثناء قال في شرح المهذب : والصواب أن الحكم فيه كسائر العبادات ، إن نوى التبرك ،
انعقد وإلا فلا.
·
ومن صور التعليق في الحج : لو أحرم يوم الثلاثين من رمضان ، وهو شاك ، فقال إن كان من رمضان فإحرامى بعمرة ، أو من شوال فحج : فكان شوالا ، كان حجا صحيحا ، نقله فى شرح المهذب عن الدارمي ، وأقره .
•
ونظيره في الطهارة : إن شك فى الحدث ، فنوى الوضوء إن كان محدثا ، وإلا فتجديد صخ ، نقله في شرح المهذب عن البغوى ، وأقره ، أو ينوى بوضوئه القراءة إن صح الوضوء لها ، وإلا فالصلاة . صح ، نقله فى شرح المهذب عن البحر . وفى الصلاة : شك فى قصر إمامه ، فقال : إن قصر قصرت ، وإلا أتممت ، فبان قاصرا قصر ، جزم به الأصحاب . اختلط مسلمون بكفار ، أو شهداء بغيرهم : صلى على كل واحد بنية الصلاة عليه ، إن كان مسلما . أو غير شهيد . عليه فائتة ، وشك في أدائها : فقال : أصلى عنها إن كانت ، وإلا فنافلة ، فبانت : أجزأه . نقله فى شرح المهذب عن الدارمي . قال : بخلاف مالوشك في دخول وقت الصلاة فنوى إن كانت دخلت فعنها ، وإلا فتافاة أو فائتة . فإنه لا يجزيه بالاتفاق ، وبخلاف مالو قال : فائتة أو نافلة . للترديد .
وفى الزكاة : نوى زكاة ماله الغائب ، إن كان باقيا ، وإلا فعن الحاضر ، فبان باقيا أجزأه عنه ، أو تالفا أجزأه عن الحاضر :
قال : إن كان سالما فعنه ، وإلا فتطوع ، فبان سالما : أجزأه بالاتفاق : وفى الصوم: نوى ليلة الثلاثين من شعبان صوم غد ، إن كان من رمضان فهو فرض وإن لم يكن فتطوع : صحح السبكى والأسنوى : أنه يصح ويجزيه، ولا يضر هذا التعليق . : قلت : وهو المختار ، والمرجح في أصل الروضة خلافه . وفى الجمعة : أحرم بالصلاة فى آخر وقتها ، فقال : إن كان الوقت باقيا فجمعة ، وإلا فظهر ، فبان بقاؤه ، ففى صحة الجمعة وجهان فى شرح المهذب ، بلا ترجيح .
PAGE_SEPARATOR
- ٤٣ -
المبحث السابع في أمور متفرقة
اختلاف الأصحاب : هل النية ركن فى العبادات ، أو شرط ؟ فاختار الأكثر أنها ركن، لأنها داخل العبادة . وذلك شأن الأركان ، والشرط ما يتقدم عليها ، ويجب استمراره فيها ، واختار القاضي أبو الطيب وابن الصباغ أنها شرط ، وإلا لافتقرت إلى نية أخرى تندرج فيه . كما في أجزاء العبادات فوجب أن تكون شرطا خارجا عنها ، والأولون انفصلوا عن ذلك بلزوم التسلسل : واختلف كلام الغزالي و، ذلك ، فعدها في الصوم ركنا وقال في الصلاة : هي بالشروط أشبه ، ووقع العكس من ذلك في كلام الشيخين ، فإنهما عداها في الصلاة ركنا وقالا في الصوم : النية شرط الصوم . وهذا يمكن أن يكون له وجه ، من جهة أنها في الصوم متقدمة عليه . وقال العلائي : يمكن أن يتمال : ما كانت النية معتبرة في صحته ، فهى ركن فيه ، وما يصح بدونها ، ولكن يتوقف حصول الثواب عليها ، كالمباحات ، والكف عن المعاصى : فنية التقرب شرط في الثواب : تنبيه : قال ابن دقيق العيد : كان الشيخ عز الدين بن عبد السلام يستشكل معرفة حقيقة الاحرام جدا ، ويبحث فيه كثيرا ، فاذا قيل له : إنه النية ، اعترض عليه بأن النية شرط في الحج الذى الاحرام ركنه ، وشرط الشيء بيره . وإذا قيل له : إنه التلبية اعترض عليه بأنها ليست بركن :
وعبارته في القواعد : ومن المشكل قولهم : إن الحج والعمرة ينعقدان بمجرد نية الاحرام ، من غير قول ولا فعل ، فإن أريد بالاحرام أفعال الحج ، لم يصح ، لأنه لم يتلبس بشيء منها وقت النية ، وإن أريد الانكفاف عن المحظورات ، لم يصح ، لأنه لو نوى الاحرام مع ملابسة المحظورات صح ، ولأنه لو كان كذلك لما صح إحرام من جهل وجوب الكف ، لأن الجهل به يمنع توجه النية إليه ، إذ لا يصح قصد ما يجهل حقيقته : وفى التلقين لابن سراقة : الأحرام النية بالحج والعزم على فعله ، وقال ابن عبدان : الإحرام أن ينوى أنه قد أحرم ، وغلط بعض أصحابنا فجعل النية غير الإحرام . وأشار به إلى ابن سريج ، حيث قال : لا يتم الحج إلا بالنية للاحرام ، والإحرام . وعبارة التنبيه : وينوى الإحرام بقلبه ، وهو يدل على أن النية غير الإحرام . وذلك هو التحقيق ، فإنه لو أحرم إحراما مطلقا فله صرفه إلى ماشاء ، فالنية غير المنوى : وقال النووى : الاحرام : نية الدخول في الحج أو العمرة : قال ابن الرفعة : وهذا التفسير يخرج الاحرام المطلق : فالوجه أن يقال : هو نية حج أو عمرة ، أوهما أو ما يصلح لأحدهما ، وهو المطلق : تنبیه آخر : أجروا النية مجرى الشروط فى مسألة : وهى مالو شك بعد الصلاة في تركها أو ترك الطهارة ؛ فإنه يجب الإعادة ، بخلاف مالو شك في ترك ركن : قال في شرج
PAGE_SEPARATOR
المهذب : والفرق أن الشك في الأركان يكثر لكثرتها ، بخلاف الشروط . وقال في الروضة
وشرح المهذب فى الصوم : لو شك الصائم فى النية بعد الغروب فلا أثر له .
قاعدة
قال الرافعي، وتبعه في الروضة : النية فى اليمين تخصص اللفظ العام ، ولا تعمم الخاص مثال الأول : أن يقول : والله لا أكلم أحدا ، وينوى زيدا : ومثال الثاني : أن يمن عليه رجل بما نال منه . فيقول : والله لا أشرب منه ماء من عطش ، فإن اليمين تنعقد على الماء من عطش خاصة ، ولا يحنث بطعامه وثيابه ، ولو نوى أن لا ينتفع بشيء منه ، ولو كانت المنازعة تقتضى ذلك ، لأن النية إنما تؤثر إذا احتمل اللفظ مانوى ، بجهة يتجوز بها : قال الأسنوى : وفى ذلك نظر : لأن فيه جهة صحيحة ، وهى إطلاق اسم البعض. على الشكل :
قاعدة
مقاصد اللفظ على نية اللافظ ، إلا فى وضع واحد ، وهو اليمين عند القاضي ، فانها على نية القاضي دون الحالف ، إن كان موافقا له فى الاعتقاد ، فإن خالفه ، كحنفى استحلف شافيا في شفعة الجوار ، ففيمن تعتبر نيته ؟ وجهان : أصحهما : القاضي أيضا : وهذه فروع منثورة ، مع نظير فأكثر لكل فرع فرع
فرع : أدخل الجنب يده في الإناء بعد النية ، أو المحدث بعد غسل الوجه ، فان نوى رفع الجدث صار مستعملا ، أو الاغتراف فلا ، أو أطلق فوجهان : أصحهما يصير : وله نظائر :
منها : إذا عقب النية بالمشيئة ، فإن نوى التعليق بطلت ، أو التبرك فلا ، أو أطلق فوجهان : أصحهما تبطل : ومنها : لو كان اسمها طالق ، أو حرة ، فقال : ياطالق ، أو ياحرة ، فإن قصله الطلاق ، أو العتق متصلا ، أو النداء فلا ، وإن أطلق ، فوجهان، لكن الأصح هنا
الحصول :
عالم
ومنها : لو كرر افظ الطلاق بلا عطف : فإن قضد الاستئناف وقع الثلاث ، أو التأكيد فواحدة ، أو أطلق فقولان ، الأصح ثلاث : ومنها : قال : أنت طالق طلقة في طلقتين ، فإن قصد الظرف ، فواحدة ، أو الحساب فتنتان ، أو أطلق فقولان . أصحهما واحدة : وكذا في الاقراره ومنها : لو قال : أنت طالق ، وطالق وطالق وقصد الاستئناف ، أو تأكيد الأوله بالثاني، أو بالثالث : فثلاث، أو تأكيد الثاني بالثالث : فثلتان ، أو أطلق فقولان: أصحها ثلاث . وكذا في الاقراره
PAGE_SEPARATOR
ومنها : لو قال : والله لا أجامع واحدة منكن ، فإن قصد الامتناع عن كل واحدة قول من الكل ، أو واحدة فقط فمول منها ، أو أطلق فوجهان أصحهما : الحمل على
التعميم :
ومنها : لو قال : أنت على كعين أمى فإن قصد الظهار فمظاهر ، أو الكرامة فلا ، أو أطلق فوجهان ، أصحهما : لا شيء :
:
ومنها : لو قال لعلوى: لست ابن على : وقال : أردت : لست من صلبه ، بل بينك وبينه آباء فلا حد : أو قصد القذف حد : وإن أطلق وقال لم أرد به شيئا لم يحد ؟ جزم به في زوائد الروضة : ومنها : إذا اتخذ الحلى بقصد استعماله فى مباح ، لم تجب فيه الزكاة ، أو بقصد كنزه وجبت ، أو لم يقصد استعمالا ولا كنزا ، فوجهان : أصحهما في أصل الروضة : لازكاة: ومنها : لو انكسر الحلى المباح ، بحيث يمنع الاستعمال لكن لا يحتاج إلى صوغ ، ويقبل الاصلاح بالإلحام ، فان قصد جعله تبرا أو دراهم ، أو كنزه ، انعقد الحول عليه من يوم الانكسار . وإن قصد إصلاحه فلا زكاة ، وإن تمادت عليه أحوال ، وإن لم يقصد هذا ولا ذاك نوجهان : أرجحهما : الوجوب
ومنها : مسح على الجرموق ووصل البلل إلى الأسفل ، فإن كان بقصد الأسفل صح أو الأعلى فقط فلا ، أو أطلق فوجهان : الأصح : الصحة . وله حالة رابعة أن يقصدها
والحكم الصحة :
وله في ذلك نظيران :
أحدهما : إذا نطق في الصلاة بنظم القرآن" ، ولم يقصد سواه ، فواضح ، وإن قصد به فقط ، بطلت ، وإن قصدها معا : لم تبطل، وإن أطلق فوجهان: الأصح البطلان التفهيم الثاني : إذا تلفظ الجنب أذكار القرآن ونحوها ، فإن قصد القراءة فقط ، حرم ، أو الذكر فقط . فلا . وإن قصدهما حرم أو أطلق حرم أيضا ، بلا خلاف ، ويقرب من ذلك حمل المصحف في أمتعة ، فإنه إن كان هو المقصود بالحمل حرم ، وإن كان المقصود الأمتعة فقط، أوهما ، فلا :
فرع : إذا اقترنت نية الوضوء بالمضمضة أو الاستنشاق : "لم تصح إلا أن ينغسل معهما شيء من الوجه : فتصح النية : لكن لا يجزئ المغسول عن الوجه على الأصح ، لأنه لم يغسله بقصد أداء الفرض ، فتجب إعادته : كذا في الروضة من زوائده ، وادعى في المهمات : أن القول بالصحة وعدم إجزاء المغسول عن الفرض غير معقول : قلت : وجدت له نظيرا ، وهو ما إذا أجرم بالحج فى غير أشهره ، فإنه ينعقد عمرة على الصحيح ولا تجزيه عن عمرة الاسلام، على قول : وعلى هذا فقد صححنانية أصل
PAGE_SEPARATOR
٤٦
1
الاحرام ، ولم نعتد بالمفعول عن الواجب ، وهذا نظير حسن ، لم أر من تفطن له . ومن هنا انجر بنا القول إلى تأدى الفرض بنية النفل ، والأصل عدم إجزائه : وفيه فروع : أتي بالصلاة : معتقدا أن جميع أفعالها سنة :
عطس ، فقال : الحمد لله وبني عليه الفاتحة سلم الأولى على نية الثانية ، ثم بان خلافه ، لم تحسب ، ولا خلاف في كل ذلك . توضأ الشاك احتياطا ، ثم تيقن الحدث لم يجزئه في الأصح . ترك لمعة ، ثم جدد الوضوء ، فانغسلت فيه : لم تجزئه في الأصح . اغتسل بنية الجمعة : لا تجزيه عن الجنابة في الأصح : ترك سجدة ، ثم سجد سجدة للتلاوة ، لا تجزىء عن الفرض في الأصح . ذكر صور خرجت عن هذا الأصل فتأدى فيها الفرض بنية النفل قال النووى فى شرح الوسيط : ضابطها أن تسبق نية تشمل الفرض والنفل جميعا :
ثم يأتي بشيء من تلك العبادات ، ينوى به النفل ، ويصادف بقاء الفرض عليه : قلت : هذا الضابط منتقص طردا وعكسا ، كما يعرف من الأمثلة السابقة والآتية . من ذلك : جلس للتشهد الأخير ، وهو يظنه الأول ، ثم تذكر أجزأه . نوى الحج ، أو العمرة ، أو الطواف تطوعا ، وعليه الفرض : انصرف إليه ، بلا
خلاف :
تذكر فى القيام ترك سجدة ، وكان جلس بنية الاستراحة : كفاه عن جلوس الركن
في الأصح : أغفل المتطهر لمعة ، وانغسلت بنية التكرار في الثانية والثالثة : أجزأه في الأصح : بخلاف مالو انغسلت في التجديد لأن التجديد طهارة مستقلة ، لم ينو فيه رفع الحدث أصلا ، والثلاث طهارة واحدة ، وقد تقدمت فيه نية الفرض والنفل جميعا . ومقتضى نيته : أن لا يقع شيء عن النفل حتى يرتفع الحدث بالفرض : قام في الصلاة الرباعية إلى ثالثة ، ثم ظن فى نفسه أنه سلم ، وأن الذي يأتى به الآن صلاة نفل : ثم تذكر الحال : قال العلائى : لم أر هذه المسئلة بعينها : والظاهر : أن ذلك يجزيه عن الفرض ، كما في مسئلة التشهد : قال : والمسئلة منقولة عن المالكية ، وفيها عندهم قولان : وكذلك أو سلم من ركعتين سهوا ، ثم قام ، فصلى ركعتين بنية النفل ، هل تتم الصلاة الأولى بذلك ؟ وفيها عندهم قولان . قال : ولا شك أن الاجزاء في هذه أبعد من الأولى :
قلت : المسئلة الثانية منقولة فى الروضة وغيرها : قال في الروضة من زيادته : لو سلم من صلاة ، وأحرم بأخرى ، ثم تيقن أنه ترك ركنا من الأولى : لم تنعقد الثانية :
وأما
PAGE_SEPARATOR
-
- ٤٧ -
الأولى ، فإن قصر الفصل : بنى عليها ، وإن طال ، وجب استثنافها . وكذا في شرح
المهذب : ومن الفروع : ماقاله القاضي الحسين ، ونقله القمولى فى الجواهر : أنه لوقنت فى سنة الصبح ظانا أنه الصبح ، فسلم ، وبان : قال القاضي : يبطل لشكه في النية : وإتيان أفعال الصلاة على الشك يقتضى البطلان
·
قلت : ولا يخاو ذلك من نظر . ثم رأيت صاحب الكافى توقف فيه : قال : فإن غايته أنه أخطأ أنه أخطأ وسها . والخطأ في الصلاة لا يفسدها .
فرع : لو دخل المسجد وقت الكراهة بقصد أن يصلى التحية . كرهت له في
الأصح : و نظره فيما ذكره النووى بحثا : أن يقرأ آية السجدة فى الصلاة بقصد أن يسجد ، فعلى هذا إذا سجد بطلت الصلاة : ونازع في ذلك البلقيني : وقال : لا ينهي في قراءة آية السجدة في الصلاة ليسجد. وذكر القاضي حسين أنه لا يستحب جمع آيات السجود و قراءتها دفعة واحدة من أجل السجود : وذلك يقتضى جوازه . ومنعه الشيخ عز الدين بن عبد السلام. وأفتى ببطلان الصلاة. ونظيره أيضا : مالو أخر الفائتة ليصليها فى وقت الكراهة فانه يحزم : وقاس عليه
في المهمات : أن يؤخر قضاء الصوم ، ليوقعه يوم الشك . ونظيره أيضا : من سلك الطريق لأبعد ، بقصد القصر لا غير ، لا يقصر في الأصح ولو أحرم مع الامام ، فلما قام إلى الثانية نوى مفارقته ، واقتدى آخر قد ركع بقصد إسقاط الفاتحة : قال الزركشي : فيحتمل أن لا تصح القدوة لذلك : قال : وليس هذا كمن سافر لقصد القصر والفطر ، فإن هذا قاصد أصل السفر ، وذاك قاصد في أثناء
السفر : ونظير هذا : أن يقصد بأصل الاقتداء تحمل الفاتحة وسجود السهو : فإنه يحصل له ذلك . وقد قال النووى وابن الصلاة، فيمن حلف ليطأن زوجته في نهار رمضان : الجواب فيها : ماقاله أبو حنيفة ، لسائل سأله عن ذلك : أنه يسافر :
فرع : المنقطع عن الجماعة ، لعذر من أعذارها ، إذا كانت نيته حضورها لولا العذر محصل له ثوابها ، كما اختاره فى الكفاية ، ونقله عن التلخيص للروياني : قال في المهمات ونقله في البحر عن القفال ، وارتضاه ، وجزم به الماوردى في الحاوى ، والغزالي في الخلاصة ، وهو الحق . انتهى . واختار السبكي : أن معتاد الجماعة إذا تركها لعذر تحصل له أجرها ؛ قال ابنه في التوشيح : هذا أبلغ من قول الروبانى من وجه ، ودونه من وجه فأبلغ من وجهة أنه لم يشترط فيه القصد ، بل اكتفى بالعادة السابقة ، ودونه من جهة
PAGE_SEPARATOR
-EA-
أنه اشترط فيه العادة ، وممن اختار ذلك البلقيني أيضا : والمصحح في شرح المهذب : أنه لا يحصل له الأجر : ولكن المختار لأول، والأحاديث الصحيحة تدل لذلك . ونظيره : المعذور في ترك المبيت بمنى ، لا يلزمه دم ، ولولا أنه نزل منزلة الحاضر
لزمه الدم ، ويلزم من ذلك حصول الأجر له بلا شك :
وخرج البلقيني من ذلك : أن الواقف لو شرط المبيت في خانقاه ، مثلا ، فبات من شرط مبيته خارجها لعذر : من خوف على نفس ، أو زوجة ، أو مال ، أو نحوها لا يسقط من معلومه شيء ذكره في فتاويه . قال : وهو من القياس الحسن لم أسبق إليه : ومن نظائر ذلك : من حضر الوقعة وهو صحيح ، فعرض له مرض . لم يبطل حقه من الاسهام له ، سواء كان مرجو الزوال أم لا ، على الأصح ، ومن تحيز إلى فئة قريبة ليستنجد بها يشارك الجيش فيما غنموه بعد مفارقته . فرع : ذكر الرافعي في الطلاق : أنه إذا وطيء امرأتين واغتسل عن الجنابة ، وحلف أنه لم يغتسل عن الثانية لم يحنث .. ونظير ذلك : ماذكره في الأوائل : أنه لو قال : والله لا أغتسل عنك : سألناه ، فإن قال : أردت لا أجامعك ، فول ، وإن قال : أردت الامتناع من الغسل ، أو أنى أقدم على وطنها وطء غيرها فيكون الغسل عن الأولى بحصول الجنابة بها قبل ، ولا يكون موليا. وفى شرح التلخيص للمسنجى : لو أجنبت المرأة ثم حاضت واغتسلت ، وكانت حلفت أنها لا تغتسل عن الجنابة فالعبرة عندنا بالنية ، فإن نوت الاغتسال عنهما تكون مغتسلة عنهما وتحنث ، وإن نوت عن الحيض وحده لم تحنث، لأنها لم تغتسل عن الجنابة ، وإن كانت غسلها مجزيا عنهما معا .
فرع : تقدم أن الأصح : أن الطواف والسعى لا يشترط فيهما القصد, وإنما يشترط عدم قصد غيرهما ، ولذلك نظائر : منها : هل يشترط قصد المشترى بقوله : اشتريت : الجواب، أو الشرط أن لا يقصد الابتداء ؟ فيه وجهان : أصحهما الثاني :
ومنها : الخمر المحترمة : هي التي عصرت بقصد الخلية ، أو لا بقصد الخمرية ، عبارتان للرافعى ، ذكر الأولى فى الرهن ، والثانية فى الغصب ، فلو عصرت بلا قصد ، لمحترمة على الثانية ، دون الأولى :
ومنها : هل يشترط فى الوضوء الترتيب ، أو الشرط عدم التنكيس ؟ وجهان : الأصح : الأول : فلو غسل أربعة أعضاء معا : صح على الثاني دون الأول . ومنها : هل يشترط الترتيب بين حجة الإسلام والنذر ، أو الشرط عدم تقديم النذر خلاف : الأصح الثانى ، فلو استناب المعضوب رجلين ، فحجا في عام واحد ، صح على الثاني دون الأول :
PAGE_SEPARATOR
-{9-
ومنها : هل يشترط فى الوقف ظهور القربة ، أو الشرط انتفاء المعصية ؟ وجهان ، أصحهما : الثاني ، فيصح على الأغنياء وأهل الذمة والفسقة على الثانى ، دون الأول : وجزم في الوصية بالثاني : ومنها : هل يشترط فى الوقف القبول ، أو الشرط عدم الرد ؟ وجهان ، صحح الرافعي الأول ، ووافقه النووى فى كتاب الوقف : وصحح في السرقة من زوائد الروضة الثاني ، ويجريان فى الابراء والأصح فيه : الثانى على قول التمليك : أما على قول الاسقاط فلا يشترط جزما . ومنها : إذا ضربت القرعة بين مستحقى القصاص ، فخرجت لواحد : لم يجز له الاستيفاء إلا باذن ،جديد، وهل الإذن شرط ، أو الشرط عدم المنع؟ وجهان ، أصحهما
الأول :
ومنها : المتصرف عن الغير ، شرطه أن يتصرف بالمصلحة ، أو الشرط عدم المفسدة وجهان ، أصحهما الأول : فإذا استوت المصلحة والمفسدة لم يتصرف على الأول ، ويتصرف على الثانى :
ومنها : المكره على الطلاق ، هل يشترط قصد غيره بالتورية ، أو الشرط أن لا يقصده ؟ وجهان : أصحهما الثاني : وأجراهما الماوردى وغيره في الإكراه على كلمة
الكفر :
ومنها : من أقر لغيره بشيء : هل يشترط تصديقه ، أو الشرط عدم تكذيبه ؟ وجهان ، والأصح في الروضة الثاني :
لطيفة
هذه النظائر نظائر فى العربية : ويحضرني منها مسئلة فى باب مالا ينصرف ، وهو أن فعلان ) الوصف : هل يشترط فى منع صرفه وجود ( فعلى ) أو الشرط انتفاء «فعلانة» ؟ قولان ، أصحهما الثاني ، فعلى الأول يصرف نحو (رحمن ، ولحيان، وعلى الثاني : لا . تنبيه : اشتملت قاعدة والأمور بمقاصدها على عدة قواعد ، كما تبين ذلك مشروحا وقد أتينا على عيون مسائلها ، وإلا فسائلها لاتحصى ، وفروعها لا تستقصى . خامة
(
تجرى قاعدة « الأمور بمقاصدها في علم العربية أيضا ، فالأول ما اعتبر ذلك في الكلام ، فقال سيبويه والجمهور : باشتراط القصد فيه : فلا يسمى كلاما ما نطق به النائم والسامى ، وما تحكيه الحيوانات المعلمة . وخالفه بعضهم ، فلم يشترطه ، وسمى كل ذلك كلاما : واختاره أبو حيان : وفرع على ذلك من الفقه : ما إذا حلف لا يكلمه ، فكلمه نائما ، أو مغمى عليه : ٤ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
فإنه لا يحنث . كما جزم به الرافعي : قال : وإن كلمه مجنونا ، ففيه خلاف ، والظاهر تخريجه على الجاهل ونحوه ، وإن كان سكران، حنث فى الأصح ، إلا إذا انتهى إلى السكر الطافح : هذه عبارته : ولو قرأ حيوان آية سجدة. قال الأسنوى فكلام الأصحاب مشعر بعدم استحباب السجود لقراءته ، ولقراءة النائم والساهي أيضا : ومن ذلك : المنادى النكرة ، إن قصد نداء واحد بعينه تعرف ، ووجب بناؤه على الضم ، وإن لم يقصد ، لم يتعرف ، وأعرب بالنصب -
ومن ذلك : أن المنادى المنون للضرورة يجوز تنوينه بالنصب والضم ، فإن نون بالضم جاز ضم نعته ونصبه ، أو بالنصب تعين نصبه ، لأنه تابع لمنصوب لفظا ومحلا ، فان نون مقصور نحو ( يافتي ) بني النعت على مانوى فى المنادى . فان نوى فيه الضم جاز الأمران ، أو النصب تعين . ذكر هذه المسئلة أبو حيان فى كتابيه : الارتشاف ، وشرح
التسهيل
.
·
ومن ذلك : قالوا : ماجاز إغرابه بيانا ، جاز إعرابه بدلا : وقد استشكل : بأن البدل في نية سقوط الأول : والبيان بخلافه : فكيف تجتمع نية سقوطه وتركها في تركيب واحد ؟ . فأجاب رضى الدين الشاطبي : بأن المراد أنه مبنى على قصد المتكلم : فان قصد سقوطه وإحلال التابع محله ، أعرب بدلا : وإن لم يقصد ذلك ، أعرب بيانا : ومن ذلك : العلم المنقول من صفة ، إن قصد به لمح الصفة المنقول منها ، أدخل فيه و أل ، وإلا فلا . و فروع ذلك كثيرة ، بل أكثر مسائل علم النحو مبلية على القصد : وتجرى أيضا هذه القاعدة في العروض : فان الشعر عند أهله : كلام موزون مقصود به ذلك : أما ما يقع موزونا اتفاقا ، لاعن قصد من المتكلم ، فانه لا يسمى شعرا : وعلى ذلك خرج ما وقع في كلام الله تعالى ، كقوله تعالى : ( لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ) أورسول الله صلى الله عليه وسلم : كقوله : و هل أنت إلا إصبع دميت وفى سبيل الله مالقيت
القاعدة الثانية : اليقين لا يزال بالشك
، أخرج
ودليلها قوله صلى الله عليه وسلم ( إذا وجد أحدكم في بطنه شيئا فأشكل عليه ، منه شيء أم لا ؟ فلا يخرجن من المسجد حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا ، رواه مسلم من حديث أبي هريرة : وأصله في الصحيحين عن عبد الله بن زيد : قال وشكى إلى النبي صلى الله عليه وسلم الرجل يخيل إليه أنه يجد الشيء في الصلاة : قال : لا ينصرف حتى يسمع صوتا ، أو نجد ريحا، وفى الباب عن أبي سعيد الخدري ، وابن عباس : وروى مسلم عن
PAGE_SEPARATOR
.٥۱۰
-
أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( إذا شك أحدكم في صلاته ، فلم يدر : كم صلى ، أثلاثا ، أم أربعا ؟ فليطرح الشك ؛ وليين على ما استيقن . وروى الترمذي عن عبدالرحمن بن عوف قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ( إذا سها أحدكم في صلاته ، فلم يدر : راحدة صلى ، أم اثنتين؟ فليين على واحدة فان لم يتيقن : صلى اثنتين ، أم ثلاثا ؟ فليبن على اثنتين . فان لم يدر : ألانا صلى ، أربعا ؟ فليين على ثلاث ، وليسجد سجدتين قبل أن يسلم ) اعلم أن هذه القاعدة تدخل فى جميع أبواب الفقه : والمسائل المخرجة عليها تبلغ ثلاثة أرباع الفقه وأكثر : ولو سردتها هنا لطال الشرح : ولكنى أسوق منها جملة صالحة :
فأقول : يندرج في هذه القاعدة عدة قواعد :
·
منها : قولهم : و الأصل بقاء ما كان على ما كان : : فمن أمثلة ذلك : من تيقن الطهارة ، وشاك في الحدث. فهو متطهر : أو تيقن فى الحد وشك في الطهارة : فهو محدث:
ومن فروع الشك في الحدث تم أن يشك هل نام أو نعس ؟ أو مارآه رؤيا ، أو حديث نفس ؟ أو لمس محرما أو غيره ؟ أو رجلا أو امرأة ؟ أو بشرا أو شعرا ؟ أو هل نام ممكنا أو لا ؟ أو زالت إحدى أليتيه ، وشك : هل كان قبل اليقظة أو بعدها ؟ أو مس الخنثى أحد فرجيه ، ثم مس مرة ثانية ، وشك : هل الممسوس ثانيا : الأول ، أو الآخر؟ : ومن ذلك : عدم النقض بمس الخنثى ، أو لمسه أو جماعه :
ومن ذلك : مسئلة : من تيقن الطهارة والحدث ، وشك في السابق : والأصح أنه يؤمر بالتذكر فيا قبلهما ، فان كان محدثا فهو الآن متطهر ؛ لأنه تيقن الطهارة بعد ذلك الحدث وشك فى انتقاضها ، لأنه لا يدرى : هل الحدث الثاني قبلها ، أو بعدها؟ وإن كان متطهرا قارن كان يعتاد التجديد ، فهو الآن محدث، لأنه تيقن حدثا بعد تلك الطهارة ، وشك في زواله ، لأنه لايدرى : هل الطهارة الثانية متأخرة عنه، أم لا ؟ بأن يكون والى بين
الطهارتين :
ونظير ذلك : مالو علمنا لزيد على عمرو ألفا ، فأقام عمرو بينة بالأداء أو الإبراء ، فأقام زيد بينة أن عمرا أقر له بألف مطلقا ، لم يثبت بهذه البينة شيء ، لا حتمال أن الألف الذى أقر به هو الألف الذى علمنا وجوبه ، وقامت البينة بابرائه ، فلا نشغل ذمته بالاحتمال ، وفرع في البحر على قوانا و يأخذ بالضد ، فرعا حسنا : وهو ما إذا قال : عرفت قبل هانين الحالتين حدثا وطهرا أيضا ، ولا أدرى أيهما السابق ؟ قال : فيعتبر ما كان قبلهما
PAGE_SEPARATOR
- ٥٢ -
أيضا : وتأخذ بمثله ، بعكس ماتقدم : وهو في الحقيقة ضد هذه الحالة . قال في الخادم: والحاصل أنه فى الأوتار يأخذ ضد ما قبله ، وفي الأشفاع يأخذ بمثله .
شك فى الطاهر المغير للماء : هل هو قليل ، أو كثير ؟ فالأصل ماء الطهورية . أحرم بالعمرة ، ثم بالحج : وشك : هل كان أحرم بالحج قبل طوافها ، فيكون صحيحا ، أو بعده فيكون باطلا ؟ حكم بصحته :
قال الماوردي : لأن الأصل جواز الاحرام بالحج ، حتى يتيقن أنه كان بعده : قال وهو كمن تزوج وأحرم ولم يدر ، هل أحرم قبل تزويجه أو بعده ؟ فان الشافعي نص على صحة نكاحه ، لأن الأصل عدم الاحرام ونص فيمن وكل في النكاح ، ثم لم يند :
أكان وقع عقد النكاح بعد ما أحرم ، أو قبله ؟ أنه صحيح أيضا : أحرم بالحج ، ثم شك : هل كان في أشهر الحج ، أو قبلها ؟ كان حجا : لأنه على يقين من هذا الزمان ، وعلى شك من تقدمه ، ذكره في شرح المهذب ؟ أكل آخر الليل ، وشك فى طلوع الفجر : صح صومه : لأن الأصل بقاء الليل :
وكذا في الوقوف .
أكل آخر النهار ، بلا اجتهاد : وشاك فى الغروب : بطل صومه . لأن الأصل بقاء
النهار :
نوى ثم شك : هل طلع الفجر ، أم لا ؟ صح فصومه ، بلا خلاف . تعاشر الزوجان مدة مديدة ؛ ثم ادعت عدم الكسوة والنفقة ؛ فالقول قولها : لأن الأصل بقاؤهما فى ذمته ، وعدم أدائهما زوج الأب ابنته ، معتقدا بكارتها ، فشهد أربع نسوة بشيوبها عند العقد . لم يبطل لجواز إذالها باصبع أو ظفر ، والأصل البكارة .
A
اختلف الزوجان في التمكين ، فقالت : سلمت نفسي إليك من وقت كذا ، وأنكر فالقول قوله : لأن الأصل عدم التمكين :
ولدت وطلقها ، فقال : طلقت بعد الولادة ، فلى الرجعة وقالت : قبلها فلا رجعة ولم يعينا وقتا للولادة ولا للطلاق فالقول قوله ، لأن الأصل بقاء سلطنة النكاح ، فان اتفقا على يوم الولادة ، كيوم الجمعة وقال : طلقت يوم السبت وقالت : الخميس : فالقول قوله ، لأن الأصل بقاء النكاح يوم الخميس ، وعدم الطلاق أو على وقت
الطلاق ، واختلفا في وقت الولادة ، فالقول قولها لأن الأصل عدم الولادة إذ ذاك : أسلم إليه في لحم ، فجاء به فقال المسلم : هذا لحم ميتة ، أو مذكى مجوسى ، ، وأنكر اللمسلم إليه : فالقول قول المسلم القابض : قطع به الزبيرى فى المسكت، والهروى في الأشراف والعبادي في آداب القضاء : قال : لأن الشاة في حال حياتها محرمة ، فيتمسك بأصل التحريم إلى أن يتحقق زواله .
PAGE_SEPARATOR
- ٥٣ -
اشترى ماء ، وادعى نجاسته، ليرده فالقول قول البائع لأن الأصل طهارة المادي ادعت الرجعية امتداد الطهر و عدم انقضاء العدة. صدقت ؛ ولها النفقة : لأن الأصل
بقاؤها :
وكل شخصا فى شراء جارية ووصفها : فاشترى الوكيل جارية بالصفة ، ومات قبل أن يسلمها للموكل ، لم يخل للموكل وطؤها : لاحتمال أنه اشتراها لنفسه . وإن كان شراء الوكيل الجارية بالصفات الموكل بها ظاهرا فى الحل . ولكن الأصل التحريم ، ذكره في الإحياء :
قاعدة : الأصل براءة الذمة
ولذلك لم يقبل في شغل الذمة شاهد واحد ، مالم يعنضد بآخر ، أو يمين المدعى ، ولذا أيضا كان القول قول المدعى عليه ، لموافقته الأصل :
وفى ذلك فروع : منها : اختلفا في قيمة المتلف ، حيث تجب قيمته على متلفه ، كا استعير ، والمستام، والغاصب ، والمودع المتعدى : فالقول قول الغارم ، لأن الأصل براءة ذمته مما زاد : ومنها : توجهت اليمين على المدعى عليه فنكل ، لا يقضى بمجرد نكوله ، لأن الأصل براءة ذمته ، بل تعرض على المدعى . ومنها : من صيغ القرض : ملكتكه على أن ترد بدله ، فلو اختلفا في ذكر البدل ، فالقول قول الآخذ لأن الأصل براءة ذمته : ومنها : لو قال الجاني : هكذا أوضحت ، وقال المجني عليه بل أوضحت موضحتين وأنا رفعت الحاجز بينهما ، صدق الجانى . لأن الأصل براءة ذمته .
لطيفة
قال ابن الصائغ فيما نقلته من خطه : نظير قول الفقهاء و إن الأصل براءة الذمة ، فلا يقوى الشاهد على شغلها مالم يعتضد بسبب آخره قول النحاة و الأصل في الأسماء الصرف ، يقوى سبب واحد على خروجه عن أصله حتى يعتضد بسبب آخر :
قاعدة
قال الشافعي رضي الله عنه وأصل ما انبنى عليه الإقرار أني أعمل اليقين وأطرح الشك ولا أستعمل الغلبة ) : وهذه قاعدة مطردة عند الأصحاب ، ومرجعها إلى أن الأصل براءة الذمة كقولهم فيها لو أقر أنه وهبه وملكه لم يكن مقرا بالقبض لأنه ربما اعتقد أن الهبة لا تتوقف على القبض، وأصل الإقرار البناء على اليقين . فلو أقر لاينه بعين فيمكن تنزيل الاقرار على البيع وهو سبب قوى يمنع الرجوع وعلى
PAGE_SEPARATOR
1921
الهبة فلا يمنع الرجوع ، فأفتى أبو سعيد الهروى بإثبات الرجوع ، تنزيلا على أقل السببين وأضعف الملكين : وأفتى أبو عاصم العبادي بعدمه لأن الأصل بقاء الملك للمقر له وحكى الرافعي عن الماوردى والقاضى أبي الطيب موافقة أبي سعيد ثم قال : ويمكن أن يتوسط فيقال إن أقر بانتقال الملك منه إلى الان والأمر كما قال القاضيان وإن أقر بالملك المطلق ، فالأمر كما قال العبادي : وقال النووى فى فتاويه : الأصح المختار ، قول الهروى وقبول تفسيره بالهبة ورجوعه مطلقا ء
ومن الفروع :
أن إقرار الحاكم بالشيء إن كان على جهة الحكم كان حكما ، وإن لم يكن بأن كان في معرض الحكايات والإخبار عن الأمور المتقدمة لم يكن حكما ، قاله الرافعي في أواخر الاقرار . قال الأسنوى : وهذا من القواعد المهمة قال : فاذا شككنا في ذلك لم يكن حكما لأن الأصل بقاؤه على الإخبار وعدم نقله إلى الإنشاء :
•
ومنها لو أقر بمال أو مال عظيم أو كثير أو كبير ، قبل تفسيره بما يتمول وإن قل ولو قال له عندى سيف فى عمد أو ثوب فى صندوق ، لا يلزمه الظرف أو غمد فيه سيف ، أو صندوق فيه ثوب، ازمه الظرف وحده أو خاتم فيه فص لم يلزمه الفص ، أو عبد على رأسه عمامة ، لم تلزمه العمامة أو دابة فى حافرها نعل ، أو جارية فى بطنها حمل ، لم يازه النعل والحمل :
واو أقر له بألف ثم أقر له بألف في يوم آخر ، لزمه ألف فقط أو بأكثر دخل الأقل في الأكثر وفروع القاعدة كثيرة ؟ ( تنبيه ) مثل السبكي عن اتفاق الأصحاب على أن من قال له على دراهم ، يلزمه ثلاثة ، ولم يقل بلزوم در همين مع أن بعض أصحابنا قال : إن أقل الجمع اثنان وإن كان المشهور أنه ثلاثة ، فلم لاقيل بلزوم در همين، على كلا القولين ، بجواز أن يكون تجوز وأطاق الجمع على الاثنين فان ذلك مجاز شائع بالاتفاق من القائلين بالمنع ، مع أن الاقرار مبنى على اليقين؟
فأجاب بأن الاقرار إنما يحمل على الحقيقة ، واحتمال المجاز لا يقتضى الحمل عليه ، إذ لو فتح هذا الباب لم يتمسك بإقرار : وقد قال الهروى: إن أصل هذا ماقاله الشافعي إنه يلزم فى الاقرار باليقين وظاهر المعلوم ، وهو الظن القوى ولا يلزم بمجرد الظن ، كما لا يلزم فى حال الشك ، إذ الأصل براءة الذمة هذه عبارته قال : وهذا الذي قاله الهروى صحيح : واحتمال إرادة المجاز دون الشك لأنه وهم ، فكيف يعمل به ، بل لو قال : أردت بقولی دراهم در همين لم يقبل ، لكن له تحليف غريمه . وكون الاقرار مبنيا على اليقين لا يقدح في هذا ، لأن هذا يقين فانه موضوع اللفظاعة ، وليس المراد باليقين القطع
PAGE_SEPARATOR
واو أريد القطع ، فقد تقدم في كلام الهروى أنه يأخذ باليقين وبالظن القوى ، وحمل اللفظ على المجاز إنما يكون لقرينة ، أما بغير قرينة فيحمل على الحقيقة قطعا : وهذا هو المراد باليقين انتهى ؟
قاعدة
من شنك هل فعل شيئا ، أو لا ؟ فالأصل أنه لم يفعله
ويدخل فيها قاعدة أخرى : من تيقن الفعل وشك فى القليل أو الكثير حمل على القليل الأنه المتيقن ، اللهم إلا أن تشتغل اللمة بالأصل فلا تبرأ إلا بيقين : وهذا الاستثناء راجع إلى قاعدة ثالثة : ذكرها الشافعي رضي الله عنه وهي وأن ماثبت
حيقين لا يرتفع الابيقين :
فمن فروع ذلك :
شاك في ترك مأمور في الصلاة : سجد للسهو أو ارتكاب فعل منهى فلا يسجد ، لأن الأصل عدم فعلهما :
ومنها : سها وشك : هل سجد للسهو؟ يسجد : ومنها : شك في أثناء الوضوء أو الصلاة أو غيرهما من العبادات في ترك ركن ، وجبت إعادته ، فلو علمه وشك فى عينه أخذ بالأسوا . فأن احتمل أنه النية وجب الاستئناف ، او ترك سجدة وشك ، هل هى من الركعة الأخيرة أو غيرها ، لزمه ركعة لاحتمال أن تكون من غيرها ، فتكمل بركعة تليها ويلغو باقها .
ولو شك في محل سجدتين أو ثلاث ، وجب ركعتان لاحتمال ترك سجدة من الأولى وسجدة من الثانية ، فيكمل الأولى بالثانية والثالثة بالرابعة ويلغو الباقي ، وكذا لو انضم إلى ذلك ترك سجدة أخرى ، هكذا أطبق عليه الأصحاب .
وأورد على ذلك أن الصواب فى الثلاث : لزوم ركعتين وسجدة ، لأن أسوأ الأحوال أن يكون المتروك السجدة الأولى من الركعة الأولى ، والثانية من الثانية ، وواحدة من الرابعة فيبقى عليه من الركعة الأولى الجلوس بين السجدتين ، والسجدة الثانية فلما قدرنا أنه ترك السجدة الثانية من الركعة الثانية ، لم يمكن أن يكمل لسجدتها الأولى الركعة الأولى الفقدان الجلوس بين السجدتين قبلها : نعم بعدها جلوس محسوب ، فيحصل له من الركعتين ركعة الاسجدة فيكملها بسجدة من الثالثة وياخو باقيها ، ثم تزك واحدة من الرابعة
.
فيبقى عليه ركعتان وسجدة . وقد اعتمد الأصفونى هذا الايراد فى مختصر الروضة ، والأسنوى في تصحيح التنبيه: وقال في شرح المنهاج : إنه عمل عقلى واضح لاشك فيه ؟ وأجاب عنه النشائي : بأن هذا خلاف التصوير ، فانهم حضروا المتروك في ثلاث
PAGE_SEPARATOR
-
- ٥٦ -
سجدات ، وهذا يستدعى ترك فرض آخر ، واتفاقهم على أن المتروك من الأولى واحدة يبطل هذا الخيال . وذكر ابن السبكي في التوشيح : أن والده وقف على رجز له في الفقه ، وفيه اعتماد هذا الايراد فكتب على الحاشية : لكنه مع حسنه لا يرد ، إذ الكلام في الذي لا يفقد إلا السجود فاذا ما انضم له ترك الجنوس ، فليعامل عمله :
وإنما السجدة للجلوس وذاك مثل الواضح المحسوس
ولو شك في محل أربع سجدات لزمه سجدة وركعتان لاحتمال أن يكون ترك سجدتين من الأولى وسجدة من الثالثة وأخرى من الرابعة :
وعلى . اتقدم من الاستدراك يجب سجدتان وركعتان ، لاحتمال ترك الأولى من الأولى والثانية من الثانية وثنتين من الرابعة ، فحصل من الثلاث ركعة ولا سجود في الرابعة : ولو شك فى محل خمس سجدات ، از مه ثلاث ركعات لاحتمال ترك سجدتين من الأولى وسجدتين من الثالثة ، وسجدة من الرابعة
ومنها لو شك ، هل غسل ثنتين أو ثلاثة ؟ بنى على الأقل وأتى بالثالثة : وقال الجويني لا : لأن ترك سنة أهون من فعل بدعة ، ورد بأنها إنما تكون بدعة مع العلم بأنها رابعة : ومنها شك ، هل أحرم بحج أو عمرة ، نوى القرآن ثم لا يجزيه إلا الحج فقط لاحتمال أن يكون أحرم به ، فلا يصح إدخال العمرة عليه :
ومنها شك ، هل طلق واحدة أو أكثر ، بني على الأقل ؟
ومنها عليه دين ، وشك في قدره ، لزمه إخراج القدر المتيقن كما قطع به الإمام ، إلا أن تشتغل ذمته بالأصل ، فلا يبرأ إلا مما تيقن أداءه ، كما لو نسي صلاة من الخمس ، تلزمه الخمس :
ولو كان عليه زكاة بقرة وشاة وأخرج أحدها وشك فيه وجبا ، قاله ابن عبد السلام قياسا على الصلاة ، وصرح به القفال فى فتاويه فقال : لو كانت له أموال من الإبل والبقر والغنم وشك في أن عليه كلها أو بعضها . لزمه زكاة الكل : لأن الأصل بقاء زكاته ، كما لو شك فى الصيام ، وقال : أنا شاك فى العشر الأول ، هل على صوم كله أو ثلاثة أيام منه وجب قضاء كله ، ولو اتخذ إناء من فضة وذهب ، وجهل الأكثر ولم يميزه ، وجب أن يزكى الأكثر ذهبا وفضة ، ولو كانت عليها عدة وشكت ، هل هي عدة طلاق أو وفاة ، لزمها الأكثر ، وإنما وجب الأكثر فى هذه الصورة لأن المكلف ينسب إلى القصير بخلاف من شك في الخارج. أمنى أم مذى ، حيث يتخير ولو كان عليه نذر وشك : هل هو صلاة أو صوم أو عتق أو صدقة ؟ قال البغوى
PAGE_SEPARATOR
•
في فتاويه : يحتمل أن يقال : عليه الإتيان مجميعها ، كمن نسى صلاة من الخمس ويحتمل أن يقال : يجتهد بخلاف الصلاة ، لأنا تيقنا هناك وجوب الكل ، فلا يسقط إلا بيقين. وهنا لم يجب إلا شيء واحد واشتبه ، فيجتهد كالقبلة والأوانى ونو حلف وشك : هل حلف بالله تعالى ، أو الطلاق أو العتق ، قال الزركشي فني التبصرة للحمى المالكي : أن كل يمين لم يعتد الحاف بها لا تدخل في يمينه مع الشك قال : وقياس مذهبنا أن يقال : إذا حنث لا يقع الطلاق لأنه لا يقع بالشك. وأما الكفارة فيحتمل أن لا تجب في الحال لعدم تحقق شغل الذمة ، ويحتمل أن تجب. في الحال ، فاذا أعتق برى لأنها إن كانت بالله أو الظهار أو العتق ، فالعتق تجزى فى كلها ولا يضر عدم التعيين بخلاف مالو أطعم أو كسا :
قلت : الاحتمال الأول أرجح
?
لایدری
ونظيره مالو شك في الحد ، أرجم أو جلد ، فانه لا يحد بل يعزر كما قرره ابن المسلم أن التردد بين جنسين من العقوبة إذا لم يكونا قتلا ، يقتضى إسقاطهما والانتقال إلى التعزير وسيأتي في أحكام الخني : ومنها رجل فاتته صلاة يومين فصلى عشر صلوات ، ثم علم ترك سجدة ، من أبها. أفى القاضي حسين بأنه يلزمه إعادة صلوات يوم وليلة، وهو قياس قوله فيمن ترك صلوات لايدرى عددها : أنه يجب القضاء إلى أن يتيقن إتيانه بالمتروك ، وقال ابن القطان في المطارحات : الصحيح الاكتفاء بواحدة ، فبإعادتها يصير شاكا في وجوب الباقي فلا يلزمه بالشك وجوب إعادة الباقي، وهو قياس قول القفال في تلك : يكتفى بإضاء ما يشك بعده : فى أنه هل بقى في ذمته شيء .
فيها فروع :
قاعدة : الأصل العدم
منها : القول قول نافى الوطء غالبا ، لأن الأصل العدم ؟
ومنها : القول قول عامل القراض فى قوله : لم أربح ، لأن الأصل عدم الربح أو لم أربح إلا كذا ، لأن الأصل عدم الزائد : وفى قوله : لم تنهنى عن شراء كذا ، لأن الأصل عدم النهى ، ولأنه لو كان كما يزعمه المالك لكان خائنا ، والأصل عدم الخيانة وفي قدر رأس المال لأن الأصل عدم دفع الزيادة ، وفى قوله بعد التلف : أخذت المـال قراضا ، وقال المالك قرضا كما قاله البغوي وابن الصلاح في فتاويهما ، لأنهما اتفقا على جواز التصرف ، والأصل عدم الضمان .
ولو قال المالك : قراضا ، وقال الآخر قرضا ، وذلك عند بقاء المال وربحه ، أر فيها نقلا ، والظاهر أن القول قول مدعى القرض أيضا لأمور : منها أنه أغلظ عليه :
PAGE_SEPARATOR
- ٥٨ -
-
لأنه بصدد أن يتلف المال أو يخسر ، ومنها أن اليد له فى المال والربح ، ومنها : أنه قادر على جعل الربح له ، بقوله : اشتريت هذا لى ، فانه يكون القول قوله ، ولو اتفقا على أن المال قراض ، فدعواه أن المال قرض يستلزم دعواه أنه اشتراه له ، فيكون ربحه له ومنها : لو ثبت عليه دين بإقرار أو بيئة ، فادعى الأداء والإبراء ، فالقول قول غريمه ، لأن الأصل عدم ذلك :
ومنها : لو اختلفا في قدم العيب ، فأنكره البائع ، فالقول قوله ، واختلف في تعليله فقيل : لأن الأصل عدمه في يد البائع وقيل : لأن الأصل لزوم العقد ، وبهذا التعليل جزم الرافعي والنووى .
قال الماوردى : وينبني على الخلاف مالو ادعى البائع قدمه والمشترى حدوثه ويتصور ذلك : بأن يبيعه بشرط البراءة ، فيدعى المشتري الحدوث قبل القبض حتى يرد به لأنه لا يبرأ منه منه ، فان عللنا بكون الأصل عدمه في يد البائع ، صدقنا المشترى ، لأن ذلك المعنى يقتضى الرد هنا ، وإن عللنا بكون الأصل اللزوم صدقنا البائع . قال الأسنوى ومقتضى ذلك تصحيح تصديق البائع : . ومنها : اختلف الجاني والولى فى مضى زمن يمكن فيه الاندمال ، فالمصدق الجانى،
لأن الأصل عدم المضى ؟
ومنها : أكل طعام غيره ، وقال : كنت أبحته لى ، وأنكر المالك ، صدق المالك
لأن الأصل عدم الاباحة.
·
ومنها : مثل النووى عن مسلم له ابن مانت أمه ، فاسترضع لم يهودية لها ولديهودى ثم غاب الأب مدة وحضر ، وقد ماتت اليهودية . فلم يعرف ابنه من ابنها وليس لليهودية من يعرف ولدها ، ولا قافة هناك .
فأجاب : يبقى الولدان موقوفين حتى يبين الحال ببينة أوقافة أو يبلغا فينتسبان انتسابا مختلفا وفى الحال يوضعان فى يد المسلم ، فان بلغا ولم توجد بينة ولا قافة ولا انتسبا ، دام الوقف فيما يرجع إلى النسب ، ويتلطف بهما إلى أن يسلما جميعا فان أصرا على الامتناع من الاسلام لم يكرها عليه ولا يطالب واحد منهما بالصلاة ولا غيرها من أحكام الاسلام ، لأن الأصل عدم إلزامهما به ، وشككنا فى الوجوب على كل واحد منهما بعينه ، وهما کر جلين سمع من أحدهما صوت حدث وتناكراه لا يلزم واحدا منهما الوضوء ، بل يحكم بصحة صلاتهما فى الظاهر ، وإن كانت إحداهما باطلة فى نفس الأمر وكما لو قال رجل : إن كان هذا الطائر غرابا فامرأتي طالق : فقال آخر : إن لم يكن فامرأتي طالق ، فطار ولم يعرف خانه يباح لكل واحد منهما فى الظاهر الاستمتاع بزوجته لابقاء على الأصل ، وأما نفقتهما ومؤنتهما فان كان لكل منهما مال كانت فيه وإلا وجبت على أب المسلم نفقة ابن يشرطه
PAGE_SEPARATOR
.09.
وتجب نفقة آخر ، وهو البهودى فى بيت المال بشرط كونه ذميا ، وشرطه : أن لا يكون هناك أحد من أصوله ممن تلزمه نفقة القريب : وإن مات من أقارب الكافر أحد ، وقف نصيبه حتى يتبين الحال أو يقع اصطلاح ، وكذا إن مات من أقارب المسلم أحد ، وإن مات الولدان أو أحدها وقف ماله أيضا ، وإن مات أحدهما قبل البلوغ غسل وصلى عليه ودفن بين مقابر المسلمين واليهود ، أو بعد البلوغ والامتناع من الإسلام جاز غسله دون الصلاة عليه لأنه يهودي أو مرتد ، ولا يصح نكاح واحد منهما لأنه يحتمل أنه يهودى أو مرتد فلا يصح نكاحه ، كالخني المشكل.
ومن فروعها :
-
قاعدة
الأصل في كل حادث تقديره بأقرب زمن
رأى في ثوبه منيا ولم يذكر احتلاما لزمه الغسل على الصحيح : قال في الأم : وتجب إعادة كل صلاة صلاها من آخر نومة فامها فيه : ومنها : توضأ من بئر أياما وصلى ثم وجد فيها فأرة ، لم يلزمه قضاء إلا ما تيقن أنه
صلاه بالنجاسة ؟
ومنها : ضرب بطن حامل فانفصل الولد حيا وبقى زمانا بلا ألم ثم مات ، فلاضمان لأن الظاهر أنه مات بسبب آخر :
ومنها : فتح قفصا عن طائر قطار فى الحال ضمنه ، وإن وقف ثم طار فلا إحالة على اختيار الطائرة
ومنها : ابتاع عبدا ثم ظهر أنه كان مريضا ومات : فلا رجوع له في الأصح ، لأن المرض يتزايد فيحصل الموت بالزائد ولا يتحقق إضافته إلى السابق : ومنها : تزوج أمة ثم اشتراها وأنت بولد ، يحتمل أن يكون من ملك اليمين ، ، وأن يكون من ملك النكاح، صارت أم ولد فى الأصح : وقيل لا ، لاحتمال كونه من النكاح . وخرج عن ذلك صور :
منها : لو كان المرض مخوفا ، فتبرع ثم قتله إنسان أو سقط من سطح فمات أو غرق حسب تبرعه من الثلث ، كما لو مات بذلك المرض .
ومنها : لو ضرب يده فتورمت وسقطت بعد أيام ، وجب القصاص ؟ قلت : هذه لاتستثنى لأن باب القصاص كله كذلك ، أو ضربه أو جرحه وتألم إلى
الموت وجب القصاص ؟
PAGE_SEPARATOR
ــدة
الأصل فى الأشياء الإباحة ، حتى يدل الدليل على التحريم هذا مذهبنا. وعند أبي حنيفة : الأصل فيها التحريم حتى يدل الدليل على الاباحة » ويظهر أثر الخلاف في المسكوت عنه :
ويعضد الأول قوله صلى الله عليه وسلم ( ما أحل الله فهو حلال وما حرم فهو حرام وما سكت عنه فهو عفو ، فاقبلوا من الله عافيته فان الله لم يكن لينسى شيئا، أخرجه البزار والطبراني من حديث أبي الدرداء بسند حسن : وروى الطبراني أيضا من حديث أبي ثعلبة و إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها، ونهى عن أشياء فلا تنتهكوها ، وحد حدودا فلا تعتدوها ، وسكت عن أشياء من غير نسيان ، فلا تبحثوا عنها وفي لفظ « وسكت عن كثير من غير نسيان فلا تتكلفوها رحمة لكم فاقبلوها وروى الترمذي وابن ماجه ، من حديث سلمان : و أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن الجبن والسمن والفراء فقال : الحلال ما أحل الله في كتابه ، والحرام ماحرم الله في كتابه ، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه . والحديث طرق أخرى .
ويتخرج عن هذه كثير من المسائل المشكل حالها
منها : الحيوان المشكل أمره ، وفيه وجهان : أصحهما الحل كما قال الرافعي : ومنها : النبات المجهول تسميته : قال المتولى يحرم أكله وخالفه النووى وقال الأمة الموافق للمحكى عن الشافعي في التي قبلها ، الحل : ومنها : إذا لم يعرف حال النهر هل هو مباح أو مملوك هل يجرى عليه حاكم الاباحة ، أو الملك ، حكى الماوردى فيه وجهين مبنيين على أن الأصل الإباحة أو الحظر : ومنها : لو دخل حمام برجه وشك هل هو مباح أو مملوك فهو أولى به وله التصرف
فيه ، جزم به في أصل الروضة لأن الأصل الاباحة :
ومنها : لو شك في كبر الضبة فالأصل الاباحة ؛ ذكره في شرح المهذب ؟ ومنها : مسألة الزرافة : قال السبكي : المختار حل أكلها : لأن الأصل الاباحة وليس لها ناب كاسر ، فلا تشملها أدلة التخريم وأكثر الأصحاب لم يتعرضوا لها أصلا لا يحل ولا بحرمة ، وصرح بحلها في فتاوى القاضى الحسين والغزالي ، وتتمة القول وفروع ابن القطان وهو المنقول عن نص الامام أحمد وجزم الشيخ في التنبيه بتخريمها ، ونقل في شرح المهذب الاتفاق عليه ، وبه قال أبو الخطاب من الحنابلة ، ولم يذكرها أحد من المالكية والحنفية وقواعدهم تقتضى حلها .
.
PAGE_SEPARATOR
-
۱۱ -
قاعدة
الأصل في الأبضاع التحريم
فاذا تقابل في المرأة حل وحرمة ، غلبت الحرمة : ولهذا امتنع الاجتهاد فيما إذا اختلطت محرمة بلسوة قرية محضورات ، لأنه ليس أصلهن الاباحة ، حتى يتأيد الاجتهاد باستصحابه وإنما جاز النكاح في صورة غير المحصورات، رخصة من الله : كما صرح به الخطابي لثلا الله
ينسد باب النكاح عليه ؟ ومن فروع هذه القاعدة :
ماذكره الغزالي في الاحياء : أنه لو وكل شخصا فى شراء جارية ووصفها ، فاشترى الوكيل جارية بالصفة ، ومات قبل أن يسلمها للموكل . لم يحل للموكل وطؤها : لاحتمال أنه اشتراها لنفسه ، وإن كان شراء الوكيل الجارية بالصفات المذكورة ظاهرا في الحل : ولكن الأصل التحريم ، حتى يتيقن صلب الحل : ومنها : ماذكره الشيخ أبو محمد فى التبصرة : أن وطء السراري اللائى يجلين اليوم من الروم والهند والترك حرام ، إلا أن ينتصب في المغانم من جهة الامام من يحسن قسمتها فيقسمها من غير حيف ولا ظلم ، أو تحصل قسمة من محكم ، أو تزوج بعد العتق باذن القاضي والمعتق ، والاحتياط اجتنابهن مملوكات وحرائر :
قال السبكي في الحلبيات : ولاشك أن الذى قاله الورع : وأما الحكم اللازم : فالجارية إما أن يعلم حالها أو يجهل ، فان جهل فالرجوع في ظاهر الشرع إلى اليد، إن كانت صغيرة وإلى اليد وإقرارها ، إن كانت كبيرة : واليد حجة شرعية ، كالإقرار وإن علم
فهى أنواع :
أحدها : من تحقق إسلامها في بلادها ، وأنه لم يجر عليها رق قبل ذلك، فهذه لا تحل
بوجه من الوجوه ، إلا بنكاح بشروطه .
الثانى : كافرة ممن لهم ذمة وعهد ، فكذلك :
الثالث : كافرة من أهل الحرب ، مملوكة لكافر حربى أو غيره، فباعها فهى حلال لمشتريها : الرابع : كافرة من أهل الحرب ، قهرها وقهر سيدها كافر آخر ، فانه يملكها كلها ويبيعها لمن يشاء، وتحل لمشتريها . وهذان النوعان : الحل فيهما قطعى وليس محل الورع كما أن النوعين الأولين الحرمة فيهما قطعية :
النوع الخامس : كافرة من أهل الحرب ، لم يجر عليها رق ، وأخذها مسلم
فهذا أقسام :
PAGE_SEPARATOR
-
- ٦٢ -
-
أحدها : أن يأخذها جيش من جيوش المسلمين بالجاف خيل أوركاب ، فهي غنيمة أربعة أخماسها للغانمين ، وخمسها لأهل الخمس ، وهذا لا خلاف فيه ، وغلط الشيخ تاج الدين الفزاري ، فقال : إن حكم الفيء والغنيمة راجع إلى رأى الامام يفعل فيه ما يراه مصلحة . وصنف في ذلك كراسة سماها و الرخصة العميمة في أحكام الغنيمة ) وانتدب له الشيخ محيي الدين النووى ، فرد عليه في كراسة أجاد فيها . والصواب معه قطعا ، وقد تتبعت غزوات النبي صلى الله عليه وسلم وسراياه ، فكل ما حصل فيه غنيمة أو فىء قسم وخمس : وكذلك غنائم بدر . ومن تتبع السير وجد ذلك مفصلا : ولو قال الإمام : من أخذ شيئا فهو له ، لم يصح : القسم الثاني : أن ينجلى الكفار عنها بغير إيجاب من المسلمين ، أو يموت عنها من لاوارث له من أهل الذمة ، وما أشبه ذلك ، فهذه فىء يصرف لأهله : فالجارية التي توجد من غنيمة أو فىء ، لا تحل حتى تتملك من كل من يملكها من أهل الغنيمة أو الفيء ، أو من المتولى عليهم ، أو الوكيل عنهم ، أو ممن انتقل الملك إليه من جهتهم، ولو بقى فيها قيراط لاتحل حتى يتملكه ممن هو له : القسم الثالث : أن يغزو واحد ، أو اثنان باذن الإمام ، فما حصل لها من الغنيمة مختصان بأربعة أخماسها و الخمس لأهله : هذا مذهبنا . ومذهب جمهور العلماء، فلا فرق بين أن تكون السرية قليلة أو كثيرة :
الرابع : أن يغزو واحد ، أو اثنان ، أو أكثر بغير إذن الامام : فالحكم كذلك عندنا
وعند جمهور العلماء : الخامس : أن يكون الواحد أو الاثنان ونحوهما ليسوا على صورة الغزاة، بل متلصصين فقد ذكر الأصحاب : أنهم إذا دخلوا بخمس ما أخذوه على الصحيح ، وعلاوه بأنهم غرروا بأنفسهم فكان كالقتال : وهذا التعليل يقتضى أنه لم ينقطع في الجملة عن معنى الغزو :
. والامام في موضع حكى هذا وضعفه : وقال : إن المشهور عدم التخميس . وفى موضع ادعى إجماع الأصحاب على أنه يختص به ، ولا يخمس ، وجعل مال الكفار على ثلاثة أقسام : غنيمة ، وفىء : وغيرهما كالسرقة ، فيتملكه من يأخذه ، قياسا على المباحات ووافقه الغزالى على ذلك ، وهو مذهب أبى حنيفة : وقال البغوى : إن الواحد إذا أخذ. من حربى شيئا على جهة السوم ، نجحده أو هرب به ، اختص به ، وفيما قاله نظر يحتمل أن يقال : يجب رده ، لأنه كان ائتمنه : فان صح ما قاله البغوى ، وافق الغزالي بطريق الأولى : وقال أبو إسحاق : إن المأخوذ على جهة الاختلاس فيء : وقال الماوردى غنيمة : وماقاله الماوردى موافق لكلام الأكثرين وماقاله أبو إسحاق : إن أراد بالفيء
PAGE_SEPARATOR
- ٦٣ -
الغنيمة حصل الوفاق ، والافلا : وزعم أنه ينزع من المختلسن ، ويعطى جميعه لغيره من.. المقاتلة وأهل الخمس ، فبعيد : فهذا القسم الخامس من النوع الخامس ، قد اشتمل على صور ، ولم يفردها الأصحاب. بل ذكروها مدرجة مع القسم الرابع : والجارية المأخوذة على هذه الصورة فيها هذا الخلاف ، واجتنابها محل الورع : انتهى :
وفى ذلك فروع :
الأصل في الكلام الحقيقة
منها : إذا وقف على أولاده، أو أوصى لهم ، لا يدخل في ذلك ولد الولد في الأصح لأن اسم الولد حقيقة فى ولد الصلب : وفي وجه نعم ، حملا له على الحقيقة والمجاز : ومنها : لو حلف لا يبيع ، أولا يشترى ، أولا يضرب عبده فوكل في ذلك ، لم يحنث ، حملا للفظ على حقيقته : وفى قول : إن كان ممن لا يتولاه بنفسه ، كالسلطان ، أو كان المحلوف عليه ما لا يعتاد الحالف فعله بنفسه ، كالبناء ونحوه ، حنث إذا
أمر بفعله : ومنها : لو قال : وقفت على حفاظ القرآن : لم يدخل فيه من كان حافظا ونسيه ،
لأنه لا يطلق عليه حافظ إلا مجازا باعتبار ماكان : نقله الأسنوى عن البحر ؟ ومنها : وقف على ورثة زيد ، وهو حى ، لم يصح : لأن الحي لاورثة له : قاله في البحر أيضا : قال الأسنوى : ولو قيل : يصح ، حملا على المجاز : أى ورثته لومات،
لمكان محتملا :
ومنها : لو حلف لا يبيع أو لا يشترى ، أو لا يستأجر ، أو نحو ذلك : لم يحنث إلا بالصحيح ، دون الفاسد ، بناء على أن الحقائق الشرعية إنما تتعلق بالصحيح ،
دون الفاسد .
.
ومنها : لو قال : هذه الدار لزيد كان إقرارا له بالملك ، حتى لو قال . أردت أنها
مسكنه . لم يسمع :
ومنها : لو حلف لا يدخل دار زيد . لم يحنث إلا بدخول ما يملكها ، دون ما يسكنها باعارة أو إجارة : لأن إضافتها إليه مجاز ، إلا أن يريد مسكنه ، ولو حلف لا يدخل مسكنه ، لم يحنث بدخول داره التى هى ملكه ولا يسكنها في الأصخ ، لأنها ليست
مسكنه حقيقة :
ومنها : لو حلف لا يأكل من هذه الشاة ، حنث بلحمها ، لأنه الحقيقة ، دون لبنها ونتاجها : لأنه مجاز . نعم ، إن هجرت الحقيقة تعين العمل بالمجاز الراجح ، كأن جلف
PAGE_SEPARATOR
-98-
لا يأكل من هذه الشجرة ، فانه يحنث بثمرها ، وإن كان مجازاء دون ورقها وأغصانها
وإن كان حقيقة : ( تنهيه ) قد يشكل على هذا الأصل: ما لو حلف لا يصلى ، فالأصح في أصل الروضة أنه يحنث بالتحرم : وفى وجه : لا يحنث إلا بالفراغ، لأنها قد تفسد قبل تمامها ، فلا يكون مصليا حقيقة : وهذا هو قياس القاعدة : وفى ثالث : لا يحنث حتى يركع ؛ لأنه حينئذ يكون أتى بالمعظم ، فيقوم مقام الجميع : والرافعى حكى الأواجه في الشرح ، ولم يصحح شيئا .
•
ذكر تعارض الأصل والظاهر
قال النووي في شرح المهذب : ذكر جماعة من متأخرى الخراسانيين : أن كل مسئلة تعارض فيها أصل وظاهر ، أو أصلان . ففيها قولان : وهذا الإطلاق ليس على ظاهره فان لنا مسائل يعمل فيها بالظاهر بلا خلاف ، كشهادة عدلين ، فانها تفيد الظن ، ويعمل نبها بالاجماع ، ولا ينظر إلى أصل براءة الذمة ، ومسألة بول الظبية وأشباهها ، ومسائل يعمل فيها بالأصل بلا خلاف ، كمن ظن حدثا ، أو طلاقا ، أو عتقا ، أو صلى ثلاثا أم أربعا : فانه يعمل فيها بالأصل بلا خلاف :
قال : والصواب في الضابط ماحرره ابن الصلاح : فقال : إذا تعارض أصلان أو أصل وظاهر ، وجب النظر في الترجيح ، كما فى تعارض الدليلين ، فان تردد في الراجع فهى مسائل القولين : وإن ترجع دليل الظاهر حکم به بلا خلاف وإن ترجيح دليل أصلى
حکم به بلا خلاف انتهى: فالأقسام حينئذ أربعة :
الأول : ما يرجح فيه الأصل جزما ، ومن أمثلته جميع ما تقدم من الفروع : وضابطه أن يعارضه احتمال مجرد : الثاني : ما يرجح فيه الظاهر جزما : وضابطه : أن يستند إلى سبب منصوب شرعا : کالشهادة تعارض الأصل، والرواية ، واليد فى الدعوى، وإخبار الثقة بدخول الوقت أو بنجاسة الماء ، وإخبارها بالحيض ، وانقضاء الأقراء ، أو معروف عادة ، كأرض على شط نهر : الظاهر أنها تغرق وتنهار فى الماء ، فلا يجوز استئجارها : وجوز الرافعى تخريجه على تقابل الأصل والظاهر . ومثل الزركشى لذلك باستعمال السرجين في أواني الفخار ، فيحكم بالنجاسة قطعا : ونقله عن الماوردى : وبالماء الهارب من الحمام لاطراد العادة بالبول فيه ، أو يكون معه ما يعتضد به ، كمسئلة بول الظبية ؟ ومنه : لو أخذ المحرم بيض دجاجة وأحضنها صيدا ، ففسد بيضه ، ضمنة ، لأن
الظاهر أن الفساد نشأ من ضم بيض الدجاج إلى بيضه ، ولم يحث المرافعي فيه خلافا ،
PAGE_SEPARATOR
-93-
الثالث : ما يرجح فيه الأصل على الأصح . وضابطه : أن يستند الاحتمال إلى سبب ضعيف . وأمثلته لاتكاد تحصر :
منها : الشيء الذي لا يتيقن نجاسته، ولكن الغالب فيه النجاسة، كأواني وثياب مدمنى الخمر ، والقصابين والكفار المتدينين بها كالمجوس ، ومن ظهر اختلاطه بالنجاسة وعدم احترازه منها ، مسلما كان أو كافرا ، كما في شرح المهذب عن الامام، وطين الشارع والمقابر المنبوشة حيث لا تتيقن : والمعنى بها كما قال الامام وغيره : التي جرى النبش في أطرافها والغالب على الظن انتشار النجاسة فيها . وفى جميع ذلك قولان، أصحهما الحكم بالطهارة استصحابا للأصل :
ومن ذلك : مالو أدخل الكلب رأسه في الإناء ، وأخرجه وفمه رطب ، ولم يعلم
ولوغه ، والأصح أنه لا يحكم بنجاسة الإناء . فإن أخرجه يابسا ، فطاهر قطعا : ومن ذلك : لوسقط في بثر فأرة ، وأخذ دلو قبل أن ينزح إلى الحد المعتبر ، وغلب
على الظن أنه لا يخلو من شعر ، ولم ير ، ففيه القولان : والأظهر الطهارة : ومنها : إذا تنحنح الامام ، وظهر منه حرفان ، فهل يلزم المأموم المفارقة ، إهم لا بالظاهر الغالب المقتضى لبطلان الصلاة ، أولا: لأن الأصل بقاء صلاته ، ولعله معذور في التنحنح ، فلا يزال الأصل إلا بيقين ؟ قولان . أصحهما : الثاني : ومنها : لو امتشط المحرم فانفصلت من لحيته شعرات، ففيه وجهان ، أصحهما : لا فدية ، لأن التتف لم يتحقق ، والأصل براءة الذمة . والثاني : يجب - لأن المشط سبب ظاهر ، فيضاف إليه ، كإضافة الاجهاض إلى الضرب .
ومنها : الدم الذي تراه الحامل ، هل هو حيض ؟ قولان ، أصحهما : ، لأن : نعم الأمر متردد بين كونه دم علة، أو دم جبلة ، والأصل السلامة . والثاني : لا لأن الغالب في الحامل عدم الحيض . ومنها : لو قذف مجهولا ، وادعى رقه ، فقولان ، أصحهما : أن القول قول القاذف ، لأن الأصل براءة ذمته ، والثاني : قول المقذوف ؛ لأن الظاهر الحرية ، فإنها الغالب في الناس :
ومنها : لوجرت خلوة بين الزوجين ، وادعت الاصابة ، فقولان : أصحهما : تصديق المنكر ، لأن الأصل علمها ، و أني : تصديق ، دعيها ؛ لأن الظاهر من الخلوة الإصابة غالبا :
ومنها : لو اختلف الزوجان الوثنيان قبل الدخول ، فقل الزوج : أسلمنا معا ، فالنكاح باق ، وأنكرت ، فالقول قوله في الأظهر ، لأن الأصل بقاء النكاح . والثاني فولها ، لأن التساوي في الاسلام نادر . فالظاهر خلافه ،
ه -- الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
ومنها : دعوى المديون ، لا فى مقابلة مال ، الاعسار ، فيه وجهان ، أصحهما : القول قوله ، لأن الأصل العدم : والثانى : لا ، لأن الظاهر من حال الحر أنه
ملك شيئا :
ومنها : إذا ادعى الغاصب عيبا خلقيا فى المغصوب ، كقوله : ولد أكمه أو أعرج أو فاقد اليد ، فوجهان . أصحهما : القول قوله ، لأن الأصل العلم ، ويمكن المالك إقامة البينة : والثانى : تصديق المالك ، لأن الغالب السلامة : بخلاف مالو ادعى عيبا حادثا . فإن الأظهر تصديق المالك ، لأن الأصل والغالب دوام السلامة . والثاني : الغاصب ، لأن الأصل براءة ذمته ، فهذه الصورة تعارض فيها أصلان ، واعتضد
أحدهما بظاهر . ونظير ذلك : مالو جنى على طرف، وزعم نقصه، فانه إن ادعى عيبا خلقيا في عضو ظاهر صدق الجانى فى الأظهر ، لأن الأصل العدم، وبراءة الذمة . والمالك يمكنه إقامة البينة ، وإن ادعى عيبا حادثا أو أصليا فى عضو باطن ، فالأظهر : تصديق المجنى عليه ، لأن الأصل السلامة . ومنها : لوادعى المالك أنه كان كاتبا . صدق الغاصب ، لأن الأصل العدم ، وبراءة الذمة مما زاد ، والقول الثانى : المالك ، لأن الغالب أن صفات العبد لا يعرفها إلا السيد : ومنها : لو قال : هذا ولدى . ن جاريتي هذه لحقه عند الإمكان ، وهل يثبت كون الجارية أم ولد ، لأنه الظاهر، أولا ، لاحتمال أن يكون استولدها بالزوجية ؟ فيه قولان رجع الرافعي الثاني قال : ولهما خروج على تقابل الأصل والظاهر : ومنها : لو قال الراهن للمرتهن ، لم تقبض العين المرهونة عن الرهن ، بل أعرتكها فالأصح أن القول قوله ، لأن الأصل عدم اللزوم وعدم الإذن في القبض : وقيل : قوله المرتهن ، لأن الظاهر أنه قبضه عن الرهن .
ومنها : جاء المتبايعان معا ؛ فقال أحدهما : لم أفارقه ، فلى خيار المجلس . فالقول قوله ، لأن الأصل عدم التفرق . كذا أطلق الأصحاب : قال الرافعي : وهو بين ، إن قصرت المدة : وأما إذا طالت فدوام الاجتماع خلاف الظاهر ، فلا يبعد تخريجه على تعارض الأصل والظاهر : وتابعه ابن الرفعة : ومنها : طرح العصير في الدن ، وأحكم رأسه . ثم حلف أنه لم يستحل خمرا ، ولم يفتح رأسه إلى مدة ، ولما فتح وجده خلا، فوجهان: أحدهما لا يحنث . لأن الأصل عدم الاستحالة ، وعدم الحنث : والثانى إن كان ظاهر الحال صيرورته خمرا وقت الحلف جنت . وإلا فلا
ومنها ، جرح المحرم صيدا وغاب : ولم يعلم ، هل برىء أومات ؟ فالمذهب ، أنه
PAGE_SEPARATOR
A
·TV-
.
عليه ضمان ما نقص ، لأن الأصل براءة الذمة من الزائد ؛ وقيل : عليه الجزاء كاملا ، لأنه قد صيره غير ممتنع : والظاهر بقاؤه على هذه الحالة : ولو غاب ووجده ميتا ، ولم يدر هل مات بجرحه أو بسبب آخر ، فهل يجب جزاء كامل ، أو ضمان الجرح فقط ؟ قولان : قال في الروضة : أصحهما الثاني:
ونظيره ، في مسئلة الظبية : أن لا يرى الماء عقب البول ، بل تغيب ثم يجده متغيرا، فانه لا يحكم بأن التغير عن البول : ونظيره أيضا : لوجرح الصيد وغاب ، ثم وجده ميتا : فانه لا يحل في الأظهر ؟ ومنها : لورمى حصاة إلى المرمي ، وشك : هل وقعت فيه أولا ؟ فقولان : أصحهما لا يجزيه ، لأن الأصل عدم الوقوع فيه ، وبقاء الرمي عليه ، والثاني : يجزيه ، لأن
الظاهر وقوعها في المرمى الرابع: ما ترجح فيه الظاهر على الأصل، بأن كان سببا قويا منضبطا : وفيه فروع : منها : من شك بعد الصلاة ، أوغيرها من العبادات، في ترك ركن غير النية ، فالمشهور أنه لا يؤثر ، لأن الظاهر انقضاء العبادة على الصحة : والثاني يقول : الأصل عدم فعله ومثله : ما لو قرأ الفاتحة ، ثم شك بعد الفراغ منها في حرف أو كلمة ، فلا أثر له . نقله في شرح المهذب عن الجويني : وكذا لو استجمر وشك : هل استعمل حجرين ، أو ثلاثة كما في فتاوى البغوى . قال الزركشى وقياسه كذلك فيما لو غسل النجس ، وشك بعد ذلك : هل استوعبه ؟ . ومنها : اختلف المتعاقدان في الصحة والفساد . فالأصح تصديق مدعى الصحة: لأن الظاهر جريان العقود بين المسلمين على قانون الشرع والثاني لا لقول الأصل عدمها : ومنها : لو جاء من قدام الامام واقتدى ، وشك ، هل تقدم ؟ فالأصح الصحة : وقيل ، لا، لأن الأصل عدم تأخره : ومنها : أو وكل بتزويج ابنته ، ثم مات الموكل ، ولم يعلم : هل مات قبل العقد ، أو بعده ؟ فالأصل عدم النكاح. وصححه الروياني . وقال القاضي حسين : الأصح صحته لأن الظاهر بقاء الحياة : ومنها : لوادعى الجانى رق المقتول : صدق القريب في الأصح : لأنه الظاهر الغالب: ومنها : شهد في واقعة ، وعدل : ثم شهد فى أخرى بعد زمان طويل . فالأصح طلب
-
تعديله ثانيا : لأن طول الزمان يغير الأحوال ، والثانى ، لا ، لأن الأصل عدم التغيير : ومنها : إذا جو معت فقضت شهوتها ، ثم اغتسلت ، ثم خرج منها منى الرجل و فالأصح وجوب إعادة الغسل ، لأن الظاهر خروج متيها معه ، والثاني ، لا ، لأن الأم لأن الأصل
عدم خروجه ،
PAGE_SEPARATOR
——
ومنها : قال المالك : أجرتك الدابة ، وقال الراكب ، بل أعرني : ففى قول ، يصدق الراكب ، لأن الأصل براءة ذمته من الأجرة ، والأصح : تصديق المالك ، إذا مضت مدة لمثلها أجرة ، والدابة باقية ، لأن الظاهر يقتضى الاعتماد على قوله في الإذن ، فكذلك في صفته : ومنها : لو ألقاء في ماء أو نار ، فمات، وقال الملقى : كان يمكنه الخروج، ففى قول يصدق، لأن الأصل براءة ذمته ، والأصح عند النووى : يصدق الولى : لأن الظاهر أنه لو تمكن الخرج . ومنها : إذا رأت المرأة الدم لوقت يجوز أن يكون حيضا . أمسكت هما تمسك عنه الحائض ، لأن الظاهر أنه حيض ، وقيل لا ، عملا بالأصل :
فصل في تعارض الأصلين
قال الإمام ، وليس المراد يتعارضن الأصلين ، تقابلهما ، على وزن واحد في الترجيح فان هذا كلام متناقض، بل المراد التعارض، بحيث يتخيل الناظر في ابتداء نظره لتساويهما فاذا حقق فكره رجع : ثم تارة يجزم بأحد الأصلين، وتارة يجرى الخلاف ، ويرجح بماغضاه من ظاهر أو غيره . قال ابن الرفعة : ولو كان في جهة أصل ، وفي جهة أصلان ، جزم للى الأصلين . ولم يجر الخلاف . من فروع ذلك :
إذا ادعى العنين الوطء في المدة ، وهو سليم الذكر والأنثيين ، فالقول قوله قطعا ، مع أن الأصل عدم الوطه : لأن الأصل بقاء النكاح . واعتضد بظاهره أن سليم ذلك لا يكون عنينا في الغالب . فلو كان خصيا ، أو مجبوبا جرى وجهان ، والأصح تصديقه أيضا ، لأن إقامة البيئة على الوطه تعسر . فكان الظاهر ، الرجوع إلى قوله : فلو ثبتت بكارتها رجعنا إلى تصديقها قطعا ، لاعتضاد أحد الأصلين بظاهر قوى . ومنها : قالت : سألتك الطلاق بعوض فطلقتنى عليه متصلا فأنا منك بائن ، وقال بل يعد طول الفصل ، فلى الرجعة . فالمصدق الزوج : قال السبكي : ولم يخرجوه على تقابل الأصلين :
المائع
ومنها : قال : بعتك الشجرة بعد التأبير فالثمرة لى ، وعاكسه المشترى : صدق ، لأن الأصل بقاء ملكه . جزم به في الروضة . ومنها : اختلفا في ولد المبيعة : فقال البائع : وضعته قبل العقد . وقال المشترى : بل بعده . قال الامام : كتب الحليمي إلى الشيخ أبي حامد يسأله عن ذلك ؟ فأجاب : بأن القول قول البائع ، لأن الأصل بقاء ملكه ، وحكى الدارمي في المصدق وجهين :
PAGE_SEPARATOR
- ٦۹ -
ومنها : اختلف مع مكاتبته . فقالت : ولدته بعد الكتابة ، فكاتب مثلى . وقاك السيد : بل قبلها : صدق السيد : قاله البغوى والرافعى . قالا : ولو زوج أمته بعبده ، ثم باعها له ، فولدت وقد كاتبه : وقال السيد : ولدت قبل الكتابة ، فهولى . وقال المكاتب بل بعد الشراء فمكاتب : صدق المكاتب ، وفرقا بأن المكاتب هنا : يدعى ملك الولد الأن ولد أمته ملكه ويده مقرة على هذا الولد وهى تدل على الملك، والمكاتب لا يدعى الملك ، بل ثبوت حكم الكتابة فيه . ومنها : لو وقع في الماء نجاسة ، وشك : هل هو قلتان ، أو أقل ؟ فوجهان : أحدهما يتنجس، و به جزم صاحب الحاوى، وآخرون لتحقق النجاسة ، والأصل عدم الكثرة : والثاني : لا ، وصوبه النووي : لأن الأصل : الطهارة ، وقد شككنا في نجاسة منجسه ؛ ولا يلزم من النجاسة التنجيس ، ورجح الشيخ زين الدين الكيناني مقالة صاحب الحاوى ، وتبعه البلقيني ، لأن النجاسة محققة ، وبلوغ القلتين شرط ، والأصل عدمه ، ولا يجوز الأخذ بالاستصحاب عند القائلين به ، إلا أن يقطع بوجود المنافى ، وأما السبكي مقالة النووى . وخرج ابن أبي الصيف على هذه المسئلة فرعا ، وهو : قلعان متغيرتان بنجاسة ، ثم غاب عنهما ثم عاد ، ولا تغير ، وشك في بقاء الكثرة ، فقال : إن قلنا بالطهارة فى الأولى فهنا أولى ، وإلا، فوجهان ، لأن الأصل بقاء الكثرة : ونازعه المحب الطبرى، فقال : لاوجه للبناء ، ولا للخلاف لأن تلك تعارض فيها أصلان، فنشأ قولان ، وهنا الأصل بقاء الكثرة بلا معارض .
فإنه رجح
ومنها : لو شككنا فيها أصاب من دم البراغيث . أقليل ، أم كثير ؟ ففيه احتمالان الامام ، لأن الأصل : اجتناب النجاسة ، والأصل في هذه النجاسة العفو، وهذه المسئلة نظیر ماقبلها ، وقد رجح في أصل الروضة : أن له حكم القليل :
ومنها : لو أدرك الإمام ، وهو راكع ، وشك : هل فارق حد الركوع قبل ركوعه فقولان: أحدهما : أنه مدرك ، لأن الأصل بقاء ركوعه، والثاني : لا ، لأن الأصل عدم الادراك ، وهو الأصح
ومنها : لو نوى وشك . هل كانت نيته قبل الفجر ، أو بعده ؟ لم يصح صومه : لأن الأصل عدم النية : قال النووى : ويحتمل أن يجىء فيه وجه ، لأن الأصل بقاء الليل ، كمن شك في إدراك الركوع . ومنها : لو أصدقها تعليم قرآن ، ووجدناها تحسنه : فقال : أنا علمتها وقالت : بل غيره ، فقولان ، لأن الأصل بقاء الصداق وبراءة ذمته ، والأصح تصديقها : ومنها : إذا غاب العبد ، وانقطعت أخباره : ففى قول : تجب فطرته وهو الأصح لأن
PAGE_SEPARATOR
الأصل بقاء حياته، وفى قول : لا ، لأن الأصل براءة ذمة السيد ورجح الأول بأنه ثبت اشتغال ذمة السيد قبل غيبة العبد بفطرته، فلا تزال إلا بيقين موته ويجرى القولان في إجزاء عتقه عن الكفارة ، والأصح أنه لا تجزيه لأن الأصل اشتغال ذمته بالكفارة فلا تبرأ إلا بيقين ونظيره في إعمال كل من الأصلين في حالة ما إذا أدخل رجله الخف وأحدث قبل وصول القدم إلى مستقرها لا يجوز المخ ولو أخرجها إلى الساق ثم أدخلها، لا يضر ، عملا بالأصل في الموضعين . ولو أراد جماعة إنشاء قرية لا للسكن فأقيم بها الجمعة لم يجزولو كانت قرية وانهدمت
وأقام أهلها لبنائها وأقيم بها الجمعة صح عملا بالأصل في الموضعين : ولو وجد لحما ملقى ، وشك هل هو ميتة ، أو مذكى ؟ لا يحل أكله ولولاقي شيئا لم ينجته ، عملا بالأصل فيهما : ومنها : أذن المرتهن فى البيع ورجع ، ثم ادعى الرجوع قبل البيع فوجهان ، لأن لأصل عدم البيع ، وعدم الرجوع ، والأصح تصديتى المرتهن ومنها : لو شك : هل رضع فى الحولين أم بعدهما ، فقولان لأن الأصل الحل وبقاء الحولين ، والأصبح لاتحريم : ولو شك : هل رضع خمسا أو أقل ، فلا تحريم قطعا لعدم معارضة أصل الإباحة
·
بأصل آخر : ومنها : باعه عصيرا وأقبضه ووجد خمرا ، فقال البائع تخمر عندك ، وقال المشترى بل عندك ؛ فالأصل عدم التخمر وعدم قبض الصحيح ، وصحح النووى تصديق البائع ترجيحا لأصل استمرار البيع ، ويجرى القولان فيما لو كان رهنا مشروطا في بيع ومنها : لو قبض المسلم فيه فجاء بمعيب وقال : هذا الذى قبضته ، وأنكر المسلم إليه فالأصح : تصديق المسلم لأن الأصل اشتغال ذمة المسلم إليه ، ولم يتيقن البراءة والثاني يصدق المسلم إليه لأن الأصل السلامة واستقرار العقد ، ولهذا يصدق البائع قطعا فيما أو جاء المشترى بمعيب ، وقال : هذا المبيع ، لأنه لم يعارضه أصل اشتغال الذمة ، وفارق المسلم لأنهما اتفقا على قبض ما ورد عليه الشراء وتنازعا في عيب الفسخ والأصل عدمه، والثمن المعين كالبيع، وفى الذمة فيه الوجهان في السلم : ومنها : لو رأى المبيع قبل العقد ، ثم قال البائع : هو بحاله ، وقال المشترى : بل تغير : فوجهان ، أحدهما يصدق البائع ، لأن الأصل عدم التغيير والأصبخ المشترى لأن البائع يدعى عليه الاطلاع على المبيع على هذه الصالحة والمشترى ينكر ذلك
ومنها : إذا سلم الدار المستأجرة ثم ادعى المستأجر أنها غصبت ، فالأصح أن القول قول المكرى، لأن الأصل عدم الغصب ووجه الآخر أن الأصلى عدم الانتفاع ، لكن اعتضد
PAGE_SEPARATOR
- VI -
الأول بأنه بعد التسليم بقى الأصل : وجوب الأجرة عليه إلى أن يتبين ما يسقطها: ومنها : لو أعطاه ثوبا ليخيطه فخاطه قباء وقال : أمرتى بقطعه قباء ، فقال : بل قمصا فالأظهر تصديق المالك لأن الأصل عدم الإذن فى ذلك ، والثاني المستأجر ، لأن الأصل براءة ذمته ، والظاهر : أنه لا يتجاوز إذنه
:
·
ومنها : قد ملفوفا وزعم موته ، ففى قول يصدق القاد لأن الأصل براءة ذمته والأصخ يصدق الولى ، لأن الأصل بقاء الحياة ومنها : لو زعم الولى سراية و الجانى سببا آخر ، فالأصح تصديق الولى لأن الأصل عدم السبب والثاني الجاني ، لأن الأصل براءة الذمة .
1 ولو عكس بأن قطع يديه ورجليه ، وزعم الولى سببا آخر ، والجاني سراية فالأصح تصديق الولى ، لأن الأصل بقاء الديتين الواجبتين ، والثاني : الجاني ، لأن الأصل جراءة ذمته :
ومنها : لو قلع سن صغير ومات قبل العود فقيل : يجب الأرش ، لأن الجناية قد تحققت والأصل عدم العود والأصح : لا ، لأن الأصل براءة الذمة ، والظاهر أنه لو
عاش لعادت . ومنها : ادعى أحد الزوجين التفويض والآخر التسمية ، فالأصل عدم التسمية من جانب وعدم التفويض من جانب ، كذا في أصل الروضة . قال البلقيني : لم يبين فيه الحكم
وكأنه أحاله على ما إذا اختلفا في عقدين ، فان كلا يحلف على نفى دعوى الآخر . ومنها : إذا قال : كان له على كذا ، ففی کونه مقرا به خلاف لأن الأصل الاستمرار والأصل براءة الذمة ، والأصبح أنه ليس بإقرار : ومنها : اطلعنا على كافر في دارنا فقال : دخلت بأمان مسلم ، ففى مطالبته بالبينة وجهان لأن الأصل عدم الأمان ، ويعضده : أن الغالب على من يستأمن الاستئناس بالاشهاد ، والأصل حقن الدماء ، ويعضده : أن الظاهر أن الحربي لا يقدم على هذا إلا بأمان ، وهذا هو الأصح :
ومنها : لو شهد عليه بكلمة الكفر فادعى الأكراه ، فليجدد الاسلام فان قتله مبادرا قبل التجديد ، ففى الضمان وجهان . قال في الوسيط : مأخوذان من تقابل الأصلين عدم الاكراه وبراءة الذمة :
ومنها : طار طائر فقال ، إن لم أصد هذا الطائر اليوم فأنت طالق ، ثم اصطاد ذلك اليوم طائرا وجهل : هل هو ذلك أو غيره : ففى وقوع الطلاق تردد لتعارض أصلين : بقاء النكاج ، وعدم اصطياده ، ورجح النووى من زوائده عدم الوقوع ومنها : زاد المقتص فى الموضحة وقال : حصلت الزيادة باضطراب الجاني وأنكر
"
PAGE_SEPARATOR
- ۷۲ -
--
ففى المصدق وجهان في الروضة بلا ترحيح ، لأن الأصل ،راءة الذمة وعدم الاضطراب : قال ابن الرفعة : وينبغى القطع بتصديق المشجوج ، يعنى وهو المقتص لأنه وجد في حقه أصلان : براءة الذمة وعدم الارتعاش ، ولم يوجد فى حق الآخر إلا أصل واحد ، بل والظاهر أيضا أن من مسه آلة القصاص يتحرك بالطبع : ومنها : ضربها الزوج وادعى نشوزها ، وادعت هي أن الضرب ظلم ، فقد تعارض أصلان : عدم ظلمه وعدم نشوزها ، قل ابن الرفعة : لم أر فيها نقلا قال : والذى يقوى في ظني أن القول قوله ، لأن الشارع جعله وليا في ذلك :
تذنيب
لهم أيضا تعارض الظاهرين
أمثلته : إذا أقرت بالنكاح وصدقها المقر له بالزوجية ، فالجديد قبول الاقرار ومن لأن الظاهر صدقهما فيا تصادقا عليه ، والقديم إن كانا بلديين طولبا بالبينة ، لمعارضة هذا الظاهر بظاهر آخر، وهو أن البلديين يعرف حالهما غالبا ، ويسهل عليهما إقامة البينة . فوائد
تختم بها الكلام على هذه القاعدة
الأولى : قال ابن القاص فى التلخيص ، لا يزال حكم اليقين بالشك إلا في إحدى
عشرة مسألة
:
إحداها : شك ماسح الخف ، هل انقضت المدة أم لا ؟
الثانية : شك هل مسح فى الحضر أو فى السفر ، يحكم في المسألتين بانقضاء المدة : الثالثة : إذا أحرم المسافر بنية القصر خلف من لايدرى : أمسافر هو ، ، أم قيم ؟ لم
مجز القصرة .
الرابعة : بال حيوان في ماء كثير ، ثم وجده متغيراً ولم يدر ، أتغير بالبول أم بغيره
فهو نجس ؟
الحاسة : المستحاضة المتحيرة ، يازمها الغسل عند كل صلاة ، يشك في انقطاع
الدم قبلها .
السادسة : من أصابته نجاسة فى ثوبه أو بدنه وجهل موضعها ، يجب غسله كله ؟ السابعة : شك مسافر . أوصل بلده أم لا، لا يجوز له الترخض الثامنة : شك مسافر هل نوى الإقامة أم لا ؟ لا يجوز له الترخص ؟ التاسعة : المستخاضة وسلس البول إذا توضأ ، ثم شك : هل انقطع حدثه أم لا ؟ فصلى بطهارته، لم تصح صلاته :
PAGE_SEPARATOR
- ٧٣ -
العاشرة : نيمم ، ثم رأى شيئا لايدرى : أسراب هو ، أم ماء بطل تيممه ، وإن
بان سرابا :
الحادية عشرة ، رمى صيدا فجرحه ، ثم غاب فوجده ميتا ، وشاك هل أصابته رمية
أخرى من حجر أو غيره لم بحل أكله ، وكذا لو أرسل عليه كلبا . هذا ما ذكره ان القاص ؟ وقد نازه. القفال وغيره فى استثنائها بأنه لم يترك اليقين فيها بالشك ، وإنما عمل فيها بالأصل الذي لم يتحقق شرط العدول عنه ، لأن الأصل في الأولى والثانية غسل الرجلين وشرط المسح : بقاء المدة وشككنا فيه ، فعمل بأصل الغسل ، وفى الثالثة والسابعة والثامنة القصر رخصة بشرط ، فاذا لم يتحقق رجع إلى الأصل ، وهو الاتمام ، وفى الخامسة الأصل وجوب الصلاة ، فاذا شكت في الانقطاع فصلت بلا غسل ، لم تتيقن البراءة، منها وفى السادسة : الأصل أنه ممنوع من الصلاة الابطهارة عن هذه النجاسة ، فلما لم يغسل الجميع فهو شاك في زوال منعه من الصلاة ، وفى العاشرة : إنما بطل التيمم لأنه توجه الطلب عليه ، وفى الحادية عشرة فى حل الصيد قولان فان قلنا لا يحل فايس ترك يقين بشك لأن الأصل التخريم ، وقد شككنا في الاباحة ، وقد نقل النووى ذلك في شرح المهذب وقال ماقاله القفال فيه نظر : والصواب في أكثر هذه المسائل مع ابن القاص ؟ قل وقد استثنى إمام الحرمين أيضا والغزالى ما إذا شك الناس في انقضاء وقت الجمعة فانهم لا يصلون الجمعة ، وإن كان الأصل بقاء الوقت . قال : ومما يستثنى إذا توضأ وشاك ، هل مسح رأسه أم لا ، وفيه وجهان الأصح صحة وضوئه ، ولا يتمال الأصل عدم المسح . ومثله او سلم من صلانه ، وشك دل صلى ثلاثا أو أربعا ، والأظهر أن صلاته مضت على الصحة :
.
قال : فإن تكلف متكلف ، وقال : المسأل ان داخلتان في القاعدة ، فانه شك هل ترك أو لا ، والأصل عدمه ، فليس بشيء لأن الترك عدم باق على ما كان عليه ، وإنما المشكوك فيه الفعل، والأصل : دمه ولم يعمل بالأصل »
قال : وأما إذا سلم من صلاته فرأى عليه نجاسة ، واحتمل وقوعها في الصلاة وحدوثها بعدها ، فلا تلزمه إعادة الصلاة ، بل مضت على الصحة ، فيحتمل أن يقال الأصل عدم النجاسة فلا يحتاج إلى استثنائها لدخولها في القاعدة ، ويحتمل أن يقال : تحقق النجاسة وشك في انعقاد الصلاة ، والأصل عدمه ، وبقاؤها في الذمة ، فيحتاج إلى استثنائها انتهى كلام النووى .
PAGE_SEPARATOR
- Yε-
وزاد ابن السبكي في نظائره صورا أخرى :
منها : إذا جاء من قدام الامام واقتدى به وشك ، هل هو متقدم عليه ، فالصحيح في التحقيق وشرح المهذب أنه تصح صلاته :
فهذا ترك أصل من غير معارض ، ولذلك رجح ابن الرفعة مقابله : أنه لا يضح عملا بالأصل السالم عن المعارض ولو كان جاء من خلف الإمام صحت قطعا ، لأن الأصل عدم
تقدمه
وفى نظير هذه المسألة لو صلى وشك ، هل تقدم على الإمام بالتكبير أولا ، لا تصح صلاته وفرق بأن الصحة في التقديم أكثر وقوعا فانها تصح في صورتين : التأخير والمساواة وتبطل في التقدم خاصة ، والصحة فى التكبير أقل وقوعا ، فانها تبطل بالمقارنة والتقدم ، وتصح في صورة واحدة ، وهى التأخر : ومنها : من له كفان عاملتان أو غير عاملتين ، فبأيهما مس انتقض وضوءه مع الشك في أنها أصلية أو زائدة ، والزائدة لاننقض ، ولهذا لو كانت إحداها عاملة فقط انتقض بها وحدها على الصحيح ؟
ومنها : إذا ادعى الغاصب تلف المغصوب صدق بيمينه على الصحيح : وإلا لتخلد الحبس عليه إذا كان صادقا وعجز عن البيئة ، والثاني يصدق المالك ، لأن الأصل البقاء وزاد الزركشي في قواعده صورا أخري :
منها : مسألة المهرة ، فان الأصل نجاسة فيها ، فترك ، لاحتمال ولوغها في ماء كثير
وهو شلك :
·
ومنها : من رأى منيا في ثوبه أو فراشه الذى لا ينام فيه غيره ولم يذكر احتلاما ، لزمه الغسل في الأصح ، مع أن الأصل عدمه ومنها : من شاك بعد صوم يوم من الكفارة، هل نوى لم يؤثر على الصحيح مع أن الأصل عدم النية .
ومنها : من عليه فائنة شك في قضائها لا يلزمه ، مع أن الأصل بقاؤها : ذكره الشيخ عز الدين في مختصر النهاية :
الفائدة الثانية
قال الشيخ أبو حامد الاسفراينى : الشاء على ثلاثة أضرب ، شك طرأ على أصل حرام ، وشاك طراً على أصل مباح ، وشك لا يعرف أصله : فالأول : مثل أن يجد شاة في بلد فيها مسلمون ومجوس الا يحل حتى يعلم أنها ذكاة مسلم لأنها أصلها خرام ، وشككنا في الذكاة المبيحة ، فلو كان الغالب فيها المسلمون جاز الأكل عملا بالغالب المفيد للظهور ؟
PAGE_SEPARATOR
. ٧٥ -
والثاني : أن يجد ماء متغيرا ، واحتمل تغيره بنجاسة ، أو بطول المكث يجوز التطهر يه عملا بالغالب عملا بأصل الطهارة :
والثالث : مثل معاملة من أكثر ماله حرام ولم يتحقق أن المأخوذ من ماله عين الحرام فلا تحرم مبايعته لإمكان الحلال وعدم تحقق التحريم ، ولكن يكره خوفا من الوقوع في الحرام : انتهى
الثالثة
قال النووى : اعلم أن مراد أصحابنا بالشك في الماء والحدث والنجاسة والصلاة والعتق والطلاق وغيرها : هو التردد بين وجود الشيء وعدمه سواء كان الطرفان في التردد سواء أو أحدهما راجحا فهذا معناه في استعمال الفقهاء وكتب الفقه : أما أصحاب الأصول : فانهم فرقوا بين ذلك وقالوا : التردد إن كان على السواء فهو شك ، وإن كان أحدهما راجحا فالراجح ظن والمرجوح وهم . ووقع للرافعي : أنه فرق بينهما في الحدث فقال : إنه يرفع بظن الطهر ، لا بالشك فيه وتبعه في الحاوى الصغير وقيل : إنه غلط معدود من أفراده : قال ابن الرفعة لم أره لغيره قال في المهمات : وفى الشامل إنما قلنا بنقض الوضوء بالنوم مضطجعا ، لأن الظاهر خروج الحدث فصدق أن يقال : رفعنا يقين الطهارة بظن الحدث بخلاف عكسه فكأن الرافعي أراد ماذكره ابن الصباغ فانعكس عليه . ولمجلى احتمال فيما إذا ظن الحدث بأسباب عارضة في تخريجه على قولى الأصل والغالب . قال الزركشي : وما زعمه النسووى من أنه فى سائر الأبواب لا فرق فيه بين المساوى والراجح يرد عليه أنهم فرقوا في مواضع كثيرة : منها : في الإيلاء لو قيد بمستبعد الحصول فى الأربعة ، كنزول عيسى فمؤول ، وإن ظن حصوله قبلها فلا ، وإن شك فوجهان :
ومنها : شك في المذبوح ، هل فيه حياة مستقرة ، حرم للشك في المبيح . وإن غلب على ظنه بقوها حل .
ومنها : في الأكل من مال الغير إذا غاب على ظنه الرضى جاز ، وإن شلك فلا
ومنها : وجوب ركوب البحر في الحج إذا غلبت السلامة ، وإن شك فلان ومنها المرض إذا غلب على ظنه كونه مخوفا، نقذ التصرف من الثلث وإن شككنا في كونه مخوفا لم ينفذ إلا بقول أهل الخبرة :
ومنها : قال الرافعي في كتاب الاعتكاف : قولهم ولا يقع الطلاق بالشك، مسلم ، لكنه يقع بالظن الغالب انتهى :
PAGE_SEPARATOR
ويشهد له أو قال : إن كنت حاملا فأنت طالق : فاذا مضت ثلاثة أقراء من وقت التعليق وقع الطلاق ، مع أن الأقراء لا تفيد إلا الظن ولهذا أبد الإمام احتمالا بعدم الوقوع ،
الرابعة
يعبر عن الأصل في جميع ما تقدم بالاستصحاب ، وهو استصحاب الماضي في الحاضر وأما استصحاب الحاضر فى الماضى فهو الاستصحاب المقلوب : قال الشيخ تقى الدين السبكي : ولم يقل به الأصحاب إلا في مسألة واحدة وهو ما إذا اشترى شيئا فادعاه مدع وانتزعه منه بحجة مطلقة ، فانهم أطبقوا على ثبوت الرجوع له على البائع : بل لو باع المشترى أو وهب ، وانتزع من المشترى منه أو الموهوب له. كان للمشترى الأول الرجوع أيضا ، فهذا استصحاب الحال فى الماضى فان البينة لا تنشي. المالك ولكن تظهره ، والملك سابق على إقامتها ، لابد من تقدير زمان لطيف له ويحتمل انتقال الملك من المشترى إلى المدعى ولكنهم استصحبوا مقلوبا ، وهو عدم الانتقال عنه فيما مضى قال ابنه تاج الدين : وقيل به أيضا على وجه ضعيف فيا إذا وجدنا ركازا ، ولم ندر هل هو جاهلى أو إسلامي ، أنه يحكم بأنه جاهلى ولو كان المغصوب باقيا ، وهو أعور. ثلا فقال الغاصب : هكذا غصبته : فالقول قول الغاصب : صرح به الشيخ أبو حامد وغيره
فهذا استصحاب مقلوب .
·
ونظيره أو قال المالك : كان طعامى جديدا ، وقال الغاصب عتيقا فالمصدق الغاصب
الق
دة الثالثة
المشقة : تجلب التيسير
الأصل في هذه القاعدة قوله تعالى (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) وقوله تعالى وما جعل عليكم في الدين من (حرج) وقوله صلى الله عليه وسلم بعثت بالحنيفية السمحة ) أخرجه أحمد في مسنده من حديث جابر بن عبد الله . ومن حديث أبي أمامة والديلمي وفي مسند الفردوس من حديث عائشة رضي الله عنها .
وأخرج أحمد في مسنده والطبراني والبزار وغيرهما عن ابن عباس قال وقيل : يارسول الله ، أى الأديان أحب إلى الله ، قال : الحنينمية السمحة ) وأخرجه البزار من وجه آخر
بلفظ « أى الإسلام :
وروى الطبراني فى الأوسط من حديث أبي هريرة رضى الله عنه و إن أحب الدين إلى
الله الحنيفية السمحة :
وروى الشيخان وغيرهما من حديث أبي هريرة وغيره وإنما بعثتم ميسرين ، ولم تبعثوا
معسرين وحديث ويسروا ولا تعسروا) .
PAGE_SEPARATOR
-W-
يمر ثلاثا :
وروى أحمد من حديث أبي هريرة مرفوعا وإن دين الله وروى أيضا من حديث الأعرابي بسند صحيح و إن خير دينكم أيسره ، إن خير دينكم أيسره : وروى ابن مردويه من حديث محجن بن الأدرع مرفوعا وإن الله إنما أراد بهذه الأمة اليسر ولم يرد بهم العصر :
وروى الشيخان عن عائشة رضي الله عنها و ماخير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين ، إلا اختار أيسرهما ، مالم يكن إنماء : وروى الطبراني عن ابن عباس مرفوعا : إن الله شرع الدين فجعله مهلا سمحا واسعا ولم يجعله ضيقاه :
قال العلماء : يتخرج على هذه القاعدة جميع رخص الشرع وتخفيفاته : واعلم أن أسباب التخفيف في العبادات وغيرها سبعة :
الأول : السفر :
قال النووي : ورخصه ثمانية :
منها : ما يختص بالطويل قطعا وهو القصر والفطر والمسح أكثر من يوم وليلة : ومنها : مالا يختص به قطعا ، وهو ترك الجمعة وأكل الميتة :
ومنها : مافيه خلاف، والأصح اختصاصه به وهو الجمع .
ومنها : مافيه خلاف ، والأصبح عدم اختصاصه به ، وهو التنفل على الدابة وإسقاط الفرض بالتيمم : واستدرك ابن الوكيل رخصة تاسعة ، صرح بها الغزالي وهي :
ما إذا كان له نسوة وأراد السفر ، فانه يقرع بينهن. ويأخذ من خرجت لها القرعة، ولا يلزمة القضاء لضراتها إذا رجع : وهل يختص ذلك بالطويل أوجهان : أصحهما : لا الثاني : المرض ، ورخصة كثيرة ، التيمم عند مشقة استعمال الماء، وعدم الكراهتفى الاستعانة بمن يصب عليه أو يغسل أعضاءه ، والقعود في صلاة الفرض : وخطبة الجمعة: والاضطجاع في الصلاة ، والايماء والجمع بين الصلاتين على وجه اختاره النووى والسبكي والأسنوى والبلقيني ، ونقل عن النص وصح فيه الحديث وهو المختار ، والتخلف عن الجماعة والجمعة مع حصول الفضيلة كما تقدم ، والفطر في رمضان وترك الصوم الشيخ الهوم مع الفدية ، والانتقال من الصوم إلى الاطعام فى الكفارة ، والخروج من المعتكف و عدم قطع التتابع المشروط فى الاعتكاف، والاستنابة فى الحج وفى رمي الجمار ؛ وإباحة محظورات الاحرام مع الفدية ، والتحال على وجه . فان شرطه فعلى المشهور، والتداوى بالنجاسات وبالعمر على وجه ، وإساغة اللقمة بها إذا غص الاتفاق ، وإباحة المنظر حتى للعورة والسوأتين :
PAGE_SEPARATOR
الثالث : الاكراه .
الرابع : اللسيان :
— VA –
الخامس : الجهل ، وسيأتي لها مباحث :
السادس : العمر وعموم الباوى ، كالصلاة مع النجاسة المعفو عنها ، كدم القروح والدمامل والبراغيث ، والقيح والصديد ، وقليل دم الأجنبي وطين الشارع ، وأثر نجاسة عسر زواله ، وذرق الطيور إذا عم فى المساجد والمطاف وما يصيب الحب في الدوس من روث البقر وبوله .
ومن ذلك العفو عما لا يدركه الطرف ومالانفس له سائلة ، وريق النائم، وفم الهرة : ومن ثم لا يتعدى إلى حيوان لا يعم اختلاطه بالناس كما قال الغزالي وأفواه الصبيان وغبار السرجين ونحوه وقليل الدخان أو الشعر النجس ، ومنفذ الحيوان . ومن ثم لا يعفى عن منفذ الآدمى ، لامكان صونه عن الماء ونحوه ، وروث مانشوء في الماء والمائع وما في جوف السمك الصغار على وجه اختاره الروياني : ومن ذلك : مشروعية الاستجمار بالحجر وإباجة الاستقبال والاستدبار فى قضاء الحاجة
·
·
AL
في البليان ، ومس المصحف للصبي المحدث : ومن ثم لا يباح له إذا لم يكن متعلما كما نقله في المهمات عن مفهوم كلامهم ، وجواز المسخ على العمامة لمشقة استيعاب الرأس ، ومسخ الملف فى الحضر المشقة نزعه في كل وضوء ومن ثم وجب نزعه في الغسل لعدم تكرره :
. وأنه لا يحكم على الماء بالاستعمال مادام مترددا على العضو، ولا يضره التغيير بالمكث والطين والظحلب وكل ما يعسر صونه عنه ، وإباحة الأفعال الكثيرة والاستدبار في صلاة شدة الخوف ، وإباحة النافلة على الدابة فى السفر ، وفى الحضر على وجه ، وإباحة القعود فيهما مع القدرة ، وكذا الاضطجاع والإبراد بالظهر في شدة الحر ؟
ومن ثم لا إبراد بالجمعة لاستحباب التبكير إليها : والجمع في المطر وارك الجماعة والجمعة بالأعذار المعروفة وعدم وجوب قضاء الصلاة على الحائض لتكررها بخلاف الصوم وبخلاف المستحاضة لندرة ذلك ، وأكل الميتة ومال الغير مع ضمان البدل إذا اضطر ، وأكل الولى من مال اليتيم بقدر أجرة عمله إذا احتاج وجواز تقديم نية الصوم على أوله ، ونية صوم النفل بالنهار ، وإباحة التحلل من الحج بالإحصار والفوات ، ولبس الحرير للحكة والقتال وبيع نحو الرمان والبيض في قشره ؛ والموصوف في الذمة وهو السلم ؛ مع النهى عن بيع الغرر، والاكتفاء برؤية ظاهر الصبرة وأنموذج المتماثل ، وبارز الدار عن أسها ، ومشروعية الخيار لما كان البيع يقع غالبا من غير ترو و محصل فيه الندم فيشق على العاقد ، فسهل الشارع ذلك عليه بجواز الفسخ في مجلسه
PAGE_SEPARATOR
-
C
وشرع له أيضا شرطه ثلاثة أيام ، ومشروعية الرد بالعيب ؛ والتحالف ، والإقالة : والحوالة ، والرهن ، والضمان ، والإبراء ، والقرض ، والشركة ، والصلح ، والحجر ، والوكالة ، والإجارة ، والمساقاة ، والمزارعة ، والقراض ، والعارية ، والوديعة للمشقة العظيمة في أن كل أحد لا ينتفع إلا بما هو ملكه ، ولا يستوفى إلا ممن عليه حقه ، ولا يأخذه إلا بكماله ، ولا يتعاطى أموره إلا بنفسه ؛ فسهل الأمر بإباحة الانتفاع بملك الغير ، بطريق الإجارة أو الاعارة أو القراض ، وبالاستعانة بالغير وكالة ، وإبداعا ، وشركة وقراضا ، ومساقاة ، وبالاستيفاء من غير المديون حوالة ، وبالتوثق على الدين برهن وضامن وكفيل و حجر، وبإسقاط بعض الدين صاحا ، أو كله إبراء .
ومن التخفيف : جواز العقود الجائزة ، لأن لزومها يشق ، ويكون سببا لعدم تعاطيها ولزوم اللازم ، وإلا لم يستقر بيع ولا غيره ؟
·
ومنه : إباحة النظر عند الخطبة ، وللتعليم ، والإشهاد والمعاملة والمعالجة والسيد : ومنه : جواز العقد على المنكوحة من غير نظر ، لما في اشتراطه من المشقة التى لا يحتملها كثير من الناس في بناتهم وأخواتهم : من نظر كل خاطب ، فناسب التيسير لعدم اشتراطه بخلاف المبيع فان اشتراط الرؤية فيه لا يفضي إلى عسر ومشقة : ومنه : إباحة أربع نسوة فلم يقتصر على واحدة تيسيرا على الرجال وعلى النساء أيضا لكثرتهن ولم يزد على أربع لما فيه من المشقة على الزوجين في القسم وغيره ومنه : مشروعية الطلاق ، لما فى البقاء على الزوجية من المشقة عند التنافر ، وكذا مشروعية الخلع والافتداء والفسخ بالعيب ونحوه ، والرجعة في العدة لما كان الطلاق يقع غالبا بغتة فى الخصام والجرح ويشق عليه التزامه، فشرعت له الرجعة في تطليقتين : تشرع دائما لما فيه من المشتقة على الزوجة إذا قصد إضرارها بالرجعة والطلاق كما كان ذلك في أول الاسلام ثم نسخ ؟
•
ولم
ومنه : مشروعية الاجبار على الوطء أو الطلاق في المولى ومنه : مشروعية الكفارة في الظهار واليمين تيسيرا على المكلفين لما في التزام موجب ذلك من المشقة عند الندم :
وكذا مشروعية التخيير في كفارة اليمين لتكرره بخلاف كفارة الظهار والقتل والجماع لندرة وقوعها ، ولأن المقصود الزجر عنها : ومشروعية التخيير فى نذر اللجاج : بين ما التزم والكفارة لما في الالتزام بالمنذور
لجاجا من المشقة :
ومنه : مشروعية التخيير بين القصاص والدية تيسيرا على هذه الأمة على الجاني و المحجنه عليه ، وكان فى شرع موسى عليه السلام القصاص متحتما ولادية
PAGE_SEPARATOR
وفى شرع عيسى عليه السلام الدية ولا قصاص ؟
ومنه : مشروعية الكتابة ، ليتخلص العبد من دوام الرق ما فيه من العشر ، فيرغب
السيد الذي لا يسمح بالعتق مجانا ، بما يبذل له من النجوم .
ومنه : مشروعية الوصية عند الموت ليتدارك الانسان ما فرط منه في حال الحياة وفسيح له في الثلث دون مازاد عليه دفعا لضرر الورثة ، فحصل التيسير ودفع المشقة في الجانبين ومنه : إسقاط الاثم عن المجتهدين في الخطأ والتيسير عليهم بالاكتفاء بالظن ولو كلفوا الأخذ باليقين لشق وعسر الوصول إليه : فقد بان بهذا أن هذه القاعدة يرجع إليها غالب أبواب الفقه : السبب السابع : النقص
فانه نوع من المشقة ، إذ النفوس مجبولة على حب الكمال ، فناسبه التخفيف في التكليفات :
فمن ذلك : عدم تكليف الصبي، والمجنون ، وعدم تكليف النساء بكثير مما يجب على الرجال : كالجماعة ، والجمعة ، والجهاد : والجزية ، وتحمل العقل ، وغير ذلك ، وإباحة لبس الحريز، وحلى الذهب ، وعدم تكليف الأرقاء بكثير ، مما على الأحرار ، ككونه على النصف من الحر في الحدود والعدد ، وغير ذلك مما سيأتي في الكتاب
الرابع.
وهذه فوائد مهمة تختم بها الكلام على هذه القاعدة
الأولى : في ضبط المشاق المقتضية للتخفيف :
·
المشاق على قسمين : مشقة لا تنفك عنها العبادة غالبا ، كمشقة البرد في الوضوء ، والغسل . ومشقة الصوم فى شدة الحر ، وطول النهار : ومشقة السفر ، التي لا نفكاك للحج والجهاد عنها . ومشقة ألم الحدود ، ورجم الزناة ، وقتل الجنة ، فلا أثر لهذه في إسقاط العبادات فى كل الأوقات . ومن استثنى من ذلك جواز التيمم للخوف من شدة البرد ، فلم يصب ، لأن المراد أن يخاف من شدة البرد حصول مرض من الأمراض التي تبيح التيمم، وهذا أمر ينفك عنه الاغتسال في الغالب ، أما ألم البرد الذى لا يخاف معه المرض المذكور ، فلا يبيح التيمم بحال : وهو الذي لا يبيح الانتقال إلى التيمم ؟
وأما المشقة التى لا تنفك عنها العبادات غالبا، فعلى مراتب :
الأولى : مشقة عظيمة فادحة : كمشقة الخوف على النفوس ، والأطراف ، ومنافع الأعضاء ، فهي موجبة للتخفيف والترخيص قطعا ، لأن حفظ النفوس ، والأطراف
PAGE_SEPARATOR
-۸۱-
لإقامة مصالح الدين أولى من تعريضها للقوات في عبادة ، أو عبادات يفوت بها أمثالها : الثانية : مشقة خفيفة لا وقع لها ، كأدنى وجع فى إصبع ، وأدنى صداع في الرأس ، أو سوء مزاج خفيف . فهذه لا أثر لها ، ولا التفات إليها ، لأن تحصيل مصالح العبادات أولى من دفع مثل هذه المفسدة التي لا أثر لها :
الثالثة : متوسطة بين هاتين المرتبتين : فما دنا من المرتبة العليا، أوجب التخفيف ، أو من الدنيا ، لم يوجبه كحمى خفيفة ، ووجع الضرس اليسير ، وما تردد في إلحاقه بأيهما اختلف فيه ولا ضبط لهذه المراتب إلا بالتقرب :
وقد أشار الشيخ عز الدين إلى أن الأولى في ضبط مشاق العبادات : أن تضبط مشقة كل عبادة بأدنى المشاق المعتبرة في تخفيف تلك العبادة : فإن كانت مثلها ، أو أزيد ، ثبتت الرخصة : ولذلك اعتبر فى مشقة المرض المبيح للفطر فى الصوم : أن يكون كزيادة مشقة الصوم في السفر عليه في الحضر : وفى إباحة محظورات الإحرام : أن يحصل بتركها ، مثل مشقة القمل الوارد فيه الرخصة : وأما أصل الحج ، فلا يكتفى فى تركه بذلك ، بل لا بد من مشقة لا يحتمل مثلها ، كالخوف على النفس ، والمال وعدم الزاد والراحلة : وفى إباحة ترك القيام إلى القعود : أن يحصل به ما يشوش الخشوع ، وإلى الاضطجاع أشق، لأنه مناف لتعظيم العبادات . بخلاف القعود ، فانه مباح بلا عذر : كما في التشهد : فلم يشترط فيه العجز بالكلية : وكذلك اكتفى في إباحة النظر إلى الوجه والكفين بأصل الحاجة . واشترط في سائر الأعضاء تأكدها وضبطه الإمام بالقدر الذى يجوز الانتقال معه إلى التيمم، واشترط في السواتين مزيد التأكيد، وضبطه الغزالى بما لا يعد التكشف بسببه هتكا للمروءة ، ويعذر
فيه في العادة :
تنبيه
من المشكل على هذا الضابط : التيمم : فانهم اشترطوا فى المرض الميع له : أن يخاف معه تلف نفس ، أو عضو ، أو منفعته ، أو حدوث مرض مخوف ، أو بطء البرء ، أو شين فاحش : فى عضو ظاهر ، ومشقة السفر دون ذلك بكثير .
قال العلائي : ولعل الفارق بين السفر والمرض : أن المقصود أن لا ينقطع المسافر عن رفقته ، ولا يحصل له ما يعوق عليه التقلب فى السفر بالمعايش ، فاغتفر فيه أخف مما ياحق المريض . أشار إلى ذلك إمام الحرمين : وأشكل من هذا : أنهم لم يوجبوا شراء الماء بزيادة يشيرة على ممن المثل ، وجوزوا التيمم ، ومنعوه فيما إذا خاف شينا فاحشا فى عضو باطن ، مع أن ضرره أشد من ضرر
٦ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
-AY-
بذل الزيادة اليسيرة جدا ، خصوصا إذا كان رقيقا ، فانه ينقص بذلك قيمته أضعاف قدر الزيادة المذكورة ، وقد استشكله الشيخ عز الدين وغيره ، ولا جواب عنه :
تنبیه
ضبط في الروضة ، وأصلها ، نقلا عن الأصحاب : المرض المبيح للفطر ،
ولأكل
الميتة : بالمبيح للتيمم :
الفائدة الثانية
قال الشيخ عز الدين : تخفيفات الشرع ستة أنواع : الأول : تخفيف إسقاط ، كإسقاط الجمعة ، بالأعذار : الثاني : تخفيف تنقيص ، كالقصر :
والحج والعمرة ، والجهاد :
الثالث : تخفيف إبدال ، كابدال الوضوء ، والغسل ، بالتيمم ، والقيام في الصلاة بالقعود والاضطجاع ، أو الإيماء ، والصيام بالاطعام . الرابع : تخفيف تقديم ، كالجمع ، وتقديم الزكاة على الحول ، وزكاة الفطر في رمضان ، والكفارة على الحنث :
الخامس : تخفيف تأخير ، كالجمع ، وتأخير رمضان للمريض والمسافر ، وتأخير الصلاة في حق مشتغل بانقاذ غريق ، أو نحوه من الأعذار الآنية السادس : تخفيف ترخيص ، كصلاة المستجمر ، مع بقية النجو ، وشرب الخمر الخصة ، وأكل النجاسة للتداوى ، ونحو ذلك : واستدرك العلائي سابعا ، وهو : تخفيف تغيير ، كتغيير نظم الصلاة في الخوف و
الرخص أقسام :
الفائدة الثالثة
ما يجب فعلها ، كأكل الميتة للمضطر ، والفطر من خاف الهلاك بغلبة الجوع والعطش وإن كان مقيما صحيحا ، وإساغة الغصة بالخمر :
وما يندب ، كالقصر في السفر والفطر لمن يشق عليه الصوم في سفر ، أو مرض . والابراد بالظهر ، والنظر إلى المخطوبة .
وما يباح ، كالسلم :
وما الأولى تركها : كالمسح على الخف ، والجمع ، والفطر لمن لا يتضرر ، والتيمم
لمن وجد الماء يباع بأكثر من ثمن المثل ، وهو قادر عليه :
وما يكره فعلها ، كالقصر في أقل من ثلاثة مراحل :
PAGE_SEPARATOR
-AY-
الفائدة الرابعة
تعاطى مهب الرخصة ، لقصد الترخيص فقط ، هل يهيحه ؟ فيه صور تقدمت في أو اهر القاعدة الأولى :
الفائدة الخامسة
بمعنى هذه القاعدة : قول الشافعي رضي الله عنه : ( إذا ضاق الأمر اتسع ) : وقد أجاب بها في ثلاثة مواضع: أحدها : فيا إذا فقدت المرأة وليها في سفر ، فولت أمرها رجلا يجوز . قال يونس بن عبد الأعلى : فقلت له : كيف هذا ؟ . قال : إذا ضاق الأمر
اتسع : الثاني : في أوانى الخزف المعمولة بالسرجين ؟ أيجوز الوضوء منها ؟ فقال : إذا ضاق الأمر اتسع ، حكاه في البحر : الثالث : حكى بعض شراح المختصر أن الشافعي ، سئل عن الذباب يجلس على غائط يقع على الثوب ، فقال : إن كان فى طيرانه مايجف فيه رجلاه ، وإلا فالشيء إذا ضاق اتسع :
•
ولهم عكس هذه القاعدة : إذا اتسع الأمر ضاق : قال ابن أبي هريرة في تعليقه : وضعت الأشياء في الأصول على أنها إذا ضاقت اتسعت وإذا اتسعت ضاقت ألا ترى أن قليل العمل في الصلاة لما اضطر إليه ، سومح به ، وكثيره لما لم يكن به حاجة لم يسامح به : وكذلك قليل البراغيث وكثيره : وجمع الغزالي في الإحياء بين القاعدتين بقوله : كل ما تجاوز عن حده انعكس
إلى ضده :
ونظير هاتين القاعدتين فى التعاكس قولهم : يغتفر فى الدوام مالا يغتفر في الابتداء، وقولهم : يغتفر في الابتداء ما لا يغتفر فى الدوام ، وسيأتي ذكر فروعها :
القاعدة الرابعة : الضرر يزال
أصلها قوله صلى الله عليه وسلم ( لاضرر ولا ضرار ) . أخرجه مالك في الموطأ عن عمرو بن يحيى عن أبيه مرسلا. وأخرجه الحاكم في المستدرك والبيهقي ، والدارقطني و من حديث أبي سعيد الخدرى : وأخرجه ابن ماجه من حديث ابن عباس ، وعبادة بن الصامت :
PAGE_SEPARATOR
- Aε-
علم أن هذه القاعده ينبني عليها كثير من أبواب الفقه :
من ذلك : الرد بالعيب، وجميع أنواع الخيار : من اختلاف الوصف المشروط ، والتعزير ، وإفلاس المشترى ، وغير ذلك : والحجر بأنواعه ، والشفعة ، لأنها شرعت لدفع ضرر القسمة . والقصاص ، والحدود، والكفارات ، وضمان المتلف ، والقسمة ، ونصب الأئمة ، والقضاة ، ودفع الصائل ، وقتال المشركين ، والبغاة ، وفسخ النكاح بالعيوب ، أو الإعسار ، أو غير ذلك ، وهى مع القاعدة التي قبلها متحدة ، أو متداخلة . ويتعلق بهذه القاعدة قواعد :
الأولى : الضروريات تبيح المحظورات ، بشرط عدم نقصانها عنها : ومن ثم جاز أكل الميتة عند المخمصة ، وإساغة اللقمة بالخمر ، والتلفظ بكلمة الكفر للاكراه وكذا إتلاف المال ، وأخذ مال الممتنع من أداء الدين بغير إذنه ودفع الصائل، ولو أدى إلى قتله ، ولو عم الحرام قطرا ، بحيث لا يوجد فيه حلال إلا نادرا : فانه يجوز استعمال ما يحتاج إليه ولا يقتصر على الضرورة :
قال الإمام : ولا يرتقى إلى التبسط ، وأكل الملاذ بل يقتصر على قدر الحاجة : قال ابن عبد السلام : وفرض المسألة : أن يتوقع معرفة صاحب المال في المستقبل : فأما عند البأس فالمال حينئذ للمصالح ، لأن من جملة أموال بيت المال : ماجهل مالكه. ويجوز إتلاف شجر الكفار وبنائهم لحاجة القتال ، والظفر بهم ، وكذا الحيوان الذي يقاتلون عليه ، ونبش الميت بعد دفنه للضرورة : بأن دفن بلا غسل ، أو لغير القبلة
أو في أرض ، أو ثوب مغصوب : وغصب الخيط الخياطة جرح حيوان محترم : وقولنا : ( بشرط عدم نقصانها عنها ، ليخرج مالو كان الميت نبيا : فانه لا يحل أكله للمضطر لأن حرمته أعظم في نظر الشرع من مهجة المضطر : وما لو أكره على القتل أو الزنا ، فلا يباج واحد منهما بالإكراه لما فيهما من المفسده التي تقابل حفظ مهجة المكره ، أو تزيد عليها : وما لو دفن بلا تكفين فلا ينبش ، فان مفسدة هتك حرمته أشد من عدم تكفينه الذي قام الستر بالتراب مقامه ،
الثانية : ما أبيح للضرورة يقدر بقدرها .
ومن فروعه :
المضطر : لا يأكل من الميتة ، الاقدر سد الرمق : ومن استشير في خاطب"، واكتفى با التعريض كقوله : لا يصلح لك : لم يعدل إلى التصريح : ويجوز أخذ نبات الحرم لعلف البهائم . ولا يجوز أخذه لبيعه لمن يعلف : والطعام في دار الحرب يؤخذ على سبيل الحاجة لأنه أبيح للضرورة ، فاذا وصل عمران الإسلام امتنع . ومن معه بقية ردها . :ويعفى : عن محل استجماره : ولو عمل مستجمرا في الصلاة بطلت : ويعفى عن
PAGE_SEPARATOR
-A0-
الطحلب في الماء ، فلو أخذ ورق، وطرح فيه وغيره ضر : ويعفى عن ميت لا نفس له سائلة ، فان طرح ضر : ولو فصد أجنبى امرأة : وجب أن تستر جميع ساعدها ، ولا يكشف إلا مالا بد
منه للفصد :
والجبيرة يجب أن لا تستر من الصحيح إلا مالا بد منه للاستمساك :
والمجنون لا يجوز تزويجه أكثر من واحدة ، لاندفاع الحاجة بها . وإذا قلنا : يجوز تعدد الجمعة لعسر الاجتماع فى مكان واحد لم يجز إلا بقدر ما يندفع فلو اندفع بجمعتين لم يجز بالثالثة : صرح به الإمام : وجزم به السبكي والأسنوى . ومن جاز له اقتناء الكلب للصيد لم يجز له أن يقتنى زيادة على القدر الذي يصطاد .
به ، صرح به بعضهم ، وخرجه فى الخادم على هذه القاعدة :
تنبیه
خرج عن هذا الأصل صور : منها : العرايا فانها أبيحت للفقراء ، ثم جازت للأغنياء في الأصح :
)
ومنها : الخلع ، فانه أبيع مع المرأة على سبيل الرخصة ، ثم جاز مع الأجنبي ومنها : اللعان : جوز حيث تعسر إقامة البيئة على زناها ، ثم جاز حيث يمكن على الأصبح :
فائدة
قال بعضهم : المراتب خمسة : ضرورة ، وحاجة ، ومنفعة ، وزينة ، وفضول ؟ فالضرورة : بلوغه حدا إن لم يتناوله الممنوع هلك ، أو قارب : وهذا يبيح تناول "
الحرام. والحاجة : كالجائع الذى لو لم يجد ما يأكله لم يهلك : غير أنه يكون في جهد ومشقة : وهذا لا يبيح الحرام ، ويبيح الفطر في الصوم :
والمنفعة : كالذي يشتهي خبز البر ، ولحم الغنم ، والطعام الدسم . والزينة : كالمشتهى الحلوى ، والسكر، والثوب المنسوج من حرير ، وكتان : والفضول : التوسع بأكل الحرام ، والشبهة :
تذنيب
قريب من هذه القاعدة : ماجاز لعذر بطل بزواله كالتيمم يبطل بوجود الماء قبل
الدخول في الصلاة .
ونظيره : الشهادة على الشهادة لمرض ، ونحوه: يبطل إذا حضر الأصل عند الحاكم
قبل الحكم.
PAGE_SEPARATOR
الثالثة
الضرر : لايزال بالضرر
قال ابن السبكي : وهو كعائد يعود على قولهم ( الضرر يزال ، ولكن لابضرر ) فشأنهما شأن الأخص مع الأعم : بل هما سواء ، لأنه لو أزيل بالضرر لما صدق و الضرر
يزال :
ومن فروع هذه القاعدة :
عدم وجوب العمارة على الشريك في الجديد ، وعدم إجبار الجار على وضع الجذوع وعدم إجبار السيد على نكاح العبد والأمة التي لا تحل له : ولا يأكل المضطر طعام مضطر آخر، إلا أن يكون نبيا ، فإنه يجوز له أخذه ، ويجب على من معه بذله له، ولا قطع فلذة من فخذه ؛ ولا قتل ولده ، أو عبده ، ولا قطع فلذة من نفسه : إن كان الخوف من القطع ، كالخوف من ترك الأكل ، أو أكثر : وكذا تمل.
السلعة المخوفة :
ولو مال حائط إلى الشارع ، أو ملك غيره لم يجب إصلاحه : ولو سقطت جرة ، ولم تندفع عنه إلا بكسرها ضمنها في الأصح ؟ ولو وقع دينار في محبرة ، ولم يخرج إلا بكسرها : كسرت : وعلى صاحبه الأرش فلو كان بفعل صاحب المحبرة فلا شيء . ولو أدخلت بهيمة رأسها في قدر ، ولم يخرج إلا بكسرها ، فان كان صاحبها معها ، فهو مفرط بترك الحفظ ، فان كانت غير مأكولة : كسرت القدر ، وعليه أرش النقص، أو مأكولة ، ففي ذبحها وجهان : وإن لم يكن معها ، فان فرط صاحب القدر : كسرت ، ولا أرش ، وإلا فله الأرش : ولو التقت دابتان على شاهق، ولم يمكن تخليص واحدة إلا باتلاف الأخرى، لم يلت واحد منهما ، بل من ألقى دابة صاحبه وخلص دابته ضمن : ولو سقط على جريح ، فان استمر قتله ، وإن انتقل قتل غيره ، فقيل : يستمر : لأن الضرر لايزال بالضرر ، وقيل : يتخير للاستواء : وقال الإمام : لا حكم فيه في
هذه المسئلة :
ولو كانت ضيقة الفرج لا يمكن وطؤها إلا بافضائها ، فليس له الوطء .
1
ولو رهن المفلس المبيع، أو غرس، أو بنى فيه ، فليس للبائع الرجوع في صورة صحة الرهن : لأن فيه إضرارا بالمرتهن ، ولا فى صورة الغرس ، ويبقى الغرس والبناء للمفلسي لأنه ينقص قيمتها ، ويضر بالمفلس والغرماء ؟
PAGE_SEPARATOR
~AY-
تندیسه
..
قال ابن السبكي : يستثنى من ذلك : مالو كان أحدهما أعظم ضرراء وعبارة ابن الكتاني : لابد من النظر لأخفهما وأغلظهما : ولهذا شرع القصاص ، والحدود وقتال البغاة، وقاطع الطريق ، ودفع الصائل ، والشفعة ، والفسخ بعيب المبيع والنكاح ، والإعسار ، والإجبار على قضاء الديون ، والنفقة الواجبة، ومسئلة الظفر ، وأخذ المضطر طعام غيره ، وقتاله عليه ، وقطع شجرة الغير إذا حصلت في هواء داره ؛ وشق بطن الميت إذا بلع مالا ، أو كان فى بطنها ولوترجى حياته : ورمى الكفار إذا تترسوا النساء وصبيان ، أو بأسرى المسلمين .
ولو كان له عشر دلر لا يصلح للسكنى ، والباقى لآخر ، وطلب صاحب الأكثر القسمة : أجيب في الأصح ، وإن كان فيه ضرر شريكه : ولو أحاط الكفار بالمسلمين ، ولا مقاومة بهم : جاز دفع المال إليهم، وكذا استنقاذ الأمرى منهم بالمال إذا لم يمكن بغيره لأن مفسدة بقائهم فى أيديهم ، واصطلامهم للمسلمين أعظم من بذل المال :
والنخاع فى الحيض لا يحرم ، لأن إنقاذها منه مقدم على مفسدة تطويل العدة عليها : ولو وقع في نار تحرقه ، ولم يخلص إلا بماء يغرقه ؛ ورآه أهون عليه من الصبر على الفحات النار ، فله الانتقال إليه في الأصح : ولو وجد المضطر ميتة وطعام غائب . فالأصح أنه يأكل الميتة : لأنها مباحة بالنص وطعام الغير بالاجتهاد : أو المحرم ميتة وصيدا : فالأصح كذلك . لأنه يرتكب في الصيد محظورين : القتل ؛
والأكل : ونشأ من ذلك قاعدة رابعة ، وهى ( إذا تعارض مفسدتان روعى أعظمهما ضررا بارتكاب أخلهما ) : ونظيرها : قاعدة خامسة ، وهى ودرء المفاسد أولى من جلب المصالح . فاذا تعارض مفسدة ومصلحة ؛ قدم دفع المفسدة غالبا ، لأن اعتناء الشارع بالمنهيات أشد من اعتنائه بالمأمورات ، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم و إذا أمرتكم بأمر فائتوا منه وإذا نهيتكم عن شيء فاج نبوه ) .
.
ما استطعتم
،
ومن ثم سومح في ترك بعض الواجبات بأدنى مشقة : كا قيام في الصلاة والمفطر . والطهارة ولم يسامح فى الإقدام على المنهيات : وخصوصا الكبائر .
ومن فروع ذلك :
PAGE_SEPARATOR
-۸۸-
المبالغة في المضمضة والاستنشاق مسنونة : وتكره للصائم :
تخليل الشعر سنة في الطهارة ، وبكره للمحرم :
وقد يراعى المصلحة ، لغلبتها على المفسدة :
من ذلك : الصلاة ، مع اختلال شرط من شروطها من الطهارة ، و الستر » والاستقبال : فان في كل ذلك مفسدة : لما فيه من الإخلال بجلال الله في أن لا يناجي إلا على أكمل الأحوال : ومتى تعذر شيء من ذلك جازت الصلاة بدونه ، تقدما لمصلحة الصلاة على هذه المفسدة :
ومنه : الكذب مفسدة محرمة. ومنى تضمن جلب مصلحة تربو عليه جاز : كالكلب للإصلاح بين الناس ، وعلى الزوجة لإصلاحها :
| وهذا النوع راجع إلى ارتكاب أخف المفسدتين في الحقيقة :
القاعدة الخامسة
الحاجة : تنزل منزلة الضرورة ، عامة كانت ، أو خاصة
من الأولى : مشروعية الإجارة ، والجعالة ، والحوالة ، ونحوها ، جوزت على خلاف القياس لما في الأولى من ورود العقد على منافع معدومة : وفي الثانية من الجهالة : وفى الثالثة من بيع الدين بالدين لعموم الحاجة إلى ذلك ، والحاجة إذا عمت كانت
كالضرورة. ومنها : ضمان الدرك جوز على خلاف القياس : إذ البائع إذا باع ملك نفسه ، ليس ما أخذه من الثمن دينا عليه ، حتى يضمن : لكن لاحتياج الناس إلى معاملة من لا يعرفونه
ولا يؤمن خروج المبيع مستحقا
لأنه
·
•
ومنها : مسئلة الصاج وإباحة النظر ، للمعاملة ، ونحوها ، وغير ذلك ومن الثانية : تضبيب الإناء بالفضة : يجوز للحاجة : ولا يعتبر العجز عن غير الفضة يبيح أصل الإناء من النقدين قطعا : بل المراد الأغراض المتعلقة بالتضبيب ، سوى التزيين : كإصلاح موضع الكسر ، والشد ، والتوثق .. ومنها : الأكل من الغنيمة فى دار الحرب ، جائز للحاجة : ولا يشترط للآكل أن لا يكون مع غيره :
تنبیه
من المشكل قول المنهاج : ويباح النظر لتعليم ، مع قولهم في الصداق : ولو أصدقها تعليم قرآن ، فطلق قبله ، تعذر تعليمه في الأصح
·
وأجاب السبكي : بأنه إنما تعذر ، لأن القرآن ، وإن أمكن تنصيفه من جهة
PAGE_SEPARATOR
- 19-
الحروف ، والكلمات، لكنه مختلف سهولة ، وصعوبة ، وتابعه في المهمات : فقال لأن القيام بتعليم نصف مشاع ، لا يمكن : والقول باستحقاق نصف معين : تحكم ، لادليل : عليه : ويؤدى إلى النزاع : فان السورة الواحدة مختلفة الآيات ، في الطول ، والقصر ، والصعوبة ، والسهولة ، فتعين البدل :
واعترض هذا الجواب : بأنه خاص بالطلاق ، قبل الدخول ، وقد صرحوا بتعذر
التعليم ، ولو طلق بعد الدخول ، والمستحق بعد الدخول : تعليم الكل . وأجاب الشيخ الإمام جلال الدين المحلى ؛ فى شرح المنهاج : بأن ماذكره النووى من إباجة النظر للتعليم : تفرد به ، وهو خاص بالأمرد ، لأنه لما حرم النظر إليه مطلقا ، ولو بلا شهوة ، استشعر أن يورد عليه أن الأمرد يحتاج إلى مخالطة الرجال للتعليم ، ويشق عليه الاحتجاب والتستر : وما زال السلف ، والعلماء على مخالطة المرد ، ومجالستهم وتعليمهم فاستثنى النظر للتعليم ، لذلك :
وأما المرأة : فلا تحتاج إلى التعليم : كاحتياج الأمرد . وأما الواجبات : فلا تعدم من يعلمها إياها : من محرم ، أو زوج ، أو غيره ، من
وراء حجاب ، : وكان شيخنا قاضي القضاة : شرف الدين المناوى يأبى هذا الجواب و ويقول بعموم الإباحة للمرأة أيضا ؛ ويجيب عن مسئلة الصداق : بأن المطلقة امتدت إليها الأطماع ، فناسب أن لا يؤذن فى النظر إليها ، بخلاف غيرها :
والتحقيق ما قاله الشيخ جلال الدين :
وقد أشار إلى نحو ما قاله السبكي ، فقال : قد كشفت كتب المذهب ؛ فانما يظهر
<
منها جواز النظر للتعليم ، فيما يجب تعلمه وتعليمه ؛ كالفاتحة ؛ وما يتعين من الصنائع بشرط التعذر ، من وراء حجاب . وأما غير ذلك ؛ فان كلامهم يقتضى المنع ، ثم استشهد بالمذكور في الصداق .
القاعدة السادسة العادة محكمة
قال القاضي : أصلها قوله صلى الله عليه وسلم ( ماراه المسلمون حسنا فهو عند الله
حسن ) .
قال العلائي : ولم أجده مرفوعا في شيء من كتب الحديث أصلا ، ولا بسند ضعيف بعد طول البحث ، وكثرة الكشف ، والسؤال ، وإنما هو من قول عبد الله بن مسعود موقوفا عليه ، أخرجه أحمد في مسنده :
PAGE_SEPARATOR
اعلم أن اعتبار العادة والعرف رجع إليه في الفقه ، في مسائل لاتعد كثرة :
فمن ذلك : من الحيض ، والبلوغ ، والإنزال ، وأقل الحيض : والنفاس : والطهر وغاليها ، وأكثرها : وضابط القلة ، والكثرة فى الضبة ، والأفعال المنافية للصلاة ، والنجاسات المعفو عن قليلها ، وطول الزمان ، وقصره فى موالاة الوضوء ، في وجه ، والبناء على الصلاة في الجمع ، والخطبة ، والجمعة ، وبين الإيجاب والقبول ، والسلام ، ورده ، والتأخير المانع من الرد بالعيب ، وفى الشرب وسقى الدواب من الجداول ، والأنهار المملوكة ، إقامة له مقام الإذن اللفظى ، وتناول الثمار الساقطة ، وفى إحراز المال المسروق ، وفى المعاطاة على ما اختاره النووى، وفى عمل الصناع على ما استحسنه الرافعي وفى وجوب المرج والإكاف في استئجار دابة للركوب ، والخبر، والخيط، والكحل : على من جرت العادة بكونها عليه . وفى الاستيلاء فى الغصب. وفى رد ظرف الهدية وعدمه وفى وزن أوكيل ، ماجهل حاله فى عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم . فان الأصح أنه يراعى فيه عادة بلد البيع : وفى إرسال المواشي نهارا وحفظها ليلا :
ولو اطردت عادة بلد بعكس ذلك ، اعتبرت العادة في الأصح . وفى صوم يوم الشك ، لمن له عادة ، وفى قبول القاضى الهدية ممن له عادة ، وفى القبض ، والإقباض ، ودخول الحمام ، ودور القضاة ، والولاة ، والأكل من الطعام المقدم ضيافة بلا لفظ ، وفي المسابقة ، والمناضلة ، إذا كانت للرماة عادة في مسافة تنزل المطلق عليها، وفيما إذا اطردت عادة المتبارزين بالأمان ، ولم يجر بينهما شرط : فالأصح أنها تنزل منزلة الشرط : وفى ألفاظ الواقف ، والموصى ، وفى الأيمان ، وسيأتي ذكر
أمثلة من ذلك : ويتعلق بهذه القاعدة مباحث :
الأول : فيما تثبت به العادة ؟
وفى ذلك فروع :
أحدها : الحيض . قال الامام والغزالى وغيرهما : العادة في باب الحيض أربعة
أقسام : أحدها : ما تثبت فيه بمرة بلا خلاف : وهو الاستحاضة : لأنها علة مزمنة : فاذا وقعت فالظاهر دوامها ، وسواء فى ذلك المبتدأة ، والمعتادة ، والمتحيرة :
الثاني : مالا يثبت فيه بالمرة ، ولا بالمرات المتكررة بلا خلاف ، وهي المستحاضة إذا انقطع دمها : فرأت يوما دما ويوما نقاء : واستمر لها أدوار هكذا ثم أطبق الدم على لون واحد ، فانه لا يلتقظ لها قدر أيام الدم: بلا خلاف : وإن قلنا باللقط : بل تحيضها بما كنا نجعله حيضا بالتلفيق ، وكذا لو ولدت مرارا ولم تر نفاسا : ثم ولدت وأطبق الدم
PAGE_SEPARATOR
-11-
. وجاوز ستين يوما : فان عدم النفاس لا أيصير عادة لها ، بلا خلاف بل هذه مبتدأة في
النفاس : الثالث : مالا يثبت بمرة ، ولا بمرات ، على الأصح ، وهو التوقف عن الصلاة ،
ونحوها بسبب تقطع الدم إذا كانت ترى يوما دما ويوما نقاء : الرابع : ما يثبت بالثلاث : وفى ثبوته بالمرة والمرتين خلاف ، والأصح الثبوت : وهو قدر الحيض والطهر : الثانى : الجارحة في الصيد لابد من تكرار يغلب على الظن أنه عادة ، ولا يكفى مرة . واحدة قطعا ، وفي المرتين والثلاث خلاف :
الثالث : القائف لا خلاف في اشتراط التكرار فيه ، وهل يكتفى بمرتين ، أو لا بد من ثلاث ؟ وجهان : رجح الشيخ أبو حامد وأصحابه اعتبار الثلاث : وقال إمام الحرمين : لابد من تكرارا يغلب على الظن به أنه عارف : الرابع : اختبار الصبي قبل البلوغ بالمماكسة ، قالوا : يختبر مرتين، فصاعدا ، حتى يغلب على الظن رشده : الخامس : عيوب البيع ، فالزنا يثبت الرد بمرة واحدة : لأن تهمة الزنا لاتزول ، وإن تاب ، ولذلك لا يحد قاذفه : والإباق كذلك
قال القاضي حسين وغيره : يكفى المرة الواحدة منه في يد البائع : وإن لم يأبق في يد المشترى : قال الرافعي : والسرقة قريب من هذين : وأما البول في الفراش فالأظهر اعتبار
الاعتياد فيه ؟
السادس : العادة في صوم يوم الشك ، كما إذا كان له عادة بصوم يوم الاثنين أو الخميس فصادف يوم الشاك أحدهما ، بماذا تثبت العادة ؟ قال الشيخ تاج الدين السبكي : لم أر فيه نقلا : وقال الإمام في الخادم : لم يتعرضوا الضابط العادة . فيحتمل ثبوتها بمرة ، أو بقدر يعد في العرف متكررا : السابع : العادة في الإهداء للقاضي قبل الولاية . قال ابن السبكي: لم أر فيه نقلا بماذا
تثبت به :
قال : وكلام الأصحاب يلوح بثبوتها بمرة واحدة ... ولذلك عبر الرافعي بقولة : تعهد منه الهدية : والعهد صادق بمرة : الثامن : العادة في تجديد الطهر لمن يتيقن طهرا وحدثا : وكان قبلهما متطهرا : فانه يأخذ بالضد ، إن اعتاد التجديد ، وبالمثل إن لم يعتده ؟
لم يبينوا ، بم تثبت به العادة ؟ :
لكن ذكر السبكي في شرح المنهاج : أن من ثبتت له عادة محققة ، كمن اعتاده ،
PAGE_SEPARATOR
فيأخذ بالضد . وظاهر هذا الاكتفاء فيه بالمرة ونحوها : التاسع : إنما يستدل بحيض الخنثى وإمنائه على الأنوثة ، والذكورة و بشرط التكرار ليتأكد الظن ، ويندفع توهم كونه اتفاقيا : قال الأسنوى : وجزم في التهذيب ، لا يكفي مرتان : بل لابد أن يصير عادة :
قال : ونظير التحاقه بما قيل في كلب الصيد :
المبحث الثاني
بأنه
إنما تعتبر العادة إذا اردت، فان اضطربت فلا . وإن تعارضت الظنون في اعتبارها
فخلاف :
قال الامام ، في باب الأصول والثمار : كل ما يفضح فيه اطراد العادة ، فهو المحكم، ومضمره كالمذكور صريحا : وكل ما تعارض الظنون بعض التعارض فى حكم العادة فيه. فهو
ثار الخلاف . انتهى .
وفى ذلك فروع : منها : باع شيتا بدراهم وأطلق نزل على النقد الغالب. فلو اضطربت العادة في البلد وجب البيان ، وإلا يبطل البيع : ومنا : غلبت المعاملة بجنس من العروض ، أو نوع منه : انصرف الثمن إليه عند الاطلاق في الأصح : كالنقد: ومنها : استأجر للخياطة ، والنسخ ، والكحل ، فالخيط ، والحبر ، والكحل على من ؟ خلاف ، صحح الرافعى فى الشرح الرجوع فيه إلى العادة ، فان اضطربت وجبه البيان، وإلا فتبطل الإجارة :
ومنها : البطالة في المدارس ، مثل عنها ابن الصلاح ، فأجاب بأن ما وقع منها في رمضان ونصف شعبان لا يمنع من الاستحقاق : حيث لانص فيه من الواقف على اشتراط الاشتغال في المدة المذكورة ، وما يقع منها قبلهما يمنع . لأنه ليس فيها عرف مستمر : ولا وجود لها قطعا فى أكثر المدارس ، والأماكن : فان سبق بها عرف في بعض البلاد واشتهر غير مضطرب : فيجرى فيها في ذلك البلد الخلاف : في أن العرف الخاص هل ينزل في التأثير منزلة العرف العام . والظاهر تنزيله في أهله بتلك المنزلة ، انتهى : ومنها : المدارس الموقوفة على درس الحديث ، ولا يعلم مراد الواقف فيها ، هل يدرس فيها علم الحديث ، الذي هو معرفة المصطلح ، كمختصر ابن الصلاح ، ونحوه . أو يقرأ متن الحديثين ؟ كالبخارى ، ومسلم ، ونحوهما ، ويتكلم على مافى الحديث : من فقه ، وغريب ، واغة ، ومشكل ، واختلاف ، كما هو عرف الناس الآن ، وهو شرط المدرسة الشيخونية ، كما رأيته في شرط واقفها .
PAGE_SEPARATOR
- ۹۳ -
وقد سأل شيخ الإسلام أبو الفضل ابن حجر شيخه الحافظ أبا الفضل العراقي عن ذلك فأجاب : بأن الظاهر اتباع شروط الواقفين ، فانهم يختلفون في الشروط ، وكذلك اصطلاح أهل كل بلد ، والشام يلقون دروس الحديث ، كالشيخ المدرس في بعض الأوقات بخلاف المصريين فان العادة جرت بينهم في هذه الأعصار بالجمع بين الأمرين بحسب ما يقرأ فيه من الحديث :
هر نوعان :
فصل
في تعارض العرف مع الشرع
أحدهما : أن لا يتعلق بالشرع حكم ، فيقدم عليه عرف الاستعمال ؟
فلو حلف لا يأكل لحما ، لم يحنث بالسمك وإن سماه الله لحمام أولا يجلس على بساط أو تحت سقف أو في ضوء سراج ، لم يحنث بالجلوس على الأرض؟ وإن سماها الله بساطا ، ولا تحت السماء ، وإن سماها الله سقفا ، ولا في الشمس ، وإن سماها
الله سراجا :
أو لا يضع رأسه على وتد ، لم يحنث بوضعها على جبل .
أو لا يأكل ميتة أو دما ، لم يحنث بالسمك والجراد والكبد والطحال فقدم العرف في جميع ذلك ، لأنها استعملت في الشرع تسمية بلا تعلق حكم وتكليف والثانى : أن يتعلق به حكم فيقدم على عرف الاستعمال :
فلو حلف لا يصلى ، لم يحنث إلا بذات الركوع والسجود أو لا يضوم ، لم يحنث بمطلق الإمساك أو لا ينكح حنث بالعقد لا بالوطء : أو قال : إن رأيت الهلال فأنت طالق ، فرآه غيرها، وعلمت به ، طلقت ، حملا له على الشرع فإنها فيه بمعنى العلم لقوله وإذا رأيتموه فضومواه ولو كان اللفظ يقتضى العموم ، والشرع يقتضى التخصيص ، اعتبر خصوص الشرع في الأصبح. فاو حلف لا يأكل الحالم يحنت بالميتة ، أو لا يطأ لم يحنث بالوطء في الدبر على ما رجحه في كتاب الأيمان ، أو أوصى لأقارب، لم تدخل ورثته عملا بتخصيص الشرع إذ لا وصية لوارث ، أو حلف لا يشرب ماء، لم يحنث بالمتغير كثيرا بزعفران ونحوه :
فصل
في تعارض العرف مع اللغة
حكى صاحب الكافي وجهين في المقدم
•
أجدعها ـ وإليه ذهب القاضي حسين : الحقيقة اللفظية عملا بالوضع اللغوى :
PAGE_SEPARATOR
-92-
3
والثاني . وعليه البغوى: الدلالة العرفية لأن العرف يحكم في التصرفات سيما في الأيمان قال : فلودخل دار صديقه ، فقدم إليه طعاما فامتنع . فقال إن لم تأكل فامرأتي طالق فخرج ولم يأكل ، ثم قدم اليوم الثانى ، فقدم إليه ذلك الطعام فأكل فعلى الأول لا يحنث وعلى الثاني يحنث ، انتهى : وقال الرافعي في الطلاق إن تطابق العرف والوضع فذاك وإن اختلفا فكلام الأصحاب يميل إلى الوضع ، والإمام والغزالى يريان اعتبار العرف وقال في الأيمان مامعناه إن عمت اللغة قدمت على العرف . وقال غيره : إن كان العرف ليس له فى اللغة وجه ألبتة ، فالمعتبر اللغة ، وإن كان له. فيه استعمال ، فقيه خلاف وإن مجرت اللغة حتى صارت نسيا منسيا ، قدم العرف ومن الفروع المخرجة على ذلك : حلف لا يسكن بينا ، فإن كان بدويا حنث بالمبنى وغيره ، لأنه قد تظاهر فيه العرف الكل واللغة لأن يسمونه بيتا ، وإن كان من أهل القرى : فوجهان ، بناء على الأصل المذكور إن اعتبرنا العرف لم يحنث والأصح الحنث .
ī
ومنها : حلف لا يشرب ماء حنث بالمالح ، وإن لم يعتد شربه ، اعتبارا بالإطلاق ، والاستعمال اللغوى : ومنها : حلف لا يأكل الخبز حنث بخيز الأرز ، وإن كان من قوم لا يتعارفون ذلك. لإطلاق الاسم عليه لغة : ومنها : قال أعطوه بعيرا ، لا يعطى ناقة على المنصوص ، وقال ابن شريح : نعم . لاندراجه فيها لغة : ومنها ، قال أعطوه دابة ، أعطى فرسا أو بغلا أو حمارا على المنصوص ، لا الإبل والبقر ، إذ لا يطلق عليها عرفا وإن كان يطلق عليها لغة ، وقال ابن شريح : إن كان ذلك في غير مصر لم يدفع إليه إلا الفرس : ومنها : حلف لا يأكل البيض أو الرءوس : لم يحنث ببيض السمك والجراد ، ولا پرءوس العصافير والحيتان لعدم إطلاقها عليها عرفاء ومنها ، قال زوجتي طالق ، لم تطلق سائر زوجاته عملا بالعرف ، وإن كان وضع اللغة يقتضى ذلك ، لأن اسم الجنس إذا أضيف عم وكذلك قوله : الطلاق يلزمني لا يحمل على الثلاث وإن كانت الألف واللام للعموم :
ومنها : أوصى للقراء ، فهل يدخل من لا يحفظ ويقرأ فى المصحف ، أولا ؟ وجهان ينظر في أحدهما إلى الوضع ، وفى الثانى إلى العرف وهو الأظهر ؟ ومنها : أوصى للفقهاء ، فهل يدخل الخلافيون المناظرون ، قال في الكافي : يحتمل وجهين لعارض العرف والحقيقة .
،
PAGE_SEPARATOR
-40-
تنبیه
قال الشيخ أبو زيد : لا أدرى ماذا بني الشافعي مسائل الأيمان ، إن اتبع اللغة ؟ فمن حلف : لا يأكل الرموس، فينبغي أن يحنث برءوس الطير ، والسمك وإن اتبع العرف ، فأهل القرى لا يعدون الخيام بيوتا : قال الرافعى : يتبع مقتضى اللغة تارة ، وذلك عند ظهورها وشمولها، وهو الأصل، وتارة يتبع العرف إذا استمر واطرد . وقال ابن عبد السلام : قاعدة الأيمان البناء على العرف إذا لم يضطرب ، فإن. اضطرب فالرجوع إلى اللغة :
·
تنبیه
إنما يتجاذب الوضع والعرف في العربي، أما الأعجمي فيعتبر عرفه قطعا ، إذلا وضع يحمل عليه فلو حافت على البيت بالفارسية، لم يحنث ببيت الشعر ، ولو أوصى لأقاربه لم يدخل. قرابة الأم فى وصية العرب ، ويدخل في وصية العجم
•
ولو قال : إن رأيت الهلال فأنت طالق ، فرآه غيرها ، قال القفال إن علق بالعجمية حمل على المعاينة : سواء فيه البصر والأعمى قال : والعرف الشرعى فى حمل الرؤية على العلم ، لم يثبت إلا في اللغة العربية ، ومنع الإمام الفرق بين اللغتين : واو حلف لا يدخل دار ،زيد فدخل ماسكنه بإجارة لم يحنث وقال القاضي حسين : إن حلف على ذلك بالفارسية ، حمل على المسكن .
قال الرافعي : ولا يكاد يظهر فرق بين اللغتين ؟
فصل
في تعارض العرف العام والخاص
والضابط : أنه إن كان المخصوص محصورا لم يؤثر ، كما لو كانت عادة امرأة في الحيض أقل مما استقر من عادات النساء ، ردت إلى الغالب في الأصح وقيل : تعتبر عادتها ، وإن كان غير محصور اعتبر ، كما لو جرت عادة قوم بحفظ زرعهم ليلا ومواشيهم نهارا فهل ينزل ذلك منزلة العرف العام في العكس؟ وجهان ، الأصح : نعم .
PAGE_SEPARATOR
-
المبحث الثالث
العادة المطردة في ناحية ، هل تنزل عادتهم منزلة الشرط ، فيه صور . منها : لو جرت عادة قوم بقطع الحصرم قبل النضج، فهل تنزل عادتهم منزلة الشرط حتى يصح بيعه من غير شرط القطع وجهان أصحها: لا وقال القفال : نعم . ومنها : لو عم في الناس اعتياد إباحة منافع الرهن للمرتهن ، فهل ينزل منزلة شرطه حتى يفسد الرهن ، قال الجمهور : لا : وقال القفال : نعم ومنها : لو جرت عادة المقترض برد أزيد مما اقترض ، فهل ينزل منزلة الشرط ، فيحرم إقراضه وجهان ، أصحهما : لاء ومنها : لو اعتاد بيع العينة بأن يشترى مؤجلا بأقل ما باعه نقدا ، فهل يحرم ذلك ، و جهان ، أصحهما : لا . ومنها : لو بارز كافر مسلما وشرط الأمان ، لم يجز للمسلم إعانة المسلم فلو لم يشرط ولكن اطردت العادة بالمبارزة بالأمان ، فيل هو كالمشروط وجهان ، أصحهما : نعم فهذه الصور مستثناة :
ومنها : لو دفع ثوبا - مثلا - إلى خياط ليخيطه ولم يذكر أجرة وجرت عادته بالعمل بالأجرة فهل ينزل منزلة شرط الأجرة خلاف. والأصح في المذهب : لا . واستحسن
الرافي مقابله :
المبحث الرابع
العرف الذي تحمل عليه الألفاظ ، إنما هو المقارن السابق دون المتأخر
قال الرافعي : العادة الغالبة إنما تؤثر فى المعاملات، لكثرة وقوعها ورغبة الناس فيما يروج فى النفقة غالبا : ولا يؤثر فى التعليق والإقرار ، بل يبقى اللفظ على عمومه فيها : لا أما في التعليق فلقلة وقوعه . وأما في الإقرار : فلأنه إخبار عن وجوب سابق، وربما
·
يقدم الوجوب على العرف الغالب ، فلو أقر بدراهم وفسرها بغير سكة البلد ، قبل قال الإمام : وكذا الدعوى بالدراهم لاتنزل على العادة كما أن الإقرار بها لا ينزل على العادة بل لابد من الوصف ، وكذا قال الشيخ أبو حامد والماوردى والروياني وغيرهم، وفرقوا بما سبق أن الدعوى والإقرار إخبار عما تقدم، فلا يفيده العرف المتأخر بخلاف العقد فانه أمر باشره في الحال ، فقيده العرف : ولو أقر بألف مطلقة في بلد دراهمه ناقصة ، لزمه الناقصة في الأصح وقيل يلزمه وافية لعرف الشرع ولا خلاف أنه لو اشترى بألف فى هذه البلد لزمه الناقصة لأن البيع معاملة والغالب : أن المعاملة تقع بما يروج فيها بخلاف الإقرار :
PAGE_SEPARATOR
- 9V-
ومن الفروع المخرجة على هذا الأصل ماسبق فى مسألة البطالة ، فاذا استمر عرف بها في أشهر مخصوصة حمل عليه ما وقف بعد ذلك لا ما وقف قبل هذه العادة : ومنها : كسوة الكعبة : نقل الرافعى عن ابن عبدان أنه منع من بيعها وشرائها وقال ابن الصلاح : الأمر فيها إلى رأى الإمام ؛ واستحسنه النووى . وقال العلائي وغيره الذى يقتضيه القياس أن العادة استمرت بأنها تبدل كل سنة وتؤخذ تلك العتيقة فيتصرف فيها بيعا وغيره ، ويقرهم الأئمة على ذلك في كل عصر فلا تردد في جوازه . وأما بعد ما اتفق في هذا القرن : من وقف الإمام ضيعة معينة على أن يصرف ربعها في كسوة الكعبة ، فلا يتردد في جواز ذلك لأن الوقف بعد استقرار هذه العادة والعلم بها فينزل لفظ الواقف عليها . ومنها : الأوقاف القديمة المشروط نظرها للحاكم ، وكان الحاكم إذ ذاك شافعيا ثم إن الملك الظاهر أحدث القضاة الأربعة، سنة أربع وستين وستمائة ، فما كان موقوفا قبل ذلك اختص نظره بالشافعي فلا يشاركه غيره ، وما أطلق من النظر بعد ذلك فمحمول عليه أيضا لأن أهل العرف غالبا لا يفهمون من إطلاق الحاكم غير الشافعي : قال السبكي في فتاويه : ذكر الشيخ برهان الدين بن الفركاخ قال : وقفت على فتيا صورتها : أنه جعل النظر لحاكم دمشق وكان حينئذ في دمشق حاكم واحد على مذهب معين ، ثم ولى السلطان في دمشق أربع قضاة ومات القاضي الذي كان موجودا حين الوقف وبعد ذلك ولى القضاة الأربعة ، وأحدهم على مذهب الذي كان حين الوقف أولا ، وقد كتب عليها جماعة ، منهم الشيخ زين الدين الفارق ، والصفى الهندى وآخرون:
أنه يختص بذلك الذي هو على مذهب الموجود حين الوقف ؟ قال السبكي : ومستند ذلك أنه لما حصلت التولية في زمن الملك الظاهر حصلت لثلاثة مع القاضي الذي كان حين الوقف ، وذلك القاضي لم ينعزل عن نظره ، ولا جعل الثلاثة مزاحمين له فى كل ما يستحق ، بل أفرد هو بالأوقاف، والأيتام والنواب وبيت المال : وجعل الثلاثة مشاركين في الباقى ، كأنهم نواب له في بعض الأشياء ، وفصل الحكومات على مذهبهم، لافى الأنظار : ثم لما مات ذلك القاضى تولى واحد مكانه على عادته فينتقل إليه كل ما كان بيد الذي قبله ، ولا يشاركه فيه واحد من الثلاثة . قال : وأيضا فان قول الواقف : النظر للحاكم إن حمل على العموم اقتضى دخول النواب والعرف بخلافه ، فانما يحمل على المعهود ، والمعهود هو ذلك الشخص والحمل عليه بعيد . لأنه لا يدوم فوجب أن يحمل عليه وعلى من كان مكانه ، فكأنه هو بالنوع ، لا بالشخص والذى ولى معه ليس مكانه ولا هو من نوعه، وإنما أريد بولايته إقامة من يحكم بذلك المذهب المتجدد ، فيا لا يمكن الحاكم المستمر الحكم به، لكونه خلاف مذهبه ، غلا مدخل للأنظار في ذلك :
۷ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
-
- 4A -
قال : فان قلت : لو قال : لا رأيت منكرا إلا رفعته إلى القاضي فالأصح أنه لا يتعين ذلك القاضي ، بل قاضي تلك البلد من كان حالة اليمين أو بعدها :
قلت : نعم . وكذا أقول : لا يتعين قاضي حالة الوقف ، بل هو أو من تولى مكانه
·
والثلاثة لم يولوا مكانه قال : فان قلت : لو كان حال اليمين فى البلد قاضيان ، بر بالرفع إلى من شاء منهمة فقياسه إذا شرط النظر للقاضى . وهناك قاضيان أن يشتركا فيه .
قلت المقصود في اليمين : الرفع إلى من يغير المنكر ، وكلاهما يغير المنكر فكل منهما حصل به الغرض ، والمقصود باشتراط النظر فعل مصلحة الوقف ، والاشتراك يؤدى إلى المفسدة باختلاف الآراء ، فوجب الصرف إلى واحد وهو الكبير قال : وقد وقع في بعض الأوقاف وقف بلد على الحرم : وشرط النظر فيه للقاضي
وأطلق ففيه احتمالات :
أحدها : أنه قاضي الحرم : والثاني : أنه قاضي البلد الموقوفة :
قال : وهذان الاحتمالان يشبهان الوجهين فى أنه إذا كان اليتيم في بلد وماله في بلد آخر والأصح عند الرافعي : أن النظر لقاضى بلد اليتيم ، وعند الغزالي أنه لقاضي بلد المال . فعلى ماقال الرافعي : يكون لقاضى الحرم ، والثانى أن يكون لقاضي بلد السلطان ، كما
في اليمين .
فعلى هذا : هل يكون قاضي بلد السلطان الأصلية التي هي مصر ، أو قاضي البلدالي كان السلطان بها حين الوقف قال : والذي يترجح أن يكون النظر لقاضى البلد الموقوفة ، لأنه أعرف بمصالحها ، فالظاهر أن الواقف قصده وبه تحصل المصلحة ، لاسيما إذا كان السلطان حين الوقف فيها قلت : الظاهر احتمال رابع ، وهو أن يكون لقاضي البلد التي جرى الوقف بها ، والظاهر أنه مراد السبكى ببلد السلطان بقرينة تشبيهه بمسألة اليتيم ، والله أعلم . المبحث الخامس
قال الفقهاء : كل ماورد به الشرع مطلقا ، ولا ضابط له فيه ، ولا في اللغة ، يرجع
فيه إلى العرف .
ومثلوه بالحوز فى السرقة والتفوق فى البيع ، والقبض ووقت الحيض وقدره والإحياء والاستيلاء في الغصب ، والاكتفاء فى نية الصلاة بالمقارنة العرفية ، بحيث يعد مستحضرا للصلاة على ما اختاره النووى وغيره : وقالوا في الأمان : إنها تبنى أولا على اللغة ، ثم على العرف ،
PAGE_SEPARATOR
-
وخرجوا من ذلك في مواضع ، لم يعتبروا فيها العرف ، مع أنها لاضابط لها في الشرع
ولا في اللغة .
منها : المعاطاة على أصل المذهب ، لا يصيح البيع بها ، ولو اعتيدت لاجرم أن النووى قال : المختار الراجح دليلا الصحة ، لأنه لم يصح في الشرع اعتبار لفظ : فوجب الرجوع إلى العرف كغيره من الألفاظ :
ومنها : مسألة استصناع الصناع الجارية عادتهم بالعمل بالأجرة لا يستحقون شيئا ،
ومن
إذا لم يشرطوه في الأصح . أمثلة ذلك : أن يدفع ثوبا إلى خياط ليخيطه أو قصار ليقصره أو جلس بين يدى حلاق فحلق رأسه ، أو دلاك فدلكه ، أو دخل سفينة بإذن وسار إلى الساحل : وأما دخول الحمام فانه يوجب الأجرة ، وإن لم يجر لها ذكر قطعا لأن الداخل مستوف منفعة الحمام بسكوته ، وهناك صاحب المنفعة صرفها : ومنها : لم يرجعوا في ضبط موالاة الوضوء وخفة الشعر وكثافته ، للعرف في الأصبح ولا فى ضابط التحذير :
فرع
مثل الغزالي عن اليهودى إذا أجر نفسه مدة معلومة ما حكم السبوت التى تتخللها إذا لم يستثنها ، فان استثناها فهل تصبح الإجارة ، لأنه يؤدى إلى تأخير التسليم عن العقد ؟ فأجاب : إذا اطرد عرفهم بذلك كان إطلاق العقد كالتصريح بالاستثناء ، كاستثناء الليل في عمل لا يتولى إلا بالنهار : وحكمه : أنه لو أنشأ الإجارة فى أول الليل ، مصرحا بالإضافة إلى أول الغد ، يصبح ؛ وإن أطلق صح ، وإن كان الحال يقتضى تأخير العمل ، كما لو أجر أرضا للزراعة في وقت لا يتصور المبادرة إلى زرعها، أو أجر دارا مشحونة بالأمتعة ، لانفرغ إلا في يوم أو يومين ، انتهى:
وقد نقله عنه الرافعي والنووى ، ولم ينقلاه عن غيره ؟
، لم
قال السبكي : ولا ينبغي أن يؤخذ مسلما ، بل ينظر فيه ؟ قال : وقد سئل عنه قاضي القضاة أبو بكر الشامي فقال : يجبر على العمل فيها لأن الاعتبار بشرعنا في ذلك ، فذكر له كلام الغزالي فقال : ليس بصحيح ثم قال : يحتمل أن يقال ذلك ، ويستثنى بالعرف ؟
قال السبكي : وكلام الغزالي متين وقويم ، وفيه فوائد ، وهو أولى من قول أبي بكر الشامي ، لأن العرف وإن لم يكن عاما ، لكنه موجود فيه فينزل منزلة الصرف في أوقات الراحة ، ونحوها .
PAGE_SEPARATOR
قال : وقوله إذا اطرد عرفهم بذلك ، فينبغي أن يحمل على عرف المستأجر والمؤجر جميعا ، سواء كان المستأجر مسلما أم لا ، فلو كان عرف اليهود مطردا بذلك . ولكن المستأجر المسلم لم يعرف ذلك ، لم يكن إطلاق العقد في حقه منزلا منزلة الاستثناء والقول قول المسلم في ذلك إذا لم يكن من أهل تلك البلدة ، ولم يعلم من حاله ما يقتضى معرفته بذلك العرف وحينئذ هل يقول العقد باطل ، أو يصح ويثبت له الخيار أو يلزم اليهودى بالعمل ؟ فيه
نظر ، والأقرب الثالث ، لأن اليهودى مفرط بالاطلاق مع من ليس من أهل العرف : قال : واذا اقتضى الحال استثناءها ، وأسلم الذمى فى مدة الاجارة ، وأتى عليه بعد إسلامه يوم سبت ، وجب العمل فيه لأنا نقول عند الاستثناء أنه خارج عن عقد الإجازة ؛ فانه لو كان كذلك لجرى فى الاجارة خلاف، كإجارة العقب ولجاز له أن يؤجر نفسه يوم السبت لآخر ، وتجويز ذلك بعيد ، فانه يلزم منه عقد الاجارة على العين لشخصين على الكمال ، في مدة واحدة ، وكلام الفقهاء يأباه ، وصرحوا بأنه إذا ورد عقد على عين لا يجوز أن يعقد
عليها مثله : وهكذا نقول فى استثناء أوقات الصلوات ونحوها ليس معناه أن تلك الأوقات متخللة بين أزمان الإجارة ، كإجارة العقب ، بل يقول في كل ذلك إن منفعة ذلك الشخص في جميع تلك المدة مستحقة للمستأجر ، مملوكة بمقتضى العقد ومع هذا يجب عليه توفيره من العمل في تلك الأوقات، كما أن السيد يستحق منفعة عبده فى جميع الأوقات ومع ذلك يجب توفيره في أوقات الصلوات والراحة بالليل ونحوها :
:
فهذا هو معنى الاستثناء ، وهو استثناء من الاستيفاء ، لا من الاستحقاق . وإن شئت قلت : من استيفاء المملوك ، لا من الملك ؛ وإن شئت قلت : العقد مقتض لاستحقاقها ، ولكن منع مانع فاستثناها .
وحينئذ فالسبوت داخلة في الإجارة وملك المستأجر منفعته فيها وإنما امتنع عليه الاستيفاء لأمر عرفي مشروط ببقاء اليهودية ، فإذا أسلم لم يبق مانع والاستحقاق ثابت لعموم العقد ، فيستوفيه ، ويجب عليه بعد ما أسلم أن يؤدى الصلوات في أوقاتها ويزول استحقاق المستأجر لاستيفائها بالإسلام وإن كانت مملوكة له بالعقد ، كما لم يستحق استيفائها في استئجار المسلم وإن كانت مملوكة له بالعقد ، وإنما وجب استحقاق صرفها قبل الإسلام إلى العمل ، لعدم الماع من استيفائها مع استحقاقها :
ونظيره : لو استأجر امرأة لعمل مدة فحاضت في بعضها ، فأوقات الصلاة في زمن الحيض غير مستثناة وفى غيره مستثناة ، ولا ينظر في ذلك إلى حال العقد بل جال الاستيفاء وهكذا اكتراء الإبل إلى الحج وسيرها محمول على العادة والمنازل المعتادة ، فلو اتفق فى مدة الإجارة تغيير العادة ، وسار الناس على خلاف ما كانوا يسيرون فيما لا يضر بالأجير
PAGE_SEPARATOR
-1·1-
والمستأجر ، وجب الرجوع إلى ماصار عادة للناس ، ولا نقول بانفساخ العقد واعتبار العادة الأولى : هذا مقتضى الفقه ، وإن لم أجده منقولا :
.
قال : ولو استعمل المستأجر اليهودي يوم السبت ظالما أو ألزم المسلم العمل في أوقات الصلاة ونحوها ، لم يلزمه أجرة المثل : وقد قال البغوى في فتاويه : إنه لو استأجر عبدا فاستعمله في أوقات الراحة، لم يجب عليه أجرة زائدة لأن جملة الزمان مستحقة وترك الراحة ليتوفر عليه همله ، فان دخله نقص وجب عليه أرش نقصه ، كما لو استعمله في أوقات الصلاة لا يجب عليه زيادة أجرة وعليه تركه لقضاء الصلاة ، هذه عبارته انتهى ونظير مسألة إسلام الذمى مالو أجر دارا ، ثم باعها لغير المستأجر ، ثم تقابل البائع والمستأجر الإجارة ، والذي ذكره المتولى أن المنافع تعود إلى البائع سواء قلنا إن الإقالة بيع أو على فسخ الصحيح ، لأنها ترفع العقد من حينها قطعا، فلم يوجد عند الرد ما يوجب الحق للمشترى ، وحكى فيا لو فسخت الإجارة بعيب أو طروء ما يقتضى ذلك وجهين مبنيين على أن الرد بالعيب يرفع العقد من أصله أو حينه إن قلنا بالأول فللمشترى؛ وكأن الإجارة لم تكن ، أو بالثاني فللبائع لما تقدم ؟
الكتاب الثاني
في قواعد كلية يتخرج عليها مالا ينحصر من الصور الجزئية القاعدة الأولى
الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد
•
الأصل في ذلك إجماع الصحابة رضى الله عنهم ، نقله ابن الصباغ ، وأن أبا بكر حكم في مسائل خالفه عمر فيها ولم ينقض حكمه ، وحكم عمر فى المشركة بعدم المشاركة ثم بالمشاركة وقال ذلك على ما قضينا وهذا على ماقضينا وقضى في الجد قضايا مختلفة وعلته أنه ليس الاجتهاد الثانى بأقوى من الأول ، فانه يؤدى إلى أنه لا يستقر حكم وفى ذلك مشقة شديدة ، فانه إذا نقض هذا الحكم نقض ذلك النقض ، وهلم جرا : ومن فروع ذلك : لو تغير اجتهاده في القبلة عمل بالثاني ، ولا قضاء حتى لو صلى أربع ركعات لأربع جهات بالاجتهاد فلا قضاء
PAGE_SEPARATOR
-۱۰۲-
ومنها لو اجتهد فظن طهارة أحد الإناءين فاستعمله وترك الآخر ، ثم تغير ظنه لا يعمل
بالثاني ، بل يتيمم : ومنها لو شهد الفاسق فردت شهادته فتاب وأعادها لم تقبل ، لأن قبول شهادته بعد التوبة يتضمن نقض الاجتهاد بالاجتهاد ، كذا علله في التتمة :
ومنها لو ألحقه القائف بأحد المتداعيين ثم رجع وألحقه بالآخر لم يقبل ؟ ومنها لو ألحقه قائف بأحدهما ، فجاء قائف آخر فألحقه بالآخر لم يلحق به ، لأن الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد.
ومنها لو حكم الحاكم بشيء ثم تغير اجتهاده لم ينقض الأول وإن كان الثاني أقوى ، غير أنه في واقعة جديدة لا يحكم إلا بالثاني بخلاف مالو تيقن الخطأ
•
ومنها حكم الحاكم في المسائل المجتهد فيها لا ينقض ، ولذلك أمثلة .
منها الحكم بحصول الفرقة في اللعان بأكثر الكلمات الخمس وببطلان خيار المجلس والعرايا ومنع القصاص في المثقل ، وصحة النكاح بلا ولى أو بشهادة فاسقين ، وبيع أم الولد وثبوت الرضاع بعد حولين ، وصحة نكاح الشغار والمتعة ، وأنه لا قصاص بين الرجل والمرأة في الأطراف، ورد الزوائد مع الأصل في الرد بالعيب، وجريان التوارث بين المسلم والكافر ، وقتل الوالد بالوالد والحر بالعبد والمسلم بالذمى ، على ما صححه في أصل الروضة في الجميع وإن كان الصواب فى الأخير النقض بمخالفته النص الصحيح الصريح . ومنها لو خالع زوجته ثلاثا ثم تزوجها الرابعة بلا محلل ، لاعتقاده أن الخلع فسخ : ثم تغير اجتهاده وهو باق معها بذلك النكاح ، قال الغزالي: إن حكم حاكم بصحته لم تجب عليه مفارقتها ، وإن تغير اجتهاده لما يلزم فى فراقها من تغير حكم الحاكم في المجتهدات ، قال : وإن لم يحكم حاكم ففيه تردد ، والمختار وجوب المفارقة لما يلزم في إمساكها من الوطء الحرام على معتقده .
·
الثاني قالوا: وما ذكره في حكم الحاكم مبنى على أن حكمه ينفذ باطنا، وإلا فلا يلزم من فراقه إياها نقض حكم الحاكم لأن هذا بالنسبة إلى أخذه في خاصة نفسه وامتناع نقض الحكم في المجتهدات لما تقدم، ليظهر أثره في المتنازعين .
وعلى ذلك أيضا نبنى ما حكاه ابن أبى اللهم في أدب القضاء عن الأصحاب أن الحنفى إذا خلل خمرا فأتلفها عليه شافعي لا يعتقد طهارتها بالتخليل ، فترافعا إلى جنفي ، وثبت ذلك عنده بطريقه ، فقضى على الشافعي بضمانها ، لزمه ذلك قولا واحدا حتى لو لم يكن للمدعى بينة وطالبه بعد ذلك بأداء ضمانها ، لم يجز للمدعى عليه أن يحلف أنه لا يلزمه شيء لأنه على خلاف ما حكم به الحاكم ، والاعتبار في الحكم باعتقاد القاضي دون اعتقاده وكأن هذا مفرع على نفوذ الحكم باطنا وإلا فيسوغ له الحلف ويؤيده الخلاف فيها إذا حكم الحنفى للشافعي بشفعة الجوار هلى تحل له !
PAGE_SEPARATOR
-17-
تنبيهات
الأول وقع في فتاوى السبكي أن امرأة وقفت دارا ذكرت أنها بيدها ومليكها وتصرفها على ذريتها - وشرطت النظر لنفسها ثم لولدها وأشهد حاكم شافعى على نفسه بالحكم بموجب الإقرار المذكور وبثبوت ذلك عنده وبالحكم به و بعده شافعی آخر فأراد حاکم مالكي إبطال هذا الوقف بمقتصى شرطها النظر لنفسها واستمرار بدها عليها وبمقتضى كون الحاكم لم يحكم بصحته وأن حكمه بالموجب لا يمنع النقض وأفتاه بعض الشافعية بذاك تعلقا بما ذكره الرافعي عن أبي سعيد الهروي في قول الحاكم صح ورود هذا الكتاب على فقباته قبول مثله وألزمت العمل بموجبه - أنه ليس بحكم وتصويب الرافعي ذلك : قال السبكي : والصواب عندى أنه لا يجوز نقضه سواء اقتصر على الحكم بالموجب أم لا الأن كل شيء حكم فيه حاكم حكما صحيحا لا ينقض حكمه وأما من خص ذلك في الحكم
بالصحة فلاح
وليس هذا اللفظ في شيء من كتب العلم فايس من شرط امتناع النقض أن يأتى الحاكم يلفظ الحكم بالصحة . قال ولأن الحكم بموجب الإقرار مستلزم للحكم بصحة الإقرار وصحة المقربه في حق المقر ، فاذا حكيم المالكي ببطلان الوقف استلزم الحكم ببطلان الإقرار وببطلان المقر يه فى حق المقر :
قال ولأن الاختلاف بين الحكم بالصحة والموجب إنما يظهر فيما يكون الحكم فيه بالصحة مطلقا على كل أحد : أما الإقرار فالحكم بصحته إنما هو على المقر والحكم يم وجبه كذلك . قال : وأما ما نقله الرافعى عن الهروى فالضمير فى قوله ( بموجبه ) عائد على الكتاب وموجب الكتاب صدور ما تضمنه من إقرار أو تضرف أو غير ذلك : وقبوله ، وإلزام العمل به هو أنه ليس بزور ، وأنه مثبت الحجة غير مردود ، ثم يتوقف الحكم بها على أمور أخر :
منها عدم معارضة بينة أخرى كما صرح به الهروى في بقية كلامه وغير ذلك ولذلك
قال الرافعى الصواب أنه ليس بحكم ونحن نوافقه على ذلك في تلك المسألة . أما مسألتنا هذه فالحكم بموجب الإقرار الذى هو مضمون الكتاب ولم يتكلم الرافعي ولا الهروى فيه بشيء فزال التعلق بكلامهما، انتهى :
الثاني
معنى قولهم والاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد أى فى الماضى ولكن يغير الحكم في المستقبل الانتفاء الترجيع الآن ولهذا يعمل بالاجتهاد الثاني في القبلة ولا ينقض ما مضى :
PAGE_SEPARATOR
-١٠٤ -
وفي المطلب ما قاله الأصحاب في الخنى إذا تعارض البول مع الخيض فلا دلالة تقتضى أنه لوبال من فرج الرجل وحكمنا بذكورته ثم حاض فى أوانه حكمنا بإشكاله إذالبول يتقدم إمكان الحيض . قال وما اقتضاه كلامهم مشكل لأنه نقض للاجتهاد بالاجتهاد . قال الأسنوى : والجواب عنه أن النقض الممتنع إنما هو فى الأحكام الماضية ونحن لا نتعرض لها وإنما غيرنا الحكم لانتفاء المرجح الآن وصار كالمجتهد في القبلة وغيرها إذا غلب على ظنه دليل فأخذ به ثم عارضه دلیل آخر فانه يتوقف عن الأخذ به في المستقبل ولا ينقض مامضى
الثالث
استثنى من القاعدة صور
الأولى للإمام الحمى ولو أراد من بعده نقضه فله ذلك في الأصح لأنه للمصلحة وقد تتغير ومنع الإمام الاستثناء وقال ليس مأخذ التجويز هذا ولكن حمى الأول كان للمصلحة وهي المتبع في كل عصر : الثانية لو قسم في قسمة إجبار ثم قامت بينة بغلط القاسم أو حيفه نقضت مع أن القاسم قسم باجتهاده فنقض القسمة بقول مثله والمشهود به مجتهد فيه مشكل وقد استشكله صاحبه المطلب لذلك :
الثالثة إذا قوم القومون ثم اطلع على صفة زيادة أو نقص بطل تقويم الأول لكن هذا يشبه نقض الاجتهاد بالنص لا بالاجتهاد : الرابعة لو أقام الخارج بينة وحكم له بها وصارت الدار في يده ثم أقام الداخل بينة حكم له بها ونقض الحكم الأول لأنه إنما قضى للخارج لعدم حجة صاحب اليد هذا هو الأصخ
في الرافعي .
وقال المروى: في الإشراف : قال القاضى حسين : أشكات على هذه المسألة منذ نيف وعشرين سنة ، لما فيها من نقض الاجتهاد بالاجتهاد ، وتردد جوابي ، ثم استقر رأبي على أنه لا ينقض .
فائدة
قال السبكي : إذا كان للحاكم أهلية الترجيح ورجح قولا منقولا بدليل جيد جاز ، ونفذ حكمه : وإن كان مرجوجا عند أكثر الأصحاب مالم يخرج عن مذهبه ، وليس له أن يحكم بالشاذ الغريب فى مذهبه ، وإن ترجع عنده ، لأنه كالخارج عن مذهبه فلو حكم يقول خارج عن مذهبه وقد ظهر له رجحانه ، فان لم يشرط عليه الإمام في التولية التزام
•
PAGE_SEPARATOR
-100-
مذهب جاز ، وإن شرط عليه باللفظ أو العرف كقوله على قاعدة من تقدمه ، ونحو ذلك لم يصح الحكم لأن التولية لم تشمله .
وأفتى ابن عبد السلام بأن الحاكم المعلوم المذهب إذا حكم بخلاف مذهبه وكان ل، رتبة
الاجتهاد ، أو وقع الشك فيه : فالظاهر أنه لا يحكم بخلاف مذهبه فينقض حكمه . وقال الماوردى : إذا كان الحاكم شافعيا وأداه اجتهاده في قضية أن يحكم بمذهب أبي حنيفة جاز . ومنع منه بعض أصحابنا لتوجه التهمة إليه ، ولأن السياسية تقتضى مدافعة استقرار المذاهب وتمييز أهلها .
وقال ابن الصلاح : لايجوز لأحد أن يحكم في هذا الزمان بغير مذهبه ، فان فعل نقض لفقد الاجتهاد في أهل هذا الزمان ؟
خانة
ينقض قضاء القاضي إذا خالف نصا ، أو إجماعا ، أو قياسا جليا ؟ قال القرافي : أو خالف القواعد الكلية : قال الحنفية : أو كان حكما لا دليل عليه ، نقله السبكي في فتاويه :
قال : وما خالف شرط الواقف فهو مخالف للنص : وهو حكم لادليل عليه ، سواء كان نصه في الوقف نصا ، أو ظاهرا .
قال : وما خالف المذاهب الأربعة ، فهو كالمخالف للإجماع : قال : وإنما ينقض حكم الحاكم لتبين خطئه ، والخطأ قد يكون في نفس الحكم بكونه خالف نصا أو شيئا ما تقدم ، وقد يكون الخطأ فى السبب كأن يحكم ببينة مزورة ثم يتبين خلافه ، فيكون الخطأ فى السبب لا في الحكم ، وقد يكون الخطأ في الطريق ، كما إذا حكم ببينة ثم بان فسقها : وفى هذه الثلاثة ينقض الحكم بمعنى أنا تبينا بطلانه ، فلو لم يتعين الخطأ ، بل حصل مجرد التعارض : كقيام بيئة بعد الحكم بخلاف البيئة التي ترتب الحكم عليها ، فلا نقل في المسألة .
والذي يترجع : أنه لا ينقض ، لعدم تبين الخطأ ،
القاعدة الثانية
إذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام
وأورده جماعة حديثا بلفظ ما اجتمع الحلال والحرام إلا غلب الحرام الحلال :
قال الحافظ أبو الفضل العراقي : ولا أصل له ، وقال السبكى فى الأشباه والنظائر .
..
PAGE_SEPARATOR
-1·7-
نقلا عن البيهقي : هو حديث رواه جابر الجعفى ، رجل ضعيف عن الشعبي عن ابن مسعود ، وهو منقطع : قلت : وأخرجه من هذا الطريق عبد الرزاق في مصنفه : وهو موقوف على ابن مسعود
الأمرفوع : ثم قال ابن السبكي : غير أن القاعدة فى نفسها صحيحة : قال الجويني في السلسلة :
•
لم يخرج عنها إلا ما ندر فمن فروعها : إذا تعارض دليلان : أحدهما يقتضى التحريم والآخر الاباحة : قدم التحريم في الأصح ومن ثم قال عثمان ، لما سئل عن الجمع بين أختين بملك اليمين أحلتهما آية وحرمتهما آية : والتحريم أحب إلينا وكذلك تعارض حديث ولك من الحائض مافوق الإزار ) وحديث اصنعوا كل شيء إلا النكاح فان الأول يقتضى تحريم ما بين السرة والركبة . والثاني يقتضى إباحة ماعدا الوطء ، فيرجع التحريم احتياطا ؟ قال الأئمة : وإنما كان التحريم أجب لأن فيه ترك مباح لاجتناب محرم . وذلك أولى من عكسه؟ ومنها : او اشتبهت محرم بأجنبيات محصورات لم تحل .
ومنها : قاعدة مد عجوة ودرهم ؟
ومنها : من أحد أبويها كتابي ، والآخر مجوسى ، أو وثنى : لا يحل نكاحها ولا ذبيحتها ، ولو كان الكتابي الأب في الأظهر ، تغليبا لجانب التحريم : ومنها : من أحد أبويه مأكول ، والآخر غير مأكول ، و لا يحل أكله ، ولو قتله محرم ففيه الجزاء تغليبا للتحريم في الجانبين :
ومنها : لو كان بعض الضبة للحاجة ، وبعضها للزينة : حرمت .
ومنها : لو كان بعض الشجرة في الحل ، وبعضها في الحرم : حرم قطعها : ومنها : لو اشترك في الذبح مسلم ومجوسى ، أو فى قتل الصيد سهم وبندقة : لم يحل ؟ ومنها : عدم جواز وطء الجارية المشتركة :
ومنها : لو اشتبه مذكى بميتة ، أو لبن بقر بلبن أنان ؛ أو ماء وبول : لم يجز تناول شيء منها ولا بالاجتهاد ، مالم تكثر الأوانى كاشتباه المحرم : ومنها : لو اختلطت زوجته بغيرها ، فليس له الوطء ، ولا باجتهاد ، سواء كن محصورات أم لا بلا خلاف ، قاله في شرح المهذب :
ومن صوره : أن يطلق إحدى زوجتيه مبهما ، فيحرم الوطء قبل التعيين . أو يسلم على أكثر من أربع ، فيحرم قبل الاختيار :
PAGE_SEPARATOR
ومنها : ماذكره النووى فى فتاويه : إذا أخذ المكاس من إنسان دراهم فخلطها بدراهم المكس : ثم رد عليه قدر در همه من ذلك المختلط : لا يحل له إلا أن يقسم بينه وبين الذي
أخذت منهم : وفي فتاوى ابن الصلاح : او اختلط در هم حلال بدراهم حرام : ولم يتميز فطريقه : أن يعزل قدر الحرام بنية القسمة : ويتصرف فى الباقى ، والذي عزله إن علم صاحبه سلمه إليه ، وإلا تصدق به عنه ، وذكر مثله النووى : وقال : اتفق أصحابنا ، ونصوص الشافعي على مثله فيما إذا غصب زيتا أو حنطة : وخلط بمثله ، قالوا : يدفع إليه من المختلط قدر حقه : ويحل الباقى للغاصب : قال : فأما مايقوله العوام : إن اختلاط ماله بغيره يحرمة ، فباطل ، لا أصل له : ومنها : لو انتشر الخارج فوق العادة ، وجاوز الحشفة أو الصلحة ، فانه لا يجزى الحجر في غير المجاوز أيضا: ومنها : لو تلفظ الجنب بالقرآن بقصد القراءة والذكر معا : فانه يحرم : ومنها : لو وقف جزءا من أرض مشاعا مسجدا: صح : ووجب القسمة ، ، ولا يجوز تقبل القسمة للجنب المكث في شيء من أجزائها : ولا الاعتكاف : تغليبا للتحريم في الجانبين ذكره ابن الصلاح في فتاويه :
.
ومنها : أو رمى الصيد فوقع بأرض، أو جبل ، ثم سقط منه ، حرم لحصول الموت بالسهم والسقطة :
وخرج عن هذه القاعدة فروع :
.
منها : الاجتهاد في الأوانى والثياب ، والثوب المنسوج من حرير وغيره يحل إن كان الحرير أقل وزنا ، وكذا إن استويا فى الأصح ، بخلاف ما إذا زاد وزنا . ونظيره : التفسير ، يجوز مسه للمحدث : إن كان أكثر من القرآن ، وكذا إن استويا في الأصح ، إلا إن كان القرآن أكثر ومنها : لو رمى سهما إلى طائر : فجرحه ، ووقع على الأرض فمات ، فانه يحل : وإن أمكن إحالة الموت على الوقوع على الأرض : لأن ذلك لابد منه ، فعفى عنه : ومنها : معاملة من أكثر ماله حرام إذا لم يعرف عينه لا يحرم في الأصح ، لكن ايكره وكذا الأخذ من عطايا السلطان إذا غلب الحرام في يده كما قال في شرح المهذب : إن المشهور فيه الكراهة ، لا التحريم ، خلافا للغزالى ؟ ومنها : لو اعتلفت الشاة علما حراما لم يحرم لبنها ولحمها ، ولكن تركه أورع : نقله في شرح المهذب عن الغزالي : ومنها : أن يكون الحرام مستهلكا أو قريبا منه ؛ فلو أكل المحوم شيئا قد استهلك فيه
PAGE_SEPARATOR
- 1^~
الطيب فلا فدية ، ولو خالط المائع الماء بحيث استهلك فيه جاز استعماله كله فى الطهارة » ولو مزج لبن المرأة بماء بحيث استهلك فيه ، لم يحرم ، وكذا لو لم يستهلك ، ولكن لم يشرب الكل ، ولا يجوز القراض على المغشوش : قال الجرجاني : مالم يكن مستهلكا : ومنها : لو اختلطت محرمه بلسوة قرية كبيرة : فله النكاح منهن : ولو اختلط حمام مملوك بمباج لا ينحصر : جاز الصيد : ولو كان المملوك غير محصور أيضا في الأصح . قال في زوائد الروضة : ومن المهم : ضبط العدد المحصور : فانه يتكرر في أبواب
الفقه : وقل من بينه : قال الغزالي : وإنما يضبط بالتقريب : فكل عدد لو اجتمع في صعيد واخد ، لعسر على الناظرين عده بمجرد النظر : كالألف ونحوه ، فهو غير محصور : وما سهل ، كالعشرة والعشرين فهو محصور ، وبين الطرفين أوساط متشابهة ، تلحق بأحد الطرفين بالظن ، وما وقع فيه الشك استفى فيه القلب : ولو ملك الماء بالاستسقاء ، ثم انصب فى نهر ، لم يزل ملكه عنه : ولا يمنع الناس من الاستقاء : وهو في حكم الاختلاط بغير المحصور : قال في الإحياء : ولو اختلط في البلد حرام لا ينحصر : لم يحرم الشراء منه ، بل يجوز الأخذ منه ، إلا أن يقترن به علامة على أنه من الحرام .
فصل
يدخل في هذه القاعدة : تفريق الصفقة . وهى أن يجمع في عقدين حرام وحلال : ويجرى في أبواب : وفيها غالبا قولان ، أو وجهان : أصدحهما الصبحة في الحلال : والثاني : البطلان فى الكل : وادعى في المهمات : أنه المذهب واختلف في علته . فالصحيح : أنها الجمع بين الحلال والحرام : فغلب الحرام -
وقيل : الجهالة بما يخص الملك من العوض : ومن أمثلة ذلك في البيع : أن يبيع خلا وخمرا ، أو شاة وخنزيرا ، أو عبدا وحرا ، أو عبده وعبد غيره ، أو مشتركا بغير إذن شريكه ، أو مال الزكاة قبل إخراجها ، أو الماء الجاري مع قراره ، أو غير الجارى ، وقلنا : الماء لا يملك. والأظهر الصحة في القدر المملوك بحصته من المسمى ؟ ومنها : أن يهب ذلك ، كما صرح به في التتمة ، فيما إذا وهب عبدا فخرج بعضه مستحقا أن برهنه ، أو يصدقه ، أو يخالع عليه . وفى النكاج : أن يجمع من لا تحل له الأمة : بين حرة وأمة في عقد ، فالأظهر : صحة النكاح في الحرة . وكذا لو جمع فى عقد بين مسلمة ووثنية ، أو أجنبية ومحرم ، أو خلية »
.
PAGE_SEPARATOR
-1.4-
ومعتدة ، أو مزوجة . وكذا لوجمع من تحل له الأمة بين أمة وأختين: فانه يبطل في الأختين وفى الأمة : القولان . وفى الهدنة : إذا زادت على القدر الجائز : بطلت فى الزائد : وفى الباقى : القولان أظهرهما : الصحة : وفى المناضلة : إذا كانت بين حزبين ، فظهر فى أحدهما من لا يحسن الرمي ، بطل العقد فيه . وسقط من الحزب الآخر مقابله . وهل يبطل العقد في الباقي : فيه القولان . أصبحهما : لا .
وفى الضمان والإبراء : لو قال : ضمنت لك الدراهم التي على فلان ، أو أبرأنك من الدراهم التي عليك ، وهو لا يعلم قدرها . فهل يصح في ثلاثة ، لأنها القدر المستيقن :
وجهان ، من تفريق الصفقة. كذا فى الروضة وأصلها في الصداق ومقتضاه الصحة ؟ وذكر المسئلة في باب الضمان ، وقالا : وجهان ، كما لو أجر كل شهر بدرهم : وهل
يصح في الشهر الأول ومقتضاه تصحيح البطلان ، فانه الأصح في مسئلة الإجارة : ولو أهدى من له عادة بالإهداء للقاضى ، وزاد على المعتاد قبل الولاية ، ففي أصل
الروضة : صارت هدينه كهدية من لم تعهد منه الهدية ، ومقتضاه : تحريم الكل . قال في المهمات : والقياس تخصيص ذلك بما زاد ، وتخريج الباقي على تفريق الصفقة وحينئذ فتصير المهدية مشتركة على الصحيح ، فان زاد في المعنى ، كأن أهدى الحرير بعد أن كان يهدى الكتان ، فهل يبطل في الجميع، أو يصح فيها يقدر قيمة العادة فيه نظر، والأوجه : الأول انتهى ؟ وقال البلقيني : المعتمد اختصاص التحريم بالزيادة ، فان تميزت ، وإلا حرم الكل. وفى إحياء الموات : لو تحجر الشخص أكثر ما يقدر على إحيائه ، فقيل : يبطل في الجميع ، لأنه لا يتميز ما يقدر عليه من غيره. وقال المتولى ، يصح فيما يقدر عليه . قال
في الروضة : وهو قوى : وفى الوصية : لو أوصى بثلثه لوارث وأجنبي ، بطلت في الوارث : وفي الآخر : وجهان : أصحهما : الصحة : وألحق بعضهم بذلك : ما إذا أوصى بأكثر من الثلث ، ولا وارث له ، فالمعروف فيه الجزم بالصحة في الثلث.
وفى الشهادات : لو جمع في شهادته بين ما يجوز ، وما لا يجوز ، هل تبطل في الكل، أو فيما لا يجوز خاصة ، ويقبل فيما يجوز فيه قولا تفريق الصفقة : ومن أمثلته :
لو ادعى بألف : فشهد له بألفين : بطلت فى الزائد ، وفى الألف المدعى بها قولا تفريق الضفقة أصحهما : الصحة :
PAGE_SEPARATOR
-11-
تنبیه
ذكروا الجريان الخلاف في تفريق الصفقة شروطا :
الأول : أن لا يكون في العبادات ، فان كانت فيها : صح فيما يصيح فيه قطعا ء
ء
فلو عجل زكاة سنتين ، صح لسنة قطعا :
ولو نوى حجتين : انعقدت واحدة قطعا ؟
ولو نوى فى النقل : أربع ركعات بتسليمتين : انعقدت بركعتين قطعا، دون الأخيرتين لأنه لما سلم منهما خرج عن الصلاة : فلا يصير شارعا في الأخيرتين ، إلا بنية وتسكبيرة : ذكره القاضي حسين في فتاويه ؟
ويستثنى صور :
الأولى : لو نوى فى رمضان صوم جميع الشهر ، بطل فيما عدا اليوم الأول ، وفيه وجهان ، أصحهما : الصحة ؟ الثانية : لو نوى التيمم لفرضين ، بطل فى أحدهما ، وفى الآخر وجهان : أصحهما :
الصحة :
وقد انعكست هذه المسئلة على الزركشي : فقال ، فى قواعده : ضح لواحد قطعا : وفى الآخر خلاف ، وهو غلط : الثالثة : ادعى على الخارص الغلط بما يبعد ، لم يقبل فيما زاد على القدر المحتمل وفى المحتمل : وجهان : أصحهما : القبول فيه . الرابعة : نوى قطع الوضوء في أثنائه . بطل ماصادف الذية قطعا ؛ وفي الماضي وجهان أصحهما : لا .
قال في الخادم : وهى من مسائل تفريق الصفقة فى العبادات . الخامسة : مسح أعلى الخفين ، وهو ضعيف ، ووصل البلل إلى أسفل القوى ،
وقصدها ، لم يصبح فى الأعلى ، وفى الأسفل وجهان أصحهما : الصحة : السادسة : صلى على موتى ، واعتقدهم أحد عشر ، فبانوا عشرة فوجهان في البحرة أصحهما : الصحة ، والثاني : البطلان ، لأن النية قدبطات في الحادى عشر ، لكونه معدوما ، فتبطل في الباقي : السابعة : صلى على حي وميت ، فالذي يظهر أن يكون فيه وجهان ، من تفريق الصفقة، لكن فى البحر : إن جهل الحال صحت ، وإلا فلا ، كمن صلى الظهر قبل الزوال ، وفيما قاله نظر : الثامنة : ولم أر من تعرض لها - إذا جاوز الغائط الأليتين ، أو البول الحشفة ، وتقطع فان الماء يتعين فى المجاوز قطعا ، وفى غيره وجهان : أصحهما : يجزى فيه الحجر : ذكره
PAGE_SEPARATOR
-111-
في شرح المهذب ، وجزم به فى الكفاية ، ونقله القاضي حسين عن النص، والروياني عن الأصحاب والثاني : يجب غسل الجميع ، حكاه فى الحاوى .
الشرط الثاني
أن لا يكون مبنيا على السراية ، والتغليب : فان كان ، كالطلاق ، والعتق : بأن طلق زوجته وغيرها ، أو أعتق عبده وغيره ، أو طلقها أربعا ، نفذ فيا يملكه إجماعا ؟
الثالث
أن يكون الذي يبطل فيه معينا بالشخص ، أو الجزئية، ليخرج ما إذا اشترط الخبار أربعة أيام ، فانه يبطل فى الكل ، ولم يقل أحد بأنه يصح في الثلاثة : وغلط البالسي ، في شرح التنبيه ، حيث خرجها على القولين ، وما إذا عقد على خمس نسوة ، أو أختين معا : فانه يبطل في الجميع : ولم يقل أحد بالصحة في البعض : لأنه ليست هذه بأولى من
هذه :
وغلط صاحب الذخائر بتخريجها : ولو جمع من تحل له الأمة - لإعساره - بين حرة وأمة فى عقد فطريقان : أظهرها عند ، وابن القاص أنه على القولين : وقال ابن الحداد وأبو زيد وآخرون : يبطل قطعا لأنه جمع بين امرأتين ، يجوز إفراد كل منهما ، ولا يجوز الجمع، فأشبه الأختين : والأول فرق بأن الأختين ليس فيهما أقوى : والجرة أقوى :
الإمام
واستثنى من هذا الشرط مسئلتا المناضلة ، والتحجر السابقتان : فان الأصح فيهما : الصحة. تخريجا على القولين ، مع أنه لا يتعين الذي يبطل فيه :
الرابع
إمكان التوزيع، ليخرج مالو باع مجهولا ومعلوما
ومن ذلك : مالو باع أرضا مع بذر ، أو زرع . لا يفرد بالبيع ، فانه يبطل في الجميع
على المذهب : وقيل : في الأرض القولان :
و استثنى من ذلك مسئلة بيع الماء مع قراره ، فان الماء الجارى مجهول القدر :
الخامس
أن لا يخالف الإذن ، ليخرج مالو استعار شيئا ليرهنه على عشرة فرهنه بأكثر .
فالمذهب : البطلان في الكل ، لمخالفة الإذن : وقيل : يخرج على تفريق الصفقة : ولو استأجره لينسج له ثوبا ، طوله عشرة أذرع ، في عرض معين ، فنسج أحد عشر لم يستحق شيئا من الأجرة، أو تسعة . فإن كان طول السدى عشرة ، استحق من الأجرة
PAGE_SEPARATOR
-۱۱۲-
بقدره ، لأنه لو أراد أن ينسج عشرة لتمكن منه : وإن كان طوله تسعة ، لم يستحق شيئا حكاه الرافعي عن التتمة : واو أجر الراهن العين المرهونة مدة تزيد على محل الدين : بطل في الكل على الصحيح : وقيل : بل في القدر الزائد ، وفى الباقى قولا تفريق الصفقة ، واختاره
السبكي : ونظير ذلك : أن يشرط الواقف : أن لا يؤجر الوقف أكثر من سنة مثلا فيزاد ،
فأفتى الشيخ ولى الدين العراق بالبطلان في الكل ، قياسا على مسئلة الرهن : وأفتى قاضي القضاة : جلال الدين البلقيني بالصحة ، فى القدر الذي شرطه الواقف . قال له الشيخ ولى الدين : أنت تقول بقول الماوردى فى الرهن قال : لا : قال : فافرق : قال : حتى أعطى المسئلة كتفاء قلت : والمسئلة ذكرها الزركشى فى قواعده : وقال : لم أر فيها نقلا ، والظاهر أنها على خلاف تفريق الصفقة ، حتى يصح في المشروط وحده : وذكرها أيضا الغزى ، في أدب القضاء ، وقال : لانقل فيها : والمتجه : التخريج على تفريق الصفقة ، انتهى : فائدة
قال الزركشي : مخافة الإذن على ثلاثة أقسام : مخالفة إذن وصفى ، كمسئلة الإعارة ثارهن ، ومخالفة إذن شرعى كمسئلة إجارة المرهون : ومخالفة إذن شرطي، كمسئلة إجارة الوقف المذكورة .
السادس
أن لا ينى على الاحتياط : فلو زاد فى العرايا على القدر الجائز : فالمذهب : البطلان في الكل : وفى المطلب عن الحويني : تخريجه على القولين : ولو أصدق الولى عن الطفل أو المجنون ، عينا من ماله أكثر من مهر المثل : فالمجزوم به فى الصداق في أصل الروضة فساد الصداق ، والذى فى التنبيه : أنه يبطل الزائد فقط ، ويصح في قدر مهر المثل من المسمى . وأقره في التصحيح ، وصححه في أصل الروضة ، في نكاح السفيه .
ثم حكى عن ابن الصباغ : أن القياس بطلان المسمى ووجوب مهر المثل من المسمى وأن الفرق أنه على قوله : يجب مهر المثل في الذمة ، وعلى الأول : تستحق الزوجة مهر المثل من المسمى. قال ابن الرفعة : فهذا تناقض ، إذ لا فرق بين ولى الطفل ، وولى السفيه ؟ وقال السبكي : في تصوير المسألة بين الأصحاب ، وابن الصباغ : نظر : فان الولى
PAGE_SEPARATOR
-۱۱-
إن لم يتعرض للمهر ، فالعقد إنما يكون على الذمة ، ولا يصح إلا بمهر المثل ، لا بمسمى غيره : فلا يتحقق الخلاف :
وإن أذن في عين - هي أكثر من مهر المثل - فينبغى أن بطل في الزائد. وفي الباقي خلاف تفريق الصفقة ، أو هو كبيعه بالاذن عينا من ماله ؟ قال : ويمكن أن يصور بقوله : انكج فلانة ، وأصدقها من هذا المال، فأصدق منه أكثر من مهر مثلها : لكن يأتى فيه الخلاف في إذنه في البيع : قال : وقد تصور بما إذا لم ينص على المهر ، وعقد على زائد من غير نقد البلد ، فعند ابن الصباغ : يرجع إلى مهر المثل من نقد البلد . وعند غيره : يصح في قدر مهر المثل ما همی: انتهى .
السابع
ان يورد على الجملة ليخرج مالو قال : أجرتك كل شهر بدرهم ، فانه لا يصح في سائر الشهود قطعا ، ولا فى الشهر الأول على الأصح . ولو قال : ضمنت نفقة الزوجة ، فالضمان في الغد ، وما بعده فاسد : وهل يصح في يوم الضمان؟ وجهان : أصحهما : لا ، بناء على مسئلة الاجارة ،
الثامن
أن يكون المضموم إلى الجائز يقبل العقد في الجملة
فلو قال : زوجتك بنتي وابني ، أو وفرسى صح نكاح البنت على المذهب ، لأن المضموم لا يقبل النكاح ، فلغا . وقيل : بطرد القولين :
تنبیه
كما تفرق الصفقة في المثمن تفرق في الثمن
ومثاله : ماقالوه فى الشفعة : لو خرج بعض المسمى مستحقا بطل البيع في ذلك القدر،
وفى الباقي خلاف تفريق الصفقة في الابتداء ؟
فصل
ويدخل في هذه القاعدة أيضا : قاعدة وإذا اجتمع في العبادة جانب الحضر ، وجانب السفر غلب جانب الحضر لأنه اجتمع المبيح ، والمحرم : فغلب المحرم : فلو مسح حضرا ، ثم سافر ، أو عكس : أتم مسح مقيم : ولو مسح إحدى الخفين حضرا ، والأخرى سفرا : فكذلك على الأصبح عند النووى
ظردا للقاعدة ؟
- الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
-11-
ولو أحرم قاصرا ، فبلغت سفينته دار إقامته أتم ؟
ولو شرع في الصلاة في دار الإقامة ، فسافرت سفينته ، فليس له القصر .. واستشكل تصويره - لأن القصر شرطه النية فى الإحرام : ولا يصح بنيته في الإقامة . فامتناع القصر إذا سافر أثناءها ، لفقد نيته ، لالتغليب حكم الحضر : وأجيب : بأنا نعلل وجوب الإتمام بعلتين : إحداهما : اجتماع حكم الخضر ، والسفر والأخرى : فقد نية القصر ..
ولو قضى فائتة سفر في الحضر ، أو عكسه : امتنع القصر ، ولو أصبح صائما في الإقامة ، فسافر أثناء النهار ، أو في السفر ، فأقام أثناءه : حرم الفطر على الصحيح . ولو ابتدأ النافلة على الأرض ، ثم أراد السفر : فأراد ترك الاستقبال : لم يجز له بلا خلاف قاله في شرح المهذب .
ولو أقام بين الصلاتين : بطل الجمع ، أو قبل فراغهما في جمع التأخير : صارت
الأولى قضاء .
ولو شرع المسافر في الصلاة بالتيمم ، فرأى الماء : لم تبطل : فان نوى الإقامة بعده بطات على الصحيح .
•
ولو نوى الإقامة ، ولم ير ماء : أتمها : وهل تجب الإجادة ؟ وجهان : أحدهما : نعم لأنه صار مقيما ، والمقيم تلزمه الاعادة . والثانى : لا : و به قطع الروياني ، واختاره ابن
الصباغ : قال البغوى : ولو اتصلت السفينة التي يصلى فيها بدار الاقامة في أثناء صلاته بالتيمم لم تبطل : ولم تجب الاعادة فى الأصبح ، كما لو وجد الماء . نقل ذلك في شرح المهذب . وأقره ، فعلى ما ذكره الروياني ، والبغوى . يستثنى ذلك من القاعدة ؟
فرع
ولدته ، ولم أره منقولا
لو أحرم بالجمعة في سفينة بدار الاقامة على الشط . بأن اتصلت الصفوف إليه ، فصلى مع الامام ركعة ، ثم نوى المفارقة : جاز وصح إتمامه الجمعة . فلو سارت السفينة ، والحالة هذه ، وفارقت عمران البلد ، فيحتمل أن يتم الجمعة، لأنه أدركها بادراك ركعة مع الامام ، والوقت باق ، ويحتمل أن تنقلب ظهرا ، لأن الجمعة شرطها دار الاقامة ، فلما فارقها أشبه مالو خرج الوقت في أثنائها . ويحتمل أن تبطل الصلاة بالكلية لأنه طراً مانع من إتمامها جمعة : والوقت باق . وفرضه الجمعة ، وهو عاص بمفارقته بلد الجمعة قبل انقضائها ، ومتمكن من العود إليها لادراكها ، ومن
PAGE_SEPARATOR
-110-
فرضه الجمعة لا يصح منه الظهر قبل اليأس منها . وهذا الاحتمال أوجه عندى ، ولم أر
المسئلة مسطورة :
فصل
ويدخل في هذه القاعدة أيضا ، قاعدة ( إذا تعارض المانع والمقتضى ، قدم المانع )
ومن فروعها :
لو استشهد الجنب ، فالأصح أنه لا يغسل :
ولو ضاق الوقت أو الماء عن سنن الطهارة : حرم فعلها .
ولو ارتد الزوجان معا : تشطر الصداق في الأصح ، كما لوارتد وحده ؟ ولو جرحه جرحين : عمدا ، وخطأ ، أو مضمونا ، وهدرا ، ومات بهما:
لا قصاص :
ولو كان ابن الجاني ابن ابن عم لم يعقل ، وفى قول : نعم ، كما يلي النكاح ، في
هذه الصورة :
وأجاب الأول : بأن البنوة في العقل مانغة ، فلا يعمل معها المقتضى ، وفى ولاية
النكاح ليست بمانعة ، بل غير مقتضية ، فاذا وجد مقتض ، عمل . ونظير ذلك : ماذكره ابن المسلم في استحقاق الخنثي السلب إن قلنا : المرأة لا تستحقه : قال : يحتمل وجهين ، منشؤها التردد في أن الذكورة مقتضية ، أم الأنوثة
مانحة ؟
قال : والأظهر الاستحقاق ،
ولو تغير فم الصائم بسبب غير الصوم، كأن لام بعد الزوال . فهل يكره له المسواك ؟ قال الزركشي : قياس هذه القاعدة الكرهة . وصرح المحب الطبري: بأنه لا يكره وخرج
عن
هذه القاعدة صور :
منها : اختلاط موتى المسلمين بالكفار ، أو الشهداء بغيرهم : يوجب غسل الجميع والصلاة وإن كان الصلاة على الكفار والشهداء حراما : واحتج له البيهقي : بأن النبي صلى الله عليه وسلم مر بمجلس ، فيه أخلاط من المسلمين والمشركين ، فسلم عليهم . ومنها : يحرم على المرأة ستر جزء من وجهها في الاحرام ، ويجب ستر جزء منه مع
الرأس للصلاة ، فتجب مراعاة الصلاة : ومنها : الهجرة على المرأة من بلاد الكفر واجبة : وإن كان سفرها وحدها حراما . خانة
لهم قاعدة عكس هذه القاعدة ، وهي : و الحرام لا يحرم الحلال ، ، وهو لفظ حديث أخرجه ابن ماجه والدارقطني عن ابن عمر ، مرفوعا :
PAGE_SEPARATOR
-111-
قال ابن السبكي : وقد عورض به حديث و إذا اجتمع الحلال والحرام ، غلب الحرام» ، وليس بمعارض ، لأن المحكوم به ثم إعطاء الحلال حكم الحرام تغليبا واحتياطا لا صيرورته في نفسه حراما : ومن فروع ذلك : ماتقدم فى خلط الدرهم الحرام بالمباح : وخلط الحمام المملوك بالمهاج غير المحصور : وكذا المحرم بالأجانب ، وغير ذلك ، ومنها : لو ملك أختين فوطى واحدة ، حرمت عليه الأخرى : فلو وطى المانية لم تحرم عليه الأولى ، لأن الحرام لا يحرم الحلال : وفى وجه . إذا أحبل الثانية حلت ، وحرمت الأولى ، قال في الروضة :
وهو غريب .
القاعدة الثالثة
الإيثار في القرب مكروه ، وفى غيرها محبوب : قال تعالى ( ويؤثرن على أنفسهم ولو
ران بهم
خصاصة ) :
قال الشيخ عز الدين : لا إيثار فى القربات : فلا إيثار بماء الطهارة ، ولا بستر العورة ولا بالصف الأول ، لأن الغرض بالعبادات : التعظيم ، والإجلال : فمن اثر به ، فقد ترك إجلال الإله وتعظيمه وقال الإمام : لودخل الوقت - ومعه ماء يتوضأ به - فوهبه لغيره ليتوضأ به ، لم يجز ، لا أعرف فيه خلافا ، لأن الإيثار : إنما يكون فيما يتعلق بالنفوس ، لا فيما يتعلق بالقرب ، والعبادات ،
وقال في شرح المهذب، فى باب الجمعة : لا يقام أحد من مجلسه ليجلس في موضعه،
فان قام باختياره ، لم يكره ، فان انتقل إلى أبعد من الامام كره . قال أصحابنا : لأنه اثر بالقربة م وقال الشيخ أبو محمد، في الفروق : من دخل عليه وقت الصلاة ، ومعه ما يكفيه الطهارته ، وهناك من يحتاجه للطهارة ، لم يجز له الإيثار ولو أراد المضطر : إيثار غيره بالطعام ، لاستبقاء مهجته ، كان له ذلك ، وإن خاف
فوات مهجته .
والفرق : أن الحق في الطهارة الله ، فلا يسوغ فيه الإيثار ، والحق في حال المخمصة
لنفسه ؟
وقد علم أن المهجتين على شرف التلف ، إلا واحدة تستدرك بذلك الطعام ، فحسن إيثار غيره على نفسه . قال : ويقوى هذا الفرق ، مسئلة المدافعة ، وهى : أن الرجل إذا قصد قتله ظلما ،
PAGE_SEPARATOR
- ۱۱۷ -
وهو قادر على الدفع ، غير أنه يعلم أن الدفع ربما يقتل القاصد ، فله الاستسلام : وقال الخطيب في الجامع : كره قوم إيثار الطالب غيره بنوبته في القراءة ، لأن قراءة العلم والمسارعة إليه قربة ، والإيثار بالقرب مكروه ، انتهى ؟
وقد جزم بذلك النووى فى شرح المهذب ؛ وقال في شرح مسلم : الايثار بالقرب
مكروه ، أو خلاف الأولى ، وإنما يستحب فى حظوظ النفس ، وأمور الدنيا ، قال الزركشي : وكلام الامام ، ووالده السابق : يقتضى أن الأيثار بالقرب حرام ، فحصل ثلاثة أوجه ؟
Բ
قلت : ليس كذلك، بل الايثار إن أدى إلى ترك واجب فهو حرام : كالماء ، وساتر العورة ، والمكان في جماعة لا يمكن أن يصلى فيه أكثر من واحد ، ولا تنتهى التوبة ، لآخرهم إلا بعد الوقت ، وأشباه ذلك ، وإن أدى إلى ترك سنة ، أو ارتكاب مكروه فكروه ، أو لارتكاب خلاف الأولى ، مما ليس فيه نهى مخصوص ، فخلاف الأولى وبهذا يرتفع الخلاف
تنبیه
من المشكل على هذه القاعدة : من جاء ولم يحد في الصف فرجة ، فإنه يجر شخصا بعد الاحرام ، ويندب للمجرور أن يساعده ، فهذا يفوت على نفسه قربة ، وهو أجر
الصف الأول :
القاعدة الرابعة
التابع تابع
يدخل في هذه العبارة قواعد :
الأولى
أنه لا يفرد بالحكم ، لأنه إنما جعل تبعا ء
ومن فروعه :
لو أحي شيئاله حريم، ملك الحريم فى الأصح ، تبعا فلوباع الحريم دون الملك، لم يصح : ومنها : الحمل يدخل في بيع الأم تبعا لها ، فلا يفرد بالبيع ؟
ومنها : الدود المتولد فى الطعام يجوز أكله معه ، تبعا لا منفردا في الأصح . ومنها : لو نقض السوقة العهد ، ولم يعلم الرئيس والأشراف ، ففي انتقاض العهد في حق السوقة وجهان : أحدهما : المنع ، كما لا اعتبار بعهدهم : حكاه الرافعي عود این کج .
PAGE_SEPARATOR
-11A-
ومنها قولهم : صفات الحقوق لاتفرد بالاسقاط ، لأنها تابعة .
فلو أسقط من عليه الدين المؤجل : الأجل . لم يسقط ، ولا يتمكن المستحق من مطالبته في الحال ، في الأصح لأنه صفة تابعة والصفة لاتفرد بالاسقاط ، وكذا لو أسقط الجودة أو الصحة لاتسقط ، جزم به الرافعي :
ولو أسقط الرهن ، أو الكفيل سقط في الأصح ؟ وقال الجويني : لا كالأجل ، وفرق غيره بأن شرط القاعدة : أن لا يكون الوصف ما يفرد بالعقد ، كالرهن والكفيل ، بخلاف الأجل ، فإنه وصف لازم لا يمكن
إنشاؤه بعقد مستقل .
ومن فروعه :
الثانية
التابع يسقط بسقوط المتبوع
من فاتته صلاة في أيام الجنون ، لا يستحب قضاء رواتبها ، لأن الفرض سقط ،
فكذا تابعه : ومنها : من فاته الحج فتحلل بالطواف ، والسعى ، والحلق ، لا يتحلل بالرمي ، والمبيت لأنها من توابع الوقوف ، وقد سقط فيسقط التابع : ومنها : إذا بطل أمان رجال ، أو أشراف، ففى وجه : يبطل الأمان في الصبيان والنساء ،
والسوقة ، لأنهم إنما دخلوا في الأمان تبعا ، ولكن الأصح خلافه : ومنها : لومات الفارس سقط سهم الفرس لأنه تابع : فاذا فات الأصل سقط ؟ ولو مات الفرس استحق الفارس سهم الفرس ، لأنه متبوع : ومنها : لو مات الغازى : ففى قول : لا يصرف لأولاده وزوجته من الديوان لأن تبعيتهم زالت بموته ، والأصح خلافه ، ترغيبا في الجهاد :
ومنها : لو امتنع غسل الوجه في الوضوء لعلة به ، وماجاوره صحيح ، لم يستحب غسله للغرة كما صرح به الامام : ونقله في المطلب وأقره : لأنه تابع لغسل الوجه : فسقط لسقوطه لكن جزموا بأنه لو قطع من فوق الذراع ندب غسل باقى عضده ، محافظة على التحجيل . قال الجويني : وإنما لم يسقط التابع فى هذه الصورة لسقوط المتبوع ، كمن فاتتها صلاة زمن الحيض والجنون فانها لا تقضى رواتبها، كما لا يقضى الفرض الأن سقوط القضاء فيها ذكر رخصة مع إمكانه ، فإذا سقط الأصل مع إمكانه ، فالتابع أولى : وسقوط الأصل هنا اتعلره : والتعذر مختص بالذراع ، فبقى العضد على ما كان من الاستحباب، وصار كالمحرم الذى لا شعر على رأسه ، يندب إمرار الموسى عليه كذا فرق الجويني، وجزم به الشيخان .
PAGE_SEPARATOR
- 111-
وفرق ابن الرفعة بأن السنة شهدت بأن تلك النوافل مكملة لنقص الفرائض: فاذا لم يكن فريضة ، فلا تكملة ، وليس تطويل التحجيل مأمورا به لتكملة غسل اليدين والرجلين ، لأنه كامل بالمشاهدة : فتعين أن يكون مطلوبا لنفسه ؟ وفي هذا الفرق منع كونه تابعا ، وإليه مال الأسنوى : وفرق بين مسئلة اليد والوجه : بأن فرض الرأس المسع، وهو باق عند تعذر غسل الوجه : واستحباب مسح العنق والأذنين باق بحاله ، فاذا لم يستحب غسل ذلك ، لم يخل المحل المطلوب عن الطهارة ، ولا كذلك في
مسئلة اليد
•
تنبیه
يقرب من ذلك قولهم : ( الفرع يسقط إذا سقط الأصل .
ومن فروعه :
إذا برى الأصيل برى الضامن : لأنه فرعه ، فاذا سقط الأصيل ، سقط بخلاف العكس، وقد يثبت الفرع ، وإن لم يثبت الأصل ، ولذلك صور :
منها : لو قال شخص لزيد على عمر و ألف ، وأنا ضامن به فأنكر عمرو ، ففى مطالبة الضامن وجهان أصحهما : نعم : ومنها : ادعى الزوج الخلع ، وأنكرت : ثبتت البينونة ، وإن لم يثبت المال الذي هو الأصل . ومنها قال : بعت عبدى من زيد ، وأعتقه زيد : فأنكر زيد ، أو قال : بعته من نفسه فأنكر العبد عتق فيهما ، ولم يثبت العوض : ومنها : قال أحد الابنين فلانة بنت أبينا ، وأنكر الآخر في حلها للمقر وجهان .
والمجزوم به فى النهاية : التحريم ، وهو المعمول به ، فقد ثبت الفرع دون الأصل : ومنها : قال لزوجة، أنت أختى من النسب ، وهي معروفة النسب من غير أبيه فني
تحريمها عليه وجهان ، أو مجهولة النسب ، وكذبته : انفسخ نكاحها في الأم ومنها : ادعت زوجية رجل ، فأنكر ، ففى تحريم النكاح عليها وجهان . ومنها : ادعت الإصابة، قبل الطلاق ، وأنكر ، ففى وجوب العدة عليها وجهان :
الأصح: نعم :
ومن فروعه :
الثالثة
التابع لا يتقدم على المتبوع
المزارعة على البياض بين النخل والعنب جائزة تبعا لها بشروط
PAGE_SEPARATOR
- ۱۲
منها : أن يتقدم لفظ المساقاة . فلو قدم لفظ المزارعة ، فقال : زارعتك على البياض، وساقيتك على النخل على كذا ، لم يصح ، لأن التابع لا يتقدم على المتبوع .
ومنها : لو باع بشرط الرهن فقدم لفظ الرهن على البيع ، لم يصح . ومنها : لا يصح تقدم المأموم على إمامه فى الموقف : ولا في تكبيرة الإحرام والسلام ولا في سائر الأفعال في وجه : ومنها : لو كان بينه وبين الإمام شخص يحصل به الاتصال ، ولولا هولم تصح قدوته لم يصح أن يحرم قبله ، لأنه تابع له ، كما أنه تابع لإمامه ، ذكره القاضي حسين : ومنها : ذكر القاضى أيضا أنه لو حضر الجمعة من لا تنعقدبه ، كالمسافر والعبد والمرأة لم يصح إحرامهم بها إلا بعد إحرام أربعين من أهل الكمال لأنهم تبع لهم كما في أهل الكماله مع الإمام .
الرابعة
يغتفر في التوابع مالا يغتفر في غيرها
وقريب منها : يغتفر فى الشيء ضمنا مالا يغتفر فيه قصدا : وربما يقال : يغتفر في الثواني مالا يغتفر في الأوائل : وقد يقال : أوائل العقود تؤكد بما لا يؤكد به أواخرها .
والعبارة الأولى أحسن وأعم ؟
ومن فروعها :
سجود التلاوة فى الصلاة ، مجوز على الراحلة قطعا تبعا ، وجرى فيه خارجها خلاف
لاستقلاله .
ومنها : المستعمل في الوضوء ، لا يستعمل فى الجنابة اتفاقا ، ويستتبع غسل الجنابة الوضوء على الأصح ، ويندرج فيه الترتيب والمسح. ومنها : المستعمل في الحدث ، لا يستعمل فى الخيث ، وعكسه على الأصح . ولوكان على محل نجاسة فغسله عنها وعن الحدث طهرا فى الأصح . ومنها : لا يثبت شوال إلا بشهادة اثنين قطعا : ولو صاموا بشهادة واحد ثلاثين يوما ولم يروا الهلال ، أفطروا في الأصح لحصوله
ضمنا وتبعا :
تبعا :
ومنها : لا يثبت النسب بشهادة النساء . فلو شهدن بالولادة على الفراشن ثبت النسب
ومنها : البيع الضمني ، يغتفر فيه ترك الإيجاب والقبول . ولا يغتفر ذلك في البيع
المستقل :
PAGE_SEPARATOR
- ۱۲۱-
-
ومنها : الصور التي يصح فيها ملك الكافر المسلم ، لكونه تبعا له ولا يصح استقلالا وستأتي في الكتاب الخامس :
ومنها : لا يصح بيع الزرع الأخضر الا بشرط القطع : فان باعه مع الأرض جاز تبعا ومنها : لا يجوز تعليق الإبراء ولو علق عتق المكاتب جاز وإن كان متضمنا للإبراء . ومنها : لا يجوز تعليق الاختيار ، وله تعليق طلاق أربع منهن مثلا ، فيقع الاختيار
معلقا ضمنا ، فان الطلاق اختيار للمطلقة
ومنها : الوقف على نفسه ، لا يصح :
•
ولو وقف على الفقراء ، ثم صار منهم استحق في الأصح نبعا ، القاعدة الخامسة
تصرف الإمام على الرعية منوط بالمصلحة
هذه القاعدة نص عليها الشافعى وقال منزلة الامام من الرعية منزلة الولى من اليتيم قلت : وأصل ذلك : ما أخرجه سعيد بن منصور في سننه : قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق ، عن البراء بن عازب قال : قال عمر رضي الله عنه و إلى أنزلت نفسي من مال الله بمنزلة والى اليتيم ، إن احتجت أخذت منه فاذا أيسرت رددته فان استغنيت.
استعففت ) : ومن فروع ذلك :
أنه إذا قسم الزكاة على الأصناف يحرم عليه التفضيل ، مع تساوى الحاجات : ومنها : إذا أراد إسقاط بعض الجند من الديوان بسبب : جاز ، وبغير سبب لا يجوز حكاه في الروضة : ومنها : ماذكره الماوردى : أنه لا يجوز لأحد من ولاة الأمور أن ينصب إمامه للصلوات فاسقا ، وإن صححنا الصلاة خلفه ؛ لأنها مكروهة . وولى الأمر مأمور بمراعاة المصلحة ، ولا مصلحة فى حمل الناس على فعل المكروه : ومنها : أنه إذا تخير في الأسرى بين القتل ، والرق ، والمن والفداء ، لم يكن له ذلك
بالتشهى بل بالمصلحة : حتى إذا لم يظهر وجه المصلحة يحبسهم إلى أن يظهر . ومنها : أنه ليس له العفو عن القصاص مجانا ، لأنه خلاف المصلحة ، بل إن رأى المصلحة في القصاص اقتص ، أو في الدية أخذها . ومنها : أنه ليس له أن يزوج امرأة بغير كفء ، وإن رضيت ، لأن حق الكفاءة
المسلمين ، وهو كالنائب عنهم ، فلا يقدر على إسقاطه .
ومنها : أنه لا يجيز وصية من لاوارث له بأكثر من الثلث .
ومنها : أنه لا يجوز له أن يقدم فى مال بيت المال غير الأحوج على الأحوج.
PAGE_SEPARATOR
-۱۲۲ -
قال السبكي في فتاويه . فاو لم يكن إمام ، فهل لغير الأحوج أن يتقدم بنفسه فيما بينه وبين الله تعالى ، إذا قدر على ذلك ، ملت إلى أنه لا يجوز .
واستقبطت ذلك من حديث وإنما أنا قاسم ، والله المعطى»
قال : ووجه الدلالة : أن التمليك والأعطاء إنما هو من الله تعالى لامن الامام ، فليس للإمام أن يملك أحدا إلا ما ملكه الله : وإنما وظيفة الامام القسمة : والقسمة لابد أن تكون بالعدل :
العدل : تقديم الأحوج والتسوية بين متساوى الحاجات : فاذا قسم بينهما ودفعه ومن إليهما ، علمنا أن الله ملكهما قبل الدفع : وأن القسمة إنما هي معينة لما كان مبهما ، كما هو بين الشريكين ، فاذا لم يكن إمام وبدر أحدهما واستأثر به ، كان كما لو استأثر بعض الشركاء بالماء المشترك ، ليس له ذلك : قال : ونظير ذلك ماذكره الماوردى فى باب التيمم : أنه لو ورد اثنان على ماء مباح . وأحدهما أحوج ، فبدر الآخر وأخذ منه : أنه يكون مسيئا : ومنها : وقع بعد السبعمائة ببلاد الصعيد ، أن عبدا انتهى الملك فيه لبيت المال فاشترى نفسه من وكيل بيت المال : فأفتى جلال الدين الدشناوى بالصحة ، فرفعت الواقعة إلى القاضي شمس الدين الأصبهاني فقال : لا يصح ، لأنه عقد عتاقة ، وليس لوكيل بيت المال أن يعتق عبد بيت المال :
قال ابن السبكي فى التوشيح : والصواب ما أفتى به الدشناوى، فان هذا العتق إنما وقع يعوض ، فلا تضييع فيه على بيت المال :
القاعدة السادسة
الحدود : تسقط بالشبهات
قال صلى الله عليه وسلم ادرءوا الحدود بالشبهات) أخرجه ابن عدى؛ في جزء له من
حديث ابن عباس .
وأخرج ابن ماجه من حديث أبي هريرة ادفعوا الحدود ما استطعتم .
وأخرج الترمذي والحاكم والبيهقى وغيرهم من حديث عائشة و أدرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم ، فان وجدتم للمسلم مخرجا، فخلوا سبيله ، فان الامام لأن يخطى في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة .
وأخرجه البيهقي عن عمر ، وعقبة بن عامر ، ومعاذ بن جبل موقوفا : وأخرج من حديث على مرفوعا و ادرءوا الحدود فقط .
وقال مسدد في مسنده : حدثنا يحيى القطان ، عن شعبة ، عن عاصم ، عن أبي وائل
PAGE_SEPARATOR
- ۱۲۳ -
عن ابن مسعود : قال ادرءوا الحدود بالشبهة وهو موقوف ، حسن الاستاذ : واخرج الطبراني عنه موقوفا و اذرءوا الحدود ، والقتل عن عباد الله ما استطعتم » ، الشبهة تسقط الحد
سواء كانت في الفاعل ، كمن وطئ امرأة ظنها حليلته أو في المحل ، بأن يكون للواطي فيها ملك أو شبهة : كالأمة المشتركة ، والمكاتبة : وأمة ولده ومملوكته المحرم أو في الطريق بأن يكون حلالا عند قوم ، حراما عند آخرين ، كنكاح المتعة ، والنكاح بلا ولى أو بلا شهود ، وكل نكاح مختلف فيه ، وشرب الخمر للتداوي: وإن كان الأصبح تحريمه الشبهة الخلاف:
وكذا يسقط الحد بقذف من شهد أربعة بزناها ، وأربع أنها عذراء ، لاحتمال صدق بينة الزنا ، وأنها عذراء لم تزل بكارتها بالزنا : وسقط عنها الحد لشبهة الشهادة بالبكارة : ولا قطع بسرقة مال أصله ، وفرعه وسيده ، وأصل سيده وفرعه ، لشبهة استحقاق النفقة وسرقة ماظنه ملكه ، أو ملك أبيه أو ابنه .
ولو ادعى كون المسروق مالكه : سقط القطع ، نص عليه للشبهة : وهو اللض الظريف ونظيره : أن يزنى بمن لا يعرف أنها زوجته : فيدعى أنها زوجته ، فلا حد : ولا يقتل فاقد الطهورين بترك الصلاة متعمدا ، لأنه مختلف فيه ، وكذا من مس أواس وصلى متعمدا وهو شافعي ، أو توضأ ولم ينو . ذكره القفال في فتاويه ويسقط القصاص أيضا بالشبهة .
·
فلو قد ملفوفا وزعم موته ، صدق الولى ولكن تجب الدية دون القصاص للشبهة . ولو قتل الحر المسلم : من لايدرى ، أمسلم أو كافر ؟ وحر أو عبد ؟ فلا قصاص . للشبهة نقله في أصل الروضة ، عن البحر .
تنبیه
الشبهة : لا تسقط التعزير ، وتسقط الكفارة
قلو جامع ناسيا في الصوم أو الحج ، فلا كفارة للشبهة :
وكذا لو وطى على ظن أن الشمس غربت ، أو أن الليل باق ، وبان خلافه ، فانه يفطر ، ولا كفارة :
قال القفال : ولا تسقط الفدية بالشبهة ، لأنها تضمنت غرامة بخلاف الكفارة فانها تضمنت عقوبة : فالتحقت في الاسقاط بالحد ، وتسقط الاثم والتحريم ، إن كانت في الفاعل دون المحل :
PAGE_SEPARATOR
-
تنبیه
شرط الشبهة : أن تكون قوية ، والافلا أثر لها
ولهذا محد بوطء أمة أباحها السيد ، ولا يراعى خلاف عطاء فى إباحة الجواري الوطء وفى سرقة مباح الأصل ، كالحطب ونحوه : وفى القذف على صورة الشهادة . ولو قتل مسلم ذميا ، فقتله ولى الذمى: قتل به وإن كان موافقا لرأى أبي حنيفة : و من شرب النبيذ عدا ، ولا يراعى خلاف أبى حنيفة .
القاعدة السابعة
الحر : لا يدخل نحت اليد
ولهذا : لو حبس جرا ، ولم يمنعه الطعام حتى مات حتف أنفه ، أو بانهدام حائط
ونحوه ، لم يضمنه :
ولو كان عبدا ضمنه ، ولا يضمن منافعه : مادام فى حبسه ، إذا لم يستوفها ويضمن
منافع العبد :
واو وطئ حرة بشبهة فأحيلها ، وماتت بالولادة : لم تجب ديتها في الأصح : ولو كانت أمة وجب القيمة .
.
ولو طاوعته حرة على الزنا ، فلا مهر لها بالاجماع : ولو طاوغته أمة : فلها المهر ، فى رأى لأن الحق للسيد ، فلا يؤثر إسقاطها ، وإن كان الأصح خلافه :
واو نام عبد على بعير فقاده ، وأخرجه عن القافلة ، قطع ، أو حر فلا في الأصح . ولو وضع صبيا حرا في مسبعة ، فأكله السبع ؛ فلاضمان في الأصبخ ، بخلاف ما أو
كان عبدا ولو كانت امرأة تحت رجل وادعى أنها زوجته ، فالصحيح أن هذه الدعوى عليها، لا على الرجل، لأن الحرة لا تدخل تحت اليده ولو أقام كل بيئة : أنها زوجته ، لم تقدم بينة من هى تحته ، لما ذكرنا ، بل لو أقامه بيلتين على خلية، سقطنا ؟
ولو كان في يد المدبر مال ، فقال : كسبته بعد موت السيد فهو لي، وقال الوارث : بل قبله فهو لى ، صدق المدير بيمينه لأن اليد له بخلاف دعواهما الولد ، لأنها تزعم أنه حر والحر لا يدخل تحت اليد ، وثياب الحروما في يده من المال لا يدخل في ضمان الغاصبه لأنها في يد الحر حقيقة، وكذا لو كان صغيرا أو مجنونا على الأصبح :
PAGE_SEPARATOR
- ۱۲۵ -
القاعدة الثامنة
الحريم له حكم ما هو حريم له
الأصل في ذلك قوله صلى الله عليه وسلم ( الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقى الشبهات ، فقد استبرأ لدينه وعرضه ، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام ، کالراعی برعى حول الحمى ، يوشك أن يرتع فيه الحديث ، أخرجه الشيخان : قال الزركشي : الحريم يدخل في الواجب ، والحرام والمكروه وكل محرم له حريم
يحيط به، والحريم هو المحيط بالحرام، كالفخذين فانهما حريم للعورة الكبرى : وحريم الواجب : مالا يتم الواجب إلا به : ومن ثم وجب غسل جزء من الرقبة والرأس مع الوجه ليتحقق غسله وغسل جزء من العضد ، والساق مع الذراع وستر جزء من السرة والركبة مع العورة ، وجزء من الوجه مع الرأس للمرأة ، وحرم الاستمتاع بما بين السرة والركبة في الحيض لحرمة الفرج.
ضابط
كل محرم فحريمه حرام إلا صورة واحدة ، لم أر من تفطن لاستثنائها ، وهي دبر الزوجة ، فانه حرام ، وصرحوا بجواز التلذذ بحريمه ، وهو ما بين الأليتين :
فصل
ويدخل في هذه القاعدة حريم المعمور ، فهو مملوك لمالك المعمور في الأصح ولا يملك بالاحياء قطعا :
وحريم المسجد ، فحكمه حكم المسجد، ولا يجوز الجلوس فيه للبيع ولا للجنب، ويجوز الاقتداء فيه بمن في المسجد ، والاعتكاف فيه ؟
·
وضابط حريم المعمور : تعرضوا له في باب إحياء الموات وأما رحبة المسجد فقال في شرح المهذب ، قال صاحب الشامل والبيان : هي ما كان مضافا إلى المسجد ، وغبارة المحاملي : هى المتصلة به خارجه . قال النووى : وهو الصحيح خلافا لقول ابن الصلاح إنها صحنه وقال البندنيجي : هي البناء المبنى بجواره متصلا به ، وقال القاضي أبو الطيب : هو ما حواليه ، وقال الرافعي الأكثرون على عد الرحبة منه ؛ ولم يفرقوا بين أن يكون بينها وبين المسجد طريق أم لا ، وهو المذهب ؛ وقال ابن كج: إن انفصلت عنه فلاه
PAGE_SEPARATOR
-١٢٦-
القاعدة التاسعة
إذا اجتمع أمران من جنس واحد ، ولم يختلف مقصودهما ، دخل أحدهما في الآخر
غالبا :
فمن فروع ذلك .
إذا اجتمع حدث وجنابة ، كفى الغسل على المذهب : كما لو اجتمع جنابة وحيض : ولو باشر المحرم فيا دون الفرج ، لزمته الفدية :
فلو جامع دخلت في الكفارة على الأصح ، بناء على تداخل الحدث في الجنابة : ولو اجتمع حدث ونجاسة حكمية كفت لهما غسلة واحدة في الأصح ، عند النووى : ولو جامع بلا حائل ، فعن المسعودي : أنه لا يوجب غير الجنابة واللمس : الذى يتضمنه يصير مغمورا به کخروج الخارج الذي يتضمنه الإنزال . والأكثرون قالوا : يحصل الحدثان ، لأن اللمس يسبق حقيقة الجماع بخلاف الخروج. فانه مع الإنزال .
ولو دخل المسجد وصلى الفرض دخلت فيه التحية :
ولو دخل الحرم محرما ، بحج فرض أو عمرة ، دخل فيه الإحرام لدخول مكة : ولو طاف القادم عن فرض أو نذر ، دخل فيه طواف القدوم ، بخلاف ما او طاف الإفاضة لا يدخل فيه طواف الوداع : لأن كلا منهما مقصود فى نفسه ، ومقصودها مختلف وبخلاف. الو دخل المسجد الحرام ، فوجدهم يصلون جماعة فصلاها ، فانه لا يحصل له تحية البيت ، وهو الطواف ، لأنه ليس من جنس الصلاة .
ولو صلى : عقيب الطواف فريضة ، حسبت عن ركعتي الطواف ؛ اعتبارا بتحية المسجد ؛ نص عليه فى القديم ، وليس فى الجديد ما يخالفه : وقال النووى : إنه المذهب : ولو تعدد السهو في الصلاة : لم يتعدد السجود بخلاف جبرانات الإحرام ، لانتداخل
لأن القصد بسجود السهو رغم أنف الشيطان : وقد حصل بالسجدتين آخر الصلاة . والمقصود بجبرانات الإحرام : جبر هتك الحرمة ، فلكل منك جبر فاختلف المقصود ولو زنا بكر ، أو شرب خمرا ، أو سرق مرارا . كفى حد واحد : قال الرافعي : وهل يقال وجب لها حدود ، ثم عادت إلى حد واحد ، أو لم يجب إلا حد واحد ؛ وجعلت الزنيات كالحركات في زنية واحدة ؟ ذكروا فيه احتمالين : ولوزنا أو شرب ، فأقيم عليه بعض الحد ، فعاد إلى الجريمة ، دخل الباقي في الحمد الثاني وكذا لو زنا في مدة التغريب : غرب ثانيا ودخلت فيه بقية المدة : ولو قذفه مرات : كفى حد واحد أيضا في الأصح : ولو زنا وهو بكر، ثم زنا وهو ثيب : فهل يكتفى بالرجم ؟ وجهان في أصل الروضـ
•
PAGE_SEPARATOR
۱۲۷ -
بلا ترجيح : وجه المنع : اختلاف جنسهما : لكن صحح البارزي في التمييز : التداخل . بخلاف مالو سرق ، وزنى ، وشرب وارتد : فلا تداخل لاختلاف الجنس ولو سرق وقتل في المحاربة : فهل يقطع ، ثم يقتل ، أو يقتصر على القتل والصلب ، ويندرج حد السرقة فى حد المحاربة ؟ وجهان ، في الروضة بلا ترجيح : ولو وطئ في نهار رمضان مرتين ، لم تلزمه بالثانى كفارة ، لأنه لم يصادف صوما : بخلاف مالو وطى في الإحرام ثانيا ، فان عليه شاة . ولا تدخل في الكفارة لمصادفته إحراما لم يحل منه ؟
ولو لبس ثوبا مطيبا ، فرجع الرافعى لزوم فديتين . وصحح النووى واحدة لاتحاد الفعل وتبعية الطيب . ولو قتل المحرم صيدا فى الحرم . لزمه جزاء واحد ، وتداخلت الحرمتان في حقه لأنهما من جنس واحد ، كالقارن إذا قتل صيدا ، لزمه جزاء واحد ، وإن كان قد هتك به حرمة الحج والعمرة . ولو أحرم المتمتع بالعمرة ، فجرح صيدا ثم أحرم بالحج ، فجرحه جرحا آخر ، ثم مات. فهل يلزمه جزاءان ؟ . قال الشيخ أبو إسحاق فى الملخص : هذه المسألة لا يعرف فيها نقل .
فلو كشط جلدة الرأس ، فلا فدية ، والشعر تابع : قال الرافعي : وشبهوه بما لو أرضعت أم الزوج زوجته . يجب المهر ، ولو قتلها لم
يجب .
ولو تكرر الوطء بشبهة واحدة ، تداخل المهر بخلاف ما إذا تعدد جنس الشبهة . ولو وطى بشبهة بكرا وجب أرش البكارة ولا تداخل لاختلاف الجنس والمقصود فان أرش البكارة يجب إبلا : والمهر : نقدا ، والأرش : للجناية : والمهر الاستمتاع . واو قطع كامل الأصابع يدا ناقصة إصبعا ؛ فان لقط أصابعه الأربعة ، فله حكومة أربعة أخماس الكف ولا يتداخل ، لأنها ليست من جنس القصاص وله حكومة خمس الكف أيضا ، وإن أخذ دية الأصابع الأربع ، فلا حكومة لمنابتها من الكف ، لأنها من
جنس الدية فدخلت فيها ، وله حكومة خمس الكف لاختلاف الجهة : ولو أزال أطرافا ولطائف ، ثم مات سراية ، أو حز : دخلت في دية النفس : ولو كان أحد الفعلين عمدا والآخر خطأ : فلا تداخل للاختلاف فان دية العمد مثلثة. حالة على الجانى ، ودية الخطأ مخمسة ، مؤجلة على العاقلة . ولو قطع الأجفان وعليها أهداب ، دخلت حكومتها في دينها ، وكذا تدخل حكومة الشعر في دية الموضحة ، والشارب فى دية الشفة . والأظفار والكف : في دية لأصابع -
PAGE_SEPARATOR
- IYA-
والسنخ في دية السن : والذكر فى دية الحشفة ، والثدى : في دية الحلمة ، على الأصح
في الكل .
،
وكذا حكومة قصبة الأنف فى دية المارن ، على ما قاله الإمام إنه الظاهر وصححه في أصل الروضة : وقال في المهمات : الفتوى على خلافه :
ولا يدخل أرش الجرح فى دية العقل ، ولا الأسنان : في اللحيين . ولا الموضحة : في الأذنين ، ولا حكومة جرح الصدر في دية الثدى ، ولا العانة فيدية الذكر ، والشفرين لاختلاف محل الجناية فيها :
ولو لزمها عدتا شخص من جلس ، بأن طلق ، ثم وطى في العدة . تداخلتا بخلاف . ما إذا كانتا لشخصين ، بأن وطىء غيره بشبهة ، فلا تداخل . ولو كانتا لواحد ، واختلف الجنس، بأن كانت الأولى بغير الحمل : والثانية به ، فوجهان ، أصحهما : التداخل : وقيل : لا ، لاختلاف الجنس . والوجهان مبنيان على أن التداخل فى العدد هل هو سقوط الأولى ، والاكتفاء بالثانى أو انضمام الأولى للثانى ، فيؤديان بانقضاء مدة واحدة ؟ ، وفيه وجهان ، فعلى الأول : يتداخل : وعلى الثانى : لا :
وقد علمت ما أوردناه من الفروع : مع احترازنا عنه بقولنا من جنس واحد وبقولنا . ولم يختلف مقصودها وبقوانا وغالبا ) :
عليه
من فروعه :
القاعدة العاشرة
إهمال الكلام أولى من إهماله
مالو أوصى بطبل ، وله طبل لهو ، وطيل حرب : صبح ، وجمل على الجائز ، نص
وألحق به القاضي حسين : مالو كان له زق خمر ، وزق خل ، فأوصى بأحدهما : صبح ، وجمل على الخل ؟ ومنها : لو قال لزوجته ؛ وحمار : أحدكما طالق ، فانها تطلق ، بخلاف مالو قال ذلك لها ، ولأجنبية ، وقصد الأجنبية : يقبل في الأصح : لكون الأجنبية من حيث
الجملة قابلة :
ومنها : لو وقف على أولاده، وليس له إلا أولاد أولاد . حمل عليهم : كما جزم به الرافعي . لتعذر الحقيقة : وصونا للفظ عن الإهمال .
ونظيره : مالو قال : زوجاتى طوالق : وليس له إلا رجعيات : طلقن قطعا ، وإن
كان في دخول الرجعية فى ذلك مع الزوجات خلاف :
PAGE_SEPARATOR
-194-
ومنها : قال لزوجته : إن دخلت الدار انت طالق ، بحذف الفاء ، فإن الطلاق لا يقع قبل الدخول : صونا للفظ عن الإهمال .
وقال محمد بن الحسن ، صاحب أبي حنيفة : يقع ، لعدم صلاحية اللفظ للجزاء ، بسبب عدم الفاء ، فحمل على الاستئناف : ونقل الرافعي : عدم الوقوع عن جماعة ، ثم نقل عن البوشنجى : أنه يسأل ، فإن قال : أردت التنجيز ، حكم به .
•
قال الأسنوى : وما قاله البوشنجى لا إشكال فيه ، إلا أنه يشعر بوجوب سؤاله ومنها : قال لزوجته في مصر : أنت طالق في مكة ، ففى الرافعى ، عن البريطى : أنها تطلق في الحال، وتبعه في الروضة .
سكة
قال الأسنوى : وسببه : أن المطلقة في بلد مطلقة في باقي البلاد : قال : لكن رأيت في طبقات العبادي ، عن البويطي : أنها لا تطلق ، حتى تدخل
:
قال : وهو متجه ، فإن حمل الكلام على فائدة أولى من إلغائه : قال : وقد ذكر الرافعي قبل ذلك بقليل ، عن إسماعيل البوشنجى مثله ، وأقره عليه: ومنها : وقع في فتاوى السبكي : أن رجلا وقف عليه ، ثم على أولاده ، ثم على أولادهم ونسله ، وعقبه ، ذكرا وأنثى للذكر مثل حظ الأنثيين ) على أن من توفى منهم عن ولد أو نسل ، عاد ما كان جاريا عليه من ذلك على ولده ، ثم على ولد ولده ، ثم على نسله على الفريضة ، وعلى أن من توفى من غير نسل ، عاد ما كان جاريا عليه ؛ على من في درجته ، من أهل الوقف المذكور ، يقدم الأقرب إليه فالأقرب ، ويستوى الأخ الشقية والأخ من الأب . ومن مات من أهل الوقف قبل استحقاقه لشيء من منافع الوقف ، وترك ولدا ، أو أسفل منه استحق ما كان يستحقه المتوفى ، لو بقى حيا إلى أن يصير إليه شيء من منافع الوقف المذكور ، وقام في الاستحقاق مقام المتوفى : فاذا انقرضوا ، فعلى الفقراء :
وتوفى الموقوف عليه وانتقل الوقف إلى ولديه : أحمد ، وعبد القادر ، ثم توفى عبد القادر ، وترك ثلاثة أولاد ، هم على ، وغمر ، ولطيفة ، وولدى ابنه محمد، المتوفى في حياة والده . وهما : عبد الرحمن ، وملكة :
ثم توفى عمر من غير نسل ، ثم توفيت لطيفة ، وتركت بنتا : تسمى فاطمة ، ثم توفى على وترك بنتا تسمى : زيلب ، ثم توفيت فاطمة بنت لطيفة عن غير نسل. فإلى من ينتقل نصيب فاطمة المذكورة ؟ فأجاب : الذي يظهر لى الآن أن نصيب عبد القادر جميعه ، يقسم هذا الوقف على ستين جزءا لعبد الرحمن : منه اثنان وعشرون ، والملكة : أحد عشر ، ولزينب :
٩ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
- ۱۳۰ -
سبعة وعشرون ، ولا يستمر هذا الحكم فى أعقابهما ، بل كل وقت محسبه . قال : وبيان ذلك : أن عبد القادر لما توفى انتقل نصيبه إلى أولاده الثلاثة وهم : عمر وعلى ولطيفة : « للذكر مثل حظ الأنثيين : : لعلى : خمساه ، ولعمر: خمساه ، وللطيفة خمسه ، هذا هو الظاهر عندنا
:
ويحتمل أن يقال : يشاركهم عبد الرحمن ، وملكة و ولدا محمد المتوفى في حياة أبيه ، ونزلا منزلة أبيهما ، فيكون لهما : السيعان : ولعلى : السبعان . ولعمر السبعان ،
وللطيفة : سبع . وهذا وإن كان محتملا ، فهو مرجوح عندنا : لأن الممكن في مأخذه ثلاثة أمور أحدها : أن مقصود الواقف : أن لا يحرم أحد من ذريته ، وهذا ضعيف لأن المقاصد إذا لم يدل عليها اللفظ ، لا يعتبر :
الثاني : إدخالهم فى الحكم ، وجعل الترتيب بين كل أصل وفرعه ، لا بين الطبقتين جميعا : وهذا محتمل ، لكنه خلاف الظاهر . وقد كنت ملت إليه مرة في وقف ، للفظ اقتضاه فيه ، لست أعمه في كل ترتيب . الثالث : الاستناد إلى قول الواقف وإن مات من أهل الوقف قبل استحقاقه لشيء ، قام ولده مقامه ، وهذا أقوى : لكنه إنما يتم لو صدق على المتوفى في حياة والده : أنه من
أهل الوقف : وهذه مسئلة كان قد وقع مثلها في الشأم قبل التسعين وستمائة ، وطلبوا فيها نقلا : فلم يجدوه ، فأرسلوا إلى الديار المصرية يسألون عنها :
·
ولا أدرى ما أجابوهم . لكنى رأيت بعد ذلك في كلام الأصحاب : فيما إذا وقف على أولاده : على أن من مات منهم انتقل نصيبه إلى أولاده : ومن مات ، ولا ولد له ، انتقل إلى الباقين من أهل الوقفت ، فمات واحد عن ولد انتقل نصيبه إليه ، فاذا مات
آخر عن غير ولد انتقل نضيبه إلى أخيه ، وابن أخيه . لأنه صار من أهل الوقف : فهذا التعليل يقتضى : أنه إنما صار من أهل الوقف بعد موت والده ، فيقتضى أن ابن عبد القادر ، المتوفى فى حياة والده ، ليس من أهل الوقف ، وأنه إنما يصدق عليه اسم أهل الوقف ، إذا آل إليه الاستحقاق :
قال : وما يتنبه له ، أن بين أهل الوقت» و « الموقوف عليه ، عموما وخصوصا من وجه . فاذا وقف مثلا على زيد ثم عمرو ، ثم أولاده، فعمرو موقوف عليه في حياة زيد لأنه معين قصده الواقف بخصوصه . ومياه وعينه : وليس من أهل الوقف، حتى يوجد شرط استحقاقه ، وهو موت زيد : وأولاده إذا آل إليهم الاستحقاق : كل واحد منهم من أهل الوقف ، ولا يقال في كل واحد منهم : إنه موقوف عليه بخصوصه ، لأنه لم
PAGE_SEPARATOR
- ۱۳۱ -
يعينه الواقف ، وإنما الموقوف عليه : جهة الأولاد ، كالفقراء .
قال : فتبين بذلك أن ابن عبد القادر ، والد عبد الرحمن ، لم يكن من أهل الوقف
•
أصلا ، ولا موقوفا عليه ، لأن الواقف لم ينص على اسمه .
·
قال : وقد يقال : إن المتوفى فى حياة أبيه يستحق أنه لو مات أبوه جرى عليه الوقف فينتقل هذا الاستحقاق إلى أولاده .
قال : وهذا قد كنت في وقت أبحته ، ثم رجعت عنه .
فان قلت : قد قال الواقف وإن من مات من أهل الوقف مبل استحقاقه لشيء فقد سماه من أهل الوقف ، مع عدم استحقاقه ، فيدل على أنه أطلق و أهل الوقف ، على من لم يصل إليه الوقف ، فيدخل محمد والد عبد الرحمن ، وملكة في ذلك ، فيستحقان . ونحن إنما نرجع في الأوقاف إلى ما يدل عليه لفظ واقفها ، سواء وافق ذلك عرف الفقهاء
أم لا .
قلت : لانسلم مخالفة ذلك لما قلناه .
أما أولا فلأنه لم يقل : ( قبل استحقاقه ، وإنما قال قبل استحقاقه لشيء ، فيجوز أن يكون قد استحق شيئا صار به من أهل الوقت ، ويترقب استحقاقا من آخر فيموت قبله ، فنص الواقف على أن ولده يقوم مقامه فى ذلك الشيء الذي لم يصل إليه : ولو سلمنا أنه قال : ( قبل استحقاقه ، فيحتمل أن يقال : إن الموقوف عليه ، أو البطن الذي بعده ، وإن وصل إليه الاستحقاق : أعنى أنه صار من أهل الوقف : قد يتأخر استحقاقه ، إما لأنه مشروط بمدة : كقوله : في كل سنة كذا ، فيموت في أثنائها أو ما أشبه ذلك فيصح أن يقال : إن هذا من أهل الوقف ، وإلى الآن ما استحق من شيئا : إما لعدمها ، أو لعدم شرط الاستحقاق ، بمضى زمان ، أو غيره. فهذا حكم الوقف
·
الغلة
بعد موت عبد القادر فلما توفى غمر عن غير نسل انتقل نصيبه إلى أخويه ، عملا بشرط الواقف لمن في درجته فيصير نصيب عهد القادر كله بينهما أثلاثا : لعلى : الثلثان : وللطيفة : الثلث . ويستمر حرمان عبد الرحمن وملكة .
فلما ماتت لطيفة ، انتقل نصيبها ، وهو : الثلث إلى بلتها . ولم ينتقل لعبد الرحمن ، وملكة شيء، لوجود أولاد عبد القادر ، وهم يحجبونهم ; لأنهم أولاده : وقد قدمهم على أولاد الأولاد ، الذين هم منهم .
فلما توفى على بن عبد القادر : وخلف بنته زينب : احتمل أن يقال : نصيبه كله ، وهو : ثلثا نصيب عبد القادر لها : عملا بقول الواقف ! و من مات منهم عن ولد انتقل نصيبه لولده : وتبقى هي وبنت عمتها مستوعبتين لنصيب جدهما : لزينب : ثلثاه : ولفاطمة : ثلثه .
PAGE_SEPARATOR
- ١٣٢ -
-
واحتمل أن يقال : إن نصيب عبد القادر كله يقسم الآن على أولاده ، عملا بقول الواقف : ثم على أولاده ثم على أولاد أولاده فقد أثبت لجميع أولاد الأولاد استحقاقا بعد الأولاد : وإنما حجبنا عبد الرحمن وملكة ، وهما من أولاد الأولاد : بالأولاد : فاذا انقرض الأولاد زال الحجب و فيستحقان : ويقسم نصيب عبد القادر بين جميع أولاده : فلا يحصل لزينب جميع نصيب أبيها : وينقص ما كان بيد فاطمة ، بنت لطيفة وهذا أمر اقتضاه النزول الحادث بانقراض طبقة الأولاد ، المستفاد من شرط الواقف :
أولاد
أن أولاد الأولاد بعدهم ولا شك أن فيه مخالفة لظاهر قوله و إن من مات فنصيبه لولده ، فإن ظاهره يقتضى أن نصيب على لبلته زينب : واستمرار نصيب لطيفة لبلتها فاطمة : فخالفناه بهذا العمل فيهما جميعا : ولولم تخالف ذلك ، لزمنا مخالفة قول الواقف : وإن بعد الأولاد يكون لأولاد الأولاد ، وظاهره يشمل الجميع : فهذان الظاهر ان تعارضا، وهو تعارض قوى صعب : ليس في هذا الوقف محز أصعب
C
منه : وليس الترجيح فيه بالهين : بل هو محل نظر الفقيه : وخطر لي فيه طرق : منها : أن الشرط المقتضى لاستحقاق أولاد الأولاد جميعهم متقدم في كلام الواقف والشرط المقتضى لاخراجهم بقوله من مات انتقل تصيبه لولده. متأخر: فالعمل بالمتقدم أولى ، لأن هذا ليس من باب النسخ ، حتى يقال : العمل بالمتأخر أولى . ومنها ؛ أن ترتيب الطبقات أصل، وذكر انتقال نصيب الوالد إلى ولده : فرع وتفصيل لذلك الأصل : فكان التمسك بالأصل أولى :
ومنها : أن ( من ) صيغة عامة ، فقوله « من مات وله ولد صالح لكل فرد منهم، ولمجموعهم ، وإذا أريد مجموعهم ، كان انتقال نصيب مجموعهم إلى مجموع الأولاد ، من مقتضيات هذا الشرط : فكان إعمالا له من وجه ، مع إعمال الأول ، وإن لم نعمل بذلك كان إلغاء للأول ، من كل وجه وهو مرجوح ؟ ومنها : إذا تعارض الأمر بين إعطاء بعض الذرية وحرمانهم ، تعارضالا ترجيح فيه فالاعطاء أولى : لأنه لاشك أقرب إلى غرض الواقطين :
ومنها : أن استحقاق زينب لأقل الأمرين : وهو الذى يخصها إذا شرك بينها وبين بقية أولاد الأولاد : محقق . وكذا فاطمة ، والزائد على المحقق فى حقها : مشكوك فيه ، ومشكوك في استحقاق عبد الرحمن ، وملكة له : فاذا لم يحصل ترجيح في التعارض بين
اللفظين ، يقسم بينهم : فيقسم بين عبد الرحمن ، وملكة ، وزينب ، وفاطمة : وهل يقسم للذكر مثل حظ الأنثيين ، فيكون لعبد الرحمن : خمساه . ولكل من الاثاث : خمسه ، نظرا إليهم ، دون أصولهم ، أو ينظر إلى أصولهم ، فيزلون منزلتهم
PAGE_SEPARATOR
- ۱۳۳ -
لو كانوا موجودين ، فيكون لفاطمة : خمسه ، ولزينب : خمساه ، ولعبد الرحمن وملكة خمساه ؟ فيه احتمال : وأنا إلى الثاني أميل . حتى لا يفضل فخذ على فخذ في المقدار ، بعد ثبوت
الاستحقاق :
فلما توفيت فاطمة 1 من غير نسل ، والباقون من أهل الوقف : زينب بنت خالها ،
=
وعبد الرحمن وملكة ، ولدا عمها ، وكلهم فى درجتها : وجب قسم نصيبها بينهم لعبد الرحمن : نصفه ، والملكة : ربعه ، ولزيلب : ربعه :
ولا نقول هنا : تنظر إلى أصولهم : لأن الانتقال من مساويهم ، ومن هو في درجتهم فكان اعتباز هم بأنفسهم أولى : فاجتمع لعبد الرحمن ، وملكة : الخمسان ، حصلا لهما بموت على : ونصف وربع الخمس ، الذي لفاطمة ، بينهما بالفريضة : فلعبد الرحمن خمس ، ونصف خمس ، وثلث خمس : ولملكة : ثلثا خمس وربع خمس : واجتمع لزينب : الخمسان بموت والدها ، وربع خمس فاطمة ، فاحتجنا إلى عدد يكون له خمس : وخمسه ثلث وربع : وهو ستون ، فقسمنا نصيب عبد القادر عليه ؟ لزيلب وربع خمسه . وهو سبعة وعشرون ولعبد الرحمن : اثنان وعشرون : وهى خمص ونصف خمس وثلث خمس . ولملكة : إحدى عشر وهي ثلثا خمس وربيع
خمساه
خمس 6
فهذا ماظهر لى ، ولا أشتهي أحدا من الفقهاء يقلدنى : بل ينظر لنفسه ، انتهى كلام
السبكي : قلت : الذي يظهر لى اختياره أولا ، دخول عبد الرحمن وملكة ، بعد موت عبد القادر : عملا بقوله ومن مات من أهل الوقف الخ» ؟
وما ذكره السبكي : من أنه لا يطلق عليه أنه من أهل الوقف : ممنوع : وما ذكره في
تأويل قوله «قبل استحقاقه خلاف الظاهر من اللفظ : وخلاف المتبادر إلى الأفهام : بل صريح كلام الواقف : أنه أراد بأهل الوقف : الذي مات قبل استحقاقه ، لا الذي لم يدخل في الاستحقاق بالكلية : ولكنه بصدد أن يصل إليه : وقوله و لشيء من منافع الوقف ، دليل قوى لذلك ، فانه نكرة في سباق الشرط : وفي سياق كلام معناه التني : فيعم : لأن المعنى لم يستحق شيئا من منافع الوقف ، وهذا صريح في رد التأويل
الذي قاله :
ويؤيده أيضا ، قوله : واستحق ماكان يستحقه المتوفى ، لو بقى حيا إلى أن يصير إليه
شيء من منافع الوقف فهذه الألفاظ كلها صريحة في أنه مات قبل الاستحقاق ، وأيضا : لو كان المراد ماقاله السبكي ، لاستغنى عنه بقوله أولا على أن من مات عن
PAGE_SEPARATOR
-
- ١٣٤ -
ولد عاد ما كان جاريا عليه على ولده : فانه يغنى عنه : ولا ينافى هذا اشتراطه الترتيب في الطبقات بثم ، لأن ذاك عام ، خصصه هذا : كما خصصه أيضا قوله وعلى أن من مات عن ولد ، إلى آخره : وأيضا : فانا إذا عملنا بعموم اشتراط الترتيب لزم منه إلغاء هذا الكلام بالكلية . وأن لا يحمل فى صورة : لأنه على هذا التقدير : إنما استحق عبد الرحمن وملكة لما استووا في الدرجة ، أخذا من قوله و عاد على من في درجته ، فبقى قوله و ومن مات قبل استحقاقه الخ، مهملا لا يظهر أثره في صورة : بخلاف ما إذا أعملناه ، وخصصنا به عموم الترتيب : فإن فيه إعمالا للكلامين ، وجمعا بينهما وهذا أمر ينبغي أن يقطع به : وحينئذ ، فنقول : لما مات عبد القادر قسم نصيبه بين أولاده الثلاثة ، وولدى ولده أسباعا : لعبد الرحمن ، وملكة : السبعان أثلاثا . فلما مات عمر، عن غير نسل ، انتقل نصيبه إلى أخويه وولدى أخيه ، فيصير نصيب عبد القادر كلهم بينهم . لعلى : خمسان وللطيفة : خمس ، ولعبد الرحمن وملكة خمسان ، أثلاثا . ولما توفيت لطبقة انتقل نصيها بكماله لبنتها فاطمة . ولما مات على انتقل نصيبه بكماله لبنته زينب . ولما توفيت فاطمة بنت لطيفة ، والباقون في درجتها ، زيلب وعبد الرحمن وملكة : قسم تصيبها بينهم و للذكر مثل حظ الأنثيين ، اعتبارا بهم ، لا بأصولهم : لما ذكر السبكي : لعبد الرحمن : نصف ولكل بنت ربع ، فاجتمع لعبد الرحمن بموت عمر : خمس وثلث ، وبموت فاطمة : نصف خمس : والملكة ، بموت عمر : ثلثا خمس ، وبموت فاطمة : ربع خمس : ولزينب بموت على : خمسان ، وبموت فاطمة : ربيع خمس . فيقسم نصيب عبد القادر ستين جزءا : لزينب : سبعة وعشرون ، وهي خمسان وربع خمس ، ولعبد الرحمن : اثنان وعشرون ، وهى خمس ونصف وثلث : والملكة : أحد عشر ، وهي ثلثا خمس
وربع .
•
فصحت ما قاله السبكي ، ليكن الفرق تقدم استحقق عبد الرحمن ، وملكة والجزم حينئذ بصحة هذه القسمة ، والسبكي تردد فيها ، وجعلها من باب قسمة المشكوك في استحقاقه ونحن لا تتردد في ذلك :
ومثل السبكي أيضا : عن رجل وقت على حمزة ، ثم أولاده ، ثم أولادهم وشرط أن من مات من أولاده انتقل نصيبه للمستحقين من إخوته ومن مات قبل استحقاقه لشيء من منافع الوقت ، وله ولد. أستحق ولده ما كان يستحقه المتوفى ، لو كان حيا ؟ فات حمزة ، وخلف ولدين ، وهما عماد الدين ، وخديجة . وولد ولد ، مات أبوه في حياة والده ، وهو : نجم الدين بن مؤيد الدين بن حمزة ، فأخذ الوالدان نصيبهما . وولد الولد : النصيب الذى لو كان أبوه حيا لأخذه . ثم ماتت خديجة، فهل يختص أخوها بالباقي ، أو يشاركه ولد أخيه نجم الدين ؟ .
-
•
PAGE_SEPARATOR
Jang
- ١٣٥ -
فأجاب : تعارض فيه اللفظان ، فيحتمل المشاركة . ولكن الأرجح اختصاص الأخ ويرجحه : أن التنصيص على الإخوة وعلى المستحقين منهم : كالخاص : وقوله : ( ومن
مات قبل الاستحقاق كالعام : فيقدم الخامس على العام :
تنبیه
قال السبكي ، وولده : محل هذه القاعدة : أن يستوى الإعمال والإهمال بالنسبة إلى الكلام : أما إذا بعد الاعمال عن اللفظ ، وصار بالنسبة إليه كاللغز فلا يصير راجحا . ومن ثم : لو أوصى بعود من عيدانه : وله عيدان لهو ، وعيدان قسى ، وبناء .
فالأصح بطلان الوصية ، تنزيلا على عيدان اللهو . لأن اسم العود عند الاطلاق له واستعماله في غيره مرجوح وليس كالطبل لوقوعه على الجميع وقوعا واحدا : كذا فرق
·
الأصحاب بين المسئلتين : ولو قال : زوجتك فاطمة ، ولم يقل : بنتي : لم يصبح على الأصح . لكثرة
الفواطم :
فصل
يدخل فى هذه القاعدة : قاعدة التأسيس أولى من التأكيد )
فاذا دار اللفظ بينهما ؛ تعين حمله على الأسيس .
وفيه فروع :
منها : قال : أنت طالق : أنت طالق ، ولم ينو شيئا ، فالأصح الحمل على
الاستئناف :
ومنها : إذا قال لزوجته : إن ظاهرت من فلانة الأجنبية ، فأنت على كظهر أمى ، ثم تزوج تلك ، وظاهر : فهل يصير مظاهرا من الزوجة الأولى ؟ وجهان : أصحهما في التنبيه : لا : حملا للصفة على الشرط : فكأنه علق ظهاره على ظهاره من تلك ، حال كونها أجنبية ، وذلك تعليق على مالا يكون ظهارا شرعيا : والثاني : نعم . ويجعل الوصف يقوله ( الأجنبية ) ، توضيحا ، لاتخصيصا ، وهذا هو الأصح عند النووى : القاعده الحادية عشرة
و الخراج بالضمان :
هو حديث صحيح : أخرجه الشافعي ، وأحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي
و
وابن ماجه ، وابن حبان : من حديث عائشة : وفى بعض طرقه ذكر السبب : وهو « أن رجلا ابتاع عبداً ، فأقام عنده ماشاء الله أن يقيم ، ثم وجد به عيبا ، فخاصمه إلى النبي
PAGE_SEPARATOR
- ۱۳٦ -
صلى الله عليه وسلم ؛ فرده عليه : فقال الرجل : يارسول الله ، قد استعمل غلامی : فقال الخراج بالضمان : : قال أبو عبيد : الخراج في هذا الحديث غلة العبد يشتريه الرجل فيستغله زمانا ، يعثر منه على عيب دلسه البائع ، ، فيرده ، ويأخذ جميع الثمن : ويفوز بغلته كلها ، لأنه كان في ضمانه . ولو هلك هلك من ماله ، انتهى .
وكذا قال الفقهاء : معناه ماخرج من الشيء : من غلة ، ومنفعة ، وعين ، فهو للمشترى عوض ما كان عليه من ضمان الملك ، فانه لو تلف المبيع كان من ضمانه ، فالغلة
له ، ليكون الغنم في مقابلة الغرم :
وقد ذكروا هنا سؤالين :
أحدهما : لو كان الخراج في مقابلة الضمان ؛ لكانت الزوائد قبل القبض للبائع ، ثم العقد ، أو انفسخ ، السكونه من ضمانه ، ولا قائل به : وأجيب : بأن الخراج معلل قبل القبض بالملك : وبعده به ، وبالضمان معا : واقتصر في الحديث على التعليل بالضمان ؛ لأنه أظهر عند البائع ، وأقطع لطلبه ، واستبعاده أن الخراج للمشترى : الثاني : لو كانت العلة : الضمان ، لزم أن يكون الزوائد للغاصب ، لأن ضمانه أشد من ضمان غيره : وبهذا احتج لأبي حنيفة في قوله إن الغاصب لا يضمن منافع المغصوب : وأجيب : بأنه صلى الله عليه وسلم قضى بذلك فى ضمان الملك ، وجعل الخراج لمن هو مالكه ، إذا تلف تلف على ملكه ، وهو المشترى، والغاصب لا ملك المغصوب : وبأن الخراج : هو المنافع ، جعلها لمن عليه الضمان : ولا خلاف أن الغاصب لا يملك المغصوب بل إذا أتلفها ، فالخلاف في ضمانها عليه ، فلا يتناول موضع الخلاف : نعم : خرج عن هذا مسئلة ، وهى مالو أعتقت المرأة عبدا : فان ولاءه يكون لابنها ولو جنى جناية خطأ ، فالعقل على عصبتها ، دونه ، وقد نجيء مثله في بعض العصبات ، يعقل ولا يرث
القاعدة الثانية عشرة
و الخروج من الخلاف مستحب )
فروعها كثيرة جدا ، لاتكاد تحصى :
·
فمنها : استحباب الدلك في الطهارة ، واستيعاب الرأس بالمسح ، وغسل المنى بالماء : والترتيب فى قضاء الصلوات ، وترك صلاة الأداء خلف القضاء ، وعكسه ، والقصر في سفر يبلغ ثلاث مراحل، وتركه فيما دون ذلك ، وللملاح الذي يسافر بأهله وأولاده ، وترك الجمع : وكتابة العبد القوى الكسوب ، ونية الإمامة : واجتناب استقبال القبلة
PAGE_SEPARATOR
-ITY-
واستدبارها مع السائر ، وقطع المتيمم الصلاة إذا رأى الماء ؛ خروجا من خلاف من
أوجب الجميع : وكراهة الحيل في باب الربا : ونكاح المحلل خروجا من خلاف من حرمه :
وكراهة صلاة المنفرد خلف الصف ، خروجا من خلاف من أبطلها .
·
وكذا كراهة مفارقة الإمام بلا عذر ، والاقتداء في خلال الصلاة خروجا من خلاف من لم يجز ذلك .
تنبيه
المراعاة الخلاف شروط :
أحدها : أن لا يوقع مراعاته في خلاف آخر :
ومن ثم كان فصل الوتر أفضل من وصله ، ولم يراع خلاف أبي حنيفة : لأن من.
العلماء من لايجز الوصل : الثاني : أن لا يخالف سنة ثابتة ؛ ومن ثم من رفع اليدين في الصلاة، ولم يبال برأى من. قال بابطاله الصلاة من الحنفية ، لأنه ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، من رواية نحو خمسين صحابيا الثالث : أن يقوى مدركه ، بحيث لا يعد هفوة : ومن ثم كان الصوم فى السفر أفضل لمن قوى عليه ، ولم يبال بقول داود : إنه
لا يصح :
وقد قال إمام الحرمين في هذه المسئلة : إن المحققين لا يقيمون لخلاف أهل الظاهر
وزنا :
تنبیه
شكك بعض المحققين على قولنا بأفضلية الخروج من الخلاف : فقال : الأولوية ر الأفضلية ، إنما تكون حيث سنة ثابتة : وإذا اختلفت الأمة على قولين : قول بالحل؟ وقول بالتحريم ، واحتاظ المستبرى الدينه ، وجرى على الترك؛ حذرا من ورطات الحرمة لا يكون فعله ذلك سنة ، لأن القول بأن هذا الفعل يتعلق به الثواب من غير عقاب على الترك ، لم يقل به أحد ، والأئمة كما ترى بين قائل بالاباحة ، وقائل بالتحريم : فمن أين
الأفضلية ؟ : وأجاب ابن السبكي : بأن أفضلية، ليست لثبوت سنة خاصة فيه، بل لعموم الاحتياط والاستبراء للدين ، وهو مطلوب شرعا مطلقا ، فكان القول بأن الخروج من الخلاف أفضل ، ثابت من حيث العموم، واعتماده من الورع المطلوب شرعا :
PAGE_SEPARATOR
-۱۳۸-
خامة
من فروع هذه القاعدة ، فى العربية :
إذا دار الأمر في ضرورة الشعر ، أو التناسب ، بين قصر الممدود ومد المقصور :
فالأول أولى ، لأنه متفق على جواره ، والثاني مختلف فيه ؟
القاعدة الثالثة عشرة
الدفع أقوى من الرفع )
ولهذا : ماء المستعمل ، إذا بلغ قلتين ، في عوده طهورا ، وجهان . ولو استعمل القلتين ابتداء لم يصر مستعملا ، بلا خلاف .
والفرق أن الكثرة فى الابتداء دافعة ، وفي الأثناء رافعة . والدفع أقوى من الرفع . ومن ذلك : الزوج منع زوجته من حج الفرض ، ولو شرعت فيه بغير إذنه ، ففى جواز تحليلها قولان . ووجود الماء قبل الصلاة للمتيمم ، يمنع الدخول فيها ، وفي أثنائها لا يبطلها ، حيث
تسقط به .
و اختلاف الدين - المانع من النكاح - يدفعه ابتداء ، ولا يرفعه في الأثناء ، بل يوقف على انقضاء العدة :
والفسق : يمنع انعقاد الإمامة ابتداء ، ولو عرض في الأثناء ، لم ينعزل .
القاعدة الرابعة عشرة
الرخص لاتناط بالمعاصي )
ومن ثم لا يستبيح العاصى بسفره شيئا من رخص السفر : من القصر والجمع والفطر والمسح ثلاثا ، والتنفل على الراحلة ، وترك الجمعة ، وأكل الميتة ؛ وكذا التيمم ، على وجه اختاره السبكي ، ويأثم بترك الصلاة إثم تارك لها ، مع إمكان الطهارة ، لأنه قادر على استباحة التيمم بالتوبة : والصحيح أنه يلزمه التيمم لحرمة الوقت ، ويلزمه الاعادة لتقصيره بترك التوبة . ولو وجد العاصي بسفره ماء ، واحتاج إليه للعطش ، لم يجزله التيمم بلا خلاف وكذا من به مرض وهو عاص بسفره ؛ لأنه قادر على التوبة : قال القفال في شرح التلخيص ؛ فان قيل : كيف حرمتم أكل الميتة على العاصي بسفره أنه مباح للحاضر في حال الضرورة ، وكذا من به مرض يجوز له التيمم في الحضر ؟ . فالجواب : أن ذلك - وإن كان مباحا في الحضر عند الضرورة ـ لكن سفره سبب لهذه الضرورة ، وهو معصية ، فحرمت عليه الميتة في الضرورة ، كما لو سافر لقطع الطريق،
مع
PAGE_SEPARATOR
-
۱۳۹
فجرح لا يجوز له التيمم لذلك الجرح ، مع أن الحاضر الجريج يجوز له : فان قيل : تحريم الميتة والتيمم يؤدى إلى الهلاك .
فالجواب : أنه قادر على استباحته بالتوبة ، انتهى :
وهل يجوز للعاصى بسفره : مسح المقيم : وجهان : أصحهما : نعم لأن ذلك جائز
چلا سفر :
والثاني : لا ، تغليظا عليه و كأكل الميته .
وحكى الوجهان فى العاصى بالاقامة ، كعبد أمره سيده بالسفر ، فأقام .
قال في شرح المهذب : والمشهور : القطع بالجواز : وطرد الاصطخرى القاعدة في سائر الرخص ، فقال : إن العاصي الاقامة لا يستبيح
شيئا منها . وفرق الأكثرون بأن الاقامة نفسها ليست معصية ، لأنها كف ، وإنما الفعل الذي يوقعه في الاقامة معصية . والسفر في نفسه معصية . و من فروع القاعدة :
لو استنجى بمحترم أو مطعوم ، لا يجزئه فى الأصح ، لأن الاقتصار على الحجر رخصة فلا يناط بمعصية : ومنها : لو استنجى بذهب أو فضة ، ففى وجه لا يجزيه ، لأنه رخصة واستعمال النقد حرام ، والصحيح الإجزاء :
،
ومنها : لو لبس خفا مغصوبا : ففى وجه لا يمسح عليه ؛ لأنه رخصة المشقة النزع وهذا عاص بالتزك واستدامة اللبس ، والصحيح الجواز كالتيمم بتراب مغصوب ، فانه يجوز ، مع أن التيمم رخصة :
قال البلقيني : ونظيره المسح على خف مغصوب : غسل الرجل المغصوبة في الوضوء ؟ وصورته : أن يجب عليه التمكين من قطعها في قصاص أو سرقة ، فلا يمكن من ذلك ولو لبس خفا من ذهب أو فضة ، ففيه الوجهان فى المغصوب .
•
وقطع المتولى هنا بالمنع ، لأن التحريم هنا : لمعنى في نفس الخف ، فصار كالذي لا يمكن متابعة المشى عليه . قال في شرح المهذب : وينبغي أن يكون الحرير مثله ولو لبس المحرم الخف ، فلا نقل فيه عندنا ، والمصحح عند المالكية : أنه ليس له المسح وهو ظاهر ، فان المعصية هنا في نفس اللبس .
·
ثم رأيت الأسنوى ذكر المسألة في ألغازه وقال : إن المتجه المنع جزما ، ولا يتخرج
PAGE_SEPARATOR
— 12+
على الخلاف في المغصوب ونحوه ، فان المنع هناك بطريق العرض ، لالمعنى في اللبس - ولهذا يلبس غيره، ويمسح عليه . وأما المحرم : فقام به معنى آخر ، أخرجه عن أهلية المسح لامتناع اللبس مطلقا ومنها : لو جن المرتد، وجب عليه قضاء صلوات أيام الجنون أيضا ، بخلاف ما إذا حاضت المرتدة لا تقضى صلوات أيام الحيض، لأن سقوط القضاء عن الحائض عزيمة وعن المجنون رخصة ، والمرتد ليس من أهل الرخصة :
ومنها : لو شربت دواء فأسقطت ، ففى وجه تقضى صلوات أيام النفاس ، لأنها عاصية ، والأصح : لا ، لأن سقوط القضاء عن النفساء عزيمة لا رخصة ؟ ومنها : لو ألقى نفسه ، فانكسرت رجله وصلى قاعدا ، ففى وجه : يجب القضاء لعصيانه ، والأصح : لا .
4
ومنها : يجوز تقديم الكفارة على الحنث رخصة ، فلو كان الحنث بمعصية فوجهان لأن الرخص لا تناط بالمعاصي : ومنها : لو صب الماء بعد الوقت لغير غرض وتيمم ، ففى وجه : تجب الاعادة لعصيانه والأصح: لا، لأنه فاقد .
ومنها : إذا حكمنا بنجاسة جلد الآدمى بالموت ؛ فلى وجه : لا يطهر بالدباغ ، لأن استعماله معصية ، والرخص لاتناط بالمعاصي ، والأصح : أنه يطهر كغيره وتحريمه ليس لعينه ، بل للامنهان على أى وجه كان ، ولأنه يحرم استعماله ، وإن قلنا بطهارته :
تنبیه
معنى قولنا و الرخص : لاتناط بالمعاصي )
أن فعل الرخصة متى توقف على وجود شيء، نظر في ذلك الشيء ، فإن كان تعاطيه في نفسه حراما ، امتنع معه فعل الرخصة ، وإلا فلا ، وبهذا يظهر الفرق بين المعصية بالسفر والمعصية فيه :
فالعبد الآبق ، والناشزة ، والمسافر للمكس ، ونحوه . عاص بالسفر : فالسفر نفسه معصية والرخصة منوطة به مع دوامه ، ومعلقة ، ومترتبة عليه ترتب المسبب على
السبب . فلا يباح :
ومن سافر مباحا ، فشرب الخمر في سفره ، فهو عاص فيه ، أى مرتكب المعصية في السفر المباح؛ فنفس السفر : ليس معصية ، ولا آنما به فتباح فيه الرخص ، لأنها منوطة بالسفر ، وهو فى نفسه مباخ. ولهذا جاز المسخ على الخف المغصوب ، بخلاف المحرم ، لأن الرخصة منوطة باللبس ، وهو للمحرم معصية ؛ وفى المغصوب ليس معصية لذاته، أى لكونه ليسا ، بل للاستيلاء على حق الغير ، ولذا لو ترك اللبس ، لم تزله المعصية ، بخلاف المحرم ؟
PAGE_SEPARATOR
-
181-
القاعدة الخامسة عشرة
الرخص لاتناط بالشك )
ذكرها الشيخ تقي الدين السبكي ، وفرع عليها :
أنه إذا غسل إحدى رجليه وأدخلها ، لا يستهييج ، لأنه لم يدخلهما طاهرتين :
ومن فروعها :
وجوب الغسل : لمي شك في جواز المسج .
ووجوب الإتمام لمن شك في جواز القصر ، وذلك في صور متعددة :
القاعدة السادسة عشرة
و الرضى بالشيء رضى بما يتولد منه )
و قريب منها قاعدة ( المتولد من مأذون فيه لا أثر له ) :
ومن فروعها :
رضى أحد الزوجين بعيب صاحبه ؛ فزاد : فلا خيار له على الصحيح . ومنها : أذن المرتهن للراهن فى ضرب العبد المرهون : فهلك في الضرب : فلا ضمان الانه تولد من مأذون فيه ، كما لو أذن فى الوطء فأحبل : ومنها : قال مالك أمره : اقطع يدى ، ففعل ، فصرى : فهدر ، على الأظهر ؟ ومنها : لو قطع قصاصا ، أوحدا ، فسرى : فلا ضمان :
ومنها : تطيب قبل الاحرام، فسرى إلى موضع آخر بعد الاحرام : فلا فدية فيه : ومنها : محل الاستجمار مغنمو عنه ، فلو عرق فتلوث منه : فالأصح العفو . ومنها : لوسبق ماء المضمضة، أو الاستنشاق إلى جوفه، ولم يبالغ : لم يفطر في الأصح بخلاف ما إذ بالغ ، لأنه تولد من منهى عنه :
ويستثنى من القاعدة ما كان مشروطا بسلامة العاقبة ، كضرب المعلم ، والزوج ، والولى ، وتعزير الحاكم وإخراج الجناج ، ونحو ذلك .
القاعدة السابعة عشرة
السؤال معاد في الجواب )
فلو قيل له على وجه الاستخبار : أطلقت زوجتك ؟ فقال : نعم : كان إقرارا
به ، يؤاخذ به في الظاهر : ولو كان كاذبا :
ولو قيل ذلك على وجه التماس الانشاء ، فاقتصر على قوله : نعم ، فقولان .
•
أحدهما : أنه كناية لا يقع إلا بالنية
PAGE_SEPARATOR
- 1EY -
والثانى ، وهو الأصح صريح ، لأن السؤال معاد في الجواب ، فكأنه قال : طلقها وحيلئذ : لا يقدح كونه صريحا فى حصرهم ألفاظ الضريح في الطلاق ، والفراق ، والسراح : واو قالت : أبنى بألف ، فقال : أبنتك ونوى الزوج الطلاق دونها :
فوجهان :
أحدهما : لا يقع الطلاق ، لأن كلامه جواب على سؤالها ، فكأن المال معاد في الجواب ، وهى لم يوجد منها القبول : لعدم نية الفراق ، وهو إنما رضى بعوض : وهذا ما صححه الامام : والثاني : أنه يقع رجعيا : ويحمل ذلك على إبتداء خطاب منه ، لأنه مستقل بنفسه ،
ورجحه البغوى :
ومن فروع القاعدة : مسائل الاقرار كلها ، و إذا قال : لي عندك كذا ؛ فقال : نعم ، أوليس عليك كذا ، فقال : بلى ، أو قال أجل في الصورتين ، فهو إقرار بما سأله عنه :
ولو قال : لى عليك مائة ، فقال : إلا درهما، ففى كونه مقرا بما عدا المستثني وجهان : أصحهما : المنع ، لأن الاقرار لا يثبت بالمفهوم ؟
القاعدة الثامنة عشرة
و لا ينسب للساكت قول :
هذه عبارة الشافعي رضي الله عنه ، ولهذا لوسكت عن وطع أمته : لا يسقط المهر قطعا ، أو عن قطع عضو منه ، أو إتلاف شيء من ماله مع القدرة على الدفع لم يسقط ضمانه ، بلا خلاف ، بخلاف مالو أذن في ذلك :
.
ولو سكتت الثيب عند الاستئذان فى النكاح : لم يقم مقام الاذن قطعا : ولو علم البائع بوطء المشترى الجارية فى مقدار مدة الخيار : لا يكون إجازة.
في الأصح : ولو حمل من مجلس الخيار ، ولم يمنع من الكلام : لم يبطل خياره في الأصح ، وخرج عن القاعدة صور : منها : البكر سكوتها فى النكاح إذن للأب والجد قطعا ، ولسائر العصبة والحاكم في الأصح : ومنها سكوت المدعى عليه عن الجواب ، بعد عرض اليمين عليه ، يجعله كالمنكر الناكل : وترد اليمين على المدعى . ومنها : لونقض بعض أهل الذمة : ولم ينكر الباقون بقول ، ولا فعل ، بل سكتوا انتقض فيهم أيضا :
PAGE_SEPARATOR
-1εY-
ومنها : لو رأى السيد عبده يتلف مالا لغيره ، وسكت عنه ضمنه ؟ ومنها : إذا سكت المحرم ، وقد حلقه الخلال مع القدرة على منعه : لزمه القدية
:
في الأصح. ومنها : لوباع العبد البالغ ، وهو ساكت : صح البيع ، ولا يشترط أن يعترف بأن البائع سيده في الأصح : ومنها : القراءة على الشيخ وهو ساكت ينزل منزلة نطقه في الأصح ومنها : مسائل أخر : ذكرها القاضي جلال الدين البلقيني ، أكثرها على ضعيف ، وبعضها اقترن به فعل قام مقام النطق ، وبعضها فيه نظر :
القاعدة التاسعة عشرة
و ما كان أكثر فعلا ، كان أكثر فضلا
ና
أصله قوله صلى الله عليه وسلم لعائشة ( أجرك على قدر نصبك ، رواه مسلم ومن ثم كان فصل الوتر أفضل من وصله ، لزيادة النية ، والتكبير ، والسلام :
وصلاة النفل قاعدا على النصف من صلاة القائم : ومضطجعا على النصف. من القاعدة
وإفراد اللسكين أفضل من القرآن ؟
وخرج عن ذلك الصور :
الأولى : القصر أفضل من الاتمام بشرطه :
الثانية : الضحى أفضلها ثمان ، وأكثرها : ثنتا عشر : والأول أفضل ، تأسيا بفعله
:
صلى الله عليه وسلم الثالثة : الوتر بثلاث : أفضل منه بخمس ، أو سبع ، أو تسع ، على ماقاله في البسيط تبعا لشيخه إمام الحرمين، وهو ضعيف ، والمحزوم به فى شرح المهذب خلافه، وإن كان. الأكثر أفضل منه ، ونقله ابن الرفعة عن الروياني ، وأبي الطيب :
وقال ابن الأستاذ : ينبغي القطع به :
الرابعة : قراءة سورة قصيرة في الصلاة أفضل من بعض سورة، وإن طال ، كيا قاله المتولي. لأنه المعهود من فعله صلى الله عليه وسلم غالبا ؟
الخامسة : الصلاة مرة في الجماعة أفضل من فغلها وحده خمس او عشرين مرة ؟ السادسة : صلاة الصبح أفضل من سائر الصلوات ، مع أنها أنصر من غيرها : السابعة : ركعة الوتر أفضل من ركعتي الفجر ، على الجديد، بل من التهجد في الليل.
وإن كثرت ركماته : ذكره في المطلب :
قال : ولعل سهبه انسحاب حكمها على ما نقدمها :
الثامنة : تخفيف ركعتي الفجر ، أفضل من تطويلهما .
التاسعة صلاة العيد ، أفضل من صلاة الكسوف ، مع كونها أشق ، وأكثر عملا :
PAGE_SEPARATOR
-
- ١٤٤ -
العاشرة : الجمع بين المضمضة والاستنشاق بثلاث غرفات ، والفصل بغرفتين .
أفضل منه بست : الحادية عشرة : التصدق بالأضحية بعد أكل لقم يتبرك بها أفضل من التصدق بجميعهاء الثانية عشرة الإحرام من الميقات أفضل منه من دويرة أهله في الأظهر : الثالثة عشرة : الحج ، والوقوف راكبا أفضل منه ماشيا ، نأسيا بفعله صلى الله عليه وسلم
في الصورتين :
تنبيه
أنكر الشيخ عز الدين كون الشاق أفضل : وقال : إن تساوى العملان من كل وجه في الشرف ، والشرائط ، والسنن ، كان الثواب على أشقهما أكثر ، كاغتسال في الصيف والشتاء ، سواء فى الأفعال ، ويزيد أجر الاغتسال فى الشتاء بتحمل مشقة البرد ، فليس التفاوت في نفس العلمين ، بل فيما لزم عنهما ؟ وكذلك مشاق الوسائل ، كقا صد المساجد ، أو الحج أو العمرة من مسافة قريبة، وآخر من بعيد ، فان ثوابهما يتفاوت بتفاوت الوسيلة ، ويتساويان من جهة القيام بأصل العبادة، و إن لم يتساو العملان ، فلا يطلق القول بتفضيل أشقيهما . بدليل أن الايمان أفضل الأعمال، مع سهولته وخفته على اللسان، وكذلك الذكر، على ما شهدت به الأخبار، وكذلك إعطاء الزكاة مع طيب النفس ، أفضل من إعطائها مع البخل، ومجاهدة النفس ، وكذلك جعل النبي صلى الله عليه وسلم الماهر بالقرآن مع السفرة الكرام البررة، وجعل الذي يقرؤه ويتتعتع فيه ، وهو عليه شاق له أجران :
القاعدة العشرون
و المتعدى أفضل من القاصر )
ومن ثم قال الأستاذ أبو إسحاق، وإمام الحرمين ، وأبوه : للقائم بفرض الكفاية مزية
على العين ، لأنه أسقط الحرج عن الأمة :
وقال الشافعي : طلب العلم ، أفضل من صلاة النافلة :
•
وأنكر الشيخ عز الدين هذا الاطلاق أيضا وقال : قديكون القاصر أفضل كالايمان وقد قدم النبي صلى الله عليه وسلم التسبيح عقب الصلاة على الصدقة : وقال : و خير أعمالكم الصلاة ) : وسثل ( أي الأعمال أفضل ؟ فقال : إيمان بالله ، ثم جهاد في سبيل الله ، ثم حج مبرور ، وهذه كلها قاصرة :
PAGE_SEPARATOR
-180-
اختار تبعا للغزالي في الإحياء : أن أفضل الطاعات على قدر المصالح الناشئة عنها :
القاعدة الحادية والعشرون
الفرض أفضل من النفل )
أداء
قال صلى الله عليه وسلم فيا يحكيه عن ربه ( وما تقرب إلى المتقربون بمثل ما افترضت عليهم » رواه البخاري : قال إمام الحرمين : قال الأئمة : خص الله نبيه صلى الله عليه وسلم بايجاب أشياء
لتعظيم ثوابه ، فان ثواب الفرائض يزيد على ثواب المندوبات بسبعين درجة : وتمسكوا بما رواه سلمان الفارسي رضى الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في شهر رمضان « من تقرب فيه بخصلة من خصال الخير كان كمن أدى فريضة فيما سواه ، ومن أدى فريضة فيه ، كان كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه ، فقابل النقل فيه بالفرض في غيره ، وقابل الفرض فيه بسبعين فرضا فى غيره ، فأشعر هذا بطريق الفحوى أن الفرض يزيد على النفل سبعين درجة اهـ . قال ابن السبكي : وهذا أصل مطرد لا سبيل إلى نقضه بشيء من الصور :
وقد استثنى :
فروع
أحدها : إبراء المغسير ، فانه أفضل من إنظاره ، وإنظاره واجب ، وإبراؤه
مستحب :
وقد انفصل عنه التقى السبكي بأن الابراء يشتمل على الإنظار اشتمال الأخص على الأعم ، لكونه تأخيرا للمطالبة ، فلم يفضل ندب واجبا ، وإنما فضل واجب : وهو الإنظار الذي تضمنه الإبراء ، وزيادة ( وهو خصوص الابراء واجبا آخر : وهو مجرد الإنظار : قال ابنه : أو يقال : إن الأبراء محصل لمقصود الإنظار وزيادة ، من غير
اشتماله عليه :
قال : وهذا على تقدير تسليم أن الابراء أفضل ، وغاية ما استدلوا عليه بقوله تعالى وأن تصدقوا خير لكم ) ، وهذا يحتمل أن يكون افتتاح كلام ، فلا يكون دليلا على أن الابراء أفضل ، ويتطرق من هذا إلى أن الانظار أفضل : لشدة ما ينال المنظر من ألم الصبر ، مع تشويف القلب : وهذا فضل ليس في الإبراء الذي انقطع فيه اليأس . الثاني : ابتداء السلام ، فانه سنة : والرد واجب ، والابتداء أفضل ، لقوله صلى الله عليه وسلم ( وخيرهما الذي يبدأ صاحبه بالسلام ،،
•
١٠ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
-
187 -
وحكى القاضي حسن في تعليقه وجهين : في أن الابتداء أفضل أو الجواب . ونوزع في ذلك بأنه ليس فى الحديث : أن الابتداء أفضل من الجواب ، بل إنه المبتدىء خير من المحيب : وذلك لأن المبتدئ فعل حسنة وتسبب إلى فعل حسنة : وهي مع مادل عليه الابتداء من حسن الطوية ، وترك الهجر والجفاء ، الذي
الجواب كرهه الشارع :
الثالث : قال ابن عبد السلام : صلاة نافلة واحدة أفضل من إحدى الخمس الواجب فعلها على من ترك واحدة منها ، ونسى عينها :
قلت : لم أر من تعقبه ، وهو أولى بالتعقب من الأوليين : وما ذكره من أن صلاة نافلة واحدة أفضل من إحدى الخمس المذكورة ، فيه نظر . والذي يظهر : أنها إن لم نزد عليها في الثواب لا تنقص عنها :
الرابع : الأذان سنة وهو على مارجحه الامام النووى: أفضل من الامامة ، وهي فرض كفاية ، أوعين :
وقد سئل عن ذلك السبكي في الحلبيات :
فأجاب بوجوه :
منها : أنه لا يلزم من كون الجماعة فرضا كون الامامة فرضا : لأن الجماعة : تتحقق بنية المأموم الاتمام ، دون نية الامام :
ولو نوى الامام فنيته محصلة الجزء الجماعة : والجزء هنا : ليس مما يتوقف عليه الكل. لما بيناه ، فلم يلزم وجوبه ، وإذا لم يلزم ذلك لم يلزم القول بأن الامامة فرض كفاية ، فلم يحصل تفضيل نقل على فرض وإنما نية الامام شرط في حصول الثواب له ، ومنها : أن الجماعة صفة للصلاة المفروضة ، والأذان عبادة مستقلة ، والقاعدة المستقرة
في أن الفرض أفضل من النقل فى العبادتين المستقلتين أو في الصفتين :
أما في عبادة ، وصفة ، فقد تختلف ومنها : أن الأذان والجماعة جنسان ، والقاعدة المستقرة في أن الفرض أفضل من. النفل في الجنس الواحد .
أما في الجنسين : فقد تختلف ، فان الصنائع والحرف فروض كفايات ، ويبعد أن يقال : إن واحدة من رذائلها أفضل من تطوع الصلاة ، وإن سلم أنه أفضل من جهة أن فيه خروجا من الأئم ، ففى تطوع الصلاة من الفضائل ماقد يجبر ذلك ، أو يزيد عليه ، وجلس الفرض أفضل من جنس النفل . وقد يكون في بعض الجنس المفضول ماربو على بعض أفراد الجنس الفاضل ، تفضيل بعض النساء على بعض الرجال :
PAGE_SEPARATOR
—\{Y-
وإذا تؤمل ما جمعه الأذان من الكلمات العظيمة ومعانيها ودعوتها ظهر تفضيله وأنى يدانيه صناعة ؟ قيل : إنها فرض كفاية :
الخامس : الوضوء قبل الوقت سنة وهو أفضل منه في الوقت صرح به القمولى في
الجواهر و إنما يجب بعد الوقت .
وقلت قديما :
الفرض أفضل من تطوع عابد حتى ولو قد جاء منه بأكثر إلا التطهر قبل وقت وابتداء للسلام كذاك إبرا معسر القاعدة الثانية والعشرون
الفضيلة المتعلقة بنفس العبادة أولى من المتعلقة مكانها ،
قال في شرح المهذب : هذه قاعدة مهمة صرح بها جماعة من أصحابنا وهي مفهومة
من كلام الباقين :
ويتخرج عليها مسائل مشهورة :
منها : الصلاة في جوف الكعبة أفضل من الصلاة خارجها فان لم يرج فيها الجماعة وكانت خارجها فالجماعة خارجها أفضل :
ومنها : صلاة الفرض فى المسجد أفضل منه في غيره :
فلو كان مسجد لاجماعة فيه وهناك جماعة فى غيره فصلاتها مع الجماعة خارجه أفضل من الانفراد في المسجد :
.
ومنها : صلاة النفل في البيت أفضل منها في المسجد لأن فعلها في البيت فضيلة تتعلق بها ، فانه سبب تمام الخشوع والإخلاص : وأبعد من الرياء وشبهه حتى إن صلاة النفل في بيته أفضل منها في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم لذلك ؟
ومنها : القرب من الكعبة فى الطواف مستحب والرمل مستحب : فلو ميعته الزحمة من الجمع بينهما ولم يمكنه الرمل مع القرب ، وأمكنه مع البعد ، فالمحافظة على الرمل مع البعد أولى من المحافظة على القرب بلا رمل ، لذلك :
وخرج عن ذلك صور :
منها : الجماعة القليلة في المسجد القريب إذا خشي التعطيل لو لم يحضر فيه و أفضل من
الكثيرة في غيره :
ومنها الجماعة في المسجد أفضل منها فى غيره وإن كثرت ، صرح به الماوردی : لكن
خالفه أبو الطيب :
PAGE_SEPARATOR
١٤٨ -
القاعدة الثالثة والعشرون
الواجب لا يترك إلا لواجب
وعبر عنها قوم بقولهم : ( الواجب لا يترك لسنة ) وقوم بقولهم وما لابد منه لا يترك إلا لما لابد منه ، وقوم بقولهم ( جواز مالو لم يشرع لم يجز : دليل على وجوبه ) ، وقوم بقولهم و ما كان ممنوعا إذا جاز وجب ) :
وفيها فروع :
منها : قطع اليد في السرقة ، لو لم يجب لكان حراما :
ومنها : إقامة الحدود على ذوى الجرائم .
ومنها : وجوب أكل الميتة للمضطر ؟
ومنها : الختان ، لو لم يجب لكان حراما لما فيه من قطع عضو وكشف العورة ، والنظر إليها ؟
ومنها : العود من قيام الثالثة إلى التشهد الأول ، يجب لمتابعة الإمام لأنها واجبة ،
ولا يجوز للامام والمنفرد ، لأنه ترك فرض لسنة : وكذا العود إلى القنوت : ومنها : التنحنح بحيث يظهر حرفان ، إن كان لأجل القراءة فعذر ، لأنه لواجب أو للجهر فلا ، لأنه سنة :
وخرج عن هذه القاعدة صور :
منها : سجود السهو ، وسجود التلاوة : لايجبان ، ولو لم يشرعا لم يجوزا :
ومنها : النظر إلى المخطوبة ، لا يجب : ولو لم يشرع ، لم يجز ؟ ومنها : الكتابة لا تجب إذا طلبها الرقيق الكسوب ، وقد كانت المعاملة قبلها ممنوعة لأن السيد لا يعامل عبده .
ومنها : رفع اليدين على التوالي في تكبيرات العيد .
ومنها : قتل الحية في الصلاة : لا يجب ، ولو لم يشرع لكان مبطلا للصلاة :
ومنها : زيادة ركوع فى صلاة الكسوف : لا يجب ، ولو لم يشرع لم يجز :
ومن المشكل هنا قول المنهاج : ولا يجوز زيادة ركوع ثالث ، لتمادى الكسوف ، ولا نقصه للانجلاء ، فى الأصبح فانه يشعر بوجويه ، وهو مخالف لما في شرح المهلب : من أنه لو صلاها ركعتين كسنة الظهر صحت ، وكان تاركا للأفضل . وقد جمع بينهما الشيخ جلال الدين المحلى ، بأن ذاك حيث نوى في الإحرام أداءها على تلك الكيفية ، فلا يجوز له التغير .
PAGE_SEPARATOR
-129-
استنبطت من هذه القاعدة دليلا لما أفتيت به ، من أن الصلاة في صف شرع فيه قبل إتمام صف أمامه ، لا يحصل فضيلة الجماعة لأمرهم بالتخطى ، إذا كان أمامه فرجة لأنهم مقصرون بتركها . وأصل التخطى مكروه أو حرام ، كما اختاره النووى: فلولا أنه واجب لإتمام الصف لم يجز ، وليس هو واجبا لصحة الصلاة ، فتعين أن
يكون الحصول الفضيلة .
القاعدة الرابعة والعشرون
و ما أوجب أعظم الأمرين بخصوصه لا يوجب أهونهما بعمومه )
ذكرها الرافعي : وفيها فروع : منها : لا يجب على الزاني التعزير بالملامسة والمفاخذة فان أعظم الأمرين ـ وهو الحد -
قد وجب :
ومنها : زنا المحصن ، لم يوجب أهون الأمرين - وهو الجلد ـ بعموم كونه زنا خلافا
لابن المنذر :
ومنها : خروج المنى ، لا يوجب الوضوء على الصحيح بعموم كونه خارجا ، فانه قد أوجب الغسل ، الذي هو أعظم الأمرين :
و نقضت هذه القاعدة بصور :
منها : الحيض والنفاس والولادة : فانها توجب الغسل ، مع إيجابها الوضوء أيضا ، ومنها : من اشترى فاسدا ووطى : لزمه المهر وأرش البكارة ولا يندرج في المهر . ومنها : لو شهدوا على محصن بالزنا فرجم ، ثم رجعوا : اقتص منهم ، ويحلون للقذف أولا :
ومنها : من قاتل من أهل الكمال أكثر من غيره يرضخ له مع السهم ، ذكره الرافعي عن اليغوى وغيره .
القاعدة الخامسة والعشرون
ماثبت بالشرع مقدم على ماثبت بالشرط )
ولهذا لا يصح نذر الواجب ؟
ولو قال : طلقتك بألف على أن لى الرجعة : سقط قوله «بألف، ويقع رجعيا ، لأن المال ثبت بالشرط : والرجعة بالشرع ؛ فكان أقوى ؟ ونحوه : تدبير المستولدة : لا يصح : لأن عنقها بالموت ثابت بالشرع ، فلا يحتاج معه
إلى التدبير .
PAGE_SEPARATOR
-101
و تو اشتری قریبه و نویى عشقه عن الكفارة ، لا يقع عنها : لأن عتقه بالقرابة حكم قهرى والعتق من الكفارة يتعلق بإيقاعه واختياره : ومن لم يحج إذا أحرم بتطوع أو نذر : وقع عن حجة الإسلام ، لأنه يتعلق بالشرع، ووقوعه عن التطوع والنذر ، متعلق بإيقاعه عنهما ، والأول أقوى ؟ ولو نكح أمة مورثه ثم قال : إذا مات سيدك فأنت طالق : فمات السيد - والزوج يرثه ـ فالأصبح أنه لا يقع الطلاق . لأنه اجتمع المقتضى للانفساخ ، ووقوع الطلاق في حالة واحدة : والجمع بينهما ممتنع فقدم أقواها ، والانفساخ أقوى؛ لأنه حكم ثبت بالقهر شرعا ، ووقوع الطلاق حكم تعلق باختياره ، والأول أقوى : ولو شرط مقتضى العقد ؛ لم يضره ولم ينفعه : ومقتضى العقد مستفاد منه يجعل الشارع لا من الشرط .
تنبیه
قال ابن السبكي : هذه الفروع تدل لأنه إذا اجتمع خيار المجلس ، وخيار الشرط : يكون ابتداء خيار الشرط من التفرق ، وهو وجه لأن ماقبله ثابت بالشرع ، فلا يحتاج إلى الشرط : قال : وقد يقال لا معارضة بينهما ، عند من يجوز اجتماع غلتين :
القاعدة السادسة والعشرون
ما خرم استعماله حرم اتخاذه )
ومن ثم حرم اتخاذ آلات الملاهي وأوانى النقدين ، والكلب لمن لا يصيد ، والخنزير والفواسق ، والخمر والحرير ، والحلى للرجل : ونقضت هذه القاعدة بمسألة الباب فى الصلح . فان الأصح أن له فتحه إذا سمره : وأجيب عنها : بأن أهل الدرب يمنعونه من الاستعمال ، فان ماتوا فورثهم : وأما متخذ الإناء ونحوه ، فليس عنده من منعه ، فربما جره اتخاذه إلى استعماله . القاعدة السابعة والعشرون
ماحرم أخذه حرم إعطاؤه ،
كالربا و مهر البغى، وحلوان الكاهن والرشوة ، وأجرة النائحة ، والزامرة
ويستثنى صور :
منها : الرشوة للحاكم ، ليصل إلى جفه ، وفلك الأسير وإعطاء شيء لمن يخاف هجوه، ولو خاف الوصى أن يستولى غاصب على المال فله أن يؤدى شيئا ليخلصه وللقاضي
بذل المال على التولية ، ويحرم على السلطان أخذه
c
PAGE_SEPARATOR
-101-
تنبیه
يقرب من هذه القاعدة : قاعدة وماحرم فعله : حرم طلبه إلا في مسألتين : الأولى : إذا ادعى دعوة صادقة ، فأنكر الغريم ، فله تحليفه : الثانية : الجزية يجوز طلبها من الذمى ، مع أنه يحرم عليه إعطاؤها ، لأنه متمكن من لإزالة الكفر بالإسلام ، فاعطاؤه إياها إنما هو على استمراره على الكفر وهو حرام : القاعدة الثامنة والعشرون
و المشغول لا يشغل»
ولهذا أو رهن رهنا بدين ، ثم رهنه بآخر : لم يجز في الجديد : ومن نظائره : لايجوز الإحرام بالعمرة للعاكف بمنى ، لاشتغاله بالرمى والمبيت : ومنها : لايجوز إيراد عقدين على عين في محل واحد ؟
واعلم أن إيراد العقد على العقد ضربان : أحدهما : أن يكون قبل لزوم الأول وإتمامه ، فهو إبطال للأول إن صدر من البائع كما لو باع المبيع في زمن الخيار ، أو أجره أو أعتقه : فهو فسخ وإمضاء للأول إن صدر
من المشترى بعد القبض :
الثاني : أن يكون بعد لزومه ، وهو ضربان :
الأول : أن يكون مع غير العاقد الأول ، فان كان فيه إبطال الحق الأول : لغا ، كما طو رهن داره ثم باعها بغير إذن المرتهن ، أو أجرها مدة تحل الدين قبلها ، وإن لم يكن فيه إبطال للأول صبح ، كما لو أجر داره ثم باعها لآخر ، فانه يصح لأن مورد البيع : العين ، والاجارة المنفعة : وكذا لو زوج أمته ثم باعها : الثاني : أن يكون مع العاقد الأول ، فإن اختلف المورد صح قطعا ، كما لو أجرداره ثم باعها من المستأجر ، صح ولا تنفسخ الإجارة فى الأصح ، بخلاف مالو تزوج بأمة ثم اشتراها فانه يصح ، وينفسخ النكاح ، لأن ملك اليمين أقوى من ملك النكاح ، فسقط الأضعف بالأقوى ، كذا عللوه :
.
واستشكله الرافعي بأن هذا موجود في الإجارة .
ولو رهنه دارا، ثم أجرها منه : جاز ، ولا يبطل الرهن ، جزم به الرافعي : قال : وهكذا لو أجرها ، ثم رهنها منه : يجوز ، لأن أحدهما ورد على محل غير الآخر فإن الإجارة على المنفعة ، والرهن على الرقبة ، وإن اتحد المورد ، كما لو استأجر زوجته الإرضاع ولده ، فقال العراقيون : لا يجوز ، لأنه يستحق الانتفاع بها في تلك الحالة ، فلا يجوز أن يعقد عليها عقدا آخر يمنع استيفاء الحق، والأصبح : أنه يجوز، ويكون الاستئجار من حين يترك الاستمتاع .
PAGE_SEPARATOR
-lot-
ولو استأجر إنسانا الخدمة شهرا ، لم يجز أن يستأجر تلك المدة الخياطة ثوب : أو عمل آخر : ذكره الرافعى ، في النفقات :
قال الزركشي : ومنه يؤخذ امتناع استئجار العكامين للحج :
قال : وهذا من قاعدة وشغل المشغول لا يجوز ، بخلاف شغل الفارغ :
القاعدة التاسعة والعشرون
و المكبر لا يكبر
ومن ثم لا يشرع التثليث في غسلات الكلب ، خلافا لما وقع في الشامل الصغير ، ولا التغليظ في أيمان القسامة : ولاردية الحمد ، وشبهه ، ولا الخطأ إذا غلظت بسبب ، فلا يزداد التغليظ بسبب آخر في الأصح . وإذا أخذت الجزية باسم زكاة وضعفت لا يضعف الجيران في الأصح ؛ لأنا لو ضعفناه لكان ضعف الضعف . والزيادة على الضعف لا تجوز.
تجرى هذه القاعدة في العربية :
ومن فروعها :
تنبیه
..
الجمع يجوز جمعه مرة ثانية ، بشرط أن لا يكون على صيغة منتهى الجموع : ونظيرها فى العربية أيضا قاعدة : ( المصغر لا يصغر : : وقاعدة المعرف لا يعرف :
ومن ثم امتنع دخول اللام المعرفة على العلم والمضاف :
من فروعها :
القاعدة الثلاثون
من استعجل شيئا قبل أوانه عوقب بحرمانه )
إذا خللت الخمرة بطرح شيء فيها ، لم تطهر ؟
ونظيره : إذا ذبح الحمار ليؤخذ جلده ؛ لم يجز ، كما جزم به فى الروضة ؟ قال بعضهم : وقياسه : أنه لو دبغ لم يطهر : لكن صرح القمولى في الجواهر
بخلافه .
ومنها : حرمان القاتل الإرث :
ومنها : ذكر الطحاوى ، فى مشكل الآثار : أن المكاتب إذا كانت له قدرة على الأداء فأخره ليدوم له النظر إلى سيدنه ، لم يجز له ذلك : لأنه منع واجبا عليه ، ليبقى له ما يحرم عليه إذا أداه ، ونقله عنه السبكي ، في شرح المنهاج : وقال : إنه تخريج حسن ، لا يبعد
من جهة الفقه .
PAGE_SEPARATOR
- 101 -
وخرج عن القاعدة صور :
منها : لو قتلت أم الولد سيدها عنقت قطعا ، لئلا تختل قاعدة و أن أم الولد لعنق
بالموت ، وكذا لو قتل المدير سيده .
ولو قتل صاحب الدين المؤجل المديون: حل فى الأصح
واو قتل الموصى له الموصى : استحق الموصى به في الأصح :
ولو أمسك زوجته مسيئا عشرتها ، لأجل إرثها ورثها في الأصبح ، أو لأجل الخلع نقل في الأصح . ولو شربت دواء فحاضت ؛ لم يجب عليها قضاء الصلاة قطعا : وكذا لو نفست به . أو رمى نفسه من شاهق ليصلى قاعدا ، لا يجب القضاء في الأصح : ولو طلق في مرضه ، فرارا من الارث ؛ نفذ. ولا ترثه في الجديد : لئلا يلزم التوريث بلا سبب ، ولا نسب : أو باع المال قبل الجول ، فرارا من الزكاة ، صح : جزما : ولم تجب الزكاة ، لئلا يلزم إيجابها في مال لم يحل عليه الحول في ملكه ، فتختل قاعدة الزكاة ، أو شرب شيئا ليمرض قبل الفجر : فأصبح مريضا : جاز له الفطر : قاله الروياني : أو أفطر بالأكل متعديا ليجامع ، فلا كفارة . ولو جبت ذكر زوجها ، أو هدم المستأجر الدار المستأجرة ، ثبت لهما الخيار في
الأصخ : ولو خلل الخمر بغير طرح شيء فيها ، كنقلها من الشمس إلى الظل ، وعكسه: طهرته
في الأصح .
ولو قتلت الحرة نفسها قبل الدخول ، استقر المهر في الأصح : :
تنبیه
إذا تأملت ما أوردناه علمت أن الصور الخارجة عن القاعدة أكثر من الداخلة فيها . يل في الحقيقة ، لم يدخل فيها غير حرمان القاتل الارث :
وأما تخليل الخمر ، فليست العلة في الاستعجال على الأصح ، بل تنجيس الملاق له هم عوده عليه بالتنجيس ؟
وأما مسئلة الطحاوى ، فليست من الاستعجال في شيء . وكنت أسمع شيخنا قاضي القضاة علم الدين البلقيني يذكر عن والده : أنه زاد في القاعدة لفظا لا يحتاج معه إلى الاستثناء : فقال : من استعجل شيئا قبل أوانه ، ولم تكن المصلحة في ثبوته ، عوقب بحرمانه :
PAGE_SEPARATOR
-108 -
لطيفة
رأيت لهذه القاعدة مثلا فى العربية ، وهو : أن اسم الفاعل يجوز أن ينعت يعد استيفاء معموله ، فإن نعت قبله ، امتنع عمله من أصله ؟
القاعدة الحادية والثلاثون
و النفل أوسع من الفرض )
ولهذا لا يجب فيه القيام ، ولا الاستقبال في السفر ، ولا تجديد الاجتهاد في القبلة ، ولا تكرير التيمم ، ولا تبييت النية ، ولا يلزم بالشروع :
وقد يضيق النفل عن الفرض فى صور ترجع إلى قاعدة وماجاز للضرورة يتقدر
بقدرها :
من ذلك : التيمم لا يشرع للنفل في وجه ، وسجود السهو لا يشرع في النفل في قول
غريب :
والنيابة عن المعضوب ، لا تجزيء في حج التطوع ، فيقول :
القاعدة الثانية والثلاثون
الولاية الخاصة أقوى من الولاية العامة )
ولهذا لا يتصرف القاضي مع وجود الولى الخاص وأهليته .
ولو أذنت للولى الخاص أن يزوجها بغير كفء ففعل : صح ، أو للحاكم : لم يصح
في الأصح :
مجانا :
ولاولى الخاص استيفاء القصاص ، والعفو على الدية ، ومجانا ، وليس للامام العفو
ولو زوج الامام لغيبة الولى ، وزوجها الولى الغائب بآخر في وقت واحد وثبت ذلك بالبينة ، قدم الولى : إن قلنا : إن تزويجه بطريق النيابة عن الغائب : وإن قلنا : إنه بطريق الولاية، فهل يبطل، كما لو زوج الوليان معا ، أو تقدم ولاية الحاكم لقوة ولايته وعمومها كما أو قال الولى : كنت زوجتها فى الغيبة ، فان نكاح الحاكم يقدم ، كما صرحوا به : تردد فيه صاحب الكفاية ، والأصح : أن تزويجه بالنيابة : بدليل عدم الانتقال إلى الأبعد : فعلى هذا يقدم نكاح الولى ؟
ضابط
الولى قد يكون وليا في المال والنكاح ، كالأب ، والجد . وقد يكون في النكاح فقط ، كسائر العصبة ، وكالأب فيمن طرأ سفهها ، وقد يكون في المال فقط ،
الوصي :
PAGE_SEPARATOR
- 100.
فائدة
قال السبكي : مراتب الولايات أربعة :
الأولى : ولاية الأب والجد ، وهى شرعية . بمعنى أن الشارع فوض لهما التصرف في مال الولد اوفور شفقتهما وذلك وصف ذاتى لهما ، فلو عزلا أنفسهما ، لم ينعزلا بالاجماع لأن المقتضى للولاية : الأبوة ، والجدودة ، وهي موجودة مستمرة لا يقدح العزل فيها ، لكن إذا امتنعا من التصرف تصرف القاضى ، وهكذا ولاية النكاح لسائر العصبات . الثانية : وهي السفلى : الوكيل ، تصرفه مستفاد من الاذن ، مقيد بامتثال أمر الموكل فلكل منهما العزل : وحقيقته : أنه فسخ عقد الوكالة ، أو قطعه : والوكالة عقد من العقود
قابل للفسخ .
واختلف الأصحاب فيا إذا كانت بلفظ الاذن ، هل هي عقد فيقبل الفسخ ، أو إباحة ، فلا تقبله ؟ لأن الاباحة لاترتد باارد ، والمشهور : الأول. وفى الفرق بين الوكالة والاذن غموض :
الثالثة : الوصية : وهي بين المرتبتين : فإنها من جهة كونها تفويضا تشبه الوكالة : ومن جهة كون الموصى لاملك التصرف بعد موته ، وإنما جوزت وصيته للحاجة ، لشفقته على الأولاد وعلمه بمن هو أشفق عليهم تشبه الولاية : وأبو حنيفة لاحظ الثاني، فلم يجوز له عزل نفسه ، والشافعي لاحظ الأول ، فجوز له عزل نفسه على المشهور من مذهبه . ولنا وجه كمذهب أبي حنيفة .
•
الرابعة : ناظر الوقت يشبه الوصى ، من جهة كون ولايته ثابتة بالتفويض ، ويشبه الأب من جهة أنه ليس لغيره تسلط على غزله ، والوصى يتسلط الموصى على عزله في حياته بعد التفويض : بالرجوع عن الوصية . ومن جهة أنه يتصرف في مال الله تعالى ، فالتفويض أصله أن يكون منه . ولكنه أذن فيه للواقف ، فهى ولاية شرعية. ومن جهة أنه إما منوط بصفة ، كالرشد ونحوه ، وهي مستمرة ، كالأبوة : وإما منوط بذاته ، كشرط النظر لزيد ؛ وهو مستمر ، فلا يفيد العزل ، كما لا يفيد فى الأب ، بخلاف الوكيل والوصى : فإنه يقطع ذلك العقد ، أو يرفعه :
قال : فلذلك أقول : إن الذى شرط له الواقف النظر معينا ، أو موصوفا بصفة : إذا عزل نفسه : لا ينفد عزله لنفسه: لكن إن امتنع من النظر ، أقلم الحاكم مقامه ، وإن لم نجد ذلك مصرحا به في كلام الأصحاب ، إلا ابن الصلاح .
قال في فتاويه : لو عزل الناظر نفسه ، فليس للواقف نصب غيره : فانه لانظر له ،
•
جل ينصب الحاكم ناظرا ، وهذا يوهم أنه إذا عزل نفسه انعزل ، ويمكن تأويله :
PAGE_SEPARATOR
-10%-
قال : ويوضح ذلك أن شرط النظر من الواقف : إما تمليك ، أو توكيل : فإن كان توكيلا لم يصح أن يكون توكيلا عنه ، لأنه لا نظر له ، فكيف يوكل ؟ ولأنه لو كان وكيلا عنه الجاز له عزله ؛ وهو لو عزله لم ينفذ ؟ ولا عن الموقوف عليه ، للأمرين : فلم يبق إلا أنه تمليك ، أو توكيل عن الله تعالى ، أو إثبات حق فى الوقف ابتداء : فان رقبة الموقوف تنتقل إلى الله تعالى : ولا بد لها من متصرف ، واعتبر الشارع حكم الواقف في الضرف ، وفى تعيين المتصرف ، وهو الناظر : فعلم أن استحقاق الناظر النظر بالشرط كاستحقاق الموقوف عليه الغلة ، والموقوف عليه لو أسقط حقه من الغلة، لم يسقط ، فكذلك إسقاط
النظر :
الم
ثم إن جعلناه تمليكا منه : حسن اشتراط القبول باللفظ : كسائر التمليكات . وإن جعلناه استخلافا عن الله تعالى لم يشترط ؟ قال : ويحتمل أن لا يشترط أيضا على التمليك ، لأنه ليس بعقد مستقا ، بل وصف
في الوقف، كسائر شروطه . قال : وهذا هو الأقوى.
قال : بل أزيد أنه لو رد ، لا زله : خلاف الوقف على منين ، حيث يرتد بالرد، لما قلناه : من أن النظر ليس مستقلاً ، بل وصف فى الوقف تابع له ، كسائر شروطه : إلا أنا لا نضره بالزام النظر : بل إن شاء نظر ، وإن شاء لم ينظر ؛ فينظر الحاكم ؟ قال : ثم هذا كله إذا كان المشروظ له النظر معينا ، أما إذا كان موصوفا فينبغي أن لا يشترط القبول قطعا كالأوقاف العامة :
ثم قال : فان قيل : النظر حق من الحقوق : فيتمكن صاحبه من إسقاطه : فان كل من ملك شيئا : له أن يخرجه عن ملكه ، عينا كان ، أو منفعة ، أودينا ، فكيف لا يتمكن الناظر من إسقاط حقه من النظر ؟
•
فالجواب : أن ذلك فيا هو فى جكم مفضلة واحدة . وحق النظر في كل وقت يتجدد بحسب صفة فيه ، وهو الرشد مثلا إن علقه الواقف بها ، أو بحسب ذاته ، إن شروطه له بعينه : فلا يصح إسقاطه : كما لو أسقط الأب أو الجد حق الولاية من مال ولده ، أو التزويج ، ونحوه . انتهى كلام السبكى ملخصا من كتابه و تسريح الناظر في انعزاله
الناظر ) :
PAGE_SEPARATOR
- 101 -
من فروعها :
القاعدة الثالثة والثلاثون
لاعبرة بالظن البين خطوه
لو ظن المكلف ، فى الواجب الموسع أنه لا يعيش إلى آخر الوقت: تضيق عليه ، فلو
لم يفعله ، ثم عاش وفعله : فأداء على الصحيح ؟
ولو ظن أنه متطهر ، فصلى ، ثم بان حدثه :
أو ظن دخول الوقت ، فصلى ، ثم بان أنه لم يدخل .
أو طهارة الماء ، فتوضأ به ، ثم بان نجاسته : أو ظن أن إمامه مسلم ، أو رجل قارىء ، فبان كافرا ، أو امرأة ، أو أميا : أو بقاء الليل ، أو غروب الشمس ، فأكل ، ثم بان خلافه ؟
أو دفع الزكاة إلى من ظنه من أهلها ، فيان خلافه : أو رأوا سوادا فظنوه عدوا فصلوا صلاة شدة الخوف ، فبان خلافه ؟ أو بان أن
هناك خندقاء
أو استناب على الحج ، ظانا أنه لا يرجى برؤه ، فبرىء : لم يجز في الصور كلها . فلو أنفق على البائن ظانا حملها ، فبانت حائلا استرد :
وشبهه الرافعي : بما إذا ظن أن عليه دينا فأداه : ثم بان خلافه : وما إذا أنفق على ظن إعساره ، ثم بان يساره :
ولو سرق دنانير ظنها فلوسا ، قطع : بخلاف مالو سرق مالا يظنه ملكه ، أو ملك أبيه ، فلا قطع ، كما لو وطىء امرأة يظنها زوجته ، أو أمته :
تقده
ويستثنى صور :
منها : لو صلى خلف من يظنه متطهرا ، قيان حدثه : صحت صلاته .
ولو رأى المتيمم ركبا ، فظن أن معهم ماء : توجه عليه الطلب : ولو خاطب امرأته بالطلاق : وهو يظنها أجنبية ، أو عبده بالعتق ، وهو يفانه لغيره
ولو وطىء أجنبي أجنبية حرة يظنها زوجته الرقيقة : فالأصح أنها تعتد بقرءين ، اعتبارا بظنه ، أو أمة يظنها زوجة الحرة : فالأصح أنها تعتد بثلاثة أقراء لذلك :
PAGE_SEPARATOR
- 101 -
القاعدة الرابعة والثلاثون
و الاشتغال بغير المقصود إعراض عن المقصود )
ولهذا لو حلف : لا يسكن هذه الدار ، ولا يقيم فيها ، فتردد ساعة : حنث ، وإن اشتغل يجمع متاعه ، والتهيؤ لأسباب النقلة : فلا :
ولو قال طالب الشفعة للمشترى ، عند لقائه : بكم اشتريت ؟ أو اشتريت رخيصا ؟
بطل حقه : ولو كنت : أنت طالق ، ثم استمد : فكتب : إذا جاءك كتابي : فان لم يحتج إلى الاستمداد طلقت وإلا فلا :
القاعدة الخامسة والثلاثون
و لا ينكر المختلف فيه ، وإنما ينكر المجمع عليه )
ويستثنى صور ، ينكر فيها المختلف فيه :
إحداها : أن يكون ذلك المذهب بعيد المأخذ ، بحيث ينقض
ومن ثم وجب الحد على المرتهن بوطئه المرهونة ، ولم ينظر الخلاف عطاء : الثانية : أن يترافع فيه الحاكم ، فيحكم بعقيدته ، ولهذا يحد الحنفى بشرب النبيذ ، إذ
لا يجوز للحاكم أن يحكم بخلاف معتقده:
الثالثة : أن يكون للمنكر فيه حق ، كالزوج يمنع زوجته من شرب النبيذ ، إذا كانت
تعتقد إباحته ، وكذلك الذمية على الصحيح :
القاعدة السادسة والثلاثون
يدخل القوى على الضعيف ، ولا عكس)
ولهذا يجوز إدخال الحج على العمرة قطعا ، لاعكسه على الأظهر
ولو وطىء أمة ثم تزوج أختها ، ثبت نكاحها وحرمت الأمة ؛ لأن الوطء بفراش النكاح أقوى من ملك اليمين ، ولو تقدم النكاج ، حرم عليه الوطء بالملك ، لأنه أضعف
الفراشين :
القاعدة السابعة والثلاثون
يغتفر في الوسائل مالا يغتفر في المقاصد )
ومن ثم جزم بمنع توقيت الضمان ، وجرى فى الكفالة خلاف ؛ لأن الضمان التزام المقصود ، وهو المال والكفالة التزام للوسيلة ويغتفر فى الوسائل مالا يغتفر في المقاصد وكذلك لم تختلف الأمة فى إيجاب النية للصلاة واختلفوا في الوضوء
PAGE_SEPARATOR
-101-
القاعدة الثامنة والثلاثون
واليسور لا يسقط بالمعسور )
قال ابن السبكي : وهى من أشهر القواعد المستنبطة من قوله صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فائتوا منه ما استطعتم : وبها رد أصحابنا على أبي حنيفة قوله إن العريان يصلى قاعدا ، فقالوا : إذا لم يتيسر ستر العورة فلم يسقط القيام المفروض ؟
وذكر الإمام أن هذه القاعدة من الأصول الشائعة التى لا تكاد تنسى ما أقيمت أصول.
الشريعة :
وفروعها كثيرة :
منها : إذا كان مقطوع بعض الأطراف يجب غسل الباقى جزما :
ومنها : القادر على بعض السترة يستر به القدر الممكن جزما ؟
ومنها : القادر على بعض الفاتحة يأتي به بلا خلاف .
ومنها : إذا لم يمكنه رفع اليدين في الصلاة إلا بالزيادة على القدر المشروع أو نقص أتى بالممكن : ومنها : إذا كان محدثا وعليه نجاسة ، ولم يجد إلا ما يكفى أحدهما ، عليه غسل
النجاسة قطعا
ومنها : لو عجز عن الركوع والسجود دون القيام لزمه بلا خلاف عندنا ، ومنها : نقل العراقيون عن نص الشافعى أن الأخرس بازمه أن يحرك لسانه بدلا عن تحريكه إياه بالقراءة كالانماء بالركوع والسجود : ومنها : لو خاف الجنب من الخروج من المسجد ووجد غير تراب المسجد وجب عليه التيمم كما صرح به فى الروضة ووجه بأن أحد الطهورين التراب : وهو ميسور
فلا
يسقط المعسور : ومنها : واجد ماء لا يكفيه لحدثه أو نجاسته فالأظهر وجوب استعماله : ومنها : واجد تراب لا يكفيه فالمذهب القطع بوجوب استعماله : ومنها : من يجسده جرح يمنعه استيعاب الماء والمذهب القطع بوجوب غسل الصحيح مع التيمم عن الجريح : ومنها : المقطوع العضد من المرفق يجب المسل رأس عظم العضد على المشهورة
ومنها واجد بعض الصاع في الفطرة يلزمه إخراجه في الأصح : ومنها : لو أعتق نصيبه وهو موسر ببعض نصيب شريكه فالأصح السراية إلى القدر الذي أيسر به :
PAGE_SEPARATOR
ر منها : لو انتهى في الكفارة إلى الاطعام فلم يجد إلا إطعام ثلاثين مسكينا : فالاصح وجوب إطعامهم وقطع به الامام : ومنها : لو قدر على الانتصاب وهو في حد الراكعين فالصحيح أنه يقف كذلك : ومنها : من ملك نصابا بعضه عنده وبعضه غائب ، فالأصح أنه يخرج عما في يده
في الحال . ومنها : المحدث الفاقد للماء إذا وجد ثلجا أو بردا ، قيل : يجب استعماله ، فيتيمم عن الوجه واليدين ، ثم يمسح به الرأس ثم يتيمم عن الرجلين ، ورجحه النووي في شرح المهذب ، نظرا للقاعدة ، والمذهب أنه لا يجب :
ومنها : إذا أوصى بعتق رقاب ، فلم يوجد إلا اثنان وشقص ، ففى شراء الشقص ، وجهان أصحهما عند الشيخين : لا ، وخالفهما ابن الرفعة والسبكي نظرا للقاعدة .
تنبیه
خرج عن هذه القاعدة مسائل : منها : واجد بعض الرقبة في الكفارة ، لا يعتقها ، بل ينتقل إلى البدل بلا خلاف : ووجه بأن إيجاب بعض الرقبة مع صوم الشهرين ، جمع بين البدل والمبدل وصيام شهر مع عتق نصف الرقبة فيه تبعيض الكفارة ، وهو ممتنع وبأن الشارع قال فمن لم يجد)
و واجد بعض الرقبة لم يجد رقبة :
فلو قدر على البعض ولم يقدر على الصيام ولا الإطعام ، ثلاثة أوجه لابن القطان
أحدها : يخرجه ويكفيه : والثاني : يخرجه ويبقى الباقي في ذمته .
والثالث : لا يخرجه :
ومنها : القادر على صوم بعض يوم 5 كله ، لا يلزمه إمساكه : ومنها : إذا وجد الشميع بعض ثمن الشقص ، لا يأخذ قسطه من الشقص : ومنها : إذا أوصى بثلثه يشترى به رقبة ، فلم يف بها ، لا يشترى شقص : ومنها : إذا اطلع على عيب ولم يتيسر له الرد ولا الإشهاد ، لا يلزمه التلفظ بالفسخ ، في الأصح :
القاعدة التاسعة والثلاثون
و مالا يقبل التبعيض، فاختيار بعضه كاختيار كله ، وإسقاط بعضه كإسقاط كله .
ومن فروعها :
إذا قال : أنت طالق نصف طلقة أو بعضك طالق ، طلقت طلقة .
•
PAGE_SEPARATOR
-111-
ومنها : إذا عفا مستحق القصاص عن بعضه أو عفا بعض المستحقين ، سقاط كله : ومنها : إذا عفا الشفيع عن بعض حقه ، فالأصح سقوط كله ، والثاني لا يسقط شيء لأن التبعيض تعذر ، وليست الشفعة مما يسقط بالشبهة ، ففارقت القصاص والطلاق : ومنها : عتق بعض الرقبة أو عتق بعض المالكين نصيبه وهو موسر . ومنها : هل الإمام إرقاق بعض الأسير ؟ فيه وجهان ، فان قلنا لا ، فضرب الرق على بعضه رق كله :
قال الرافعي: وكان يجوز أن يقال : لا يرق شيء ، وضعفه ابن الرفعة أن في إرقاق كندا درء القتل ، وهو يسقط بالشبهة كالقصاص ، ثم وجهه بنظيره من الشفعة : ومنها : إذا قال : أحرمت بنصف نسك ، انعقد بنسك كالطلاق كما في زوائد الروضة ولا نظير لها في العبادات . ومنها : إذا اشترى عبدين فوجد بأحدهما عيبا ، لم يجز إفراده بالرد ، فلو قال رددت المعيب منهما ، فالأصح لا يكون ردا لهما ، وقيل يكون ومنها : حد القذف، ذكر الرافعى فى باب الشفعة أن بالعفو عن بعضه لا يسقط شيء
منه ، واستشهد به للوجه القائل بمثله فى الشفعة ، وتبعه جماعة آخرهم السبكي . قال ولده ، ولم يذكر المسألة في باب حد القاذف، وإنما ذكر فيه مسألة عفو بعض الورثة ، وفيها الأوجه المشهورة . أصحها : أن لمن بقى استيفاء جميعه وهو يؤيد أن حد القذف لا يتبعض ؟
قال : وفيه نظر فانه جلدات معروفة العدد ولا ريب فى أن الشخص لو عفا بعد جلد بعضها سقط ما بقى منها فكذلك إذا أسقط منها في الابتداء قدرا معلوما ،
تنبیه
..
حيث جعلنا اختيار البعض اختيارا للكل فهل هو بطريق السراية أولا ، بل اختياره للبعض نفس اختياره للكل ؟ فيه خلاف مشهور في تبعيض الطلاق وطلاق البعض وعتق البعض وإرقاق البعض :
ضابط
لا يزيد البعض على الكل إلا في مسئلة واحدة وهى :
إذا قال : أنت على كظهر أمى فانه صريح ، ولو قال : أنت على كأمى لم يكن صريحا .
۱۱ - الأشباه والنظائر
-
PAGE_SEPARATOR
-١٦٢ -
القاعدة الأربعون
ه إذا اجتمع السبب أو الغرور والمباشرة ، قدمت المباشرة
من فروعها : لو أكل المالك طعامه المغصوب جاهلا به فلا ضمان على الغاصب في الأظهر ؟
وكذا لو قدمه الغاصب للمالك على أنه ضيافة فأكله ، فان الغاصب يبرأ : ولو حفر بئرا فرداه فيها آخر أو أمسكه ، فقتله آخر ، أو ألقاه من شاهق فتلقاه آخر فقده ، والقصاص على المردى والقاتل والقاد فقط :
يستثنى من القاعدة صور :
تنبیه
منها : إذا غصب شاة وأمر قصابا بذبحها ، وهو جاهل بالحال ، فقرار الضمان على. الغاصب قطعا ، قاله في الروضة :
ومنها : إذا استأجره الحمل طعام فسلمه زائدا ، فحمله المؤجر جاهلا فتلفت الدابة ضمنها المستأجر في الأصح :
ومنها : إذا أفتاه أهل للفتوى بإتلاف ثم تبين حطوه ، فالضمان على المفتى:
ومنها : قتل الجلاد بأمر الامام ظلما وهو جاهل ، فالضمان على الامام : ومنها : وقف ضيعة على قوم ، فضرفت غلتها إليهم ، فخرجت مستحقة ، ضمن الواقف ، لتغريره :
الكتاب الثالث
في القواعد المختلف فيها ولا يطلق الترجيح ، لاختلافه فى الفرع
وهي عشرون قاعدة :
القاعدة الأولى
الجمعة : ظهر مقصورة ، أو صلاة على حيالها ؟ قولان : ويقال : وجهان . قال في شرح المهذب : ولعلهما مستنبطان من كلام الشافعي ، فيصح تسميتهما قولين روجهين : والترجيح فيهما مختلف في الفروع المبنية عليهما : منها : لونوى بالجمعة الظهر المقصورة : قال صاحب التقريب : إن قلنا : هي صلاة على حيالها ، لم يضيح ، بل لابد من نية الجمعة ، وإن قلنا : ظهر مقصورة ، فوجهان :
PAGE_SEPARATOR
-177.
أحدها : تصح جمعته ، لأنه أوى الصلاة على حقيقتها :
والثاني : لا : لأن مقصود النيات التمييز ، فوجب التمييز بما يخص الجمعة : ولو نوى الجمعة ، فان قلنا : صلاة مستقلة أجزأته ، وإن قلنا : ظهر مقصورة ،
فهل يشترط نية القصر ؟ فيه وجهان : الصحيح : لا ، انتهى :
والأصح في هذا الفرع أنها صلاة مستقلة ؟
ومنها : لو اقتدى مشافر فى الظهر ممن يصلي الجمعة ، فان قلنا : ظهر مقصورة فله القصر ، وإلا لزمه الإتمام ، وهو الأصح :
ومنها : هل له جمع العصر إليها ، لوصلاها وهو مسافر ؟ قال العلائي : يحتمل تخريجه على هذا الأصل. فان قلنا : صلاة مستقلة ، لم يجز ،
وإلا جاز :
قلت : ينبغي أن يكون الأصح : الجواز ؟
ومنها : إذا خرج الوقت فيها ، فهل يتمونها ظهرا ، بناء ، أو يلزم الاستئناف ؟ قولان : قال الرافعي : مبنيان على الخلاف ، في أن الجمعة ظهر مقصورة ، أو صلاة على حيالها : إن قلنا : بالأول ، جاز البناء ، وإلا فلا . والأصح جواز البناء : فقد رجح في هذا الفرع أنها ظهر مقصورة :
ومنها : لوصلوا الجمعة خلف مسافر ، نوى الظهر قاصرا . فان قلنا : هي ظهر مقصورة ، ، صحت قطعا ، وإن قلنا : صلاة مستقلة ، جرى في الصحة خلاف :
القاعدة الثانية
الصلاة خلف المحدث المجهول الحال : إذا قلنا بالصحة ، هل هي صلاة جماعة وإنفراد ؟ وجهان . والترجيح مختلف ؛ فرجح الأول في فروع : منها : لو كان في الجمعة ، وتم العدد بغيره ، إن قلنا : صلاتهم جماعة صحت، وإلا فلا : والأصح الصحة :
ومنها : حصول فضيلة الجماعة ، والأصح : تحصل: ومنها : لوسها ، أوسهوا ، ثم علموا حدثه قبل الفراغ، وفارقوة . إن قلنا : صلاتهم
جماعة سجدوا لسهو الامام لالسهوهم ، وإلا فبالعكس : والأصح : الأول : ورجح الثاني في فروع : منها : إذا أدركه المسبوق فى الركوع ، إن قلنا : صلاة جماعة ، حسبت له الركعة وإلا فلا : والصحيح : عدم الحسبان ؟
PAGE_SEPARATOR
- 198 -
القاعدة الثالثة
قال الأصحاب : من أتى بما ينافي الفرض دون النفل ، في أول فرض ، أو أثنائه بطل فرضه ، وهل تبقى صلاته نفلا ، أو تبطل ؟ فيه قولان : والترجيح مختلف ، فرجح الأول في فروع :
منها : إذا أحرم بفرض فأقيمت جماعة ، فسلم من ركعتين ، ليدركها ، فالأصح : صحتها نقلا :
ومنها : إذا أحرم بالفرض قبل وقته جاهلا ، فالأصح : الانعقاد نفلا : ومنها : إذا أتى بتكبيرة الاحرام ، أو بعضها في الركوع جاهلا فالأصبع :
الانعقاد نقلاء
ورجح الثاني في الصورتين إذا كان عالما ، وفيما إذا قلب فرضه إلى فرض آخر ،
أو إلى نقل بلا سبب ؟ وفيما إذا وجد المصلى قاعدا خفة فى صلاته ، وقدر على القيام، فلم يقم ، وفيما إذا أحرم القادر على القيام بالفرض قاعداء
القاعدة الرابعة
النذر ، هل يسلك به مسلك الواجب ، أو الجائز ؟ قولان : والترجيح مختلف في
الفروع:
فمنها : نذر الصلاة ، والأصح فيه الأول ؛ فيلزمه ركعتان ولا يجوز القعود مع القدرة
ولا فعلهما على الراحلة ، ولا يجمع بينها وبين فرض ، أو نذر آخر بتيمم ؟ ولو نذر بعض ركعة ، أو سجدة : لم ينعقد نذره ، على الأصح ، في الجميع : ومنها : نذر الصوم ، والأصح فيه : الأول . فيجب التبييت ؛ ولا يجزى إمساك بعض يوم ، ولا ينعقد نذر بعض يوم . ومنها : إذا نذر الخطبة فى الاستسقاء ، ونحوه ، والأصح فيها : الأول ، حتى يجب فيها القيام عند القدرة : ومنها : نذر أن يكسو يتيما ، والأصح فيه : الأول ، فلا يخرج عن نذره بيتيم ذمى : ومنها : نذر الأضحية ، والأصح فيها : الأول فيشترط فيها السن ، والسلامة من
العيوب :
ومنها نذر الهدى ، ولم يسم شيئا ، والأصبح فيه : الأول ، فلا يجزىء إلا ما يجزىء في الحدى الشرعي ، ويجب إيصاله إلى الحرم :
PAGE_SEPARATOR
-190-
ومنها : الحج ، والأصح فيه : الأول : فلو نذره معضوب ، لم يجز أن يستنيب صبيا أو عبدا ، أو سفيها بعد الحجر ، لم يجز للولى منعه ؟
ومنها : نذر إتيان المسجد الحرام، والأصح فيه الأول : فلزم إنيانه بحج ، أو عمرة. ومنها : الأكل من المنذورة، والأصح فيه : أنه إن كان فى معينة ، فله الأكل، أو فى الذمة فلا :
ومنها : العنق ، والأصبح فيه : الثانى ، فيجزي عتق كافر ، ومعيب . ومنها : لو نذر أن يصلى ركعتين، فضلى أربعا يتسليمة بتشهد، أو تشهدين ، والأصح:
فيه : الثاني ، فيجزيه : ومنها : لو نذر أربع ركعات ، فأداها بتسليمتين والأصح فيه: الثاني، فتجزيه .. قال في زوائد الروضة : والفرق بينهما وبين سائر المسائل المخرجة على الأصل غابة وقوع الصلاة ، وزيادة فضلها : ومنها : نذر القربات التي لم توضع لتكون عبادة ، وإنماهي أعمال ، وأخلاق مستحسنة، رغب الشرع فيها ، لعموم فائدتها ، كعيادة المريض ، وإفشاء السلام ، وزيارة القادمين، وتشميت العاطس، وتشييع الجنائز، والأصح فيها : الثاني ، فتلزم بالنذر و على مقابله : لا تلزم. لأن هذه الأمور لا يجب جلسها بالشرع .
ومنها : لونذر صوم يوم معين ، والأصح فيه الثانى . فلا يثبت له خواص رمضان من الكفارة بالجماع فيه ، ووجوب الامساك لو أفطر فيه ، وعدم قبول صوم آخر من قضاء، أو
كفارة ، بل لو صامه عن قضاء أو كفارة : صح ؟
وفي التهذيب وجه : أنه لا ينعقد ، كأيام رمضان .
ومنها : نذر الصلاة قاعدا ، والأصح فيه الثانى : فلا يلزمه القيام عند القدرة : قال الامام : وقد جزم الأصحاب فيما لو قال : على أن أصلى ركعة واحدة بأنه لا يلزمه إلا ركعة ، ولم يخرجوه على الخلاف وتكلفوا بينهما فرقاء
قال ولا فرق ، فيجب تنزيله ، على الخلاف ، ومثله : لو أصبح ممسكا ، فنذر الصوم يومه ففي لزوم الوفاء قولان بناء على الأصل المذكور فانه بالإضافة إلى واجب الشرع بمنزلة الركعة بالإضافة إلى أقل واجب الصلاة قال الامام : والذي أراه اللزوم وأقره الشيخان فعلى هذا يكون المصحح فيه الثاني . ومنها : إذا نذر صوم الدهر فلزمته كفارة والأصح فيه : الثاني : فيصوم عنها ويفدى عن النذر وعلى الآخر : لا : بل هو كالعاجز عن جميع الخصال .
ومما يصلح أن يعد من فروع القاعدة : لو نذر الطواف لم يجزه الاسبعة أشواط ولا يكفي طوفة واحدة وإن كان يجوز التطوع بها كما ذكر فى الخادم : تنزيلا لها منزلة الركعة لا السجدة منها :
PAGE_SEPARATOR
-179-
وما سلك بالنذر فيه مسلك الحائز : الطواف المنذور ، فانه تجب فيه النية ، كما تجب في النفل ولا تجب في الفرض لشمول نية الحج والعمرة له وهذا المعنى منتف في النقل والنذر ولو نذر صلاة : لم يؤذن لها ، ولا يقيم : ولم يحكوا فيه خلافا وكأن السبب فيه أن الأذان حق الوقت على الجديد ، وحق المكتوبة على القديم ، وحق الجماعة على رأيه : في الاملاء والثلاثة منتفية في المنذورة على أن صاحب الذخائر قال : إن المندورة يؤذن لها ويقيم إذا قلنا سلك بالمنذور واجب الشرع لكن قال فى شرح المهذب : إنه غلط منه وأن الأصحاب اتفقوا على خلافه وخرج النذر عن الفرض والنفل معا ، في صورة ، وهي :
ما إذا نذر القراءة ، فانه تجب نيتها ، كما نقله القمولى فى الجواهر ، مع أن قراءة النفل لانية لها ، وكذا القراءة المفروضة في الصلاة :
ة
القاعدة الخامسة
و هل العبرة بصيغ العقود ، أو بمعانيها ؟ )
خلاف والترجيح مختلف في الفروع :
فمنها : إذا قال : اشتريت منك ثوبا ، صفته كذا ، بهذه الدراهم : فقال : بعتك؛ فرجح الشيخان : أنه ينعقد بيعا ، اعتبارا باللفظ ، والثانى ورجحه السبكي سلما، اعتبارا بالمعنى ومنها : إذا وهب بشرط الثواب، فهل يكون بيغا اعتبار ابالمعنى ، أوهبة اعتبارا باللفظ ؟
الأصبع الأول ومنها : بعتلك بلاثمن ، أولا من لى عليك . فقال : اشتريت وقبضه ، فليس بيعا وفى انعقاده هبة قولاً تعارض اللفظ والمعنى . ومنها : إذا قال : بعتك، ولم يذكر ثمنافان راعينا المعنى انعقدهبة ، أو اللفظ ، فهو بيع فـ رفاسد. ومنها : إذا قال : بعتك : إن شئت ، إن نظرنا إلى المعنى صح، فانه لو لم يشأ لم يشتر ، وهو الأصح ، وإن نظرنا إلى لفظ التعليق بطل . ومنها : لو قال أسلمت إليك هذا الثوب في هذا العبد، فليس بسلم قطعا ، ولا ينعقد بيعا على الأظهر . لاختلال اللفظ ، والثاني : نعم ، نظرا إلى المعنى : ومنها : إذا قال لمن عليه الدين : وهبته منك ، ففي اشتراط القبول : وجهان . أحدهما : يشترط اعتبارا بلفظ الهبة .
والثاني : لا ؛ اعتبارا بمعنى الابراء وصححه الرافعي في كتاب الصداق : ومنها : لو صالحه من ألف في الذمة على خمسمائة في الذمة ، صبح وفي اشتراط القبول
وجهان :
PAGE_SEPARATOR
قال الرافعي : الأظهر اشتراطه .
قبل وقد يقال إنه مخالف لما صححه في الهبة ، وليس كذلك فقد قال السبكي ، إن الأعتبرنا اللفظ اشترط القبول في الهبة والصلح وإن اعتبرنا المعنى اشترط في الهبة دون الصلح ومنها : إذا قال : أعتق عبدك عنى بألف هل هو بيع أو عنق بعوض ؟ وجهان : فائدتهما إذا قال : أنت حر غدا على ألف ، إن قلنا بيع فسد ولا تجب قيمة العبد وإن قلنا عتق بعوض صح ووجب المسمى ، ذكرها الهروى وشريح في أدب القضاء : ومنها : إذا قال خالعتك ولم يذكر عوضا ، قال الهروى فيه ولان بناء على القاعدة أحدهما : لاشيء والثانى : خلع فاسد يوجب مهر المثل ، وهو المصحح في المنهاج ، على كلام فيه
سيأتي في مبحث التصريح والكناية : ومنها : لو قال : خذ هذه الألف مضاربة ، ففى قول إبضاع لا يجب فيه شيء ، وفى
آخر مضاربة فاسدة توجب المثل :
ومنها : الرجعة بلفظ النكاح ، فيها خلاف خرجه الهروى على القاعدة ، والأصبح ،
صحتها به :
ومنها : لو باع المبيع للبائع قبل قبضه بمثل الثمن الأول ، فهو إقالة بلفظ البيع ذكره صاحب التتمة وخرجه السبكي على القاعدة : قال : ثم رأيت التخريج للقاضي حسين : قال إن اعتبرنا اللفظ لم يصح ، وإن اعتبرنا المعنى فإقالة :
ومنها : إذا قال استأجرتك لتتعهد نخلى بكذا من ثمرتها ، فالأصح أنه إجارة فاسدة نظرا إلى اللفظ وعدم وجود شرط الإجارة ، والثانى أنه يصح مساقاة ، نظرا إلى المعنى ومنها : لو تعاقدا فى الاجارة بلفظ المساقاة فقال ، ساقيتك على هذه النخيل مسدة كذا بدراهم معلومة فالأصح أنه مساقاة فاسدة نظرا إلى اللفظ وعدم وجود شرط المساقاة إذ من شرطها أن لاتكون بدراهم ، والثاني تصح إجارة نظرا إلى المعنى : ومنها : إذا عقد بلفظ الاجارة على عمل في الذمة ، فالصحيح اعتبار قبض الأجرة في لأن معناه معنى السلم وقيل لا ، نظرا إلى لفظ الاجارة : ومنها : اوعقد الاجارة بلفظ البيع فقال : بعتك منفعة هذه الدار شهرا ، فالأصح لا ينعقد نظرا إلى اللفظ : وقيل ينعقد نظرا إلى المعنى . ومنها : إذا قال : قارضتك على أن كل الربح لك فالأصح أنه قراض فاسدرعاية للفظ والثاني قراض صحيح رعاية للمعنى : وكذا لو قال على أن كله لى ، فهل هو قراض فاسد أو إيضاع ؟ الأصح الأول .
المجلس
PAGE_SEPARATOR
- ١٦٨ -
وكذا لو قال : أبضعتك على أن نصف الربح لك : فهل هو إيضاع ؛ أو قراض ؟
فيه الوجهان : ومنها : إذا وكله أن يطلق زوجته طلاقا منجزا وكانت قد دخلت الدار فقال لها : إن كنت دخلت الدار فأنت طالق ، فهل يقع الطلاق ؟ فيه وجهان ، لأنه منجز من حيث المعنى مغلق من حيث اللفظ : ومنها : إذا اشترى جارية بعشرين وزعم أن الموكل أمره ، فأنكر ، يتلطف الحاكم بالموكل ليبيعها له ، فاو قال إن كنت أمرتك بعشرين فقد بعتكها بها ، فالأصبح نظرا إلى المعنى لأنه مقتضى الشرع : والثانى لا، نظرا إلى صيغة التعليق : ومنها : إذا قال لعبد بعتك نفسك بكذا، صبح وعتق في الحال وازمه الملل في ذمته نظرا للمعنى ، وفى قول لا يصح نظرا إلى اللفظ ومنها : إذا قال : إن أديت لى ألفا فأنت حر ، فقيل : كتابة فاسدة ، وقيل معاملة
مبحيحة .
•
الصحة
ومنها : إذا قصد بلفظ الاقالة البيع ، فقيل يصح بيعا نظرا لمعنى ، وقيل لا يصح نظرا
إلى اختلال اللفظ : ومنها : إذا قال ضمنت مالك على فلان بشرط أنه بريء ، ففي قول إنه ضمان فاسد نظرا إلى اللفظ وفى قول ، حوالة بلفظ الضمان نظرا إلى المعنى والأصح الأول : ومنها : لو قال أحلتك بشرط أن لا أبرأ ، ففيه القولان والأصح : فساده : ومنها : البيع من البائع قبل القبض ، قيل يصح ويكون فسخ اعتبارا بالمعنى والأصبغ لام، نظرا إلى اللفظ ومنها : إذا وقف على قبيلة غير منحصرة ، كبني تميم مثلا وأوصى لهم ، فالأصح الصحة اعتبارا بالمعنى ، ويكون المقصود الجهة لا الاستيعاب كالفقراء والمساكين : والثاني لا يصح اعتبارا باللفظ ، فانه تمليك لمجهول ومنها : إذا قال : خذ هذا البعير ببعيرين ، فهل يكون قرضا فاسدا نظرا إلى اللفظ أو بيعا نظرا إلى المعنى وجهان :
·
ومنها لوادعى الابراء فشهد له شاهدان أنه وهبه ذلك أو تصدق عليه ، فهل يقبل نظرا إلى المعنى أولا نظرا إلى اللفظ؟ وجهان
•
ومنها : هبة منافع الدار هل تصح وتكون إعارة نظرا إلى المعنى أو لا ؟ وجهان حكاهما الرافعى في الهبة من غير ترجيح ورجح البلقيني أنه تمليك منافع الدار وأنه لا يلزم إلا ما استهلك
من المنافع :
ومنازل قال : إذا دخلت الداء فأنت طالق ، فيا . هم حلف نظرا الم المعه، لأنه
PAGE_SEPARATOR
-179-
تعلق به منع أو لا نظرا إلى اللفظ لكون وإذاء ليست من ألفاظه لما فيه من التأقيت مخلاف ا إن وجهان ، الأصح الأول : ومنها : لو وقف على دابة فلان ، فالأصح البطلان نظرا إلى اللفظ ، والثاني يصح نظرا إلى المعنى ويصرف في علفها :
فلو لم يكن لها مالك .. بأن كانت وقفا - فهل يبطل نظرا للفظ أو يصح نظرا للمعنى وهو الإنفاق عليها إذ هو من جملة القرب ؟ وجهان، حكاهما ابن الوكيل . القاعدة السادسة
و العين المستغارة للرهن ؛ هل المغلب فها جانب الضمان أو جانب العارية ؟ قولان قال في شرح المهذب والترجيح مختلف في الفروع : فمنها : هل للمعير الرجوع بعد قبض المرتهن إن قلنا عارية : نعم أو ضيمان فلا وهو
الأصح : ومنها : الأصح اشتراط معرفة المعير جلس الدين وقدره وصفته بناء على الضمان : والثاني : لا بناء على العارية :
ومنها : هل له إجبار المستغير على فك الرهن إن قلنا له الرجوع فلا وإن قلنا لا فاه ذلك على القول بالعارية وكذا على القول بالضمان إن كان حالا تخلاف المؤجل كمن ضمن دينا مؤجلا لا يطالب الأصيل بتعجيله لتبرأ ذمته :
ومنها : إذا حل الدين وبيع فيه فان قلنا عارية ، رجع المالك بقيمته أو ضمان، رجع بما بيع به سواء كان أقل أو أكثر وهو الأصح : ومنها : لو تلف تحت يد المرتهن ضمنه الراهن على قول العارية ، ولاشيء على قول الضمان لا على الراهن ولا على المرتهن : والأصح في هذا الفرع أن الراهن يضمنه كذا قال النووى إنه المذهب فقد صحح هنا.
قول العارية :
ومنها : لو جنى فبيع فى الجناية فعلى قول الضمان : لاشيء على الراهن : وعلى أول. العارية : يضمن : ومنها : او أعتقه المالك : فان قلنا : ضمان فهو كإعتاق المرهون : قاله في التهذيب :
وإن قلنا عارية : صح وكان رجوعا : ومنها : لو قال : ضمنت مالك عليه فى رقبة عبدى هذا : قال القاضي حسين : يصح ذلك على قول الضمان ويكون كالاعارة للرهن ؟
PAGE_SEPARATOR
۱۷۰
تنبیه
عبر كثيرون بقولهم : هل هو ضمان أو عارية ، وقال الامام : العقد فيه شائبة من هذا وشائبة من هذا : وليس القولان فى تمحض كل منهما بل هما فى أن المغلب منهما ماهو فلذلك عبرت به وكذا في القواعد الآتية .
القاعدة السابعة
الحوالة هل هي بيع أو استيفاء : خلاف
قال في شرح المهذب : والترجيح مختلف في الفروع :
فمنها : ثبوت الخيار فيها ، الأصح : لا ، بناء على أنها استيفاء ، وقيل : نعم بناء
على أنها يبيع : ومنها : لو اشترى عبدا بمائة ، وأحال البائع بالثمن على رجل ، ثم رد العبد بعيب، أو تحالف أو إقالة ونحوها ، فالأظهر البطلان ، بناء على أنها استيفاء : والثاني : لا ، بناء
على أنها بيع :
ومنها : الثمن في مدة الخيار في جواز الحوالة به وعليه ، وجهان : قال في التتمة : إن قلنا : استيفاء جاز ، أو بيع : فلا : كالتصرف فى البيع فى زمن الخيار، والأصيح: الجواز: ومنها : لو احتال ، بشرط أن يعطيه المحال عليه وهنا أو يقيم له ضامنا فوجهان ،
إن قلنا : بأنها ببيع ، جاز ، أو استيفاء ، فلا : والأصح : الثاني ؟ ومنها : لو أحال على من لادين عليه برضاه ، فالأصح : بطلانها ، بناء على أنها بيع والثاني : يصح ، بناء على أنها استيفاء ؟ ومنها : في اشتراط رضى المحال عليه، إذا كان عليه دين : وجهان : إن قلنا : بيع ، لم يشترط ، لأنه حق المحيل ، فلا يحتاج فيه إلى رضى الغير ، وإن قلنا : استيفاء اشترط ، لتعذر إقراضه من غير رضاه : والأصح : عدم الاشتراط :
ومنها : نجوم الكتابة في صحة الحوالة بها ، وعليها أوجه ، أحدها : الصحة ، بناء على أنها استيفاء :
والثاني : المنع ، بناء على أنها بيع .
والأصح : وجه ثالث ، وهو الصحة بها ، لأعلها ء لأن للمكاتب أن يقضى حقه باختياره ، والحوالة عليه : تؤدى إلى إيجاب القضاء عليه بغير اختياره : وفى الوسيط : وجه بعكس هذا ، والأوجه جارية في المسلم فيه.
ومنها : قال المتولى : لو أحال من عليه الزكاة الساعى : جاز : إن قلنا : استيفاء ؟ وإن قلنا : بيع ، فلا : لامتناع أخذ العوض عن الزكاة .
PAGE_SEPARATOR
- ۱۷۱۰
-
ومنها : لو خرج المحال عليه مفلسا ، وقد شرط يساره ، فالأصح : لارجوع له ،
:
بناء على أنها استيفاء : والثانى : نعم ، بناء على أنها بيع ومنها : لو قال رجل لمستحق الدين : احتل على بديناك الذي في ذمة فلان ، على أن تبرئه ، فرضى واحتال ، وأبرأ المدين : فقيل : يصح .. وقيل : لا ، بناء على أنها استيفاء إذ ليس للأصيل دين في ذمة المحال عليه ، ذكره في السلسلة :
ومنها : أو أحال أحد المتعاقد من الآخر في عقد الربا ، وقبض في المجلس : فان قلنا : استيفاء: جاز، أو بيع : فلا ، والأصح المنع ، كم نقله السبكي في تكملة شرح المهذب عن النص والأصحاب :
القاعدة الثامنة
الإبراء ، هل هو إسقاط ، أو تمليك ؟ قولان ،
والترجيح مختلف في الفروع :
فمنها : الإبراء لم يجهله المبرى ، والأصح فيه التمليك ، فلا يصح :
وانها : إبراء المبهم : كقوله الدينيه : أبرأت أحدكما ؟ والأصح فيه التمليك ، فلا يصح كما لو كان له فى يد كل واحد عبد ، فقال : ملكت أحدكما العبد الذي في يده ، لا يصح : وانها : تعليقه ، والأصح فيه التمليك فلا يصح .
ومنها : لو عرف المبرى قدر الدين ، ولم يعرفه المبرأ : والأصح فيه : الإسقاط :
كما في الشرح الصغير ، وأصل الروضة في الوكالة ، فيصح .
:
ومنها : اشتراط القبول ، والأصح فيه الاسقاط ، فلا يشترط .
ومنها : ارتداده بالرد ، والأصح فيه الاسقاط : فلا يصح :
ومنها : لو كان لأبيه دين على رجل ، فأبرأه منه ، وهو لا يعلم موت الأب ، فبان ميتا : فان قلنا : إسقاط صح جزما ، أو تمليك ، ففيه الخلاف فيمن باع مال مورثه ،
ظانا حياته ، فبان ميتا :
ومنها : إذا وكل في الإبراء ، فالأصح اشتراط علم الموكل بقدره ، دون الوكيل ، بناء على أنه إسقاط ، وعلى التمليك عكسه ، كما لو قال : بع بما باع به فلان فرسه ، فانه يشترط أصحة البيع علم الوكيل ، دون الموكل :
•
ومنها : لو وكل المدين ليبرىء نفسه ، صخ على قول الاسقاط ، وهو الأصح ، وجزم به الغزالى ، كما لو وكل العبد فى العتق والمرأة في طلاق نفسها : ولا يصح على قول التمليك ، كما لو وكله ليبيج من نفسه :
PAGE_SEPARATOR
- IVP-
ومنها : او أبرأ ابنه عن دينه ، فليس له الرجوع : على قول الاسقاط ، وله ، على التمليك : ذكره الرافعي : وقال النووي : ينبغي أن لا يكون له رجوع على القولين ، كما
لا يرجع إذا زال الملك عن الموهوب ؟
القاعدة التاسعة
الإقالة ، هل هي فسخ ، أو بيع ؟ قولان )
والترجيح مختلف في الفروع :
4
فمنها : لو اشترى عبدا كافرا من كافر فأسلم ، ثم أراد الاقالة : فان قلنا : بيع . لم يجز ، أو فسخ ، جاز ، كالرد بالعيب في الأصح :
ومنها : الأصيح عدم ثبوت الخيارين فيها ، بناء على أنها فسخ : والثاني : نعم ، بناء
على أنها بيع :
ومنها : الأصح لا يتجدد حق الشفعة ، بناء على أنها فسخ ، والثاني : نعم ، بناء
على أنها بيع :
ومنها : إذا تقايلا فى عقود الربا ، يجب التقابض في المجلس : بناء على أنها لجب، بناء على أنها فسيخ ، وهو الأصح ؟ ومنها : تجوز الاقالة قبل القبض ، إن قلنا : فسخ ، وهو الأصح : وإن قلنا
فلا
نلا
•
،
:
بيع
ومنها : تجوز في السلم قبل القبض ، إن قلنا : فسخ ، وهو الأصح : وإن قلنا : بيع
ومنها : لو تقايلا بعد تلف المبيع جاز ، إن قلنا : فسخ ، وهو الأصح . ويرد
مثل المبيع أو قيمته : وإن قلنا : بيع ، فلا : ومنها : لو اشترى عبدين ، فتلف أحدهما : جازت الاقالة في الباقي : ويستمتبع التالف على قول الفسخ ، وهو الأصح ، وعلى مقابله : لا : ومنها : إذا تقابلا واستمر في يد المشترى ، نفذ تصرف البائع فيه ، على قول الفسخ وهو الأصح ، ولا ينفذ على قول البيع ؟ ومنها : لو تلف في يده بعد التقابل : الفسخت : إن كانت بيعا، وبقى البيع الأصلى بحاله وإن قلنا : فسخ ضمنه المشترى ، كالمستام ، وهو الأصح . ومنها : لو تعيب في يده غرم الأرش ، على قول الفسيخ ، وهو الأصح وعلى الآخر يتخير البائع بين أن يجيز ، ولا أرش له ، أو يفسخ ويأخذ الثمن . ومنها : لو استعمله بعد الاقالة ، فان قلنا : فسخ ، فعليه الأجرة ، وهو الأصح
أو بيع ، فلا :
،
PAGE_SEPARATOR
- ۱۷۳ -
ومنها : لو اطلع البائع على عيب حدث عند المشترى ، فلا رد له ، إن قلنا : فسخ وهو الأصح ، وإن قلنا : بيع ، فله الرد :
القاعدة العاشرة
ه الصداق المعين في يد الزوج قبل القبض مضمون ضمان عقد ، أو ضمان يد ؟
قولان :
والترجيح مختلف في الفروع :
فمنها : الأصح ، لا يصح بيعه قبل قبضه ، بناء على ضمان العقد :
والثانى : يصح ، بناء على ضمان اليد ؟
ومنها : الأصح انفساخ الصداق إذا تلف ، أو أتلفه الزوج ، قبل قبضه ، والرجوع إلى مهر المثل ، بناء على ضمان العقد ، والثانى : لا : ويلزم مثله ، أو قيمته، بناء على
ضمان اليد
ومنها : لو تلف بعضه ، انفسخ فيه ، لافى الباقى : بل لها الخيار : فان نسخت رجعت إلى مهر المثل ، على قول ضمان العقمد : وهو الأصح ، وإلى قيمة العبدين على مقابله : وإن أجازت رجعت إلى حصة التالف من مهر المثل ، على الأصح ، وإلى قيمته
على الآخر :
ومنها : لو تعيب فلها الخيار على الصحيح وفى وجه : لاخيار على ضمان العقد : فان فسخت رجعت إلى مهر المثل على الأصبح والبدل على الآخر : وإن أجازت : فلا شيء لها على الأصح كالمبيع قبل القبض : وعلى ضمان اليد لها الأرش؟ ومنها : المنافع الثابتة في يده لا يضمنها على الأصح بناء على ضمان العقد : ويضمنها بناء على ضمان اليد
ومنها : لو زاد في يده زيادة منفصلة فالمرأة قطعا بناء على ضمان اليد وعلى ضمان العقد وجهان : كالمبيع :
ومنها : لو أصدقها نصابا ، ولم تقبضه حتى حال الحول : وجبت عليها الزكاة في الأصح ، كالمغصوب ، ونحوه ، وفى وجه : لا ، بناء على ضمان العقد ، كالمبيع قبل القبض :
فقد صحح هنا قول ضمان اليد :
ومنها : لو كان دينا ، جاز الاعتياض عنه على الأصح، بناء على ضمان اليد ، وعلى
ضمان العقد لا يجوز ، كالمسلم فيه :
فهذه صورة أخرى صحح فيها قول ضمان اليد ؟
PAGE_SEPARATOR
- ١٧٤ -
القاعدة الحادية عشرة
الطلاق الرجعي ، هل يقطع النكاح ، أولا ؟ قولان )
قال الرافعي : والتحقيق أنه لا يطلق ترجيح واحد منهما ، لاختلاف الترجيح في
فروعه :
فمنها : لو وطئها في العدة وراجع ، فالأصح : وجوب المهر ، بناء على أنه ينقطع. ومنها : لومات عن رجعية ، فالأصح : أنها لا تغسله ، والثاني : تغسله ،
كالزوجة :
ومنها : لو خالعها ، فالأصح : الصحة ، بناء على أنها زوجة : ومنها : لو قال : نسائى ، أو زوجاتى : طوالق ، فالأصخ : دخول الرجعية فيهن
تنبيهات
الأول : جزم بالأول، فى تحريم الوطء والاستمتاعات كلها، والنظر، والخلوة، ووجوب استبرائها ، لو كانت رقيقة واشتراها :
وجزم بالثانى فى الإرث ، ولحوق الطلاق ، وصحة الظهار والإيلاء ، واللعان ،
ووجوب النفقة ،
الثاني : في أصل القاعدة قول ثالث ، وهو الوقف ، فان لم يراجعها حتى انقضت العدة
زبينا انقطاع النكاح بالطلاق ، وإن راجع ، تبينا أنه لم ينقطع :
ونظير ذلك : الأقوال في الملك زمن الخيار : الثالث : يعبر عن القاعدة بعبارة أخرى ، فيقال : الرجعة ، هل هي ابتداء النكاح. أو استدامته ؟ فصحح الأول فيما إذا طلق المولى في المدة ثم راجع ، فانها تستأنف ، ولا الثاني ، في أن العبد يراجع بغير إذن سيده ، وأنه لا يشترط فيها الاشهاد ، تبنى : وصحح وأنها تصبح في الاحرام :
القاعدة الثانية عشرة
والظهار، هل المغلب فيه مشابهة الطلاق ، أو مشابهة اليمين ؟ فيه خلاف
والترجيح مختلف ، فرجح الأول فى فروع : منها : إذا ظاهر من أربع نساء بكلمة واحدة ، فقال : أنتن على كظهر أمي ، فاذا أمسكهن لزمه أربع كفارات ، على الجديد ، فان الطلاق لا يفرق فيه بين أن يطلقهن بكلمة ، أو كلمات ، والقديم : كفارة ، تشبيها باليمين ، كما لو حلف لا يكلم جماعة
لا يازمه إلا كفارة واحدة .
·
PAGE_SEPARATOR
- ١٧٥ -
ونظير هذا : الخلاف فيمن قذف جماعة بكلمة واحدة ، فيحد لكل واحد حدا في الأظهر والثاني حدا واحدا :
ومنها : هل يصح بالخط ؟ الأصح : نعم : كالطلاق، صرح به الماوردى ، وأفهمه كلام الأصحاب ، حيث قالوا : كل ما استقل به الشخص ، فالخلاف فيه . كوقوع الطلاق بالخط ، وجزم القاضي حسين بعدم الصحة في الظهار ، كالمين ، فانها لا تصح إلا باللفظ : ومنها : إذا كرر لفظ الظهار فى امرأة واحدة على الاتصال ، ونوى الاستئناف .
فالجديد يلزمه بكل كفارة ، كالطلاق ، والثانى : كفارة واحدة ، كاليمين : ولو تفاصلت ، وقال : أردت التأكيد ، فهل يقبل منه ؟ الأصح : لا ، تشبيها بالطلاق : والثاني : نعم ، كاليمين . ورجح الثاني في فروع :
منها : لو ظاهر مؤقتا ، فالأصح الصحة مؤقتا كاليمين ، والثاني : لا ، كالطلاق . ومنها : التوكيل فيه ، والأصح المنع ، كاليمين ، والثاني : الجواز ، كالطلاق : ومنها : لو ظاهر من إحدى زوجتيه ، ثم قال للأخرى : أشركتك معها ، ونوى الظهار، فقولان، أحدهما : يصير مظاهرا منها أيضا ، كما لو طلقها ، ثم قال للأخرى أشركتلك معها : ونوى الطلاق ، والثاني : لا ، كاليمين .
القاعدة الثالثة عشرة
و فرض الكفاية : هل يتعين بالشروع ، أولا ؟ فيه خلاف و
رجح فى المطلب : الأول ، والبارزي في التمييز : الثاني : قال في الخادم : ولم يرجح الرافعى والنووى شيئا ، لأنها عندها من القواعد التي لا يطاق فيها الترجيح ، لاختلاف الترجيح في فروعها : فمنها : صلاة الجنازة ، الأصح تعيينها بالشروع ، لما في الإعراض عنها من هتك حرمة الميت :
ومنها : الجهاد ، ولا خلاف أنه يتعين بالشروع : نعم جرى خلاف في صورة منه وهى : ما إذا بلغه رجوع من يتوقف غزوه على إذنه : والأصح : أنه تجب المصابرة ، ولا
يجوز الرجوع :
ومنها : العلم ، فمن اشتغل به وحصل منه طرفا وأنس منه الأهلية، هل يجوز له تركه أو يجب عليه الاستمرار ؟ وجهان . الأصبخ : الأول : ووجه بأن كل مسئلة مستقلة برأسها
منقطعة عن غيرها :
:
PAGE_SEPARATOR
-187-
قال العلائي : مقتضى كلام الغزالي : أن الأصح فيها سوى القتال ، وصلاة الجنازة ، من فروض الكفاية : أنها لا نتعين بالشروع ، وينبغى أن يلحق بها غسل الميت وتجهيزه : قلت : صرح بما اقتضاه كلام الغزالي البارزي في التمييز : ولك أن تبدل هذه القاعدة بقاعدة أغم منها . فتقول : فرض الكفاية ، هل يعطى
حكم فرض العين ، أو حكم النفل ؟ فيه خلاف ، والترجيح مختلف في الفروع : لمنها : الجمع بينه وبين فرض آخر بقيمم : فيه وجهان : والأصح : الجواز . ومنها : صلاة الجنازة قاعدا مع القدرة . وعلى الراحلة : فيه خلاف : والأصح : المنع : وفرق بأن القيام معظم أركانها ، فلم يجز تركه مع القدرة ، بخلاف الجمع بينها وبين غيرها بالتيمم. ومنها : هل يجبر عليه تاركه ، حيث لم يتعين ؟ فيه صور مختلفة ، فالأصبح الإجبار في صورة الولى والشاهد إذا دعى للأداء ، مع وجود غيره ، وعدمه فيما إذا دعى للتحمل . وفيما إذا امتنع من الخروج معها للتغريب ، وفيما إذا طلب للقضاء ، فامتنع .
القاعدة الرابعة عشرة
·
الزائل العائد ، هل هو كالذى لم يزل ، أو كالذي لم يعد ؟ )
فيه خلاف : والترجيح مختلف ، فرجح الأول في فروع :
منها : إذا طلق قبل الدخول ، وقد زال ملكها عن الصداق وعاد ، تعلق بالعين في
الأصبح :
ومنها : إذا طلقت رجعيا : عاد حقها في الحضانة في الأصح :
ومنها : إذا تخمر المرهون بعد القبض ، ثم عاد خلا ، يعود رهنا في الأصبخ : ومنها : إذا باع ما اشتراه ، ثم علم به عيبا ، ثم عاد إليه بغير رد : فله رده ، في
الأصح :
ومنها : إذا خرج المعجل له الزكاة في أثناء الجول عن الاستحقاق ، ثم عاد : تجزىء في الأصح :
ومنها : إذا فاتته صلاة فى السفر ، ثم أقام ، ثم سافر . يقصرها ، في الأصبح ومنها : إذا زال ضوء إنسان ، أو كلامه ، أو سمعه ، أو ذوقه ، أوشمه ، أو أفضاها ثم عاد : يسقط القصاص ، والضمان ، في الأصح :
ورجح الثاني في فروع : منها : لو زال الموهوب عن ملك الفرع ، ثم عاد : فلا رجوع للأصل في الأصح ، ومنها : لو زال ملك المشترى ، ثم عاد وهو مفلس ، فلا رجوع للبائع فى الأصح ،
PAGE_SEPARATOR
- IVY -
ومنها : لو أعرض عن جلد ميتة ، أو خمر ، فتحول بيد غيره : فلا يعود الملك في
الأصح :
ومنها : لو رهن شاة ، فماتت ، فديغ الجلد ، لم يعد هنا فى الأصـ صيح . ومنها : لو جن قاض ، أو خرج عن الأهلية ، ثم عاد : لم تعد ولايته في الأصح ، ومنها : لو قلع سن مثغور ، أو قطع لسانه ، أو أليته . فنبتت ، أو أوضحه ؛ أو أجافه ، فالتأمت . لم يسقط القصاص ، والضمان في الأصح .
ومنها : لو عادت الصفة المحلوف عليها ، لم تعد اليمين فى الأصح . ومنها : أو هزلت المغصوبة عند الغاصب ، ثم سمنت : لم يجبر : ولم يسقط الضمان في
الأصح : ومنها : إذا قلنا : للمقرض الرجوع فى عين القرض ، مادام باقيا بحاله : فلو زال وعاد
فهل يرجع في عينه ؟ وجهان في الجاوي :
قلت : ينبغي أن يكون الأصح : لا :
جزم بالأول في صور :
تنبیه
منها : إذا اشترى معيبا وباعه ، ثم علم العيب ورد عليه به ، فله رده قطعا ؟ ومنها : إذا فسق الناظر ، ثم صار هدلا ، وولايته بشرط الواقف منصوصا عليه : هادت ولايته ، وإلا فلا : أفتى به النووي ، ووافقه ابن الرفعة :
وجزم بالثاني في صور :
منها : إذا تغير الماء الكثير بنجاسة ، ثم زال التغير : عاد طهورا : فلو عاد التغير بعد
·
زواله والنجاسة غير جامدة ، لم يعد التنجيس قطعا : قاله في شرح المهذب : ولو زال الملك عن العبد قبل هلال شوال ، ثم ملكه بعد الغروب. لا تجب عليه فطرته
قطعا :
ولو سمع بينته ثم عزل قبل الحكم ثم عادت ولايته فلابد من إعادتها قطعا ، ولو قال : إن دخلت دار فلان مادام فيها ، فأنت طالق ، فتحول ، ثم عاد إليها ، لا يقع الطلاق قطعا ، لأن إدامة المقام ، التى انعقدت عليها اليمين قد انقطعت : وهذا عود جديد ، وإدامته إقامة مستأنفة ، نقله الرافعي :
فرع
وقع في الفتاوى : أن رجلا وقف على امر أنه مادامت عزبا، يعنى بعد وفاته : فتزوجت ثم عادت عزبا ، فهل يعود الاستحقاق أولا ؟ : وقد اختلف فيه مشايخنا : فأفتى شيخنا ۱۲ -- الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
-
- IYA-
قاضي القضاة شرف الدين المناوى ، وبعض الحنفية : بالعود : وأنى شيخنا البلقيى ، وكثير : بعدمه . وهو المنجه : ثم رأيت في تنزيه النواظر ، في رياض الناظر الأسنوى مانصه : الحكم المعاق على قوله : «مادام كذا وكذا ينقطع بزوال ذلك ، وإن عاد . مثاله : إذا حلف لا يصطاد مادام الأمير فى البلد . فخرج الأمير ، ثم عاد ، فاصطاد الحالف فانه لا يحنث . لأن الدوام ، قد انقطع بخروجه ، كذا نقله الرافعي قال الأسنوى : وقياسه : أنه إذا وقف على زيد ؛ مادام فقيرا ، فاستغنى ، ثم افتقر لم يستحق شيئا .
القاعدة الخامسة عشرة
هل العبرة بالحال، أو بالمال ؟
فيه خلاف ، والترجيح مختلف :
ويعبر عن هذه القاعدة بعبارات :
منها : ما قارب الشيء ، هل يعطى حكمه ؟.
والمشرف على الزوال، هل يعطى حكم الزائل ؟.
والمتوقع، هل يجعل كالواقع ؟.
وفيها فروع :
•
منها : إذا حلف ليأكلن هذا الرغيف غدا ، فأتلفه قبل الغد ، فهل يحنث فى الح أو حتى مجيء الغد ؟ وجهان : أصحهما : الثاني :
ومنها : لو كا القميص ، بحيث تظهر منه العورة عند الركوع ، ولا تظهر عند القيام فهل تنعقد صلاته ثم إذا ركع تبطل ، أو لا تنعقد أصلا؟ وجهان : أصحهما: الأول . ونظيرها : أو لم يبق من مدة الخف ما يسع الصلاة ، فأحرم بها ، فهل تنعقد ؟ فيه وجهان، الأصح : نعم :
فيها :
وفائدة الصحة في المسئلتين : صحة الاقتداء به ، ثم مفارقته : وفى المسئلة الأولى : صحتها إذا ألفى على عاتقه ثوبا قبل الركوع :
قال صاحب المعين : وينبغى القطع بالصحة فيما إذا صلى على جنازة ، إذ لاركوح
ومنها : من عليه عشرة أيام من رمضان ، فلم يقضها حتى بقى من شعبان خمسة أيام فهل يجب فدية مالا يسعه الوقت فى الحال ، أو لا يجب، حتى يدخل رمضان؟ فيه وجهان شبههما الرافعى وغيره بما إذا حلف ليشربن ماء هذا الكوز غدا ، فانصب قبل الغد .
PAGE_SEPARATOR
-171-
قال السبكي : وفى هذا التشبيه نظر : لأن الصحيح فيا إذا انصب بنفسه ، عدم
الحنث :
ونظيره هنا : إذا لم يزل عذره إلا ذلك الوقت : ولا شك أنه لا يجب عليه شيء ، فيجب فرض المسئلة فيها إذا كان التمكن سابقا ، وحينئذ فنظيره : أن يصب هو الماء ، فانه يحنث ، وفى وقت حنثه : الوجهان :
قال الرافعي : الذى أورده ابن كج : أنه لا يحنث إلا عند مجيء الغد ، وعلى قياسه هنا : لا يلزم إلا بعد مجيء رمضان : ومنها : لو أسلم فيما يعم وجوده عند المحل ، فانقطع قبل الحلول ، فهل يتنجز حكم الانقطاع ، وهو ثبوت الخيار في الحال ، أو يتأخر إلى المحل ؟ وجهان : أصحهما :
الثاني :
ومنها : لو نوى في الركعة الأولى الخروج من الصلاة في الثانية ، أو علق الخروج بشيء يحتمل حصوله في الصلاة ، فهل تبطل في الحال، أو حتى أوجد الصفة ؟ وجهان : أصحهما : الأول :
ومنها : من عليه دين مؤجل محل قبل رجوعه ، فهل له السفر ، إذ لا مطالبة في الحال
أولا ، إلا باذن الدائن ، لأنه يجب في غيبته ؟ وجهان . أصحهما : الأول : ومنها : إذا استأجر امرأة أشرفت على الحيض لكنس المسجد . جاز ، وإن ظن طروءه ، وللقاضي حسين : احتمال بالمنع ، كالسن الوجيعة ، إذا احتمل زوال الألم . والفرق على الأصح : أن الكنس فى الجماة جائز ، والأصل عدم طروء الحيض . ومنها : هل العبرة فى مكافأة القصاص بحال الجرح ، أو الزهوق : ومنها : هل العبرة في الاقرار للوارث بكونه وارثا حال الاقرار، أو الموت؟ وجهان أصبحهما : الثاني ، كالوصية : ومنها : هل العبرة بالثلث الذى يتصرف فيه المريض بحال الوصية أو الموت؟ . وجهان أصحهما : الثاني : ومقابله ، قاسه على مالو نذر التصدق بماله : ومنها : هل العبرة في الصلاة المقضية بحال الأداء ، أو القضاء ؟ وجهان يأتيان في
مبحثه
الثاني
ومنها ، هل العبرة فى تعجيل الزكاة بحال الحول أو التعجيل : ومنها ، هل العبرة في الكفارة المرتبة بحال الوجوب أو الأداء ؟ قولان أصحهما :
،
ومنها : هل العبرة في طلاق السنة ، أو البدعة بجمال الوقوع أو التعليق
ومنها : تربية جرو الكلب لما يبايع تربية الكبير له :
PAGE_SEPARATOR
- ۱۸۰۰
ومنها الجارية المبيعة، هل يجوز وطؤها بعد الترافع إلى مجلس الحكم قبل التحالف؟ وجهان ، أصحهما نعم ، وبعد التحالف وجهان مرتبان ، وأولى بالمنع ومنها : لو حدث فى المغصوب نقص يسرى إلى التلف ، بأن جعل الحنطة هريسة ،
فهل هو كالتالف أولا ، بل يرده مع أرش النقص ؟ قولان أصحهما : الأول
جزم باعتبار الحال في مسائل :
تنبیه
.
منها : إذا وهب للطفل من يعتق عليه ـ وهو معسر ـ وجب على الولى قبوله ، لأنه لا يلزمه نفقته في الحال ، فكان قبول هذه الهبة تحصيل خير ، وهـو العنق بلا ضرر ولا ينظر إلى مالعله يتوقع من حصول يسار للصبي ، وإعسار لهذا القريب لأنه غير متحقق
أنه آيل .
وجزم باعتبار المآل في مسائل : منها : بيع الجحش الصغير جائز، وإن لم ينتفع به حالا لتوقع النفع به مآلاء
ومنها : جواز التيمم لمن معه ماء يحتاج إلى شربه في المال، لا في الحال : ومنها : المساقاة على الايثمر فى السنة ويثمر بعدها، جائز بخلاف إجارة الجحش الصغير
لأن موضوع الإجارة تعجيل المنفعة ولا كذلك المساقاة ، إذ تأخر الثمار محتمل فيها .. كذا فرق الرافعي : قال ان السبكي ، وبه يظهر لك أن المنفعة المشترطة فى البيع ، غير المشترطة في الإجارة إذ تلك أعم من كونها حالا أو مالا ، ولا كذلك الاجارة :
تنلیه
يلتحق بهذه القاعدة قاعدة وتنزيل الاكتساب منزلة المال الحاضر
وفيها فروع :
منها : في الفقر والمسكنة ؛ قطعوا بأن القادر على الكسب كواجد المال ؟
ومنها : في سهم الغارمين ، هل ينزل الاكتساب منزلة المال ؟ فيه وجهان، الأشبه : لا و فارق الفقير والمسكين بأن الحاجة تتجدد كل وقت ، والكسب يتجدد كذلك ، والغارم محتاج إلى وفاء دينه الآن ، وكسبه متوقع في المستقبل ؟
ومنها : المكاتب إذا كان كسوبا ، هل يعطى من الزكاة ؟ فيه وجهان : الأصح :
نهم ، كالغارم :
ومنها : إذا حجر عليه بالمفلس ، أنفق على من تلزمه نفقته من ماله إلى أن يقسم
إلا أن يكون كسوبا .
،
PAGE_SEPARATOR
· 141-
-
ومنها : إذا قسم ماله بين غرمائه وبقى عليه شيء وكان كسوبا ، لم يجب عليه الكسب لوفاء الدين :
قال الفراوى : إلا أن يكون الدين ازمه بسبب هـو عاص به ، كإتلاف مال إنسان عدوانا ، فانه يجب عليه أن يكتسب لوفائه ، لأن التوبة منه واجبة ومن شروطها : إيصال الحق إلى مستحقه فيلزمه التوصل إليه ، حكاه عنه ابن الصلاح في فوائد رحلته ومنها : من له أصل وفرع ولامال له ، هل يلزمه الاكتساب للإنفاق عليهما؟ وجهان أحدهما : لا ، كما لا يجب لوفاء الدين ، والأصح : نعم ، لأنه يلزمه إحياء نفسه
بالكسب ، فكذلك إحياء بعضه ؟
وفى التتمة : أن محل الخلاف بالنسبة إلى نفقة الأصول ، أما بالنسبة إلى نفقة الفروع فيجب الاكتساب قطعا ، لأن نفقة الأصول سبيلها سبيل المواساة فلا تكلف أن يكتسب ليصير من أهل المواساة ونفقة الفروع بسبب حصول الاستمتاع : فألحقت بالنفقة الواجبة للاستمتاع وهي نفقة الزوجة :
قال الرافعي : هذا ذهاب إلى القطع بوجوب الاكتساب لنفقة الزوجة ، وهو الظاهر لكن في كلام الإمام وغيره : أن فيها أيضا وجهين مرتبين على وجوب الاكتساب لنفقة القريب ، وهى أولى بالمنع ، لالتحاقها بالديون ؟
ومنها : المتفق عليه من أصل وفرع لوكان قادرا على الاكتساب فهل يكلف به : ولا ، تجب نفقته ؟ أقوال أصحها : لا يكلفها الأصل. لعظم حرمة الأبوة فتجب نفقته، بخلاف الفرع
والثاني : يكلفان ، لأن القادر على الكسب مستغن عن أن يحمل غيره كله ؟ والثالث : لا يكلفان، وتجب نفقتهما إذيقبح أن يكلف الانسان قريبه الكسب مع اتساع ماله ؟ ومنها : إذا كان الأب قادرا على كسب مهرحرة، أو ثمن سرية. لا يجب إعفافه : وينزل منزلة المال الحاضر : قاله الشيخ أبو على :
قال الرافعي : وينبغي أن يجيء فيه الخلاف المذكور في النفقة ؟
ومنها : لو أجر السفيه نفسه ، هل يبطل ، كبيغه شيئا من أمواله ؟ . حكى القاضي حسين العبادي فيه وجهين : وفى الحاوى : إن آجر نفسة فيما هو مقصود من عمله، مثل أن يكون صانعا ، وعمله مقصود فى كسبه لم يصح، ويتولى العقد عليه وإن كان غير مقصود ، مثل أن يؤجر نفسه فى حج ، أو وكالة فى عمل صح، لأنه إذا جاز أن يتطوع عن غيره بعمله، فأولى أن يجوز بعوض ، كما قالوا : يصبح خلعه لأن له أن يطلق مجانا ، فبالعوض أولى انتهى :
PAGE_SEPARATOR
-MAY-
تنبيه
وأعم من هذه القاعدة : قاعدة و ما قارب الشيء هل يعطى حكمه ؟ )
وفيه فروع :
منها - غير ما تقدم - الديون المساوية لمال المفلس : هل توجب الحجر عليه ؟ وجهان. الأصح : لا وفى المقاربة للمساواة الوجهان وأولى بالمنع :
ومنها : الدم الذي تراه الحامل حال الطلق ليس بنفاس على الصحيح ومنها : لا يملك المكاتب ما في يده على الأصح ووجه مقابله أنه قارب العتق . القاعدة السادسة عشرة
ه إذا بطل الخصوص هل يبقى العموم ؟ )
فيه خلاف . والترجيج مختلف في الفروع :
-
فمنها : إذا تحرم بالفرض فبان عدم دخول الوقت بطل خصوصن كونها ظهرا مثلا . وتبقى نفلا في الأصح ، ومنها : لونوى بوضوئه الطواف وهو بغير مكة فالأم مكة فالأصبح : الصحة ، إلغاء للصفة : ومنها : لو أحرم بالحج في غير أشهره بطل . وبقى أصل الإحرام، فينعقد عمرة في الأصبح ومنها : لو علق الوكالة بشرط فسدت . وجاز له التصرف ، لعموم الإذن فى الأصح. ومنها : لو تيمم لفرض قبل وقته : فالأصح البطلان ، وعدم استباحة النفل به . ومنها : لووجد القاعد محفة في أثناء الصلاة، فلم يقم . بطلت . ولا يتم نفلا في الأظهر:
جزم ببقائه في صور :
تنبيه
منها : إذا أعتق معيبا عن كفارة ، بطل كونه كفارة ، وعتق جزما : ومنها : لو أخرج زكاة ماله الغائب ، فبان تالفا ، وقعت تطوعا قطعاء وجزم بعدمه في صور : منها : لو وكله ببيع فاسد . فليس له البيع قطعا ، لا صحيحا، لأنه لم يأذن فيه ولا فاسدا ، لعدم إذن الشرع فيه ؟ ومنها : لو أحرم بصلاة الكسوف ، ثم تبين الانجلاء قبل تحرمه بها . لم تنعقد نفلا قطعا ، لعدم نفل على هيئتها ، حتى يندرج في نيته : ومنها : لو أشار إلى ظبية : وقال : هذه أضحية لغا. ولا يازمه التصدق بها قطعا ، قاله
في شرح المهذب .
PAGE_SEPARATOR
- ۱۸۳ -
القاعدة السابعة عشرة
الحمل، هل يعطى حكم المعلوم أو المجهول ؟ )
فيه خلاف : والترجيح مختلف في الفروع :
•
فمنها : بيع الحامل إلا حملها ، فيه أولان أظهرهما : لا يصح ، بناء على أنه مجهول واستثناء المجهول من المعلوم يصير الكل مجهولا . ومنها : بيع الحامل بحر ، وفيه وجهان . أصحهما : البطلان ، لأنه مستثنى شرعا ، وهو مجنول :
ومنها : اوقال : بعتك الجارية أو الدابة وحملها أو بحملها أو مع حملها : وفيه وجهان الأصح : البطلان أيضا لما تقدم . ومنها : لوباعها بشرط أنها جامل : ففيه قولان أحدهما البطلان : لأنه شرط معها شيئا مجهولا وأصحهما : الصحة بناء على أنه معلوم ، لأن الشارع أوجب الحوامل في الدية : ومنها : هل للبائع حبس الولد إلى استيفاء الثمن ؟ وهل يسقط من الثمن حصته ، لو تلف قبل القبض ؟ وهل للمشترى بيع الولد قبل القبض ، الأصح نعم فى الأوليين ، ولا فى الثالثة ، بناء على أنه يعلم ويقابله قسط من الثمن . ومنها : لوحملت أمة الكافر الكافرة من كافر فأسلم : فالحمل مسلم فيحتمل أن يؤمر مالك الأمة الكافرة بإزالة ملكه عن الأم إن قلنا ، الحمل يعطى حكم المعلوم قاله في البحر ومنها : الإجازة للحمل والأظهر كما قال العراقي الجواز ؛ بناء على أنه معلوم -
تنبیه
،
جزم بإعطائه حكم المجهول فيما إذا بيع وحده فلا يصح قطعا وبإعطائه حكم المعلوم في
الوصية له أو الوقف عليه فيصحان قطعا .
القاعدة الثامنة عشرة
النادر. هل يلحق بجنسه أو بنفسه ؟ )
فيه خلاف ، والترجيح مختلف في الفروع :
فمنها : مس الذكر المبان فيه وجهان ، أصخهما أنه ينقض لأنه يسمى ذكرا ، ومنها : لمس العضو المبان من المرأة ، فيه وجهان أصحهما عدم النقض لأنه لا يسمى امرأة ، والنقض منوط بلمس المرأة :
ومنها : النظر إلى العضو الميان من الأجنبية ، وفيه وجهان أصحهما : التحريم .
ووجه مقابله : تدور كونه محل فتنة ، والخلاف جار فى قلامة الظفر :
PAGE_SEPARATOR
١٨٤ -
ومنها : أو حلف لا يأكل اللحم ، فأكل الميتة نفيه وجهان ، أصحهما عند النووى : عدم الحنث : ويجريان فيما لو أكل مالا يؤكل ، كذئب وخمار : ومنها : الاكتساب النادر ، كالوصية واللقطة والهبة : هل تدخل في المهايأة في العبد المشترك ، وجهان : الأصح نعم :
ومنها : جماع الميتة يوجب عليه الغسل والكفارة عن إفساد الصوم والحج ولا يوجب
الحد ولا إعادة غسلها ، على الأصح فيهما ، ولا المهرة ومنها : يجزى الحجر في المذى والودي على الأصح :
ومنها : يبقى الخيار للمتبايعين إذا داما أياما على الأصح :
ومنها : فى جريان الربا في الفلوس إذا راجت رواج النقود : وجهان أصحهما : لا : ومنها : ما يتسارع إليه الفساد فى شرط الخيار : فيه وجهان أصحهما لا يجوز :
جزم بالأول في صور :
تنبیه
منها : من خلق له وجهان لم يتميز الزائد منهما ، يجب غسلهما قطعا ، و من خلقت بلا بكارة لها حكم الأبكار قطعا :
ومن أنت بولد لستة أشهر ولحظتين من الوطء يلحق قطعا وإن كان نادرا . وجزم بالثاني في صور :
منها : الأصبع الزائدة ، لا تلحق بالأصلية في الدية قطعا ، وكذا سائر الأعضاء :
القاعدة التاسعة عشرة
و القادر على اليقين هل له الاجتهاد والأخذ بالظن
فيه خلاف ؛ والترجيح مختلف في الفروع :
C
فمنها : من معه إنا آن أحدهما نجس وهو نادر على يقين الطهارة بكونه على البحر أو عنده ثالث طاهر ، أو يقدر على خلطهما وهما قلنان. والأصح : أن له الاجتهاد : ومنها : لو كان معه ثوبان ، أحدها نجس ، وهو قادر على طاهر بيقين ، والأصح أن
له الاجتهاد
ومنها : من شك في دخول الوقت وهو قادر على تمكين الوقت ، أو الخروج من البيت المظلم لرؤية الشمس ، والأصح أن له الاجتهاد : ومنها : الصلاة إلى الحجر ، الأصح : عدم صحتها إلى القدر الذي ورد فيه أنه من
البيت :
PAGE_SEPARATOR
-1A0-
وسهبه : اختلاف الروايات ، ففى لفظ والحجر من البيت وفي لفظ «سبعة أذرع ، وفي آخر سنة ) وفى آخر ( خمسة ، والكل في صحيح مسلم ، فعدلنا عنه إلى اليقين ، وهو
الكعبة :
وذكر من فروعها أيضا : الاجتهاد بحضرته صلى الله عليه وسلم وفي زمانه والأصح
جوازه :
تنبيه
..
جزم بالمنع فيما إذا وجد المجتهد نضا، فلا يعدل عنه إلى الاجتهاد جزءا ، وفى المسكي لا يجتهد في القبلة جزما : .
وفرق بين القبلة والأوانى : بأن فى الإعراض عن الاجتهاد في الآنية إضاعة مال وبأن
القبلة فى جهة واحدة ، فطلبها مع القدرة عليها فى غيرها عبث والماء جهاته متعددة وجزم بالجواز ، فيمن اشتبه عليه لبن طاهر ومتنجس ومعه ثالث طاهر بيقين ، ولا اضطرار فانه مجتهد بلا خلاف ، نقله في شرح المهذب :
القاعدة العشرون
المانع الطارئ" هل هو كالمقارن )
فيه خلاف ، والترجيح مختلف في الفروع :
فمنها : طريان الكثرة على الاستعمال والشفاء على المستحاضة في أثناء الصلاة والردة على الإحرام ، وقصد المعصية على سفر الطاعة وعكسه ، والإحرام على ملك الصيد وأحد العيوب على الزوجة والحاول على دين المفلس الذى كان مؤجلا ، وملك المكاتب زوجة سيده والوقف على الزوجة ، أعنى إذا وقفت زوجته عليه ؟
والأصح في الكل : أن الطارئ كال المقارن فيحكم للماء بالطهورية وللصلاة والإحرام بالإبطال ، وللمسافر بعدم الترخص فى الأولى، وبالترخص في الثانية ، وبإزالة الملك عن الصيد وبإثبات الخيار للزوج ، وبرجوع البائع فى عين ماله ، وبانفساخ النكاح في شراء المكاتب، والموقوفة كما لا يجوز له نكاح من وقفت عليه ابتداء : ومنها : طريان القدرة على الماء فى أثناء الصلاة ، ونية التجارة بعد الشراء ، ولك الابن على زوجة الأب والغتق على من نكح جارية ولده واليسار ونكاح الحرة على حر نكح أمة وملك الزوجة لزوجها بعد الدخول قبل قبض المهر ، وملك الإنسان عبدا له في ذمته دين ، والإحرام على الوكيل فى النكاح . والا ترقاق على حربى استأجره مسلم والعتق على عبد آجره سيده مدة : والأصح في الكل أن الطارئ ليس كالمقارن فلا تبطل الصلاة ولا تجب الزكاة ، ولا
PAGE_SEPARATOR
ينفسخ النكاح في الصور الأربع ؛ ولا يسقط المهر والدين عن ذمة العبد ، ولا تبطل الوكالة
ولا تنفسخ الإجارة في الصورتين :
جزم بأن الطارئ كالمقارن ، في صور :
تنسه
منها : طريان الكثرة على الماء النجس والرضاع المحرم ، والردة على النكاح ، ووطه الأب أو الابن أو الأم أو البنت بشبهة ، وملك الزوج الزوجة أو عكسه : والحدث العمد
على الصلاة ، ونية القنية على عروض التجارة ، وأحد العيوب على الزوج : وجزم بخلافه في صور : منها : طريان الإحرام وعدة الشبهة ، وأمن العنت على النكاح والإسلام على السبى ، فلا يزيل الملك ووجدان الرقبة فى أثناء الصوم، الإباق ، وموجب الفساد على الرهن ، والإغماء على الاعتكاف، والاسلام على عبد الكافر فلا يزيل الملك ، بل يؤمر بإزالته ، ودخول وقت الكرامة على التيمم لا يبطله بلا خلاف ؛ ولو تيمم فيه للنفل لم يصح :
خامة
يعبر عن أحد شقى هذه القاعدة بقاعدة : يغتفر في الدوام مالا يغتفر في الابتداء» : ولهم قاعدة عكس هذه ، وهي : ا يغتفر في الابتداء مالا يغتفر في الدوام . ومن فروعها :
إذا طلع الفجر وهو مجامع ، فنزع في الحال صح صومه ، ولو وقع مثل ذلك في أثناء الصوم أبطله :
ومنها : لو أحرم مجامعا بحج أو عمرة ، فأوجه :
أحدها : ينعقد صحيحا :
و به جزم الرافعى فى باب الاحرام، وأقره في الروضة : فان نزع فى الحال استمر وإلا فسد نسكه ، وعليه البدنة والقضاء والمضى في الفاسدة
فعلى هذا اغتفر الجماع في ابتداء الاحرام . ولم يغتفر في أثنائه :
والوجه الثاني : لا ينعقد أصلا وهو الأصح في زوائد الروضة ؟
والثالث ، وهو الأصح ينعقد فاسدا ، فان نزع في الحال لم تجب البدنة ، وإن مكث
وجبت .
والفرق بينه وبين الصوم أن طلوع الفجر ليس من فعله بخلاف إنشاء الاحرام .
PAGE_SEPARATOR
-MAY-
ومنها : الجنون، لا يمنع ابتداء الأجل فيجوز لوليه أن يشترى له شيئا بثمن مؤجل ويمنع دوامه على قول ، صححه في الروضة فيحل عليه الدين المؤجل إذا جن .
ولكن المعتمد خلافه .
، منها - وهى أجل مما تقدم الفطرة ، لا يباع فيها المسكن والخادم : قال الأصحاب ، هذا في الابتداء فلو ثبتت الفطرة في ذمة إنسان بعنا خادمه ومسكنه فيها ، لأنها بعد الثبوت التحقت بالديون : ومنها : إذا مات للمحرم قريب وفى ملكه صيد ، ورثه على الأصح ثم يزول ملكه
عنه على الفور :
ومنها : الوصية بملك الغير، الراجح صحتها حتى إذا ملكه بعد ذلك أخذه الموصى له : ولو أوصى بما يملكه ثم أزال الملك فيه ، بطلت الوصية ، كذا جزموا به :
قال الأسنوى ، وكان القياس أن تبقى الوصية بحالها ، فان عاد إلى ملكه أعطيناه الموصى
له كما أولم يكن في ملكه حال الوصية ، بل الصحة هنا أولى انتهى
وعلى ماجزموا به ، قد اغتفر في الابتداء مالم يغتفر في الدوام
ومنها : إذا حلف بالطلاق لا يجامع زوجته ، لم يمنع من إيلاج الحشفة على الصحيح، ويمنع من الاستمرار ، لأنها صارت أجنبية
الكتاب الرابع
في أحكام يكثر دورها ويقبح بالفقيه جهلها
القول في الناسي ، والجاهل ، والمكره ،
قال وسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله وضع عن أمتى الخطأ والنسيان وما استكرهوا
عليه ) .
اللفظ
هذا حديث حسن . أخرجه ابن ماجة ، وابن حبان في صحيحه، والحاكم في مستدركه بهذا
من حديث ابن عباس :
•
وأخرجه الطبراني والدار قطنى من حديثه بلفظ « تجاوز ) بدل ( وضع ) . وأخرجه أبو القاسم الفضل بن جعفر التميمي في فوائده من حديثه ، بلفظ ( رفع ) : وأخرجه ابن ماجة أيضا ، من طريق أبي بكر الهليلى عن شهر عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( إن الله تجاوزلي عن أمتى الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ) وأخرجه بهذا اللفظ الطبراني في الكبير من حديث ثوبان :
PAGE_SEPARATOR
- ١٨٨ -
وأخرجه في الأوسط من حديث ابن عمر ، وعقبة بن عامر ، بلفظ وضع عن أمنى إلى آخره : وإسناد حديث ابن عمر صحيح :
وأخرجه ابن عدى فى الكامل ، وأبو نعيم فى التاريخ، من حديث أبي بكرة ، بلفظ «رفع الله عن هذه الأمة الخطأ ، واللسيان ، والأمر يكرهون عليه ) :
4
وأخرجه ابن أبي حاتم فى تفسيره من طريق أبي بكر الهذلي ، عن شهر بن حوشب ، عن أم الدرداء : عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تجاوز لأمتى عن ثلاث: الخطأ واللسيان ، والاستكراه ) : قال أبو بكر : فذكرت ذلك للحسن ، فقال : أجل : أما تقر أبذلك قرآنا (ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ) ؟ : وأبو بكر ضعيف ، وكذا شهر : وأم الدرداء إن كانت الصغرى فالحديث مرسل: وإن كانت الكبرى فهو منقطع وقال سعيد بن منصور في سننه : حدثنا خالد بن عبد الله ، عن هشام، عن الحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله عفالكم عن ثلاث : عن الخطأ ، والنسيان ، وما . استكرهتم عليه ) : وقال أيضا : حدثنا إسماعيل بن عياش ، حدثني جعفر بن حبان العطاردي عن الحسن قال سمعته يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « تجاوز الله لابن آدم عما أخطأ، وعما نسي ، وهما أكره ، وغما غلب عليه ) .
:
وأخرج ابن ماجه من حديث أبي هريرة إن الله تجاوز لأمتي عما توسوس به صدورها
مالم تعمل ، أو تتكلم به ، وما استكرهوا عليه ، ،
فهذه شواهد قوية تقضى للحديث بالصحة :
اعلم أن قاعدة الفقه : أن النسيان والجهل، مسقط للائم مطلقا
:
وأما الحكم: فان وقعا فيترك مأمول لم يسقط بل يجب تداركه . ولا يحصل الثواب المترتب عليه لعدم الاعتمار ، أو فعل منهى ، ليس من باب الإتلاف فلا شيء فيه، أو فيه إتلاف لم يسقط الضمان : فان كان يوجب عقوبة كان شبهة في إسقاطها :
وخرج عن ذلك صور نادرة ، فهذه أقسام :
لمن فروع القسم الأول :
من نسى صلاة ، أو صوما أو حجا، أوزكاة ، أو كفارة ، أو نذرا : وجب تداركه
بالقضاء بلا خلاف :
وكذا لو وقت بغير عرفة : يجب القضاء اتفاقا
ومنها : من نسي الترتيب في الوضوء :
PAGE_SEPARATOR
- 149-
-
أو نسي الماء في رحله ، فتيمم وصلى ثم ذكره ؟ أو صلى بنجاسة لا يعفى عنها ناسيا ، أو جاهلا بهاء أو نسى قراءة الفاتحة في الصلاة :
أو تيقن الخطأ فى الاجتهاد ، فى الماء ، والقبلة ، والثوب وقت الصلاة ، والصوم ،
والوقوف، بأن بان وقوعها قبله :
أو صلوا السواد ظنوه عدوا ، فبان خلافه : أو دفع الزكاة إلى من ظنه فقيرا : فبان غنيا :
أو استناب في الحج السكونه معضوبا : قبراً .
وفى هذه الصور كلها خلاف :
قال في شرح المهذب : بعضه كبعض ، وبعضه مرتب على بعض ، أو أقوى من بعض : والصحيح فى الجميع : عدم الإجزاء ، ووجوب الاعادة : ومأخذ الخلاف : أن هذه الأشياء ، هل هى من قبيل المأمورات التي هي شروط ، كالطهارة عن الحدث، فلا يكون النسيان والجهل عذرا في تركها ، لقوات المصلحة منها ، أو أنها من قبيل المناهى : كالأكل ، والكلام ، فيكون ذلك عذرا ؟ والأول :
أظهر .
ولذلك تجب الاعادة : بلا خلاف ، فيا لو نسي نية الصوم ، لأنها من قبيل
المأمورات .
وفيما لو صادف صوم الأسير ، ونحوه: الليل ، دون النهار، لأنه ليس وقتا للصوم كيوم العيد ، ذكره في شرح المهذب : ولو صادف الصلاة أو الصوم ، بعد الوقت ، أجزأ بلا خلاف ، لكن هل يكون أداء للضرورة ، أو قضاء ، لأنه خارج عن وقته ؟ قولان ، أو وجهان : أصحهما :
الثاني :
ويتفرع عليه :
مالو كان الشهر ناقصا ورمضان تاما :
وأما الوقوف : إذا صادف ما بعد الوقت : فان صادف الحادى عشر : لم يجز ، بلا خلاف ، كما لو صادف السابع ، وإن صادف العاشر : أجزأ ، ولا قضاء، لأنهم لو كلفوا به لم يأمنوا الغلط في العام الآتى أيضا .
ويستثنى : ما إذا قل الحجيج ، على خلاف العادة ، فانه يلزمهم القضاء ، في الأصح
لأن ذلك نادر :
وفرق بين الغلط في الثامن والعاشر بوجهين :
PAGE_SEPARATOR
-19-
أحدهما : أن تأخير العبادة عن الوقت ، أقرب إلى الاحتساب من تقديمها عليه : والثاني : أن الغلط بالتقديم يمكن الاحتراز عنه ، فانما يقع لغلط في الحساب ، أو لخلل في الشهود ، الذين شهدوا بتقديم الهلال :
عنه
والغلط بالتأخير : قد يكون بالغيم المانع من الرؤية ، ومثل ذلك لا يمكن الاحتراز
•
ثم صورة المسئلة كما قال الرفعى : أن يكون الهلال غم ، فأكملوا ذا القعدة ثلاثين ، ثم قامت بينة برؤيته ليلة الثلاثين أما لو وقع الخلط ، بسبب الحساب : فانه لا يجزئ ، بلا شك ، لتفريطهم ، وسواء تبين لهم ذلك بعد العاشر ، أو فيه ، فى أثناء الوقوف ، أو قبل الزوال : فوتفوا عالمين : كما نقله الرافعي عن عامة الأصحاب، وصححه في شرح المهذب :
ولو أخطأ الاجتهاد في أشهر الحج. فأحرم النفير العام في غير أشهره : ففى انعقاده حجا.
وجهان :
أحدها : نعم
والثاني : لا
، كالخطأ في الوقوف العاشره
والفرق : أنا لو أبطلنا الوقوف فى العاشر ، أبطلناه من أصله ، وفيه إضرار . وأما هنا : فينعقد عمرة ، كذا في شرح المهذب ، بلا ترجيح
ومن فروع هذا القسم ، في غير العبادات : مالو فاضل في الربويات جاهلا، فان العقد يبطل اتفاقا ، فهو من باب ترك المأمورات لأن المماثلة شرط، بل العلم بها أيضا : وكذا لو عقد البيع ، أو غيره على عين يظنها ملكه . فبانت بخلافه ، أو النكاح
على محرم ، أو غيرها من المحرمات جاهلا ، لا يصح .
•
ومن فروع القسم الثاني :
من شرب خمرا جاهلا : فلا حد ، ولا تعزير :
،
ومنها : لو قال : أنت أزنى من فلان ، ولم يصرح فى لفظه نزنى فلان ، لكنه كان ثبت زناه باقرار ، أو بينة . والقائل جاهل ، فليس بقاذف ، بخلاف مالوعلم به، فيكون
قاذفا لهما :
ومنها : الإتيان بمفسدات العبادة ناسيا ، أو جاهلا ، كالأكل في الصلاة ، والصوم وفعل ماينا في الصلاة : من كلام، وغيره . والجماع فى الصوم ، والاعتكاف ، والإحرام . والخروج من المعتكف ، والعود من قيام الثالثة إلى التشهد : ومن السجود إلى القنوت ، والاقتداء بمحدث ، وذى نجاسة ، وسبق الإمام بركنين ، ومراعاة المزحوم ترتيب نفسه إذا ركع الإمام في الثانية ، وارتكاب محظورات الإحرام ، التي ليست باتلاف ،
PAGE_SEPARATOR
-191-
كاللبس . والاستمتاع ، والدهن ، والطيب . سواء جهل التحريم ، أو كونه طيبا ؟ والحكم في الجميع : عدم الافساد ، وعدم الكفارة ، والفدية. وفى أكثرها خلاف.. واستثنى من ذلك : الفعل الكثير في الصلاة ، كالأكل ، فانه يبطلها في الأصح . لندوره : وألحق بعضهم الصوم بالصلاة في ذلك . والأصح : أنه لا يبطل بالكثير ، لأنه لا يندر فيه : بخلاف الصلاة ، لأن فيه هيئة مذكرة .
•
ومنها : لو سلم عن ركعتين ناسيا ، وتكلم عامدا و لظنه إكمال الصلاة لاتبطل صلاته. لظنه أنه ليس في صلاة : ونظيره : مالو تحلل من الاحرام، وجامع ، ثم بان أنه لم يتحلل ، لكون رميه وقع قبل نصف الليل : والمذهب : أنه لا يفسد حجه ؟ ومن نظائره أيضا :
لو أكل ناسيا ، فظن بطلان صومه ، فجامع ، ففى وجه : لا يفطر قياسا عليه : والأصبح : الفطر ؛ كما لو جامع على ظن أن الصبح لم يطلع ، فبان خلافه ، ولكن. لا تجب الكفارة ، لأنه وطيء وهو يعتقد أنه غير صائم :
ونظيره أيضا :
لو ظن طلاق زوجته بما وقع منه ، فأشهد عليه بطلاقها ؟ ومن فروع هذا القسم أيضا
مالو اشترى الوكيل معيبا جاهلا به : فانه يقع عن الموكل ، إن ساوى ما اشتراه به ، .
وكذا إن لم يساو في الأصح ، فانه بخلاف ما إذا علم
تنبیه
6
من المشكل : تصوير الجهل بتحريم الأكل في الصوم ، فان ذلك جهل بحقيقة الصوم.
فان من جهل الفطر جهل الامساك عنه ، الذى هو حقيقة الصوم ، فلا تصح نيته : قال السبكي : فلا مخلص إلا بأحد أمرين : إما أن يفرض في مفطر خاص من الأشياء النادرة ، كالتراب : فانه قد يخفى ، ويكون الصوم الامساك عن المعتاد، وما عداه شرط فى صحته ، وإما أن يفرض ، كما صوره بعض المتأخرين فيمن احتجم أو أكل ناسيا ؛ فظن أنه أفطر ، فأكل بعد ذلك ، جاهلا بوجوب الامساك ، فانه لا يفطر على وجه : لكن الأصح فيه : الفطر : انتهى : وقال القاضي حسين : كل مسئلة تدق ، ويغمض معرفتها ، هل يعذر فيها العالمى ؟ وجهان ، أصحهما : نعم :
PAGE_SEPARATOR
- ۱۹۲
ومن فروع القسم الثالث إتلاف مال الغير
قلو قدم له غاصب طعاما ضيافة ، فأكله جاهلا ، فقرار اضمان عليه في أظهر القولين ويجريان في إتلاف مال نفسه جاهلا ء
وفيه صور :
منها : لو قدم له الغاصب المغصوب منه ، فأكله ضيافة جاهلا ، برى الغاصب في الأظهر : ومنها : لو أتلف المشترى المبيع قبل القبض جاهلا ، فهو قابض في الأظهر : ومنها : لو خاطب زوجته بالطلاق جاهلا بأنها زوجته ، بأن كان في ظلمة ، أو نكحها له وليه ، أو وكيله ، ولم يعلم . وقع ، وفيه احتمال للامام :
ومنها : لو خاطب أمته بالعتق ، كذلك قال الرافعي :
ومن نظائرها : ما إذا نسى أن له زوجة ، فقال : زوجتي طالق :
:
ومنها : كما قال ابن عبد السلام : ما إذا وكل وكيلا فى إعتاق عبد ، فأعتقه ظنا منه أنه عبد الموكل ، فاذا هو عبد الوكيل ، نفذ عتقه قال العلائي : ولا يجيء فيه احتمال الامام ، لأن هذا قصد قطع الملك ، فنفذ : ومنها : إذا قال الغاصب ، لماك العبد المغصوب : أعتق عبدى هذا، فأعتقه جاهلا
عتق على الصحيح . وفى وجه : لا ، لأنه لم يقصد قطع ملك نفسه : قلت : خرج عن هذه النظائر مسئلة ، وهي : ما إذا استحق القصاص على رجل ، فقتله خطأ ، فالأصح : أنه لا يقع الموقع :
ومن فروع هذا القسم أيضا .
محظورات الإحرام ، التى هى إتلاف ، كإزالة الشعر ، والظفر، وقتل الصيد. لا تسقط فديتها بالجهل والنسيان :
ومنها : يمين الناسي والجاهل ، فاذا حلف على شيء بالله ، أو الطلاق ، أو العتق : أن يفعله ، فتركه ناسيا ، أو لا يفعله ، ففعله ناسيا للحلف ، أو جاهلا أنه المحلوف عليه، أو على وغيره ، ممن يبالي بيمينه ، ووقع ذلك منه جاهلا ، أو ناسيا : فقولان في الحنث، كلا المرجحون ، ورجح الرافعى فى المحرر عدم الحنث مطلقا ، واختاره في زوائد الروضة والفتاوى .
رجيح
قال : لحديث و رفع عن أمى الخطأ والنسيان ، وهو عام، فيعمل بعمومه ، الامادل دليل على تخصيصه ، كغرامة المتلفات : ثم استثنى من ذلك : مالو حلف لا يفعل عامدا ، ولا ناسيا : فانه يحنث بالفعل ناسيا بلا خلاف ، لالتزام حكمه : هذا في الحلف على المستقبل : أما على الماضى ، كأن حلف أنه لم يفعل، ثم تبين أنه فعله، فالذي تلقفناه من مشايخنا
أنه يحنث :
PAGE_SEPARATOR
-
-197-
ويدل له قول النووى فى فتاويه : صورة المسئلة أن يعلق الطلاق على فعل شيء ، فيفعله
ناسيا لليمين ، أو جاهلا بأنه المحلوف عليه :
ولا بن رزين : فيه كلام مبسوط ، سأذكره :
والذي في الشرح والروضة : أن فيه القولين . فى الناسي ومقتضاه ، عدم الحنث : وعبارة الروضة : لو جلس مع جماعة ، فقام ولبس خف غيره ، فقالت له امرأته : استبدلت بخفك ، ولبست خف غيرك ، فحلف بالطلاق : أنه لم يفعل ، إن قصد أنى لم آخذ بداله كان كاذبا : فإن كان عالما طلقت : وإن كان ساهيا ، فعلى قولى طلاق الناسي
انہی :
ولك أن تقول : لا يلزم من إجراء القولين الاستواء في التصحيح ، وابن رزين أبسط من تكلم على المسألة :
وها أنا أورد عبارته بنصها ، لما فيها من الفوائد :
قال : للجهل والنسيان والاكراه ، حالتان : إحداهما : أن يكون ذلك واقعا في نفس اليمين أو الطلاق . فمذهب الشافعي المكره على الطلاق ، لا يقع طلاقه ، إذا كان غير مختار لذلك من جهة غير الاكراه ، بل طاوع المسكره ، فيما أكرهه عليه بعينه ، وصفته .
ويستوى فى ذلك : الاكراه على اليمين ، وعلى التعليق :
أن
ويلتحق بالاكراه فى ذلك : الجهل الذي يفقد معه القصد إلى اللفظ ، مع عدم فهم معناه ، والنسيان وذلك بأن يتلفظ بالطلاق ، من لا يعرف معناه أصلا ، أو عرفه ، ثم
نسيه . فهذان نظير المكره ، فلا يقع بذلك طلاق ، ولا ينعقد بمثله يمين ؟
--
وذلك إذا حلف باسم من أسماء الله تعالى ، وهو لا يعرف أنه اسمه
أما إذا جهل المحلوف عليه ، أو نسيه ، كما إذا دخل زيد الدار ، وجهل ذلك الحلف أو علمه ، ثم نسيه فحلف بالله أو بالطلاق : أنه ليس فى الدار فهذه يمين ظاهرها تصديق
--
نفسه في النفي وقد يعرض فيها أن يقصد أن الأمر كذلك ( في اعتقاده أو فيما انتهى إليه علمه أي لم يعلم خلافه، ولا يكون قصده الجزم بأن الأمر كذلك) في الحقيقة ، بل ترجع يمينه إلى أنه حلف أنه يعتقد كذا ، أو يظنه ، وهو صادق في أنه يعتقد ذلك ، أو ظان له فان قصد الحالف ذلك حالة اليمين أو تلفظ به متصلا بها لم يحنث ، وإن قصد المعنى
الأول ، أو أطلق ففى وقوع الطلاق ، ووجوب الكفارة قولان مشهوران : مأخذهما : أن النسيان ، والجهل هل يكونان عذرا له في ذلك ، كما كانا عذرا في باب
الأوامر والنواهى ، أم لا يكونان عذرا ، كما لم يكونا عذرا في غرامات المتلفات ؟ ويقوى إلحاقهما الاتلافات ، بأن الحالف بالله أن زيدا في الدار ، إذا لم يكن فيها : ١٣ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
-198-
قد انتهك حرمة الاسم الأعظم جاهلا ، أو ناسيا ، فهو كالجانى خطأ : والحالف بالطلاق ا إن كانت يمينه بصيغة التعليق ، كقوله : إن لم يكن زيد في الدار ، فزوجتي طالق ، إذا تبين أنه لم يكن فيها : فقد تحقق الشرط ، الذي علق الطلاق عليه ، فانه لم يتعرض إلا لتعليق الطلاق على عدم كونه في الدار ، ولا أثر لكونه جاهلا ، أو ناسيا في عدم كونه
في الدار :
وأما إذا كان بغير صيغة التعليق ، كقوله لزوجته: أنت طالق ، لقد خرج زيد من الدار : وكقوله : الطلاق يلزمنى ليس زيد فى الدار : فهذا إذا قصد به اليمين ، جرى مجرى التعليق وإلا لوقع الطلاق في الحال ، وإذا جرى مجرى التعليق ، كان حكمه
حكمه .
والحالة الثانية : الجهل ، والنسيان ، والاكراه ، أن يعلق الطلاق على دخول الدار أو دخول زيد الدار ، أو يحلف بالله لا يفعل ذلك ، فإذا دخلها المحلوف عليه ناسيا ، أو جاهلا ، أو مكرها ، فإن جرد قصده عن التعليق المحض ، كما إذا حلف لا يدخل السلطان البلد اليوم ، أو لا يحج الناس في هذا العام : فظاهر المذهب : وقوع الطلاق ، والحنث في مثل هذه الصورة : وقع ذلك عمدا ، أو نسيانا ، اختيارا ، أو مع إكراه ، أو جهل : وإن قصد باليمين تكليف المحلوف عليه ذلك ، لكونه يعلم أنه لا يرى مخالفته مع حلفه أو قصد باليمين على فعل نفسه ، أن تكون بمينه رادعة عن الفعل ، فالمذهب في هاتين الصورتين أنه لا يحنث إذا فعل المحلوف عليه ناسيا أو جاهلا إذ رجعت حقيقة هذه اليمين إلى تكليف نفسه ذلك ، أو تكليف المحلوف عليه ذلك ، والناسي لا يجوز تكليفه ، وكذلك الجاهل :
وأما إن فعله مكرها فالإكراه لا ينافي التكليف ، فإنا نحرم على المكره القتل ونبيح له الفطر فى الصوم ، وإذا كان مكلفا - وقد فعل المحلوف عليه - فيظهر وقوع الطلاق والحنث كما تقدم في المسألة الأولى إلحاقا بالإتلاف، لتحقق وجود الشرط المعلق عليه
·
إذ لفظ التعليق عام يشمل فعل المعلق عليه مختارا، ومكرها وناسيا وجاهلا وذاكرا ليمين وعالما ، وبهذا تمسك من مال إلى الحنث، ووقوع الطلاق في صورة النسيان والجهل. لكنا إنما اخترنا عدم وقوع الطلاق فيهما ، لأن قصد التكليف يخصهما ، ويخرجهما عن الدخول تحت عموم اللفظ ، فلا ينهض لأن مخرج الإكراه لكونه لا ينافي التكليف كما ذكرنا :
هذا ما ترجخ عندى فى الصورة التي فصلتها :
وبقى صورة واحدة وهي :
ما إذا أطلق التعليق ولم يقصد تكليفا و لا قصد التعليق المحض بل أخرجه مخرج اليمين
PAGE_SEPARATOR
-190-
فهذه الصورة : هي التي أطلق معظم الأصحاب فيها القولين :
واختار صاحب المهذب والانتصار والرافعى عدم الحنث وعدم وقوع الطلاق : وكان شيخنا ابن الصلاح : يختار وقوعه ويعلله بكونه مذهب أكثر العلماء، وبعموم
لفظ التعليق ظاهرا ، لكن قرينة الحث والمنع تصلح للتخصيص وفيها بعض الضعف : ومن ثم توقف صاحب الحاوى ، ومن حكى عنه التوقف من أشياخه في ذلك : فالذي يقوى التخصيص : أن ينضم إلى قرينة الحث ، والمنع : القصد للحث ، والمنع ، فيقوى حينئذ التخصيص كما اخترناه . والغالب : أن الحالف على فعل مستقبل من أفعال من يعلم أنه يرتدع منه يقصد الحث أو المنع فيختار أيضا : أن لا يقع طلاقه بالفعل مع الجهل والنسيان ، إلا أن يصرفه عن
الحث أو المنع بقصد التعليق على الفعل مطلقا ، فيقع في الصور كلها بوجود الفعل . وأما من حلف على فعل نفسه ، فلا يمتنع وقوع طلاقه باالنسيان أو الجهل إلا عند قصد الحث أو المنع ، انتهى كلامه بحروفه :
وما جزم به من الحنث في الحالة الأولى وهى : الحلف على الماضى ناسيا أو جاهلا :
ذكره بحروفه القمولى فى شرح الوسيط جازما به ، ونقله عنه الأذرعي في القوت : وقال : إنه أخذه من كلام ابن رزين و نقش عير واحد أن ابن الصلاح صرح بتصحيحه وبتصحيح الحنث في المستقبل أيضا ، فإذا جمعت بين المسألتين حصلت ثلاثة أقوال : ثالثها : الحنث في الماضي دون المستقبل ، وهو الذي قرره ابن رزين ، ومتابعوه ، وهو المختار:
تنبیه
من المشكل قول المنهاج : ولو علق بفعله ففعل ناسيا للتعليق أو كرها ، لم تطلق في
الأظهر أو بفعل غير ممن يبالى بتعليقه وعلم به ؛ فكذلك وإلا فيقع قطعا
·
ووجه الاشكال أن قوله وأن لا يدخل فيه ما إذا لم يبال بتعليقه ولم يعلم به .
وما إذا علم به ولم يبال ، وما إذا بالى ولم يعلم ، والقطع بالوقوع في الثالثة مردود : وقد استشكله السبكي وقال : كيف يقع بفعل الجاهل قطعا ، ولا يقع بفعل الناسي على الأظهر ، مع أن الجاهل أولى بالمعذرة من الناسي ؟ . وقد بحث الشيخ علاء الدين الباجى فى ذلك هو والشيخ زين الدين بن الكتاني في درس
-
بن بنت الأعز ، وكان ابن الكتانى مصمما على ما اقتضته عبارة المنهاج والباجي في مقابله : قال السبكي : والصواب أن كلام المنهاج محمول على ما إذا قصد الزوج مجرد التعليق ، ولم يقصد إعلامه ليمتنع : وقد أرشد الرافعي إلى ذلك ، فإن عبارته وعبارة النووى في الروضة : ولو علق بفعل
PAGE_SEPARATOR
-197-
الزوجة أو أجنبي ، فان لم يكن للمعلق بفعله شعور بالتعليق ، ولم يقصد الزوج إعلامه : ففى قوله ولم يقصد إعلامه ما يرشد إلى ذلك .
وقال في المهمات : أشار بقوله ولم يقصد إعلامه» إلى قصد الحث والمنع ، وعبر عنه به ، لأن قاصده يقصد إعلام الحالف بذلك ليمتنع منه :
ولهذا لما تكلم على القيود ، ذكر الحث والمنع عوضا عن الاعلام :
قال : والظاهر أنه معطوف بأو ، لا بالواو ، حتى لا يكون المجموع شرطا فان الرافعي شرط بعد ذلك ، لعدم الوقوع شروطا ثلاثة : شعوره ، وأن يبالى ، وأن يقصد الزوج
الحث والمنع .
قال : وما اقتضاه كلام الرافعى من الحنث ، إذا لم يعلم المحلوف عليه ، رجحه الصيدلاني ، فيما جمعه من طريقة شيخه القفال فقال : فان قصد منعه ، فان لم يعلم القادم حتى قدم ، حنث الحاف وإن علم به ثم نسى فعلى قولين : ومنهم من قال : على قولين بكل حال وكذلك الغزالى فى البسيط فقال : إذا علق بفعلها في غيبتها فلا أثر لنسيانها ، وإن كانت مكرهة والظاهر الوقوع ، لأن هذا في حكم التعليق : لا قصد المنع ، ومنهم من طرد فيه الخلاف ، انتهى وخالف الجمهور فخرجوه على القولين : الشيخ أبو حامد والمحاملي وصاحبا المهذب
والتهذيب والجرجاني والخوارزمي انتهى .
وقال ابن النقيب : القسم الثالث وهو :
·
ما إذا بالى ، ولم يعلم ، ليس فى الشرح والروضة هنا ، ويقتضى المنهاج : الوقوع فيه
قطعا ، فليحرر :
فرع
في المسائل المبيلمية على الخلاف في حنث النامي والمكره )
قال : لأقتلن فلانا ، وهو يظنه حيا فكان ميتا ، ففى الكفارة خلاف الناسي : قال : لا أسكن هذه الدار ، فمرض وعجز عن الخروج ، ففى الحنث خلاف المكره قال : لأشرين ماء هذا الكوز ، فانصب ، أو شربه غيره أو مات الحالف قبل الامكان ، ففيه خلاف المكره : قال : لا أبيع ازيد مالا ، فوكل زيد وكيلا وأذن له فى التوكيل ، فوكل الحالف فباع وهو لا يعلم ، ففيه خلاف الناسي . قال : لأقضين حقك غدا ، فمات الحالف قبله أو أبرأه أو عجز ، ففيه خلاف المكره . قال : لأقضين عند رأس الهلال ، فأخره عن الليلة الأولى للشك فيه ، فبان كونها من الشهر ، ففيه خلاف الناسي
PAGE_SEPARATOR
-19Y-
قال : لا رأيت منكرا إلا رفعته إلى القاضى فلم يتمكن من الرفع لمرض أو حبس أو جاء إلى باب القاضى فخجب ، أو مات القاضي قبل وصوله إليه ، ففيه خلاف المكره . قال : لا أفارقك حتى أستوفى حتى ، ففر منه الغريم ، ففيه خلاف المكره : فان قال : لاتفارقني فطر الغريم ، حنث مطلقا لأنها يمين على فعل غيره ، بخلاف الأولى ولا يحنث مطلقا إن فر الحالف ، فان أفلس في الصورة الأولى نمنعه الحاكم من ملازمته ، ففيه خلاف المكره ، وإن استوفى فبان ناقصا ففيه خلاف الجاهل ١
فرع
خرج عن هذا القسم صور عذر فيها بالجهل في الضمان منها : إذا أخرج الوديعة من الحرز على ظرون أنها ملكه فتلفت ، فلا ضمان عليه ،
وأوكان عالما ضمن ذكره الرافعي
قال الأسنوى : ومثله الاستعمال والخلط ونحوهما:
ومنها : إذا استعمل المستعير العارية ، بعد رجوع المعير جاهلا فلا أجرة عليه نقله الرافعي عن القفال وارتضاه :
ومنها : إذا أباح له ثمرة بستان ثم رجع فان الأكل لا يغرم ما أكله بعد الرجوع ، وقبل العلم كما ذكره في الحاوي الصغير :
وحكى الرافعى فيه وجهين من غير تصريح بترجيح ؟
ومنها : إذا وهبت المرأة نوبتها من القسم لضرتها ثم رجعت فانها لاتعود إلى الدور من الرجوع على الصحيح بل من حين العلم به :
ومن فروع القسم الرابع
الواطىء بشبهة فيه مهر المثل ، لاتلاف منفعة البضع دون الحده
منها : من قتل جاهلا بتحريم القتل ، لاقصاص عليه :
ومنها : قتل الخطأ، فيه الدية والكفارة دون القصاص :
ومن ذلك مسألة الوكيل : إذا اقتص بعد عفو موكله جاهلا فلا قصاص عليه ، على المنصوص وعليه الدية فى ماله والكفارة ولا رجوع له على العافى لأنه محسن بالعفو وقيل لادية ، وقيل هى على العاقلة ، وقيل يرجع على العافى لأنه غره بالعفو ؟ ونظير هذه المسألة : ما لو أذن الامام للولى فى قتل الجانية ، ثم علم حملها فرجع ولم يعلم الولى رجوعه فقتل ، فالضمان على الولى
ومن ذلك : بعد أقسام مسئلة الدهشة ولنا خصها فنقول :
إذا قال مستحق اليمين للجاني : أخرجها ، فأخرج يساره فقطعت فله أحوال :
PAGE_SEPARATOR
- ۱۹۸ -
أحدها أن يقصد إباحتها ، فهى مهدرة لاقصاص ولا دية سواء علم القاطع أنها اليسار وأنها لا تجزئ أولا لأن صاحبها بذلها مجانا ؛ ولأن فعل الاخراج اقترن بقصد الاباحة فقام مقام النطق ، كتقديم الطعام إلى الضيف ولأن الفعل بعد السؤال والطلب ، كالاذن كما لو قال ناوانى يدك لأقطعها ، فأخرجها أو ناوانى متاعك لألقيه في البحر فناوله ، فلاضمان : نعم، يعزر القاطع إذا علم ويبقى قصاص اليمين كما كان :
فان قال : ظننت أنها تجزئ أو علمت أنها لا تجزئ ولكن جعلتها عوضا عنها سقط
وعدل إلى دية اليمين لرضاه بسقوط قصاصها اكتفاء باليسار : الحال الثاني : أن يقصد المخرج إجزاءها عن اليمين، فيسأل المقتص ؟
فان قال : ظننت أنه أباحها بالاخراج أو أنها اليمين ، أو علمت أنها اليسار ، ، وأنها لا تجزئ ولا تجعل بدلا، فلا قصاص فيها في الصور الثلاث في الأصبح لتسليط المخرج له عليها. ولكن تجب ديتها ويبقى قصاص اليمين :
وإن قال : علمت أنها اليسار وظننت أنها تجزئ ، سقط قصاص اليمين وتجب لكل
الدية على الآخر : الحال الثالث: أن يقول : دهشت فأخرجت اليسار ، وظى أنى أخرج اليمين فيسأل المقتص ، فان قال ظننت أنه أباحها :
قال الرافعي : فقياس المذكور فى الحال الثاني، أن لا يجب القصاص فى اليسار.
قال الأذرعى : وصرح به الكافى لوجود صورة البدل ، قال البلقيني هو السديد قال البغوى : تجب كمن قتل رجلا وقال ظننته أذن لى فى القتل ، لأن الظنون البعيدة
لا تدرأ القصاص . وإن قال : ظننتها اليمين أو علمت أنها اليسار وظنتها تجزئ ، فلا قصاص في الأصح أما في الأولى ، فلأن الاشتباه فيهما قريب ؟
وأما في الثانية ، فلعذره بالظن : وإن قال : علمت أنها اليسار وأنها لا تجزئ ، وجب القصاص في الأصح لأنه لم يوجد من المخرج بذل وتسليط:
وفى الصور كلها يبقى قصاص اليمين إلا فى قوله : ظننت أن اليسار تجزئ : وإن قال : دهشت أيضا ، لم يقبل منه ويجب القصاص لأن الدهشة لاتليق بحاله و وإن قال : قطعتها عدوانا وجب أيضا .
وإن قال المخرج لم أسمع أخرج يمينك وإنما وقع في سمعي يسارك ؟ أو قال : قصدت فعل شيء يختص بي أو كان مجنونا فهو كالمدهوش : هذا تحرير أحكام هذه المسألة
•
PAGE_SEPARATOR
-194-
وفى نظيرها من الحد يجزئ ، ويسقط قطع اليمين بكل حال
والفرق أن المقصود في الحد ، التنكيل وقد حصل ، والقصاص مبنى على التماثل وأن الحدود مبنية على التخفيف ، وأن اليسار تقطع في السرقة في بعض الأحوال ، ولا تقطع في القصاص عن اليمين بحال :
فرع
وخرج عن هذا القسم صور ، لم يعذر فيها بالجهل :
منها : ما إذا بادر أحد الأولياء ، فقتل الجاني بعد عفو بعض الأولياء ، جاهلا به فان الأظهر وجوب القصاص عليه لأنه متعد بالانفراد :.
ومنها : إذا قتل من علمه مرتدا أو ظن أنه لم يسلم ، فالمذهب : وجوب القصاص لأن ظن الردة لا يفيد إباحة القتل ، فان قتل المرتد إلى الامام ، لا إلى الآحاد : ومنها : ما إذا قتل من عهده ذميا أو عبدا ، وجهل إسلامه وحريته : فالمذهب وجوب القصاص ، لأن جهل الإسلام والحرية لا يبيح القتل . ومنها : ما إذا قتل من ظنه قاتل أبيه ، فبان خلافه . فالأظهر وجوب القصاص لأنه كان من حقه التثبت : ومنها : ما إذا ضرب مريضا - جهل مرضه - ضربا يقتل المريض دون الصحيح قدات الأصح : وجوب القصاص لأن جهل المرض لا يبيح الضرب :
وعلم من ذلك : أن الكلام فيمن لا يجوز له الضرب : لما من يجوز له للتأديب ، فلا يجب عليه القصاص قطعا ، وصرح به في الوسيط : وخرج عنه صور عذر فيها بالجهل حتى فى الضمان:
منها : ما إذا قتل مسلما بدار الحرب ، ظانا كفره ، فلا قصاص قطعا ، ولا دية في
الأظهر:
ومنها : إذا رمى إلى مسلم تترس به المشركون فان علم إسلامه : وجبت الدية والافلاة ومنها : إذا أمر السلطان رجلا بقتل رجل ظلما ، والمأمور لا يعلم ، فلا قصاص عليه
ولادية ، ولا كفارة :
ومنها : إذا قتل الحامل في القصاص ؛ فانه صلى الجنين ميتا ، ففيه غرة وكفارة : أو حيا . فمات ، فدية :
ثم إذا استقل الولى بالاستيفاء : فالضمان عليه : وإن أذن له الإمام ، فإن عالما أو جهلا أو علم الإمام : دون الولى ، اختص الضمان بالامام على الصحيح ، لأن البحث عليه ، وهو الآمر به :
PAGE_SEPARATOR
- ۲۰۰
وفى وجه : على الولى ، لأنه المباشر .
وفي آخر : عليهما :
وإن علم الولى ، دون الامام ، اختص بالولى على الصحيح . لاجتماع العلم والمباشر : وفى وجه : بالامام لتقصيره . ولو باشر القتل جلاد الامام ؛ فإن جهل ، فلا ضمان عليه بحال ، لأنه آلة الامام : برايس عليه البحث عما يأمره به ، وإن كان عالما ، فكالولي إن علم الامام، فلا شيء عليه
وإلا اختص به .
·
ولو علم الولى مع الجلاد ، ففى أصل الروضة : الأصح أنه يؤثر ، حتى إذا كانوا
عالمين ضمنوا أثلاثا :
قال في المهمات : وهذا غير مستقيم ، لأن الأصح فيما إذا علما ، أو جهلا : أن الضمان على الامام خاصة ، فكيف يستقيم ذلك هذا ؟ :
قال : فالصواب تفريع المسئلة على القول بالوجوب عليهما إذا علما ، ثم من المشكل : أنهما صححا هنا اختصاص الضمان بالامام ؛ إذا علم هو والولى ؛ وصححا فما إذا رجع الشهود ، واقتص الولى بعد حكم الحاكم، بأن القصاص واجب على الكل ، بل لم يقل أحد بأن الضمان فى هذه الصورة يختص بالحاكم . وصححا فيما إذا أمر السلطان بقتل رجل ظلما وكان هو والمأ، ور عالمين اختصاصه
بالمأمور ، إذا لم يكن إكراه : فهذه ثلاث نظائر مختلفة :
قال في ميدان الفرسان : وكأن الفرق : أن الاحاطة بسبب المنع من الإقدام على القتل في غير مسئلة الحامل لا يتوقف على إخبار الحاكم به بخلاف فيها ، فإن مناط المنع فيها الظن. الناشيء من شهادة النسوة بالحمل : ومنصب سماع الشهادة يختص بالحاكم ، فإذا أمكن من القتل بعد أدائها : آذن ذلك بضعف السبب عنده ، فأثر فى ظن الولى . فذلك أحيل الضمان على تفريط الحاكم ، ولم يقل به عند رجوع الولى والقاضي ، لعدم ذلك
فيه : انتهى :
من يقبل منه دعوى الجهل . ومن لا يقبل كل من جهل تحريم شيء مما يشترك فيه غالب الناس . لم يقبل ، إلا أن يكون قريب عهد بالإسلام ، أو نشأ ببادية بعيدة يخفى فيها مثل ذلك : كتحريم الزنا ، والقتل ، والسرقة والخمر ، والكلام في الصلاة ، والأكل في الصوم ، والقتل بالشهادة إذا رجعا ، وقالا تعمدنا ، ولم نعلم أنه يقتل بشهادتنا ، ووطء المغصوبة ، والمرهونة بدون إذن الراهن ، فإن كان بإذنه قبل مطلقا لأن ذلك يخفى على العوام ؟
PAGE_SEPARATOR
ومن هذا القبيل أعنى الذى يقبل فيه دعوى الجهل مطلقا ، لخفائه كون التنحنح مبطلا للصلاة ، أوكون القدر الذى أتى به من الكلام محرما ، أو النوع الذى تناوله مفطرا فالأصح في الصور الثلاث : عدم البطلان .
ولو علم تحريم الطيب ، واعتقد في بعض أنواع الطيب أنه ليس بحرام . فالصحيح
وجوب الفدية لتقصره ، كذا في كتب الشيخين :
فقد يقال : إنه مخالف لمسئلى الصلاة ، والصوم :
ولا يقبل دعوى الجهل ، بثبوت الرد بالعيب . والأخذ بالشفعة من قديم الإسلام ، لاشتهاره وتقبل في ثبوت خيار العتق ، وفى نفى الولد في الأظهر ، لأنه لا يعرفه إلا الخواص :
قاعدة
كل من علم تحريم شيء ، وجهل ما يترتب عليه ، لم يفده ذلك ) كمن علم تحريم الزنا ، والخمر ، وجهل وجوب الحد : يحد بالإتفاق ، لأنه كان.
حقه الامتناع : وكذا لو علم تحريم القتل ، وجهل وجوب القصاص : يجب القصاص :
أو علم تحريم الكلام ، وجهل كونه مبطلا : يبطل :
وتحريم الطيب، وجهل وجوب الفدية : تجب :
فرع
علم بثبوب الخيار ، وقال : لم أعلم أنه على الفور : قالوا : في الرد بالعيب ، والأخذ بالشفعة . يقبل : لأن ذلك ما يخفى . كذا أطلقه الرافعى ، واستدركه النووي : فقال : شرطه أن يكون مثله ممن يخفى عليه :
وفى عتق الأمة نقل الرافعى عن الغزالى : أنها لا تقبل : وجزم به فى الحاوى الصغير . لأن من علم ثبوت أصل الخيار علم كونه على الفور ؟ ثم قال الرافعي : ولم أر لهذه الصورة تعرضا في سائر كتب الأصحاب : نعم : صورها العبادى فى الرقم : بأن تكون قديمة عهد بالاسلام ، وخالطت أهله : فان كانت حديثة عهد ، ولم تخالط أهله ، فقولان :
وفى نفي الولد : سوى في التنبيه بينه وبين دعوى الجهل بأصل الخيار ، فيفصل فيه بين قديم الإسلام وقريبه . وأقره النووى فى التصحيح ، ولا ذكر للمسئلة في الروضة وأصلها .
PAGE_SEPARATOR
-۲۰۲-
تذنيب
و في نظائر متعلقة بالجهل )
منها : عزل الوكيل قبل علمه : فيه وجهان ؛ والأصح : انعزاله : وعدم نفوذ
تصرفه .
ومنها : عزل القاضي قبل علمه : والأصح فيه : عدم الانعزال ، حتى يبلغه : والفرق : عسر تتبع أحكامه بالإبطال ، بخلاف الوكيل :
ومنها : الواهبة نوبتها في القسم إذا رجعت ولم يعلم الزوج : لا يلزمه القضاء ، وقيل : فيه خلاف الوكيل . ومنها : لو قسم للمحرة ليلتين ، والأمة ليلة فعتقت ولم يعلم . قال الماوردى : لاقضاء وقال ابن الرفعة : القياس أن يقضى لها :
ومنها : لو أباح ثمار بستانه ، ثم رجع ، ولم يعلم المباح له : ففى ضمان ما أكل خلاف
الوكيل :
صح
ومنها : النسخ قبل بلوغ المكلف ، فيه خلاف الوكيل ، قاله الروياني : ومنها : لو عفا اولى ، ولم يعلم الجلاد فاقتص، ففى وجوب الدية قولان ، مخرجان من عزل الوكيل . أصحهما : الوجوب . ومنها : لو أذن لعبده فى الإحرام : ثم رجع ، ولم يعلم العبد : فله تحليله فى الأصـ ومنها : لو أذن المرتهن في بيع المرهونة : ثم رجع ، ولم يعلم الراهن. ففى الموذ تصرفه وجهان : أصحهما : لا ينفذ : ومنها : إذا خرج الأقرب عن الولاية : فهى للأبعد : فلو زال المانع من الأقرب ، وزوج الأبعد وهو لا يعلم . ففي الصحة : الوجهان : ومنها : لو عتقت الأمة ، ولم تعلم ، فصلت مكشوفة الرأس فقولان : أصحهما : تجب الاعادة : ومنها : لو وكله وهو غائب ، فهل يكون وكيلا من حين التوكيل ، أو من حين بلوغ
الخبر ؟ وجهان : مقتضى مافى الروضة : تصحيح الأول : ومنها : لو أذن لعبده فى النكاح ، ثم رجع ولم يعلم العبد : فلى صحة نكاحه :
وجهان :
ومنها : لو استأذنها غير المجبر ، فأذنت ، ثم رجعت، ولم يعلم حتى زوج : ففى صحته
خلاف الوكيل .
PAGE_SEPARATOR
فصل
لم
وأما المسكره : فقد اختلف أهل الأصول في تكليفه على قولين وفضل الإمام فخر الدين وأتباعه ، فقالوا : إن انتهى الإكراه إلى حد الإلجاء ، يتعلق به حكم، وإن لم يلته إلى ذلك ، فهو مختار . وتكليفه جائز شرعا وعقلا : وقال الغزالي في البسيط : الإكراه يسقط أثر التصرف عندنا ، إلا في خمس مواضع ، وذكر إسلام الحربي ، والقتل ، والارضاع ، والزنا ، والطلاق ، إذا أكره على فعل
المعاق عليه .
وزاد عليه غيره مواضع :
وذكر النووى في تهذيبه : أنه يستثنى مائة مسئلة ، لا أثر للاكراه فيها ، ولم يعددها : وطالما أمعنت النظر فى تتبعها ، حتى جمعت منها جملة كثيرة ، وقد رأيت الاكراه يساوى النسيان : فإن المواضع المذكورة : إما من باب ترك المأمور ، فلا يسقط تداركه ولا يحصل الثواب المرتب عليه ، وإما من باب الإتلاف ، فلا يسقط الحكم المترتب عليه وتسقط العقوبة المتعلقة به ، إلا القتل على الأظهر :
وها أنا أسرد ما يحضرنى من ذلك : الأول : الاكراه عن الحدث ، وهو من باب الإتلاف : فإنه إتلاف للطهارة ، ولهذا لو أحدث ناسيا انتقض ، وفى مس الفرج وجه ضعيف : أنه لا ينقض ناسيا : وإذا نوعت هذه الصورة إلى أسباب الحدث الأربعة والجماع كثرت الصور : الثاني : الإكراه على إفساد الماء بالاستعمال ، أو النجاسة ، أو مغير طاهر : فانه يفسد وهو أيضا من باب الإتلاف ، إذ لا فرق فيه بين العمد وغيره : الثالث : قال في الروضة : لو ألقى إنسان في نهر مكرها ، فنوى فيه رفع الحدث : صح
وضوءه :
وقال في شرح المهذب : قال الشيخ أبو على : أطلق الأصحاب صحة وضوئه ؛ ولا بد فيه من تفصيل :
فان نوى رفع الحدث ، وهو يريد المقام فيه ، ولو لحظة : صبح ، لأنه فعل يتصور
قصده :
وإن كره المقام ، وتحقق الاضطرار من كل وجه : لم يصح وضوءه : إذ لا تتحقق
النية به ؟
الرابع ، والخامس : الإكراه على غسل النجاسة ، ودبغ الجلد : السادس : الإكراه على التحول عن القبلة في الصلاة : فتبطل ؟ السابع : الإكراه على السكلام فيها : فتبطل في الأظهر ، لندوره :
PAGE_SEPARATOR
الثامن : الإكراه على فعل ينافي الصلاة ، فتبطل قطعا ، لندوره :
التاسع : الإكراه على ترك القيام في الفرض :
العاشر : الإكراه على تأخير الصلاة عن الوقت ، فتصير قضاء : الحادي عشر : الاكراه على تفرق المتصارفين قبل القبض . فيبطل ، ، كما ذكره في الاستقصاء وغيره ، وكذلك يبطل مع النسيان ، كما نص عليه ، والجهل ، كما صرح به
الماوردي:
قال الزركشي : وقياسه في رأس مال السلم كذلك : الثاني عشر : لو ضربا في خيار المجلس حتى تفرقا : ففى انقطاع الخيار قولا حنث
المكره :
الثالث عشر : الاكراه على إتلاف مال الغير ، فانه يطالب بالضمان : وإن كان القرار على المكره في الأصح . الرابع عشر : الاكراه على إتلاف الصيد كذلك، بخلاف مالو حلق شعر محرم مكرها لا يكون للمحرم طريقا في الضمان على الأظهر ، لأنه لم يباشر : الخامس عشر : الاكراه على الأكل في الصوم ، فإنه يفطر في أحد القولين ، وصححه
الرافعي في المحرر:
السادس عشر : الاكراه على الجماع في الصوم فيه الطريقان الآنيان ؟ السابع عشر : الاكراه على الجماع في الاجرام فيه طريقان في أصل الروضة ، بلا
ترجیح :
أحدهما : يفسد قطعا ، بناء على أن إكراه الرجل على الوطء لا يتصور : والثاني : فيه وجهان ، بناء على الناسي . الثامن عشر : الاكراه على الخروج من المعتكف فانه يبطل في أحد القولين ، كالأكل
في الصوم :
التاسع عشر : الاكراه على إعطاء الوديعة لظالم ، فإنه يضمن في الأصح ، ثم يرجع
على من أخذ منه : العشرون : الاكراه على الذبخ ، أو الرمى من محرم ، أو مجوسى ، لحلال ومسلم : الحادي والعشرون : إكراه الحربي ، على الاسلام :
الثاني والعشرون : إكراه المرتد عليه :
الثالث والعشرون : إكراه الذى على وجه ، الأصح : خلافه :
الرابع والعشرون : الاكراه على تخليل الخمر بلا عين :
قال الأسنوى : يحتمل إلحاقه بالمختار ، ويحتمل القطع بالطهارة .
PAGE_SEPARATOR
الخامس والعشرون - إلى الثلاثين : الاكراه على وطء ، فيحصل الاحصان ، ويستقر المهر ، وتحل للمطلق ثلاثا ، ويلحقه الولد ، وتصير أمته به مستوالدة ، ويلزمه المهر في غير الزوجة :
قلته تخريجا ، ثم رأيت الأسنوى ذكر بحثا أنه كاتلاف المال :
الحادي والثلاثون : الاكراه على القتل ؛ فيجب القصاص على المكره في الأظهر .
الثانى والثلاثون : الاكراه على الزنا لا يبيحه :
الثالث والثلاثون : وعلى اللواط :
الرابع والثلاثون : ويوجب الحد في قول :
·
الخامس والثلاثون : الاكراه على شهادة الزور ، والحكم بالباطل في قتل ، أو قطع ، أو جلد .
السادس والثلاثون : الاكراه على فعل المحلوف عليه ، في أحد القولين : السابع والثلاثون ، والثامن ، والاسع والثلاثون : الاكراه على طلاق زوجة المسكره أو بيع ماله ، أو عنق عبده ، لأنه أبلغ في الاذن : أما لو أكره أجنبي الوكيل على بيع ما وكل فيه ، ففى نظيره من الطلاق احتمالان للرويني . حكاها عنه في الروضة وأصلها ، أصحهما عنده : عدم الصحة، لأنه المباشرة الأربعون : الاكراه على ولاية القضاء :
الحادى والأربعون : لو أكره المحرم ، أو الصائم على الزنا :
قال الأسنوى : لا يحضرني فيها نقل ، والمتجه : أنه يفسد عبادته ، لأنه لا يباح
بالاكراه : قال : إلا أن عدم وجوب الحد ، قد يرجح عدم الافساد : الثاني والأربعون : لو أكره على ترك الوضوء ، فتيمم ؟
قال الروياني : لا قضاء : قال النووى : وفيه نظر ؟ قال : لكن الراجح ماذكره ؛ لأنه في معنى من غصب ماؤه :
قال الأسنوى : و لمتجه خلافه ، لأن الغصب كثير معهود ، بخلاف الاكراه على
ترك الوضوء ، فعلى هذا يستثنى .
الثالث والأربعون : الاكراه على السرقة : لا يسقط الحد في قول :
الرابع والأربعون : لا يرث القاتل مكرها ، على الصحيح . الخامس ، والسادس والأربعون : الاكراه على الارضاع : محرم اتفاقا ، ويوجب المهر إذا انفسخ به النكاح على المرضعة ، على الأصح .
PAGE_SEPARATOR
- ٢٠٦ -
-
قال الأسنوى : وفيه نظره
السابع والأربعون : الإكراه على القذف : يوجب الحد في وجه :
الثامن والأربعون : الاكراه بحق ابه ، وتحت ذلك صور : الاكراه على الأذان ، وعلى فعل الصلاة ، والوضوء وأركان الطهارة ، والصلاة . والحج ، وأداء الزكاة ، والكفارة ، والدين ، وبيع ماله فيه ، والصوم ، والاستئجار للحج ، والانفاق على رقيقه ، وبهيمته ، وقريبه ، وإقامة الحدود ، وإعداق المنذور عنقه كما صرح به في البحر ، والمشترى بشرط العنق ، وطلاق المولى إذا لم يطأ ، واختيار من أسلم على أكثر من أربع ، وغسل الميت ، والجهاد :
فكل ذلك يصبح مع الاكراه :
فهذه أكثر من عشرين صورة فى ضابط الاكراه بحق : ومنه فيما ذكر الأسنوى : أن يأذن أجنبي للعبد فى بيع ماله فيمتنع، فيكرهه السيد . فلا شك في الصحة ، لأن للسيد غرضا صحيحا في ذلك : إما لتقليد إمامه : أو أخذ
أجرة : فهذه أكثر من سبعين صورة ، لا أثر للاكراه فيها ؟
وفى بعض صورها ما يقتضي التعدد باعتبار أنواعه ، فيبلغ بذلك المائة :
وفيها نحو عشر صور على رأي ضعيف :
تنبیه
من المشكل ، قول المنهاج في الخلع ، وإن قال : أقبضتنى : فقيل : كالاعطاء : والأصح كسائر التعليق ؛ فلا يملكة : ولا يشترط للاقباض مجلس . ويشترط لتحقق الصفة أخذه بيده منها ، ولو مكرهة .
ووجه الاشكال : أن المعلق عليه إقباضها ، والإقباض مع الإكراه ملغى شرعا ، فلا
اعتبار به :
قال السبكي : فذكره فى المنهاج لا مخرج له إلا الحمل على السهو : ولم يذكر ذلك في الروضة والشرح ، إلا فيما إذا قال : إن قبضت منك ، لا في قوله : إن أقبضتني : قال البلقيني : فما وقع في المنهاج وهم ، انتقل من مسئلة و إن قبضت ، إلى مسئلة ( إن أقبضتني ) :
فيه فروع :
ما يباح بالاكراه وما لا يباح
الأول : التلفظ بكلمة الكفر ، فيباح به ، للآية : ولا يجب، بل الأفضل : الامتناع
PAGE_SEPARATOR
— Y `Y —
مصابرة ، على الدين ، واقتداء بالسلف . وقيل : الأفضل التلفظ ، صيانة انفسه. وقيل إن كان ممن يتوقع منه النكاية فى العدو ، والقيام بأحكام الشرع : فالأفضل ، التفظ ، لمصلحة نقائه ، وإلا فالأفضل الامتناع : الثانى : القتال المحرم لحق الله ، ولا يباح به ، بلا خلاف : بخلاف المحرم للمالية ، كلساء الحرب ، وصبيانهم ، فيباح به .
الثالث : الزنا ، ولا يباح به بالاتفاق أيضا : لأن مفسدته أفحش من الصبر على القتل وسواء كان المسكره رجلا ، أو امرأة .
الرابع : اللواط ، ولا يباع به أيضا . صرح به في الروضة : الخامس : القذف. قال العلاقى : ولم أر من تعرض له : وفى كتب الحنفية : نه يباح
·
بالاكراه : ولا يجب به حد ، وهو الذى تقتضيه قواعد المذهب : انهى : قلت : قد تعرض له ابن الرفعة في المطلب . فقال : يشبه أن يلتحق بالتلفظ بكلمة الكفر ولا نظر إلى تعلقه بالمقذوف ، لأنه لم يتضرر به . السادس : السرقة ، قال في المطلب : يظهر أن تلتحق باتلاف المال ، لأنها .دون.
الإتلاف . قال في الخادم : وقد صرح جماعة باباحتها ، منهم القاضي حسين ، في تعليقه : قلت : وجزم به الأسنوى فى التمهيد : السابع : شرب الخمر ، ويباخ به قطعا ، استبقاء للمهجة ، كما يباح لمن غص بلقمة أن يسيخها به ، ولكن لا يجب على الصحيح ، كما في أصل الروضة : الثامن : شرب البول ، وأكل الميتة ، ويباحان ، وفى الوجوب : احتمالان للقاضي حسين :
قلت : ينبغي أن يكون أصحهما : الوجوب : التاسع : إتلاف مال الغير ، ويباح به ، بل يجب قطعا ، كما يجب على المضطر أكل طعام غيره : العاشر : شهادة الزور ، فان كانت تقتضى قتلا ، أو قطعا ، ألحقت به ، أو إتلاف
مال ألحقت به ، أو جلدا ، فهو محل نظر ، إذ يفضي إلى القتل ، كذا في المطلب . وقال الشيخ عز الدين : لو أكره على شهادة زور ، أو حكم باطل . في قتل ؛ أو قطع ، أو إحلال بضع ، استسلم للقتل ، وإن كان يتضمن إتلاف مال ، لزمه ذلك.
حفظا للمهجة : الحادي عشر : الفطر في رمضان، ويباح به، بل يجب على الصحيح :
الثاني عشر : الخروج من صلاة الفرض : وهو كالفطر :
PAGE_SEPARATOR
-YA-
فائدة
ضبط الأودنى هذه الصور : بأن ما يسقط بالتوبة ، يسقط حكمه بالاكراه ، ومالا فلا ، نقله في الروضة وأصلها ؟ قال في الخادم : وقد أورد عليه شرب الخمر ، فانه يباح بالاكراه ، ولا يسقط جده بالتوبة وكذلك القذف :
ما يتصور فيه الأكراه ، ومالا
قال العلماء : لا يتصور الإكراه على شيء من أفعال القلوب : وفى الزنا : وجهان : أصحهما : أنه يتصور ، لأنه منوط بالايلاج :
والثانى : لا ، لأن الايلاج ، إنما يكون مع الانتشار ، وذلك راجع إلى الاختيار
و الشهوة :
وفى التلبيه : ولا يعذر أحد من أهل فرض الصلاة في تأخيرها عن الوقت ، إلا نائم أو ناس ، أو من أكره على تأخيرها :
واستشكل تصوير الاكراه على تأخير الصلاة : فان كل حالة تنتقل لما دونها إلى إمرار الأفعال على القلب ، وهو شيء لا يمكن الاكراه على تأخيره : وهو يفعله
غير مؤخر :
وصوره في شرح المهذب بالاكراه على التلبس بمناف :
وقال القاضى زين الدين البلغيائى : المراد أكره على أن يأتي بها على غير الوج المجزىء ، من الطهارة ونحوها : ولا يكون الاكراه عذرا في الاجزاء ، لندوره : أويكره المحدث على تأخيرها عن الوقت : ويمنع من الوضوء في الوقت .
وقال الشيخ تاج الدين السبكي ، فى التوشيح : قد يقال : المسكره قد يدهش ، حتى عن الايماء بالطرف : ويكون مؤخرا معذورا ، كالمكره على الطلاق : لا يلزمه التورية إذا اندهش قطعا ء
ما يحصل به الاكراه
قال الرافعي : الذي مال إليه المعتبرون : أن الاكراه على القتل لا يحصل إلا بالتخويف
بالقتل ، أو ما يخاف منه القتل ؟ وأما غيره ، ففيه سبعة أوجه .
أحدها : لا يحصل إلا بالقتل.
الثاني : القتل ، أو القطع ، أو ضربت يخاف منه الهلاك .
PAGE_SEPARATOR
الثالث : ما يسلب الاختيار ، ويجعله كالهارب من الأسد الذي يتخطى الشوك والنار
ولا يبالى ، فيخرج عنه الحبس :
الرابع : اشتراط عقوبة بدنية ، يتعلق بها قود :
الخامس : إشتراط عقوبة شديدة تتعلق ببدنه ، كالحبس الطويل :
السادس : أنه يحصل بما ذكر ، وبأخذ المال ، أو إتلافه ، والاستخفاف بالأماثل، وإهانتهم ، كالصفع بالملأ ، وتسويد الوجه : وهذا اختيار جمهور العراقيين ،
وصححه الرافعي :
السابع : وهو اختيار النووى فى الروضة - : أنه يحصل بكل مايؤثر العاقل الاقدام عليه ، حذرا ما هدد به ، وذلك يختلف باختلاف الأشخاص ، والأفعال المطلوبة ، والأمور المخوف بها فقد يكون الشيء إكراها في شيء دون غيره ، وفى حق شخص دون آخر . فالإكراه على الطلاق يكون بالتخويف بالقتل والقطع ، والحبس الطويل، والضرب الكثير ، والمتوسط لمن لا يحتمله بدنه ولم يعتده ، وبتخويف ذي المروءة بالصفع في الملأ وتسويد الوجه ، ونحوه ، وكذا بقتل الوالد وإن علا والولد ، وإن سفل على الصحيح : لا سائر المحارم : وإتلاف المال على الأصح :
،
وإن كان الاكراه على القتل ، فالتخويف بالحبس ، وقتل الولد ليس إكراها : وإن كان على إتلاف مال ، فالتخويف بجميع ذلك إكراه : قال النووى : وهذا الوجه أصح : لكن في بعض تفصيله المذكور نظر والتهديد بالنهي عن البلد إكراه على الأصخ، لأن مفارقة الوطن شديدة، ولهذا جعات عقوبة لازاني .
وكذا تهديد المرأة بالزنا ، والرجل باللواط :
ولا بد في كل ذلك من أمور :
أحدها : قدرة المكره على تحقيق ما هدد به بولاية ، أو تغلب ، أو فرط هجوم :
ثانيها : عجز المسكره عن . دفعه
بهرب
،
أو استغاثة ، أو مقاومة :
ثالثها : ظنه أنه إن امتنع ما أكره عليه أوقع به المتوعد :
رابعها : كون المتوعد مما يحرم تعاطيه على المسكره .
فلو قال ولي القصاص للجاني : طلق امرأتك ، وإلا اقتصصت منك . لم يكن
إكراها .
خامسها : أن يكون عاجلا :
فلو قال : طلقها وإلا قتلتك غدا ، فليس بإكراه .
١٤ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
سادسها : أن يكون معينا :
فلو قال : اقبل زيدا ، أو عمرا ، فليس باكراه : سابعها : أن تحصل بفعل المسكره عليه التخلص من المتوعد به .
-
فلو قال : اقتل نفسك ؛ وإلا قتلتك ، فليس بإكراه : ولا يحصل الإكراه بقوله : وإلا قتلت نفسى ، أو كفرت ، أو أبطلت صومى ، أو صلاتي :
ويشترط في الاكراه على كلمة الكفر طمأنينة القلب بالإيمان : فلو نطق معتقدا بها كفر ، ولو نطق غافلا عن الكفر والإيمان ففى ردته وجهان في الحاوى : قال في المطلب : والآية تدل على أنه مرتد . قال الماوردى : والأحوال الثلاثة يأتى مثلها فى الطلاق ، ولا يشترط في الطلاق التورية ، بأن ينوى غيرها على الأصح : وفى شرب المهذب : نص الشافعى على أن من أكره على شرب خمر ، أو أكل محرم يجب أن يتقيأ إذا قدر .
أمر السلطان ، هل يكون إكراها؟
اختلف في أمر السلطان : هل ينزل منزلة الإكراه ؟ على وجهين ، أو قولين :
أحدهما : لا ، وإنما الإكراه بالتهديد صريحا ، كغير السلطان
والثاني : نعم ، لعلتين :
إحداهما : أن الغالب من حاله السطوة عند المخالفة :
والثاني : أن طاعته واجبة فى الجملة ، فينهض ذلك شبهة :
•
قال الرافعي : ومقتضى ماذكره الجمهور صريحا ودلالة : أنه لا ينزل منزلة ؟
الإكراه :
قال : ومثل السلطان في إجراء الخلاف : الزعيم ، والمتغلب . لأن المدار على خوفه
المحذور من مخالفته .
وأما حكم الحاكم وحكم الشرع، فهل ينزلان منزلته ؟
فيه فروع :
منها : لو حلف لا يفارقه ، حتى يستوفى حقه فأفاس : ومنعه الحاكم من ملازمته ،
ففيه قولا المكره :
ومنها : لوحلف ليطأن زوجته الليلة : فوجدها حائضا ، لم يحنث ، كما لو أكره على
ترك الوطة .
PAGE_SEPARATOR
- ۲۱۱ -
ومنها : فال ، إن لم تصومي غدا فأنت طالق ، فحاضت فوقوع الطلاق على الخلاف في المسكره : ذكره الرافعي . ومنها : من ابتلع طرف خيط ليلا ، وبقى طرفه خارجا ، ثم أصبح صائما ، فان نزعه أفطر ، وإن تركه لم تصح صلاته : لأنه متصل بنجاسة : وقال في الخادم : فطريقه أن يجبره الحاكم على نزعه ، ولا يفطر لأنه كالمسكره : قال : بل لو قيل : لا يفطر بالنزع باختياره لم يبعد تنزيلا لإيجاب الشرع منزلة الاكراه كما إذا حلت : أن يطأها فى هذه الليلة ، فوجدها حائضا لا يحنث :
ومنها : لو حلف لا يحلف يمينا مغلظة ، فوجب عليه يمين وقلنا بوجوب التغليظ حلف،
وحنث .
ومنها : لو كان له عبد مقيد ، فحلف بعتقه أن فى قيده عشرة أرطال : وحلف بعتقه لا يحله هو ولا غيره ، فشهد عند القاضي عدلان أن في قيده خمسة أرطال ، فحكم يعتقه ، ثم حل القيد ، فوجده عشرة أرطال : قال ابن الصباغ : لاشيء على الشاهدين : لأن العتق حصل بحل القيد ، دون الشهادة لتحقق كذبهما : حكاه الرافعي في أواخر
العنق :
تنبية
يقع في الفتاوى كثيرا أن رجلا حلف بالطلاق لا يؤدى الحق الذي عليه ، فيفني في خلاصه بأن يرفع إلى الحاكم ، فيحكم عليه بالأداء ، وأنه لا يحنث ، تنزيلا للحكم منزلة الاكراه . وعندى فى هذه وقفة :
أما أولا : فلأن الشيخين : لم ينزلا الحكم منزلة الاكراه فى كل صورة ، ولا قررا ذلك: قاعدة عامة، بل ذكراها في بعض الصور : وذكر الخلافه في بعضها، كما تراه : فليس الحاق هذه الصورة بالصورة التي حكما فيها بعدم الحنث أولى من إلحاقها بالتي حكما فيها بالحنث. أما ثانيا : فلان الاكراه بحق، لا أثر له في عدم النفوذ، بدليل صحة بيع من أكرهه الحاكم على بيع ماله لوفاء دينه ، وطلاق المولى إذا أكرهه الحاكم لأن الاكراه فيهما بحق فالذي ينشرح له الصدر فيها نحن فيه : القول بالحنث ، ولا أثر للحكم في منعه : هذا إذا كان معترفا بالحق فان كان منكر اله ، وثبت بالبينة قوى فى هذه الحالة عدم الحنث لأنه يزعم أنه مظلوم في هذا الحكم ، فلم يكن الاكراه بحق في دعواه : والطلاق لا يقع بالشك : وقولى في هذه الحالة : بعدم الحنث : أي ظاهرا :
فلو كانت البينة صادقة فى الواقع ، وهو عالم بأن عليه ما شهدت به : وقع باطنا :
والله أعلم .
PAGE_SEPARATOR
۲۱۲-
ثم رأيت الزركشي قال في قواعده : ذكر الرافعى فى كتاب الطلاق : أنه لو قال : إن أخذت منى حقك ، فأنت طالق . فأكرمه السلطان ، حتى أعطى بنفسه فعلى القولين في فعل
المكره : وقضيته : ترجيح عدم الحنت : والمتجه خلافه : لأنه إكراه بحق هذه عبارته :
القول : في النائم ، والمجنون ، والمغمى عليه
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( رفع القلم عن ثلاث : عن النائم ، حتى يستيقظ : وعن المبتلى ، حتى يبرأ ، وعن الصبى ، حتى يكبر ) : هذا حديث صحيح، أخرجه أبو داود بهذا اللفظ. من حديث عائشة رضي الله عنها : وأخرجه من حديث على وعمر بلفظ وعن المجنون ، حتى يبرأ ، وعن النائم حتى يعقل وأخرجه أيضا عنهما بلفظ ( عن المجنون حتى يفيق » ، وبلفظ ( عن الصبى، حتى يحتلم ، وبلفظ و حتى يبلغ ) :
وذكر أبو داود : أن ابن جريج رواه عن القاسم بن يزيد : عن على عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فزاد فيه ( والحرف ) : وأخرجه الطبراني من حديث ابن عباس ، و شداد بن أوس ، وثوبان والبزار من حديث
أبي هريرة .
قلت : قد ألف السبكي في شرح هذا الحديث كتابا ، سماه و إبراز الحكم، من
حديث : رفع القلم ، ، ذكر فيه ثمانية وثلاثين فائدة تتعلق به .
وأنا أنقل منه هنا في مبحث الصبي ماتراه إن شاء الله تعالى .
وأول مانبه عليه : أن الذى وقع في جميع روايات الحديث : في سنن أبی داود، وابن ماجه ] والنسائي ، والدارقطني ( عن ثلاثة ) باثبات الهاء، ويقع في بعض كتب الفقهاء وثلاث )
بغير هاء :
قال : ولم أجد لها أصلا :
قال الشيخ أبو إسحاق : العقل» صفة يميز بها الحسن والقبيح . قال بعضهم : ويزيله الجنون والإغماء والنوم ؟
وقال الغزالي : الجنون يزيله والإغماء يغمره والنوم يستره .
قال السبكي : وإنما لم يذكر المغمى عليه في الحديث ، لأنه في معنى النائم وذكر الخرف في بعض الروايات، وإن كان فى معنى المجنون لأنه عبارة عن اختلاط العقل بالكبر ، ولا يسمى جنونا ، لأن الجنون يعرض من أمراض سوداوية ويقبل العلاج ، والخرف
خلاف ذلك :
PAGE_SEPARATOR
-۲۱۳-
ولهذا لم يقل في الحديث حتى يعقل، لأن الغالب أنه لا يبرأ منه إلى الموت : قال : ويظهر أن الخرف رتبة بين الإغماء والجنون ، وهى إلى الإغماء أقرب انهى : واعلم : : أن الثلاثة قد يشتركون في أحكام ، وقد ينفرد النائم عن المجنون والمغمى عليه تارة ويلحق بالنائم ، وتارة يلحق بالمجنون :
وبيان ذلك بفروع
الأول : الحدث يشترك فيه الثلاثة .
الثاني : استحباب الغسل عند الإفاقة للمجنون ، ومثله المغمى عليه : الثالث : قضاء الصلاة إذا استغرق ذلك الوقت ، يجب على النائم ، دون المجنون ، والمغمى عليه كالمجنون
الرابع : قضاء الصوم إذا استغرق النهار ، يجب على المغمى عليه بخلاف المجنون : والفرق بينه وبين الصلاة : كثرة تكررها :
ونظيره : وجوب قضاء الصوم على الحائض والنفساء ، دون الصلاة : وأما النائم : إذا استغرق النهار وكان نوى من الليل - فانه يصح صومه على المذهب: والفرق بينه وبين المغمى عليه : أنه ثابت العقل ، لأنه إذا نبه انتبه بخلافه : وفى النوم وجه : أنه يضر كالإغماء.
وفي الإغماء وجه : أنه لا يضر كالنوم ، ولا خلاف في الجنون ؟
،
وأما غير المستغرق من الثلاثة ، فالنوم لا يضر بالإجماع ، وفى الجنون قولان: الجديد البطلان ، لأنه مناف للصوم ، كالحيض وقطع به بعضهم :
وفى الإغماء طرق :
أحدها : لا يضر إن أفاق جزءا من النهار ، سواء كان في أوله أو آخره ؟ والثاني : القطع بأنه إن أفاق في أوله ، وإلا فلا : صبح
والثالث : وهو الأصح - فيه أربعة أقوال ، أظهرها لا يضر إن أفاق لحظة ما :
والثاني : في أوله خاصة ع
والثالث : في طرفيه ؟
والرابع : يضر مطلقا فيه ، فتشترط الإفاقة جميع النهار :
والفرع الخامس : الأذان :
لو نام أو أغمى عليه أثناءه ، ثم أفاق ؛ إن لم يطل الفصل بنى ، وإن طال ، وجب
والاستئناف على المذهب
قال في شرح المهذب، قال أصحابنا : والجنون هنا كالإغماء :
السادس : لولبس الخف ، ثم نام حتى مضى يوم وليلة انقضت المدة :
PAGE_SEPARATOR
-YIE -
قال البلقيني : ولو جن أو أغمى عليه ، فالقياس أنه لا نحسب عليه المدة لأنه لا تجب
عليه الصلاة ، بخلاف النوم لوجوب القضاء :
قال : ولم أر من تعرض لذلك :
السابع : إذا نام المعتكف حسب زمن النوم من الاعتكاف قطعا ، لأنه كالمستيقظ : وفى زمان الإغماء وجهان : أصحهما يحسب ولا يحسب زمن الجنون قطعا ، لأن العبادات البدنية لا يصح أداؤها في حال الجنون : الثامن : يجوز للمولى أن يخرم عن المجنون بخلاف المغمى عليه كما جزم به الرافعي : التاسع : الوقوف بعرفة لا يصح من المجنون ؛ والمغمى عليه مثله في الأصح ، بخلاف النائم المستغرق في الأصح :
وحكى الرافعي عن المتولى - وأقره - : أنه إذا لم يجزه في المجنون يقع نفلا ، كحج
الصبي :
وكذا المغمى عليه ، كما في شرح المهذب . العاشر : يصح الرمي عن المغمى عليه ، ممن أذن له قبل الإغماء ، في حال تجوز فيه الاستنابة :
قال في شرح المهذب : والمجنون مثله ، صرح به المتولى وغيره : الحادي عشر : يبطل بالجنون كل عقد جائز ، كالوكالة إلا في رمي الجمار ، والإيداع والعازية والكتابة الفاسدة، ولا يبطل بالنوم : وفى الإغماء وجهان : أصحهما كالجنون : الثاني عشر : ينعزل القاضي بجنونه وبإغمائه بخلاف النوم ؟
الثالث عشر : ينعزل الإمام الأعظم بالجنون : ولا ينعزل بالإغماء لأنه متوقع الزوال
،
الرابع عشر : إذا جن ولى النكاح ، انتقلت الولاية للأبعد والإغماء إن دام أياما : لفي وجه : كالجنون ، والأصح لا ، بل ينتظر كما لو كان سريع الزوال . الخامس عشر : يزوج المجنون وليه بشرطه المعروف ولا يزوج المغمى عليه كما يفهم كلامهم ، وهو نظير الاحرام بالحج .
السادس عشر : قال الأصحاب : لايجوز الجنون على الأنبياء لأنه نقص ويجوز عليهم الاغماء لأنه مرض ، ونبه السبكى على أن الاغماء الذى يحصل لهم ليس كالاغماء الذي
يحصل لآحاد الناس ، وإنما هو أغلبة الأوجاع للحواس الظاهرة فقط دون القلب :
قال : لأنه قد ورد « أنه إنما تنام أعينهم دون قلوبهم ، فإذا حفظت قلوبهم وعصمت من النوم الذي هو أخف من الإغماء ، فمن الاغماء بطريق الأولى ، انتهى : وهو
نفيس جدا :
PAGE_SEPARATOR
- ٢١٥ -
السابع عشر : الجنون يقتضى الحجر ، وأما الاغماء والظاهر أنه مثله ، كما يفهم
من كلامهم.
الثامن عشر : يشترك الثلاثة فى عدم صحة مباشرة العبادة والبيع والشراء ، وجميع التصرفات من العقود والفسوخ كالطلاق والعتق ، وفى غرامة المتلفات وأروش الجنابات:
التاسع عشر : لا ينقطع خيار المجلس بالجنون والاغماء على الصحيح: ولم أر من تعرض للنوم . العشرون : لو قال إن كلمت فلانا فأنت طالق ، فكلمته وهو نائم أو مغمى عليه أو هذت بكلامه في نومها وإغمائها ، أو كلمته وهو مجنون طلقت أو وهي مجنونة : قال ابن الصباغ : لا تطلق ، وقال القاضي حسين تطلق :
قال الرافعي : والظاهر تخريجه على حنث الناسي :
الحادى والعشرون، لو وطى المجنون زوجة ابنه حرمت عليه ، قاله القاضي حسين: الثاني والعشرون : ذهب القاضى والفوراني إلى أن المجنون لا يتزوج الأمة ، لأنه لا يخاف من وطء يوجب الحد والإثم ، ولكن الأصح خلافه ، كذا في الأشباه والنظائر
لابن الوكيل .
ثم ذكر أن الشافعي نص على أن المجنون لا يزوج منه أمة :
فرع
قال النووي في شرح المهذب : يسن إيقاظ النائم للصلاة ، لاسيما إن ضاق وقتهاء وقال السبكي في كتابه المتقدم ذكره : إذا دخل على المكلف وقت الصلاة وتمكن من فعلها وأراد أن ينام قبل فعلها ، فان وثق من نفسه أنه يستيقظ قبل خروج الوقت بما يمكنه أن يصلى فيه ، جاز وإلا لم يجز، وكذا لو لم يتمكن ولكن بمجرد دخول الوقت قصد أن ينام ، فان نام حيث لم يثق من نفسه بالاستيقاظ أثم إثمين ؛ أحدهما إثم ترك الصلاة ، والثاني إثم التسبب إليه ، وهو معنى قولنا : يأثم بالنوم :
1
وإن استيقظ على خلاف ظنه ؛ وصلى فى الوقت لم يحصل له إثم ترك الصلاة وأما ذلك الاثم الذى حصل ، فلا يرتفع إلا بالاستغفار : ولو أراد أن ينام قبل الوقت وغلب على ظنه أن نومه يستغرق الوقت ، لم يمتنع عليه ذلك لأن التكليف لم يتعلق به بعد ، ويشهد له ماورد في الحديث و أن امرأة عابت زوجها بأنه ينام حتى تطلع الشمس ، فلا يصلى الصبح إلا ذلك الوقت فقال : إنا أهل بيت معروف لنا ذلك - أى ينامون من الليل حتى تطلع الشمس - فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا
اسيقظت فصل 1 :
PAGE_SEPARATOR
وأما إيقاظ النائم الذى لم يصل ، فالأول - وهو سى نام بعد الوجوب - يجب إيقاظه
من باب النهي عن المنكر
·
وأما الذى نام قبل الوقت فلا ، لأن التكليف لم يتعلق به ، لكن إذا لم يخش عليه ضرر فالأولى إيقاظه ؛ لينال الصلاة في الوقت انتهى ملخصا :
القول في السكران
و اختلف في تكليفه على قولين )
والأصح المنصوص في الأم : أنه مكلف . قال الرافعي : وفى محل القولين أربع طرق أصحهما ، أنهما جاريان في أقواله وأفعاله
كلها ، ماله وما عليه .
والثاني : أنهما في أقواله كلها ، كالطلاق والعتاق والاسلام والردة ، والبيع والشراء
وغيرها :
وأما أفعاله : كالقتل والقطع وغيرها ، فكأفعال الصاحي بلا خلاف لقوة الأفعال : الثالث : أنهما في الطلاق والعتاق والجنايات .
وأما بيعه وشراؤه وغيرهما من المعاوضات ، فلا يصح بلا خلاف ، لأنه لا يعلم ما يعقد عليه والعلم شرط في المعاملات :
الرابع أنهما فيا له ، كالنكاح والاسلام :
أما ماعليه كالإقرار والطلاق والضمان ، فينفذ قطعا تغليظا :
وعلى هذا لو كان له من وجه ، وعليه من وجه ، كالبيع والاجارة نفذ تغليبا بطريق
التغليظ :
هذا ما أورده الرافعي .
وقد اغتر به بعضهم فقال تفريعا على الأصل .
السكران في كل أحكامه كالصاحي ، إلا في نقض الوضوء :
قلت : وفيه نظر، فالصواب تقييد ذلك بغير العبادات
ويستنى منه الاسلام .
أما العبادات ، فليس فيها كالصاحي كما تبين ذلك ؟
فمنها الأذان ، فلا يصح أذانه على الصحيح ؛ كالمجنون والمغمى عليه ، لأن كلامه لغو وليس من أهل العبادة ، وفيه وجه أنه يصح بناء على صحة تصرفاته ؟
قال في شرح المهذب، وليس بشيء :
قال ، أما من هو فى أول النشوة ، فيصح أذانه بلا خلاف ؟
PAGE_SEPARATOR
-YIV-
ومنها ، لو شرب المسكر ليلا وبقى سكره جميع النهار ، لم يصح صومه ، وعليه القضاء، وإن صحا فى بعضه فهو كالاغماء في بعض النهار :
ومنها لو سكر المعتكف ، بطل اعتكافه وتتابعه أيضا : واعلم ، أن في بطلان الاعتكاف بالسكر والردة ، ستة طرق ، نظير مسألة العفو عما لا يدركه الطرف في الماء والثوب :
الأول ، وهو الأصح ، يبطل بهما قطعا لأنهما أفحش من الخروج من المسجد ..
والثاني ، لا؛ قطعا : والثالث، فيهما قولان :
والرابع ، يبطل في السكر دون الردة ، لأن السكران ليس من أهل المقام في المسجد. لأنه لا يجوز إقراره فيه ، فصار كما لو خرج من المسجد ، والمرتد من أهل المقام فيه :
.6
لأنه يجوز إقراره فيه : والخامس ، يبطل في الردة دون السكر ، لأنه كالنوم بخلافها ، لأنها تنافى العبادات : والسادس ، يبطل فى السكر لامتداد زمانه ، وكذا الردة إن طال زمانها ، وإلا فلا : قال الرائعي ، ولا خلاف أنه لا يحسب زمانهما: ومنها : لا يصح وقوف السكران بعرفة ، سواء كان متعديا أم لا ، كالمغمى عليه .. ذكره في شرح المهذب : ومنها : فى وجوب الرد عليه إذا سلم ، وكذا المجنون ، وجهان في الروضة بلاترجيح قال في شرح المهذب ، والأصح أنه لا يجب الرد عليهما ، ولا يسن ابتداؤهما
فهذه فروع ليس السكران فيها كالصاحي : وبقى فرع ، لم أر من ذكره وهو : لو بان إمامه سكران ، فهل تجب الاعادة كما لوبان مجنونا ، لأنه لايخفى حاله أولا. كما لو بان محدثا ؟ الظاهر الأول :
حد السكر
و فيه عبارات )
قال الشافعي : السكران هو الذى اختلط كلامه المنظوم وانكشف سره المكتوم : وقال المزني : هو الذى لا يفرق بين السماء والأرض ولا بين أمه وامرأته : وقيل : هو الذي يفصح بما كان يحتشم منه :
وقيل : الذي يتمايل في مشيه وهذي في كلامه :
وقيل : الذي لا يعلم ما يقول.
وقال ابن سريج : الرجوع فيه إلى العادة ، فإذا انتهى تغيره إلى حالة يقع عليه اسم.
PAGE_SEPARATOR
-YIA -
السكران ، فهو المراد بالسكران : قال الرافعي : وهو الأقرب :
ولم يرتضن الأمام شيئا من هذه العبارات :
.
وقال الشارب له ثلاثة أحوال :
:
أولها هزة ونشاط ، يأخذه إذا دبت الخمر فيه ولم تستول عليه بعد ، ولا يزول العقل في هذه الحالة بلا خلاف ، فهذا ينفذ طلاقه وتصرفاته لبقاء عقله ؟ الثانية نهاية السكر : وهو أن يصير طافحا ويسقط كالمغشى عليه ، لا يتكلم ولا يكاد يتحرك ، فلا ينفذ طلاقه ولا غيره ، لأنه لا عقل له :
الثالثة حالة متوسطة بينهما : وهو أن تختلط أحواله ولا تنتظم أقواله وأفعاله ويبقى تمييز وفهم وكلام، فهذه الثلاثة سكر، وفيها القولان :
وما ذكره في الحالة الثانية تابعه عليه الغزالى ، وجعلا لفظه كلفظ النائم . قال الرافعى في الطلاق : ومن الأصحاب من جعله على الخلاف ، لتعديه بالتسبب إلى هذه الحالة :
قال : وهو أوفق لإطلاق الأكثرين:
قال الأسنوى : وقد خالف في مواضع ، فجزم بأن الطافح الذي سقط تمييزه بالكلية
كلامه لغوة ومنها : فى ولاية النكاح - فقال : السكر إن حصل بسبب يفسق به ، فان قلنا الفاسق لايلى ، فذاك ، وإن قلنا ، يلى أو حصل بسبب لا يفسق ، فان لم ينفذ تصرف السكران فالسكر كالاغماء ، وإن جعلنا تصرفه كتصرف الصاحي ؛ فمنهم من صحح تزويجه ومنهم من منع لاختلال نظره ؟
ثم الخلاف فيها إذا بقى له تميز ونظر .
فأما الطافح الذي سقط تمييزه بالكلية فكلامه لغو ؟
ومنها : فى أواخر الطلاق قال : إن كلمت فلانا فأنت طالق فكلمته وهو سكران ،
أو مجنون طلقت : قال ابن الصباغ : يشترط أن السكران بحيث يسمع ويتكلم ؟
وأما كلامها في سكرها ، فتطلق به على الأصح إلا إذا انتهت إلى السكر الطافع : وذكر مثله في الأيمان .
PAGE_SEPARATOR
تنبیه
من المشكل : قول المنهاج في عدة مواضع :
منها : و في الطلاق ، يشترط لنفوذه : التكليف إلا السكران : وقال في الدقائق وغيرها : إن قوله إلا السكران زيادة على المحرر ، لابد منها : فانه غير مكلف ، مع أنه يقع طلاقه :
قال الأسنوى : وهذا كلام غير مستقيم ، فان الصواب : أنه مكلف . وحكمه كحكم الصاحى فيما له وعليه ، غير أن الأصوليين قالوا : إنه غير مكلف ، وأبطلوا تصرفاته مطلقا ، فخلط النووى طريقة الفقهاء بطريقة الأصوليين ، فانه نفى عنه
التكليف ومع ذلك حكم بصحة تصرفاته ، وهما طريقتان لا يمكن الجمع بينهما : وقال في الخادم : ماذكره الأسنوى مردود ، بل الأصوليون قالوا : إنه غير مكلف مع قولهم بنفوذ تصرفاته، صرح بذلك الامام والغزالى ، وغيرهما : وأجابوا عن نفوذ تصرفاته بأنها من قبيل ربط الأحكام بالأسباب ، الذى هو خطاب الوضع ، وليس من باب التكليف : وعن ابن مريج : أنه أجاب بجواب آخر ، وهو أنه لما كان سكره لا يعلم إلا من جهته ، وهو منهم فى دعوى السكر لفسقه . ألزمناه حكم أقواله ، وأفعاله : وطردنا مالزمه في حال الصحة :
القول في أحكام الصبى
قال في كفاية المتحفظ : الولد مادام في بطن أمه فهو جنين ، فاذا ولدته سمى صبيا ، فاذا فطم سمى غلاما ، إلى سبع سنين ، ثم يصير يافعا ، إلى عشر ، ثم يصير حزورا ، إلى خمسة عشر : انتهى :
والفقهاء يطلقون الصبى على من لم يباغ ، وهو في الأحكام على أربعة أقسام : الأول : مالا يلحق فيه بالبالغ ، بلا خلاف ، وذلك في التكاليفت الشرعية : من الواجبات والمحرمات، والحدود والتصرفات : من العقود ، والفسوخ ، والولايات :
ومنها : تحمل العقل :
الثاني : ما يلحق فيه بالبالغ ، بلا خلاف عندنا
وفى ذلك فروع :
منها : وجوب الزكاة فى ماله ، والانفاق على قريبه منه ، وبطلان عبادته بتعمد المبطل لا خلاف في ذلك : في الطهارة ، والصلاة ، والصوم ، وصحة العبادات منه ، وترتب الثواب علها ، وإمامته فى غير الجمعة ، ووجوب تبييت النية في صوم رمضان :
PAGE_SEPARATOR
. ۲۲۰
قال في الروضة ، في باب الغصب : الرجل ، والمرأة ، والعبد ، والفاسق، والصبي المميز يشتركون في جواز الإقدام على إزالة المنكرات ، ويثاب الصبي عليه ، كما يثاب البالغ، وليس لأحد منعه من كسر الملاهي ، وإزاقة الخمر ، وغيرها من المنكرات ، كما ليس له منع البالغ ، فإن الصبي - وإن لم يكن مكلفا فهو من أهل القرب ، وليس هذا
من الولايات :
وقال السبكي : خطاب الندب ثابت في حق الصبي ، فإنه مأمور بالصلاة ، من جهة الشارع أمر ندب ، مثاب عليها ، وكذلك يوجد فى حقه خطاب الإباحة ، والكرامة ، حيث يوجد خطاب الندب ، وهو ما إذا كان مميزا . انتهى :
وفيه فروع :
الثالث : مافيه خلاف ، والأصح أنه كالبالغ
الأول : إذا أحدث الصبي ، أو أجنب ، وتطهر ، فطهارته كاملة ، فلو بلغ صلى بها ، ولم يجب إعادتها : وفى وجه ، حكاه المتولى عن المزنى : أنها ناقصة ، فتلزمه الإعادة إذا بلغ : ولو تيمم ، ثم بلغ ، لم يبطل تيممه في الأصح ، ويصلى به الفرض في الأصح : وفي وجه : يبطل ، وفى آخر : يصلى به النفل ، دون الفرض ؟ الثاني : في صحة أذانه : وجهان : الصحيح - وبه قطع الجمهور - : صحته ، لكن
يكره .
الثالث : القيام في صلاة الفرض : هل يجب فى صلاة الصبي ، أو يجوز له القعود ؟ وجهان فى الكفاية ، بلا ترجيح :
قال الأذرعى : والأصح عند صاحب البحر : المنع :
قال الأسنوى : ويجريان في الصلاة المعادة :
قال : وكلام الأكثرين مشعر بالمنع
قلت : ولا ينبغي أن يجريا فيما إذا خطب الصبي للجمعة بل يقطع بمنع القعود . الرابع في صحة إمامته في الجمعة قولان أصحهما الصحة بشرط أن يتم العدد بغيره . الخامس فى سقوط فرض صلاة الجنازة به وجهان أصحهما السقوط لأنه تصح
إمامته فأشبه البالغ . وفى نظيره : من رد السلام وجهان أصحهما عدم السقوط. والفرق : أن المقصود هناك الدعاء وهو حاصل ، وهنا الأمان :
وفى سقوط فرض صلاة الجماعة بالصبيان : احتمالان للمحب الطيري . السادس : في جواز توكيله فى دفع الزكاة وجهان : الأصح الجواز :
PAGE_SEPARATOR
- ۲۲۱ -
-
السابع : يجوز اعتماد قواء فى الإذن ودخول دار وإيصال هدية في الأصح . ومحل الوجهين : ما إذا لم تكن قرينة وإلا فيعتمد قطعا .
الثامن : يحصل بوطئه التحليل على المشهور ، إذا كان ممن يتأتى منه الجماع . أما الصغيرة المطلقة ثلاثا إذا وطئت ففيها طريقان ، أصحهما الحل قطعا . والثاني : فى التي لاتشتهي ، الوجهان في الصبي :
التاسع : التقاطه صحيح على المذهب ، كاحتطابه واصطياده .
العاشر : في وجوب الرد عليه إذا سلم ، وجهان أصحهما الوجوب
الحادى عشر : فى حل ماذبحه ، قولان أصحهما الحل ، فان كان مميزا حل قطعا : الثاني عشر : في صحة إسلام الصبي المميز استقلالا ، وجهان المرجح منهما البطلان والمختار عند البلقيني : الصحة وهو الذي أعتقده : ثم رأيت السبكي مال إليه فقال في كتابه «إبراز الحكم استدل من قال ببطلانه بالحديث بمثل ما احتج به لبطلان بيعه : ووجه الدلالة في البيع : أنه لو صح لاستلزام المؤاخذة بالتسليم ، والمطالبة بالعهدة ، والحديث دل على عدم المؤاخذة . ولو صح أيضا لكلف أحكام البيع وهو لا يكلف شيئا ، وكذا في الإسلام : لوصح لكلف أحكامه واللازم منتف بالحديث :
قال : وهذا استدلال ضعيف لأنه يكفى فى ترتيب أحكامه ظهور أثرها بعد البلوغ : والقائل بصحة إسلامه يقول : أنه إذا بلغ ووصف الكفر صار مرتدا وهذا لا ينقيه الحديث ، إنما ينفى المؤاخذة حين الصبي والإسلام كالعبادات ، فكما يصح منه الصوم والصلاة والحج وغيرها : يصح منه الإسلام انتهى . قلت : ومما يدل لصحته من الحديث : مارواه أبو داود في سننه عن مسلم التميمي : قال بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية ، فلما هجمنا على القوم تقدمت أصحابي على فرس ، فاستقبلنا النساء والصبيان يضجون ، فقلت لهم : تريدون أن تحرزوا أنفسكم؟ قالوا نعم : قلت قولوا : نشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ، فقالوها فجاء أصحابي فلامونى وقالوا : أشرفنا على الغنيمة فمنعتنا ، ثم انصرفنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أتدرون ما صنع ؟ لقد كتب الله له بكل إنسان كذا وكذا ، ثم أدناني منه الثالث عشر : في كونه كالبالغ في تحريم النظر ، حتى يجب على المرأة الاحتجاب منه وجهان . أصحهما نعم ؟ الرابع عشر : في استحقاق سلب القتيل الذى يقتله ، وجهان أصحهما نعم ؟ الخامس عشر : في جواز القصر والجمع له : رأيان .
PAGE_SEPARATOR
- ۲۲۲ -
قال صاحب البيان : لا يجوز لأنهما إنما يكونان فى الفرائض ، والأصح الجواز : قال العبادي : فلو جمع تقديما ثم بلغ ، لم تلزمه الإعادة .
السادس عشر : في كون عمده فى الجنايات عمدا ، قولان الأظهر نعم : ويلبنى على ذلك فروع :
منها : وجوب القصاص على شريكه يجرح أو إكراه،
ومنها : تغليظ الدية عليه :
ومنها : فساد الحج يجماعه ، ووجوب الكفارة والقضاء :
ومنها : وجوب الفدية إذا ارتكب باقى المحظورات :
ومنها : إذا وطىء أجنبية ، فهو زنا إلا أنه لاحد فيه لعدم التكليف ، وعلى القول الآخر : هو كالواطىء بشبهة ، فيترتب عليه تحريم المصاهرة : الرابع : مافيه خلاف ، والأصح أنه ليس كالبالغ
وفيه فروع :
الأول : سقوط السلام برده ، كما مر :
الثاني
: وجوب نية الفرضية فى الصلاة : الأصح : لا يشترط في حقه ، كما صوبه في
شرح المهذب :
الثالث : قبول روايته ، فيه وجهان ، والأصح : المنع :
الرابع ، والخامس : في وصيته ، وتدبيره ، قولان : والأظهر : بطلانهما ء السادس : في منعه من مس المصحف ، وهو محدث: وجهان ، والأصبع : لاء قال الأسنوى : ولم أر تصريحا بتمكينه فى حال الجنابة : والقياس : المنع ، لأنها نادرة وحكمها أغلظ : قلت : صرح النووى بالمسألة فى فتاويه ، وسوى فيه بين الجنابة ، والحدث : قال في الخادم : وفيه نظر ، لأنها لا تتكرر ، فلا يشق ؟ قال : وعلى قياسه : يجوز المكث في المسجد ، وهو بعيد ، إذ لاضرورة .
السابع : فى منعه من لبس الحرير : وجهان : أصحهما لا يمنع الثامن : إذا بطل أمان رجال ، لا يبطل أمان الصبيان ، في الأصح : التاسع : هل يجوز أن يلتقط المميز ؟ وجهان : الصحيح : نعم ، كغيره : العاشر : إذا انفرد الصبيان بغزوة وغنموا ، خمست : وفى الباقى أوجه : أصحها تقسم بينهم كما يقسم الرضخ ، على ما يقتضيه الرأي ، من تسوية ، وتفضيل ؟ الثاني : يقسم ، كالغنيمة . للفارس : ثلاثة أسهم ، وللراجل : سهم : والثالث : يرضخ لهم منه ؛ ويجعل الباقي لبيت المال :
الحادي عشر : فى صحة الأمان منه : وجهان : أصحهما : لا يصح
PAGE_SEPARATOR
- ۲۲۳ ۰
ضابط
حاصل المواضع التي يقبل فيها خبر المميز : الإذن في دخول الدار ، وإيصال الهدية : وإخباره بطلب صاحب الدعوة ، واختياره أحد أبويه فى الحضانة ، ودعواه : استعجاله الإنبات بالدواء ، وشراؤه المحقرات ، نقل ابن الجوزى الإجماع عليه .
ما يحصل به البلوغ
هو أشياء )
الأول : الإنزال ، وسواء فيه الذكر والأنثى :
وفى وجه : لا يكون بلوغا فى النساء ، لأنه نادر فيهن ؟
ووقت إمكانه : استكمال تسع سنين ، وفى وجه : مضى نصف العاشرة : وفى آخر
استكمالها:
قال الأسنوى : وهذان الوجهان في الصبي :
أما الصبية : فقيل : أول التاسعة : وقيل : نصفها ، صرح به في التتمة .
وتعليل الرافعي يرشد إليه : ونظيره : الحيض ، والأصح فيه : الأول ، وفيه وجه : مضى نصف التاسعة : وفى.
آخر : الشروع فيها ، واللبن . وجزم فيه بالأول :
الثاني : السن ، وهو استكمال خمسة عشر سنة ؟
وفي وجه : بالطعن في الخامسة عشرة :
وفي آخر : حكاه السبكي : مضى ستة أشهر منها :
قال السبكي : والحكمة في تعليق التكليف بخمس عشرة سنة : أن عندها بلوغ النكاح وهيجان الشهوة ، والتوقان ، وتتسع معها الشهوات في الأكل ، والتبسط ، ودواعى ذلك ويدعوه إلى ارتكاب مالا ينبغى ، ولا يحجره عن ذلك ويرد النفس عن جماحها ، إلا رابطة التقوى ، وتسديد المواثيق عليه والوعيد ، وكان مع ذلك قد كمل عقله ، واشتد أسره ، وقوته ، فاقتضت الحكمة الإلهية توجه التكليف إليه ، لقوة الدواعي الشهوانية، والصوارف العقلية ، واحتمال القوة للعقوبات على المخالفة : وقد جعل الحكماء للانسان أطوارا ، كل طور سبع سنين، وأنه إذا تكمل الأسبوع الثاني ، تقوى مادة الدماغ ، لاتساع المجارى ، وقوة الهضم : فيعتدل الدماغ ، وتقوى الفكرة ، والذكر ، وتتفرق الأرنبة ؛ وتتسع الحنجرة : فيغلظ الصوت، لنقصان الرطوبة
وقوة الحرارة : وينبت الشعر لتوليد الأبخرة ، ويحصل الإنزال ، بسبب الحرارة : وتمام الأسبوع الثاني : هو فى أواخر الخامسة عشر (لأن الحكماء يحسبون بالشمسية ،
PAGE_SEPARATOR
--
- ٢٢٤
--
ر المكشرعون يعتبرون الهلالية وتمام الخامسة عشر متأخر عن ذلك شهرا : فإما أن تكون الشريعة حكمت بيامها ، لكونه أمرا مضبوطا ، أو لأن هناك دقائق اطلع الشرع عليها ، ولم يصل الحكماء إليها اقتضت تمام السنة : قال : وقد اشتملت الروايات الثلاث في حديث ورفع القلم ، وهو قوله حتى يكبره ، و حتى يعقل ) و ( حتى يحتلم : على المعانى الثلاثة التي ذكرنا أنها تحصل عند خمس
عشرة سنة :
فالكبر : إشارة إلى قوته وشدته ، واحتماله التكاليف الشاقة ، والعقوبات على
تركها :
والعقل : المراد به فكرة ، فانه وإن ميز قبل ذلك ، لم يكن فكره تاما ، وتمامه عند هذا السن ، وبذلك يتأهل للمخاطبة ، وفهم كلام الشارع ، والوقوف مع الأوامر ،
والنواهي :
والاحتلام : إشارة إلى انفتاح باب الشهوة العظيمة ، التي توقع في الموبقات ، وتجذبه إلى الهوى فى الدركات :
وجاء التكليف كالحكمة في رأس البهيمة يمنعها من السقوط ، انتهى كلام السبكى . ثم قال : وأنا أقول : إن البلوغ فى الحقيقة المقتضى للتكليف : هو بلوغ وقت النكاح للآية ، والمراد ببلوغ وقته الاشتداد ، والقوة ، والتوقان ، وأشباه ذلك .
فهذا فى الحقيقة : هو البلوغ المشار إليه في الآية الكريمة ،
وضبطه الشارع بأنواع :
أظهرها : الإنزال :
وإذا أنزل تحققنا حصول تلك الحالة : إما قبيل الإنزال ، وإما مقارنه : الثالث : إنبات العانة ، وهو يقتضى الحكم بالبلوغ فى الكفار. وفى وجه : والمسامين
أيضا : ومبنى الخلاف : على أنه بلوغ حقيقة ، أو دليل عليه ؟ وفيه قولان : أظهرهما :
الثاني :
فلو قامت بينة على أنه لم يكمل خمس عشرة سنة ، لم يحكم ببلوغه :
الرابع : نبات الإبط ، واللحية ، والشارب ، فيه طريقان : أحدهما : أنه لا أثر لها قطعا :
والثاني : أنها كالعانة، وألحق صاحب التهذيب الإبط بها، دون اللحية ، والشارب، الخامس : انفراق الأرنبة ، وغلظ الصوت ، ونهود الثدى ، ولا أثر لها على المذهب وتختص المرأة بالحيض ، والحبل .
PAGE_SEPARATOR
- ٢٢٥ -
فرع
إذا بلغ في أثناء العبادة ، فان كانت صلاة ، أو صوما : وجب إتمامها، وأجزأت على
الصحيح.
والثاني : يستحب الإتمام ، وتجب الإعادة ، لأنه شرع فيها ناقصا :
أو حجا ، أو غمزة : فان كان قبل الوقوف في الحج ، والطواف في العمرة : أجزأته عن فرض الاسلام ، وإلا فلا وفى الحال الأول : تجب إعادة السعى ؛ إن كان قدمه : فلو بلغ بعد فعلها ، أجزأته الصلاة ، دون الحج ، والعمرة :
والفرق : أنه مأمور بالصلاة ، مضروب عليها : يخلاف الحج ، وأن الحج لما كان وجوبه مرة واحدة فى العمر : اشترط وقوعه فى حال الكمال ، بخلاف الصلاة : وعتق العبد ، وإفاقة المجنون ، كبلوغ الصبي :
فائدة
ذكر السبكي في الحديث السابق سؤالين :
أحدهما : أن قوله ( حتى يبلغ ) و (حتى يستيقظ ) و ( حتى يفيق ، غايات مستقبلة ، والفعل المغني بها ، هو رفع ماض ، والماضى لا يجوز أن تكون غايته مستقبلة ، لأن مقتضى كون الفعل ماضيا : كون أجزاء المغي جميعها ماضية ، والغاية طرف المني : ويستحيل أن يكون المستقبل طرفا للماضي ، لأن الآن فاصل بينهما .
والغاية : إما داخلة في المغي فتكون ماضية أيضا ، وإما خارجة مجاورة ، فيصح أن يكون الآن : غاية للماضي : وإما أن تكون منفصلة ، حتى يكون المستقبل المنفصل عن الماضي غاية له : فيستحيل :
الصي
الثاني : أن الرفع قد يقال : إنه يقتضى سبق وضع : ولم يكن القلم موضوعا على
وأجاب عن الأول : بالتزام حذف ، أو مجاز ، حتى يصح الكلام ، فيقدر : رفع القلم : فلا يزال مرتفعا ، حتى يبلغ ، أو فهو مرتفع : وعن الثاني : بأن الرفع لا يستدعى تقديم وضع ، وبأن البيهقى قال : إن الأحكام ؛ إنما
نيطت بخمس عشرة سنة ، من عام الخندق ، وقبل ذلك كانت تتعلق بالتمييز : فان ثبت هذا احتمل أن يكون المراد بهذا الحديث انقطاع ذلك الحكم ، وبيان أنه ارتفع التكليف عن الصبي ، وإن ميز حتى يبلغ ، فيصح فيه : أنه رفع بعد الوضع ، وهو الصحيح في النائم ، بلا إشكال ، باعتبار وضعه عليه قبل نومه : وفى المجنون قبل جنونه ، إذا سبق له حال تكليف :
١٥ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
. ٢٢٦ -
القول في أحكام العيد
قال أبو حامد فى الرونق : يفارق العبد الحر في خمسين مسئلة :
•
لاجهاد عليه ، ولا تجب عليه الجمعة ، ولا تنعقد به ، ولا حج عليه ، ولا عمرة إلا بالنذر ، وعورة الأمة كعورة الرجل ، ويجوز النظر إلى وجهها لغير محرم ، ولا يكون شاهدا ، ولا ترجمانا ولا قائفا ، ولا قاسما ، ولا خارصا ، ولا مقوما ، ولا كاتبا للحاكم ولا أمينا للحاكم ، ولا قاضيا ، ولا يقاد أمرا عاما ، ولا يملك ، ولا يطأ بالتسرى ، ولا تجب عليه الزكاة إلا زكاة الفطر ، ولا يعطى في الحج فى الكفارات مالا ، ولا يأخذ من الزكاة والكفارة شيئا إلا سهم المكاتبين ، ولا يصوم غير الفرض إلا باذن سيده ، ولا بازم سيده إقراره بالمال ، ولا يكون وليا في النكاح ، ولا في قصاص ، ولاحد ، ولا يرث ، ولا يوزث ، وحده النصف من حد الحر ، ولا يرجم في الزنا : وتجب في إتلافه قيمته ، وما نقص منه بقيمته ، ولا يتحمل الدية ، ولا يتحمل عنه ، ولا تتحمل العاقلة قيمته ، ولا يتزوج بامرأتين، سواء كانتا حرتين أم أمتين، وطلاقه اللتان: وعدة الأمة قرءان ولا لعان بينها وبين سيدها ، في أحد القولين ، ولا ينفى فى الزنا ، في أحد القولين ، ولا يقتل به الحر ، ولا من فيه بعض الحرية ، ولا يؤدى به فروض الكفارة ولا يتزرج بنفسه ويكره على التزويج ، وقسم الأمة على النصف من قسم الحرة ، ولا يحد قاذفه ، ولا يسهم له من الغنيمة ، ويأخذ اللقطة على حكم سيده ، ولا يكون وصيا ، ولا تصبح كفالته الا باذن سيده ، ويجعل صداقا ويجعل نذرا ، ويكون رهنا : انتهى ؟ قلت : لقد جمع أبو حامد فأحسن ، وبقى عليه أشياء ، أذكرها بعد أن أتكلم على ماذكره : فقوله : ولا حج ، ولا عمرة إلا بالنذر ، فيه أمران : أحدهما : أنه يازمه الحج والعمرة بغير طريق النذر ، وهو الافساد ، إذ أحرم ، ثم جامع فانه يلزمه القضاء على المذهب ، وبه قطع جماهير الأصحاب ، لأنه مكلف ، وهل يجزيه في حال رقه ؟ قولان : أصحهما : : نعم : والأمر الثاني : إذا لزمه ذلك بالنذر ، فهل يصح منه في حال رقه ؟ قال الروياني : فيه وجهان : كما في قضاء الحجة التى أفسدها : كذا في شرح المهذب عنه ؟ وصرح في زوائد الروضة بتصحيح الإجزاء : وقوله : وعورة الأمة كعورة الرجل ، هو الأصح : وفى وجه : أنها كالحرة ، إلا الرأس ، وفى آخر : إلا الرأس والساق : وفى ثالث : إلا ما يبدو في حال الخدمة ، وهما المذكوران ، والرقبة ، والساعد :
PAGE_SEPARATOR
- ۲۲۷ -
وقوله : ويجوز النظر إلى وجهها ، هو وجه صححه الرافعى ، وصحح النووى ، أنها في ذلك كالحرة : وقوله : ولا يكون شاهدا : استثنى منه صورتان على رأي ضعيف ، الأولى : هلال رمضان إذا اكتفينا فيه بواحد : في جواز كونه عبدا : وجهان :
أصحهما : المنع : والثانية : إسماع القاضي الأصم إذا لم يشترط فيه العدد في جواز كون المسمع عبدا : وجهان ، كالهلال : أصحهما المنع :
وقوله : ولا قائفا ، هو الأصح وفيه وجه ؟
وقوله : ولا كاتبا لحاكم ، هو الصحيح : وقال القفال في شرح التلخيص : يجوز كونه كاتبا لأن الكتابة لا يتعلق بها حكم ، لأن القاضى لا يمضى ما كتبه حتى يقف عليه والمعتمد إنما هو شهادة الشهود الذين يشهدون بما تضمنه المكتوب : وقوله : ولا يملك ، هو الأظهر وفى قول قديم : أنه ملك بتمليك السيد ملكا ضعيفا للسيد الرجوع فيه متى شاء وفى احتياجه إلى القبول وجهان ، بناء على إجباره في النكاج ؟ قال الرافعي : ولا يجرى الخلاف في تمليك الأجنبي :
وفي المطلب : أن جماعة أجروه فيه ، منهم القاضي حسين والماوردي ؟ وقوله : ولا تجب عليه الزكاة إلا زكاة الفطر إن أراد الوجوب بسيبه ، فيجب فيه وكاة التجارة أيضا ، وإن أراد أن الوجوب يلاقيه وهو مبنى على الخلاف في زكاة الفطر هل الوجوب يلاقى المؤدى عنه ثم يتحملها المؤدى ، أولا ؟ فيه قولان : أصحهما الأول: قال : وتظهر فائدتهما فيما إذا لم يخرج السيد عنه ثم عنق ، هل يخرج ما مضى ؟ : قوله : ولا يورث ، قد يستثنى منه مسألة وهو مالو وجب له تعزير بقذف ومات ، فان الأصح أن حقه ينتقل إلى سيده لأنها عقوبة وجبت بالقلف، فلم تسقط بالموت كالحدة قال الأصحاب : وليس ذلك على سبيل الإرث ولكنه أخص الناس به :
فما ثبت له فى حياته يكون اسيده بعد موته بحق المال
وفى وجه : يستوفيه أقاربه ، لأن العار يعود عليهم ؟
وفى ثالث : يستوفيه السلطان ، كحر لاوارث له : وفي رابع : يسقط ، فعلى هذا يفارق الحر :
قوله : ولا تتحمل العاقلة قيمته هو قول ، والأظهر خلافه وعلى الأول لا يجرى فيه
القسامة وتجرى على الثاني :
وعجبت لأبي حامد ! كيف جزم بذلك القول ، ولم يذكر مسئلة القسامة ؟ ! :
قوله : وطلاقه ، اثنتان .
PAGE_SEPARATOR
1
- YYA-
قوله : وعدة الأمة قرءان ، بقى عليه ذات الأشهر ولها شهر ونصف في الأظهر والثاني : شهران : والثالث : ثلاثة كالحرة : والمترفى عنها ولها شهران وخمسة أيام : قوله : ولا لعان بينها وبين سيدها في أحد القولين وهو الأظهر :
قوله : ولا ينفى في الزنا في أحد القولين ، والأظهر أنه ينفى نصف سنة ، وفى قول : سنة ، كالحر : قوله : ويكره على التزويج هو في الأمة كذلك ، وفى العبد قول ، والأظهر أنه لا يجبر سواء كان كبيرا أو صغيرا :
قال ابن الرفعة : القياس أن إحرام السيد عن عبده كنزويجه :
قوله : ولا يسهم له من الغنيمة ، هذا إن كان فى المقاتلة حر ، فان كانوا كلهم عبيدا فأوجه ، أصحها يقسم بينهم أربعة أخماس ما غنموه كما يقسم الرضخ على ما يقتضيه الرأى
من تسوية وتفضيل : والثانى : يقسم كالغنيمة ، والثالث يرضخ لهم منه ويجعل الباقي لبيت المال : قوله : ويأخذ اللقطة ، الأظهر أنه لا يصخ التقاطه ولا يعتد بتعريفه : قوله : ولا تصح كفالته إلا بإذن سيده ، كذلك ضمانه :
هذا ما يتعلق بما ذكره :
وبقى عليه أنه لا يؤذن الجماعة ولا يحضرها إلا بإذن سيده ، ذكر الأول في شرح المهذب والثاني : القاضي حسين ، والحر أولى منه في الأذان كما في شرح المهذب . والإمامة والجنازة ونذره للحج صحيح بلا إذن كما في الروضة وأصلها ، وللصلاة والصوم :
قال في الجواهر : ينبغى صحتها :
وللقرب المالية في الذمة . قال فى الكفاية : كضمانه فيتوقف على الإذن .
ولا يصح منه بيع ولا غيره من العقود إلا بإذن السيد ولا يكون وكيلا في إيجاب النكاح ولا عاملا في الزكاة ، إلا إذا عين له الإمام قوما يأخذ منهم قدرا معينا وهل يعطى حينفذ من سهم العاملين ؟ ؟ وفي استحقاقه : سلب القتيل الذى يقتله، وجهان : أصحهما نعم :
وفى قبول الوصية والهبة وتملك المباحات بلا إذن ، وجهان :
ولا جزية عليه ولا فطرة عن امرأته ، بل تجب على سيدها إن كانت أمة ونفقته نفقة المعسرين ولا تنكح الأمة إلا بشروط ولا على الحرة ولا تخدم وإن كانت جميلة في الأصح
لنقص الرق :
فاذا نكحها العبد على الحرة ، ففى استحقاقها السبع والثلاث وجهان : أصبحهما نعم
PAGE_SEPARATOR
كالحرة ، لأنه شرع لارتفاع الحشمة وحصول المباسطة ، وهو يتعلق بالطبع فلا يختلف بالرق والحرية : و في وجه : تستحق الشطر كالقسم ، ففى وجه يكمل المنكسر كالأقراء والطلاق والأشبه لا ، لأن التنصيف فيه ممكن . ولا تصير الأمة فراشا. بمجرد الملك حتى توطأ وتصير الحرة فراشا بمجرد العقد : وإذا زوجها السيد استخدمها نهارا وسلمها للزوج ليلا ، ولا نفقة على الزوج حينئذ في الأصح ويسافر بها السيد بدون إذنه : ويضمن العبد باليد ويقطع سارقه ويضمن منافعه والقوات بخلاف الحر في الثلاث : ويصح وقفه ، ولا يصح وقف الحر نفسه ، ولا تصح وصيته وقيل إن عتق ثم مات
صحت :
ولا يصح الوقف عليه لنفسه ولا الإيصاء له : ولا توطأ الأمة بمجرد الملك حتى تستبرأ وتوطأ الحرة بمجرد العقد ويحصل استبراؤها بوضع حمل زنا ولا يتصور انقضاء عدة الحرة محمل زنا : و تجب نفقة العبد والأمة وفطرتهما ، وإن عصيا وأبقا بخلاف الزوجة لأنها في الرقيق لأملك ، وهو باق مع الإباق والعصيان . وفى الزوجة للاستمتاع وهو منتف مع النشوز ،
ونفقة الزوجة مقدرة ولا تسقط مضى الزمان ونفقة الرقيق للكفاية وتسقط بمضيه : ويفضل بعض الإماء على بعض في النفقة والكسوة بخلاف الزوجات ولا حصر ا.دد التسرى ولا يجب لهن قسم ، ويجوز جمعهن في مسكن بغير رضاهن ولا يجرى فيهن ظهار ولا إيلاء ولا تطالب سيدها العنين بوطء ولا تمنع منه إن كان به عيب :
ولا تجب نفقة الرقيق على قريبه ولا حضانة له ولا يحضنه أقاربه ، بل سيده ولا حقيقة له كما ذكره البلقيني تخريجا ولو كان أبوه غنيا لأنه لا نفقة له عليه وإنما يخاطب بالعقيقة من عليه النفقة ولا يسن للسيد أن يعق عن رقيقه وفي ذلك قلت ماخزا :
أيها السالك في الفقه على خير طريقه
هل لنا نجل غنى ليس فيه من عقيقه !
ولا يسقط ضمان قتله أو قطعه بإذنه في ذلك : وفى سقوط القصاص باذنه لمثله وجهان في الروضة بلا ترجيخ . قال البلقيني أصحهما السقوط .
وفي اللباب : الجناية على العبد مثلها على الحر إلا في سبعة أشياء :
لا يقتل به الحر ولامن فيه حرية : وتجب فيه القيمة بالغة ما بلغت ويعتبر نقصان أطرافه من ضمان نفسه ولا تختلف الذكر والأنثى وتجب في جنايته نقد البلد ولا تجرى فيه القسامة قلت : الأصبح تجرى فيه كما مر ؟
PAGE_SEPARATOR
-
تنبیه
الجناية على العبد تارة تكون من غير إثبات يد وتارة بإثبات اليد فقط وتارة بهما ؟ فالأول تجب فيه القيمة في نفسه وفى أطرافه من القيمة مافي أطراف الحر من الدية وفى
لغير المقدرة ما نقص منها :
والثاني فيه أرش النقص فقط :
والثالث فيه أكثر الأمرين منهما :
حكم إقراره
يقبل فيما أوجب حدا أو قصاصا لانتفاء التهمة
فلو أقر بالقصاص فعفا على مال فالأصح تعاقمه برقبته وإن كذبه السيد لأنه إنما أقر بالعقوبة واحتمال المواطأة فيها بعيد وإن أقر بسرقة قطع ولا يقبل في المال إذا كان تاانها في الأظهر بل يتعلق بذمته كما لو أقر به ابتداء وإن كان باقيا وهو في يد السيد لم ينزع منه إلا ببينة أو فى يد العبد فقيل يقبل قطعا وقيل لاقطعا وقيل قولان والأظهر لا يقبل مطلقا وإن أقر بدين جناية أو غصب أو سرقة لا يوجب القطع أو إتلاف وصدقه السيد تعلق برقبته وإلا فبذمته أو معاملة ولم يكن مأذونا له لم تتعلق برقبته بل بذمته أو مأذونا قبل وأدى
من كسبه :
الأموال المتعلقة بالعبد هي أقسام
الأول ما يتعلق برقبته فيباع فيه ، وذلك أرش الجناية وبدل المتلفات سواء كان إذن السيد أم لا وجوبه بغير رضى المستحق :
ویستنی !
ما إذا كان العبد صغيرا لا مميز أو مجنونا أو أعجميا يرى وجوب طاعة الأمر في كل شيء فلا يتعلق برقبته ضمان على الأصح لأنه كالآلة ، فأشبه البهيمة والثاني : نعم لأنه
بدل متلف :
الثانى ما يتعلق بذمته فيتبع به إذا عتق وهو ما وجب برضى المستحق دون السيد كبدل المبيع والقرض إذا أتلفهما وكذا لو نكح وزاد على ما قدره له السيد فالزائد في ذمته أو امتثل وليس مكتسبا ولا مأذونا له :
وفى قول هو في هذه الحالة على السيد وفي آخر في رقبته .
ولو نكح غير إذن سيده ووطى" فهل يتعلق مهر المثل بذمته لكونه وجب برضى مستحقه أو برقبته لأنه إتلاف قولان أظهرها الأول
PAGE_SEPARATOR
-۲۳۱-
فان كان بغير رضاه كأن نكح أمة بغير إذن سيدها ووطئها فطريقان أحدهما طرد القولين والثاني القطع بتعلقه بالرقبة وبه قال ابن الحداد كما لو أكره أمة أو
حرة على الزنا :
ولو أذن سيده في النكاح فنكح فاسدا ووطى" فهل يتعلق بذمته أو رقبته أو سنه ؟ أقوال أظهرها الأول : ولو أفطرت في رمضان لحمل أو رضاع خوفا على الولد فالفدية في ذمتها قاله القفال : الثالث : ما يتعلق بكسبه وهو ما ثبت برضاهما وذلك المهر والنفقة إذا أذن له السيد في النكاح وهو كسوب أو مأذون له فى التجارة وكذا إذا نكح صحيحا وفسد المهر أو أذن له في تكاح فاسد ووجب مهر المثل كما ذكره الرافعى قياساً أو ضمن بإذن السيد أو لزمه دين تجارة: وحيث قلنا يتعلق بالكسب فسواء المعتاد والنادر على الصحيح ويختص بالحادث بعد الإذن دون ما قبله.
وحيث كان مأذونا تعلق بالربح الحاصل بعد الإذن وقبله وبرأس المال في الأصح. وحيث لم يوف فى الصور تعاق الفاضل بذمته ولا يتعلق بكسبه بعد الحجر في الأصح وفي وجه أن المال فى الضمان متعلق بذمته وفى آخر برقبته .
الرابع ما يتعلق بالسيد وذلك جناية المستولدة والعبد الأعجمي وغير المميزكما مر والمهر والنفقة إذا أذن فى النكاح على القديم.
تنبيه
. من المشكل قول المنهاج فان باع مأذون له وقبض الثمن فتلف في يده فخرجت السلعة مستحقة رجع المشترى ببدلها على العبد وله مطالبة السيد أيضا ، وقيل لا ، وقيل إن كان في يد العبد وفاء ، فلا :
و او اشترى سلعة ، ففى مطالبة السيد بثمنها هذا الخلاف : ثم قال : ولا يتعلق دن التجارة برقبته ولا ذمة سيده ، بل يؤدى من مال التجارة : وكذا من كسبه : فما ذكره : من أن دين التجارة لا يتعلق بذمة السيد ، مخالف لقوله قبل : إن السيد يطالب ببدل الثمن التالف في يد العبد وبثمن السلعة التي اشتراها أيضا : وقد وقع الموضعان كذلك في المحرر والروضة وأصلها : قال في المطلب : ولا يجمع بينهما بحمل الأول على مجرد المطالبة والثاني على بيان محل الدفع ، فان الوجه الثالث المفصل يأبى ذلك : قال السبكي والأسنوى : وسبب وقوع هذا التناقض أن المذكور أولا هو طريقة
PAGE_SEPARATOR
- ۲۳۲ ۰
-
الإمام ، وأشار في المطلب إلى تضعيفها ، وثانيا هو طريقة الأكثرين فجمع الرافعي بينهما
فلزم منه مالزم. وحمل البلقيني قولهم : إن دين التجارة لا يتعلق بذمة السيد على أن المراد بسائر أمواله :
القول في أحكام المبعض ه هي أقسام . .
الأول : ما ألحق فيه بالأحرار بلا خلاف
وفى ذلك فروع
منها : صحة البيع والشراء، والسلم ، والإجارة ، والرهن ، والهبة، والوقف، وكل تبرع إلا العتق ، والإقرار ، بأن لا يضر المالك :
ويقبل فيما يضره فى حقه ، دون سيده ويقضى مما في يده :
ومنها : ثبوت خيار المجلس ، والشرط والشفعة :
ومنها : صحة خلعها، وفسخ النكاح بالإعسار ، وأن السيد لا يطؤها ولا يجبرها على
النكاح ، ولا يقيم عليها الحد :
الثنى : ما ألحق فيه بالأرقاء ، بلا خلاف.
وفيه فروغ
منها : أنه لا تنعقد به الجمعة ، ولا تجب عليه في غير نوبته، ولا يجب عليه الحج ، ولا يسقط
حجه حجة الاسلام .
ولا ضمان إن لم يكن مهايأة ، أو ضمن في نوبة السيد :
ولا يقطع بسرقة مال سيده : ويقطع سارقه :
ولا ينكح بلا إذن، وينكح الأمة ولو كان موسرا، نقل الامام الاتفاق عليه كما ذكره في المهمات ولا ينكح الحر مبعضة ولا من ملك بعضها ، أو تملك بعضه ؟
ولا يثبت لها الخيار تحت عبد ويثبت بعتق كلها تحت مبعض ؟
ولا يقتل به الحر ولو كافرا :
ولا يكون واليا، ولاوليا ، ولا شاهدا ، ولاخارصا ، ولا قاسما ، ولا مترجما، ولا وصيا، ولا قائفا : ولا يحمل العقل : ولا يكون محصناني الزنا ، ولا فى القذف ولا يجى فى الكفارة، ولا يرث ، ولا يحكم لبعضه ولا يشهدله ، ولا يجب عليه الجهاد : وطلاقه طلقتان ،
وعدته اقرءان :
PAGE_SEPARATOR
- ۲۳۳ -
الثالث : ما فيه خلاف ، والأصح أنه كالأحرار
وقيه فروع
منها : وجوب الزكافيا ملكه ويورث ، ويكفر بالطعام والكسوة ، ويصح التقاطه ، ويدخل فى ملكه إن كان فى نوبته ، وكذا زكاة الفطر : ولو اشترى زوجته بالمال المشترك باذن سيده ملك جزءها ، وانفسخ النكاح، وكذا بغير إذنه فى الأظهر ، أو بخالص الله فكذلك ، أو مال العيد فلا .
ولو أوصى انصفه الحر خاصة أو الرقيق خاصة، ففي الصحة وجهان أصحهما : في زوائد الروضة : يصح، ويكون له خاصة فى الأولى، ولسيده خاصة فى الثانية والثنى : لا ، كما لا يرث ولو أوصى ل وبعضه ملك وارث الموصى فان كان مهايأة ومات في نوبته. صحت ، أو نوبة السيد فوصية لوارث ، وكذا إن لم يكن مهايأة :
-
قال الامام : يحتمل أن تبعض الوصية ؟
الرابع : مافيه خلاف ، والأصح أنه كالأرقاء
وفيه فروع
منها : أنه لا تجب عليه الجمعة فى نوبته : ولا يقتل به مبعض ، سواء كان أزيد حرية منه أم لا ، ونفقته نفقة المعسرين ، ويحد في الزنا ، والقذف حد العبد ويمنع من التسرى، ولا تجب عليه نفقة القريب ولا الجزية : وعورتها في الصلاة كالأمة ، واشتراط النجوم ، إذا
كوتب :
الخامس : ماوزع فيه الحكم
ونيه فروع
منها : زكاة الفطر ، حيث لامهايأة ، على كل منه ومن سيده نصف صاع، والكسب
النادر كذلك :
وتجب على قريبه من نفقته بقدر حريته . وتحمل عاقلته نصف الدية في قتله الخطأ ؟ "
وفى قتله ، والجناية عليه ؛ وغرته من الدية بقدر الحرية ، وبقدر الرق من القيمة ،
ويزوج المبعضة السيد مع قريبها : فإن لم يكن ، فمع معتقها : فان لم يكن ، فمع الحاكم :
وقيل ، لا يزوج :
ويعتكف في نوبته ، دون نوبة السيد :
PAGE_SEPARATOR
- من غرائب هذا القسم ماذكره الروياني
لو ملك المبعض مالا بحريته ، فاقترضة منه السيد ، ورهن عنده نصيبه الرقيق صح . قال العلائي : وهذه من مسائل المعاناة ، لأنه يقال فيها : مبعض لا يملك مالك النصف عتق نصيبه إلا بإذن المبعض ، لأن هذا النصف إذا كان مرهونا عنده لم يتمكن السيد من عنقه إذا كان معسرا إلا باذنه : انتهى :
منها : ما لا نقل فيه :
وبقى فروع لا ترجيح فيها
ومنها : لوقدر على بعضه ، هل ينكح الأمة ؟ فيه تردد للامام، لأن إرقاق بعض الولد أهون من إرفاق كله ، كذا في أصل الروضة ، بلا ترجيح : ومنها : إذا التقط لقيطا في نوبته ، هل يستحق كفالفته ؟ وجهان ، نقلهما الرافعي عن صاحب المعتمد :
ومنها : لوسرق سيده ماملك بحريته : قال القفال : لا يقطع :
وقال أبو على : يقطع
·
ومنها : لوقبل الوصية ، بلا إذن فهل يصح في حصته ؟ وجهان .
ومنها : القسم للمبعضة : هل تعطى حكم الحرائر ، أو الإماء ، أو يوزع ؟ :
قال العلائي : لإنقل فيه : قلت : بل صرخ الماوردى، بأنها كالأمة ، وجزم به الأذرعى في القوت ، ثم ذكر التوزيع بحثا : ومنها : هل له نكاح أربع ، كالجر، أولا ، كالعهد : أو يوزع ؟ . قال العلائي : الظاهر الثاني ، لأن النصف الرقيق منه غير منفصل، فيؤدى إلى أن ينكح به أكثر من اثنتين :
قلت : ويؤيده مسئلنا الطلاق ، والعدة .
ثم رأيت الحكم المذكور مصرحا به : منقولا عن الماوردى ، وصاحب الكافى ، والرونق ، واللباب : وبحث الزركشي فيه التوزيع ، تخريجا من وجه ، في الجد : ونظيره : الوسقى الزرع بمطر، أو ماء اشتراه، سواء ، فإن فيه ثلاثة أرباع العشر. ومنها : هل يصح الوقف عليه ، أولا ، كالعبد ؟ ، قال العلائي : لانقل فيه : قلت : بل هو منقول ، صرح بصحته ابن خيران في اللطيف :
PAGE_SEPARATOR
-
- ۲۳۵ -
قال الزركشي : فلو أراد سيده أن يقف عليه نصله الرقيق ، فالظاهر الصحة ،
كالوصية : ومنها : لو اجتمع رقيق و. بعض : قال العلائى : الظاهر : أن المبعض أولى بالإمامة : ومنها : يغسل الرجل أمته بخلاف المبعضة : فما يظهر ، لأنها أجنبية ، قاله العلائي : قال : وهى أولى من المكاتبة : وقد جزموا بأنها لا تغسل السيد: ومنها : يجوز توكيل مكاتب الراهن فى قبض المرهون ، لأنه أجنبي ، لاعبده ، وفى
المبعض نظر : قال العلائي : محتمل أن يكون كالمكاتب
ومنها : هل يسهم له من الغنيمة ، قال العلائي : فيه نظر : ويقوى ذلك : إذا كان فى نوبته وقاتل باذن سيده ، ويكون ذلك كما لو اكتسب . ولا يخرج على الأكساب النادرة لأن إذنه في القتال لا يجعل الغنيمة نادرة . وليس له أن يقاتل بلا إذن قطعا ، ولم يتعرضوا له . وإن لم يكن مهايأة بعد الإسهام . ومنها : هل يرى سيدته ، إذا قلنا بجوازه للعبد :
قال العلائي : فيه نظر : وينبغي أن لا يراها :
قلت : صرح الماوردى بمنعه ، وقال : لا يختلف فيه أصحابنا
•
ومنها : هل يرى من نصفها له ، والباقى حر .
•
قال العلائي : يحتمل أن يكون فيه الخلاف في الصلاة ، وقد رجح الماوردى
أنها كالحرة .
ورجخ ابن الصباغ ، وطائفة أنها كالأمة ؟
ومنها : لو اعتدت عن الوفاة ، أو بالأشهر.
قال العلائي : لم أر فيه نقلا :
وقد قالوا : إن عدتها قرءان ، فالظاهر أنها في الأشهر على النصف كالأمة .
وكذا قال الأذرعي وغيره بحثا :
تنبیه
يدخل في المهايأة : الكسب ، والمؤن المعتادة قطعا )
وفى النادر من الأكساب : كاللقطة ، والوصية ، والمؤن ، كأجرة الحجام ، والطبيب
قولان ، أو وجهان : أصحهما : الدخول :
ولا يدخل أرش الجناية بالاتفاق ، لأنها متعلقة بالرقبة ، وهي مشتركة كذا
PAGE_SEPARATOR
-
- ٢٣٦ -
في الروضة نقلا عن الامام ، وهو صريح في أن فرض المسئلة في جنايته هو ، وبه
صرح الإمام .
أما لو جنى عليه ، فالظاهر أيضا : أنه كذلك قاله ،
فائدة
و التبعيض ، يقع ابتداء في صور )
الأولى : ولد المبعضة من زوج أو زنا ، سئل عنه القاضي حسين : فقال : يمكن تخريجه على الوجهين : في الجارية المشتركة إذا وطها الشريك وهو معسر ، ثم استقر جوابه على أنها كالأم حرية ورقا : قال الامام : وهذا هو الوجه : لأنه لا سبب لحريته إلا الأم ، فيقدر بقدرها . الثانية : الولد من الحارية المشتركة إذا وطئها الشريك المعسر : اختلف فيه التصحيح :
ففي المكاتبة بين اثنين يطؤها أحدهما ، وهو معسر : قال الرافعي : وتبعه في الروضة في الولد وجهان : أصحهما : نصفه حر ، ونصفه رقيق : والثاني : كله حر ، للشبهة : وقال في استيلاد أحد الغانمين المحصورين ، إذا أثبتنا الاستيلاد : أنه إذا كان معسرا
هل ينعقد الوالد حرا أو بقدر حصته ، والباقى رقيق : وجهان : وقيل : قولان : أحدهما : كله حر : لأن الشبهة تعم الجارية وحرية الولد تثبت بالشبهة ، وإن لم تثبت
الاستيلاء :
ووجه الثاني : أنه تبع للاستيلاد ، وهو متبعض ؟
قالا : وهذا الخلاف يجرى فيها إذا أولد أحد الشريكين المشتركة ، وهو معسر : فان قلنا : كله حر لزم المستولد قيمة حصة الشركاء في الولد ، وهذا هو الأصح. كذا قاله القاضي أبو الطيب ، والروياني ، وغيرهما .
قال البلقيني : والصحيح أنه يتبعض : الثالثة : إذا استولد الأب الحر جارية مشتركة بين ابنه وبين غيره وهو معسر فيكون نصف الولد حرا ، ونصفه رقيقا على الأظهر .
•
المرابعة : العتيق الكافر بين المسلم والذمى : إذا نقض العهد، والتحق بدار الحرب، فسبي، فانه يسترق نصيب الذى على الأصح ، ولا يسترق نصيب المسلم ، على المشهور : الخامسة : ضرب الإمام الرق على بعض شخص ، ففى جوازه وجهان أصحهما في الروضة ، وأصابها : الجواز :
قال البغوى : فان منعناه ، فان ضرب الرق على بعضه رق كله ؟ وهذه صورة يسرى فيها الرق ، ولا نظير لها ، وإياها عنيت بقولى :
PAGE_SEPARATOR
۲۳۷
-
أيها الفقيه ، أيدك الله ولا زلت في أمان ويسر
هل لنا معتق نصيبا فيلغى ولنا صورة بها الرق يسرى؟
السادسة : إذا أوصى بنصف حمل الجارية ، ثم أعتق الوارث الجارية بعد الموت ،
ثم حدث ولد ، فان نصفه جر ، ونصفه رقيق للموصى له :
وأما التبعيض فى عبده الخالص : فلا يقع إلا في ثلاث صور : الأولى : رمن بعض عبده وأقبضه ، ثم أعنق غير المرهون وهو معسر ، فانه يعتق ذلك البعض فقط :
الثانية : جنى عبد بين اثنين ، فقداه أحدهما ، ثم اشترى الذي لم يفد ذلك النصف المفدى وأعتقه ـ وهو معسر - عتق فقط :
الثالثة : وكل وكيلا في عتق عبده ، فأعتق الوكيل نصفه ، فأوجه أصحها في الروضة وأصلها : يعتق ذلك النصف فقط
يحرم :
C
والثاني : يعتق كله ، ورجحه البلقيني ، تنزيلا لعبارة الوكيل منزلة عبارة الموكل : والثالث : لا يعتق شيء المخالفة الوكيل .
القول في أحكام الأنثى
تخالف الذكور في أحكام )
لا يجزئ فى بولها النضح ، ولا الحجر ، إن كانت بنتا :
والسنة فى عانتها : النتف : ولا يجب ختانها فى وجه .
ويجب عليها غسل باطن لحيتها : ويسن حلقها : وتمنع من حلق رأسها ه
ولبنها طاهر على الصحيح :
وفى لبن الرجل كلام ، سنذكره :
ومنيها نجس في وجه : وتزيد في أسباب البلوغ : بالحيض ، والحمل ..
ولا تؤذن مطلقا ، ولا تقيم للرجال : وعورتها تخالف عورة الرجل ، وصوتها عورة في وجه ، ويكره لها الحمام : وقيل
ولا تجهر بالصلاة في حضرة الأجانب : وفى وجه مطلقا ، وتضم بعضها إلى بعض في الركوع والسجود ، وإذا نابها شيء في صلاتها صفقت : والرجل يسبح ، ولا تجب عليها
الجماعة :
ويكره حضورها الشابة : ولا يجوز إلا بإذن الزوج ، وهي في بيتها أفضل من
المسجد :
PAGE_SEPARATOR
— YPA —
ولا يجوز اقتداء الرجل ، والخنثى بها : وتقف إذا أمت النساء وسطهن ؟ ولها لبس الحرير ، وكذا افتراشه في الأصح ، وحلى الذهب والفضة : ولا جمعة علما : ولا تنعقد بها :
ولا ترفع صوتها بتكبير العيد ، ولا تلبية الحج ، ولا تخطب بحال : والأفضل : تكفينها في خمسة أثواب ، وللرجال ثلاثة . ويقف المصلى عليها عند عجزها وفي الرجل عند رأسه : ويندب لها ، نحو القبة في التابوت : ولا يسقط بها فرض الجنازة مع وجود الرجال في الأصح : ولا تحمل الجنازة ، وإن كان الميت أني :
ولا تأخذ من سهم العاملين ، ولا سبيل الله ، ولا المؤلفة في وجه : ولا تقبل في الشهادات : إلا فى الأموال ، وما لا يطلع عليه الرجال . ولا كفارة عليها بالجماع في رمضان : ويصح اعتكافها في مسجد بينها في القديم. ويكره لها الاعتكاف ، حيث كرهت
الجماعة :
ولا تسافر إلا مع زوج ، أو محرم فيشترط لها ذلك في وجوب الحج عليها : ويشترط لها أيضا : المحمل ، لأنه أستر. ويندب لها عند الإحرام : خضب يديها ، ووجهها : و يباح لها : الخضب بالحناء ، طلقا ، ولا يجوز للرجل إلا لضرورة ، ولا يحرم عليها في الإحرام المحيط ، وستر الرأس : بل الوجه والقفازان : ولا تقبل الحجر ، ولا تستلمه ولا تقرب من البيت : إلا عند خلو المطاف من الأجانب . ولا ترمل في الطواف ، ولا تضطبع ، ولا ترقى على الصفا والمروة ، ولا تعدو بين الميلين : ولا تطوف : ولا تسعى إلا بالليل ونقف في حاشية الموقف والرجل عند الصخرات وقاعدة ، والرجل راكب . ولا تؤمر بالخلق : ولا ترفع يدها عند الرمي ،
والتضحية بالذكر أفضل منها في المشهور »
ويعق عنها بشاة ، وعن الذكر بشانين ، والذكر في الذبح أولى منها ؟ ويجوز بيع لبنها سواء كانت أمة أم حرة ، على الأصح : بخلاف لبن الرجل : ولا يجوز قرضها : والتقاطها للتملك لغير المحرم في الأصح ، بخلاف العبد : ولا تكون وليا في النكاح ، ولا وكيلا فى إيجابه ، ولا قبوله . ولا في الطلاق :
في وجه :
والغناء منها غير متقوم ، ومن العبد متقوم :
ولا تصبح معها المسابقة ، لأنها ليست من أهل الحرب ؛
ولا يقبل قولها في استلحاق الولد إلا ببينة في الأصح ، بخلاف الرجل :
PAGE_SEPARATOR
- ۲۳۹
وهي على النصف من الرجل فى الإرث ، والشهادة ، والغرم عند الرجوع ، والدية نفسا ، وجرحا : وفى هبة الوالد في وجه : وفى النفقة على القريب في أحد الوجهين : ولا تلى القضاء ، ولا الوصاية في وجه :
وتجبر الأمة على النكاح ، بخلاف العبد فى الأظهر : ولاتجبر سيدها على تزويجها قطعا إذا كانت تحل له ويجبر على تزويج العبد في قول ، ويحرم عليها ولدها من زنا . بخلافه
الرجل : ويحل لها نكاح الرقيق مطلقا :
وبضعها يقابل بالمهر ، دون الرجل .
ويحرم لبنها ، دون لبن الزجل على الصحيح .
وتقدم على الرجال فى الحضانة ، والنفقة ، والدعوى ؛ والنفر من مزدلفة إلى منى ، والانصراف من الصلاة :
وتؤخر في الفطرة والموقف في الجماعة ، وفى اجتماع الجزائر عند الإمام : وفي اللحد. وتقطع حلمة الرجل بحامتها لا عكسه، وفى حلمتها الدية. وفى حلمته الحكومة على الأصح . وفي استرسال نهدها : الحكومة ، بخلاف الرجل .
ولا تباشر استيفاء القصاص : ولا تدخل في القرعة ، على الأصح في الشرح والروضة .
ولا تحمل الدية ، ولا ترمى او نظرت في الدار ، في وجه : ولا جهاد علما ، ولا جزية : ولا تقتل في الحرب ، مالم تقاتل . وفي جواز عقد الأمان لما استقلالا ، من غير إدخال رجل في العقد : فيه وجهان في الشرح ، بلا ترجيح ، ولا يسهم لها ، ولا تستحق السلب ، في وجه ؟ ولا تقيم الحد على رقيقها ، في وجه. ويحفر لها في الرجم إن ثبت زناها ببينة ، بخلاف الرجل ، وتجلد جالسة ، والرجل
قائما
ولا تكلف الحضور للدعوى إذا كانت مخدرة ، ولا إذا توجه عليها اليمين ، بل يحضر إليها القاضي فيحلفها ، أو يبعث إليها ذئبه :
تنبيه
--
في مواضع مهمة ، تقدمت الإشارة إليها
منها : تقدم أن لبنها طاهر :
وأما ابن الرجل : فلم يتعرض له الشيخان : وصرح الصيمري في شرح الكفاية
بطهارته : وصححه البلقيني وصرح ابن الصباغ بأنه نجس :
PAGE_SEPARATOR
- ٢٤٠
ومنها : المرأة في العورة : لها أحوال :
حالة مع الزوج ، ولا عورة بينهما ، وفي الفرج وجه ؟
وحالة مع الأجانب ، وعورتها : كل البدن ، حتى الوجه ، والكفين في الأصح : وحالة مع المحارم والنساء ، وعورتها : مابين السرة والركبة :
وحالة في الصلاة ، وعورتها : كل البدن ، إلا الوجه والكفين : وصرح الإمام في النهاية : بأن الذى يجب ستره منها في الخلوة : هي العورة الصغرى ، وهو المستور من عورة الرجل : ومنها : المجزوم به ، وهو الوارد في الحديث و إن المرأة إذا نابها شيء في صلاتها تصفق : ولا تسبح ) : قال الأسنوى : وقد صححوا أنها تجهر في الصلاة بحضرة زوج، أو محرم ، أونسوة أو وحدها : وقياس ذلك : أن تسبح في هذه الأحوال : كالرجل : ويحمل الحديث على
غير ذلك ، لأن التسبيح في الصلاة أليق من الفعل ، خصوصا التصفيق : ومنها : هل يحرم على الأجانب تعزية الشابة ؟ لا تصريح بذلك في كتب الرافعى ،
والنووى ، وابن الرفعة :
وذكر أبو الفتوح في أحكام الخنائى : أن المحارم يعزونها، وغير المحارم يعزون العجوز
دون الشابة
•
قال الأسنوى : ومقتضاه التحريم :
ومنها : هل يجوز أن تكون المرأة نبية اختلف في ذلك :
و ممن قيل بنبوتها : مريم :
قال السبكي في الحلبيات : ويشهد لنبوتها ذكرها في سورة مريم ، مع الأنبياء : وهو
قرينة :
قال : وقد اختلف في نبوة نسوة غير مريم ، كأم موسى : وآسية ، وحواء : وسارة ولم يصح عندنا في ذلك شيء انتهى :
القول في أحكام الخنثى
قال الأصحاب : الأصل في الخنثى : ماروى الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال - فى مولود له ماللرجال ، وما للنساء - : ( يورث من حيث يبول : : أخرجه البيهقي : وهو ضعيف جدا :
ولكن روى ذلك عن على رضى الله عنه وغيره .
وقال سعيد بن منصور في سننه : حدثنا هشيم عن مغيرة ، عن الشعبي : من على أنه
PAGE_SEPARATOR
-YEI -
قال : " والحمد لله الذى جعل عدونا يسألنا عما نزل به من أمر دينه : إن معاوية كتب إلى يسألني عن الخنثى ، فكتبت إليه : أن يورثه من قبل مباله ) : قال النووى : الخنثى ضربان : ضرب له فرج المرأة ، وذكر الرجال : وضرب ليس
له واحد منهما : بل له ثقبة يخرج منها الخارج ، ولا تشبه فرج واحد منهما : فالأول : يتبين أمره بأمور: أحدها : البول : فان بال بذكر الرجال وحده : فرجل ، أو بفرج اللساء : فامرأة أو بهما اعتبر بالسابق ، إن انقطعا معا : وبالمتأخر إن ابتدا معا : فان سبق واحد ، وتأخر آخر : اعتبر بالسابق : فان اتفقا فيهما، فلا دلالة فى الأصح ، ولا ينظر إلى كثرة البول من أحدهما ، ولا إلى التزريق بهما ، أو الترشيش : الثاني ، والثالث : خروج المنى والحيض فى وقت الإمكان. فان أمنى بالذكر ، فرجل أو الفرج أو حاض ، فامرأة ؟ بشرط أن يتكرر خروجه ليتأكد الظن به ، ولا يتوهم كونه اتفاقيا : كذا جزم به
الشيخان :
قال الأسنوى : وسكوتهما عن ذلك فى البول يقتضى عدم اشتراطه فيه ، والمتجه : استواء الجميع في ذلك :
يصير
قال : وأما العدد المعتبر في التكرار : فالمتجه : إلحاقه بما قيل في كلب الصيد : بأن عادة له : فان أمنى بهما ، فالأم صح أنه يستدل به : فان أمني نصفه منى الرجال فرجل : أو نصفه مني النساء ، فامرأة : فان أمنى من فرج الرجال نصفه نيهم : ومن فرج النساء نصفه منهن ، أو من فرج النساء نصفه من الرجال ، أو عكسه ، فلا دلالة : . وكذا إذا تعارض بول وحيض، أو منى : بأن بال بفرج الرجال . وحاض أو أمنى بفرج النساء : وكذا إذا تعارض المني والحيض في الأصح : الرابع : الولادة : وهي تفيد القطع بأنوثته ، وتقدم على جميع العلامات المعارضة
لها :
قال في شرح المهذب : ولو ألقى مضغة : وقال القوابل : إنه مبدأ خلق آدمى : حكم به : وإن شككن دام الإشكال : قال : ولو انتفخ بطنه ، وظهرت أمارة حمل : لم يحكم بأنه امرأة ، حتى يتحقق
العمل :
قال الأسنوى : والصواب الاكتفاء بظهور الأمارة. فقد جزم به الرافعي في آخر الكلام على الخنثى . وتبعه عليه في الروضة : وكذا في شرح المهذب في موضع آخر وهو
١٦ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
- ٢٤٢ -
الموافق ، الجارى على القواعد المذكورة فى الرد بالعيب ، وتحريم الطلاق ، واستحقاق
المطلقة النفقة ، وغير ذلك :
الخامس : عدم الحيض في وقته علامة على المذكورة ، يستدل بها عند التساوى في
البول : نقله الأسنوى عن الماوردي :
قال : وهي مسئلة حسنة ، قل من تعرض لها :
السادس : إحباله لغيره ، نقله الأسنوى عن العدة ، لأبي عبد الله الطبرى ، وابن أبي الفتوح وابن المسلم : قال : ولو عارضه حبله قدم على إحباله ، حتى لو وطى كل من المشكلين صاحبه . فأحيله ، حكمنا بأنهما أنثيان ، ونفينا نسب كل منهما عن الآخر ؟ السابع : الميل ويستدل به عند العجز ، عن الأمارات السابقة : فانها مقدمة عليه ؟
فان مال إلى الرجل فامرأة ، أو إلى النساء فرجل :
فان قال : أميل إليهما ميلا واحدا ، ولا أميل إلى واحد منهما ، فمشكل ؟ الثامن : ظهور الشجاعة ، والفروسية ، ومصابرة العدو ، كما ذكره الأسنوى تبعاً
لابن المسلم
:
التاسع إلى الثاني عشر : نبات اللحية ، ونهود الثدى، ونزول اللبن، وتفاوت الأضلاع في وجه : والأصح أنها لادلالة لها :
وأما الضرب الثاني
ففي شرح المهذب عن البغوى : أنه لا يتبين إلا بالميل .
قال الأسنوى : ويتبين أيضا بالمنى المتصف بأحد النوعين ، فانه لامانع منه : قال : وأما الحيض ، فيتجه اعتباره أيضا : ويحتمل خلافه : لأن الدم لا يستلزم أن يكون حيضا ، وإن كان بصفة الحيض ، لجواز أن يكون دم فساد : بخلاف المني ؟ وأما أحكام الخنى . الذى لم يين فأقسام
والضابط أنه يؤخذ في حقه بالاحتياط ، وطرح الشك :
القسم الأول
ما هو فيه كالأنثى
وذلك : في نتف العانة ، ودخول الحمام ، وحلق الرأس ؛ ونضح البول ، والأذان والإقامة ، والعورة، والجهر في الصلاة ، والتصفيق فيا إذا نابه شيء ، والجماعة، والاقتداء والجمعة ، ورفع الصوت بالتكبير ، والتلبية ، والتكفين ، ووقوف المصلى عند عجزها .
PAGE_SEPARATOR
— YEY —
وعدم سقوط فرض الجنازة بها ، وكونها لا تأخذ من سهم العاملين ولا سبيل الله ، ولا المؤلفة : وشرط وجوب الحج ، ولبس المخيط ، والقرب من البيت ، والرمل، والاضطباع والرقى ، والعدو ، والوقوف ، والتقديم من مزدلفة ، والعقيقة ، والذبح ، والتوكيل في النكاح وغيره ، والقضاء، والشهادة ، والدية ، وعدم تحمل العقل : وفي الجهاد، والسلب والرضخ ، والجزية : والسفر بلا محرم : ولا يحلل وطؤه :
القسم الثاني
ما هو فيه كالذكر
وذلك في لبس الحرير ، وحلى الذهب ، والوقوف أمام اللساء إذا أمهن ، لاوسطهن لاحتمال كونه رجلا ، فيؤدى وقوفه وسطهن إلى مساواة الرجل للمرأة ، وفى الزكاة ، وليس وطؤه في زمن الخيار فسخا ، ولا إجازة . ويقبل قوله فى استلحاق الولد، كما صححه أبو الفتوح ، ونقله الأسنوى احتياطا للنسب ، ولا يحرم رضاعه ، ولادية في حلمتيه، ولا حكومة في إرسال ثديه ، أو جفاف لبنه :
القسم الثالث ما وزع فيه الحكم
وفي ذلك فروع : الأول : لحيته ، لا يستحب حلقها : لاحتمال أن تتبين ذكورته ، فيتشوه : ويجب في
الوضوء غسل باطنها ، لاحتمال كونه امرأة ، كما جزم به الشيخان وغيرهما : وذكر صاحب التعجيز فى شرحه : أنه كالرجل ، لأن الأصل : عدم الوجوب : الثاني : لا ينتقض وضوءه ، إلا بالخروج من فرجيه ، أو مسهما، أو لمسه رجلا وامرأة ولا غسله إلا بالانزال منهما ، أو بايلاجه ، والايلاج فيه . قال البغوى : وكل موضع لا يجب فيه الغسل على الخنثى المولج : لا يبطل صومه ، ولا ججه ، ولا يجب على المرأة التي أواج فيها عدة ، ولامهر لها : وأما الحد : فلا يجب على المولج فيه ، ولا المولج : ويجب على الخنثى الجلد والتغريب ولو أولج فيه رجل ، وأولج الخنثى في دبره ، فعلى الخنثى الجلد : وكذا الرجل إن لم يكن محصنا . فان كان محصنا ، فان حده بتقدير أنوثة الخنى : الرجم ، وبتقدير ذكورته : الجلد. والقاعدة : أن التردد بين جنسين من العقوبة . إذا لم يشتركا في الفعل ، يقتضى اسقاطهما بالكلية ، والانتقال إلى التعزير ، لأنه لا يمكن الجمع بينهما ، وليس أحدهما بأولى من الآخر : كذا ذكره ابن المسلم ، في أحكام الجنائي :
PAGE_SEPARATOR
٢٤٤
رقال الأستوى: إنه حسن متجه ، وحينئذ فيجب على الرجل التعزير ، وهذه من غرائب المسائل : شخص أتى ما يوجب الحد : فان كان محصنا عزر ، وإن كان غير محصن : جلد ، وعزر : وإياها عنيت بقولى ملغزا :
قل للفقيه ، إذا لقيت محاجيا ومغربا : فرع بدا في حكمه لأولى النهى مستغربا شخص أتى ماحده قطعا غدا مستوجبا
ان تلفه بكر اجلد ت مثا تم وغربا
وإذا تراه
محصنا عزرته
قد أصبح التحرير مما
مترقبا
قلته متعجبا
فأبنه دمت موضحا للمشكلات مهذبا
الثالث : إذا حاض من الفرج : حكم بأنوثته وباوغه ، ولا يحرم عليه محرمات الحيض جواز كونه رجلا ، والخارج دم فاسد : الرابع : يجب عليه ستركل بدنه ، لاحتمال كونه امرأة ؛ فلو اقتصر على ستر عورة الرجل وصلى : فوجهان : أصحهما في التحقيق : الصحة ، للشك في وجوبه : قال الأسنوى والفتوى عليه : فانه الذي يقتضيه كلام الأكثرين ؟ وصحيح في شرح المهذب وزوائد الروضة : البطلان ، لأن الستر شرط وقد شككنا في حصوله : الخامس : لا تجب عليه الفدية فى الحج إلا لستر رأسه ووجهه معا ، والأحوط له : أن يستر رأسه دون وجهه وبدنه بغير المخيط : كما قال القفال . ونقله الأسنوى : السادس : الإرث : يعامل فى حقه كالمرأة ، وفى حق سائر الورثة كالرجل ، ويوقف القدر الفاضل للبيان . فان مات فلا بد من الاصطلاح على المذهب :
فيه فروع :
القسم الرابع
ما خالف فيه النوعين
منها : ختانه والأصح تحريمه : لأن الجرح لا يجوز بالشك .
ومنها : لا يجوز له الاستنجاء بالحجر ، لا في ذكره، ولا فى فرجه ، لالتباس الأصلى بالزائد والحجر : لا يجزئ ، إلا في الأصلى ؟
ومنها : إذا مات لا يغسله الرجال ، ولا اللساء الأجانب كما اقتضاه كلام الرافعي : وصحح في شرح المهذب : أنه يغسله كل منهما . ومنها : أنه فى النظر والخلوة مع الرجال كامرأة ومع النساء كرجل .
PAGE_SEPARATOR
- ٢٤٥ -
-
ومنها : أنه لا يباح له من الفضة كما يباح للنساء ، ولا يباح للرجال : ومنها : لا يصح السلم فيه لندوره ، ولا يصح قبضه عن السلم في جارية، أو عبد ، لاحتمال
كونه عكس ما أسلم فيه : ومنها : لا يصح نكاحه .
وفى ذلك فروع :
القسم الخامس
ما وسط فيه الذكر والأنثى
منها : أوصى بثوب لأولى الناس به : قدمت المرأة ، ثم الخنثى ، ثم الرجل : ومنها : يقف خلف الإمام . الذكور ، ثم الخنائى ، ثم النساء .
ومنها : ينصرف بعد الصلاة : النساء ، ثم الخنائى ثم الرجال. ومنها : يقدم في الجنائز إلى الإمام ، وإلى اللحد : الذكور ، ثم الحنالي ، ثم النساء : ومنها : الأولى محمل الجنازة : الرجال ، ثم الخناثيم النساء ؟
ومنها : التضحية بالذكر أفضل ، ثم الخنثى ثم الأنثى ومنها : الأولى فى الذبيح : الرجل ، ثم الخنثى ، ثم الأنثى .
فرع
إذا فعل شيئا في حال إشكاله ، ثم بان ما يقتفى ترتب الحكم عليه : هل يعتد به ؟ فيه نظائر :
الأول : إذا اقتدى مخنثى فبان رجلا ، ففى الإجزاء : قولان : أظهر هما : عدم الإجزاء الثاني : إذا عقد النكاح بخنثيين ، فباناذكرين ، ففى صحته وجهان ، بناء على مسئلة
الاقتداء ؟
قال النووى : لكن الأصح هنا : الصحة : لأن عدم جزم النية يؤثر في الصلاة : الثالث : لو تزوج رجل بخنثى ، ثم بان امرأة، أو عكسه : جزم الروياني في البحر : بأنه
·
لا يصح : واقتضى كلام ابن الرفعة الاتفاق عليه ، وأنهم لم يجروا فيه خلاف الاقتداء . ثم فرق بين النكاح ، والصلاة : بأن احتياط الشرع في النكاح أكثر من احتياطه في الصلاة ، لأن أمر النكاح غير قاصر على الزوجين ، وأمر الصلاة قاصر على المصلى . ولهذا لا يجوز الاقدام على النكاح بالاجتهاد، عند اشتباه من تحل : بمن لا تحل : ويجوز ذلك فيما يتعلق بالصلاة : من طهار، وسترة ، واستقبال : قال الأسنوى : الصواب إلحاقه بما إذا كان شاهدا ، لاستواء الجميع في الركنية، وقد صرح به ابن المسلم .
·
PAGE_SEPARATOR
- ٢٤٦
قال : ويؤيد الصحة . ما فى البحر : أنه لو تزوج امرأة وهما يعتقدان بينهما أخوة من الرضاع ثم تبين خلاف ذلك ، صح النكاخ على الصحيح :
الرابع : إذا توضأ، أو اغتسل حيث لم يحكم باستعمال الماء فلو بان . فهل يتبين الحكم باستعماله ؟ يلبنى على طهارة الاحتياط هل ترفع الحدث الواقع في نفس الأمر ، أم لا ؟ والأصح : لا ، فلا يحكم عليه بالاستعمال : -
ذكره الأسنوى تخريجا :
الخامس : لو صلى الظهر ثم بان رجلا وأمكنه إدراك الجمعة ، لزمه السعى إليها فان لم يفعل لزمه إعادة الظهر ، بناء على أن من صلى الظهر قبل فواتها لم يصح ، قاله في شرح
المهذب.
السادس : أو خطب في الجمعة أو كان أحد الأربعين ثم بان رجلا ، لم يجز في أصيح
الوجهين :
السابع : لو صلى على الجنازة مع وجود الرجل ، ثم بان رجلا لم يسقط الفرض على
أصح الوجهين :
وهما مبنيان على مسئلة الاقتداء ؟
قال الأسنوى : ووجهه ، أن نية الفرضية واجبة وهو متردد فيها ؟
الثامن : إذا قلنا بجواز بيع لبن المرأة دون الرجل ، فبيع لبن الخنثى ثم بان امرأة ففيه
القولان ، فيمن باع مال مورثه ظانا حياته فبان ميتا :
التاسع : أسلم في عبد أو جارية ، فسلمه خنى لم يصح . فلو قبضه ، فيان بالصفة التي أسلم فيها فوجهان : كالمسئلة التي قبلها ذكره ابن المسلم وبجريان أيضا : فيما لو نذر أن يهدى ناقة أو جملا ، فأهدى حنى وبان .
أو أن يعتق عبدا أو أمة ، فأعتق خنثى وبان ؟
قاله ابن المسلم أيضا :
العاشر : وكل حنى فى إيجاب النكاح أو قبوله فبان رجلا ، ففي صحة ذلك وجهان كالمسئلة قبلها ، قاله ابن المسلم .
الحادي عشر : رضع منه طفل ثم بان أنثى ، ثبت التحريم جزما : الثاني عشر : وجبت الدية على العاقلة ، لم يحمل الخنى فان بان ذكر ا فهل يغرم حصته التي أداها غيره ؟ قال الرافعى ، فيه وجهان فى التهذيب .
وصحح في الروضة من زوائده : الغرم بحثا ونقله الأسنوى عن أبي الفتوح وصاحب
البيان :
PAGE_SEPARATOR
-
- ٢٤٧ -
الثالث عشر : لاجزية على الخني ، فلو بان ذكرا فهل يؤخذ منه جزية السنين الماضية ؟
وجهان في الشرح : قال في الروضة : ينبغي أن يكون الأصح الأخذ :
وقال الأسنوى : بل ينبغى تصحيح العكس ، فان الرافعى ذكر أنه إذا دخل حربى دارنا وبقى مدة ثم اطلعنا عليه ، لا نأخذ منه شيئا لما مضى على الصحيح ، لأن عماد الجزية القبول ، وهذا حربي لم يلتزم شيئا وهذا موجود هنا ، بل أولى لأنا لم نتحقق الأهلية في
الخنثى :
وقال ابن المسلم : إن كان الخنثى حربيا ودخل بأمان ، ثم تبين أنه رجل فلا جزية لعدم العقد وإن كان ولد ذمى ، فان قلنا إن من بلغ من ذكورهم يحتاج إلى عقد جديد فلا شيء عليه وإلا وجبت :
قال الأسنوى : والذي قاله مدرك حسن :
الرابع عشر : لو ولى القضاء ثم بان رجلا ، لم ينفذ حكمه الواقع في حال الإشكال على المذهب وقيل فيه وجهان وهل يحتاج إلى تولية جديدة : قال الأسنوى : القياس نعم ، فقد جزم الرافعي بأن الإمام لو ولى القضاء من لا يعرف حاله لم تصح ولايته وإن بان أهلا :
الخامس عشر : لو لم يحكم بانتقاض طهره بلمس أو إيلاج أو غيرهما ، فصلى ثم بان خلافه ، ففي وجوب القضاء طريقان : أحدهما : أنه على القولين فيمن تيقن الخطأ في القبلة ، والأصح القطع بالإعادة كما لو
بان محدثا .
والفرق : أن أمز القبلة مبنى على التخفيف بدليل تركها في نافلة السفر بخلاف الطهارة : فرع
لا يجوز اقتداء الخنثى بمثله لاحتمال كون الإمام امرأة و المأموم رجلا ونظيره : لو اجتمع أربعون من الخنائى فى قرية لم تصح إقامتهم الجمعة ذكره أبو الفتوح ولو كان له أربعون من الغنم خنائى ، قال الأسنوى : فالمتجه أنه لا يجزيه واحد منها لجواز أن يكون المخرج ذكرا والباقى إناث، بل يشترى أنثى بقيمة واحد منهما . قال : ويحتمل أن يجزى لأنه على صفة المال ، فلا يكلف المالك سواه :
فرع
الحنى : إما ذكر أو أنثى ، هذا هو الصحيح المعروف :
وقيل : إنه نوع ثالث :
PAGE_SEPARATOR
-YEA-
و تفرع على ذلك فروع
منها : إذا قال إن أعطيتني غلاما أو جارية فأنت طالق طلقت بالخنثى على الصحيح ولا تطاق على الآخر :
ومنها : لو حلف لا يكلم ذكرا ولا أنثى ، فكلم "خنثى حنث على الصحيح ولا يحنث
على الآخر
ومنها : وقف على الأولاد ، دخل الخنثى أو البنين أو البنات لم يدخل ولكن يوقف نصيبه ، كالإرث أو البنين والبنات دخل على الصحيح لأنه إما ذكر أو أنثى ، وقيل لا لأنه لا يعدو واحدا منهما :
فرع
في أحكام الخنثى الواضح
منها : أن فرجه الزائد له حكم المنفتح تحت المعدة مع انفتاح الأصلي : ومنها : أنه لا يجوز له قطع ذكره وأنثييه لأن الجرح لا يجوز بالشك ذكره أبو الفتوح . قال : ولا يتجه تخريجه على قطع الساعة ، نقله الأسنوى . ومنها : لو اشترى رقيقا فوجده خنثى واضحا ثبت الخيار في الأصح كما او بان مشكلا وكذا لو بان أحد الزوجين في قول : ولو اشتراه عالما به فوجده يبول بفرجيه معا ثبت الخيار أيضا ، لأن ذلك لاسترخاء
المثانة :
فائدة
حيث أطلق الخني في الفقه ، فالمراد به المشكل
القول : في أحكام المتحيرة
إنما بطاق هذا الاسم على ناسية عادتها في الحيض قدرا ووقتا ، وتسمى أيضا محيرة -
بكسر الياء - لأنها حيرت الفقيه في أمرها :
وقد ألف الدارمى فى أحكامها مجلدة واختصرها النووى .
فالأصح - وبه قطع الجمهور - أنها تؤمر بالاحتياط :
وبيان ذلك بفروع
الأول : يحرم على زوجها وسيدها وطؤها بكل حال لاحتمال الحيض ؟ في وجه : لا يحرم ، لأنه يستحق الاستمتاع فلا تحرمة بالشك .
PAGE_SEPARATOR
-٢٤٩
·
فعلى الأول : لو وطىء عضى ولا يلزمه التصدق بدينار على القديم ، لانا لم تليفن الوطء في الحيض وما بين سرتها وركبتها كحائض ، وعلى الزوج نفقتها ويقسم لها ، ولا خيار له فى فسخ النكاح لأن جماعها ليس مأبوسا عنه بخلاف الرتقاء : قال الأذرعى : ولو اعتقد الزوج إباحة الوطه ، فالظاهر أنه ليس لها المنع الثاني : يحرم عليها المسجد كالحائض : قال في شرح المهذب : إلا المسجد الحرام فانه يجوز دخوله للطواف المفروض وكذا المسنون في الأصبح ولا يجوز لغيرها . الثالث : يحرم عليها قراءة القرآن خارج الصلاة ، واختار الدارمى جوازها : وأما في الصلاة : فقراءة الفاتحة وكذا غيرها فى الأصح .
·
الرابع : يجوز تطوعها بالصلاة والصوم والطواف في الأصح ، لأن النوافل من مهمات الدين وفى منعها تضييق عليها ولأنها مباية على التخفيف وقيل : يحرم لأن حكمها كالحائض وإنما جوز لها الفرض للضرورة ولا ضرورة هنا ، وقيل : يجوز الراتبة وطواف القدوم دون النفل المطلق : الخامس : يجب عليها الغسل لكل فرض إذا لم تعلم وقت انقطاعه ، فان علمته كعند
الغروب ، وجب كل يوم عقب الغروب .
ويشترط وقوع الغسل في وقت الصلاة لأنها طهارة ضرورة ولا يشترط المبادرة بالصلاة . بعده ، على الصحيح فيهما : السادس : يجب عليها أداء الصلاة والصوم لوقتهما ، مع قضاء الصوم أيضا ، اتفاقا ومع قضاء الصلاة ، على ما صححه الشيخان و صحح الأسنوى خلافه ونقله عن نص الشافعي . وتقضى الطواف أيضا إذا فعلته :
السابع : لا يجوز أن يقتدى بها طاهرة ولا متحيرة لاحتمال مصادفة الحيض ، فأشبه. صلاة الرجل خلف الخنثى :
النامن : ليس لها الجمع بين الصلاتين تقديما ، لأن شرطه تقدم الأولى وهي صحيحة يقينا ، أو بناء على أصل ولم يوجد هنا . التاسع : لو أفطرت الحمل أو رضاع خوفا على الولد ، فلا فدية على الصحيح لاحتماله الحيض ، والأصل براءتها :
العاشر : يجب عليها طواف الوداع ولو تركته فلا دم عليها لما ذكر ، قاله الروياني : الحادي عشر : عدتها بثلاثة أشهر في الحال ولا تؤمر بانتظار من اليأس على الصحيح هذا إذا لم تحفظ دورها ، فان حفظته اعتدت بثلاثة أدوار سواء كانت أكثر من ثلاثة
أشهر أم أقل :
PAGE_SEPARATOR
- ٢٥٠ -
الثاني عشر : استبراؤها ، قال البلقيني لم يتعرضوا له في الاستبراء وتعرضوا له في العدة وهو من المشكلات ، فانها وإن كان لها حيض وطهر ، إلا أن ذلك غير معلوم فنظر إلى الزمان والاحتياط المعروف في عدتها فإذا مضت، خمسة وأربعون يوما ، فقد حصل الاستبراء :
وبيان ذلك : أن يقدر ابتداء حيضها فى أول الشهر مثلا ، فلا يحسب ذلك الخيض فاذا مضت خمسة عشر يوما طهرا ثم بعد ذلك خمسة عشر يوما حيضة كاملة، فقد حصل الاستبراء. انثالث عشر : هل يجوز نكاحها للخائف العنت إذا كانت أمة ، لم أر من تعرض له
. والظاهر ، المنع لأن وطأها ممتنع شرعا فلا تندفع الحاجة بها: وهل يجوز نكاح الأمة لمن عنده متحيزة : الظاهر المنع أيضا لأنها ليست مأيوسا من جماعها بخلاف الرتقاء ويحتمل الجواز :
القول في أحكام الأعمى
قال أبو حامد في الرونق : يفارق الأعمى البصير في سبع مسائل: لاجهاد عليه ، ولا يجتهد في القبلة ، ولا تجوز إمامته على رأى ضعيف ، ولا يصح بيعه ولا شراؤه ولا دية في عينيه ، ولا تقبل شهادته إلا في أربع مسائل : الترجمة والنسب وما تحمل وهو بصير وإذا أقر في أذنه رجل فتعلق به حتى شهد عليه عند الحاكم انتهى :
قلت : وبقى أشياء أخر ؟
لايلى الإمامة العظمى ولا القضاء ولا تجب عليه الجمعة ولا الحج إلا إن وجد قائدا . قال القاضي الحسين فى الجمعة إن أحسن المشي بالعصى من غير قائد لزمته :
قال فى الخادم وينبغى جريانه فى الحج ، بل أولى لعدم تكرره : ولا تصح إجارته ولا رهنه ولا هبته ولا مساقاته ولا قبضه ماورث ، أو وهب له أو اشتراه سلما أو قبل العمى أو دينه :
نعم يصح
ولم يتغير .
أن يشترى نفسه أو يؤجرها ، لأنه لا يجهلها أو أن يشترى ماركه قبل العمى
ويحرم صيده برمى أو كلب في الأصح ؟
ولا يجزي عنقه في الكفارة ؟
ويكره ذبحه وكونه مؤذنا راتبا وحده والبصير ولى منه بغسل الميت :
ولا يكون محرما في المسافرة بقريبته ؛ ذكره العبادي في الزيادات :
وهل له حضانة ، قال ابن الرفعة ، لم أو لأصحابنا فيه شيئا غير أن في كلام الإمام
PAGE_SEPARATOR
- ٢٥١٠
ما يؤخذ منه أن العمى مانع فانه قال ، إن حفظ الأم للولد الذي لا يستقل ليس ما يقبل القرائن) فان المولود في حركاته وسكناته لو لم يكن ملحوظا من مراقب لا ينهو ولا يغفل لأوشك أن يهلك . ومقتضى هذا أن العمى يمنع ، فان الملاحظة معه كما وصف لا تتأتى : قال الأذرعى في القوت ورأيت في فتاوى ابن البرزى أنه سئل عن حضانة العمياء فقال لم أر فيها مسطورا ، والذى أراه أنه يختلف باختلاف أحوالها ، فان كانت ناهضة بحفظ الصغير وتدبيره والنهوض بمصلحته ، وأن تقيه من الأسواءو المضا رفلها الحضانة وإلافلا وأفتى قاضي قضاة حماة ، بأن العمى ليس بقادح في الحضانة بشرط أن يكون الحاضن
قائما بمصالح المحضون ، إما بنفسه أو بمن يستعين به .
وفي فتاوى عبد الملك بن إبراهيم المقدسي الهمدانى شارح المفتاح من أقران ابن الصباغ
أنه لاحضانة لها . قال الأذرعى ولعله أشبه :
وقد قلت قديما :
مخالف الأعمى غيره ، في مسائل فدونكها نظما ، وأفرغ لها فكرا
·
إمامته العظمى ، قضاء ، شهادة وعقد، وقبض منه ، أبطلهما طرا سوى السلم التوكيل ، لا إنكاح عنقه ولا يتخرى قط في القبلة الغرا وكره أذان وحده ، وذكاته وأولى اصطياد منه، أو رميه حظرا ولا جمعة ، أو حج ، إذ ليس قائد ، إذ ليس قائد ولاعتقه بجزى ، لفرض خلا النذرا وليس له في نجله من حضانة وفى غسل ميت غيره منه قل أحرى ولا دية في عينه ، بل حكومة ولا يكف في الأسفار مع مرأة خدرا فهذا الذي استثنى وقد زاد بعضهم أمورا على رأى ضعيف فطب ذكرا وبقى مسائل فيها خلاف ، والراجح أنه كالبصير . منها : الإمامة في الصلاة فيها أوجه ، قبل البصير أولى لأنه أشد تحفظا من النجاسات وقيل الأعمى لأنه أخشع والأصح أنهما سواء : ومنها : هل يجوز اعتماد صوت المؤذن العارف فى الغيم والصحو ، فيه أوجه أصحها الجواز للبصير والأعمى ، وثالثها يجوز للأعمى دون البصير ، ورابعها يجوز للأعمى مطلقا والبصير في الصحو دون الغيم ، لأن فرض البصير الإجتهاد والمؤذن في الغيم مجتهد فلا يقلده
من فرضه الإجتهاد ، وصححه الرافعي :
ومنها : في صحة السلم منه : وجهان ، الأصبح : نعم : والثاني : إن عمى قبل تمييزه
لم يصح .
PAGE_SEPARATOR
- ٢٥٢
ومنها : فى إجزاء عتقه ، فى النذر : القولان المشهوران : أصحهما : الأجزاء : ومنها : هل يجوز أن يكون وصيا ؟ وجهان : الأصح : نعم ، لأنه من أهل التصرف في الجملة ، وما لا يصح منه يوكل فيه :
ومنها : في كونه وليا في النكاح وجهان : الأصح : بلى : ومنها : فى قتله إذا كان حربيا : قولان : الأظهر : يقتل ، والثاني : يرق بنفس الأمر، كالنساء :
ومنها : في ضرب الجزية عليه طريقان : المذهب : الضرب : ومنها : في كونه مترجما للقاضي : وجهان : أصحهما : الجواز ، لأن الحاكم برى المترجم عنه ، والأعمى يحكى كلاما يسمعه : ومنها : فى قبول روايته ما تحمله بعد العمى : وجهان : أصحهما : القبول : إذا كان ذلك بخط موثوق به ، واختار الإمام ، والغزالي : المنع :
ومنها : في قبول شهادته بالاستفاضة : وجهان : الأصح : نعم ، إذا كان المشهود به
وله وعليه معروفين : لا يحتاج واحد منهم إلى إشارة : ومنها : هل يكافىء البصير ؟ وجهان : الأصح : نعم .
ومنها : هل يصح أن يكاتب عبده ؟ وجهان : الأصبح : نعم ، تغليبا الجانب
العنق : أما قبول الكتابة من سيده ، فيصح جزما :
وأما مسائل اجتهاده
فلا خلاف أنه يجتهد في أوقات الصلاة ، لأن مدركها الأوراد والأذكار ، وشبها وهو يشارك البصير في ذلك .
ولا خلاف : أنه لا يجتهد في القبلة ، لأن غالب أدلتها بصرية ؟
وفى الأوانى قولان : أظهرها ، يجتهد ، لأنه يمكنه الوقوف على الأمارات ، باللمس والشم ، واعوجاج الاناء ، واضطراب الغطاء ، وغير ذلك : والثاني : لا ، لأن للنظر أثرا في حصول الظن بالمجتهد فيه ، لكنه فى الوقت مخير بين الاجتهاد والتقليد ، وفى الأواني لا يجوز له التقليد.
والفرق : أن الاجتهاد في الأوقات ، إنما يتأتى بأعمال مستغرقة للوقت ، وفى ذلك مشقة ظاهرة ، بخلافه في الأوانى :
فإن تخير في الأوانى : قلد ، ولا يقلد البصير إن تخير ، بل يتيمم : وأما اجتهاده في الثياب ، ففيه القولان ، في الأوانى : كما ذكره في الكفاية :
PAGE_SEPARATOR
- ٢٥٣ -
أما أوقات الصوم والفطر : فقال العلائى : لم أظفر بها منقولة ، فيحتمل أن يكون كأوقات الصلاة : ويمكن الفرق بينهما ، بما فى مراعاة طلوع الفجر ، وغروب الشمس دائما من المشقة
فالظاهر : جواز التقليد ، فان لم يجد من يقلده : خمن ، وأخذ بالأحوط : قلت : هذا كلام غير منتهض ، لأنه يشعر بأنه ليس له التقليد في أوقات الصلاة ، والمنقول خلافه ، فاذن أوقات الصلاة والصوم سواء ، في جواز الاجتهاد والتقليد . وهو مقتضی عموم كلام الأصحاب ، والله اعلم :
ومن مسائل الأعمى
أنه يجوزاه وطه زوجته ، اعتمادا على صوتها :
وفى جفنه : الدية ، ويقطع به جفن البصير :
القول في أحكام الكافر
اختلف : هل الكفار مكلفون بفروع الشريعة ؟ على مذاهب . أصبحها : نعم : قال فى البرهان : وهو ظاهر مذهب الشافعي : فعلى هذا يكون مكلفا بفعل الواجب وترك الحرام، وبالاعتقاد في المندوب ، والمكروه ، والمباح :
والثاني : لا ، واختاره أبو إسحاق الاسفرائيني :
والثالث : مكلفون بالنواهي ، دون الأوامر :
والرابع : مكلفون ، بما عدا الجهاد . أما الجهاد : فلا ، لامتناع قتالهم أنفسهم : والخامس : المرتد مكلف ، دون الكافر الأصلي .
وقال النووي في شرح المهذب : اتفق أصحابنا على أن الكافر الأصلي، لا يجب عليه الصلاة ، والزكاة ، والصوم، والحج ، وغيرها من فروع الاسلام ، والصحيح في كتب الأصول أنه مخاطب بالفروع ، كما هو مخاطب بأصل الايمان .
وليس مخالفا لما تقدم ، لأن المراد هذا غير المراد هناك، فالمراد هناك، أنهم لا يطالبون بها في الدنيا ، مع كفرهم : وإذا أسلم أحدهم لم يلزمه قضاء الماضى ولم يتعرضوا العقوبة الآخرة .
ومرادهم في كتب الأصول : أنهم يعذبون عليها في الآخرة ؛ زيادة على عذاب
الكفر ، فيعذبون عليها ، وعلى الكفر جميعا ، لا على الكفر وحده : ولم يتعرضوا للمطالبة فى الدنيا ، فذكروا في الأصول حكم طرف : وفى الفروع حكم الطرف الآخر .
PAGE_SEPARATOR
- You -
قال : وإذا فعل الكافر الأصلى قربة ، يشترط النية لصحتها ، كالصدقة ، والضيافة والإعتاق ، والقرض ، وصلة الرحم ، وأشباه ذلك فان مات على كفره ، فلا نواب له عليها في الآخرة ، لكن يطعم بها في الدنيا ، ويوسع في رزقه ، وعيشه : فاذا أسلم ، فالصواب المختار ، أنه يثاب عليها في الآخرة : للحديث ، الصحيح : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وإذا أسلم العبد، فحسن إسلامه كتب الله له كل حسنة كان أزلفها أي قدمها : وفي الصحيحين عن حكيم بن حزام : قال قلت : يارسول الله : أرأيت أمورا كنت اتحنث بها في الجاهلية : من صداقة، أو عتاقة، أو صلة رحم ، أفيها أجر ؟ فقال : أسلمت
على ما أسلفت من خير ) : فهذان حديثان صحيحان لا يمنعهما عقل ، ولم يرد الشرع بخلافهما : فوجب العمل
بهما : وقد نقل الاجماع على ماذكرته من إثبات ثوابه إذا أسلم : وأما قول أصحابنا ، وغيرهم : لا تصبح من كافر عبادة ، ولو أسلم لم يعتدبها . فرادهم
لا يعتد بها في أحكام الدنيا ، وليس فيه تعرض لثواب الآخرة ؟ فان أطلق مطلق أنه لا يثاب عليها في الآخرة : وصرح بذلك ؛ فهو مجازف غالط ، مخالف للسنة الصحيحة : التي لامعارض لها : وقد قال الشافعي، والأصحاب ، وغيرهم من العلماء : إذا لزم الكافر كفارة ظهار أو قتل ، أو غيرها ، فكفر في حال كفره. أجزأه ، وإذا أسلم لا تلزمه إعادثها ام كلام. شرح المهذب :
قاعدة
تجرى على الذمي أحكام المسلمين
إلا ما يستثنى من ذلك :
لا يؤمر بالعبادات ولا تصبح منه ولا يمنع من المكث في المسجد جنبا بخلافه حائضا : وليس له دخوله بلا إذن ويعزر إن فعله ولا يؤذن له لنوم أو أكل ، بل لسماع قرآن أو
علم ؛ ولا يصح نذره :
وللإمام استئجاره على الجهاد .
ولا محد لشرب الخمر ولا تراق عليه ، بل ترد إذا غصبت منه إلا أن يظهر شربها
أو بيعها : ولا يمنع من لبس الحرير والذهب ولا من تعظيم المسلم بحني الظهر عند الرافعي ؟ وينكح الأمة بلا شرط .
PAGE_SEPARATOR
-
ولا تلزمه إجابة من دعاه لوليمة
ولو تناكحوا فاسدا أو تبايعو فاسدا أو تقابضوا وأسلموا لم يتعرض لهم والأمة الكتابية لاتحل المسلم ولو كان عبدا في المشهور
و ما يجرى عليه في أحكام المسلمين : وجوب كفارة القتل والظهار واليمين والصيد في الحرم وحد الزنا والسرقة
ضابط
الإسلام ، يجب ماقبله فى حقوق الله ، دون ما تعلق به حق آدمی، کالقصاص و ضمان
المال :
ويستثنى من الأول صور :
منها : أجنب ثم أسلم ، لا يسقط الغسل خلافا للإصطخرى :
ومنها : لو جاوز الميقات مريدا للنسك ، ثم أسلم وأحرم دونه وجب الدم خلافا
للمزنى :
ومنها : أسلم وعليه كفارة يمين أو ظهار أو قتل ؛ لم يسقط في الأصح : ولو زنا ثم أسلم ، فعن نص الشافعى أن حد الزنا يسقط عنه بالإسلام .
فرع
اختص اليهود والنصارى بالإقرار بالجزية ، وحل المناكجة والذبائح ؛ ودياتهم ثلث
دية المسامين :
ويشاركهم المجوس فى الأول فقط ، وديانهم ثلثا عشر دية المسلمين . ومن له أمان من وثنى ونحوه ، له الأخير فقط .
فرع
لاتوارث بين المسلم والكافر ، وكذا العقل وولاية النكاح : ويرث اليهودى النصرانى، وعكسه إلا الحربى والذى وعكسه : وينبني على ذلك ، العقل وولاية النكاج :
القول في أحكام الجان
قل من تعرض لها من أصحابناء
وقد ألف فيها من الحنفية القاضى بدر الدين الشبلي كتابه و آكام المرجان : في أحكام
الجان ) :
PAGE_SEPARATOR
- ٢٥٦ -
قال السبكي في فتاويه (ا) :
وقال ابن عبد البر : الجن عند الجماعة مكلفون مخاطبون :
وقال القاضي عبد الجبار : لا نعلم خلافا بين أهل النظر في ذلك ، والقرآن ناطق بذلك
في آيات كثيرة : وهذه فروع :
•
الأول : هل يجوز للإنسى نكاح الجنية ، قال العماد بن يونس في شرح الوجيز نعم وفى المسائل التي سأل الشيخ جمال الدين الأسنوى عنها قاضي القضاة شرف الدين البارزي إذا أراد أن يتزوج بامرأة من الجن - عند فرض إمكانه ـ فهل يجوز ذلك أو يمتنع خان الله تعالى قال (ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا) فامتن البارى تعالى بأن جعل ذلك من جلس ما يؤلف فان جوزنا ذلك ـ وهو المذكور فى شرح الوجيز لا بن يونس - فهل يجبرها على ملازمة المسكن أولا؟ وهل له منعها من التشكل فى غير صور الآدميين عند القدرة عليه ، لأنه قد تحصل النفرة أولا ، وهل يعتمد عليها فيما يتعلق بشروط صحة النكاح من أمر وليها وخلوها عن الموانع أولا ، وهل يجوز قبول ذلك من قاضيهم أولا ، وهل إذا رآها في صورة غير التى ألفها وادعت أنها هى ، فهل يعتمد عليها ويجوز له وطؤها أولا ، وهل يكلف الإتيان بما يألفونه من قوتهم ، كالعظم وغيره إذا أمكن الاقتيات بغيره ره أولا : فأجاب : لا يجوز له أن يتزوج بامرأة من الجن ، لمفهوم الآيتين الكريمتين ، قوله تعالى في سورة النحل (والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا) وقوله في سورة الروم (ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا ) .
•
قال المفسرون فى معنى الآيتين (جعل لكم من أنفسكم) أى من جنسكم ونوعكم وعلى خلقكم ، كما قال تعالى (لقد جاءكم رسول من أنفسكم أى من الآدميين ، ولأن اللاتي محل نكاحهن : بنات العمومة وبنات الخؤولة ، فدخل في ذلك من هي في نهاية البعد كما هو المفهوم من آية الأحزاب ( وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك) والمحرمات غيرهن ، ومن الأصول والفروع ، وفروع أول الأصول وأول الفروع من باقى الأصول ، كما في آية التخريم في اللساء ، فهذا كله في اللسب ، وليس بين الآدميين
والجن نسب : هذا جواب البارزي :
فان قلت : ماعندك
من ذلك :
قلت : الذي أعتقده التحريم ، لوجوه :
منها : ما قدم من الآيتين:
(1) بياض بالأصل.
PAGE_SEPARATOR
-YOY-
ومنها : ماروى حرب الكرماني في
مسائله . عن
أحمد وإسحاق : قال : حدثنا محمد
ابن يحي القطيعي حدثنا بشر بن عمر حدثنا ابن لهيعة عن يونس بن يزيد عن الزهري قال
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نكاح الجن : :
والحديث وإن كان مرسلا فقد اعتضد بأقوال العلماء :
فروى المنع منه عن الحسن البصرى ، وقتادة ، والحكم بن عيينة : وإسحاق بن راهويه ، وعقبة الأسم :
وقال الجمال السجستاني من الحنفية ، فى كتاب ( منية المفتى عن الفتاوى السراجية )
لا يجوز المناكحة بين الإنس والجن ، وإنسان الماء لاختلاف الجنس : ومنها : أن النكاح شرع للألفة ، والسكون ، والاستئناس، والمودة ، وذلك مفقود
في الجن ، بل الموجود فيهم ضد ذلك ، وهو العداوة التي لاتزول : ومنها : أنه لم يرد الإذن من الشرع في ذلك ، فإن الله تعالى قال ( فانكحوا ما طاب لكم من النساء ) والنساء : اسم لإناث بني آدم خاصة ، فبقى ماعدا هن على التحريم : لأن الأصل في الأبضاع الحرمة حتى يرد دليل على الحل :
ومنها : أنه قد منع من نكاح الحر الأمة ، لما يحصل للولد من الضرر بالارقاق ، ولا شك أن الضرر بكونه من جنية وفيه شائبة من الجن خلقا وخلقا ، وله بهم اتصال ومخالطة أشد من ضرر الإرقاق الذى هو مرجو الزوال بكثير : فاذا منع من نكاح الاتحاد في الجنس للاختلاف في النوع ، فلأن يمنع من نكاح ماليس من الجنس
الأمة مع
من باب أولى :
وهذا تخريج قوى ؛ لم أر من تنبه له :
ويقويه أيضا أنه نهى عن إنزاء الحمر على الخيل ، وعلة ذلك : اختلاف الجنس وكون المتولد منها يخرج عن جنس الخيل : فيلزم منه قلتها ، وفي حديث النهي إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون ، فالمنع من ذلك فيما نحن فيه أولى : وإذا تقرر المنع ، فالمنع من نكاح الجنى الإنسية أولى وأخرى :
لكن روى أبو عثمان سعيد بن العباس الرازي ، فى كتاب : الإلهام والوسوسة ، فقال : حدثنا مقاتل، حدثني سعيد بن داود الزبيدي : قال : كتب قوم من أهل اليمن إلى مالك يسألونه عن نكاح الجن ، وقالوا : إن ههنا رجلا من الجن يخطب إلينا جارية يزعم أنه يريد الحلال ؛ فقال : ما أرى بذلك بأسا فى الدين ولكن أكره إذا وجد امرأة حامل ، قيل لها : من زوجك ؟ . قالت : من الجن . فيكثر الفساد في الاسلام بذلك .
افهى :
۱۷ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
-YOA -
الفرع الثاني : لو وطىء الجنى الانسية ، فهل يجب عليها الغسل ؟ لم يذكر ذلك
أصحابنا : وعن بعض الحنفية والحنابلة : أنه لاغسل عليها ، لعدم تحقق الإيلاج ، والإنزال ،
فهو كالمنام بغير إنزال :
قلت : وهو الجارى على قواعدنا :
الثالث : هل تنعقد الجماعة بالجن :
قال صاحب آكام المرجان : نعم : ونقله عن ابن الصيرفى الحنبلي: واستدل بعديث أحمد عن ابن مسعود فى قصة الجن : وفيه و فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى أدركه شخصان منهم . فقالا : يارسول الله إنا نحب أن تؤمنا في صلاتنا : قال : فصففنا
خلفه ، ثم صلى بنا ، ثم انصرف ) : وروي سفيان الثوري في تفسيره عن إسماعيل البجلي عن سعيد بن جبير : قال و قالت الجن للنبي صلى الله عليه وسلم : كيف لنا بمسجدك : أن نشهد الصلاة معك، ونحن نامون عنك فنزلت (وأن المساجد الله فلا تدعو مع الله أحدا) : :
قلت : ونظير ذلك ما في الحلبيات للسبكي : أن الجماعة تحصل بالملائكة ، كما تحصل
بالآدميين .
قال : وبعد أن قلت ذلك بحثا رأيته منقولا . فنی فتاوى الخناطى من أصحابنا : فيمن صلى فى فضاء من الأرض بأذان وإقامة ، وكان منفردا، ثم حلف أنه صلى بالجماعة : هل يحنث أم لا ؟ : قال : يكون بازا في يمينه ، ولا كفارة عليه ، لما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أذن وأقام في فضاء من الأرض ، وصلى وحده ، صلت الملائكة خلفه صفوفا : فاذا حلف على هذا المعنى ، لا يحنث ام :
قال السيكي : وينبنى على ذلك أن من ترك الجماعة لعذر ، وقلنا بأنها فرض عن هل نقول : يجب القضاء كمن صلى فاقد الطهورين ، فان كان كذلك ، فصلاة الملائكة إن قلنا : بأنها كصلاة الآدميين ، وأنها تصير بها جماعة ، فقد يقال : إنها تسكنى لسقوط
القضاء :
قلت : وعلى هذا يندب نية الجماعة للمصلى ، أو الإمامة ،
الرابع : قال في آكام المرجان : نقل ابن الصيرفى عن شيخه أبي البقاء العكبرى الحنبلي : أنه سئل عن الجنى ، هل تصبح الصلاة خلفه فقال : نعم ، لأنهم مكلفون ، والنبي صلى الله عليه وسلم مرسل إليهم :
PAGE_SEPARATOR
-You-
الخامس : إذا مر الجنى بين يدى المصلى ، فهل يقطع صلاته ؟ فيه روايتان ، عن
أحمد :
قلت . أما مذهبنا : فالصلاة لا يقطعها مرور شيء : لكن يقاتل ، كما يقاتل
الإنس :
السادس : قال ابن تيمية لا يجوز قتل الجنى بغير حق ، كما لا يجوز قتل الانسى بغير حق والظلم محرم في كل حال :
·
فلا يحل لأحد أن يظلم أحدا ، ولو كان كافرا ، والجن يتصورون في صور شي ، فاذا كانت حيات البيوت قد تكون جنيا فيؤذن ثلاثا ، كما فى الحديث : فان ذهبت فيها ؛ وإلا قتلت ، فإنها إن كانت حية أصلية قتلت ، وإن كانت جنية، فقد أصرت على العدوان بظهورها للإنس في صورة حية تفزعهم بذلك : والعادى : هو الصائل الذي يجوز دفعه بما يدفع ضرره : ولو كان قتلا اهـ : وقد روى ابن أبي الدنيا و أن عائشة رأت فى بيتها حية ، فأمرت بقتلها ، فقتلت : فأتيت في تلك الليلة ، فقيل لها : إنها من النفر الذين استمعوا الوحى من النبي صلى الله عليه وسلم ، فأرسلت إلى اليمن ، فابتيع لها أربعين رأسا ، فأعتقهم ) : وروى ابن أبي شيبة في مصنفه ، نحوه : وفيه فلما أصبحت أمرت باثني عشر ألف درهم ، ففرقت على المساكين : : وكيفية الإيذان - كما في الحديث - و نسألك بعهد نوح ، وسليمان بن داود : أن
لا تؤذينا ) :
•
السابع : : في رواية الجن للحديث : أورد فيه صاحب آكام المرجان آثارا ما رووه ، فكأنه رأى بذلك قبول روايتهم والذي أقول : إن الكلام في مقامين : روايتهم عن الأنس ، ورواية الانس عنهم . فأما الأول : فلا شك في جواز روايتهم عن الانس ما سمعوه منهم ، أو قرىء عليهم وهم يسمعون ، سواء علم الانسى بحضورهم أم لا ، وكذا إذا أجاز الشيخ من حضر ،
أو سمع ، دخلوا في إجازته ، وإن لم يعلم به ، كما في نظير ذلك من الانس : وأما رواية الإنس عنهم : فالظاهر : منعها ، اعدم حصول الثقة بعد التهم ؟ وقد ورد في الحديث و يوشك أن تخرج شياطين كان أو ثقها سليمان بن داود، فيقولون حدثنا وأخبرنا )
وأما الآثار التي أوردها صاحب آكام المرجان ، وهى : ما أخرجه الحافظ أبو نعيم حدثنا الحسن بن إسحاق بن إبراهيم : حدثنا أحمد بن عمرو بن جابر الرملي . حدثنا أحمد ابن محمد بن طريف : حدثنا محمد بن كثير عن الأعمش ، حدثني وهب بن جابر عن
PAGE_SEPARATOR
- ٢٦٠
-
أبي ابن كعب قال خرج قوم يريدون مكة ، فأضلوا الطريق ، فلما عاينوا الموت، أوكادوا أن يموتوا ، ليسوا أكفانهم ، وتضجعوا للموت ، فخرج عليهم جنى يتخلل الشجر : وقال أنا بقية النفر الذين استمعوا على محمد صلى الله عليه وسلم ، سمعته يقول و المؤمن أخو المؤمن ودليله : لاتخذاه ) هذا الماء ، وهذا الطريق :
وقال ابن أبي الدنيا : حدثني أبي ، حدثنا عبد العزيز القرشي : أخبرنا إسرائيل عن
·
السدى عن مولى عبد الرحمن بن بشر قال و خرج قوم حجاجا في إمرة عثمان : فأصلبهم عطش ، فانتهوا إلى ماء ملح ، فقال بعضهم : لو تقدمتم ، فانا نخاف أن يهلكنا هذا الماء فساروا حتى أمسوا ، فلم يصيبوا ماء ، فأد لجوا إلى شجرة سمر ، فخرج عليهم ر- رجل أسود شديد السواد ، جسيم . فقال : يا معشر الركب ، إلى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحب للمسلمين ما يحب لنفسه ، ويكره المسلمين مايكره لنفسه ، فسيروا حتى تنتهوا إلى أكمة ، فخذوا عن يسارها ، فان
الماء ثم . .
·
وقال أيضا : حدثني محمد بن الحسين : حدثنا يوسف بن الحكم الرقى : حدثنا فياض ابن محمد أن عمر بن عبد العزيز بينا هو يسير على بغلة إذاهو بجان ميت على قارعة الطريق فنزل فأمر به ، فعدل عن الطريق ، ثم حفر له : فدفنه وواراه، ثم مضى، فاذاهر بصوت عال ، يسمعونه ، ولا يرون أحدا : ليهنك البشارة من الله يا أمير المؤمنين ، أنا وصاحبي هذا الذى دفتته من الجن الذين قال الله فيهم ( وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن) فلما أسلمنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لصاحبي هذا و ستموت في أرض غربة يدفتك فيه يومئذ خير أهل الأرض ) :
فالجواب عنها : أن رواتها ممن سمع من النبي صلى الله عليه وسلم ، فالظاهر أن لهم حكم الصحابة في عدم البحث عن عدالتهم .
وقد ذكر حفاظ الحديث ، ممن صنف فى الصحابة ، مؤمنى الجن فيهم : قال الحافظ أبو الفضل العراقي : وقد استشكل ابن الأثير ذكر مؤمنى الجن في الصحابة دون من رآه من الملائكة ، وهم أولى بالذكر : قال : وليس كما زعم ، لأن الجن من جملة المكلفين الذين شملتهم الرسالة والبعثة
فكان ذكر من عرف اسمه ، ممن رآه حسنا ، بخلاف الملائكة . انتهى : الثامن : لا يجوز الاستنجاء يزاد الجن : وهو العظم ، كما ثبت في الحديث :
فوائد
الأولى : الجمهور على أنه لم يكن من الجن نبى ، وأما قوله تعالى (يا معشر الجن
PAGE_SEPARATOR
-
- ٢٦١ -
والانس ألم يأتكم رسل منكم ، فتأولوه على أنهم رسل عن الرسل ، سمعوا كلامهم ، )
فأنذروا قومهم ، لاعن الله :
وذهب الضحاك ، وابن عزم إلى أنه كان منهم أنبياء : واستدل بحديث, وكان النبي
يبعث إلى قومه خاصة ) .
قال : وليس الجن من قومه ، ولا شك أنهم قد أنذروا ، فصح أنهم جاءهم أنبياء
منهم .
الثانية : لاخلاف في أن كفارة الجن في النار : واختلف : هل يدخل مؤمنهم الجنة، ويثابون على الطاعة ؟ على أقوال ، أحسنها : نعم ، وينسب للجمهور : ومن أدلته : قوله تعالى ( ولمن خاف مقام ربه جنتان فبأي آلاء ربكما تكذبان ) إلى آخر السورة ، والخطاب للجن والانس ، فامتن عليهم يجزاء الجنة ووصفها لهم، وشوقهم إليها ، فدل على أنهم ينالون ما امتن به عليهم إذا آمنوا :
وقيل : لايدخلونها ، وثوابهم النجاة من النار :
وقيل : يكونون في الأعراف :
الثالثة : ذهب الحرث المحاسبي إلى أن الجن الذين يدخلون الجنة يكونون يوم القيامة نراهم ولا يرونا ، عكس ما كانوا عليه في الدنيا :
الرابعة : صرح ابن عبد السلام ، بأن الملائكة في الجنة لا يرون الله تعالى : قال : لأن الله تعالى (لا تدركه الأبصار) وقد استثى منه مؤمنو البشر : فيقى على عمومه
في الملائكة :
قال في آلام المرجان : ومقتضى هذا أن الجن لا يرونه ، لأن الآية باقية على العموم
فيهم أيضا :
القول في أحكام المحارم
مال الأصحاب : المحرم من حرم نكاحها على التأبيد ، بنسب أو بسبب مباح ، الحرمتها فخرج بالأول : ولد العمومة ، والخؤولة ؟
وبقولنا ( على التأبيد ، أخت الزوجة وعمتها ، وخالتها :
ويقولنا ( بسبب مباح ، أم الموطوءة بشبهة ، وبنتها ، فانها محرمة النكاح ، وليست محرما ، إذ وطء الشبهة لا يوصف بالاباحة :
ويقولنا و الحرمتها ، الملاعنة ، فإنها حرمت تغليظا عليه :
والأحكام التى للمحرم مطلقا ، سواء كان من نسب ، أو رضاع ، أو مصاهرة :
PAGE_SEPARATOR
-
- ٢٦٢ -
تحريم النكاح وجواز النظر ، والخلوة ، والمسافرة ، وعدم نقض الوضوء : أما تحريم النكاح فلا يشاركه فيه على التأبيد إلا الملائكة ، وسائر المحرمات ، فليست
على التأبيد :
فأخت الزوجة ، وهمتها ، وخالتها : تحل بمفارقتها : والأمة : تحل إذا عتقت ، أو أعسر : والمجوسية : تحل إذا أسلمت :
والمطلقة ثلاثا : تحل إذا نكحت زوجا غيره :
وأما جواز النظر : فهل يشاركه فيه العبد ؟ وجهان : صحح الرافعي منهما : الجواز
ووافقه النووي في المنهاح :
تعم:
وقال في الروضة من زوائده : فيه نظر :
.
وصحح في مجموع له على المهذب : التحريم : وبالغ فيه ، وعبارته : هذه المسئلة ما بها البلوى : ويكثر الاحتياج إليها : والخلاف فيها مشهور : والصحيح عند أكثر أصحابنا : أنه محرم لها ، كما نص عليه الشافعي : ونقل عن
جماعة تصحيحه :
وقال الشيخ أبو حامد : الصحيح عند أصحابنا أن لا يكون محرما لها : لأن الحرمة إنما تثبت بين الشخصين لم تخلق بينهما شهوة ، كالأخ ، والأخت ، وغيرهما : وأما العبد ، وسيدته : فشخصان خلقت بينهما الشهوة : قال : وأما الآية ، وهي قوله تعالى ( أو ما ملكت أيمانهن ) ، فقال أهل التفسير فيها : المراد بها : الاماء ، دون العبيد : وأما الحبر : وهو مارواه أبو داود والبيهقي عن أنس، وأن النبي صلى الله عليه وسلم أتي فاطمة بعيد ، وقد وهبه لها ، وعلى فاطمة ثوب إذا قنعت به رأسها ، لم يبلغ رجليها ، وإذا غطت به رجليها لم يبلغ رأسها . فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم ما تلقى قال : إنه ليس عليك بأس، إنما هو أبوك ، وغلامك ، فيحتمل أن يكون الغلام صغيرا :
قال : وهذا الذي صححه الشيخ ابو حامد : هو الصواب ، بل لا يلبغى أن يجرى
فيه خلاف بل يقطع بتحريمه ، وكيف يفتح هذا الباب للسوة الفاسقات ؟ مع حسان و الماليك ، الذين الغالب من أحوالهم الفسق : بل العدالة فيهم في غاية القلة ؟ : وكيف يستجيز الانسان الافتاء بأن هذا المملوك يبيت ويقيل مع سيدته ، مكررا ذلك ، مع ماهما عليه من التقصير في الدين ؟ وكل منصف يقطع بأن أصول الشريعة تستقبج هذا تحرمه أشد تحريم .
PAGE_SEPARATOR
- ٢٦٣ -
--
ثم القول بأنه محرم : ليس له دليل ظاهر : فان الصواب في الآية أنها في الاماء ، والخبر محمول على أنه كان صغيرا : انتهى كلام النووي :
وقد اختار التحريم أيضا : السبكي في تكملة شرح المهذب : وفى الحلبيات : وقال : إن تأويل الحديث على أنه كان صغيرا جدا ، لاسيما والغلام في اللغة إنما يطلق على الصبي : وهي واقعة حال ، ولم يعلم بلوغه ، فلا حجة فيها للجواز . ولم يحصل مع ذلك خلوة ، ولا معرفة ما حصل النظر إليه ، وإنما فيه نفى البأس عن تلك الحالة التي علمت حقيقتها : ولم تجد فاطمة ما يحصل به كل الستر الذي قصدته :
وغايته : التعليل باسم الغلام : وهو اسم للصبى ، أو محتمل له ، والاحتمال في وقائع الأحوال يسقط الاستدلال : انتهى :
واختاره أيضا الأذرعى وغيره من المتأخرين ، وأفتيت به مرات . ولا أعتقد سواه. وأما الخلوة ، والمسافرة ، فالعبد فيهما مبني على النظر إن شاركه المحرم فيه شاركه فيهما ، وإلا فلا : ويشاركه الزوج فيهما لا محالة : بل يزيد في النظر ، ويكتفى في سفر حج الفرض بنسوة ثقات ؛ على ما سيأتي تحريره ، في أحكام السفر .
وأما عدم نقض الوضوء ، فلا يشاركه فيه غيره :
ومن أحكام المحرم
جواز إعارة الأمة ، وإجارتها ، ورهنها عنده ، وإقراضها
ومن اطلع إلى دار غيره ، وبها محرم له ، لم يجز رميه :
ويجوز أن يساكن الرجل مطلقته مع محرم له ، أولها ، ولو عاشرها في عدة الرجعية كزوج مع وجود محرم : لم يمنع انقضاء العدة :
ويختص المحرم النسيب بأحكام
منها : تغليظ الدية في قتله خطأ ، فلا تغلظ في المحرم بالرضاع، والمصاهرة قطعا ، ولا
في القريب غير المحرم على الصحيح
ومنها : يكره قتله في جهاد الكفار ، وقتال البغاة ، والجلاد :
قال ابن النقيب : وأما غير القريب من المحارم ، فلم أر من ذكر المنع من قتله : ومنها : غسل الميت ، فيقدم في المرأة نساء المحارم على نساء الأجانب : ويجوز ارجال المحارم التغسيل .
ويختص الأصول والفروع من بين سائر المحارم بأحكام :
الأول : عدم الاجتماع في الملك :
فمن ملك أباه ، أو أمه ، أو أحد أصوله من الأجداد والجدات ؟ من جهة الأب ،
PAGE_SEPARATOR
- ٢٦٤ -
أو الأم، أو أحد أولاده وأولادهم ، وإن سفلوا : عتق عليه، سواء ملكه قهرا بالإرث، أم
اختيارا بالشراء ، أو غيره :
الثاني : جواز بيع المسلم منهم للكافر . لأنه يستعقب العتق ، فلا يبقى في الملك : وفى وجه : لا يصح ، لما فيه من ثبوت الملك :
الثالث : وجوب
النفقة عند العجز ، والفطرة :
الرابع : لا يقطع أحدهما بسرقة مال الآخر . لشبهة استحقاق النفقة
الخامس : لا يعقل أحدهما عن الآخر ، لأن الأصل والفرع بعض الجاني ، فكما
لا يحتمل الجاني ، لا يحتمل أبعاضه :
السادس : لا يحكم ، ولا يشهد أحدهما للآخر :
السابع : يدخلون في الوصية للأقارب :
الثامن : تحريم موطوءة كل منهما ، ومنكوحته على الآخ
ويختص الأصول فقط بأحكام :
الأول : لا يقتلون بالفرع ، ولا له : سواء الأب ، والأم ، والأجداد والجدات ،
وإن علوا من قبل الأب والأم :
وحكى في الأجداد والجدات قول شاذ ، ولو حكم بالقتل حاكم : نقض حكمه ،
بخلاف مالو حكم بقتل الحر بالعبد:
الثاني : لا يتحدون بقذف الفرع ، ولاله كالقتل :
الثالث : لا تقبل شهادة الفرع عليهم بما يوجب قتلا في وجه : الرابع : لا تجوز المسافرة ، إلا بإذنهم ، إلا ما يستثنى : وسواء الكافر ، والمسلم
والحر ، والرقيق :
4
الخامس : لايجوز الجهاد إلا باذنهم : بشرط الاسلام . وقيل ، لا يشترط إذن الجد، مع وجود الأب : ولا الجدة ، مع وجود الأم ، والأصح خلافه : السادس : لا يجوز التفريق بينهم بالبيع حتى يميز الفرع ، وفى قول حتى يبلغ ، فان فعل لم يصح البيع ، ومثله الهبة ، والقسمة : وكذا الاقالة ، والرد بالعيب ، كما صححه ابن الرفعة ؛ والسبكي والأسنوى :
وليس في الروضة ترجيح فى السفر ، كما نقله ابن الرفعة ، والأسنوى عن فتاوى الغزالي : وأقراه : بخلاف العتق ، والوصية :
وإنما يعتبر الأب والجد للأم ، عند فقد الأم ، فاو فرق بينهما ، وهو مع الأم : جاز : وفى الأجداد والجدات للأب : أوجه :
يجوز بين الأجداد ، لا الجدات :
PAGE_SEPARATOR
. ٢٦٥ -
-
والمجون ، كالطفل في ذلك : قاله في الكفاية :
السابع : إذا دعاه أحد الأبوين ؛ وهو في الصلاة ؛ ففيه أوجه : حكاها في البحر .
أحدها : تجب الاجابة ؛ ولا تبطل الصلاة :
وثانيها : تجب ، ولكن تبطل ؛ وصححه الروياني :
وثالثها : لاتجب ، وتبطل :
قال السبكي ، في كتاب بر الوالدين : المختار : القطع بأنه لا يجب إن كانت الصلاة نرضا، سواء ضاق الوقت أم لا ؛ لأنها تلزم بالشروع، وإن كانت نفلا. وجهت الاجابة ، إن علم تأذيهما بتركها : ولكن تبطل :
قال القاضي جلال الدين البلقيني : والظاهر : أن الأصول كلهم في هذا المعنى.
ك الأبوين : الثامن : للأبوين منع الولد من الإحرام بحج التطوع :
قال الجلال البلقيني : والظاهر : أنه يتعدى للأجداد والجدات أيضا. التاسع : لهم تأديب الفرع وتعزيره ، وهذا ، وإن فرضه الشيخان في الأب ؛ فقد قال الجلال البلقيني : يشبه أن تكون الأم - إذا كان الصبى فى حضانتها - كذلك : فقد صرحوا في الأمر بالصلاة ، والضرب عليها : بأن الأمهات كالآباء في ذلك :
قلت : وكذا الأجداد والجدات :
العاشر : لهم الرجوع فيما وهبوه للفروع بشرطه :
والمذهب : أن الأب ، والأم ، والأجداد ، والجدات ؛ في ذلك سواء : الحادي عشر : تبعية الفرع لهم في الاسلام إذا كان صغيرا .
الثاني عشر : لا يحتسبون بدين الولد في وجه ، جزم به في الحاوى الصغير : الثالث عشر : يسن أن يهنأ كل من الأصول بالمولود ، واختص الأصول الذكور بوجوب الإعفاف ، سواء الأب والجد له والجد للأم :
واختص الأب والجد للأب بأحكام
منها : ولاية المال : وقيل : تلى الأم أيضا :
وتولى طرفي العقد في البيع ونحوه : وولاية الاجبار في النكاح : للبنت ، والابن : والصلاة فى الجنازة ، والعفو عن الصداق ، على القديم : والاحرام عن الطفل والمجنون : وقيل : يجوز للأم أيضا وقطع السلعة ، واليد المأكلة إذا كان الخطر في الترك أكثر .
PAGE_SEPARATOR
1
- ٢٦٦ -
المثل :
واعلم أن أن الجد في كل ذلك معتبر بفقد الأب ، وقيل : له الاحرام مع وجوده ؟
واختص الأب بأن فقده شرط في اليتيم ، ولا أثر لوجود الجد : واختص الجد للأب بأنه يتولى طرفي العقد في تزويج بنت ابنه بابن ابنه الآخر : واختصت الأم بامتناع التفريق كما تقدم.
قاعدة
كل موضع كان للأم فيه مدخل ، فالشقيق مقدم فيه قطعا ، كالارث ، ومهر
وكل موضع لا مدخل لها فيه ، ففى تقديمه خلاف والأصح أيضا : تقديمه : كصلاة الجنازة ، وولاية النكاح :
قاعدة أخرى
لا يقدم أخ لأم ، وابنه على الجد إلا في الوصية ، أو الوقف لأقرب الأقارب : ولا أخ شقيق ، أو لأب على الجد إلا في ذلك ، وفي الولاء .
فائدة
قال البلقيني : الجد أبو الأب ينقسم في تنزيله منزلة الأب، وعدم تنزيله منزلة الأب
إلى أربعة أقسام منها : ماهو كالأب ، قطعات
وذلك : في صلاة الجنازة بولاية النسب ، وولاية المال ، وولاية النكاح بالنسب ، وأنه لا يجوز للأب أن يوصى على الأولاد ، مع وجود أبي أبيه ، كما لا يجوز أن يوصى عليهم ، مع وجود أبيه ، وفى الاجبار للبكر الصغيرة ، والحضانة، والاعذاف ، والانفاق وعدم التحمل فى العقل ، والعتق بالملك ، وعدم قبول الشهادة له ، والعفو عن الصداق
إن قلنا به :
وليس كالأب قطعا في أنه لا يرد الأم إلى ثلث ما يبقى في صورة : زوج ، وأبوين ، أو زوجة وأبوين ، فلوكان بدل الأب جد أخذت الأم الثلث كاملا : وأن الأب يسقط أم نفسه ، ولا يسقطها الجد ؟ وكالأب على الأصح فى أنه يجمع بين الفرض والتعصيب وأنه يجبر البكر البالغة وأن له الرجوع في هبته له ، وأنه لا يقتل بقتله : وليس كالأب على الأصح في أنه لا يسقط الأخوة والأخوات لأبوين أو لأب ، بل يشاركهم ويقدم أخ المعتق العاصب على جده في الإرث والتزويج وصلاة الجنازة والوضية
PAGE_SEPARATOR
- ٢٦٧-
لأقرب الأقارب ويدخل فى الوصية للأقارب ولا يحتاج إلى فقده في الوصية اليتامى ، ولا في قسم الفيء والغنيمة :
فائدة
قال في اللباب : يترتب على النسب اثنا عشر حكما .
توريث المال والولاية وتحريم الوصية، وتحمل الدية وولاية التزويج ، وولاية غسل الميت والصلاة عليه ، وولاية المال وولاية الحضانة ، وطلب الحد ، وسقوط القصاص
وتغليظ الدية .
•
القول في أحكام الولد
قال الأصحاب : الولد يتبع أباه في النسب وأمه فى الرق والحرية ، وأشرفهما دينا وأخرهما نجاسة وأخطهما زكاة وأغلظهما فدية :
ويقال أيضا أحكام الولد أقسام :
أحدها : ما يعتبر بالأبوين معا .
وذلك فيه فروع :
منها : حل الأكل ، فلابد فيه من كون أبويه مأكولين :
ومنها : ما يجزئ في الأضحية كذلك.
ومنها : ما يجزئ في جزاء الصيد :
ومنها : الزكاة ، فلا تجب في المتولد بين النعم والظباء :
ومنها : استحقاق مهم الغنيمة ، فلا يسهم للبغل المتولد بين الفرس والحمار . ومنها : المناكحة والذبيحة ؛ وفيهما قولان والأظهر الاعتبار بهما . والثاني : الاعتبار بالأب.
الثاني : يعتبر بالأب خاصة ؟
وذلك : النسب وتوابعه من استحقاق سهم ذوى القربى والكفارة ومهر المثل والولاء فانه يكون الموالى الأب : وقدر الجزية : إذا كان لأبيه جزية ، وأمه من قوم لهم جزية أخرى ، فالمعتبر : جزية أبيه :
الثالث : ما يعتبر بالأم خاصة وذلك : الحرية والرق . ويستثنى من الرق صور :
PAGE_SEPARATOR
-
-YTA-
منها : إذا كانت مملوكة للواطئ" أو لإبنه فان الولد ينعقد حرا :
ومنها : أن يظنها حرة ، إما بأن يغتر بحريتها في تزويجها أو يطأها بشبهة ظانا أنها أمته
أو زوجته الحرة : ولوكان الواطئ رقيقا ، وحينئذ فهذا حر تولد بين رقيقين : ومنها : إذا نكح مسلم حربية ثم غلب المسلمون على ديارهم واسترقت بالأمر بعد
ا حملت منه ، فإن ولدها لا يتبعها في الرق لأنه مسلم في الحكم :
الرابع : ما يعتبر بأحدهما غير معين : وذلك في الدين وضرب الجزية والنجاسة وتحريم الأكل ، والأكثر في قدر الغرة تغلييا لجانب التغليظ فى الضمان والتحريم ، وفى وجه أن الجنين يعتبر بالأقل ، وفى آخر بالأب . وأما في المدية فقال المتولى : إنه كالمناكحة والذبح ، ومقتضاه اعتبار الأخس وجزم في الانتصار باعتبار الأغلظ ، كما يجب الجزاء فى المتولد من مأكول وغيره ، ونقله في
الحاوى عن النص .
وقد قلت قديما :
يتبع الابن في انتساب أباه ولأم في الرق والحريه والزكاة الأخف والدين الاعلى والذي اشتد في جزاء وديه و لخس الأصلين رجسا وذبحا ونكاحا والأكل والأضحيه
ما يتعدى حكمه إلى الولد الحادث، وما لا يتعدى
فيه فروع : الأول : إذا أنت المستولدة بولد من نكاح أو زنا ، تعدى حكمها إليه قطعا فيعتق
بموت السيد :
الذنى : نذر أضحية ، فأنت بعد ذلك بولد فحكمه مثلها قطعا .
الثالث : ولد المغصوبة مضمون مثلها قطعا :
الرابع : عين شاة عما فى ذمته بالنذر فأنت بواد ، تبعها في الأصح كولد المعينة ابتداء
•
وفى وجه : لا ، وفى وجه آخر : إن ذبحت لزم ذبحه معها ، وإن ماتت فلا الخامس : ولد المشتراة قبل القبض للمشترى على الصحيح ، وهو في يد البائع أمانة فلو مات دون الأم ، فلا خيار للمشترى لأن العقد لم يرد عليه : السادس ، ولد الأمة المنذور عتقها إذا حدث بعد النذر ، فيه طريقان الأصح القطع بالتبعية ، والثانى فيه الخلاف في المديرة . السابع : ولد المدبرة من نكاج أو زنا ، فيه قولان : أظهرهما يسرى حكمها إليه حتى
PAGE_SEPARATOR
- ٢٦٩ -
-
لو ماتت قبل السيد أو فرق بينهما حيث يجوز ، أو رجع عنه إن جوزناه ، لم يبطل فيه : أو لم يف الثلث إلا بأحدهما ، أقرع فى الأصبح :
والثاني : يوزع العنق عليهما ، لئلا تخرج القرعة على الولد فيعتق وبرق الأصل : الثامن : ولد المكاتبة الحادث بعد الكتابة من أجنبي، فيه القولان ، والأظهر التبعية فيعتق يعتقها مادامت الكتابة باقية ، ثم حتى الملك فيه للسيد كولد المستولدة ، وقيل : للأم ، لأنه مكاتب عليها : التاسع : ولد المعلق عنقها بصفة ، هل يتبعها ؟ فيه القولان ، في المديرة ؟ لكن المنع هنا : أظهر ، وصححه النووى .
والفرق : أن التدبير يشابه الاستيلاد في العتق بالموت :
العاشر : إذا قال لأمته : أنت حرة بعد موتى بسنة ، فأنت بولد قبل موته السيد ،
عليه القولان في المديرة ، أو بعده فطريقان :
أحدهما : القطع بالتبغية ، لأن سبب العتق تأكده
والثاني : أنه على القولين .
الحادي عشر : ولد الموصى بها ، فيه طريقان أصحهما القطع بعدم التبعية . الثاني عشر : ولد العارية ، والمأخوذة بالسوم ، فيه وجهان أصحهما ، الله غير
مضمون :
الثالث عشر : ولد الوديعة الحادث في يد المودع ، فيه وجهان :
·
أحدهما : أنه وديعة كالأم والثاني : أمانة ؛ كالثوب تلقيه الريح ، يجب رده في الحال حتى لو لم يرده كان
ضامنا له :
الرابع عشر : ولد الموقوفة يملكه الموقوف عليه كالدور والثمر ونحوها : سواء الهيمة والجارية على الأصح ، وقيل إنه وقف تبعا لأمه كالأضحية : الخامس عشر : ولد المرهونة الحادث بعد الرمن ، ليس برهن في الأظهر فان الفصل قبل البيع لم يتبعها اتفاقا .
فائدة
قال ابن الوكيل قد يظن أن الولد لا يلحق إلا بستة أشهر وهو خفا ، فإن الولد يلحق لدون ذلك فما إذا جنى على حامل ، فألقت جنينا لدون ستة أشهر فإنه يلحق أبويه وتكون العبرة بهما وكذا لو أجهضته بغير جناية ، كان مؤنة تجهيزه وتكفينه على أبيه : وإنما يتقيد بالسنة الأشهر ، الولد الكامل دون الناقص .
PAGE_SEPARATOR
— TV•
تنبيه
اختلف كلام الاصحاب في مسائل الحمل ، هل يعتبر فيه الانفصال التام أو لا فاعتبروا الانفصال التام في انقضاء العدة ووقوع الطلاق المعلق بالولادة والإرث : و استحقاق الوصية ، والدية ؟ فلو خرج نصفه فضربها ضارب ثم انفصل مينا ، فالواجب الغرة دون الدية . فلو كانت الصورة بحالها وصاح ، فحز رجل رقبته ، ففيه القصاص أو الدية على
الأصح.
ولا يعتبر في وجوب الغرة أيضا : الانفصال التام على الأصح :
القول في أحكام تغييب الحشفة
يترتب عليها مائة وخمسون حكما
وجوب الغسل والوضوء ، وتحريم الصلاة والسجود والخطبة ، والطواف وقراءة القرآن ، وحمل المصحف ومسه ، وكتابته على وجه والمكث في المسجد وكراهة الأكل والشرب والنوم والجماع ، حتى يغسل فرجه ويتوضأ ، ووجوب نزع الخف والكفارة وجوبا أو ندبا في أول الحيض بدينار وآخره بنصفه وفساد الصوم ووجوب قضائه ، والتعزير والكفارة ، وعدم انعقاده إذا طلع الفجر حينئذ وقطع التتابع المشروط فيه ... وفي الاعتكاف ، وفساد الاعتكاف ، والحج والعمرة ، ووجوب المضى في فاسدها ، وقضائهما والبدنة فيهما ، والشاة يتكرره أو وقوعه بعد التحلل الأول ، أو بعد فوته ، وحجه بامرأته التى وطئها في الحج والعمرة والنفقة عليها ذهابا وإيابا ، والتفريق بينهما على قول وعدم انعقادها إذا أحرم حالة الإيلاج ، وقطع خيار البائع والمشترى في المجلس والشرط أو سقوط الرد إذا فعله بعد ظهور العيب أو قبله وكانت بكرا ، وكونه رجوعا عند الفلس أو في هبة الفرغ أو الوصية فى وجه فى الثلاث ، ووجوب مهر المثل للمكرهة حرة أو مرهونة أو مغصوبة أو مشتراة من الغاصب أو شراء فاسدا أو مكاتبة وللموطوءة بشبهة أو فى نكاح فاسد أو عدة التخلف أو الرجعة ، ولحوق الولد بالسيد وسقوط الاختيار والولاية ، فلا يتزوج حتى يبلغ ، ويحرم التعريض بالخطبة لمن طلقت بعده ، لآبائنا وبيع العبد فيه ، إذا نكح بغير إذن سيده ، أو بإذنه نكاحا فاسدا ، على قول وتحريم الربيبة ، وتحريم الموطوءة إذا كانت بشبهة أو أمة على آبائه وأبنائه ، وأصولها وفروعها عليه ، وتحريم أنه عليه إذا كان الواطئ أصلا، وحلها للزوج الأول ولسيدها الذي طلقها ثلاثا قبل الملك وتحريم وطء أختها أو عمتها أو خالتها إذا كانت أمة ، وكونه اختيارا ممن أسلم على أكثر من أربع في قول ، ومنع اختيار الأمة فيما إذا أسلم على حرة وطئها . وأمة فتأخرت وأسلمت
.
PAGE_SEPARATOR
— YVI -
الأمة ومنع نكاح أختها إذا أسلم على مجوسية تخلفت حتى لنقضى العدة وكذا أربع سواهة ومنع تنجيز الفرقة فيمن تخلفت عن الإسلام أو أسلمت أو ارتدت أو ارتدا معا أو متعاقبا وزوال العنة وإبطال خيار العتيقة ؛ أو زوجة المعيب أو زوج المعيبة حيث فعل مع العلم وزوال العنت ، وثبوت المسمى ، ووجوب مهر المثل للمفوضة ومنع الفسخ إذا أعسر با صداق بعده ، ومنع الحبس بعده حتى تقبض الصداق وعدم عفو الولى بعده إن قلنا له العفو ، وسقوط المتعة فى قول ووقوع الطلاق المعلق به ، وثبوت السنة والبدعة فيه وكونه تعيينا للمهم طلاقها على وجه ، وثبوت الرجعة والفيئة من الإيلاء ووجوب كفارة اليمين حينئذ ومصير كفارة المظاهر قضاء، ووجوب كفارة الظهار المؤقت في المدة واللعان وسقوط حصانة الفاعل والمفعول به بشرطه ، ووجوب العدة بأقسامها ، وكون الأمة به فراشا ، ومنع تزويجها قبل الاستبراء ، وتحريم لبن ثاربه ووجوب النفقة و السكني للمطلقة بعده ، والحد بأنواعه : في الزنا واللواط وقتل البهيمة فى قول ، ووجوب ثمنها عليه حيلئذ ووجوب التعزير إن كان فى ميتة ، أو مشتركة أو موصى بمنفعتها أو محرم مملوكة أو بهيمة أو دبر زوجة بعد أن نهاه الحاكم، وثبوت الإحصان وعدم قطع نكاح الأسيرة بعده على وجه ، وانتقاض عهد الذى إن فعله بمسلمة بشرطه ، وإبطال الإمامة العظمى على وجه والعزل عن القضاء والولاية والوصية والأمانة ورد الشهادة ، وحصول التمرى به مع النية. على وجه ، ووقوع العتق المعلق بالوطء :
قواعد عشرة
الأولى : قال البغوى في فتاويه : حكم الذكر الأشل حكم الصحيح إلا أنه لا يثبت النسب ولا الإحصان ولا التحليل ، ولا يوجب مهرا ولاعدة ولا تحريم بالمصاهرة ، ولا
يبطل الإحرام :
قال : وهكذا القول في الذكر المبان:
الثانية : لا فرق في الايلاج بين أن يكون بحرقة أولا، إلا في نقض الوضوء ؟
3
الثالثة : ما ثبت للمحشفة من الأحكام ثابت لمقطوعها إن بقى منه قدرها : ولا يشترط تغييب الباقى فى الأصح، وإن لم يبق قدرها لم يتعلق به شيء من الأحكام ، إلا فطر الصائمة في الأصح . الرابعة : قال في الروضة : الواطىء في الدبر كهو في القبل ، إلا فى سبعة ، واضع : التحصين والتحليل والخروج من الفيئة ومن العنة ، ولا يغير إذن البكر على الصحيح وإذا وطئت الكبيرة في فرجها وقضت وطرها واغتسلت ثم خرج منها المنى ، وجب إعادة الغسل في الأصح ، وإن كان ذلك في دبرها لم يعد ولا يحل بحال : والقبل : يحل في الزوجة والأمة ؟
PAGE_SEPARATOR
واستدرك عليه صور :
-
- ۲۷۲ -
منها : لو وطى بهيمة في دبرها لا يقتل إن قلنا تقتل في القبل :
ومنها : وطى أمته في دبرها فأنت بولد ، لا يلحق السيد في الأصح ، كذا في الروضة وأصلها في باب الاستبراء ، وخالفاه في باب النكاح والطلاق فصححا اللحوق : ومنها : وطى زوجته في دبرها فأنت بولد ، فله نفيه باللعان :
ومنها : وطى البائع في زمن الخيار ، فسخ على الصحيح ، لاقى الدبر على الأصح : ومنها : أن المفعول به مجلد مطلقا وإن كان محصنا :
ومنها : أن الفاعل يصير به جنبا لا محدثا بخلاف فرج المرأة :
ومنها : لا كفارة على المفعول به في الصوم بلا خلاف ، رجلا كان أو امرأة ، وفى القبل الخلاف المشهور : ومنها : قال البلقيني تخريجا : وطء الأمة في دبرها عيب يرد به ، ويمنعه من المرد
القهرى بالقديم : ومنها : - على رأى ضعيف - أن الطلاق فى طهر وطئها في الدبر لا يكون بدعياء . وأن المفعول به لاتسقط حصانته ولا يوجب العدة ولا المصاهرة ، والأصبح في الأربعة : أنه كالقبل : الخامسة : قال ابن عبدان ، الأحكام الموجبة للوطء في النكاح الفاسد سبعة : مهر المثل والحوق الولد وسقوط الحد ، وتحريم الأصول والفروع وتحريمها عليهم ، وتصير فراشا ، ويملك به اللعان :
وفي ملك اليمين سبعة : تحريمها على أصوله وفروعه، وتحريم أصولها وفروعها ، ووجوب الاستبراء وتصير فراشا ، وتحريم ضم أختها إليها :
السادسة : كل حكم تعلق بالوطء لا يعتبر فيه الانزال إلا فى مسئلة واحدة وهي :
ما لو حلف لا يتسرى ، لايحنث إلا بتحصين الجارية والوطء والانزال : السابعة : قال الأصحاب : لا يخلو الوطء في غير ملك اليمين عن مهر ، أو عقوبة ،
إلا في صور :
الأولى : في الذمية إذا نكحت فى الشرك على التفويض ، وكانوا يرون سقوط المهر
عند المسيس :
الثانية : إذا زوج أمته بعبده .
الثالثة : إذا وطى البائع الجارية المبيعة قبل الإقباض : الرابعة : السفيه إذا تزوج رشيدة بغير إذن الولى ووطى".
PAGE_SEPARATOR
- ۲۷۳ -
الخامسة : المريض إذا عتق أمنه وتزوجها ووطى ومات ، وهى ثلث ماله وخيرت
فاختارت بقاء النكاح :
السادسة : إذن الراهن للمرتهن فى الوطء ، قوطى ظانا للحل :
السابعة : وطئت المرتدة والحربية بشبهة :
الثامنة : العبد إذا وطى سيدته بشبهة :
التاسعة : بحثها الرافعى فيما لو أصدق الحربي إمرأته مسلما استرقوه ، وأقبضها أسلما وانتزع من يدها ، أنه لا يجب مهر كما لو أصدقها خمرا وأقبضها ، ثم أسلما العاشرة : الموقوف عليه إذا وطىء الموقوفة :
القاعدة الثامنة
قال العلائي : الذي يحرم على الرجل وطء زوجته مع بقاء النكاح ، الحيض والنفاس والصوم الواجب ، والصلاة لضيق وقتها والاعتكاف والإحرام والإيلاء ، والظهار قبل. التكفير وعدة وطء الشبهة ؛ وإذا أفضاها حتى تبرأ وعدم احتمالها الوطء لصغر أو مرض
أو عبالته ، والطلاق الرجعي والحبس قبل توفية الصداق ، ونوبة غيرها في القسم : قلت : ومن غرائب ما يلحق بذلك ، ماذكره الشيخ ولى الدين في نكته أن في كلام الامام ما يقتضى منع الزوج من وطء زوجته التى وجب عليها القصاص وليس بها حمل ظاهر لئلا يحدث منه حمل يمنع من استيفاء ، اوجب عليها : ويقرب من ذلك : من مات ولد زوجته من غيره يكره له الوطء حتى يعلم هل كانت عند موته حاملا ، ليرث منه أم لا؟ :
قال الإمام : الجماع مع دواعيه أقسام :
فائدة
الأول : ما يحرم فيه دون دواعيه : وهو : الحيض والنفاس، والمستبرأة، والمسبية . الثاني : ما يحرم فيه ، ولا يحرم دواعيه ، بشرط أن لا يحرك الشهوة ، وهو الصوم .
.
الثالث : ما يحرم فيه ، وفى دواعيه قولان : وهو : الاعتكاف .
الرابع : ما يحرمان فيه ، كالحج ، والعمرة والمستبرأة، والرجعية »
القاعدة التاسعة
إذا اختلف الزوجان في الوطء ، فالقول قول نافيه عملا بأصل العدم، إلا في مسائل : الأولى : إذا ادعى العنين الإصابة ، فالقول قوله بيمينه سواء كان قبل المدة ، أو بعدهاء ولو كان خصيا ، ومقطوع بعض الذكر ، على الصحيح . الثانية : المولى إذا ادعى الوطء يصدق بيمينه ، لاستدامة النكاح :
۱۸ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
~ YV{ –
الثالثة : إذا قالت : طلقتني بعد الدخول فلى المهر ، وأنكر فالقول قوله للأصل ، وعليها العدة مؤاخذة بقولها ولا نفقة لها ولا سكنى. وله نكاح بنتها وأربع سواها في الحال : فاذا أنت بولد لزمن محتمل ، ولم يلا عن ، ثبت النسب وقوى به جانبها فيرجع إلى تصديقها بيمينها ويطالب الزوج بالنصف الثاني، فان لا عن زال المرجح ، وعدنا إلى تصديقه كما كان . الرابعة : إذا تزوجها بشرط البكارة فقالت زالت بوطئك : فالقول قولها بيمينها لدفع
الفسخ . وقوله : بيمينه ، لدفع كمال المهر حكاه الرافعى عن البغوى وأقره . الخامسة : إذا ادعت المطلقة ثلاثا أن الزوج الثانى أصابها قبلت لتحل المطلق لالاستقرار المهر : ذكره الرافعي في التحليل : السادسة : إذا قال الطاهرة : أنت طالق للسنة ، ثم قال : لم يقع ، لأنى جامعتك فيه فأنكرت : قال اسماعيل البوشنجى : مقتضى المذهب قبول قوله، لبقاء النكاح، حكاه
عنه الرافعي : وأجاب بمثله القاضي حسين في فتاويه فيما إذا قال إن لم أنفق عليك اليوم فأنت طالق، ثم ادعى الانفاق : فيقبل ، لعدم الطلاق، لا لسقوط النفقة ، لكن في فتاوى ابن الصلاح : أن الظاهر الوقوع في هذه المسئلة ؟ السابعة : إذا جرت خلوة بثيب ، فانها تصدق على قول : ولكن الأظهر خلافه : الثامنة :- وهي على رأى ضعيف أيضا إذا عتقت تحت عبد، وقلنا : يثبت الخيار إلى الوطء فادعاه وأنكرت ، ففى المصدق وجهان في الشرج ، بلا ترجيح لتعارض الأصلين : بقاء النكاح وعدم الوطء :
وقد نظمت الصور الستة التي على المرجح في أبيات : فقلت :
با طالبا مافيه قولا مثبت وطء نقبله ونافيه لا يئول مقالاً من أنكر وطنا حليلها ، وأنته باين ولعانا أبى وقال محالا أو طلق في الطهر سنة ونفاه إذ قال : بوطء ومن يعن وآلى أو زوج بكرا بشرطها فأزيلت قالت: هومنه، وعند زوجي زالا أو زوجت البت وادعته بوطء صارت وإن الزوج قد نفاه حلالا هذاك جوابی بحسب مبلغ علمی والله له العلم ذو الجلال تعالى القاعدة العاشرة
لا يقوم الوطء مقام اللفظ ، إلا مسألة واحدة :
وهى : الوطء في زمن الخيار : فانه فسخ من البائع : وإجازة من المشترى : وأما وطء الموصى بها ، فإن اتصل به إحيال فرجوع ، وإلا فلا في الأصح ، فان
عزل : فلا ، قطعا :
PAGE_SEPARATOR
- YYO -
القول في العقود
قال الدارمي في جامع الجوامع ، ومن خطه نقلت : إذا كان المبيع غير الذهب والفضة بواحد منهما . فالنقد ثمن ، وغيره مثمن : ويسمى هذا العقد بيعا .
،
وإذا كان غير نقد. سمی
هذا العقد معاوضة ، ومقايضة ، ومناقلة . ومبادلة :
وإن كان نقدا سمى صرفا ، ومصارفة :
وإن كان الثمن مؤخرا ، سمى نسيئة : وإن كان المثمن مؤخرا سمى سلما ؛ أو سلفا وإن كان المبيع منفعة : سمى إجارة : أو رقبة العبد له ، سمى كتابة :
أو بضعا ، سمى صداقا ، أو خلعا انتهى :
قلت : ویزاد عليه : إن كان كل منهما دينا ، سمى حوالة : أو المبيع دينا ، والثمن عينا ممن هو عليه ، سمى استبدالا : وإن كان بمثل الثمن الأول الخير البائع الأول سمى تولية :
أو بزيادة ، سمى مرابحة ، أو نقص : سمى محاطة
أو إدخالا في بعض المبيع ، سمى إشراكا
.
أو بمثل الثمن الأول للبائع الأول ، سمى إقالة :
تقسيم ثان
5
العقود الواقعة بين اثنين ، على أقسام :
الأول : لازم من الطرفين قطعا كالبيع ، والصرف، والسلم ، والتولية، والتشريك وصلح المعاوضة ، والحوالة ، والإجارة، والمساقاة ، والهبة للأجنبي بعد القبض، والصداق
وعوض الخلع
الثاني : جائز من الطرفين قطعا كالشركة ، والوكالة ، والقراض، والوصية ، والنارية والوديعة ، والقرض ، والجعالة قبل الفراغ ، والقضاء ، والوصايا ، وسائر الولايات ، غير الإمامة .
الثالث : مافيه خلاف : والأصح أنه لازم منهما : وهو : المسابقة ، والمناضلة ، بناء على أنها كالاجارة ، ومقابله يقول : إنها كالجعالة ، والنكاح لازم من المرأة قطعا ومن الزوج على الأصح : كالبيع ، وقيل : جائز منه لقدرته على الطلاق ، الرابع : ماهو جائز ، ويثول إلى اللزوم ، وهو الهبة ، والرهن قبل القبص ، والوصية
قبل الموت :
PAGE_SEPARATOR
-YVT-
الخامس : ماهو لازم من الموجب ، جائز من القابل : كالرهن، والكتابة ، والضمان
والكفالة ، وعقد الأمان ، والإمامة العظمي :
السادس : عكسه ، كالهبة للأولاد :
تنبية
العلائى فى قواعده، بأن من الحائز من الجانبين ؛ ولاية القضاء ، والتولية
صرح العلائي،
على الأوقاف ، وغير ذلك من جهة الحكام :
هذه عبارته :
فأما القضاء : فواضح ، فلكل من المولى والمولى : العزل :
وأما الولاية على الأيتام ، فظاهر ماذكره : أن الحاكم إذا نصب قيا على يتيم فله غزله وكذا لمن بلى بعده من الحكام : وهو ظاهر ، فانه نائب الحاكم في أمر خاص ، وللحاكم
عزل نائبه ، وإن لم يفسق : وقد كنت أجبت بذلك مرة في أيام شيخنا ، قاضي القضاة ، - شيخ الاسلام شرف الدين المناوى: فاستفتى ، فأفتى بخلافه ؛ وأنه ليس للحاكم عزله ، ولم يتضح لى ذلك إلى الآن ، وكأنه رأى واقعة الحال تقتضي ذلك . فإن الحاكم الذي أراد عزل القيم ، إنما كان غرضه أخذ مال اليتيم منه يستعين به فيما غرمه على الولاية لجهة السلطنة ؟
ولا ينافي هذا ما فى الروضة كأصلها ، من أن المذهب الذي قطع به الأصحاب ، أن القوام على الأيتام والأوقاف لا ينعزلون بموت القاضى وانعزاله ، لئلا تتعطل أبواب المصالح وهم كالمتولى من جهة الواقف : لأن هذا في الانعزال ، بلاعزل : وأما التولية على الأوقاف ، فقد ذكر الأصحاب أن للواقف ( على الصحيح ) عزل من ولاه النظر ، أو التدريس ، ونصب غيره :
قال الرافعي : ويشبه أن تكون المسئلة مفروضة في التولية بعد تمام الوقف ، دون ما إذا أوقف بشرط التولية لفلان ، لأن فى فتاوى البغوى أنه لو وقف مدرسة ، ثم قال لعالم فوضت إليك تدريسها ، أو اذهب ودرس فيها ، كان له تبديله بغيره :
ولو وقف بشرط أن يكون هو مدرسها ، أو قال حال الوقف ، فوضت تدريسها إلى فلان فهو لازم لا يجوز تبديله كما لو وقف على أولاده الفقراء لا يجوز التبديل
بالأغنياء ؟
قال الرافعي : وهذا حسن في صيغة الشرط، وغير متضح في قوله : وقفتها ، وفوضت
التدريس إليه :
زاد النووي في الروضة : هذا الذى استحسنه الرافعي : هو الأصح أو الصحيح :
PAGE_SEPARATOR
- YYY-
ويتعين أن يكون صورة المسئلة : كما ذكروا ، ومن أطلقها ، فكلامه محمول على
هذا التأويل :
وفى فتاوى ابن الصلاح: ليس للواقف تبديل من شرط له النظر حال إنشاء الوقف إن رأى المصلحة في تبديله :
ولو عزل الناظر المعين حال إنشاء الوقف نفسه ، فليس للواقف نصب غيره ، فانه لانظر له بعد أن جعل النظر في حال الوقف لغيره ، بل ينصب الحاكم ناظرا
انہی؟ واختار السبكي في هذه الصورة : أعنى إذا عزل الناظر المعين نفسه : أنه لا ينعزل ، وضم إلى ذلك المدرس الذى شرط تدريسه فى الوقف ، أنه لا ينعزل بعزل نفسه : وألف في ذلك مؤلفا ، فعلى هذا يكون لازما من الجانبين ، فيضم إلى القسم الأول. وقيل : إن منشأ الخلاف فيه أنه تردد بين أصلين ؟
أحدهما : الوكالة ، لأنه تفويض ، فينزل :
والثاني : ولاية النكاح ، لأنه شرط في الأصل ، فلا ينعزل .
وفى الروضة وأصلها ، عن فتاوى البغوى، وأقره : أن القيم الذي نصبه الواقف لا يبدل بعد موته ، تنزيلا له منزلة الوصى ، فيكون هذا من القسم الرابع : وكأن هذا الفرع مستند ما أفتى به شيخنا فيما تقدم ، اسكن الفرق واضح ، لأن الحاكم
ليس له عزل الأوصياء بلا سبب ، بخلاف القوام ، لأنهم نوابه : وفى الروضة قبيل الغنيمة ، من الماوردى ، وأقره : أنه إذا أراد ولى الأمر إسقاط بعض الأجناد المثبتين فى الديوان بسبب جاز ، أو بغير سبب ، فلا يجوز : قال المتأخرون : فيقيد بهذا ما أطلقناه فى الوقف : من جواز عزل الناظر والمدرس
فلا يجوز إلا بسبب:
.
نعم أفتى جمع من المتأخرين : منهم العز الفارونى ، والصدر بن الوكيل ، والبرهان ابن الفركاح ، والبلقيني : بأنه حيث جعلنا للناظر العزل ، لم يلزمه بيان مستنده : ووافقهم الشيخ شهاب الدين المقدسي . لكن قيده بما إذا كان الناظر موثوقة
بعلمه ودينه ؟
ومال في التوشيح ( لاحاصل لهذا القيد ، فانه إن لم يكن كذلك لم يكن ناظرا ، وإن أراد علما ودينا زائدين على ما يحتاج إليه الناظر فلا يصح، ثم قال : في أصل الفتيا نظر ، من جهة أن الناظر ليس كالقاضي العام الولاية ، فلم لا يطالب بالمستند . وقد صرح شريح في أدب القضاء : بأن متولى الوقف إذا ادعى صرفه على المستحقين
PAGE_SEPARATOR
-
۲۷۸ -
وهم معينون وأنكروا ، فالقول قولهم : ولهم المطالبة بالحساب . وقال الشيخ ولى الدين العراقى فى نكته : الحق تقييد المقدمى وله حاصل، فليس كل ناظر يقبل قوله في عزل المستحقين من وظائفهم، من غير إبداء مستند في ذلك إذا نازعه المستحق ، فإن عدالته ليست قطعية ، فيجوز أن يقع له الخلل ، وعلمه قد يحتمل أيضا بظن ماليس بقادح قادحا ، بخلاف من تمكن في العلم والدين وكان فيه قدر زائد على ما يكفى في مطلق النظار : من تمييز بين ما يقدح ومالا يقدح ، ومن ورع وتقوى محولان بينه وبين متابعة الهوى وقد قال البلقيني في حاشية الروضة ، مع فتوه بما تقدم : إن عزل الناظر للمدرس وغيره تهورا من غير طريق تسوغ : لا ينفذ . ويكون قادحا في نظره . فيحمل كل من جوابيه على حالة انتهى :
هذا حكم ولايات الوقف :
وأما أصل الوقف ، فانه لازم من الواقف ، ومن الموقوف عليه أيضا ، إذا قبل :
حيث شرطنا القبول ، فاو رد بعد القبول . لم يسقط حقه ، ولم يبطل الوقف . وفى الأشباه والنظائر لابن السبكي : كثيرا ما يقع أن شخصا يقر بأنه لاحق له في هذا الوقف ، أو أن زيدا هو المستحق دونه ، ويخرج شرط الواقف مكذبا للمقر ، مقتضيا لاستحقاقه ، فيظن بعض الأغبياء أن المقر يؤاخذ باقراره : فالصواب أنه لا يؤاخذ ، سواء علم شرط الواقف ، وكذب فى إقراره ، أم لم يعلم : فان ثبوت هذا الحق له لا يتنقل بكذبه .
ضابط
ليس لنا في العقود اللازمة ما يحتاج إلى استقرار للمعقود عليه إلا البيع ، والسلم ، والإجارة والمسابقة ، والصداق ، وعوض الخلع :
تقسیم ثالث
من العقود مالا يفتقر إلى الايجاب ، والقبول لفظاء
ومنها : ما يفتقر إلى الإيجاب والقبول لفظا :
ومنها : ما يفتقر إلى الايجاب لفظا ، ولا يفتقر إلى القبول لفظا . بل يكنى الفعل . ومنها : مالا يفتقر إليه أصلا : بل شرطه : عدم الرد :
ومنها : مالا يرتد بالردي
فهذه خمسة أقسام :
فالأول منه : الهدية ، فالصحيح أنه لا يشترط فيها الإيجاب والقبول لنظا، ل يكفى
PAGE_SEPARATOR
- ۲۷۹ -
البعث من المهدى، والقبض من المهدى إليه ، وفى وجه : يشترطان ، وفى ثالث :
لا يشترط في المأكولات ، ويشترط في غيرها ، وفى رابع : لا يشترط في الانتفاع . ويشترطان في التصرف :
ومنه : الصدقة : قال الرافعي : وهي كالهدية ، بلا فرق :
"
ومنه : ما يخلعه السلطان على العادة . ومنه : ماقلنا بصحة المعاطاة فيه : من البيع ، والهبة ، والاجارة ، والرهن، ونحوها على ما اختاره في الروضة ، وشرح المهذب : من الرجوع فيه إلى العرف : وقيل : يختص بالمحقرات ، كرطل خبز ، ونحوه ، وقيل : بما دون نصاب السرقة : والثاني : البيع ، والصرف ، والسلم ، والتولية ، والتشريك ، وصلح المعاوضة ، والصلح عن الدم ، على غير جنس الدية ، والرهن ، والاقالة ، والحوالة ، والشركة ، والاجارة ، والمساقاة والهبة ، والنكاح والصداق، وعوض الخلع ، إن بدأ الزوج ، أو الزوجة بصفة ،معاوضة، والخطبة : فلو لم يصرح بالاجابة لم تحرم الخطبة عليه ، والكتابة وعقد الإمامة، والوصاية : وعقد الجزية، وكذا القرض في الأصح، والوصية لمعين، وكذا الوقف على معين ، فى الأصح : كما ذكره الشيخان في بابه : واختار في الروضة فى السرقة : عدم اشتراطه ، وصححه ابن الصلاح ، والسبكى،
والأسنوى : وقال في المهمات : المختار فى الروضة ، ليس فى مقابلة الأكثرين ، بل بمعنى الصحيح
والرنجخ.
وأما ولاية القضاء : فنقل الرافعي عن الماوردى أنه يشترط فيها القبول ، وقال : ينبغي أن تكون كالوكالة .
والثالث : الوكالة ، والقراض ، والوديعة ، والعارية : والجعالة ، ولو عين العامل والخلع إن بدأ بصيغة تعليق ، كمتى أعطيتني ألفا فأنت طالق ، والأمان ، فانه يشترط
قبوله ، فى الأصبح ، ويكفي فيه إشارة مفهمة .
والرابع : الوقف ، على ما اختاره النووى :
والخامس : الضمان ، وكذا الوقف في وجه ، والابراء ، والصلح عن دم العمد على
الدية ، وإجازة الحديث . صرح البلقيني : بأنه لا يشترط فيها القبول ، والظاهر أيضا : أنها لا ترتد بالرد .
PAGE_SEPARATOR
ضابط
اتحاد الموجب ، واتقابل ممنوع، إلا في صور : الأولى : الأب والجد في بيع مال الطفل لنفسه، وبيع ماله للطفل ، وكذا في الهبة ،
والرهن :
الثانية : فى تزويج الجد بنت ابنه بابن ابنه الآخر ، على الأصح :
الثالثة : إذا زوج عبده الصغير بأمته ، على قول الاجبار : الرابعة : الامام الأعظم ، إذا تزوج من لاولى لها ، على وجه ، يجرى في القاضي وابن العم والمعتق : الخامسة : إذا وكله ، وأذن له في البيع من نفسه ، وقدر الثمن ، ونهاه عن الزيادة ، تقى المطلب : يلبغي أن يجوز ، لانتفاء التهمة :
فائدة
الإيجاب والقبول ، هل هما أصلان فى العقد ، أو الايجاب أصل ، والقبول فرع ؟ . قال ابن السبكي : رأيت في كلام ابن عدلان حكاية خلاف في ذلك ، وبنى عليه بعضهم : ما إذا قال المشترى : يعني . فقال البائع : بعتك . هل ينتقد إن قلنا بالأول صح وإلا فلا ، لأن الفرع لا يتقدم على أصله :
ضابط
ليس لنا عقد يختص بصيغة ، إلا النكاح ، والسلم ، ؟
ضابط
كل إيجاب افتقر إلى القبول ، فقبوله بعد موت الموجب لا يفيد ، إلا في الوصية ؟ وكل من ثبت له قبول . فات بموته ، إلا الموصى له ، فانه إذا مات قام وارثه فيه
مقامه ؟
تقسیم رابع
من العقود مالا يشترط فيها القبض ، لا فى صحته ، ولا في لزومه ، ولا استقراره :
ومنها : ما يشترط في صحته :
ومنها : ما يشترط في لزومه . ومنها : ما يشترط في استقراره :
فالأول : النكاح ، لا يشترط قبض المنكوحة :
والحوالة : فلو أفلس المحال عليه ، أو جحد ، فلا رجوع للمحتال : والوكالة ،
والوصية :
PAGE_SEPARATOR
- ۲۸۱
والجعالة ، وكذا الوقف على المشهور ، وقيل : يشترط في المعين : والثاني : الصرف، وبيع الربوى ، ورأس مال السلم ، وأجرة إجارة الذمة . والثالث : الرهن ، والهبة :
والرابع : البيع ، والسلم ، والاجارة ، والصداق ، والقرض : يشترط القبض فيه الملك لكنه لا يفيد اللزوم : لأن المقرض الرجوع ، مادام باقيا بحاله .
ضابط
اتحاد القابض ، والمقبض ممنوع ، لأنه إذا كان قابضا . لنفسه احتاط لها، وإذا كان. مقبضا ، وجب عليه وفاء الحق من غير زيادة : فلما تخالف الغرضان والطباع لا تنضبط امتنع الجمع ، ولهذا لو وكل الراهن المرتهن في بيع الرهن لأجل وفاء دينه. لم يجز ، لأجل التهمة ، واستعجال البيع :
ولو قال لمستحق الحنطة من دينه : اقبض من زيد مالي عليك لنفسك : ففعل ،
يصبح .
ويستثنى صور :
لم
الأولى : الوالد يتولى طرفي القبض فى البيع ، لأن القبض لا يزيد على العقد ، وهو
يملك الانفراد به :
الثانية : وفى النكاح إذا أصدق فى ذمته ، أو فى مال ولد ولده لبلت ابنه : الثالثة : إذا خالعها على طعام فى ذمتها ، بصيغة السلم ، وأذن لها في صرفه لولده منها فصرفته له ، بلا قبض ، برئت . الرابعة : مسئلة الظفر : إذا ظفر بغير جلس حقه ، أو يجنسه ، وتعذر استيفاؤه من
المستحق عليه طوعا ، فأخذه يكون قبضا منه لحق نفسه ، فهو قابض مقبض :
الخامسة : لو أجر دارا ؛ وأذن له فى صرف الأجرة في العمارة ، جاز : السادسة : لو وكل الموهوب له الغاصب ، أو المستعير، أو المستأجر : في قبض مافى يده من نفسه وقيل صخ ، واريء الغاصب ، والمستعيرم إذا مضت مدة يتأتى فيها القبض ، كما نقله الرافعى فى باب الهبة عن الشيخ أبي حامد ، وغيره : ثم قال : وهذا مخالف الأصل المشهور : أن الواحد لا يكون قابضا ومقبضها : السابعة : نقل الجورى ، عن الشافعي : أن الساعي يأخذ من نفسه لنفسه ؟ الثامنة : أكل الوصى الفقير مال اليتيم .
قال الشيخ عز الدين : إن جعلناه قرضا، اتحد المقرض ؛ والمقترض ، وإن لم نجعله أرضا ، فقد قبض من نفسه لنفسه ؟ التاسعة : أو امتنع المشترى من قبض المبيع ، ناب القاضي عنه : فإن فقد ، ففي
PAGE_SEPARATOR
- YAY -
وجه : أن البائع يقبض من نفسه للمشترى ، فيكون قابضا مقبضا : والمشهور خلافه ، وأنه من ضمان البائع ، كما كان :
قال الامام : واو صح ذلك الوجه لكان من عليه دين حال ، وأحضره إلى مستحقه وامتنع من قبضه ، يقبض من نفسه ، ويصير في يده أمانة ، وتبرأ ذمته : ولم يقل بذلك
العاشرة : لو أعطاه ثوبا ، وقال : بع هذا واستوف حقك من ثمنه ، فهو في يده أمانة : لا يضمنه لو تلف وهل يصح أن يقبض من نفسه فيه وجهان . قلت : وسئلت عن رجل أذن لزوجته : أن تقترض عليه كل يوم مائة درهم ، تنفقها على نفسها . فهل يصح ذلك فأجبت : نعم : و لمغنى أن بنفس من لاعلم عنده ولا تحقيق أنكره ، لأنه يلزم منه : اتحاد القابض
والمقبض :
تذنيب
يقرب من قاعدة اتحاد القابض والمقبض : مالو قطع من عليه السرقة نفسه أو جلد الزاني نفسه بإذن الإمام ؛ أو قطع من عليه القصاص نفسه بإذن المستحق ، أو وكله في قتل نفسه ، أو جلده في القذف :
والأصح : المنع في صورتى القصاص ، وجاد القذف ، والزنا : والاجزاء في صورة السرقة الحصول الغرض ، وهو التنكيل بذلك ، بخلاف الجلد . لأنه قد لا يؤلم نفسه ، ويوهم الإيلام : فلا يتحقق حصول المقصود .
وبخلاف صورتى القصاص ، قياسا على مسئلة الجلد ، وعلى مسئلة قبض المشترى
المبيع من نفسه باذن البائع ، فانه لا يعتد به :
تقسیم
خامس
قال البلقيني : كل عقد كانت المدة ركنا فيه لا يكون إلا مؤنتا : كالاجارة ، والمساقاة
والهدنة :
وكل عقد لا يكون كذلك ؛ لا يكون إلا مطلقا . وقد يعرض له التأقيت. حيث لا ينافيه كالقراض يذكر فيه مدة ويمنع من الشراء بعدها فقط : وكالاذن المقيد بالزمان ، في أبوابه وك الوصاية :
ومما لا يقبل التأقيت : الجزية فى الأص صبح ،
.
وما يقبله : لايلاء ، والظهار، والنذر ، واليمين ، ونحوها : انتهى : والحاصل : أن مالا يقبل التأقيت بحال ، ومتى أقت بصل البيع بأنواعه ، والنكاح
والوقف قطعا ، والجزية :
PAGE_SEPARATOR
- ۲۸۳ -
-
ويقبله ، وهو شرط في صحته : الاجارة ، وكذا المساقاة ، والهدنة على الأصح . ويقبله ، وليس شرطا في صحته : الوكالة ، والوصاية :
تقسیم سادس
قال الامام : الوثائق المتعلقة بالأعيان ثلاثة : الرهن ، والكفيل ، والشهادة : فمن العقود : ما يدخله الثلاثة ، كالبيع ، والسلم ، والقرض :
ومنها : مايدخله الشهادة دونهما ، وهو المساقاة ، جزم به الماوردی ، ونجوم
الكتابة : ومنها : ما تدخله الشهادة ، والكفالة ، دون الرهن ، وهو الجعالة . ومنها : مايدخله الكفالة ، دونهما ، وهو ضمان الدرك :
ضابط
ليس لنا عقد يجب فيه الاشهاد من غير تقييد الموكل ، إلا النكاح قطعا ، والرجعة على قول ، وعقد الخلافة ، على وجه .
وما قيل بوجوب الاشهاد فيه ، من غير العقود : اللقطة على وجه ، واللقيط على الأصح لخوف إرقاقه .
قواعد
الأولى : قال الأصحاب : كل عقد اقتضى صحيحه الضمان ، فكذلك فاسده ، وما لا يقتضى صحيحه الضمان ، فكذلك فاسده .
أما الأول : فلان الصحيح إذا أوجب الضمان ، فالفاسد أولى : - وأما الثاني : فلان إثبات اليد عليه باذن المالك ، ولم يلتزم بالعقد ضمانا : واستثنى من الأول مسائل :
الأولى : إذا قال : قارضتك على أن الربح كله لى ، فالصحيح: أنه قراض فاسد. ومع ذلك لا يستحق العامل أجرة على الصحيح .
الثانية : إذا ساقاه على أن الثمرة كلها له ، فهى كالقراض :
الثالثة : ساقاه على ودى ليغرسه ، ويكون الشجر بينهما ، أو ليغرسد ويعهده مدة والثمرة بينهما . فسد ، ولا أجر :
وكذا إذا ساقاه على ودى مغروس وقدر لمدة ، لا يثمر فيها في العادة : الرابعة : إذا فسد عقد الذمة من غير الامام ، لم يصح على الصحيح . ولا جزية فيه على الذى ، على الأصح .
PAGE_SEPARATOR
-
- ٢٨٤
الخامسة : إذا استؤجر المسلم للجهاد ، لم يصح ، ولا شيء السادسة : إذا استأجر أبو الطفل أمه لإرضاعه ، وقلنا : لا يجوز، فلا تستحق أجرة
المثال ، في لأصح: السابعة : قال الإمام المسلم : إن دللتني على القلعة الفلانية ، فلك منها جارية ، ولم. بعين الجارية ، فالصحيح : الصحة ، كما لو جرى من كافر : فان قلنا : لا يصح ، لم يستحق أجرة : الثامنة : المسابقة إذا صحت، فاعمل فيها مضمون، وإذا فسدت لا يضمن في وجه : التاسعة : النكاح الصحيح يوجب المهر ، بخلاف الفاسد :
ويستثنى من الثاني مسائل : الأولى : الشركة ، فإنها إذا صحت لا يكون عمل كل منهما في مال صاحبه مضمونا عليه :
وإذا فسدت يكون مضمونا بأجرة المثل؟
أنه
الثانية : إذا صدر الرهن ، والإجارة من الغاصب ، فتلفت العين في يد المرتمن ، أو المستأجر فللمالك تضمينه على الصحيح ، وإن كان القرار على الغاصب ، مع لا ضمان في صحيح الرهن والإجارة .
الثالثة : لا ضمان في صحيح الهبة ، وفى المقبوض بالهبة الفاسدة وجه : أنه يضمن :
كالبيع الفاسد .
الرابعة : ١٠ صدر من السفيه والصبي مما لا يقتضى صحيحه الضمان ، فانه يكون مضمونا على قابضه منه ، فساده
مع
تنبیه
المراد من القاعدة الأولى : استواء الصحيح والفاسد في أصل الضمان ، لافى الضامن
ولا في المقدار ، فانهما لا يستويان :
أما الضامن : فلأن الولى إذا استأجر على عمل للصبى إجارة فاسدة : تكون الأجرة على الولى ، لا فى مال الصبي ، كما صرح به البغوى فى فتاويه ، بخلاف الصحيحة ، وأما المقدار : فلأن صحيح البيع : مضمون بالثمن ، وفاسد، بالقيمة ، أو المثل : و صحيح القرض مضمون بالمثل مطلقا، وفاسده بالمثل ، أو القيمة : وصحيح المساقاة والقراض، والإجارة ، والمسابقة ، والجعالة : مضمون بالمسمى، وفاسدها بأجرة المثل.
والوطء في النكاح الصحيح : مضمون بالمسمى ، وفي الفاسد : بيمهز المثل .
PAGE_SEPARATOR
- YAO --
ضابط
كل عقد بمسمى فاسد ، يسقط المسمى ، إلا في مسألة :
وهى : ما إذا عقد الإمام مع أهل الذمة السكنى بالحجاز على مال فهي اجارة فاسدة فلو سكنوا أو مضت المدة: وجب المسمى، لتعذر إيجاب عوض المثل، فان منفعة دار الإسلام سنة لا يمكن أن تقابل بأجرة مثلها ؟
تذنيب
لا يلحق فاسد العبادات بصحيحها ، ولا يمضى فيه ، إلا الحج والعمرة :
القاعدة الثانية
كل تصرف تقاعد عن تحصيل مقصوده ، فهو باطل
فلذلك لم يصبح بيع الحر ، وأم الولد ، ولا نكاح المحرم ، ولا المحرم ، ولا الإجارة وصولی عمل محرم ، وأشباه ذلك :
واختلف في شرط نفي خبار المجلس في البيع : فمن أبطل العقد، أو الشرط نظر إلى أن
مقصود العقد : إثبات الخيار فيه للتروى : فاشتراط نفيه يخل بمقصوده : ومن صححه نظرا إلى أن لزوم العقد : هو المقصود ، والخيار دخيل فيه .
الثالثة
في وقف العقود
قال الرافعي : أصل وقف العقود ثلاث مسائل :
إحداها : بيع الفضولى ، وفيه قولان أصحهما وهو المنصوص في الجديد :
أنه باطل :
والثاني : أنه موقوف ، إن أجازه المالك ، أو المشترى له ، نفذ ، وإلا بطلى : ويجريان في سائر التصرفات كتزويج موليته ، وطلاق زوجته ، وعنق عبده ،
وهبته ، وإجارة داره ، وغير ذلك ؟
الثانية : إذا غصب أموالا ، ثم ياعها وتصرف في أثمانها مرة بعد أخرى ، وفيه قولان : أصحهما : بطلان الكل :
والثاني . أن للمالك أن يجيزها ، ويأخذ الحاصل منها :
الثالثة : إذا باع مال أبيه ، على طن أنه حى وأن البائع فضولي : فكان ميتا حالك العقد ، وفيه قولان : أصحهما : صحة البيع لمصادفته ملكه :
والثاني : المنع ، لأنه لم يقصد قطع الملك :
PAGE_SEPARATOR
-YAT-
وقد تحرر من إضافتهم قول الوقت إلى هذه المسائل الثلاث : أن الوقف نوعان : وقف تبيين ، ووقف انعقاد :
في الثالثة : العقد في نفسه صحيح ، أو باطل . ونحن لا نعلم ذلك ، ثم تبين في
ثاني الحال :
وفى الأوليين : الصحة أو نفوذ الملك ، موقوف على الإجازة ، على القول بذلك ، فتكون الإجازة مع الإيجاب ، والقبول : ثلاثتها : أركان العقد : وهو في مسألة الغصب أقوى منه في بيع الفضولي ، لما فيها من عسر تتبع العقود الكثيرة بالنقض :
ثم هنا مراتب أخر : قيل بالوقف فيها أيضا :
منها : تصرف الراهن في المرهون بما يزيل الملك : كبيع ، وهبة : أو بما يقلل الرغبة كا التزويج بغير إذن المرتهن : والمشهور : بطلان ذلك :
وعلى وقف العقود تكون موقوفة ، إن أجاز المرتهن ، أو فك الرهن : تبين نفوذها وإلا فلا ، وهى به أولى من بيع الفضولي، لوجود الملك المقتضى الصحة التصرف في الجملة : ومنها : تصرف المفلس فى شيء من أعيان ماله المحجور عليه فيه بغير إذن الغراء : والأصح البطلان : والثاني : أنه موقوف ، فإن فضل ذلك عن الدين، بارتفاع سعر أو إبراء ، بان نفوذه مون حين التصرف ، وإلا بان بطلانه ؛ هكذا عبر كثيرون :
وظاهره : أن الوقف وقف تبيين ، ومال الرافعي إلى أنه وقف انعقاد : ومنها : تصرف المريض بالمحاباة فيما زاد على الثلث : وفيه قولان : أحدهما : بطلانه : وقفه ، فان أجازها الوارث صحت ، وإلا بطلت :
والأصبح وهذه أولى بالصحة من تصرفات المفلس ، لأن ضيق الثلث أمر مستقبل : والمانع من تصرف المفلس والراهن قائم حالة التصرف :
القاعدة الرابعة
الباطل ، والفاسد عندنا مترادفان
إلا في الكتابة : والخلع : والعارية : والوكالة : والشركة : والقراض :
و في العبادات : في الحج ، فإنه يبطل بالردة ، ويفسد بالجماع ولا يبطل :
C
قال الإمام في الخلع : كل ما أوجب البينونة وأثبت المسمى ، فهو الخلع الصحيح وكل ما أسقط الطلاق بالكلية ، أو أسقط البينونة ، فهو الخلع الباطل ، وكل ما أوجبه
البينونة من حيث كونه خلعا ، وأفسد المسمى ، فهو الخلع الفاسد ؟ وفي الكتابة الصحيحة : ما أوقعت العتق ، وأوجبت المسمى : بأن انتظمت
بأركانها وشروطها .
PAGE_SEPARATOR
- YAY-
والباطلة : ما لا توجب عتقا بالكلية، بأن اختل بعض أركانها : والفاسدة : ما أوقعت العتق ، وتوجب عوضا في الجملة ، بأن وجدت أركانها ممرز تصح عبارته ووقع الخلل في العوض ، أو اقترن بها شرط مفسد ؟
تذنيب
نظير هذه القاعدة : الواجب ، والغرض عندنا مترادفان . إلا في الحج : فإن الواجب يجبر بدم : ولا يتوقف التحلل عليه ، والغرض بخلافه :
ضابط
قال الروياني ، فى الفروق : والتصرفات بالشراء الفاسد كلها كتصرفات الغاصب : إلا في وجوب الحد عليه وانعقاد الولد حرا ، وكونها أم ولد ، على قول :
القاعدة الخامسة
تعاطى العقود الفاسدة حرام
كما يؤخذ من كلام الأصحاب في عدة مواضع .
قال الأسنوى 1 وخرج عن ذلك صورة :
وهي : المضطر إذا لم يجد الطعام ، إلا بزيادة على ثمن المثل : فقد قال الأصحاب : ينبغي أن يحتال في أخذ الطعام من صاحبه ببيع فاسد ، ليكون الواجب عليه القيمة ؟
كذا نقله الرافعي :
القول في الفسوخ
قال ابن السبكي : الفسخ : حل ارتباط العقد : فسوخ البيع
قال في الروضة : قال أصحابنا : إذا انعقد البيع ، لم يتطرق إليه فسخ ؛ إلا بأحد
سبعة أسباب :
خيار المجلس : والشرط ، والعيب ، وحلت المشروط ، والإقالة ، والتخالف
وهلاك المبيع قبل القبض : وزيد عليه أمور :
خيار تلقى الركبان : وتفريق الصفقة ، دواما وابتداء : وفلس المشترى : وما رآه قبل العقد إذا تغير عن وصفه ، وما لم يره ، على قول : والتغرير الفعلى . من التصرية ونحوها وجهل الدكة تحت الصبرة : وجهل الغصب ، مع القدرة على الانزاع : وطريان العجز مع العلم به : وجهل كون المبيع مستأجرا : والامتناع من المشروط غير المعتق . ومن العتق
PAGE_SEPARATOR
- YAA —
على رأى : وتعدر قبض المبيع لغصب ونحوه وتعذر قبض الثمن ، الغيبة مال المشترى إلى مسافة القصر: وظرور الزيادة في الثمن في المرابحة ، وظهور الأخبار المدفونة في الأرض المبيعة إذا ضر القلع والترك ، أو القلع فقط ، ولم يترك البائع الأحجار : واختلاط الثمرة والمبيع قبل القبض بغيره ، إن لم يسمح البائع ، وتعييب الثمرة ، بترك البائع السفي : والتنزع فى السقى إذا ضر الثمرة ، وضر ترك الشجرة ، وتعذر الفداء ، بعد بيع الجانى
والخيار في الأخير لأجنبي : لا للبائع ، ولا للمشترى :
فهذه نحو ثلاثين سببا وكلها يباشرها العاقد دون الحاكم إلا فسخ التخالف :
فنى وجه : إنما يباشره الحاكم، والأصح لا يتعين ، بل هو أو أحدهما : وكلها تحتاج إلى فسخ ، ولا ينفسخ شيء منها بنفسه إلا التخالف في وجه واختلاط المبيع قبل القبض على قول : وكلها تحتاج إلى لفظ ، إلا الفسخ فى خيار المجلس والشرط ، فيحصل بوطء البائع
وإعتاقه :
وكذا ببيعه وإجارته وتزويجه ورهنه وهبته في الأصح ، وإلا الفسخ بالفلس فيحصل بهذه الأمور في رأى :
السلم
يتطرق إليه : الفسخ بالاقالة وانقطاع السلم فيه عند الحلول ووجود المسلم إليه في مكان
غير محل التسليم وانقله مؤنة :
القرض
يتطرق إليه الفسخ بالرجوع قبل التصرف فيه ؟
الرهن
يتطرق إليه الفسخ بالاقالة وهو معنى قولهم : وينفك بفسخ المرتهن ويتلف المرهون و بتعليق حق الجناية برقبته وباختلاط الثمرة المرهونة :
الحوالة
يتطرق إليها الفسيخ فيما لو أحال بثمن بيع ثبت بطلانه ببينة أو بإقرارها ، والمحتال .
الضمان
يتطرق إليه الفسخ بإبراء الأصيل الضامن ؟
PAGE_SEPARATOR
-YA-
الشركة ، والوكالة ، والعارية ، والوديعة ، والقراض
كلها تنفسخ بالعزل من المتعاقدين أو أحدهما ، ويجنون كل منهما وإغمائه ، وتزيد
الوكالة ببطلانها بالإنكار ، حيث لاغرض فيه :
الهبة
يتطرق إليها الفسخ بالرجوع فى هبة الأصل للفرع ؛ ولا يحصل بالإقالة :
الإجارة
يتطرق إليها الفسخ بالإقالة وتلف المستأجر المعين : كموت الدابة : وانهدام الدار، وغصبه فى أثناء المدة، واستمر حتى انقضت ، وقيل : بل يثبت الخيار كما لو لم يستمر وموت مؤجر دار أوصى له بها مدة عمره ، أو هي وقف عليه فانتقلت إلى البطن الثاني ، ومضت المدة قبل التسليم ، وشفاء من وجعة استؤجر لقلعها ويد متأكلة استؤجر لقطعها والعفو عن قصاص استؤجر لاستيفائه ، فما أطلقه الجمهور
ويثبت فيها خيار الفسخ بظهور عيب تتفاوت به الأجرة ، قديم أو حادث : ومنه : انقطاع ماء أرض استرجرت للزرع والغصب ، والإباق حيث لم يستمر ، وموت المؤجر في الذمة، حيث لا وفاء فى التركة ولا فى الوارث، وهرب الجمال بجماله ، حيث يتعذر الاكتراء عليه :
تندمه
أجر الولي الطفل مدة لا يبلغ فيها بالسن، فبلغ باحتلام لم تنفسخ الاجارة على الأصح وعلى هذا لاخيار له على الأصح ، كالصغيرة إذا زوجت فبلغت . ويجرى ذلك فيما لو أجر المجنون فأفاق ، أو العبد ثم أعتقه ، أو استأجر المسلم دارامن حربي في دار الحرب ، ثم غنمها المسلمون أو استأجر حربيا فاسترق .
النكاح فرقته أنواع
فرقة طلاق وخلع وإيلاء ، وإعسار بمهر وإعسار بنفقة ، وفرقة الحكمين وفرقة عنة وفرقة غرور ، وفرقة عيب وفرقة عتق تحت رقيق وفرقة رضاع : وفرقة طروء محرمية ، أحد الزوجين وفرقة إسلام وفرقة ردة، وفرقة لعان وفرقة ملك أحد الزوجين وفرقة سبي الآخر ، وفرقة جهل سبق أحد العقدين وفرقة تبين فسق الشاهدين، وفرقة موت وكلها فسخ إلا الطلاق :
۱۹ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
وفرقة الحكمين والخلع على الجديد ، وفرقة الايلاء على الأصح ، وفى الاعساروجه
أنه طلاق :
وكلها لا تحتاج إلى حضور حاكم حال الفرقة إلا اللعان ، فانه لا يكون إلا بحضوره ،
ولا يقوم المحكم فيه مقام الحاكم ، على الصحيح :
وأما مالا محتاج إليه أصلا ، فالطلاق والخلع والعتق :
وما لا يحتاج إلى إنشاء وهو : الاسلام والردة وطروء المحرمية ، والسبى والرضاع : وكلها يقوم الحاكم فيها مقامه ، إذا امتنع إلا لاختيار ، وكذا الإيلاء في قول : ضابط
ليس لنا موضع تملك فيه المرأة فسخ النكاح ، ولا تملك إجازته إلا فيما إذا عتقت تحت رقيق ، فطلقها رجعيا ، أو ارتد ، فلها الفسخ والتأخير إلى الرجعة والإسلام، وليس لها الإجازة قبل ذلك :
تذنيب
قال النووى في تهذيبه : العيوب ستة : عيب المبيع ، ورقبة الكفارة والغرة والأضحية
والهدى والعقيقة والإجارة والنكاح .
المبيع
وحدودها مختلفة .
ففى المبيع : ما ينقص المالية ، أو الرغبة ، أو العين ، إذا كان الغالب في جنس
عدمه :
وفى الكفارة : مايضر بالعمل إضرارا بينا :
وفى الأضحية والهدى والعقيقة : ما ينقص اللحم :
وفى الإجارة: مايؤثر فى المنفعة تأثيرا يظهر به تفاوت فى قيمة الرقبة ؛ لأن العقد على
المنفعة :
وفى النكاح : ما ينظر عن الوطء ويكسر ثورة التوقان :
وفى الغرة : كالمبيغ ، انتهى : وبقى عيب الدية وهى : كالمبيع، وعيب الزكاة ، كذلك على الأصح ، وقيل :
كالأضحية :
وعيب الصداق إذا تشطر : وهو : مافات به غرض صحيح ، سواء كان في أمثاله
لمه أم لا .
وعيب المرهون ، وهو : ما نقص القيمة فقط .
PAGE_SEPARATOR
- ۲۹۱ -
خامة
الخيار في هذه الفسوخ وغيرها ، على أربعة أقسام :
أحدها : ما هو على الفور بلا خلاف ، كخيار العيب إلا في صورتين : إحداهما ، إذا استأجر أرضا لزراعة ، فانقطع ماؤها ثبت الخيار للعب : قال الماوردى : على التراخي ، وجزم به الرافعي : والأخرى : كل مقبوض عما في الذمة من سلم ، أو كتابة اذا وجده معيبا فله الرد ، وهو على التراخى إن قلنا مملكه بالرضى، وكذا إن قلنا بالقبض على الأوجه . قاله الإمام : الثاني : ماهو على التراخى بلا خلاف ، كخيار الوالد في الرجوع :
ومن أبهم الطلاق أو العتق أو أسلم على أكثر من أربع ، أو امرأة المولى وامرأة المعسر بالنفقة ، وأحد الزوجين إذا تشطر لصداق وهو زائد أو ناقص ، والمشترى إذا أبق العبد قبل قبضه ، وولى الدم بين العفو والقصاص :
الثالث : مافيه خلاف ، والأصح أنه على الفور ، كخيار تلقي الركبان ، والبائع في الرجوع فيها باعه للمفلس ، والأخذ بالشفعة والفسخ بعيب النكاح ، والخلف فيه وخيار العتق ، والمغرور والإعسار بالمهر .
.
الرابع : مافيه خلاف ، والأصح أنه على التراخي ، كخيار المسلم إذا انقطع المسلم فيه عند محله ، وخيار الرؤية إذا جوزنا بيع الغائب :
الصداق
يتطرق إليه الفسخ بتلفه قبل القبض ، وتعييبه وبالإقالة .
الكتابة
يت طارق الفسخ إلى الصحيحة بعجز المكاتب عن الأداء أو غيبته عند الحلول ، ولوكان ماله حاضرا وامتناعه من الأداء مع القدرة ، وبجنون العبد حيث لامال له ، فللسيد الفسخ في الصور الأربع :
فسخ :
و للعبد أيضا : فى غير الأخيرة ، وبموت المكاتب قبل تمام الأداء ، فتنفسخ من غير
و إلى الفاسدة بجنون السيد وإغمائه والحجر عليه :
ضابط
ليس لنا عقد يرتفع الإنكار ، إلا الوكالة مع العلم حيث لاغرض ولا إنكار الوصية على مارجحه في الشرج والروضة في بابها .
PAGE_SEPARATOR
الفسخ
هل يرفع العقد من أصله ، أو من حينه ؟ ؟
فيه فروع
الأول : فسخ البيع بخيار المجلس أو الشرط فيه وجهان أصحهما في شرح المهذب
حينه
الثاني : الفسخ بخيار العيب ، والتصرية ونحوها والأصح ، أنه من حينه وقيلى :
من أصله ، وقيل إن كان قبل القبض ، فمن أصله وإلا من حينه ؟ الثالث : تلف المبيع قبل القبض ، والأصح الانفاح من عين التلف :
الرابع : الفسخ بالتخالف ، والأصح من حينه الخامس : إذا كان رأس مال السلم في الذمة ، وعين في المجلس ثم انفسخ السلم بسبب يقتضيه ورأس المال باق ، فهل يرجع الى عينه أو بدله ؛ وجهان : الأصح ، الأول. قال الغزالي : والخلاف يلتفت إلى أن المسلم فيه إذا رد بالعيب : هل يكون نقضا للملك في الحال أو هو مبين لعدم جريان الملك ؟
و مقتضى هذا التفريع : أن الأصح هنا ، أنه رفع للعقد من أصله : ويجرى ذلك أيضا في نجوم الكتابة ، وبدل الخلاع إذا وجد به عيبا فرده . لكن في الكتابة : يرتد العتق لعدم القبض المعاق عليه : وفى الخلع : لا يرتد الطلاق ، بل يرجع إلى بدل البضع : السادس : الفسخ بالفلس ، من حينه قطعا :
السابع : الرجوع في الهبة ، من حينه قطعا : الثامن : فسخ النكاح بأحد العيوب ، والأصح أنه من حينه؟
التاسع : الإقالة على القول بأنها فسخ ، الأصح أنها من حينه .
العاشر : إذا قلنا ، يصح قبول العبد الهبة بدون إذن السيد ، وللسيد الرد ؟ فهل يكون الرد قطعا للملك من حينه ، أو أصله ؟ وجهان : ذكرها ابن القاص : ويظهر أثرهما فى وجوب الفطرة ، واستبراء الجارية الموهوبة : الحادي عشر : إذا وهب المريض ما يحتاج إلى الإجازة ، فنقضه الوارث بعد الموت فهل هو رفع من أصله ، أو حينه ؟ وجهان :
الثاني عشر : إذا كانت الشجرة تحمل حملين في السنة ، فرهن الثمرة الأولى بشرط القطع ، فلم تقطع حتى اختطت بالحادث، وعسر التمييز ، فان كان قبل القبض الفسخ الرهن أو بعده ، فقولان ، كالبيع
PAGE_SEPARATOR
- ۲۹۳ –
فان قلنا : يبطل ، فهل هو من حين الاختلاط ، كتلف المرهون ، أو من أصله ، ويكون حدوث الاختلاط دالا على الجهالة فى العقد ، وجهان : حكاها الماوردي: فلو كان مشروطا في بيع ، فاللبائع الخيار فى فسخه على الثاني دون الأول : الثالث عشر : فسيخ الحوالة ، انقطاع من حينه ؟
قاعدة .
يغتفر في الفروخ مالا يغتفر في العقود
ومن ثم لم يحتج إلى قبول ، وقبلت الفسوخ : التعليقات ، دون العقود : ولم يصح تعليق اختيار من أسلم على أكثر من أربع . لأنه في معنى العقد : ولا فسخه ، لأنه يتضمن اخبار الباقي ، وجاز توكيل الكافر فى طلاق المسلمة ، لافى نكاحها :
القول في الصريح، والكناية ، والتعريض
قال العلماء : الصريح : اللفظ الموضوع لمعنى لا يفهم منه غيره ، عند الاطلاق ، ويقابله : الكناية .
تنبیه
اشهر أن مأخذ الصراحة ، هل هو ورود الشرع به أو شهرة الاستعمال ؟ خلاف ؟ وقال السبكي : الذى أقوله : إنها مراتب ؟
أحدها : ما نكرر قرآنا ، وسنة : مع الشياع عند العلماء والعامة ، فهو صريح قطعا
كلفظ الطلاق :
الثانية : المنكر غير الشائع ، كلفظ الفراق : والسراح فيه خلاف. الثالثة : الوارد غير الشائع، كالاقتداء ، وفيه خلاف أيضا :
الرابعة : وروده دون ورود الثالثة
كاللحام .
والمشهور : أنه صريح .
6
ولكنه شائع على لسان حملة الشرع ،
الخامسة : مالم يرد ، ولم يشع عند العلماء ، ولكنه عند العامة : مثل : حلال الله على
حرام : والأصح : أنه كناية .
قاعدة
الصريح : لا يحتاج إلى نية ، والكناية : لا تلزم الابلية :
أما الأول : فيستثنى منه ما فى الروضة وأصلها : أنه لو قصد المكره إيقاع الطلاق :
فوجهان
PAGE_SEPARATOR
- ۲۹٤
أحدهما : لا يقع ، لأن اللفظ ساقط بالإكراه : والنية لاتعمل وحدها : والأصح : يقع ، لقصده بلفظه :
وعلى هذا فصريح لفظ الطلاق عند الاكراه : كتابة ، إن نوى وقع ، وإلا فلا : وأما الثاني : فاستثنى منه أين القاص صورة ، وهى : ما إذا قيل له : طلقت ؟ فقال نعم : فقيل : يلزمه * وإن لم ينو طلاقا ، وقيل : يحتاج إلى نية : واعترض بأن مقتضاه : الاتفاق على أن ( نعم ) كتابة ، وأن القولين في احتياجه
إلى النية :
والمعروف : أن القولين في صراحته ، والأصح : أنه صريح ، فلم تسلم كناية عن
الافتقار إلى النية :
تنبيهات.
الأول : قد يشكل على قولهم ( الصريح لا يحتاج إلى نية : قولهم ( يشترط في وقوع الطلاق قصد حروف الطلاق بمعناه ، وليس بمشكل ، فان المراد في الكناية : قصد إيقاع الطلاق ، وفى الصريح قصد معنى اللفظ بحروفه ، لا الايقاع ، ليخرج ما إذا سبق لسانه ، وما إذا نوي غير معنى الطلاق الذى هو قطع العصمة كالحل من وثاق : ويدخل ما إذا قصد المعنى وثم يقصد الايقاع ؛ كالهازل : الثاني : من المشكل ، قول المنهاج فى الوقف : وقوله و تصدقت ، فقط : ليس بصريح ، وإن نوى ، إلا أن يضيف إلى جهة عامة * ينوى ، فإن ظاهره أن النية تصيره يحا ، وهو غجيب ، فانه ليس لنا صريح يحتاج إلى نية : وعبارة المحرر : ولو نوى لم يحصل الوقف ، إلا أن يضيف ، وهي حسنة ، فانه من الكنايات : كما عده في الحاوى الصغير.
صرع
·
وعبارة الروضة والشرح ، نحو عبارة المحرر :
الثالث : قال الرافعى فى الإقرار : اللفظ ، وإن كان صريحا في التصديق ، فقد ينضم إليه قرائن تصرفه عن موضوعه إلى الاستهزاء ، والكذب ، كحركة الرأس الدالة على شدة التعجب والانكار ، فيشبه أن لا تجعل إقرارا أو يجعل فيه خلاف لتعارض اللفظ
والقرينة :
-
الرابع : ذكر الرافعى فى أو اخر مسئلة و أنت على حرام ، فيما لو قال : أنت على كالميتة أو الدم، وقال : أردت أنها حرام : : أن الشيخ أبا حامد قال : إن جعلناه صريحا وجبت الكفارة ، أو كناية ، فلا لأنه لا يكون للمسكناية كناية :
قال الرافعي : وتبعه على هذا جماعة : لكن لا يكاد يتحقق هذا التصوير ، لأنه ينوى
PAGE_SEPARATOR
باللفظ معنى لفظ آخر ، لاصورة اللفظ ، وإذا كان المنوى المعنى ، فلا فرق بين أن يقال نوى التحريم ، أو نوى : أنت على حرام : وقال ابن السبكي : وقد يقال : من نوى باللفظ ، معنى لفظ آخر ، فلا بد أن يكون تجوز به عن لفظه ، وإلا فلا تعلق للفظ بالنية ، وتصير النية مجردة مع لفظ غير صالح ، فلا تؤثر ، ومتى تجوز به عنه ، كان هو الكناية عن الكناية ، فهي كالمجاز عن المجاز والمجاز لا يكون له مجاز ؟
ومن قروع ذلك
لو قال أنا منك بان ، ونوى الطلاق :
قال بعضهم : لا يقع ، لأنه كناية عن الكتابة .
ولو كتب : الطلاق ، فهو كناية فلو كتب كناية من كتاباته ، فكما لوكتب الصريح فهذا كناية عن الكناية .
اعدة
ما كان صريحا في بابه ، ووجد نفاذا في موضوعه ، لا يكون كتابة في غيره .
ومن فروع ذلك
الطلاق : لا يكون كناية ظهار ، ولا عكسه : وقوله : أبحتك كذا بألف ، لا يكون كناية في البيع ، بلا خلاف ، كما في شرح
المهذب :
قل : لأنه صريح في الإباحة مجانا ، فلا يكون كناية في غيره ؟
وخرج عن ذلك صور : ذكرها الزركشي في قواعده : الأولى : قال لزوجته : أنت على حرام ، ونوى الطلاق : وقع مع أن التحريم صريح في إيجاب الكفارة : الثانية : الخلع ، إذا قلنا : فسخ ، يكون كناية في الطلاق : الثالثة : قال السيد لعبده : أعتق نفسك ، فكناية تنجيز عتق ، مع أنه صريخ
في التفويض :
الرابعة : أتى بلفظ الحوالة : وقال : أردت التوكيل : قبل عند الأكثرين : الخامسة : راجع بلفظ التزويج ، أو النكاح : فكناية :
السادسة : قال عبده : وهبتك نفسك : فكناية عتق ؟
السابعة : قال : من ثبت له الفسيخ : فسخت نكاحك ، ونوى الطلاق : طلقت
في الأصح :
PAGE_SEPARATOR
-997-
الثامنة : قال : اجرتك حمارى لتعبرنى فرسك، فاجارة فاسدة غير مضمونة ، فوقعته
الاعارة كناية في عقد الإجارة .
التاسعة : قال : بعتك نفسك ، فقالت : اشتريت ، فكناية خلع
قلت : لاتستثنى هذه ، فان البيع لم يجد نفاذا في موضوعه : العاشرة : صرائح الطلاق : كناية في العتق ، وعكسه ؟
قلت : لاتستثنى الأخرى ، لما ذكرناه :
الحادية عشرة : قال : مالي طالق ، ونوى الصدقة لزمه قلت : لا يستثنى أيضا ، لذلك :
فالثلاثة أمثلة ، لما كان صريحا فى بابه ، ولم يجد نفاذا فى موضوعه ، فانه يكون كناية
في غيره ..
قاعدة
كل ترجمة تنصب على باب من أبواب الشريعة ، فالمشتق منها صريح ، بلا خلاف
إلا في أبواب :
أحدها : التيمم ، لا يكفي ( نويت التيمم ، في الأصح ،
الثاني : الشركة ، لا في مجرد و اشتركنا ) .
الثالث : الخلع ، لا يكون صريحا إلا بذكر المال ، كما سيأتي ،
الرابع : الكتابة : لا يكفى : (كاتبتك ) حتى يقول : ( وأنت حر إذا أديت : 1
الخامس : الوضوء على وجه :
السادس : التدبير على قول :
قاعدة
قال الأصحاب : كل تصرف يستقل به الشخص، كالطلاق ، والعتاق ، والإبراء ينعقد بالكناية مع النية ، كانعقاده بالصريح ، وما لا يستقل به ، بل يفتقر إلى إيجاب » وقبول : ضربان :
. ا يشترط فيه الاشهاد ، كالنكاح ، وبيع الوكيل المشروط فيه :
فهذا لا ينعقد بالكتابة ، لأن الشاهد لا يعلم النية :
وما لا يشترط فيه ، وهو نوعان :
ما يقبل مقصوده التعليقى بالغرر ، كالكتابة والخلع ، فينعقد بالكناية مع النية : وما لا يقبل : كالإجارة ، والبيع ، وغيرهما :
.. وفى انعقاد هذه التصرفات بالكناية مع النية ، وجهان : أصحهما : الانعقاد :
PAGE_SEPARATOR
-
مرد صرائح الأبواب، وكتاباتها
اعلم أن الصريخ وقع فى الأبواب كلها ، وكذا الكناية : إلا في الخطبة ، فلم يذكروا فيها كناية ، بل ذكروا التعريض ، ولا في النكاح ، فلم يذكروها : للاتفاق على عدم.
انعقاده بالكتابة : ووقع الصريح ، والكناية ، والتعريض جميعا : في القذف ؟
مرائح البيع
ففى الايجاب : بعتك : ملكتك : وفى ( ملكتك ) وجه ضعيف : أنه كناية : كأدخلته في ملكك . وفرق الأول : بأن أدخلته في ماسكك يحتمل الإدخال الحسنى في شيء مملوك له ، بخلاف و ملكتك ) و ( شریت ، بوزن ضربت صرح به الرافعي، والنووى، في شرح المهذب : وفي التولية ، والاشراك : وليتك ، وأشركتك .
وفى بيع أحد النقدين بالآخر : صار فتك وفى الصلح : صالحتك ؟
•
قال الأسنوى : ومنها عوضتك ، كما اقتضاء كلامهم في مواضع :
ومنها : التقرير ، والترك بعد الانفساخ ، أن يقول البائع بعد انفساخ البيع : قررتك على موجب العقد الأول ، فيقبل صاحبه، كما اقتضاه كلام الشيخين في القراض، ويؤيده صحة الكفالة أيضا بذلك ، فانه لو تكفل ، فأبرأه المستحق ، ثم وجده ملازما للخصم فقال : اتركه ، وأنا على ما كنت عليه من الكفالة صار كفيلا : وفى القبول : قبلت ، ابتعت : اشتريت ، تملكت : وفيه الوجه السابق : شريت : صارفت . تولیت . اشتركت : تقررت ؟ قال الأسنوى : ومنها : بعت ، على ما نقله في شرح المهذب عن أهل اللغة )
والفقهاء : ومنها : ( نعم ) صرح بها الرافعى فى مسئلة المتوسط، غير أنه لا يلزم منه الجواز فيها إذا قال : يحتك ؟ فقال : نعم ، لأن مدلولها حينئذ - وهي حالة عدم الاستفهام - . : تصديق المتكلم في مدلول كلامه ، فكأنه قال : إنك صادق في إنجاب البيع ، بخلاف ما إذا كانت في جواب الاستفهام : وقد صرح بالبطلان في وقوعها فى جواب : بعتك ) العبادي في الزيادات ، والأمام
ناقلا عن الأئمة :
PAGE_SEPARATOR
-YA-
ليكن الرافعي جزم بالصحة في وقوعها بعد و بعث ، ذكره في النكاح ، وفيه نظر » انتهى كلام الأسنوى :
ومن صرائح القبول
فعلت : صرح بها الرافعي في جواب اشتر منى ، والعبادي في الزيادات ، في جواب
بعتك :
ومنها : رضيت : صرح بها الروياني ، والقاضي حسين :
تنبیه
ظاهر كلامهم أن ( قبلت ) وحدها من الصرائح : أعتى إذا لم يقل معها البيع
ونحوه : قال في المهمات : وقد ذكر الرافعى فى النكاح ما يدل على أنها كناية : فقال ، فيما إذا قال : «قبلت ، ولم يقل «نكاحها ، ولا تزويجها مانصه : وأصبح الطرق : أن المسئلة على قولين :
أحدهما : الصحة ، لأن القبول ينصرف إلى ما أوجبه ، فكان كالمعتاد لفظا، وأظهرها المنع ، لأنه لم يوجد التصريح بواحد من لفظى : الانكاح ، والتزويج ، والنكاج لا ينعقد بالكنايات :
هذا لفظه ، وهو صريح في أن التقدير الواقع بعد و قبلت و ألحقه هنا بالكنايات فيكون أيضا كناية في البيع : قال : فان قيل : بل هو صريح ، لأن التقدير : قبلت البيع ، والمقدر كالملفوظ
به .
قلنا : فيكون أيضا صريحا فى النكاح ، لأن التقدير : قبلت النكاح ، فينعقد به ؟ قال : فالقول بأنه كناية في أحد البابين دون الآخر تحكم لا دليل عليه :
قلت : الذي يظهر : أنه صريح فى البابين ، وإنما لم يصح به النكاح ، لأنه لا ينعقد بكل صريح ، للتعبد فيه بلفظ التزويج والانكاح ، وليس في كلام الرافعي ما يدل على أنه كناية ، وإنما مراده : أن لفظ التزويج أو الانكاح : مقدر فيه ، ومكنى ، ومضمر. فصار ملحقا بالكنايات باعتبار تقدره ؟ فالكناية راجعة إلى لفظ النكاح أو التزويج ، والمعتبر وجوده في صحة العقد باعتبار تقديره، لا إلى لفظ و قبلت ، فتأمل :
PAGE_SEPARATOR
الكنايات
جعلته لك بكذا ، هذه بكذا ، تسلمه بكذا ، أدخلته في ملكك ، وكذا سلطتك عليه بكذا ، على الأصح ، في زوائد الروضة :
وفى وجه لا ، كقوله : أبحتك بألف : وكذا باعك الله : وبارك الله لك فيه ، فما نقله في زوائد الروضة عن فتاوى الغزالى ، وضم إليه : أقالك الله ، ورده الله عليك ، في الإقالة ، وزوجك الله ، فى النكاح : ونقل الرافعي في الطلاق ، في : طلقك الله ، وأعتقك الله ، وقول رب الدين للمدين :
أبرأك الله وجهين ، بلا ترجيح :
:
أحدهما : أنه كناية ، وبه قال البوشنجي ؟
والثانى : أنه صريح ، وهو قول العبادي :
قال في المهمات : وهذه المسئلة - أعنى مسئلة البيع ، والإقالة - مثلها الخيار جزم الرافعي بأن قول المتعاقدين و تخايرنا ، صريح في قطع الخيار :
وكذا و اخترنا إمضاء العقد : أمضيناه أجزناه ، الزمناه :
وكذا قول أحدهما لصاحبه : اختر ؟
القرض
ذكر فى الروضة وأصلها : أن صيغته : أقرضتك : أسلفتك : خذ هذا ممثله : خذه واصرفه فى حوائجك : ورد بدله : ملكته على أن ترد بدله : قال السبكي ، والأسنوى : وظاهر كلامه : أن هذه الألفاظ كلها صرائح : لكن سبق في البيع أن ( خذه بمثله ، كناية ، فينبغي أن يكون هنا كذلك : ولو اقتصر على قوله : واصرفه فى حوائجك ، ففى كونه قرضا وجهان في المطلب : والظاهر المنع ، لاحتماله الهبة ؟
الوقف
الصحيح الذي قطع به الجمهور : أن : وقفت ، وحبست : وسبلت : صرائح : وقيل : كنايات : وقيل : وقفت ، فقط صريح ، وقيل : هو ، وحبست :. والمذهب : أن حرمت هذه المبقعة للمساكين وأبدتها كنايتان ، وأن : تصدقت فقط لا صريح ، ولا كناية . فان أضافه إلى جهة عامة ، كقوله : على المساكين : فكناية ، وإن ضم إليه أن قال صدقة محرمة ، أو محبسة ، أو موقوفة ، أو لاتباع ، أو لا توهب ، أو لاتورث ،
قصريخ :
PAGE_SEPARATOR
قال السبكي : جاء في هذا الباب نوع غريب لم يأت مثله إلا قليلا ، وهو انقسام الصريح إلى ما هو صريح بنفسه ، وإلى ما هو صريح مع غيره ؟
الصرائح
جعلت هذا المكان مسجدا الله تعالى، وكذا جعلتها مسجدا فقط في الأصح : وقوله : وقفتها على صلاة المصلين : كناية ، يحتاج إلى قصد جعلها مسجدا ؟
فرع
وقع السؤال عن رجل ، قال : هذا العبد ، أو الدابة خرج عن ذمنى الله تعالى : فقلت : يؤاخذ باقراره في الخروج عن ملكه : ثم هو فى العبد يحتمل العتق والوقف فان فسره بأحدهما ، قبل : وإن لم يفسره ، فالحمل على العتق أظهر ، لأنه لا يحتاج إلى تعيين ولا قبول ، والوقف يحتاج إلى تعيين الجهة الموقوف عليها ، وقبول الموقوف عليه إذا كان معينا :
وأما الدابة : فان كانت من النعم ، احتملت الوقف ، والأضحية ، والهدى ويرجع إليه ، فان لم يفسره ، فالحمل على الأضحية أظهر من الوقف ، لما قلناه : ومن الهدى، لأنه محتاج إلى نقل : فان كان قائل ذلك بمكة ، أو محرما : استوى الهدى والأضحية : ويحتمل أيضا أمرا رابعا ، وهو النذر :
❤
وخامسا : وهو مطلق ذبحها ، والصدقة بها على الفقراء : وإن كانت من غيرها وهى مأكولة : احتملت الوقف ، والنذر ، والصدقة ، أو غير مأكولة : لم تحتمل إلا الوقف : فإن فسره بوقف باطل، كعدم تعيين الجهة ، وهو عامى . قبل منه ، وإن قال : قصدت أنها سائبة ، ففى قبول ذلك منه نظر ؟
قلت ذلك تخريجاء
الخطبة
ريحها : أريد نكاحك إذا انقضت عدتك ، نكحتك .
صرع
التعريض
وب راغب فيك ، من يجد مثلك ، أنت جميلة ، إذا حللت فأذنيني ، لا تبقين
أيما، لست بمرغوب عنك ، إن الله سائق إليك خيراء
النكاح
صريح في الايجاب : لفظ التزويج ، والانكاح ، ولا يصح بغير هما : وفى القبول
قبلت نكاحها ، أو تزويجها ، أو تزوجت ، أو نكحت ؟
PAGE_SEPARATOR
-4+1-
ولا يكفى : قبلت فقط ، ولا قد فعلت : ولا نعم ، في الأصح ، بخلاف البيع وحكى ابن هبيرة إجماع الأئمة الأربعة على الصحة في ورضيت نكاحها ) : قال السبكي : ويجب التوقف فى هذا النقل ، والذي يظهر أنه لا يصح .
اطلاع
إن قلنا : إنه طلاق وهو الأظهر ، فلفظ الفسخ كناية فيه . قال في أصل الروضة : وأما لفظ الخلع ففيه قولان .
C
قال في الأم : كناية ، وفى الاملاء : صريح : قال الروياني وغيره : الأول أظهر ، واختار الامام ، والغزالي ، والبغوى الثاني: ولفظ المفاداة : كلفظ الخلع فى الأصح ، وقيل : كتابة قطعا ،
وإذا قلنا : لفظ الخلع صريح ، فذاك إذا ذكر المال ؛ فان لم يذكره فكتابة على الأصح . وقيل : على القولين :
وهل يقتضى الخلع المطلق الجارى بغير ذكر المال ثبوت المال ؟ أصحهما عند الامام والغزالي ، والروياني : نعم : للعرف والثانى : لا ، لعدم الالتزام : هذه عبارة الروضة :
وعبارة المنهاج : وافظ الخلع صريح ، وفى قول : كناية : فعلى الأول : فلو جرى بغير ذكر مال وجب مهر المثل في الأصح : وهى صريحة فى أن لفظ الخلع ضريح ، وإن لم يذكر معه المال ، وهو خلاف مافي
الروضة .
قال الشيخ ولى الدين في نكته : والحق أنه لا منافاة بينهما ، فإنه ليس في المنهاج أنه صريح مع عدم ذكر المال، فلعل مراده : أنه جرى بغير ذكر مال ، مع وجود مصحح له ، وهو : اقتران النية به ، انتهى ؟ فالحاصل : أن لفظ الخلع والمفاداة ، ضريحان ، مع ذكر المال ، كنايتان إن
لم يذكر :
ويصح بجميع كنايات الطلاق ، سواء قلنا إنه طلاق ، أو فسخ في الأصح : ومن كناياته : لفظ البيع ، والشراء ؛ نحو : بعنك نفسك ، فتقول : اشتريت ، أو قبلت والإقالة ، الطلاق بالمهر ، من جهته ، وبيع المهر بالطلاق ، وبيع
من جهتها،
PAGE_SEPARATOR
صرائحه :
الطلاق
الطلاق ، وكذا الفراق . والسراج على المشهور . طلقتك ، وأنت طالق ، وباطالق، ونصف طالق ، وكل طلقة ، وأوقعت عليك طلاقى وأنت مطلقة ويا مطلقة ، وفيهما وجه :
وأما أنت مطلقة ، وأنت طلاق ، أو الطلاق ، أو طلقة ؛ أو أطلقتك ؛ فالأصح :
أنها كنايات : وفى : لك طلقة : ووضعت عليك طلقة وجهان ؟
ويجرى ذلك في الفراق ؛ والسراج أيضا :
والكنايات
أنت خلية ، وبة ، بتة ، بطلة ، بائن ، حرام ، حرة ، واحدة ، اعتدى، استبرثى رحمك الحقى بأهلك، جبلك على غاربك ، لا أنده سربك اغربی اعزبي ، أخرجي، اذهبي، سافری ، تجردی ،تقنعی تستری، الزمى الطريق بينى ابعدی، دعيني ، ودعيني، برئت منك ؛ لاحاجة لي فيك ؛ أنت وشأنك لعل الله يسوق إليك خيرا ؛ بارك الله لك ؛ بخلاف بارك الله فيك ، تجرعى ذوقى تزودى ، وكذا كلى واشربي ، وانكحى ، ولم يبق بينى وبينك شيء ، ولست زوجة لي في الأصح ، لا أغناك الله وقومى، واقعدى، وأحسن الله جزاءك ، زوديني ، على الصحيح ،
تنبية
تقدم أن ( نعم ) كتابة في قبول النكاح : فلا ينعقد به ، وفى قبول البيع : فينعقد على الأصح : وينعقد به البيع في جواب الاستفهام جزما : وكأنه صريخ : وأما في الطلاق : فلو قيل له : أطلقت زوجتك . أو فارقتها ، أو زوجتك طالق ؟ فقال : نعم : فإن كان على وجه الاستخبار ، فهو إقرار يؤاخذ به : فإن كان كاذبا لم تطلق في الباطن ، وإن كان على وجه التماس الإنشاء ، فهل هو صريح ، أو كناية ؟ قولان : أظهرها : الأول، وقطع به بعضهم ،
الأصبح : أن ما اشتهر في الطلاق ، سوى الألفاظ الثلاثة الصريحة ، كحلال الله على حرام، أنت على حرام ، أو الجل على حرام كناية لا يلتحق بالصريح :
PAGE_SEPARATOR
فلو قال لزرجته : أنت على حرام ، أو حرمتك : فان نوى الطلاق وقع رجعيا : أونوى عددا وقع مانواه : أو نوى الظهار فهو ظهار : وإن نواهما معا فهل يكون طلاقا لقوته ، أو ظهارا ، لأن الأصل بقاء النكاح ، أو يتخير ، ويثبت ما اختاره ؟ أوجه : أصحها : الثالث :
وإن نوى أحدهما قبل الآخر : قال ابن الحداد : إن أراد الظهار ، ثم أراد الطلاق صحا : وإن أراد الطلاق أولا ، فان كان بالنا ، فلا معنى للظهار بعده : وإن كان رجعيا
فالظهار موقوف ، إن راجعها ، فهو صحيح ، والرجعة : عود ، وإلا فهو لغو : وقال الشيخ أبو على : هذا التفصيل فاسد عندى : لأن اللفظ الواحد : إذا لم يجز أن یراد به التصرفات : لم يختلف الحكم بارادتهما معا : أو متعاقبين
كذا في الروضة وأصلها من غير ترجيح : والراجح مقالة أبي على ، لاطلاقه في الشرح الصغير ، والمحرر ، والمنهاج :
التخيير : ا و إن نوى تحريم عينها ، أوفرجها ، أو وطئها . لم تحرم : وعليه كفارة ؛ ككفارة اليمين
في الحال ، وإن لم يطأ في الأصح :
وكذا إن أطلق ، ولم بنو شيئا في الأظهر :
فلفظ ( أنت على حرام ، صريح في لزوم الكفارة . ولو قال هذا اللفظ لأمته ، ونوى العتق : عتقت ، أو الطلاق ، أو الظهار فلغو ، أو تحريم عينها ، لم تحرم ، وعليه الكفارة :
وكذا إن أطلق في الأظهر :
فإن كانت محرما ، فلا كفارة ، أو معتدة ، أو مرتدة ، أو مجوسية ، أو مزوجة ، أو
•
الزوجة معتدة عن شبهة ، أو محرمة ، فوجهان ، لأنها محل الاستباحة في الجملة أو حائضا ، أو نفساء: أوصائمة : وجبت على المذهب ، لأنها عوارض . أو رجعية.
فلا على المذهب : ولو قال لعبد ، أوثوب ونحوه فلغو لا كفارة فيه ، ولا غيرها :
صراحها :
الرجعة
رجعتك ، وارتجمعتك ، وراجعتك ، وكذا أمسكتك ، ورددتك في الأصبح : وتزوجتك
ونكحتك : كنايتان :
وقيل : صريحان : وقيل : لغو ؟
PAGE_SEPARATOR
- ٣٠٤-
واخترت رجعتك كناية : وقيل : لغو .
وقيل : إن كل لفظ أدى معنى الصريح في الرجعة ، ضريح . نحو : رفعت تحريمك
وأعدت حللت .
والأصح : أن ضرائحها منحصرة ، لأن الطلاق صراحه ، محصورة ، فالرجعة التي
تحصل إباحة أولى .
صريحه
الايلاء
آليتك : وتغييب ذكر أو حشفة بفرج ، والجماع بذكر، والاقتضاض بذكر للبكر وكذا مطلق الجماع ، والوطء ، والاصابة ، والافتضاض البكر ، من غير ذكره . على الصحيح .
والكنايات
المباشرة، والمباضعة، والملامسة، والمس، والإفضاء ، والمهاعلة، والدخول بها، والمضى
إليها، والغشيان ، والقربان . والاتيان . والقديم : أنها كلها صرائح.
واتفق على أن : لأ بعدن عنك ، ولا يجمع رأسي ورأسك وسادة، ولا تجتمع تحت سقف:
:
ولطتولن غيبتي عنك : ولأسوأنك ولأغيظتك : كنايات في الجماع ، والمدة معا وقوله : ليطولن تركي الجماعك ، أو لاسوأنك في الجماع صريح فيه كناية في المدة :
صريحه :
الظهار
أنت على أو معى ، أو عندى ، أو منى ، أولى : كظهر أمي ، وكذا : أنت كظهر أمي : بلا صلة ، وقيل : إنه كناية : وكذا : جملتك ، أو نفسك ، أو ذاتك ، أو جسمك : كظهر أمي، وكذا كبدن أمى أو جسمها ، أو جملنها أو ذاتها ، وكذا كيدها أو رجلها أو صدرها ، أو بطنها أو فرجهاء أو شعرها على الأظهر :
وكعينها : كناية . إن قصد ظهارا فظهار أو كرامة فلا :
وكذا إن أطلق في الأصبع :
وقوله : كروحها كناية ، وقيل : لغو ؟
. كرأسها صريح قطع به العراقيون ، وقيل : كناية .
PAGE_SEPARATOR
قال في أصل الروضة : وهو أقرب : وقوله : كأمى ، أو مثل أمي : كناية ، كعينها .
القذف
لفظ الزنا : كقوله : زنيت ، أو زنيت ، أو يا زان ، أو يا زانية ، والنيك وإيلاج الحشفة ، أو الذكر ، مع الوصف بتحريم ؛ أو دبر : وسائر الألفاظ المذكورة في الإيلاج أنها صريحة هنا إذا انضم إليها الوصف بالتحريم : ولطت ، ولاط بك وزنيت في الجبل ؟ وفيه وجه : أنه كناية ، وزنا فرجك ، أو ذكرك ، أو قبلك ، أو درك : ولا مرأة: زنيت في قبلك : ولرجل : بقبلك ولخنثى : ذكرك وفرجك معا ولولد غيره الذي لم ينف بلعان : لست ابن فلان .
والكنايات
يا فاجر ، يا فاسق ، ياخبيث يا خبيثة ، ياسفيه أنت تحبين الخلوة لا تردين بالامس
ولقرشي : يا نبطی ، أو لست من قريش .
واولده : است ابني :
وللمنفى باللعان : لست ابن فلان :
ولزوجته : لم أجدك عزراء ، فى الجديد ولأجنبية : قطعا وأنت أزنى الناس أو أزنى من الناس ، أو يا أزنى الناس أو أزنى من فلان على الصحيح في الكل ؟ وزنات في الجبل على الصحيح ، وكذا : زنات فقط، أو بإزاني بالهمزة في الأصح ويازانية في الجبل بالياء على المنصوص : ولرجل : زنيت في قبلك :وزنت يدك أورجلك أو عينك أو أحد قبلى المشكل ويالوطى على المعروف في المذهب :
واختار في زوائد الروضة : أنه صريح لأن احتمال إرادة أنه على دين لوط لا يفهمه العوام أصلا ولا يسبق إلى ذهن غيرهم.
ومن الكنايات
يا قواد يا مؤاجر ، وفيهما وجه : أنهما صريحان
.
ويا مأبون : كما في فتاوى النووي ، يا قحبة ويا علق ، كما في فتاوى الشاشي وفروع ابن
القطان .
وجزم ابن الصباغ والشيخ عز الدين بأن : يا قحبة صريح . وأفتى الشيخ عز الدين بأن : بامخنث صريح للعرف ، وفى فروع ابن القطان بأن : بابغي كناية ،
٢٠ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
والتعريض
يا ابن الحلال ، أما أنا فلست بزان ، وأمى ليست بزانية ، ما أحسن اسمك في الجيران ما أنا ابن خباز ولا إسكاف . فلا أثر لذلك وإن نوى به القذف، لأن النية إنما تؤثر إذا احتمل اللفظ المنوي ، ولا دلالة في هذا اللفظ ، ولا احتمال وما يفهم منه مستنده : قرأن الأحوال . وفى وجه : أنه كناية الحصول الفهم والإبداء .
ضابط
قال الحليمي : كل ماحرم التصريح به لعينه ، فالتعريض به حرام كالكفر والقذف. وما جل التصريح به أو حرم ، لالعينه . بل لعارض ، فالتعريض به جائز، كخطبة
المعتدة :
العشق
التحرير والإعتاق :
نحو : أنت حر أو محرر أو حزرتك، أو عتيق أو معتق أو أعتقتك ، وكذا فك الرقبة
في الأصح :
والكنايات
لا ملك لي عليك ، لاسبيل لاسلطان لايد لا أمر لاخدمة ، أزلت ملكي عنك حرمتك أنت سائبة أنت بتة أنت الله ، وهبتك نفسى ؟
وكل صرائح الطلاق وكناياته : كنايات فيه وكذا أنت على كظهر أمي في الأصح .
فرمان
الأول : لا أثر للمخطأ في التدكير والتأنيث ، في الطلاق والعتق والقذف : فلو قال لها : أنت طالق أو أنت حر أو زان أو زئيت أو له ، أنت حرة أو زانية ، أو زنيت ، فهو صريح : الثاني : لو قال لعبده أنت ابني - ومثله يجوز أن يكون ابنا له - ثبت نسبه وعنق إن كان صغيرا أو بالغا وصدقه ، وإن كدبه عتق أيضا ولا نسب : فان لم يمكن كونه ابنه - بأن كان أصغر منه ، على حد لا يتضور كونه ابنه ـ لغا قوله ولم يعتق ، لأنه ذكر محالا .
·
فان كان معروف النسب من غيره ، لم يلحقه :
PAGE_SEPARATOR
لكن يعتق في الأصح ، لتضمنه الإقرار بحريته . وفى نظيره ، فى المرأة : لو قال لها : أنت بنتي :
قال الإمام : الحكم في حصول الفراق وثبوت اللاعب كما في العنق . قال في الروضة ، من زوائده : والمختار أنه لا يقع به فرقة ، إذا لم تكن نية ، لأنه إنما
يتعمل في العادة للملا طفة وحن المعاشرة :
صريحه :
التدبير
أنت حر بعد موتى و أعتقتك حررتك بعد مونى ؛ إذا مت فأنت حر أو عتيق ؟
حليت سهيلك بعد موتى .
والكناية
ولو قال : دبرتك أو أنت مدير ، فالنص : أنه صريح فيعتق به إذا مات اليد : ونص في الكتابة أن قوله : كاتبتك على كذا ، لا يكفى حتى يقول : فأذا أديت فأنت حر، أو ينويه فقيل : فيهما قولان :
أحدهما : صريحان لاشتم رهما في معناهما ، كالبيع والهبة .
والثانى : كنايتان لخلوهما عن لفظ الحرية والعتق :
والمذهب : تقرير النصين : والفرق : أن التدبير مشهور بين الخواص والعوام ، والكتابة لا يعرفها العوام ؟
صريحه :
عقد الأمان
أجرتك ، أنت مجار ، أنت آمن ، أمنتك ، أنت في أمانى ، لابأس عليك ، لاخوف
عليك ، لا تخف لا تفزع .
والكناية
أنت على ما تحب ، كن كيف شئت :
صريحه :
ولاية القضاء
وليتك القضاء ، قلدتك ، استنبتك ، استخلفتك ، اقض بين الناس ، احكم ببلد كذا
والكناية
اعتمدت عليك فى القضاء ، رددته إليك ، فرضته إليك : أسندته :
PAGE_SEPARATOR
قال الرافعي : ولا يكاد يتضح فرق بين وليتك القضاء وفوضته إليك : وقال النووى : الفرق واضح ، فان وليتك متعين لجعله قاضيا وفوضت إليك محتمل
لأن يراد توكيله في نصب قاض .
ومن الكنايات ، كما في أدب القضاء لابن أبي الدم :
عولت عليك ، عهدت إليك ، وكلت إليك ؟
القول في الكتابة
فيها مسائل
الأولى : في الطلاق فان كتبه الأخرس فأوجه ، أصحها أنه كناية ، فيقع الطلاق إن
نوى ، ولم يشر :
والثاني : لابد من الإشارة :
والثالث : صريخ :
وأما الناطق : فان تلفظ بماكتبه ، حال الكتابة أو بعدها طلقت ، وإن لم يتلفظ فان لم ينو إيقاع الطلاق لم يقع على الصحيح ، وقيل يقع فيكون صريحا . وإن نوى فأقوال ، أظهرها تطلق والثانى لا ، والثالث إن كانت غائبة عن المجلس
طلقت وإلا فلاء
قال في أصل الروضة : وهذا الخلاف جار فى سائر التصرفات التي لاتحتاج إلى قبول كالإعتاق والإبراء والعفو عن القصاص وغيرها . وأما ما يحتاج إلى قبول فهو نكاح وغيره ، فغير النكاح كالبيع والهبة والإجارة ففى انعقادها بالكتابة خلاف مرتب على الطلاق وما في معناه إن لم يضخ بها فهنا أولى ، وإلا. فوجهان للخلاف فى انعقاد هذه التصرفات بالكنايات ، ولأن القبول شرط فيها فيتأخر من الايجاب ، والمذهب الانعقاد .
ثم المكتوب إليه : له أن يقبل بالقول وهو أقوى وله أن يكتب القبول : وأما النكاح : ففيه خلاف مرتب ، والمذهب منعه بسبب الشهادة فلا اطلاع للشهود
على النية .
·
ولو قالا بعد الكتابة : نوينا ؟ كان شهادة على إقرارهما ، لاغلى نفس العقد ، ومن جوز ، اعتمد الحاجة :
وحيث جوزنا انعقاد البيع ونحوه بالكتابة ، فذلك في حال الغيبة .
فأما عند الحضور : فخلاف مرتب ، والأصبع الإنعقاد :
PAGE_SEPARATOR
وحيث جوزنا انعقاد النكاح بها فيكتب : زوجتك بلى ، ويحضر الكتاب عدلان ولا يشترط أن يحضر هما ولا أن يقول : اشهدا ، فاذا بلغه يقبل لفظا أو يكتب القبول ويحضره شاهدا الايجاب ، ولا يكفى غيرهما في الأصح . ولو كتب إليه بالوكالة ، فان قلنا : لا يحتاج إلى القبول فهو ككتابة الطلاق ، وإلا فكالبيع ونحوه . وولاية القضاء كالوكالة ، فالمذهب صحتها بالكتابة ، وكذا يقع العزل بالكتابة : وإن كتب إليه : إذا أتاك كتابي فأنت معزول ، لم ينعزل قبل أن يصل إليه الكتاب قطعا قاضيا كان أو وكيلا ، وكذا في الطلاق .
وإن كتب : أنت معزول أو عزلتك ، فالأظهر العزل في الحال في الوكيل دون القاضي لعظم الضرر في نقض أقضيته :
ولا خلاف في وقوع الطلاق في نظير ذلك ، في الحال ؟ وإن كتب : إذا قرأت كتابي فأنت معزول أو طالق ، لم يحصل العزل والطلاق بمجرد البلوغ ، بل بالقراءة :
فان قرى عليه أو عليها - وهما أميان - وقع الطلاق والعزل : وإن كانا قارئين ، فالأصح انعزال القاضى لأن الغرض إعلامه وعدم وقوع الطلاق لعدم قراءتها مع الامكان ، وقيل : لا ينعزل القاضى أيضا . وقيل : يقع الطلاق كالعزل : والفرق : أن منصب القاضي يقتضى القراءة عليه دون المرأة :
-
تنبیه
قال ابن الصلاح : يلبغى للمجيز في الرواية كتابة أن يتلفظ بالاجازة أيضا ؟ فان اقتصر على الكتابة ولم يتلفظ مع قصد الاجازة صحت ، وإن لم يقصد الاجازة : قال ابن الصلاح : فغير مستبعد تصحيح ذلك فى هذا الباب كما أن القراءة على الشيخ إذا لم يتلفظ بما قرأ عليه - جعات إخبارا منه بذلك : وقال الحافظ أبو الفضل العراق : الظاهر عدم الصحة : المسئلة الثانية
قال النووى فى الأذكار : من كتب سلاما في كتاب ، وجب على المكتوب إليه رد السلام إذا بلغه الكتاب ، قاله المتولى وغيره ، وزاد فى شرح المهذب أنه يجب الرد على
الفور ،
الثالثة
هل يجوز الاعتماد على الكتابة والخط ؟ .
PAGE_SEPARATOR
فيه فروع
الأول : الرواية ، فاذا كتب الشيخ بالحديث إلى حاضر أو غائب أو أمر من كتب فان قرن بذلك إجازة ؛ جاز الاعتماد عليه والرواية قطعا ؛ وإن تجردت عن الإجازة فكذلك على الصحيح المشهور : ويكفى معرفة خط الكاتب وعدالته ، وقبل لابد من إقامة البينة عليه : الثاني : أصح الوجهين في الروضة والشرح والمنهاج والمحرر ، جواز رواية الحديث اعتمادا على خط محفوظ عنده ، وإن لم يذكر سماعه :
الثالث : يجوز اعتماد الراوى على مجماع جزء وجد اسمه مكتوبا فيه : أنه سمعه إذاظن ذلك بالمعاصرة واللقى ونحوهما مما يغلب على الظن وإن لم يتذكر وتوقف فيه القاضى حسين الرابع : عمل الناس اليوم على النقل من الكتب ونسبة مافيها إلى مصنفيها : قال ابن الصلاح : فان وثق بصحة النسخة فله أن يقول : قال فلان وإلا فلا يأتي بصيغة الجزم : وقال الزركشي في جزء له : حكى الأستاذ أبو إسحاق الإسفرائيني ، الإجماع على جواز النقل من الكتب المعتمدة ولا يشترط اتصال السند إلى مصنفيها : وقال : الكيا الطبري في تعليقه ، من وجد حديثا في كتاب صحيح جاز له أن يرويه ويحتج به .
:
وقال قوم من أصحاب الحديث : لايجوز ، لأنه لم يسمعه وهذا غلط . وقال ابن عبد السلام : أما الاعتماد على كتب الفقه الصحيحة الموثوق بها ، فقد اتفق العلماء في هذا العصر على جواز الاعتماد عليها والاستناد إليها، لأن الثقة قد حصلت بها كما تحصل بالرواية ، ولذلك اعتمد الناس على الكتب المشهورة في النحو، واللغة ، والطب وسائر العلوم الحصول الثقة بها وبعد التدليس : اعتقد أن الناس قد اتفقوا على الخطأ في ذلك ؛ فهو أولى بالخطأ منهم : ولولا جواز الاعتماد على ذلك لتعطل كثير من المصالح المتعلقة بها. وقد رجع الشارع إلى قول الأطباء في صور : وليست كتبهم مأخوذة في الأصل إلا عن قوم كفار :
ومن
ولكن لما بعد التدليس فيها اعتمد عليها ، كما اعتمد في اللغة على أشعار العرب وهم
كفار لبعد التدليس ، انتهى .
الخامس : إذا ولى الأمام رجلا كتب له عهدا وأشهد عليه عدلين ، فان لم يشهد ،
فهل يازم الناس طاعته ويجوز لهم الاعتماد على الكتاب ؟ خلاف :
PAGE_SEPARATOR
-۳۱۱-
·
والمذهب : أنه لا يجوز اعتماد مجرد الكتاب من غير إشهاد ولا استفاضة ؟ السادس : إذا رأى القاضى ورقة فيها حكمه لرجل ، وطالب عنه المضاءه والعمل به ولم يتذكره ، لم يعتمده قطعا لإمكان التزوير : وكذا الشاهد : لا يشهد بمضمون خطه إذا لم يتذكر ، فلو كان الكتاب محفوظا عنده وبعد احتمال التزوير والتحريف ، كالمحضر والسجل الذي يحتاط فيه ، فوجهان الصحيح أيضا : أنه لا يقضى به ولا يشهد ، مالا يتذكر بخلاف ما تقدم في الرواية ، لأن بابها على التوسعة : السابع : إذا رأى بخط أبيه أن لى على فلان كذا أو أديت إلى فلان كذا : قال الأصحاب : فله أن يحلف على الاستحقاق والأداء اعتمادا على خط أبيه ، إذا وثق بخطه وأمانته .
قال القفال وضابط وثوقه أن يكون بحيث لو وجد فى تلك التذكرة لفلان على كذا لا يجد من نفسه أن يحلف على نفى العلم به ، بل يؤديه من التركة . وفرقوا بينه وبين القضاء والشهادة بأن خطرهما عظيم ولأنهما يتعلقان به ، التذكر فيهما ، وخط المورث لا يتوقع فيه يقين ، فجاز اعتماد الظن فيه ، حتى لو وجد ذلك بخط نفسه ، لم يجزله الحلف حتى يتذكر :
قاله فى الشامل ، وأقره في أصل الروضة في باب القضاء :
الثامن : يجوز الاعتماد على خط المفتي :
ويمكن
التاسع : قال الماوردى والروياني : لو كتب له في ورقة بلفظ الحوالة ، ووردت على المكتوب إليه ، از مه أداؤها إذا اعترف بدين الكاتب وأنه خطه وأراد به الحوالة وبدين
·
المكتوب له فان أنكر شيئا من ذلك لم يلزمه ومن أصحابنا : من ألزمه إذا اعترف بالكتاب والدين اعتمادا على العرف ولتعذر الوصول إلى الإرادة : العاشر : شهادة الشهود على ما كتب في وصية ، لم يطلعا عليها ؟ قال الجمهور : لا يكفى : وفي وجه : يكفى ، واختاره السبكي :
الحادي عشر : إذا وجد مع اللقيط رقعة فيها ، أن تحته دفينا وأنه له ، ففى اعتمادها وجهان : أصحهما عند الغزالي : نعم : والثانى : لا ، وهو الموافق لكلام الأكثرين :
تنبیه
حكم الكتابة على القرطاس ، والرق ؛ واللوح ، والأرض ، والنقش على الحجر والخشب : واحد ، ولا أثر لرسم الأحرف على الماء والهواء :
PAGE_SEPARATOR
۳۱۲-
القول في الاشارة
الاشارة من الأخرس معتبرة ، وقائمة مقام عبارة الناطق ، في جميع العقود ، كالبيع والاجارة والهبة، والرهن ، والنكاح ، والرجعة ، والظهار .
والحلول : كالطلاق ، والعتاق ، والابراء ، وغيرهما ، كالأقارير ؛ والدعاوى ،
واللعان ، والقذف ، والاسلام :
صحته
ويستثنى صور :
الأولى : شهادة لا تقبل بالاشارة في الأصح :
الثانية : يمينه لا ينعقد بها ، إلا اللعان
الثالثة : إذا خاطب بالاشارة في الصلاة لانبطل على الصحيح
الرابعة : حلف لا يكلمه ، فأشار إليه ، لا يحنث :
الخامسة : لا يصح إسلام الأخرس بالاشارة فى قول ، حتى يصلى بعدها : والصحيح
وحمل النص المذكور على ما إذا لم تكن الاشارة مفهمة ؟
وإذا قلنا باعتبارها . فمنهم من أراد الحكم على إشارته المفهومة ، نوى أم لا ، وعليه
البغوى : وقال الامام ، وآخرون : إشارته منقسمة إلى صريحة مغنية عن النية ، وهي التي يفهم منها المقصود كل واقف عليها ، وإلى كناية مفتقرة إلى النية ، وهي التي تختص بفهم المقصود بها المخصوض : الفطنة ، والذكاء ، كذا حكاه فى أصل الروضة : والشرحين ، من غير تصريح بترجيح . وجزم بمقالة الامام في المحرر ، والمنهاج . قال الامام : ولو بالغ فى الاشارة ، ثم ادعى أنه لم يرد الطلاق ، وأفهم هذه الدعوى فهو كمالوفسر اللفظ الشائع في الطلاق بغيره ، وسواء في اعتبارها : قدر على الكتابة أم لا كما أطلقه الجمهور ، وضرح به الامام :
وشرط المتولى عجزه عن كتابة مفهمة : فان قدر عليها ، فهي المعتبرة ، لأنهه
أضبط :
وينبغي أن يكتب مع ذلك : إني قصدت الطلاق ، ونحوه :
وأما القادر على النطق ، فاشارته لغو : إلا في صور :
الأولى : إشارة الشيخ في رواية الحديث ، كنطقه ، وكذا المفتي :
الثانية : أمان الكفار ، ينعقد بالاشارة : تغليبا لحقن الدم ، كأن يشير مسلم إلى كافر فينحاز إلى صف المسلمين ، وقالا : أردنا بالاشارة : الأمان
PAGE_SEPARATOR
-
الثالثة : إذا سلم عليه في الصلاة ، يرد بالاشارة :
الرابعة : قال : أنت طالق ، وأشار بأصبعين ؛ أو ثلاث ، وقصد وقع
ما أشار به : فإن قال : مع ذلك ، هكذا : وقع بلانية :
واو قال : أنت هكذا ؛ ولم يقل ( طالق ، ففى تعليق القاضي حسين : لا يقع شيء . . وفي فتاوى القمال : إن نوى الطلاق طلقت ، كما أشار .
وإن لم ينو أصل الطلاق : لم يقع شيء :
وحكى وجه : أنه يقع ما أشار ، من غير نية ، وما قاله القفال أظهر : ولو قال : أنت . ولم يزد ، وأشار : لم يقع شيء أصلا ، لأنه ليس من ألفاظ
الكنايات :
فلو اعتبر : كان اعتبار النية وحدها بلا لفظ :
الخامسة
الإشارة بالطلاق : نية كناية فى وجه . لكن الأصح خلافه :
واو قال لإحدى زوجتيه : أنت طاق وهذه : ففى افتقار طلاق الثانية إلى نية :
وجهان :
واو قال : امرأتي طالق ، وأشار إلى إحداهما ، ثم قال : أردت الأخرى ، قبل.
في الأصح :
السادسة
لو أشار المحرم إلى صيد ، فصيد حرم عليه الأكل منه ، لحديث و هل منكم أحد أمره أن يحمل عليها ، أو أشار إليها ، ، فلو أكل ، فهل يلزمه الجزاء ؟ قولان ، أظهرها : لا :
فرع
من المشكل : ما نقله الرافعى عن التهذيب : أن ذبيحة الأخرس تحل إن كانت له إشارة
مفهمة ، وإلا فقولان ، كالمجنون :
والذي ينبغي القطع بحل ذبيحته ، سواء كانت له إشارة مفهمة أم لا ، إذ لا مدخل
لذلك فى قطع الحلقوم والمرىء .
وقد قال الشافعي في المخصر : ولا بأس بذبيحة الأخرس ؟
PAGE_SEPARATOR
- ٣١٤ -
فرع
قال الأسنوى : إشارة الأخرس بالقراءة - وهو جنب - كالنطق ، صرح به القاضي حسين في فتاويه ، وعموم كلام الرافعى في الصلاة يدل عليه . وفى المطلب : ذكروا في صفة الصلاة : أو الأخرس يجب عليه تحريك لسانه : قال : فليحرم عليه إذا كان جنبا تحريك اللسان بالقرآن :
فرع
المعتقل لسانه ، واسطة بين الناطق والأخرس ؟ فلو أوصى في هذه الحالة بإشارة مفهمة ، أو قرىء كتاب الوصية : فأشار برأسه ،
أن نعم : صحت :
فرع
اشترط النطق فى الامام الأعظم ، والقاضى ، والشاهد : وفيهما وجه ؟
فرع
علق الطلاق بمشيئة أخرس ، فأشار بالمشيئة ، وقع .. فإن كان حال التعليق ناطقا ، فخرس بعد ذلك : ثم أشار بالمشيئة. وقع أيضا في الأصح
إقامة لإشارته مقام النطق المعهود في حقه :
ولو أشار - وهو ناطق ـ لم يقع على الأصح ؟
تنبیه
حيث طلبت الاشارة من الناطق وغيره . لم يقم مقامها شيء ، كالإشارة بالمسيحة في التشهد ، والإشارة إلى الحجر الأسود : والركن اليماني عند العجز عن الاستلام :
قاعدة
إذا اجتمعت الاشارة والعبارة ، واختلف موجبهما : غلبت الاشارة :
وفي ذلك فروع
منها : مالو قال أصلى خلف زيد ، أو على زيد هذا . فبان عمرا : فالأصح : الصحة وكذا : على هذا الرجل ، فبان امرأة :
ولو قال : زوجتك فلانة هذه ، وسماها بغير اسمها : صبح قطعا : وحكى فيه وجه : ولو قال : زوجتك هذا الغلام : وأشار إلى بنته : نقل الروياني عن الأصحاب صحة النكاح ، تعويلا على الاشارة :
PAGE_SEPARATOR
- ٣١٥ -
ولو قال : زوجتك هذه العربية : فكانت عجمية : أو هذه العجوز : فكانت شابة أو هذه البيضاء : فكانت سوداء ، أو عكسه : وكذا المخالفة في جميع وجوه النسب ، والصفات : والعلو : والنزول ، ففي صحة النكاح قولان : والأصح : الصحة : ولو قال : بعثك دارى هذه ، وحددها ، وغلط في حدودها : صح البيغ : بخلاف ما او قال : بعتك الدار التي في المحلة الفلانية : وحددها ، وغلط ، لأن التعويل هناك على الاشارة :
ولو قال : بعتك هذا الفرس : فكان بغلا ، أو عكسه : فوجهان ، والأصح هنا :
البطلان :
قال في شرح المهذب : إنما صحيح البطلان هنا ، تغليبا لاختلاف غرض المالية .
وصحح الصحة في الباقي ، تغليبا للاشارة: وحينئذ فيستثنى هذه الصورة من القاعدة :
ويضم إليها : من حلف لا يكلم هذا الصبي ، فكلمه شيخا : أو لا يأكل هذا الرطب فأكله تمراً ، أو لا يدخل هذه الدار ، فدخلها غرصة : فالأصح : أنه لا يحنث : ولو خالعها على هذا الثوب الكتان : فبان قطنا ، أو عكسه : فالأصـ
ويرجع بمهر المثل :
صح
: فساد الخلع
ولو قال : خالعتك على هذا الثوب الهروى ، أو وهو هروى : فبان خلافه : صح : ولا رد له ، بخلاف مالو قال : على أنه هروى . فبان مرويا : فانه يصح ، ويملكه . وله الخيار : فان رده رجع إلى مهر المثل. وفي قول : قيمته .
ولو قال : إن أعطيتنى هذا الثوب - وهو هروى - فأنت طالق : فأعطته : فبان . رويا ، لم يقع الطلاق : لأنه علقه باعطائه ، بشرط أن يكون هرويا ، ولم يكن كذلك في كأنه قال : إن كان هروبا :
ولو قال : إن أعطيتنى هذا الهروى فأعطته ، فبان مرويا ، فوجهان .
أحدهما : لانطلق ، تنزيلا له على الاشتراط : كما سبق :
والثاني : تقع البينونة ، تغليها للاشارة :
قال الرافعي : وهذا أشبه ، وصححه في أصل الروضة :
ثم فرق بين قوله : وهو هروى ، فى ( إن أعطيتني ، حيث أفاد الاشتراط ، فلم يقع
الطلاق .
وفى و خالعتك ، حيث لم يفده : فلا رد له بأنه دخل في ( إن أعطيتني، على كلام غير
مستقل ، فيتقيد بما دخل عليه :
ورتمامه بالفراغ من قوله ( فأنت طالق ، .
PAGE_SEPARATOR
٣١٦ -
وأما قوله : خالعتك على هذا الثوب ، فكلام مستقل : فجعل قوله بعده ( وهو هروی ، جملة مستقلة : فلم تتقيد بها الأولى .
ولو قال : لا آكل من هذه البقرة ، وأشار إلى شاة حنث بأكل لحمها . ولا تخرج على الخلاف في البيع ونحوه . لأن العقود يراعى فيها شروط وتقييدات لا تعتبر مثلها في الأيمان ، فاعتبر هنا الاشارة ، وجها واحدا :
ولو قال : إن اشتريت هذه الشاة ، فلله على أن أجعلها أضخية ، فاشتراها :
فوجهان :
،
أحدهما : لا يجب تغليبا للاشارة ، فانه أوجب المعينة قبل الملك : والثانى : يجب تغليبها الحكم العبارة ، فانه عبارة نذر ، وهو متعلق بالذمة ، كما لو قال : إن اشتريت شاة فلله على جعلها أضحية ، فانه نذر مضمون في الذمة : فاذا اشترى شاة لزمه جعلها أضحية :
القول في الملك
وفيه مسائل
الأولى في تفسيره
قال ابن السبكي : هو حكم شرعى يقدر فى عين أو منفعة ، يقتضى تمكن من ينسب
إليه ، من انتفاعه ، والعوض عنه من حيث هو كذلك :
نقولنا ( حكم شرعى ، لأنه يتبع الأسباب الشرعية :
وقوانا ويقدر لأنه يرجع إلى تعلق إذن الشرع ، والتعلق عدمى ، ليس وصفا حقيقية بل يقدر فى العين أو المنفعة ، عند تحقق الأسباب المفيدة للملك .
وقولنا و في عين ، أو منفعة ، لأن المنافع تملك كالأعيان :
وقولنا ( يقتضى انتفاعه ، يخرج تصرف القضاة ، والأوصياء : فانه في أعيان أو منافع
لا يقتضى انتفاعهم : لأنهم لا يتصرفون لانتفاع أنفسهم ، بل لانتفاع المالكين : وقولنا ( والعوض عنه ، يخرج الاباحات في الضيافات ، فان الضيافة مأذون فيها ، ولا تملك .
ويخرج أيضا : الاختصاص بالمساجد ، والربط ؛ ومقاعد الأسواق ، إذ لاملك فيها مع التمكن من التصرف وقولنا و من حيث هو كذلك ، إشارة إلى أنه قد يتخلف مانع لعرض ، كالمحجور
عليهم ، لهم الملك وليس لهم التمكن من اتصرف ، لأمر خارجي ؟
PAGE_SEPARATOR
قال في الكفاية : أسباب التملك ثمانية
الثانية
:
المعاوضات : والميراث : والهبات : والواصايا : والوقف : والغنيمة : والإحياء :
والصدقات :
اياه :
قال ابن السبكي : وبقيت أسباب أخر :
منها ، تلك اللقطة بشرطه :
ومنها : دية القتيل ، يملكها أولا : ثم تنقل لورثته ، على الأصح :
ومنها : الجنين : الأصح : أنه يملك الغرة .
ومنها : خلط الغاصب المغصوب بماله ، أو بمال آخر لا يتميز ، فإنه يوجب ملكه
ومنها : الصحيح : أن الضيف يملك ما يأكله : وهل يملك با وضع بين يديه ، أو
في الفم أو بالأخذ ، أو بالازدراد يتبين حصول الملك قبيله ؟ أوجه : ومنها : الوضع بين يدى الزوج المخالع على الاعطاء . ومنها : ماذكره الجرجانى فى المعاياة : أن السابى إذا وطيء المسبية كان متملكا لها ،
وهو غريب عجيب :
قلت : الأخير - إن صح - داخل فى الغنيمة ، والذى قبله داخل في المعاوضات : کسائر صور الخلع ، وكذا الصداق : وأما مسئلة الضيف : فيلبغى أن يغير عنها بالاباحة : لتدخل هي وغيرها من الاباحات الى ليست بهبة ، ولا صدقة. ويعبر عن الدية والغرة بالجناية . ليشمل أيضا دية الأطراف والمنافع والجرح والحكومات :
وقد قلت قدءا :
وفى الكفاية أسباب التملك خذ ثمانيا ، وعليها زاد من لحقه الأرث والهبة ، الاحياء الغنيمة، والم ماوضات الوصايا ، الوقف، والصدفه -
والوضع بين يدى زوج يخالعها والضيف ، والخلع للمغصوب والسرقه كذا الجناية مع تمليك لقطته والوطء للسي فيما قال من سبقه قلت : الأخيرة إن صحت فداخلة في الغنم : والخلع في التعويض كالصدقه
الثالثة
قال العلائي : لا يدخل في ملك الانسان شيء بغير اختياره ، إلا في الارث اتفاقا ، والوصية : إذا قيل : إنها تملك بالموت ، لا بالقبول : والعبد ، إذا ملك شيئا ، فانه يصح قبوله بغير إذن السيد ، في أحد الوجهين : فيدخل في ملك السيد بغير اختياره : وكذلك غلة
PAGE_SEPARATOR
-MIA-
الموقوف عليه ، ونصف الصداق إذا طلق قبل الدخول ؛ والمعيب إذا رد على البائع به . وأرش الجناية ، وثمن النقص إذا تملكه الشفيع : والمبيع إذا تلف قبل القبض ، دخل الثمن في ملك المشترى ، وكذلك بما ملكه من الثمار، والماء النابع في ملكه : وما يسقط فيه من الثلج ، أو ينبت فيه من الكلاً ؛ ونحوه :
قلت : وما يقع فيه من صيد ، وصار مقدورا عليه ، بتوحيل وغيره ، على وجه و والابراء من الدين ، إذا قلنا : إنه تمليك لا يحتاج إلى قبول ، في الأصح المنصوص ، ولا . يرتد بالرد على الأصح في زوائد الروضة :
الرابعة
المبيع ونحوه من المعاوضات يملك بتمام العقد :
فلو كان خيار مجلس أو شرط : فهل الملك في زمن الخيار للبائع ، استصحابا لما كان أو المشترى ، لتمام البيع بالايجاب والقبول ، أو موقوف إن تم البيع ، بان أنه للمشترى من حين العقد ، وإلا فالبائع ؟ أقوال :
وصحح الأول فيما إذا كان الخيار للبائع وجده ،
والثاني : إذا كان للمشترى وحده .
والثالث : إذا كان لهما :
وهذه المسئلة من غرائب الفقه ، فان لها ثلاثة أحوال ، وفى كل حال ثلاثة أقوال .
و صحيح في كل حال من الثلاثة :
ويقرب منها : الأقوال في ملك المرتد :
فالأظهر : أنه موقوف : إن مات مرتدا بان زواله من الردة؛ وإن أسلم بان أنه لم يزل لأن بطلان أعماله : يتوقف على موته مرتدا ، فكذلك ملكه . والثاني : أنه يزول بنفس الردة ، لزوال عصمة الاسلام ، وقياسا على النكاح . والثالث : لا ، كالزاني المحصن :
.
قال الرافعي : والخلاف في زوال ملكه يجرى أيضا فى ابتداء التملك إذا اصطاد ، واحتطب ، فعلى الزوال لا يدخل في ملكه ، ولا يثبت الملك فيه لأهل القيء ، بل يبقى على الاباحة ، كما لا يملك المحرم الصيد إذا اصطاده، ويبقى على الاباحة ، وعلى مقابله يملكه ، كالجربي ، وعلى الوقف موقوف :
ويقرب من ذلك أيضا : ملك الموصى له الموصى به، وفيه أقوال ،
أحدها : يملك بالموت :
والثاني : بالقبول ، والملك قبله للورثة ، وفى وجه : للميت :
PAGE_SEPARATOR
والثالث : - وهو الأظهر - موقوف : إن قبل ، بان أنه ملكه بالموت ، وإلا بان أنه
كان للوارث : ويقرب من ذلك أيضا : الموهوب ، وفيه أقوال : أظهرها : ملك بالقبض ، وفى القديم بالعقد ، كالمبيع : والثالث : موقوف : إن قبضه ، بان أنه ملكه بالعقد : ويقرب من ذلك أيضا :
الأقوال في أن الطلاق الرجعي ، هل يقطع النكاح ؟
ففى قول : نعم ، وفى قول : لا : وفى قول موقوف ، إن راجع بان بقاء النكاح ، وإلا بان زواله من حين الطلاق :
فوائد
الخلاف ينبني عليه في المبيع ، والموصى به : كسب العبد ، وما في معناه ، كاللبن، والبيض ، والثمرة ، ومهر الجارية الموطوءة بشبهة ، وسائر الزوائد ، فهي مملوكة لمن له الملك : وموقوفة عند الوقف : وينبنى عليه أيضا : النفقة : والفطرة ، وسائر المؤن ، كما صرح به الرافعي في الموصى . به ، وابن الرفعة في المبيع ، خلافا لقول الجيلى : إنها على قول الوقت عليهما ، أو ينبني على الخلاف في المرتد صحة تصرفاته :
فعلى الزوال : لا يصح منه بيع ، ولا شراء ، ولا إعتاق ، ولا وصية ، ولا غيرها : و على مقابله : هو ممنوع من التصرف، محجور عليه : كحجر المفلس ، فيصح منه. ما يصح من المفلس ، دون غيره :
وعلى الوقفت : يوقف كل تصرف يحتمل الوقف ، كالعتق والتدبير والوصية : ومالا يقبله : كالبيع والهبة والكتابة ونحوها باطلة :
ولا يصح نكاحه ولا إنكاحه لسقوط ولايته
·
وفى وجه : أنه يجوز أن يزوج أمته ، بناء على بقاء الملك :
وعلى الأقوال كلها : يقضى منه دين لزمه قبلها .
وقال الاصطخري : لا ، بناء على الزوال وينفق عليه منه .
وفى وجه : لا ، بناء على الزوال وينفق على زوجات وقت نكاحهن ، وقريب ويقضى
منه غرامة ما أتلفه في الردة :
وفي وجه : لا، بناء على الزوال ،
PAGE_SEPARATOR
۳۲۰
تنبیه
دخل فيما ذكرناه
أولا : الإجارة ، فتملك الأجرة أيضا بنفس العقد ، سواء كانت معينة أو في الذمة : كما صرح به القاضي حسين وغيره :
ويملك المستأجر المنفعة فى الحال أيضا ، وتحدث على ملكه ، وفى البحر : وجه غريب ، أنها تحدث على ملك المؤجر ؟
وبني على ذلك : إجارة العين من مؤجرها بعد القبض :
فان قلنا : تحدث على ملك المؤجر ، لم يجز لئلا يؤدى إلى أنه يملك منفعة ملكه كما لا يتزوج بأمته ، وإن قلنا : يحدث على ملك المستأجر ، جاز :
فصل
وفيما يملك به القرض قولان مستنبطان ، لامنصوصان :
أظهرها : بالقبض والثاني : بالتصرف :
قال الرافعي : ومعناه أنه إذا تصرف تبين ثبوت ملکه قبله ، كذا جزم به ؟ وفى البسيط وجه : أنه يستند الملك إلى العقد .
قلت : فعلى هذا فيه أيضا ثلاثة أقوال :
ثالثها . الوقف فان تصرف، بان أنه ملكه بالعقد وإلا فلا.
ثم المراد : كل تصرف يزيل الملك ، وقيل يتعلق بالرقبة ، وقيل : يستدعى الملك ، وقيل : يمنع رجوع البائع عند الإفلاس والواهب :
فعلى الأوجه : يكفى البيع والهبة والإعتاق والإتلاف ، ولا يكفى الرهن والتزويج . والإجازة والطحن والخبز والذبح على الأول .
ويكنى ماسوى الإجارة على الثانى ، وما سوى الرهن على الثالث .
فصل
يملك العامل حصة، في المساقاة : بالظهور على المذهب ، وفي القراض قولان : أحدها : كذلك ، والأظهر بالقسمة . والفرق : أن الربح في القراض وقاية لرأس المال بخلاف الثمرة ، وينبنى على القولين :
الزكاة :
تعلى الثانى : يلزم المالك زاكاة الجميع ، فان أخرجها من ماله حسبت من الربح : وعلى الأول : يلزم المالك زكاة رأس المال ، وحصته من الربح . ويلزم العامل زكاة
حصته للخلطة :
PAGE_SEPARATOR
- ۳۲۱ ۰
ولو كان فى المال جارية فوطئها العامل وأحبلها ، فعلى الثاني لا يثبت الاستيلاد وعلى الأول يثبت في نصيبه ويقوم عليه الباقى إن كان موسرا :
فصل
ما يملك بالاحياء باب واسع ، والكتاب الخامس به أجدر :
فصل
في الملك ، في رقبة الموقوف أقوال :
أصحها : أنه انتقل إلى الله
والثاني : أنه للموقوف عليه .
والثالث : باق على ملك الواقف .
وقيل : إن كان الوقف على معين ، فهو ملكه قطعا :
فصل
دية القتل ، هل تثبت اورثته ابتداء عقب هلاك المقتول ، أو بقدر دخولها في ملكه في آخر جزء من حياته ، ثم تنتقل إلى الورثة ؟ قولان : أظهرها الثاني : قل الرافعي : لأنها تنفذ منها وصاياه وديونه ، ولو كانت للورثة لم يكن كذلك : قال الشيخ برهان الدين بن الفركاج : وكلامه يقتضى الاتفاق على أنه يقضى منها
الديون والوصايا :
وفى البيان : أن الشيخ أبا إسحاق صرح بذلك : أى الانفاق، وأن الذى يقتضى المذهب أنه ينبني على القولين متى تجب الدية .
ومن الفروع المبنية عليهما :
مالو أذن له فى قتله ، فقتله أو في قطعه ، فسرى
فان قلنا : يجب الالوزثة ابتداء : وجبت الدية وإلا فلا :
ولو جنى المرهون على نفس من يرثه السيد خطأ أو عفا على مال : فان قلنا : يجب الورثة ابتداء ، لم يثبت مال فيبقى رهنا وإلا فوجهان يجريان فيما لو جنى على طرفه وانتقل إلى سيده بالارث .
وقد نقل في الشرح والروضة : أن أصحهما عند الصيدلاني والامام ، أنه لا يثبت كما لا يثبت ابتداء ، وأن العراقيين قطعوا بالثبوت ، ويباع فيه .
وصحح الرافعي في النكاح الثاني :
وفى الشرح الصغير الأول ،
الأمام الأمناء
PAGE_SEPARATOR
فصل
ويملك الارث بمجرد الموت ، ولو كان على التركة دين على الصحيح والقديم : أن الدين يمنع انتقال التركة إلى ملك الوارث .
وهل يمنع انتقال قدره أو كلها ؟ قولان : في الشرح بلا ترجيح : وينبنى على القولين : مالو حدث فى التركة زوائد، فعل الصحيح : لا يتعلق بها حق الغرماء ، وعلى الآخر يتعلق :
وينبنى عليهما أيضا :
مسئلة
وقعت في أيام ابن عدلان وابن اللبان وابن القماح والسبكي والسنكاوى و ابن الكتاني ؛ و بن الأنصاري ، وابن البلغيائي :
وهى : مالو كان الدين للوارث ، فهل يسقط منه بقدر ما يلزمه أداؤه من ذلك الدين لو كان لأجنبي ؟ حتى لو كان جائزا والدين بقدر التركة سقط كله : فأفتى جماعة : بأن لا سقوط وبأنه أخذ التركة إرثا ، والدين باق في ذمة الميت ، لأن التركة دخلت في ملكه بمجرد الموت ، إذ الدين لا يمنع الارث فلا يثبت له في ملكه شيء : وأفتى جماعة بالسقوط وقالوا : إنه يؤثر فى نقصان مجموع المأخوذ ، فيكون أخذ قدر الدين عن دينه لا إرثا ، والباقى إرث :
وهؤلاء استندوا إلى تقديم الدين على الارث ، مع القول بأنه يمنع الارث . وأفتى السبكي بالسقوط وعدم التأثير بالنقصان وألف في ذلك كتابا سماه ( منية الباحث عن دين الوارث وشخصه فى فتاويه . فقال : يسقط من دين الوارث ما يلزمه أداؤه من ذلك الدين ، لو كان لأجنبي ، وهو نسبة إرثه من الدين ، إن لم يزد الدين على التركة ، ومما يازم الورثة أداؤه منه إن زاد : ويرجع على بقية الورثة ببقية ما يجب أداؤه من على قدر حصصهم . وقد يقضى الأمر إلى التقاص إذا كان الدين لوارثين ، فاذا كان الوارث حائزا أو لا دين لغيره ودينه .ساوالتركة أو أقل سقط وإن زاد سقط مقدارها ويبقى الزائد ، ويأخذ التركة في الأحوال إرثا ، ويقدر أنه أخذها دينا لأن جهة للملك أقوى ولا يتوقف على شيء
وجهة الدين تتوقف على إقباض أو تعويض ؟ وهما متعذران لأن التركة ملكه :
لكنا نقدر أحذها ، وإلا لما برئت ذمة الميت ، تقديرا محضا لا وجود له : ولو كان مع الدين الحائز دين أجنبي ، قدرنا الدينين الأجنبيين ، فاخص دين الواره سقط واستقر نظيره ، كدينارين له ودينار الأجنبي ، والتركة ديناران ، فله دينار وثلث
PAGE_SEPARATOR
:
- ۳۲۳ -
ارثا ، وسقط نظيره وبقى له في ذمة الميت ثلثا دينار ، ويأخذ الأجنبي ثلثى دينار ويبقى له
ثلث دينار :
ولو كان الوارث ثنين لأحدهما ديناران ولآخر دينار ، فلصاحب الدينارين من ديناره الموروث ثلثاه ، ومن دينار أخيه ثلثه ، والثلث الباقى من ديناره مقاصص به أخاه فيجتمع له دينار وثالث ، ولأخيه ثلثان ومجموعهما ديناران ، وهو اللازم لهما ، لأن الذي يلزم الورثة أداؤه أقلنا الأمرين : من الدين ومقدار التركة :
ولو كان زوجة وأخ والتركة أربعون والصداق عشرة ، فلها عشرة إرثا وسبعة ونصف من نصيب الأخ دينا ، وسقط لها ديناران ونصف نظير ربع اونها ، ازدحم عليه جهنا الارث والدين :
ولو قلنا : أن السبعة ونصفا من أصل التركة ، لسقط ربعها المختص بها ، وهلم جرا إلى أن لا يبقى شيء ، ولأنه لو عاد له ثلاثة أرباع الاثنين ونصف لكان بغير سبب ولزاد
إرثه ونقص إرثها عما هو لها ؟
وقد بان بهذا : أنه لا يختلف المأخوذ ، وسواء أعطيت الدين أولا ، أم بعد القسمة : والحاصل لها على التقديرين سبعة عشر ونصف : والطريق الأول : هو الذى عليه عمل الناس ، وهو أوضح وأسهل تمشى على قول من يقول : إن التركة لا تنتقل قبل وفاء الدين : والطريق الثاني : أدق ، وهو مبنى على أن التركة تنتقل قبل وفاء الدين ، وهو
الصحيح :
ويترتب عليه : أنه لا يجوز لها أن تدعى ، ولا تحلف إلا على النصف والربع ، وكذا لا تتعوض ولا تقبض ولا تبرى إلا من ذلك :
قال : وأما مازاد على قدر التركة ، فلا يسقط ومن تخيل ذلك فهو غالط .
فان قلت : ما ادعيته من السقوط لابد فيه من الاستناد إلى شيء من كلام الأصحاب والا فقد ظن بعض الناس أن بالسقوط يتفاوت المأخوذ ، وظن آخرون أن لاسقوط أصلا
-
قلت : أما من ظن أن لاسقوط أصلا ، فكلامه متجه إذا قلنا : التركة لا ننتقل »
فان قلنا بالانتقال ، فلا :
وأما من ظن التفاوت ، فليس بشيء :
وأما كلام الأصحاب الدال على ما قلناه ، ففي موضعين .
أحدهما : في الجراج ، إذا خلف زوجته حاملا وأخا لأب ، وعبدا ، فجنى عليها
فأجهضت . قالوا : يسقط من حق كل واحد من الغرة ما يقابل ملكه ، لأنه لا يثبت للإنسان على
ملکه حق ؟
PAGE_SEPARATOR
-
- ٣٢٤
-
وذكروا طريقين في كيفية السقوط :
أحدهما : طريقة الامام والرافعى : أنه يسقط نصيب الأخ كله لأنه أقل من ملكه : ومن نصيب الأم ما يقابل ملكها ، وهو الربع ويبقى لها نصف سدس الغرة ، يرجع به على
الأصح : وأصحهما طريقة الغزالي : أنه يسقط من حقها من الغرة ربعه ، لأنه المقابل لاكها ومن حقه ثلاثة أرباعه ويبقى لها سد من الغرة ، ولها عليه نصف سدسها ، والواجب في الفداء أقل الأمرين ، وربما لاتفى حصتها بأرشها وتفى حصته بأرشه ، فاذا سلمت : تعطل عليه مازاد ولم يتعطل عليها :
مثاله : الغرة ستون وقيمة العبد عشرون ، وسلمها : ضاع عليه خمسة وصار له خمسة
ولها خمسة عشر .
الموضع الثاني
في الاجارة
آجر دارا من ابنه بأجرة قبضها واستنفقها ومات عقب ذلك عنه وعن ابن آخر ، وقلنا تنفسخ الاجارة في نصيب المستأجر ، فمقتضى الانفساخ فيه الرجوع بنصف الأجرة يسقط منه نسبة إرثه ، وهو الربع ويرجع على أخيه بالربع في هذين الموضعين يؤخذ ما ذكرناه من السقوط ، انتهى كلام السبكي في فتاويه :
فصل ملك الصداق بالعقد
لا أعلم في ذلك خلافا عندنا ، فلو مات ، أو أفلس ، وعليه صداق لزوجة دخل بها ، وصداق لأخرى، لم يدخل بها لم يقدم المدخول بها ، بل يستويان ، كما أفتيت به : تخريجا من هذه القاعدة : وأما النصف العائد بالطلاق ، ففيه أوجه : أصحها : أنه يملكه بنفس الطلاق : والثاني : أنه لا يملكه ، إلا باختيار التملك :
والثالث : لا ملك ، إلا بقضاء القاضي: وينبنى على الأوجه : الزوائد الحادثة بعد الطلاق ،
فصل
في ملك الغانمين
الغنيمة : أوجه أصحها : لا يملكون إلا بالقسمة ، أو اختيار التملك ، ملكوا . لم يصح إعر ضهم ولا إبطال حقهم عن نوع بغير رضاهم :
لأنهم لو
PAGE_SEPARATOR
- ٣٢٥٠
ولا شك أن الامام : أن يخص كل طائفه بنوع من المال :
والثاني : يملكون بالحيازة ، والاستيلاء التام ، لأن الاستيلاء على ماليس بمعصوم من الماك سبب للملك . ولأن ملك الكفار زال بالاستيلاء : ولو لم يملكوا لزال الملك إلى
غير مالك : لكنه ملك ضعيف ، يسقط بالاعراض :
الثالث : موقوف : إن سلمت الغنيمة ، حتى قسموها : بان أنهم ملكوا بالاستيلاء
وإن تلفت ، أو أعرضوا . تبينا عدم الملك .
وحينئذ فهذه المسئلة من نظائر المسائل المتقدمة .
المسئلة الخامسة
في الاستقرار
يستقر الملك في المبيع ، ونحوه : من المسلم فيه ، والمصالح عليه ، والصداق المعين
بالتسليم: وتستقر الأجرة في الاجارة : بالاستيفاء ، وبقيض العين المستأجرة ، وإمساكها حتى مضت مدة الإجارة ، أو مدة إمكان السير إلى الموضع الذي استأجر للركوب إليه . وإن لم
ينتفع ، وسواء إجارة العين والذمة :
وتستقر في الاجارة الفاسدة : أجرة المثل بذلك :
قال الأصحاب : ويستقر الصداق بواحد من شيئين : الوطء ، والموت وأورد في المهمات عليهم : أنه لابد من القبض فى المعين أيضا ، لأن المشهور أن الصداق قبل القبض مضمون ضمان عقد ، كالبيع ، فكما قالوا : إن المبيع قبل القبض ، غير مستقر وإن كان الثمن قد قبض : فكذلك الصداق : وأجيب : بأن المراد بالاستقرار هنا : الأمن من سقوط المهر ، أو بعضه بالتشطر .
وفى المبيع : الأمن من الانفساخ .
فالمبيع : إذا تلف : انفسخ البيع :
·
:
والصداق المعين ، إذا تلف قبل القبض : لم يسقط المهر ، بل يجب بدل البضع :
فاقترن البابان :
ذكره الشيخ ولى الدين في نكته ،
،
وقال القاضي جلال الدين البلقيني : لم يبين الأصحاب معنى الاستقرار في باب الصداق ، حتى خفى معناه على بعض المتأخرين ، فما ورد عليهم
قبض المعين :
أنه لابد من
PAGE_SEPARATOR
- ٣٢٦-
وليس الأمر كذلك ، فإن معنى الاستقرار في الصداق : عيناكان ، أو دينا : الأمن ، من تشطره بالفراق قبل الدخول ، ومن سقوطه كله بالفرقة من جهتها قبله ؟ وهذا الاستقرار يكون في الصداق المعين ، والذى فى اللمة ، وجميع الديون التي في الذمة بعد لزومها ، وقبض المقابل لها : مستقرة إلا دينا واحدا : هو دين السلم فإنه وإن كان لازما فهو غير مستقر وإنما كان غير مستقر لأنه بصدد أن يطرأ انقطاع المسلم فيه ؟ فينفسخ العقد :
فمعنى الاستقرار في الديون اللازمة من الجانبين : الأمن من فسخ العقد ، بسبب تعذر حصول الدين المذكور ، اعدم وجود جنسه : وامتناع الأعتياض عنه : وذلك مخصوص بدين السلم : دون بقية الديون. وأما دين الثمن بعد قبض المبيع : فانه أمن فيه الفسخ المذكور ، وإن تعذر حصوله بانقطاع جنسه جاز الاعتياض عنه ، وكذا الفسخ بسبب رد بعيب ، أو إقالة ، أو تحالف ، اه :
المسئلة السادسة
الملك : إما للعين والمنفعة معا ، وهو الغالب : أو للعين فقط ، كالعبد الموضى بمنفعته أبدا رقبته ملك للوارث : وليس له شيء من منافعه، وعليه نفقته ومؤنته : ولا يصح بيعه الغير الموصى له ، ويصح له إعتاقه ، لا عن الكفارة ، ولا كتابته : وله وطؤها إن كانت
ممن لا تحبل ، والافلا :
وفى كل من ذلك خلاف :
وإما للمنفعة فقط ، كمنافع العبد الموضى بمنفعته أبدا ، وكالمستأجر ، والموقوف
على معين :
وقد يملك الانتفاع دون المنفعة كالمستعير : والعبد الذي أوضى بمنفعته مدة حياة الموصى له : وكالموصى بخدمته وسكناها : فان ذلك إباحة له ، لا تمليك : وكذا الموقوف على غير معين ، كالربط ، والطعام المقدم للضيف :
وكل من ملك المنفعة ، فله الاجارة ، والإعارة :
و من ملك الانتفاع ، فليس له الإجارة قطعا، ولا الاعارة في الأصح : ونظير ذلك : الأمة المزوجة : إذا وطئت بشبهة، أو إكراه ، فان مهرها السيد: لأنه
مالك البضع ، لا للزوج . لأنه لم يملكه ، بل ملك الانتفاع به ، وكذا الحرة : إذا وطئت بشبهة : مهرها لها ، لا لزوجها : فانه ملك الانتفاع
ببعضا دونه
PAGE_SEPARATOR
٣٢٧-
قال العلائي : ومن ذلك أيضا : الإقطاع ( على الرأى المختار ، فان المقطع لم يملك إلا أن يلتفع، بدليل الاسترجاع منه ، متى شاء الإمام . فليس له الإجارة، إلا أن يأذن له الإمام أو يستقر العرف بذلك . كما في الإقطاعات بديار مصر : قال : وهذا هو الذي كان يفتى به شيخنا برهان الدين، وكمال الدين ، وهو اختيار شيخهما تاج الدين الفزاري :
والذى أفتى به النووى : صحة إجارة الإقطاع وشبهه بالصداق قبل الدخول . قال العلائى : وفى ذلك نظر ، لأن الزوجة ملكت الصداق بالعقد ملكا تاما ، وإذا قبضته كان لها التصرف فيه بالبيع وغيره ، والإقطاع ليس كذلك : وقد قال الرافعي : إن الوصية بالمنافع اذا كانت مطلقة أو مقيدة بالتأبيد أو بمدة معينة كالسنة مثلا يكون تمليكا لها بعد الموت ، فتصيح إجارتها وإعارتها ، والوصية بها وتنقل عن الموصى له بموته إلى ورثته :
ثم قال : أما إذا قال أوصيت لك بمنافعه مدة حياتك فهو إباحة وليس بتمليك وليس له الاجارة ، وفي الاعارة وجهان :
وإذا مات الموصى له رجع الحق إلى ورثة الموصى : وهذه المسألة أشبه شيء بالاقطاع ، لأنه مقيد عرفا بحياة المقطع ، وإذا مات بطل لى هو أضعف من الوصية ، لأنه قد يسترجع منه في حياته بخلاف الوصية اه .
خاعة
في ضبط المال والمتمول
أما المال ، فقال الشافعي رضى الله عنه : لا يقع اسم مال إلا على ماله قيمة يباع بها وتلزم متلفه ، وإن قلت ومالا يطرحه الناس ، مثل الفلس وما أشبه ذلك انتهى.. وأما المتمول : فذكر الامام له في باب اللقطة ضابطين . أحدهما : أن كل ما يقدر له أثر فى النفع فهو متمول ، وكل مالا يظهر له أثر في الانتفاع فهو لقلته خارج غما يتمول :
الثاني : أن المتمول هو الذى يعرض له قيمة عند غلاء الأسعار .
والخارج عن المتمول : هو الذى لا يعرض فيه ذلك :
القول في الدين
اختص بأحكام
الأول : جواز الرهن به فلا يصح بالأعيان المضمونة بحكم العقد كالمبيع والصداق أو بحكم اليد ، كالمغصوب والمستعار والمأخوذ على جهة السوم أو بالبيع الفاسد :
PAGE_SEPARATOR
-NYA —
وفي وجه ضعيف : يجوز كل ذلك : لكن في فتاوى القفال : لو وقف كتابا وشرط أن لابعار الابرهن ، اتبع شرطه
وقال السبكي في تكملة شرح المهذب :
فرع
حدث في الأعصار القريبة وقف كتب ، يشترط الواقف أن لاتعار الابر من أولا تخرج من مكان تحييسها الابر من ، أولا تخرج أصلا :
والذى أقول في هذا إن الرهن لا يصح بها لأنها عين مادونة في يد موقوف عليه ، ولاية لال لها عارية أيضا ، بل الأخذ لها إن كان من الوقف استحق الانتفاع ويده عليها يد أمانة ، قشرط أخذ الرهن عليها فاسد ، وإن أعطاه كان رهنا فاسدا ويكون في يد خازن الكتب أمانة ، لأن فاسد العقود في الضمان كصحيحها ، والرهن أمانة :
هذا إذا أريد الرهن الشرعي . وإن أريد مدلوله لغة ، وأن يكون تذكرة فيصح الشرط لأنه غرض صحيح ، وإذا لم يعلم مراد الواقف ، فيحتمل أن يقال بالبطلان في الشرط المذكور حملا على المعنى الشرعي
ويحتمل أن يقال بالصحة حملا على اللغوى وهو الأقرب تصحيحا للكلام ما أمكن : وحينئذ لا يجوز إخراجها بدونه ، وإن قلنا : ببطلانه لم يجز إخراجها به لتعذره ولا يدونه ، إما لأنه خلاف شرط الواقف وإما لفساد الاستثناء فكأنه قال : لا تخرج مطلقاء
ولو قال ذلك ، صبح لأنه شرط فيه غرض صحيح ، لأن إخراجها مظنة ضياعها : بل يجب على ناظر الوقف أن يمكن كل من يقصد الانتفاع بتلك الكتب في مكانها : وفي بعض الأوقاف يقول : لا تخرج إلا بتذكرة ، وهذا لا بأس به ولاوجه لبطلانه : وهو كما حملنا عليه قوله وإلا ،برهن فى المدلول اللغوى ، فيصح : ويكون المقصود : أن تجويز الواقف الانتفاع لمن يخرج به مشروط بأن يضع في خزانة الوقف ما يتذكر هو به إعادة الموقوف ، ويتذكر الخازن به مطالبته فينبغي أن يصح هذا . ومتى أخذه على غير هذا الوجه الذى شرطه الواقف ، فيمتنع ولا نقول : بأن تلك التذكرة تبقى رهنا ، بل له أن يأخذها ، فاذا أخذها طالبه الخازن برد الكتاب ، ويجب عليه أن يرده أيضا بغير طلب :
ولا يبعد أن يحمل قول الواقف الرهن على هذا المعنى حتى يصحح إذا ذكره بلفظ الرهن ، تنزيلا للفظ على الصحة ما أمكن : وحينئذ يجوز إخراجه بالشرط المذكور ويمتنع بغيره ولكن لا يثبت له أحكام الرهن ولا يستحق منعه ، ولا بدل الكتاب الموقوف، إذا تلف بغير تفريط ، واو تلف بتفريط
PAGE_SEPARATOR
- ۳۲۹ -
ضمنه ولكن لا يتعين ذلك المرهون لوفائه ، ولا يمتنع على صاحبه التصرف فيه انتهى ؟ الثاني : صحة الضمان بها أداء ؟
فأما الأعيان ، فان لم تكن مضمونة على من هى فى يده ، كالوديعة والمال في يد الشريك والوصى والوكيل ، فلا يصح ضمانها قطعا وإن كانت مضمونة صح ضمانردها على المذهب
ا ولا يصح ضمان قيمتها لو تلفت على الصحيح ، لأنها قبل التلف غير واجبة . الثالث قبول الأجل ، فلا يصح تأجيل الأعيان . ولو قال : اشتريت بهذه الدراهم على أن أسلمها في وقت كذا: لم يصح، لأن الأجل شرع رفقا للتحصيل ، والمعين حاصل .
فوائد
الأولى
ليس في الشرع دين لا يكون إلا حالا، إلا رأس مال السلم وعقد الصرف ، والربا في الذمة ، والقرض وكل مال متلف قهرى والأجرة فى إجارة الذمة ، وفرض القاضي مهر المثل على الممتنع في المفوضة ، وعقد كل نائب أو ولى لم يؤذن له في التأجيل لفظا أو شرعا . وليس فيه دين لا يكون إلا مؤجلا ، إلا الكتابة والدية . وليس فيه دين يتأجل ابتداء بغير عقد ، إلا فى الفرض للمفوضة إذا تراضيا ،
الثانية
ما في اللمة لا يتعين إلا يقبض مكلف يصير ، إلا في صورتين : الأولى : إذا خالعها على طعام في اللمة وأذن في صرفه لولده منهاه
والأخرى : النفقة التي في الذمة ، إذا أنفق على زوجة صغيرة أو مجنونة بإذن الولى ، برى ، وإن لم يقبض المكلف .
الثالثة
الأجل : لا يحل قبل وقته إلا بموت المديون .
ومنه : موت العبد المأذون وقتل المرتد وباسترقاقه إذا كان حربيا وبالجنون على ما وقع
في الروضة ، والأصح خلافه ،
ويستثنى من الموت : المسلم الجانى ولا عاقلة له ، تؤخذ المدية من بيت المال مؤجلة
ولا تخل بموته .
واو اعترف وأنكرت العاقلة ، أخذت منه مؤجلة فلومات لم تحل في وجه ،
C
ولو ضمن الدين مؤجلا ومات، لم يحل فى وجه والأصح فيهما الحلول .!
•
PAGE_SEPARATOR
-
ولا تحل بموت الدائن بلا خلاف ، إلا في صورة على وجه .
وهي : ما إذا خالعها على إرضاع والده منها ، وعلى طعام وصفه في ذمتها ، وذكر تأجيله وأذن في صرفه للصبى ، ثم مات المختلع وكذا يحل بموت الصبى على وجه . ولا يحل بموت ثالث غير الدائن والمدين، على وجه إلا في هذه الصورة :
الرابعة
الحال لا يتأجل إلا في مدة الخيار ، وأما بعد اللزوم فلا :
واستثنى الروياني والمتولى : ما إذا نذر أن لا يطالبه إلا بعد شهر أو أوصى بذلك : قال البلقيني : والتحقيق لا استثناء ، فالحلول مستمر ، ولكن امتنع الطالب لعارض، كالإعسار
على أن صورة النذر استشكلت ، فانه إن كان معسرا فالإنظار واجب . والواجب : لا يصح نذره ، أو موسرا قاصدا للأداء لم يصح لأن أخذه منه واجب. ولا يصح إبطال الواجب بالنذر : وقيد في المطلب مسئلة الوصية : بأن تخرج من الثلث ، لقولهم فى البيع بمؤجل : يحسب كله من الثلث إذا لم يحل منه شي قبل موته .
تذنيب
قال في الرونق : الأجل ضربان : أجل مضروب بالشرع وأجل مضروب بالعقد : فالأول : العدة والاستبراء والهدنة واللقطة والزكاة والعنة والإيلاء والحمل والرضاع والخيار والحيض والطهر والنفاس واليأس والبلوغ ومسح الخف والقصر : والثاني أقسام
أحدها : مالايصح إلا بالأجل ، وهو الإجارة والكتابة :
والثاني : ما يصح حالا ومؤجلا :
والثالث : ما يصح بأجل مجهول ولا يصح بمعلوم ، وهو الرهن والقراض والرقبى ،
والعمري :
والرابع : ما يصح بهما ، وهو العارية والوديعة .
الحكم الرابع
لا يصح بيع الدين بالدين قطعا
واستثنى منه : الحوالة للحاجة .
وأما بيعه لمن هو عليه ، فهو الاستبدال وسيأتي :
PAGE_SEPARATOR
وأما لغير من هو عليه بالعين ، كأن يشترى عبد زيد بمائة له على عمرو ، ففيه قولان أظهرهما في الشرحين والمحرر والمنهاج : البطلان ، لأنه لا يقدر على تسليمه :
والثانى : يجوز كالاستبدال ، وصححه في الروضة من زوائده : وشرطه على ماقال البغوى ثم الرافعى : أن يقبض كل منهما في مجلس العقد ما انتقل إليه فلوتفرقا قبل قبض أحدهما ، بطل العقد :
قال في المطلب : ومقتضى كلام الأكثرين خلافه ، ثم ذكر فيه أن بيع الدين الحال على معسر أو منكر - ولا بينة له عليه - لا يصح جزما :
وكما لا يصح بيع الدين ، لا يصح رهنه ولا هبته على الضحيح .
ما يجوز فيه الاستبدال ، ومالا يجوز
لا يجوز الاستبدال عن دين السلم ، لامتناع الاعتياض عنه ويجوز عن دين القرض ، وبدل المتلف مثلا، وقيمته وثمن المبيع والأجرة والصداق وعوض الخلع وبدل الدم . قال الأسنوى : وكذا الدين الموصى به والواجب بتقدير الحاكم في المتعة أو بسبب الضمان وكذا زكاة الفطرة إذا كان الفقراء محصورين وغير ذلك : قال : وفي الدين الثابت بالحوالة : نظر يحتمل تخريجه على أنها بيع أم لا، ويحتمل أن ينظر إلى أصله ، وهو المحال به فيعطى حكمه .
وحيث جاز الاستبدال ، جاز عن المؤجل حالا، لا عكسه
"
ثم إن استبدل موافقا في علة الربا ، شرط قبضه في المجلس لا تعيينه في العقد أو غيره شرط تعيينه في المجلس لا في العقد ولا قبضه . قال في المطلب : وعلى هذا فقولهم ، إن ما في الذمة لا يتعين إلا بالقبض ، محمول على
ما بعد الازوم :
أما قبله : فيتعين برضاهما وينزل ذلك منزلة الزيادة والحطم قال الأسنوى : وهذا الذى قاله جيد ، وهو يقتضى إلحاق زمن خيار الشرط في ذلك بخيار المجلس :
الخامس
لا تجب فيه الزكاة إن كان ماشية ، وعللوه بأن السوم شرطوما في اللمة لا يوصف به ، واستشكله الرافعي : بأن المسلم في اللحم يذكر أنه من راعية أو معلومة ، فكما يثبت في الذمة لحم راعية ، فلتثبت الراعية نفسها . وأجاب القونوي بأن المدعى اتصافه بالسوم المحقق وثبوتها في الذمة سأئمة أمر تقديري, ولا يجب فيه أيضا إن كان معسرا ، لأن شرطه الزهو في ملكه ولم يوجد ، ولا إن كان فين
PAGE_SEPARATOR
- ٣٣٢ -
كتابة أو دينا آخر على المكاتب لعدم لزومه .
•
وأما إن كان عرضا ، ففى كتب الشيخين : أنه كالنقد . وسوى فى التمة بينه وبين الماشبة ، لأن ما في الذمة : لا يتصور فيه التجارة وادعي تفى الخلاف. وبذلك أفتى البرهان الفزاري : أنه لو أسلم في عرض، بنية التجارة لم تجب فيه الزكاة. قال : لأنه لم يتملكه ملكا مستقرا .
أما كونه غير مستقر ، فواضح :
وأما كون الاستقرار : شرط وجوب الزكاة ، فلقولهم في الأجرة : لا يلزمه أن يخرج إلا زكاة ما استقر .
قال : والسلم أولى بعدم الوجوب من الأجرة ، لأنها مقبوضة ، يملك التصرف فيها
بخلافه .
·
•
قال : وقول الرافعى : إن العرض تجب فيه الزكاة محمول على ما إذا ثبت في الذمة بالقرض انتهى .
وفى البحر ، والحاوى : المسلم فيه للتجارة ، لا تجب زكاته ، قولا واحدا. فاذا قبضه استأنف الحول . قال في الخادم : وإذا قلنا بوجوبه ، فلا يدفع حتى يقبض: وهل يقوم بحالة الوجوب أو القبض ؟ فيه نظر . والصواب : اعتبار أقل القيمتين كالأرش، فإن الزكاة مواساة انتهى
وأما النقد : فالجديد : وجوب الزكاة فيه ، ثم إن كان حالا وتيسر أخذه ـ بأن كان على ملىء مقر حاضر باذل وجب إخراجها في الحال . وإن كان مؤجلا ، أو على معسر أو منكر ، أو مماطل ، لم تجب حتى يقبض .
·
قال الزركشي : وهل يتعلق به تعلق شركة ، كالأعيان ، أولا ؟ .
لم أر من صرح به .
فان قلنا به ، فهل يسمع دعوى المالك بالكل ، لأن له ولاية القبض ، لأجل أداء الزكاة ؟ وإذا حلف ، فهل يحلف على الكل ؟ أو يقول : إنه باق في ذمته ، وأنه يستحق قبضه ؟ ينبغي الثاني :
فيه فروع
ما يمنع الدين وجوبه وما لا ينع
الأول : الماء في الطهارة ، يمنع الدين وجوب شرائه .. قال في الكفاية : ولا فرق بين الحال ، والمؤجل ،
PAGE_SEPARATOR
- ٣٣٣ -
الثاني : السترة ، كذلك :
الثالث : الزكاة ، وفيها أقوال : أصحها : لا يمنع وجوبها ، لأنها تتعلق بالعين ،
والدين بالذمة:
-
فلا يمنع أحدهما الآخر ، كالدين ، وأرش الجناية : والثاني : يمنع ، لأن ملكه غير مستقر ، لتسلط المستحق على أخذه ، وقيل : لأن مستحق الدين تلزمه الزكاة : فلو أو جبنا على المديون أيضا لزم منه تثنية الزكاة في المال الواحد : والثالث : يمنع في الأموال الباطنة ، وهى : النقد ، وعروض التجارة ، دون
الظاهرة .
وهى : الزروع والثمار . والمواشي : والمعادن ، لأنها تامة بنفسها ، وسواء كان الدين حالا أو مؤجلا ، من جنس المال ، أو غيره ، لآدمى ، أو الله : كالزكاة السابقة ، والكفارة
والنذر :
الرابع : زكاة الفطر : نقل الإمام الاتفاق على أن الدين يمنع وجوبها ، كما أن
الحاجة إلى صرفه فى نفقة القريب تمنعه : قال : ولو ظن ظان أنه لا يمنعه ، كما لا يمنع وجوب الزكاة ماكان مبعداء ونقل النووى فى نكته على التنبيه : منع الوجوب عن الأصحاب : ومشى عليه في الخاوى الصغير ، لكن صحح الرافعى فى الشرح الصغير ، أنه لا يمنع ، وهو مقتضى كلامه في الكبير. الخامس : الحج يمنع الدين وجوبه حالا : كان ، أو مؤجلا ؟
وفى وجه : إن كان الأجل ينقضى بعد رجوعه من الحج : لزمه ، وهو شاذ ؟ السادس : الكفارة ، والظاهر أن الدين يمنع وجوب الاعتاق : ولم أر من صرح به إلا أن الأذرعى فى القوت قال : ينبغي أن تكون كالحج : السابع : العقل ، ويمنع تحمله أيضا فيما يظهر :
الثامن : نفقة القريب :
التاسع : سراية الاعتاق ، لا يمنعها الدين في الأظهر :
فلو كان عليه دين بقدر ما في يده ، وهو قيمة الباقى ، قوم عليه ، لأنه مالك له نافذ
تصرفه ، ولهذا لو اشترى به عبدا وأعتقه نفذ
والثاني : لا ؛ لأنه غير موسر؟
PAGE_SEPARATOR
٣٣٤
تمة
والأصح : أن لا يمنع ملك الوارث التركة كما تقدم ، ولا صحة الوصية ، ولا شراء
القريب : ويمنع نفوذ الوصية ، والتبرع ، وتصرف الوارث فى التركة ؛ حتى يقبضه ، وجواز الصدقة ، مالم يرج وفاء .
ما ثبت في الذمة بالاعسار ، وما لا يثبت
قال في شرح المهذب : الحقوق المالية الواجبة الله تعالى ثلاثة أضرب ؟ ضرب يجب ، لا يسبب مباشرة من العبد : كزكاة الفطر ، فإذا عجز عنه وقته الوجوب : لم يثبت فى ذمته ، فلو أيسر بعد ذلك ، لم يجب :
وضرب : يجب بسبب من جهته ، على جهة البدل : كجزاء الصيد ، وفدية الحلق، والطيب ، واللباس فى الحج ، فاذا عجز عنه وقت وجوبه وجب في ذمته ، تغليبا المعنى الغرامة ، لأنه إتلاف محض :
--
وضرب : يجب بسبب مباشرة : لا على جهة البدل ، ككفارة الجماع في رمضان ، وكفارة المين ، والظهار، والقتل ، ودم التمتع ، والقرآن ، والنذر ، وكفارة قوله و أنت على حرام ، ففيها قولان مشهوران . أصحهما : يثبت فى الذمة ، في قدر عليه : لزمه : والثانى : لا ، وتشبيهها بجزاء الصيد أولى من الفطرة ، لأن الكفارة مؤاخذة على فعله ، كجزاء الصيد ، بخلاف الفطرة : انهي ؟ قلت : ولو لزمت الفدية الشيخ الهرم عن الصوم ، وكان معسرا : ففى الروضة 4 وأصلها : قولان في ثبوتها في ذمته ، كالكفارة .
قال في شرح المهذب : وينبغى أن يكون الأصح هنا : أنها تسقط ، ولا تلزمه إذا أيسر ، كالفطرة ، لأنه عاجز حال التكليف بالفدية ، وليست في مقابلة جناية ، بخلاف الكفارة .
فالأقسام على هذا أربعة .
وفى الجواهر للقمولى : لو نذر الصدقة كل يوم بكذا . فمرت أيام وهو معسر .
ثبتت في ذمته :
ولو ماتت زوجته وهو غائب ، فجهزت من مالها : لم يثبت في ذمة الزوج ، أفتى به القاضي جلال الدين البلقيني .
PAGE_SEPARATOR
تذئاب
من الغريب قول القاضي حسن : إن الطلاق يثبت في الذمة : قال السبكي : حكيت مرة لابن الرفعة . فقال : عمرى ما سمعت ثبوت طلاق في.
الذمة :
قال : ولا شك أن ابن الرفعة سمعه ، وكتبه مرات :
لكنه لغرابته ونبكارته ، لم يبق على ذهنه :
ويتفرع على ذلك فروع
ما يقدم على الدين ، وما يؤخر عنه
قال في الروضة ، وأصلها في الأيمان : إذا وفت التركة بحقوق الله ، وحقوق الآدميين. قضيت جميعا : وإن لم تف ، وتعلق بعضها بالعين ، وبعضها باللمة : قدم المتعلق بالعين سواء اجتمع النوعان ، أو انفرد أحدهما . وإن اجتمعا ، وتعلق الجميع بالعين ، أو الذمة فهل يقدم حق الله تعالى ، أو الآدمى ، أو يستويان ؟ فيه أقوال : أظهرها : الأول : ولا تجرى هذه الأقوال فى المحجور عليه بفلس ، إذا اجتمع النوعان : بل تقدم حقوق الآدمى ، وتؤخر حقوق الله تعالى مادام حيا اهـ :
ومن أمثلة ما تجرى فيه الأقوال
اجتماع الدين مع الزكاة ، أو الفطرة ، أو الكفارة ، أو النذر ، أو جزاء الصيد ، أو
الحج : كما صرح به في شرح المهذب :
والأصح في الكل : تقديمها على الدين : وكذا : سراية العتق ، مع الدين؟
وصححا في اجتماع الجزية ، مع الدين : التسوية : لأنها في معنى الأجرة: فالتحقت بدين .
الآدمى :
ومن اجتماع حقوق الله تعالي فقط
الزكاة . والكفارة . والحج
قال السبكي : والوجه أن يقال : إن كان النصاب موجودا قدمت الزكاة ، وإلا
فيستويان :
تذنيب
فيما تقدم عند الاجتماع من غير الديون
اجتمع محدث : وجنب وحائض وذو نجاسة : وميت، وهناك ماء مباح : أوموصى.
PAGE_SEPARATOR
-٣٣٦ -
تأمره
•
به لأحوج الناس إليه ، ولا يكفى إلا أحدهم قدم الميت على الجميع . لأنه خاتمة ه ، فخص بأكمل الطهارتين. ولأن القصد من غسله تنظيفه ، ولا يحصل التراب . والقصد من طهارة الأحياء : استباحة الصلاة ، وهو حاصل بالتيمم . ويقدم بعده من عليه نجاسة ، لأنه لا بدل لطهارته ، ثم الحائض ، لأن حدثها أغلظ : وفى وجه : يقدم الجنب عليها ، لأن غسله منصوص عليه في القرآن ، ولاختلاف الصحابة في صحة تيمم الجنب دونها :
وفى وجه : يستويان ، فيقرع بينهما . وقيل : : يقسم .
ويقدم الجنب على المحدث، إن لم يكف الماء واحداً منهما ، أو كفى كلا منهما ، أو كفى الجنب فقط ، وإن كفى المحدث فقط : قدم :
፡
فان كان معهم ظاميء ، قدم على الميت : ابقاء الروح :
اجتمع مغتسل الجمعة ، وغسل الميت : فان قلنا : غسل الجمعة آكد : قدم، أو غسل
الميت : قدم : اجتمع حدث ، وطيب : وهو محرم . فان أمكن غسل الطيب بعد الوضوء ، فذاك وإلا قدم غسل الطيب ، لأنه لا بدل له ، والوضوء له بدل : ولو كان نجاسة ، وطيب : قدمت النجاسة ، لأنها أغلظ ، وتبطل الصلاة بخلافه : اجتمع كسوف ، وجمعة : أو فرض آخر : فان خيف فوت الفرض قدم . لأنه أهم وإلا قدم الكسوف في الأظهر ، لأنه يخشى فواته بالانجلاء ، ثم يخطب للجمعة متعرضا للكسوف : ثم يصلي الجمعة ، ولا يحتاج إلى أربع خطب :
.
اجتمع عيد ، وكسوف ، وجنازة : قدمت الجنازة ، خوفا من تغير الميت : ولو اجتمع جمعة ، وجنازة ، فكذلك ، إن لم يفق الوقت : فان ضاق ، قدمت الجمعة : لأنها فرض عين ، وقيل : الجنازة ، لأن للجمعة بدلا ؟
اجتمع كسوف ، ووتر ، أو تراويح . قدم الكسوف مطلقا : أو كسوف ، وعيد ، وخيف فوت العيد : قدم ، وإلا فالكسوف : اجتمع في زكاة الفطر : رجل ، وزوجته ، وولده الصغير ، والكبير ، والأب ، و الأم ، ولم يجد إلا بعض الصيعان ، ففى المسئلة عشرة أوجه ، حكاها في شرح المهذب أصحها : تقديم نفسه ، ثم زوجته ، ثم والده الصغير ، ثم الأب ، ثم الأم ، ثم ولده
الكبير .
والثانى : يقدم الزوجة على نفسه ، لأن فطرتهما تجب يحكم المعاوضة : و ثلث : يبدأ بنفسه ، ثم بمن شاء ،
والرابع : يتخير :
PAGE_SEPARATOR
-
- ۳۳۷ -
والخامس : يخرجه موزعا على الجميع : والسادس : يخرجه عن أحدهم ، لا بعينه ، والسابع : يقدم الأم على الأب :
والثامن : يستويان ، فيخير بينهما ؟
والتاسع : يقدم الابن الكبير على الأبوين ، لأن النص ورد بنفقته ،
تتبعها :
والفطرة
والعاشر : يقدم الأقارب على الزوجة ، لأنه قادر على إزالة سبب الزوجية بالطلاق،
بخلاف القرابة :
ولو اجتمع المذكورون فى النفقة ، قدموا على ماذكر ، إلا أن الأم تقدم فيها على الأب ، فى الأصح : لأن النفقة شرعت لسد الخلة ، ودفع الحاجة ، والأم أكثر حاجة ، وأقل حيلة ، والفطرة لم تشرع لدفع ضرر المخرج عنه : بل لتشريفه ، وتطهيره : والأب أحق بهذا ، فانه منسوب إليه ، ويشرف بشرفه :
ولو اجتمع في الفطرة اثنان في رتبة : تخير؟
قال الرافعي : ولم يتعرضوا للاقراع ، وله فيه مجال كنظائره ؟
اجتمع على رجل حدود ، فان كانت الله تعالى ، قدم الأخف فالأخف : فيقدم حد الشرب ، ثم جلد الزنا ، ثم قطع السرقة ، أو المحاربة : ثم قتل الردة : وإن كانت لآدمى ، فكذلك : فيقدم حد القذف ، ثم القطع ، ثم القتل . فلو اجتمع مستحق قطع ، أو قتل : قدم من سبقت جنايته :
فان جهل ، أو جنى عليهم معا أقرع : وإن اجتمع الصفان ، قدم حد القذف على جلد الزنا ، لأنه حق آدمى ، وقيل :
لأنه أخف :
وينبني عليها : اجتماع حد الشرب والقذف ، فعلى الأصح : يقدم القذف ، وعلى
الثاني : الشرب :
ويجريان في اجتماع القطع ، والقتل قصاصا : مع جلد الزنا ،
فعلى الأصح : يقدمان عليه :
ولو اجتمع قتل القصاص ، والردة ، والزنا قدم القصاص قطعا ؛ وقيل في الزنا :
يقتل رجما باذن الولى ، ليتأدى الحقان :
ولو اجتمع قتل الزنا ، والردة ، لم يحضرنى فيه نقل :
والذي يظهر : أنه يرجم . لأنه يحصل مقصودها ، بخلاف مالو قتل بالسيف ، فانه
محصل نقل الردة ، دون الزنا ،
۲۲ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
- ۳۳۸
فرع
ويقرب من هذه المسائل : مسائل اجتماع الفضيلة ، والنقيصة : فمنها : الصلاة أول الوقت بالتيمم ، وآخره بالوضوء، والأظهر : استحباب التأخير إن تيقن الوضوء ، والتقديم إن ظنه ، أو جوز وجوده ، أو توهمه : قال إمام الحرمين : والخلاف فيمن أراد الاقتصار على صلاة واحدة ، فان صلى أوله بالتيمم وآخره بالوضوء فهو النهاية في تحصيل الفضيلة :
ومنها : الصلاة أول الوقت منفردا ، وآخره جماعة ، وفى الأفضل طرق ؟ قطع أكثر العراقيين : باستحباب التأخير ، وأكثر الخراسانيين باستحباب التقديم : وقال آخرون : حكمه حكم الماء ، فان تيقن الجماعة آخره : فالتأخير أفضل ، وإلا
فالتقديم : قال النووى : وقد ثبت في صحيح مسلم : أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر و أنه ستجىء أئمة ، يؤخرون الصلاة عن أول وقتها . قال : فصلوا الصلاة لوقتها ، واجعلوا صلاتكم معهم ناقلة : :
قال : فالذي نختاره : أن يصلى مرتين ، فان اقتصر على واحدة ، فان تيقن حصول الجماعة فالتأخير أفضل ، لتحصيل شعارها الظاهر ، ولأنها فرض كفاية :
وفى وجه : فرض عين ، ففى تحصيلها : خروج من الخلاف : قال : ويحتمل أن يقال : إن فحش التأخير ، فالتقديم أفضل : وإن خف ، فالانتظار أفضل :
ومنها : الصلاة أول الوقت عاريا ، أو قاعدا ، وآخره مستورا ، أو قائما: وفيها الخلاف
في المتيمم :
ومنها : الصلاة أول الوقت قاصرا ، وآخره مقيما ، يصلى قاصرا . بلا خلاف : نقله
في شرح المهذب ، عن صاحب البيان :
ومنها : لوخاف فوت الجماعة إن أسبغ الوضوء ، فادراكها أولى من الانحياض لإكماله ثقله النووى عن صاحب الفروع . وقال : فيه نظر : ومنها : لوخاف فوت الركعة إن مشى إلى الصف الأول : قال في شرح المهذب : لم أر فيه لأصحابنا ، ولا لغيرهم شيئا : والظاهر : أنه إن خاف فوت الركعة الأخيرة حافظ عليها ، وإن خاف فوت غيرها مشى إلى الصف الأول ، للأحاديث الصحيحة في الأمر باتمامه ، والازدحام
عليه :
PAGE_SEPARATOR
زمنها : لو قدر أن يصلى في بيته قائما منفردا : واو صلى مع الجماعة احتاح أن يقعد في بعضها ، فالأفضل الانفراد ، محافظة على القيام : ذكره الشافعي والأصحاب : ومنها : لوضاق الوقت على سنن الصلاة :
قال البغوى في فتاويه ، ماحاصله : إن السنن التي تجبر بالسجود يأتى بها بلا إشكال :
وأما غيرها، فالظاهر : الاتيان بها أيضا ، لأن الصديق كان يطول القراءة في الصبح حتى تطلع الشمس : قال : ويحتمل أن لا يأتي بها ، إلا إذا أدرك الركعة :
قال الأسنوى : وفيما قاله نظر :
ومنها : لوضاق الماء والوقت ، عن استيعاب سنن الوضوء : وجب الإختصار على
الأفقه
الواجبات ، صرح به النووي في شرح التنبيه : ومنها : لو اجتمع في الإمامة الأفقه ، والأقرأ ، والأورع والأصح : تقديم عليهما ، لاحتياج الصلاة إلى مزيد الفقه، لكثرة عوارضها ، وقيل : بالتساوى لتعادل
الفضيلتين ؟
ولو اجتمع السن والنسب ، فالأظهر ) تقديم السن ، لأنه صفة في نفسه ، والنسب
صقة فى آبائه .
ولو اجتمعا مع الهجرة ، فالجديد: تقديمهما : واختار النووى: تقديم الهجرة عليهما وصححه في المهذب .
ولو اجتمع الأعمى والبصير. فقيل : الأعمى أولى ، لأنه أخشع ، إذ لا ينظر إلى ما يلهيه . وقيل : البصير ، لأنه أكثر تحفظا من النجاسات : والأصبح : أنهما سواء
لتعادلهما
•
ولو اجتمع في صلاة الجنازة الحر البعيد ، والعبد القريب ، والحر غير الفقيه ، والعبد والفقيه فالأصح فيهما تقديم الحر .
والثالث : يستويان ، لتعادلهما :
وقريب من هذه المسائل : الخصال المعتبرة فى الكفاءة ، هل يقابل بعضها ببعض ؟ الأصح : المنع ، فلا يكافى رقيق عفيف : حرة فاسقة ، ولاحر معيب: رقيقة سليمة ، ولا عفيف دنيء النسب : فاسقة شريفة :
PAGE_SEPARATOR
34
وفى نظير المسئلة من القصاص : لإتقابل جزما ، فلا يقاد عبد مسلم
بلا خلاف :
خامة
بكافر حر ،
لا يقدم في التزاحم على الحقوق أحد ، إلا بمرجع :
وله أسباب :
أحدها : السبق ، كجماعة ماتوا ، وهناك ما يكفى أحدهم ، قدم أسبقهم مونا : والمصتحاضة : ترى الدم بصفتين مستويتين ، فيرجع الأسبق ؟
وكالازدحام في الدعوى ، والإحياء ، والدرس : واو وكل رجلا في بيع عبده ، وآخر في عنقه ، قال الدبيلي : من سبق فله الحكم : ثانيها : القوة ، فلو أقر الوارث بدين ، وأقام الآخر بينة بدين ، والتركة لا في بهما قال صاحب الإشراف : يقدم دين البينة ؟
ثالثها : القرعة في مواضع كثيرة ، كازدحام الأولياء في النكاح ، والعبيد في العتق ، والمقتصين في الجانى عليهم معا :
القول في ثمن المثل
وأجرة المثل ، ومهر المثل ، وتوابعها
أما من المثل : فقد ذكر في مواضع :
.
7
في شراء الماء في التيمم ، وشراء الزاد ، ونحوه في الحج ، وفى بيع مال المحجور ، : والمفلس والموكل ، والممتنع من أداء الدين ، وتحصيل المسلم فيه ، ومثل المغصوب ، وإبل
الدية ، وغيرها :
ويلحق بها ، كل موضع اعتبرت فيه القيمة ، فانها عبارة عن ثمن المثل : ونبدأ بذكر حقيقته ، فنقول :
يختلف باختلاف المواضع : والتحقيق أنه راجع إلى الاختلاف في وقت اعتباره ،
أو مكانه :
فذكروا فيه ثلاثة أوجه
:
الموضع الأول : التيمم
أحدها : أنه أجرة نقل الماء إلى الموضع الذى هذا المشترى فيه :
ويختلف ذلك يبعد المسافة وقربها :
الثاني : أنه قيمة مثله في ذلك الموضع ، في غالب الأوقات ، فان الشربة الواحدة في وقت
حرة الماء . يرغب فيها بدنانير .
PAGE_SEPARATOR
-
فلو كلفناه شراءه بقيمته فى الحال ، لحقته المشقة والحرج؟
الثالث : أنه قيمة مثله في ذلك الموضع في تلك الحالة ، فان ثمن المثل يعتبر
حالة التقويم :
.
وهذا هو الضحيح عند جمهور الأصحاب ، وبه قطع الدارمي وجماعة من العراقيين ونقله الامام ، عن الأكثرين : قال : والوجه الأول بناه قائلوه على أن الماء لا يملك ، وهو وجه ضعيف قال : والثاني أيضا ليس بشيء : قال : وعلى طريقة الأكثرين : الأقرب ، أن يقال : لا يعتبر ثمن الماء عند الحاجة إلى سد الرمق ، فان ذلك لا ينضبط ، وربما رغب فى الشربة حينئذ بدنانير ، ويبعد
في الرخص .
والتحقيقات : أن يوجب ذلك على المسافر ، ولكن يعتبر الزمان والمكان ، من غير
انتهاء الأمر إلى سد الرمق :
الموضع الثاني . الحج
جزم الأصحاب بأن ثمن المثل لزاد والماء : القدر اللائق به في ذلك المكان .
والزمان :
هكذا : أطلقه عنهم الشيخان .
قال ابن الرفعة : وهذا الإطلاق إنما يستمر في الزاد :
أما الماء : فينبغي جريان الأوجه المذكورة في التيمم فيه : قال : ويحتمل أن لا يجرى الوجه القائل بقيمة الماء في غالب الأحول فيه ، وإنما جرى في التيمم لتكرره :
وفى الوافي : ينبغى اعتبار ثمن المثل بما جرت به غالب العادة من ماضي السنين ، فان وجد بمثله لزمه ، وإلا فلا ، وإن عرض فى الطريق غلاء ، وبيع بأكثر من ثمن مثله ، فله الرجوع : أما إذا كانت العادة : غلاء ثمن الماء والزاد ، فيلزمه الحج . قال : ويمكن أن يقال : كل سنة تعتبر بنفسها : لكن يعصر معرفة مقدار الثمن والزيادة قبل البلوغ إلى المنهل :
الموضع الثالث
الطعام والشراب حال المخمصة
وثمن المثل فيه : هو القدر اللائق به فى ذلك الزمان والمكان قطعا ، وكذا ثمن مثل
PAGE_SEPARATOR
٣٤٢
السترة ، والرقبة في الكفارة، والمبيع بوكالة ، أو نحوها : والمسروق يعتبر فيه حال الشراء والبيع ، والسرقة ، ومكانه قطعا .
الموضع الرابع
المبيع : إذا تخالفا ؛ وفسخ ، كان تالفا يرجع إلى قيمته :
وفي وقت اعتبارها : أقوال ، أو وجوه :
أصحها : يوم التلف ، لأن مورد الفسخ : هو العين ، والقيمة بدك عنها ، فاذا فات الأصل تدين النظر في القيمة إلى ذلك الوقت :
والمانى : يوم القبض ، لأنه وقت دخول المبيع في ضمانه ، وما يعرض بعد ذلك من زيادة أو نقصان ، فهو في ملكه : والثالث : أقلهما ، لأنها إن كانت يوم العقد أقل فالزيادة حدثت في ملك المشترى، وإن كانت يوم القبض أقل ، فهو يوم دخوله في ضمانه .
والرابع : أكثر القيم من القبض إلى التلف ، لأن يده يد ضمان :
والخامس : أقلها ، من العقد إلى القبض :
الموضع الخامس
اطلع في المبيع على عيب، واقتضى الحال الرجوع بالأرش ، وهو جزء من ثمنه ،
باعتبار القيمة :
وفي اعتبارها طريقان :
المذهب : القطع باعتبار أقل قيمة من البيع إلى القبض لما تقدم في تعليل الثالث
في المسئلة قبله : والثاني : فيه أقوال ؟
أحدها : هذا :
والثاني : يوم البيع ، لأن الثمن قابل المبيع يومئذ :
والثالث : يوم القبض لما تقدم
شبیه
قولى ( أقل قيمة ( تبعت فيه عبارة المنهاج ، وظاهرها : اقتضاء اعتبار النقصان الحاصل بين العقد والقبض ، وقد صرح به في الدقائق :
قال الأسنوى : وهو غريب ، فانه ليس محكيا في أصوله المبسوطة ، وجها ، فضلا
عن اختياره :
وعبارة الروضة والشرحين : أقل القيمتين .
PAGE_SEPARATOR
- ٣٤٣ -
قال : وأيضا فلأن النقصان الحاصل قبل القبض إذا زال قبله ، لا يثبت المشترى به الخيار فكيف يكون مضمونا على البائع ؟ . نعم يوافق الأول قول الروضة وأصلها ، فيما إذا تلف الثمن ، ورد المبيع بعيب ، أو نحوه ، أنه يأخذ مثله ، أو قيمته أقل ما كانت . من العقد ، إلى القبض ، ولا
فرق بينهما : وهذا هو الموضع السادس :
الموضع السابع
إذا تقابلا ، والمبيع تالف ، فالمعتبر : أقل القيمتين ، من يوم العقد ، والقبض :
كذا جزم به في أصل الروضة :
الثامن
المسلم فيه
إذا قلنا : يأخذ قيمته للحيلولة ، فيعتبر يوم المطالبة بالوضع الذي يستحق فيه
انقسايم . كما صححه في الروضة من زوائده .
وجزم الرافعي باعتبار بلد العقد :
التاسع
القرض
إذا جاز له أخذ القيمة بأن كان فى موضع لا يلزمه فيه زيادة المثل ، وتعتبر قيمة بلد
القرض يوم المطالبة : وإذا قلنا إنه يرد فى المنقوم القيمة ، فالمعتبر قيمة يوم القبض. إن قلنا يملك به ، وكذا إن قلنا : ملك بالتصرف ، في وجه :
وفى آخر : أكثر قيمة من القبض إلى التصرف ، وهو الأصح في الشرحين ، وشرح
الوسيط على هذا .
وفي اعتباره أوجه :
العاشر
المستعار إذا تلف
أصحها قيمة يوم التلف . إذ لو اعتبرت يوم القبض أو الأقصى ، لأدى إلى تضمين الأجزاء
المستحقة بالاستعمال ، وهو مأذون فيها :
والثاني: يوم القبض ، كالقرض .
PAGE_SEPARATOR
- ٣٤٤
والثالث : أقصى القيم : من القبض إلى التلف ، كالغصب : لأنها لو تلفت في حال الزيادة لأوجبنا قيمته تلك الحالة :
الحادي عشر
المقبوض على جهة السوم : إذا تلف ، وفيه الأوجه فى المستعار :
لكن قال الامام : الأصح فيه قيمة يوم القبض : وقال غيره : الأصح يوم التلف .
الثاني عشر
المغصوب إذا تلف ، وهو متقوم
فالمعتبر : أقصى قيمة من الغصب إلى التلف بنقد الباد الذي تلف فيه ، لا أعلم فيه خلافات وقوانا و بنقد البلد الذي تلف فيه ( كذا أطلقه الرافعى ، وهو محمول على ما إذا لم ينقله فان نقله قال في الكفاية : فيتجه أن يعتبر نقد البلد الذي تعتبر القيمة فيه ، وهو أكثر البلدين قيمة ؛ كما في المثلى إذا قله ؛ وفقد المثل . فإن غاب نقدان وتساويا : عين القاضي واحدا ؛ وإن كان مثليا ، وتعذر المثل أخذ القيمة .
وفى اعتبارها : أحد عشر وجها . أصحها : أقصى القيم : من الغصب إلى تعذر المثل لأن وجود المثل كبقاء عين المغصوب. لأنه كان مأمورا بتسليمة، كما كان مأمورا بتسليم العين ، فاذا لم يفعل. غرم أقصى قيمة في المدنين ؛ كما أن المتقوم يضمن بأقصى قيمة لذلك ولا نظر إلى ما بعد انقطاع المثل ،
كما لا نظر إلى ما بعد تلف المغصوب المتقوم .
والثاني : أقصاها من الغصب إلى التلف .
والثالث : الأقصى من التلف إلى التعذر
•
وهما . بنيان على أن الواجب عند إعواز المثل : قيمة المغصوب لأنه الذي تلف على المالك أو قيمة المثل ، لأنه الواجب عند التاف
وإنما رجعنا إلى القيمة لتعذره ، وفيه وجهان .
والرابع : الأقصى من الغصب إلى المطالبة بالقيمة لأن المثل لا يسقط بالإعواز بدليل أن له أن يصبر إلى وجدانه .
والخامس : الأقصى من التعذر إلى المطالبة ، لأن التعذر هو وقت الحاجة إلى العدول إلى القيمة ، فيعتبر الأقصى يومئذ :
والسادس : الأقصى من التلف إلى المطالبة ، لأن القيمة تجب حيكتد . والسابع : قيمة يوم التلف ، قال في المطلب ولعل توجيهه أن الواجب قيمة المثل لى رأى ، فيعتبر وقت وجوبه ، لأنه لم يتعد فى المثل ، وإنما تعدى فى المغصوب ، فأشيه
العارية :
PAGE_SEPARATOR
- ٣٤٥ -
والثامن : قيمة يوم التعذر ، لأنه وقت العدول إلى القيمة : والتاسع : يوم المطالبة ، لأن الاهواز حينئذ يتحقق .
والعاشر : إن كان منقطع في جميع البلاد ، فقيمة، يوم التعذر ، وإن فقد هناك فقط .. فقيمته يوم المطالبة .
والحادي عشر : قيمته يوم أخذ القيمة ، حكاه الرافعي عن الشيخ أبي حامد ،
وتوقف فيه .
وقال الأسنوى : إنه ثابت ، فقد حكاه عنه تلميذاه ، البندنيجي وسليم الرازي : وحكى ابن الرفعة فى الكفاية : وجها ثانى عشر وهو ، اعتبار الأقصى من الغصب إلى يوم الأخذ ، ورجع عنه في المطلب :
قال السبكي : وذلك لكونه غير منقول صريحا ولكنه ينشأ من كلام الأصحاب : قال : وربما يترجح على سائر الوجوه ، فلا بأس بالمصير إليه ، انتهى :
هذا إن كان التلف ، والمثل موجود ، فان كان والمثل متعذر : قال الرافعي : فالقياس أن يجب على الأول والثانى الأقصى من الغصب إلى التلف .. وعلى الثالث والسابع والثامن يوم التلف .
وعلى الخامس الأقصى من التلف إلى المطالبة ، والأوجه الباقية بحالها وهذه المسئلة من مفردات المسائل ، لكثرة مافيها من الأوجه :
الموضع الثالث عشر
المتلف بلا غصب ، والمعتبر قيمته يوم التلف
لا أعلم فيه خلافا ، إلا إن كان تلفه سراية جناية سابقة ، فالمعتبر الأقصى منها ، تقله الرافعي عن القفال ، وأقره وجزم به فى المنهاج .
فان كان مثليا ، وهو موجود ، ولم يسلمه حتى تعذر ، فعلى الوجه الثاني قيمته يوم. الإتلاف ، وعلى الأول والثالث ، الأقصى من الإتلاف إلى التعذر 1 وعلى الرابع ، من الاتلاف إلى المطالبة .
والقياس عود الأوجه الباقية ، أو والمثل متعلر
فعلى الأول والثانى والثالث والسابع والثامن ، قيمة يوم الاتلاف : وعلى الرابع والخامس والسادس ، الأقصى من الانلاف إلى المطالبة .
وعلى التاسع يوم المطالبة
·
وعلى العاشر ، إن كان مفقودا في جميع البلاد، فيوم الاتلاف ، والافيوم المطالبة .
PAGE_SEPARATOR
- ٣٤٦ -
والأصح
الرابع عشر
المقبوض بالبيع الفاسد إذا تلف
، أنه كالمغصوب ، يعتبر فيه الأكثر من القبض إلى التلف ، والثانى ، يوم
القبض ، والثالث ،
التلف يوم
الخامس عشر
إبل الدية إذا فقدت
قال في أصل الروضة : والمفهوم من كلام الأصحاب اعتبار قيمتها يوم وجوب التسليم. وقال الروياني : إن وجبت الدية والإبل مفقودة ، اعتبرت قيمتها وم الوجوب وإن
وجبت وهي موجودة ، فلم يؤد حتى أعوزت ، وجبت قيمتها يوم الاهواز . وهل تعتبر قيمة . وضع الوجود أو موضع الاعواز، لو كان فيه إبل ؟ وجهان الأصح
الثاني
·
السادس عشر
إذا جنى على عبد أو بهيمة أو صيد ، ثم جنى عليه آخر ولم يمت : فان كان الثانى جنى بعد الاندمال ، لزم كلا نصف قيمته قبل جنايته . إن كانت الجناية يقطع يد العبد مثلا وإن كان قبل الاندمال لزم الثاني نصف ما أوجبنا على الأول ، لأن الجناية الأولى لم تستقر ، وقد أوجبنا نصف القيمة فكأنه انتقص نصف القيمة
4
وإن مات من الجرحين - وكانت القيمة عند جرح الثانى ناقصة بسبب الأول - كأن جرج ما قيمته عشرة دنانير جراحة ، أرشها دينار ، ثم جرحه آخر جراحة أرشها دينار ففي الواجب عليهما ستة أوجه :
الأول : على الأول خمسة دنانير ، وعلى الثانى أربعة ونصف ، لأن الجرحين سريا : وصارا قتلا ، المزم كل واحد نصف قيمته يوم جنايته ، قاله ابن سريج : وضعفه الأئمة : بأن فيه ضياع نصف دينار على المالك ،
الثاني : قاله المزنى وأبو إسحاق والقفال ، يلزم كل واحد خمسة : فاو نقصت جناية الأول دينارا والثاني دينارين ، لزم الأول أربعة ونصف ، والثانى
خمسة ونصف ، أو نقصت الأولى دينارين والثانية دينارا فعكسه :
وضعف بأنه سوى بينهما مع اختلاف قيمته حال جنايتهما .
الثالث : يلزم الأول خمسة ونصف والثانى خمسة لأن جناية كل واحد نقصت دينارا هم سرنا ، والأرثن يسقط إذا صارت الجناية نفسا فيسقط عن كل واحد نصف الأرش
PAGE_SEPARATOR
٣٤٧ -
لأن الموجود منه نصف القتل :
وضعف بأن فيه زيادة الواجب على قيمة المتلف .
الرابع : قاله أبو الطيب بن سلمة ، يلزم كل واحد نصف قيمته يوم جنابته ونصف الأرش، لكن لا يزيد الواجب على القيمة فيجمع ما لزمهما تقديرا ، وهو عشرة ونصف وتقسم القيمة - وهى عشرة - على العشرة والنصف ليراعي التفاوت بينهما فتبسط أنصافا فيكون أحدا وعشرين ، فيلزم الأول أحد عشر جزءا من أحد وعشرين جزءا من عشرة ويلزم الثانى عشرة من أحد وعشرين جزءا من عشرة .
وضعف بأفراد أرش الجناية عن بدل النفس .
الخامس : قاله صاحب التقريب وغيره ، واختاره الإمام والغزالى : يازم الأول خمسة ونصفا والثانى أربعة ونصفا ، لأن الأول لو انفرد بالجرح والسراية لزمه العشرة ، فلا يسقط عنه إلا ما لزم الثانى ، والثانى إنما جنى على نصف ما يساوى تسعة : السادس : قاله ابن خيران واختاره صاحب الإفصاح وأطبق العراقيون على ترجيحه أنه يجمع بين القيمتين ، فيكون تسعة عشر ، فيقسم عليه مافوت وهو عشرة ، فيكون على الأول عشرة أجزاء من تسعة عشر جزءا من عشرة ، وعلى الثانى : تسعة أجزاء من تسعة عشر جزءا من عشرة :
·
الموضع السابع عشر
سراية العتق
إن قلنا : تحصل باللفظ أو التبيين ، اعتبرت قيمة يوم الاعتاق :
وإن قلنا : بالأداء فهل تعتبر قيمة يوم الإعتاق أو الأداء أو الأكثر منه إليه ؟ أوجه
أصحها الأول
الموضع الثامن عشر
العبد إذا جنى ، وأراد السيد فداءه
قال البغوى : النص اعتبار قيمته يوم الجناية .
وقال القفال : يلبغى أن يعتبر يوم الفداء ، لأن ما نقص قبل ذلك لا يؤاخذ به السيد :
2.
وحمل النص على ما إذا سبق من السيد منع من بيع ثم نقص : وأما المستولدة : إذا جنت ، فالأصبح : اعتبار قيمتها يوم الجناية ، والثانى : يوم
الاستيلاد .
PAGE_SEPARATOR
-YEA -
التاسع عشر
قيمة الولد إذا وجبت
تعتبر يوم وضعه ، ويجب في صور :
منها : إذا غر بحرية أمة وولدت منه ، أو وطئ أمة غيره بشبهة أو وطى أمته
المرهونة وأحبلهما :
العشرون
الجنين الرقيق: في إجهاضه عشر قيمة الأم
وفي اعتبارها وجهان :
أحدهما : قيمة يوم الإجهاض ، والأصبح أكثر ما كانت من الجناية إلى الإجهاض : أما جنين البهيمة : إذا ألقته حيا بجناية ثم مات فهل تجب قيمته حيا أو أكثر الأمرين من قيمته ومن نقص الأم بالولادة ؟ فيه قولان في النهاية :
الحادى والعشرون
قيمة الصيد المتلف : في الحرم أو الإحرام
يعتبر بمحل الإتلاف ، وإلا فبمكة يومئذ لأن محل الذبح مكة ، وإذا اعتبرت بمحل الإتلاف ؟ فهل يعتبر في العدول إلى الطعام : سعره هناك أو بمكة ؟ احتمالان الإمام .
والظاهر : الثاني :
الثاني والعشرون
قيمة اللقطة ، إذا جاء صاحبها بعد التملك وهي تالفة
ويعتبر يوم
التمالك
الثالث والعشرون
قيمة جارية الابن إذا أحبلها الأب بوطئه
ولم يصرح الشيخان بوقت اعتبارها والذى يفهم من كلامهم أنها لا تعتبر وقت الإيلاج لإيجابهم المهر معها ، بل يعتبر وقت الحكم بانتقالها إلى ملكه وفيه وجهان :
أحدهما : قبيل العلوق ، نقلاه عن ترجيح البغوى :
والثانى : معه واختاره الامام وتابعه النووى في التنقيح :
PAGE_SEPARATOR
-419-
الرابع والعشرون
قيمة المعجل فى الزكاة إذا ثبت الاسترداد وهو تالف
والمعتبر يوم القبض ، على الأصح .
والثاني : يوم التلف :
والثالث : أقصى القيم ؟
الخامس والعشرون
الله بها :
قيمة الصداق : إذا تشطر وهو تالف أو معيب
ولم يصرحوا بوقت اعتباره :
والجارى على القواعد
اعتبار وقت الطلاق ، لأنه وقت العود إلى ملكه ، والزيادة قبله على ملكها لا تعلق
ضابط
حاصل ما تقدم : أنه جزم باعتبار وقت التلف في الاتلاف بلا غصب ، وفي معناه :
إحيال أمة الولد ، كما قسته والاعتاق
وباعتبار يوم القبض في اللقطة :
وباعتبار الأقصى في الغصب :
وباعتبار الأقل في الاقالة ، وثمن المردود بالعيب :
وباعتبار المطالبة في القرض المثلى .
وباعتبار الوجوب فى الولد والصداق ، كما قسته : وصحح الأول في التحالف والمستعار والمستام : وصحح الثاني في معجل الزكاة :
وصحح الثالث في البيع الفاسد ، والجنين والرقيق؟ وصحح الرابع في الرجوع بالأرش
وصحح الخامس في السلم : و صحيح السادس فى إبل الدية والعبد الجاني والمسئولدة الجانية :
فاحفظ هذه النظائر فانك لاتجدها مجموعة في غير هذا الموضع .
PAGE_SEPARATOR
ما يجب تحصيله
بأكثر من ثمن المثل ، ومالا يجب وما يجب بيعه بأقل منه ومالاً
قال بعض المتأخرين : الزيادة اليسيرة على ثمن المثل لا أثر لها في كل الأبواب ، إلا في التيمم إذا وجد الماء يباع بزيادة يسيرة على ثمن مثله ، لم يلزمه مطلقا في الأصح : قال في الخادم : ومثله شراء الزاد ونحوه في الحج :
وأما الزيادة الكثيرة ، وهى التي لا يتغابن الناس بمثلها ، ففيها فروع : الأول : المسلم فيه يجب تحصيله ولو بأكثر من ثمن المثل إذا لم يوجد إلا به ، ولا ينزل ذلك منزلة الانقطاع ، جزم به الشيخان :
قال السبكي في فتاويه : وعلى قياسه إذا لم يوجد من يشترى مال المديون ، إلا بدون قيمته ، يجب بيعه والوفاء منه :
الثاني : إذا تلف المغصوب المثلى ، ولم يوجد مثله إلا بأكثر من ثمن المثل :
فنى وجوب تحصيله وجهان ، رجح كلا منهما مرجحون : وصحح النووى : عدم الوجوب ، لأن الموجود بأكثر من ثمنه كالمعدوم ، كالرقبة
وماء الطهارة :
وتخالف العين حيث يجب ردها ، وإن لزم في مؤنتها أضعاف قيمتها ، فانه تعدى فيها
دون المثل :
قال السبكي : وفي تصحيحه نظر لتعديه ؟
الثالث : لو أسلم عبد الكافر ، أمر بإزالة الملك عنه ، ولو لم يجد من يشتريه إلا بأقل من ممن المثل ، مما لا يتغابن به ؛ لم يرهق إليه ، لأنه لم يلتزم بخلاف المسلم ، والغاصب ، والمديون :
ولو اشترى الكافر عبدا مسلما : وقانا . يصح ، ويؤمر بازالة الملك قال ابن الرفعة : فلا يرهق للبيع بأقل : ويحال بينه وبينه إلى أن يتيسر من يشتريه يثمن مثله ، أو يزيل ملكه عنه ؟
كذا ذكره في المطلب ، في فرع من غير نقل عن أحد : قال السبكي : وفيه نظر يحتمل أن يقال به ، كما إذا أسلم في يده ، وإن كنت لم أره منقولا أيضا ؛ ويحتمل أن يقال : إنه بالشراء متعرض لالتزام إزالته ؟ الرابع ، الرقبة في الكفارة ، لا يلزم شراؤها بأكثر من ثمن المثل ، على المذهب ،
واختار البغوى خلافه . الخامس : إبل الدية ، إذا لم توجد إلا بأكثر من ثمن المثل .
PAGE_SEPARATOR
-401-
لا يجب تخصيلها ، بل يعدل إلى قيمتها ، كذا جزم به الشيخان : وبحث بعضهم : أن أن يجرى فيها خلاف الغاصب : قال البنميني : ولعل الفرق ، أن تعدى القاتل ، إنما هو في النفس ، وليست الدية مثل ما أتلف ، بخلاف صورة الغصب ، فان المثلى مثل ما تعدى فيه ، فأتلفه :: قال : فلو كانت الزيادة يسيرة ، فيحتمل الوجوب ، ويحتمل خلافه : كالتيمم : قال : والأول أقرب :
ومن نظائر هذه الفروع
:
لو طلب الأجير فى الحج أكثر من أجرة المثل، لم يجب استئجاره ؛ جزموا به و ومنها : لو لم يجد إلا حرة ، تطلب أكثر من مهر مثلها . جاز له نكاح الأمة على . ما قاله المتولى ، ووافقه آخرون ، وصححه في الروضة من زوائده ؟ وقال البغوى : لا ينكح الأمة .
وقال الإمام ، والغزالي : إن كانت زيادة يعد بللها إسرافا : حلت الأمة ،
وإلا فلا.
وفرقوا بينه وبين الماء في التيمم : بأن الحاجة إلى الماء تتكرر ، وبأن هذا الناكم
لا يعد مغبونا :
وفيه فروع :
وتشبه هذه الترجمة . ما يجب نقله ، ومالا يجب
الأول : المسلم فيه : يجب نقله إن كان قريبا : وفى ضبط القرب خلاف : الأصح : يجب نقله مما دون مسافة القصر
والثاني : من مسافة ، لو خرج إليها بكرة أسكنه الرجوع إلى أهله ليلاء
هذا في محل يجب التسليم :
فلو طولب في غيره ، فالأصح وجوبا ، إن لم يكن لنقله مؤنة ، والمنع إن كان .
الثاني : القرض ، وهو كالسلم فيما ذكر :
الثالث : الغصب ، وهو كالسلم أيضا، فيجب نقله ما ينقل منه المسلم إليه : ولو طولب بالمثل فى غير بلد الاتلاف ، كلف نقله : إن لم يكن له مؤنة ، وإلا فلا ..
على الأصح :
الرابع : المتلف بلا غصب ، وهو كذلك.
PAGE_SEPARATOR
- ٣٥٢ -
-
الخامس : إبل الدية ، يجب نقلها إن قربت المسافة : لا إن بعدت .
قال في الروضة وأصلها : وضبطه بعضهم بمسافة القصر .
وقال الإمام : إن زادت مؤنة إحضارها مع القيمة على قيمتها في موضع الغرة : لم بازم
نقلها ، وإلا لزم :
وضبطه التولى : بالحد المعتبر في السلم ، وهو معنى ضبطه بمسافة القصر فانه الأصح
فيه ، كما سبق :
فالحاصل : أن الفروع الخمسة على حد سواء :
فرع
أو قال المغصوب منه : لا أخل القيمة ، بل أنتظر وجود المثل ، فله ذلك ، نقله
في البيان : كذا في زوائد الروضة :
قال : ويحتمل أن يجيء فيه الخلاف ، في أن صاحب الحق إذا امتنع من قبضه ، هل يجبر ؟ ويمكن الفرق : انتهى .
ونظيره في السلم : لو انقطع المسلم فيه : فقال المسلم : اصبر ، حتى يوجد ، وإلا افسخ أجيب على الصحيح ، وفي القرض كذلك : وفى الدية : لوقال المستحق عند إعواز الإبل : لا أطالب الآن بشيء وأصبر إلى
تان توجد :
قال الإمام : فالظاهر أن الأمر إليه ؛ لأن الأصل هو الإبل ، ويحتمل أن يقال ، لمن عليه أن يكلفه قبض ما عليه ، لتبرأ ذمته ؟ فالفروع الخمسة على حد سواء ، في ذلك أيضاء
يرد
فرع آخر
قال الإمام : لم يصر أحد من الأصحاب إلى أنه لو أخذ الدراهم ، ثم وجدت الابل الدراهم ، ويرجع إلى الابل، بخلاف ما إذا غرم قيمة المثل في الغصب والانلاف لاهواز المثل ؛ ثم وجد ، ففى الرجوع إلى المثل خلاف : والأصح فيهما أيضا ، عدم الرجوع : وفي القرض : إذا أخذ القيمة في بلد ، لا يازمه فيها أداء المثل ، ثم عاد إلى مكانه ،
لا رجوع أيضا ، على الأصح : وكذا في السلم ، إن قلنا بأحل القيمة في هذه الصورة .
PAGE_SEPARATOR
فهذه النظائر الخمسة قد استوت في الأحكام الثلاثة : وجوب النقل من قرب ، دون بعد ، وإجابة المستحق إلى الصبر ، وعدم الرجوع إن لم يصبر ، وأخذ القيمة ، واستواء السلم ، والقرض ، والغصب ، والاتلاف على المختار في وجوب التحصيل بأكثر من ثمن المثل :
وفارقها في ذلك : الدية :
فروع
من نظائر الفروع الخمسة المذكورة ، في عدم الرجوع عند أخذ القيمة للتعذر : مالو كان له يدان عاملتان ، ولم تعرف الزائدة ، فقطع قاطع إحداهما ، فلا
قصاص .
ويجب فيها : نصف دية اليد ، وزيادة حكومة :
فلو عاد الجانى ، فقطع الأخرى ، فأراد المجنى عليه القصاص ، لا مكانه حينئذ ،
ورد ما أخذه غير قدر الحكومة ، فهل له ذلك ؟ وجهان :
أحدهما : لا ، لأنه أسقط بعض القصاص ، فلا عود إليه -
والثاني : نعم ، لأن القصاص لم يكن ممكنا ، وإنما أخذ الأرش لتعذره ،
لا لإسقاطه .
كذا في الروضة وأصلها بلا ترجيح : قلت : أصحهما الثاني :
قاعدة
كل المتلفات تعتبر فيها قيمة المتلف ، إلا الصيد المثلى ، فانه تعتبر فيه قيمة مثله :
واختلف في الغصب والدية .
وقد آل بنا القول إلى عقد فصلين مهمين
الأول في التقويم
وسيأتى : أنه لا يكفى تقويم واحد ، والذي يذكر هنا من أحكامه أمران : أحدهما : أنه خاص بالنقد ، فلا تقويم بغير النقد المضروب، ولهذا لو سرق وزن ربع من ذهب خالص غير مضروب ، كسبيكة ، وحلى ، ولا يبلغ ربعا مضروبا بالقيمة فلا قطع فى الأصح ، كما لو سرق من غير الذهب ما يساوى ربعا من المضروب ، ولا يساويه
من المضروب :
وينقد البلد في أكثر المواضع ، بل كلها : وإنما يقع الاختلاط في أي بلد يعتهم ؟ وقد تقدم الكلام في الأمثلة ، وبقى الكلام في تقويم عروض التجارة ،
۲۴ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
- ٣٥٤ -
فإن كان المشترى به نقدا : قوم به سواء كان نصابا ، أم دونه :
وفى الثانية : وجه : أنه يقوم بغالب نقد البلد ، وحكى قولا في الأولى : ولو ماسكه بالتقدين ، قوم بهما بنسبة التقسيط ، أو بغير نقد . قوم بغالب نقد
البلد :
فان غلب نقدان ، واستويا . فان بلغ بأحدهما نصابا ، دون الآخر : قوم به . وإن بلغ بهما : فأوجه :
أحدها : يقوم بالأغبط للفقراء ، وصححه في المحرر والمنهاج : والثاني : يتخير المالك ، فيقوم بما شاء ، وصححه في أصل الروضة، أخذا من حكاية
الرافعي له عن العراقيين والروياني :
قال في المهمات : وبه الفتوى :
والثالث : يتعين التقويم بالدراهم ، لأنها أرفق ،
والرابع : يقوم بغالب نقد أقرب البلاد إليه :
ونظير هذا الفرع :
ما إذا اتفق العرضان ، كمائتي بعير ، واجبها : أربع حقاق ، أو خمس بنات ،
ليون :
فإن وجد بماله أحدهما : أخذ ، ولا يكلف الحقاق على المذهب ، وإن فقدا : فله
تحصيل ماشاء ، ولا يتعين الأغبط على الأصح :
وإن وجدا تعين الأغبط على الصحيح :
ضابط
لاتقوم الكلاب ، إلا في الوصية ، على قول ؟
ولا الحر ، إلا فى الجنايات ، فيقدر رقيقا للحكومة .
ولا الخمر والخنزير في الأصبح :
وفى قول : يقومان في الصداق :
فقيل : يعتبر قيمتهما عند من يرى لهما قيمة : وقيل : يقدر الحمر خلا ، والخنزير : شاة : الأمر الثاني
إذا اختلف المقومون ، بم يؤخذ ؟
فيه فروع
منها : إذا شهد عدلان بسرقة ، فقوم أحدهما المسروق نصابا ، والآخر دونه ، فلا
قطع ، للشبهة .
PAGE_SEPARATOR
- ٣٥٥ -
وأما المال : فان رضى بأقل القيمتين ، فذاك : وله أن محلف مع الذى شهد بالأكثر ويأخذه : ولو شهد بأنه نصاب ، وقوم آخران بدونه ، فلا قطع ؟
ويؤخذ في الغرم بالأقل ، وله مأخذان :
أحدهما - وهو الأظهر - أن الأقل متيقن ، والزائد . شكرك فيه ، فلا يلزم بالشك : والثاني : أن التي شهدت بالأقل ، ربما اطلعت على عيب : :
ومنها : مثل ابن الصلاح عن ملك اليقيم ، أحتيج إلى بيعه : فقامت بينة بأن قيمته مائة وخمسون ، فباعه القيم بذلك ، وحكم الحاكم بصحة البيع ، ثم قامت بينة أخرى بأن قيمته حينئذ : مائتان : فهل ينقض الحكم ، ويحكم بفساد البيع ؟ . فأجاب - بعد التمهل أياما ، والاستخارة - أنه ينقض الحكم ، لأنه إنما حكم بناء على
البيئة السالمة عن المعارضة بالبينة التي مثلها، وأرجح : وقد بان خلاف ذلك ، وتبين استناد ما يمنع الحكم إلى حالة الحكم ، فهو كما قطع به صاحب المهذب : من أنه لو حكم للخارج على صاحب اليد ببيئة ، فانتزعت العين منه ؟ ثم أتى صاحب اليد ببينة ، فان الحكم ينقض لمثل العلة المذكورة، وهذا بخلاف مالورجع الشاهد بعد الحكم ، فانه لم يتبين استناد مانع إلى حالة الحكم : لأن قول الشاهد متعارض - وليس أحد قوليه بأولى من الآخر اه .
ونازعه في ذلك السبكي في فتاويه ، ومنع النقض : قال : لأن التقويم حدس وتخمين ، ولا يتحقق فيه التعارض : إلا إذا كان في وقت
واحد :
وإن سلمنا المعارضة : فهى معارضة للبيئة المتقدمة ، وليست راجحة عليها ، حتى تكون مثل مسئلة المهذب : وكيف ينقض الحكم بغير مستند راجح ؟ : ومعنا بينتان متعارضتان من غير ترجيح ، فهو كما و وجد دليلان متعارضان في حكم ، ليس لنا أن
ننقضه :
ولا يقال : إن تعارض الدليلين مانع من الإقدام على الحكم، فيكون موجبا لنقضه . لأنا نقول : ليس كل ما منع الابتداء منع الدوام :
وأيضا : قد يكون ترجيح عند الحاكم أحدهما : فحكم به لرجحانه عنده ؟ وكما أنه لا يقدم على الحكم إلا بمرجخ: لا نقدم نحن على نقضه إلا بمرجح ، ولم
يوجد:
وقوله : وقد بان خلافه : ممنوع : لم يين خلافه . بل أكثر مافيه : أن أشكل الأمر علينا ، ولا يلزم من إشكال الأمر علينا : أن نوجب النقض : ثم نبه على أنه لو قامت بينتان متعارضتان ، واحتاج اليتيم إلى البيع .. فالوجه أنه
PAGE_SEPARATOR
- ٣٥٦ -
-
يجوز البيع بالأقل ، مالم يوجد راغب بزيادة ، بعد إشهاده ، والقول قول القيم في أنه أشهده ، لأنه أمين : قال : والقول قوله : في أن ذلك ثمن المثل : كما أن الوكيل، وعامل القراض ، والبائع على المفلس : إذا باعوا ليس لهم أن يبيعوا إلا بثمن المثل : ولو ادعى عليهم : أنهم باعوا بأقل من ثمن المثل ؛ فالقول قولهم فيما يظهر لنا ، وإن لم نجده منقولاً ، لأنهم منا : قال : ولا يرد على هذا قول الأصحاب : إن الصبى إذا بلغ وادعى على القيم والوصى بيع العقار بلا مصلحة ، فالقول قوله :
لأنا نقول : إنما يكلف القيم والوصى إقامة البيئة على المصلحة التي هي مسوغة للبيع كما يكلف الوكيل إقامة البينة على الوكالة : - وأما ثمن المثل : فهو من صفات البيع ، فاذا ثبت أن البيع جائز قبل قوله في صفته ، ودعوى صحته ، ولا يقبل قول من يدعى فساده اهـ :
(
تنبیه
هذه المسئلة : يصلح إيرادها فى قاعدة التقويم : كما صنعنا ، وفى قاعدة « يغتفر في الدوام، ما لا يغتفر فى الابتداء ، وفى قاعدة و تصديق مدعى الصحة ) : وفي فتاوى السبكي أيضا : أنه سئل عن رجل عليه دين مائتا درهم، ورهن عليه كرما وحل الدين وهو غائب ، وأثبت صاحب الدين : الإقرار ، والرهن ، والقبض، وغيبة الراهن المديون ، وندب الحاكم من قوم المرهون وثبت عنده أن قيمته مائنا درهم ، فأذن في تعويضه للمرتهن عن دينه ، ثم بعد مدة قامت بينة أن قيمته يوم التعويض ثلثمائة ، وكان يوم التعويض يوم التقويم الأول :
فأجاب ، يستمر التعويض ، ولا يبطل بقيام البينة الثانية مهما كان التقويم الأول.
محتملا .
الفصل الثاني
في تقسيم المضمونات
اعلم أن الأصل في المطلقات ضمان المثل بالمثل ، والمتقوم بالقيمة .
وخرج عن ذلك صور ، تعرف مما سنذكره ؟
والحاصل : أن المضمونات أنواع
الأول
الغصب : فالمثل في المثلى ، والقيمة في المتقوم ، لا أعلم فيه خلافا .
PAGE_SEPARATOR
-ray-
الثاني
وخرج عنهما صور :
الإتلاف بلا غصب ، وهو كذلك
أحدها : المثلى الذى خرج مثله عن أن تكون له قيمة ، كمن غصب أو أتلف ماء في مفازة ، ثم اجتمعا على شط نهر ، أو فى بلد ، أو أتلف عليه الجمد في الصيف ، واجتمعا في الشتاء ، فليس للمتلف بدل المثل : بل عليه قيمة المثل في مثل تلك المفزة ؛ أو في الصيف : ثانيها : الحلى : أصح الأوجه : أنه يضمن مع صنعته بنقد البلد وإن كان من جنسه ، ولا يلزم من ذلك الربا ، لأنه يجرى فى العقود ، لاقى الغرامات . ثالثها : الماشية إذا أتلقها المالك كلها بعد الحول ، وقبل إخراج الزكاة : فان الفقراء شركاؤه ، ويلزمه حيوان آخر ، لاقيمته : جزم به الرافعنى ، وغيره : بخلاف مالو أتلفها
·
أجنبي . رابعها : علم الأرض ، كما جزم به الرافعي : خامسها : إذا هدم الحائط ، لزمه إعادته لاقيمته ، كما هو مقتضفى كلام الرافعي وأجاب به النووى فى فتاويه ، ونقله عن النص . سادسها : اللحم ، فانه يضمن بالقيمة : كما صححه الرافعي وغيره في باب الأضحية
أنه مثلى .
سابعها : الفاكهة ، فانها مثلية ، على ما اقتضاه تصحيحهم في الغصب : والأصح :
أنها تضمن بالقيمة .
ثامنها : لو صار المتقوم مثليا ، بأن غصب رطبا ، وقلنا : إنه متقوم ، فصار تمرا
وتلف :
•
قال العراقيون : يلزمه مثل التمر
وقال الغزالي : يتخير بين مثل النمر ، وقيمة الرطب :
وقال البغوى : إن كان الرطب أكثر قيمة : لزمه قيمته ، وإلا لزمه المثل :
قال السبكي : وهو أشبه :
ويقى صور متردد فيها
منها : لو سجر التنور ليخبز ، قصب عليه آخر ماء أطفأ. ففيه أوجه ، حكاها الزبيرى في المسكت ، وغيره : أحدها : يلزمه قيمة الحطب ، وليس ماغصب ، ولا قيمته ، لأنه غصب خبراء وما أشبه هذا القول بما حكم به سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام في قصة
PAGE_SEPARATOR
--------
صاحب الغنم التي أكلت زرع الرجل ، فحكم سيدنا داود عليه السلام لصاحب الزرع برقاب الغنم . فقال سيمان : بل ينتفع بدزها ، ونسلها ، وصوفها إلى أن يعود الزرع كما كان بإصلاح صاحب الغنم ، فيردها إليه : وذلك معنى قوله تعالى ( ففهمناها سليمان ) : والثاني : عليه أن يسجر التنور ، ويحميه كما كان .
والثالث : عليه قيمة الجمر ؟ والرابع : عليه الخبز :
واستشكل الأول ، بأنه لم يستهلك الحطب ، وإنما أتلف الخمر بعد خروجه ، فهو كمن أحرق ثوبا ليتخذ رماده حراقا ، فأتلفه رجل .. لا تجب عليه قيمة الثوب قبل
الإحراق : والثالث : بأنه الجمر لاقيمة له معروفة ، ولا يكال ، ولا يوزن ؟
أيضا
قال الزبيرى : والأقرب ، وجوب قيمة الجمر ، لأن له قيمة . ومنها : لو برد ماء في يوم صائف ، فألقى فيه رجل حجارة محماة ، فأذهب برده : فنى وجه : لاشيء عليه ، لأنه ماء على هيئته ، وتبريده ممكن :
وفى آخر : يأخذه المتعدى ، ويضمن مثله باردا .
وفى ثالث : ينظر إلى ما بين القيمتين فى هذه الحالة ، ويضمن التفاوت: ذكره الزبيري
•
قلت : أحسنها الثالث :
ومنها : لو بل خيشا لينتفع به. فأوقد آخر تحته نارا ، حتى نشف ؟
قيل : لاشيء عليه ، سوى الإثم :
A
وقيل : عليه قيمة الماء الذى بل به .
وقيل : بل قيمة الانتفاع به مدة بقائه باردا . قال الزبيري : وهذا أعدلها ؟
النوع الثالث
المبيع إذا تقبلا ، وهو تالف ، وفيه المثل في المثلى ، والقيمة في المتقوم : جزم به
الشيخان :
الرابع
الثمن إذا تلف ورد المبيع بعين أو غيره ، فيه المثل في المثلى ، والقيمة في المعقوم .
جزما به أيضا :
PAGE_SEPARATOR
-401-
الخامس
اللقطة : إذا جاء مالكها بعد التملك ، وهى تالفة : فيها المثل في المثلى ، والقيمة في المتقوم ، جزما به أيضا
السادس
المبيع : إذا تخالفا وفسخ ، وهو تالف : أطلق الشيخان وجوب القيمة فيه ، فشمل
المثلى وغيره ، وهو وجه صححه الماوردی :
والمشهور كما قال في المطلب : وجوب المثل في المثل :
السابع
المقبوض بالشراء الفاسد إذا تلف ، أطلق الشيخان وجوب القيمة فيه ، فيشمل
المثلي وغيره ؛ وهو وجه : صححة الماودي :
وادعى الروياني : الاتفاق عليه :
وقال في المهمات : إنه غريب مردود :
والذي نص عليه الشافعي : وجوب المثل في المثلى :
قال : وهو القياس :
وقال فى شرح المنهاج : إنه الصحيح ، وسبقه إلى ذلك السبكي ؟
الثامن
القرض ، وفيه : المثل بالمثلى : وكذا في المتقوم على الأصح :
واستثنى الماوردى نحو الجوهر ، والحنطة المختلطة بالشعير : إن جوزنا فرضهما ، فانهما يضمنان بالقيمة ، وصوبه السبكي : التاسع
ما أداه الضامن عن المضمون عنه ، حيث ثبت الرجوع ، فان حكمه حكم القرض حتى يرجع في مثل المنقوم صورة :
العاشر
العارية : أطلق الشيخان ، وجوب القيمة فيها ، فشمل المتقوم والمثلى ، وصرح
بذلك الشيخ في المهذب والماوردي .
و جزم ابن أبي عصرون في كتبه كلها بوجوب المثل في المثلى :
وقال في بعضها إنه أصح الطريقين ، وصححه السبكي .
PAGE_SEPARATOR
تنبیه
..
المستعار للرهن يضمن في وجه ، حكاه الرافعى عن أكثر الأصحاب : بالقيمة : وفى وجه، وصححه بجماعة ، وصوبه النووى فى الروضة : بما بيع به ، ولو كان أكثر
من القيمة :
فيستثنى ذلك من ضمان العارية بالقيمة :
الحادي عشر
الممتام ، وفيه القيمة مطلقة
الثاني عشر
المعجل في الزكاة : إذا ثبت استرداده ، وهو تالف ، وفيه المثل ، أو القيمة ، جزم به الشيخان ، لكن صحح السبكى : أنه يضمن بالمثل ، وإن كان متقوماء
الثالث عشر
الصداق : إذا تشطر ، وهو الف : وفيه المثل ، أو القيمة ، جزم به الشيخان :
الرابع عشر
إذا تشطر وهو معيب فأطلق الشيخان وجوب نصف القيمة سليما :
قال في المهمات : هذا في المتقوم . أما المثلى : ففيه نصف المثل صرح به ابن الصباغ وجزم به في المطلب :
الخامس عشر
الصيد : إذا تلف في الحرم أو الإحرام ، وفيه المثل صورة ، والقيمة فيما لا مثل له » وسلب العامل في صيد حرم المدينة على القديم ، واختاره النووى :
السادس عشر
لين المصراة وفيه التمر ، لا مثله ، ولا قيمته .
قال بعضهم : ليس لنا شيء يضمن بغير النقد ، إلا في مسئلتين : إحداهما : لبن المصراة ، والأخرى : إذا جنى على عبد فعنق ، ومات ضمن للسيد الأقل
من الدية ، ونصف القيمة من إلى الدية :
PAGE_SEPARATOR
-1:91-
في ضبط المثلي أوجه :
يان المثلى والمتقوم
أحدها : كل مقدر بكيل أو وزن ؟
ونقض بالمعجونات المتفاوتة الأجزاء ، وما دخلته النار ، والأوانى المتخذة من النحاس فانها موزونة ، وليست مثلية ؟
الثاني : ما حصر بكيل أو وزن ، وجاز السلم فيه ، وهو الذي صححه في المنهاج ، والروضة ، وأصلها .
الثالث : كل مكيل وموزون جاز السلم فيه ، وبيع بعضه ببعض، فيخرج منه الدقيق.
والرطب ؛ والعنب ، واللحم ، واللبن الحامض ، ونحوها ؟
الرابع : ما يقسم بين الشريكين من غير تقويم :
ونقض بالأرض المتساوية ، فانها تقسم ، وليست مثلية : الخامس : مالا يختلف أجزاء النوع الواحد بالقيمة ، وربما قيل في الجرم والقيمة : وهذا سرد المثليات:
الحبوب ، والأدهان والسمن ، والألبان ، والمخيض الخالص والتمر والزبيب ونحوهما والماء ، والنخالة والبيض والورق والخل الذى لا ماء فيه والدراهم والدنانير الخالصة . وعلى الأصح : الدقيق والبطيخ والقثاء والخيار ، وسائر البقول والرطب والعنبه وسائر الفواكه الرطبة ، واللحم الطرى والقديد والتراب ، والنحاس والحديد ، والرصاص ، والتبر والسبائك من الذهب ، والفضة ، والمسك ، والعنبر والكافور ، والثلج ؛ والحمد والقطن ، والسكر ؛ والفانيذ والعسل المصفى بالنار ، والإبريسم والغزل ، والصوف والشعر والوبر ، والنفط والعود والآجر ، والدراهم المغشوشة إنه جوزنا التعامل بها ، والمكسرة :
هذا ما فى الروضة ، وأصلها والمطلب؟
تقسيم ثان
المضمونات : أقسام :
أحدها : ما يضمن ضمان عقد قطعا وهو : ماعين في صلب عقد
إجلوة أو صلح .
بيع
أو مسلم أو
الثاني : ما هو ضمان بدقطعا كالعوارى والمغصوب ، ونحوها . الثالث : مافيه خلاف : والأصبح : أنه ضمان عقد كمعين الصداق والخلع والصلح من الدم وجعل الجعالة :
PAGE_SEPARATOR
٣٣٦٢٠
-
الرابع : عكسه ، وذلك فى صور العلج .
•
و الفرق بين ضمان العقد واليد : أن ضمان العقد مرده : ما اتفق عليه المتعاقدان، أو بدله.
وضمان اليد : مرده : المثل ، أو القيمة .
قاعدة
ما ضمن كله ضمن جزؤه بالأرش إلا في صور
إحداها : المعجل في الزكاة :
الثانية : الصداق الذى تعيب فى يد الزوجة قبل الطلاق :
الثالثة : المبيع إذا تعيب في يد البائع وأخذه المشترى ناقصا ، . لا أرش له في
الأصح .
الرابعة : إذا رجع فيا باعه بافلاس المشترى، ووجده ناقصا بآفة ، أو إتلاف البائغ
فلا أرش له .
الخامسة : القرض إذا تعيب ورجع فيه المقرض ، لا أرش له : بل يأخذه ناقصا ،
أو مثله :
قاعدة
أسباب الضمان أربعة )
أحدها : العقد ، كالمنيع ، والثمن المعين قبل القبض والسلم ، والإجارة : الثانى : اليد مؤتمنة كانت كالوديعة ، والشركة ، والوكالة ، والمقارضة إذا حصل
التعدى ، أولا ، كالغصب ، والسوم ، والعارية ، والشراء فاسدا :
الثالث : الإتلاف : نفسا ، أو مالا :
ويفارق ضمان اليد : فى أنه يتعلق الحكم فيه بالمباشر ، دون السبب . وضمان اليد
يتعلق بهما .
الرابع : الحيلولة .
فيه فروع :
ما تؤخذ قيمته للحيلولة ، ومالا تؤخذ
1
الأول : المسلم فيه : إذا وجد المسلم إليه فى مكان لا يلزم فيه الأداء ، وفيه ،
وجهان .
الصحيح : لاتؤخذ ، لأن أخذ العوض عنه غير جائز :
الثاني : إذا قطع صحيح الأنماة الوسطى ممن لا عليا له : فهل له طلب الأرش
الحيلولة ؟ وجهان : الصحيح : لا ، حتى يعفو .
•
PAGE_SEPARATOR
الثالث : إذا نقل المغضوب إلى بلد اخر وأبق ، فللمالك المطالبة بالقيمة في الحال اللحيلولة قطعا ، فاذا رده ردها .
الرابع : إذا ادعى عينا غائبة عن البلد : وسمع القاضي البينة ، وكتب بها إلى قاضي بلد العين ليسلمها للمدعى بكفيل ، لتشهد البيئة على عينها ، ويؤخذ من الطالب القيمة اللحيلولة قطعا الخامس : إذا حال بين من عليه القصاص ، ومستحق الدم ، لا ؤخذ قطعا : السادس : إذا أقر بعين لزيد ثم بها لعمرو غرم له قيمتها في الأصح ، لأنه حال
-
چينه وبينها بإقراره الأول :
السكلام في أجرة المثل
تجب في مواضع
أحدها : الاجارة في صور :
منها : الفاسدة :
ومنها : أن يعير فرصه ليعلقه أو ليغيره فرسه .
ومنها : إذا حمل الدابة المستأجرة زيادة على ما استأجر له : يجب أجرة المثل
لما زاد :
ومنها : إذا اختلفا في قدر الأجرة ، أو المنفعة ، أو غيرها ، وتحالفا: فسد العقد ،
ورجع إلى أجرة المثل .
الثاني : المساقاة في صور :
منها : الفاسدة كأن يساقيه على ودى يخرسه ، ويكون الشجر بينهما ، أو ليغرسه في أرض نفسه، ويكون الثمر بينهما، أو يدفع إليه أرضا ليغرسها والثمر بينهما ، أو يشرط الثمرة كلها للعامل ، أو يشرط له جزءا منهما ، أو مشاركة المالك ، أو غيرها في صور
الافساد
·
ويستثنى : ما إذا شرط الثمرة كلها للمالك ، فلا شيء للعامل في الأصبح. وكذا نظيره في القراض ؟
ومنها : إذا خرج الثمر مستحقا ، فالعامل على الساقى أجرة المثل . ومنها : إذا فسخ العقد بتحالف ، أو هزب العامل ، وتعذر الأعمام . الثالث : القراض إذا فسد ، سواء ربح المال أم لا إلا في الصورة السابقة ، وإذا اختلفا وتحالفا .
الرابع : الجمالة إذا فسدت ، أو فسيح الجاعل بعد الشروع في العمل ،
أول الفا :
PAGE_SEPARATOR
- ٣٦٤ -
الخامس : الشركة كذلك :
السادس : منافع الأموال إذا فاتت فى يد عادية غصبا : أو شراء فاسدا ، أو غيرهما
تجب فيها أجرة المثل : سواء استوفيت ، أم لا : وأما منفعة الحر : فلا يضمن بها إلا بالاستيفاء :
السابع : إذا استخدم عبده المتزوج ، غرم له الأقل من أجرة مثله ، وبكل المهر
والنفقة :
وقيل : يلزمه المهر والنفقة بالغا ما بلغ، لأنه لوخلاه ربما كسب ما يفي بهما : ونظير ذلك : إذا أراد فداء العبد الجاني : يلزمه الأقل من قيمته ، وأرش الجناية : وفى قول : الأرش بالغا ما بلغ ، لأنه لو سلمه للبيع ربما رغب فيه راغب بمة
یفی به :
الثامن : عامل الزكاة : يستحق أجرة مثل عمله ، حتى لو حمل أصحاب الأموال زكاتهم إلى الإمام : فلا شيء له ، وإن بعثه استحقها بلا شرط : فإن زاد سهم العاملين عليها ؛ رد الفاضل على الأصناف ، وإن نقص : كمل من ماله
الزكاة :
فرع مهم
أنى ابن الصلاح فيمن أجر وقفا بأجرة شهدت البينة بأنها أجرة مثله : ثم تغيرت الأحوال وطرأت أسباب توجب زيادة أجرة المثل : بأنه يتبين بطلان العقد ، وأن الشاهد لم يصب في شهادته : واحتج بأن تقويم المنافع في مدة ممتدة ، إنما يصيح إذا استمرت الحال الموجودة ،
حالة التقويم : أما إذا لم تستمر ، وطراً في أثناء المدة أحوال تختلف بها قيمة المنفعة ؛ فيتبين أن المقوم لها لم يطابق تقويمه المقوم .
قال : وليس هذا كتقويم السلع الحاضرة : قال : وإذا ضم ذلك إلى قول من قال من الأصحاب : إن الزيادة في الأجرة تفسخ العقد كان قاطعا لاستبعاد من لم ينشرح صدره ، لما ذكرناه :
قال : فليعلم ذلك ، فانه من نفائس النكت ؟ وقال الشيخ تاج الدين السبكي : ما أفتى به ابن الصلاح ضعيف ، فإن الشاهد إنمه
يقوم بالنسبة إلى الحالة الراهنة، ثم ما بعدها تبع لها مسبوق عليه حكم الأصل . قال : فالتحقيق أن يقال : إن لم تتعين القيمة ، ولكن ظهر طالب بالزيادة تم
PAGE_SEPARATOR
- ٣٦٥ -
ينفسخ العقد والقول بانفساخه ضعيف ، وإن تغيرت : فالإجارة صحيحة إلى
وقت التغيير :
>
وكذا بعده فيما يظهر ، ولا يظهر خلافه :
السكلام في مهر المثل
الأصل في اعتباره : حديث أبي سنان الأشجعى ( أنه صلى الله عليه وسلم قضى في
•
بروع بات واشق و قد نكحت بغير مهر مات زوجها : بمهر نسائها ، أخرجه أبو داود والترمذي ، والنسائى ، وابن حبان ، والحاكم ، وغيرهم :
وقال سعيد بن منصور فى سلنه : حدثنا خالد بن عبد الله : عن يونس : عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في امرأة توفى عنها زوجها ، ولم يفرض لها صداقا لها مثل صداق نسانها : :
قال الأصحاب ، مهر المثل : هو الذى يرغب به فى مثلها ، وركنه الأعظم : النسب فينظر إلى نساء عصبتها ، ومن المنتسبات إلى من تنتسب هذه إليه : وتقدم القربى ، والشقيقة . فأقر بهن : الأخوات لأبوين، ثم لأب ، ثم بنات الاخوة، ثم العمات ثم بذات
الأعمام كذلك ، فإن فقدن ، فنساء الأرحام ، كالجدات ، والخالات : والمراد بالفقد : أن لا يوجدن أصلا ، أولم ينكحن ، أوجهل مهرهن ؟
ولا يتعذر اعتبارهن بموتهن ؟
فإن فقد الأرحام ، فمثلها من الأجانب :
وتعتبر العتيقة بعتيقة مثلها ، وينظر إلى شرف سيدها ، وخسته ، ويعتبر البلد ، والصفات المرغبة : كالعفة ، والجمال ، والسن ، والعقل ، واليسار ، والبكارة ، والعلم ، والفصاحة والصراحة ، وهي شرف الأبوين :
ومتى اختصت بفضل أو نقص ، ليس في النسوة المعتبرات مثله ، زيد أو نقص بقدر ما يليق به ، كما فى نظيره إذا كان الجنين سليما، والأم ناقصة .
ويعتبر غالب عادة اللساء ، فلو سامحت واحدة لم يجب موافقتها ، إلا أن يكون لنقص دخل في النسب ، وفترة الرغبات .. ولو خفضن العشيرة دون غيرهم أو عكسه ، اعتبر ذلك .
هذا ما في الروضة وأصلها
-
وفيه أمور ينبه عليها
منها : أن الأصحاب استدلوا على اعتبار نساء العصة بقوله «مهر نسائها، لأن اطلاق.
هذا اللفظ ينصرف إليهن ؟
PAGE_SEPARATOR
- ٣٦٦ -
ونازع فيه صاحب الذخائر : بأن النساء من الجانبين نساؤها : قال : بل نقول هو عام فيها ، وخص بالمعنى لأن مهر المثل قيمة البضع ، وتعرف قيمة الشيء بالنظر إلى أمثاله ، وأمثاله نساء عشيرتها المساويات لها في نسبها ، لأن النسبه
معتبر في النكاح : والغالب : أنه إذا ثبت مقدار فى عشيرة ، جرت أنكحتهم عليه ، أن من لا يلتمى إلى نسبها ، لا يساويها فيه .
ومنها : أن مقتضى ما تقدم، الانتقال بعد بنات الأخ إلى العمات ، ولا تعتبر بنات بني الأخ ، وليس كذلك ، بل المراد تقديم جهة الأخوة على جهة العمومة ، كما صرح
به الماوردی .
،
ومنها : المراد بالأرحام هنا قرابات الأم لا المذكورون في الفرائض ، لأن الجدة أم الأم ليست منهن قطعا ؟
ومنها : أن الماوردى وسط بين نساء العصبة والأرحام بالأم والجدة : ومنها : اعتبر ابن الصباغ مع ذلك كونهن من أهل بلدها ، وحكاه الماوردى عن النص لأنه قيمة متلف ، فيعتبر محل الاتلاف : والذى فى الروضة وأصلها : اعتبار ذلك إذا كان لها أقارب في بلدها وأقارب في غيرها :
فان لم يكن في بلدها أقارب ، قدم أقارب غير بلدها ، على أجانب بلدها ؟ ومنها : يعتبر حال الزوج أو الواطىء أيضا ، من اليسار والعلم والعفة والنسب: صرح به صاحب الكافي وغيره : ومنها : ذكر ابن الرفعة ، أن المعتبر من الأقارب ثلاث ، وتوقف فيما إذا لم يكن إلا واحدة أو ثنتان :
المواضع التي يجب فيها مهر المثل
هي سبعة
الأول
النكاح : إذا لم يسم الصداق ، أوتاف المسمى قبل قبضه ، أو بعضه ، أو تعيب ، أو وجدته معيبا واختارت الفسيخ أوبان مستحقا أو فسد ، لكونه غير مماوك كحرو، خصوب أو مجهولا ، أو شرط الخيار فيه ، أو شرط فى العقد شرط يخل بمقصوده الأصلى ، كأن لا يتزوج عليها أو نكح على ألف إن لم يسافر بها ، وألفين إن سافر ، وعلى أن لأبيها أنها ، أو تضمن الربا . كزوجتك بنتى وبعتك هذه المائة من مالها بهاتين المائتين ، أو جمع نسوة بمهر واحد ، أو تضمن إثباته دفعه ، كأن يزوج ابنه بامرأة ويصدقها أمة ، لأنه
PAGE_SEPARATOR
-
- ٣٦٧ -
يتضمن دخولها أولا في ملك الامن ، فتعتق فلا تنتقل إلى الزوجه صداقا أو بعقد المجبر أو ولى السفيهة بأقل من مهر المثل، أولابنه أو السفيه بأكثر ، أو يخالفه ما أمرت به الرشيدة ، أو يفسخ بعد الدخول بعيب أو تغرير ، أو اختلفا في المهر أو تحالفا، أو نكحها على ما يتفقان عليه فى ثانى الحال ، أو أسلما وقد عقدا على فاسد ، ولم يقبضاه أو زوجه ابنته بمتعة جاريته، أو جاريته على أن يزوجه ابنته ، ورقبتها صداقها ، أو طلقه زوجته على أن يزوجه ابنته ، ويضعها صدقها
•
الموضع الثاني
الخلع : إذا فسد المسمى بغالب الصور المذكورة :
الثالث
الوطء في غير نكاح صحيح : إما فاسد أو بشبهة أو إكراه ، أو أمة ابنه أو مشتركة أو مكاتبة ، أو زوجة رجعية أو مرتدة موقوفة فى العدة ، أو أمته المرهونة أو المشتراة فاسدا - أو فى نكاح المتعة :
الرابع
الرضاع : إذا أرضعت أمه أو أخته ، زوجته : أو الكبرى الصغرى ، الفسخ النكاح وله على المرضعة نصف مهر المثل في الأظهر ، وكله في الثاني . ولو أرضعت أم الكبرى الصغرى انفسختا ، وله على المرضعة مهر المثل لأجل الكبرى ونصف للصغرى :
الخامس
في رجوع الشهود بعد الشهادة بطلاق بائن ، أو رضاع أو لعان وفرق القاضي ، فان
الفراق يدوم وعليهم مهر مثل :
وفى قول : نصفه إن كان قبل الوطء
الوضع السادس
الدعوى : إذا أقرت لأحد المدعيين بالسبق ثم للآخر ، يجب له عليها مهر المثل أو
للزوج ، أنه راجعها بعد ماتزوجت .
السابع
إذا جاءت المرأة مسلمة ، في زمن الهدنة ، غرم لزوجها البكافر مهر مثلها ، على قوله
مرجوع ؟
PAGE_SEPARATOR
-٣٦٨ -
وقت اعتباره ومكانه
يعتبر فيه الوطء بالشبهة يوم الوطء ، وكذا في النكاح الفاصد :
ولا يعتبر يوم العقد إذ لاحرمة له :
وفى النكاح الصحيح : إذا لم يسم فيه ووطى ، هل يعتبر يوم الوطء ، أو العقد ، أو الأكثر من العقد إلى الوطء ؟ أوجه أصحها في أصل الروضة ، الثالث :
وفي المنهاج والمحرر والشرح الصغير ، الثاني :
ونقله الرافعي : في سراية العنق عن الأكثرين .
وإن مات ـ وأوجبنا مهر المثل ، وهو الأظهر - فهل يعتبر يوم العقد ، أو الموت ، أو الأكثر ؟ أوجه في أصل الروضة بلا ترجيح .
وأما مكانه ! فيجب من نقد البلد حالا بقيمة المتلفات :
ما يتمدد فيه ، ومالا يتعدد
لا يتعدد بتعدد الوطء فى نكاح صحيح ، كما هو معلوم ، ولا فى نكاح فاسد ، أو شبهة
واحدة :
نام لا :
ومنه : وطء جارية الابن ، والمكاتية والمشتركة، على الأصح : سواء اتحد المجلس
ويتعدد إن زالت الشبهة ، ثم وطىء بشبهة أخرى وبالإكراه على الزنا ووطء الغاصب والمشترى منه إن كان في حال الجهل ، لم يتعدد لأن الجهل بشبهة واحدة أو العلم ، وهى
مكرمة ، فقد تقدم أنه يتعدذ :
وحيث قلنا بالاتحاد : أعتبر أعلى الأحوال . ومحله كما قال الماوردي : إذا لم يؤد المهر .
فان أدى قبل الوطء الثاني ، وجب مهر جديد ؟
ومحله في المكاتبة : ما إذا لم تحمل ، فان حملت خيرت بين المهر والتعجيز فان اختارت
المهر ووطئت مرة أخرى ، فلها مهر آخر :
نص عليه الشافعي ، كما نقله في المهمات :
و عبارته : فان أصابها مرة أو مرارا ، فلها مهر واحد ، إلا أن تتخير فتختار الصداق
أو العجز : فان خيرت، فعاد فأصابها السيد ، فلها صداق آخر وكلما خبرت فاختارت الصداق ثم أصابها فلها صداق آخر ، كنكاج المرأة نكاحا فاسدا ، يوجب مهرا واحدا : فاذا فرق بينهما وقضى بالصداق ، ثم نكحها نكاحا آخر فلها صداق آخر ؟
PAGE_SEPARATOR
-149.
تنبیه
يجب مهران في وطء زوجة الأصل أو الفرع بشبهة إذا كانت مدخول بها : مهر لها. ومهر لزوجها ، لفواتها عليه بالانفساخ :
ويجب مهار ونصف فى غير المدخول بها ، وهو غريب لا نظير له :
ويقرب منه : إتلاف الصيد المملوك في الحرم أو الاحرام ، فان فيه الجزاء بالمثل لحق الله تعالى والقيمة لمالكه ، وفى ذلك قال ابن الوردي
عندى سؤال حسن مستظرف فرع على أصلين قد تفرعا
متلف مال برضى مالكه ويضمن القيمة والمثل معا
ويشبه هذا الفرع : العبد المغصوب يجنى بقدر قيمته ، فيتلفه الغاصب ، فانه يضمن
فيه قيمتين :
لكن الجناية بالغصب ، لا بالاتلاف .
مهمة
صحح الشيخان فى الغصب وفى الوط" بشبهة أو إكراه : أنه إذا أزال البكارة بالوطء وجب مهر ثيب وأرش البكارة ، وفى الرد بالعيب مهر بكر فقط ، ثم يندرج الأرش : وفى البيع الفاسد : مهر بكر وأرش البكارة :
قال السبكي : الغصب أولى ، بلزوم ذلك من البيع الفاسد :
وقال في المهمات : هذا الذى قالاه فى غاية الغرابة حيث جزما فى الشراء الفاسد بإيجاب زيادة لم نوجبها في الغصب ، ولم يحكيا في إيجابها خلافا مع اختلافهم في أن البيع الفاسد هل
يغلظ فيه ، كما يغلظ في الغصب أم لا؟ :
وأما كونه أغلظ فلا قائل به .
ضابط
ليس لنا مضمون مختلف باختلاف الضامنين إلا فى مهر المثل : إذا خفض للعشيرة دون
هيرهم أو بالعكس ، ذكره الروياني :
القول في أحكام الذهب والفضة
اختصا بأحكام
الأول
لا يكره المشمس في أوانيهما ، على الأصح لصفاء جوهر هما .
٢٤ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
الثاني
محرم : استعمال أوانيهما للحديث :
والمعنى فيه : الخيلاء أو تضييق النقود ؟ قولان ، أصحهما الأول .
الثالث
يحرم الحلى منهما على الرجال ، إلا ما يستثنى .
الرابع
اختصا بوجوب الزكاة :
الخامس
ويجريان الربا ، فلاربا فى الفلوس ، ولو راجت رواج النقود في الأصح : واختص المضروب منهما بكونهما قيم الأشياء ، فلا تقويم بغيرهما :
ولا يبيع القاضى والوكيل والولى مال الغير إلا بهما : ولا يفرض مهر المثل إلا منهما ، وبجواز عقد الشركة عليهما والقراض ، وبامتناع استئجارها للتزيين : واختص الذهب بحرمة التضبب منه على الأصح ، وحرمة ما يجوز للرجل اتخاذه من الفضة ، كالخاتم وحلية آلات الحرب ، إلا السن والأنف والأنملة .
قاعدة
الذهب والفضة : قيم الأشياء إلا في باب السرقة، فان الذهب أصل والفضة عروض والنسبة إليه ، نص عليه الشافعي في الأم :
وقال : لا أعرف موضعا تنزل فيه الدراهم منزلة العروض إلا في السرقة :
القول في المسكن والخادم
قال السبكي : اضطرب حكم المسكن والخادم :
ففي مواضع يباعان :
وفي آخر : لا:
وفى موضع : إن كان لا يعين بقيا ، والافلام
وفي آخر : يبدل النفيسان إن لم يؤلفا ، انهي .
PAGE_SEPARATOR
-MVI-
والمواضع التي ذكر فيها ، اثنا عشر موضعا
الأول
التيمم ، ولا يباعان فيه ، صرح به ابن كج :
وقال في الكفاية : إنه المتجه
کج
وقال السبكي : إنه القياس، وقال الأسنوى : إنه الظاهر »
ستر العورة ، ولا يباعا أيضا
الثاني
قال السبكي : وفاقا لابن كج ، وخلافا لابن القطان :
قال في الخادم : كل موضع أوجب الشرع فيه صرف مال في حق الله : يجب كونه فاضلا عن الخادم، كما يأتي في الفطرة ، والحج ، ونحوهما ،
الثالث
الفطرة ، ولا يباعبان أيضا على الأصح . كالكفارة : وفي وجه : نعم ، لأن للكفارة بدلا ، وعلى الأول : إنما يعتبر ذلك في الابتداء : فلو ثبتت الفطرة في ذمة إنسان : بعنا خادمه ، ومسكنه فيها : لأنها بعد الثبوت : التحقت بالديون : قال في شرح المهذب : وأن تكون الحاجة إلى الخادم لخدمته ، أو خدمة من تلزمه خدمته : ليخرج مالو احتاج إليه لعمله في أرضه، أو ماشينه ، فان الفطرة تجب : قاله الأسنوى : ولا بد أن يكونا لاثقين به :
الرابع
نكاح الأمة ، وهل يباعان ويصرف ثمنهما إلى نكاح الحرة ، أو محل له نكاح ويبقيان ؟ وجهان : أصحهما في زوائد الروضة : الثاني :
الخامس
المحافظة ، ولا يباعان فيها . جزم به في الروضة ، وأصلها ،
السادس
التفليس ، ويباعان فيه ، سواء احتاج إلى الخادم لزمانة ومنصب ، أم لا. وفي قول مخرج من الكفارة : لا يباعان إذا احتاج اليهما : والفرق على الأول : أن للكفارة بدلا ، وأن حقوق الآدميين أضيق . وفى ثالث : يباع الحادم دون المسكن : لأن أولى بالابقاء من الخادم .
PAGE_SEPARATOR
-YYY-
نفقة الزوجة ، ويباعان فيها كالدين
السابع
·
الثامن
نفقة القريب، ويباعان فيها كالدين : وفيها الوجه الذي فيه : وفي كيفية بيع العقار : وجهان في الروضة ، وأصلها بلا ترجيح . : أحدهما : تباع كل يوم جزء بقدر الحاجة :
والثاني : يقترض عليه إلى أن يجتمع ما يسهل بيع العقار له ، لأن ذلك يشق » ورجح البلقينى الثانى ، فانه الراجح فى نظيره من العبد :
قال الأذرعى : واعلم أن التسوية بين نفقة القريب ، والدين مشكل جدا : ولم أجد دليلا ، ولا نصا للشافعي على بيع مالابد منه من مسكن ، وخادم لا يستغنى
قال : والأرجيع المختار : ماقاله القاضي حسين : أنه لا يباعان هنا. وإن قلنا : يباعان
في الدين .
قال : نعم لو اقترض الحاكم عليه لغيبته ، ونحوها صار دينا عليه ، فيباعان فيه .
كسائر الديون :
التاسع
: سراية العتق ، ويباعان فيها كالدين : جزم به فى الروضة وأصلها
العاشر
الحج ، ولا يباعان إن لا قابه : بل أو كان معه نقد صرف إليهما كالكفارة . وقيل : يباعان ، كالدين : فان كانا غير لائقين ، ولو أبدلا لو في التفاوت بمؤنة الحج وجب إبدالله ، كذا أطلقه الأصحاب ، ولم يفرقوا بين المألوفين وغيرهما : نال الرافعي : ولا بد من ذلك ، كالكفارة . ثم فرق فى الشرح الصغير ، وتبعه النووى في الروضة ، وشرح المهذب : بأن للكفارة بدلا ، بخلاف الحج: قال الأسنوى : وهو منتقض بالرتبة الأخيرة منها ، فانه لا يدل لها : وبالفطرة ، فانه
لا يدل لها ، مع أنها كالحج فيما نقله عن الإمام .
الحادي عشر
الكفارة : فان لاقا ، لم يباعا ، بلا خلاف ،
ولا يجري الوجه الذى في الحج ، لأن لها بدلا وإن لم يكونا لائقين لزم الابدال ،
PAGE_SEPARATOR
- ۳۷۳ -
وصرف التفاوت إلى العتق إن لم يكونا مألوفين ، فان ألفا فلا في الأصح لمشقة مفارقة المألوف :
الثاني عشر
الزكاة ، ولا يسلبان اسم الفقر ، كما نقله الرافعى في المسكري عن التهذيب ، وغيره : قال : لم يتعرضوا له فى الخادم, وهو في سائر الأصول ملحق بالمسكن . واستدرك عليه في الروضة : أن ابن كج صرح في التجريد بأنه كالمسكن ، وهو
متعين :
قال في المهمات : وصرح به أيضا في النهاية ، إلا أنه اغتفرها في المسكن ، دون
الفقير .
فقال : إن المسكن والخادم : لا يمنع اسم المسكنة . بخلاف الفقر : قال : واغتفار الرافعى لهما في الفقر ، يلزم منه الاغتفار في المسكن بطريق الأولى : قال السبكي : وإطلاق المسكن والخادم يقتضى أنه لافرق بين اللائق ، وغيره . قال ابن النقيب : وفيه نظر :
ولو لم يكن له عبد ومسكن ، واحتاج إليهما ، ومعه ثمنهما ء
قال السبكي : لم أر فيه نقلا ، ويظهر أنه كوفاء الدين : وقد قال الرافعى فيما لو كان عليه دين ، ومعه ما يوفيه به لا غيره بما يوفيه به كما في نفقة القريب ، والفطرة . وقال أيضا في الغارم الذي يعطى من الزكاة : هل يعتبر في فقره مسكنه ، وخادمه ؟ ظاهر عبارة الأكثرين اعتبار ذلك ، وربما صرحوا به : وفى بعض شروح المفتاح : أنه لا يعتبر المسكن ، والملبس ، والفراش ، والآنية ، وكذا الخادم، والمركوب إن اقتضاها حاله .
قال : وهذا أقرب :
تنبیهان
الأول
قال في المهمات ، في الحج : تعبير الرافعى بالعبد للاحتراز عن الجارية النفيسة المألوفة فانها إن كانت للخدمة، فهي كالعبد ، وإن كانت للاستمتاع . لم يكلف بيعها . جزما ، لما يؤدى إليه تعلقه بها من الضرر الظاهر :
قال : وهذا التفصيل لم أره ، ولكن لا بد منه :
قلت : نقله الأذرعى عن تصريح الدارمى ؛ وزاد : إن كان له أخرى للخدمة . فان أمكن الي للاستمتاع أن تخدم ، باع التي للخدمة ، وإلا فلا ء
PAGE_SEPARATOR
- ٣٧٤ -
الثاني
قال في المهمات في الحج : مقتضى إطلاق الرافعى ، وغيره : أنه لا فرق في اعتبار المسكن والخادم بين المرأة المكفية باخدام الزوج ، وإسكانه ، وبين غيرها ، وهو متجه ، لأن الزوجية قد تنقطع فتحتاج إليهما :
قال : وكذلك اعتبار المسكن بالنسبة إلى المتفقهة ، والصوفية ، الذين يسكنون بيوت المدارس والربط :
وقال السبكي إلى الزكاة : : لو اعتاد السكنى بالأجرة ، أو في المدرسة ؛ فالظاهر : خروجه عن اسم الفقر بثمن المسكن :
غیره
الثالث
قال البلقيني : لا يباع المسكن ، والخادم فى الحجر الغريب قطعا ، لإمكان الوفاء من
·
وقد قلت في الخلاصة ، جامعا هذه النظائر : اضطرب المسكن والخادم في حكمهما فالمنع للبيع قف هنا وفى عاقلة والسترة وفى نكاح أمة والفطرة والبيع في التفليس والإنفاق للزوج والقريب والإعتاق في الحج والتكفير إن لاقا فلا ثم لذى الحج النفيس أبدلا ولو المألوف وفى التكفير إن لم يكن يؤلف في الشهير وليس بمنعان وصف الفقر ولا التى للوطء في ذا تجرى
كتب الفقيه ، وسلاح الجندى ، وآلة الصانع
أحدها : الزكاة :
ذكرت في مواضع
قال النووى فى شرح المهذب ، والروضة هلا عن الغزالي في الاحياء : لو كان له كتب فقه لم تخرجه عن المسكنة : يعنى والفقر : قال : ولا تلزمه زكاة الفطر ، وحكم كتابه حكم أثاث البيت ، لأنه محتاج إليه ؟ قال : لكن يلبغى أن يحتاط في فهم الحاجة إلى الكتاب : فالكتاب : يحتاج إليه لثلاثة أغراض : التعليم . والتفرج بالمطالعة ، والاستفادة . فالتفرج : لا يعد حاجة ، كاقتناء كتب الشعر ، والتواريخ ، ونحوها ما لا ينفع به في الآخرة ، ولا في الدنيا
PAGE_SEPARATOR
- YO-
فهذا يباع في الكفارة ، وزكاة الفطر ، ويمنع اسم المسكنة
وأما حاجة التعليم : فان كان للكسب كالمؤدب ، والمدرس بأجرة ، فهذه آلته . فلا تباع في الفطرة : كآلة الخياط ، وإن كان يدرس لقيام فرض الكفاية لم يبع ، ولا يسلبه اسم المسكنة ، لأنها حاجة مهمة :
وأما حاجة الاستفادة والتعلم من الكتاب ، ادخاره کتاب طب ليعالج به نفسه ، أو كتاب وعظ ليطالعه ، ويتعظ به. فان كان فى البلد طبيب وواعظ ، فهو مستغن عرب الكتاب ، وإن لم يكن ، فهو محتاج .
ثم ربما لا يحتاج إلى مطالعته إلا بعد مدة ؟
قال : فيلبغي أن يضبط ، فيقال : مالا يحتاج إليه في السنة ، فهو مستغن عنه ؟ فيقدر حاجة أثاث البيت ، وثياب البدن بالسنة ، فلاتباع ثياب الشتاء في الصيف ، ولا ثياب الصيف في الشتاء ، والكتب بالثياب أشبه :
وقد يكون له من كل كتاب نسختان ، فلا حاجة له إلا إلى إحداهما : خان قال : إحداهما أصح ، والأخرى حسن :
قلنا : اكتف بالأصح ، وبع الأخرى :
وإن كان له كتابان من علم واحد : أحدهما : مبسوط ، والآخر : وجيز : فان كان مقصوده : الاستفادة ، فليكتف بالمبسوط :
وإن كان قصده التدريس : احتاج إليهما :
هذا آخر كلام الغزالي :
قال النووى : وهو حسن ، الاقواه ( فى كتاب الوعظ ، إنه يكتفى بالواعظ ، فليس كما قال ، لأنه ليس كل أحد ينتفع بالواعظ ، كانتفاعه في خلوته على حسب إرادته . قلت : وكذا قوله في كتاب الطب : إنه يكتفى بالطبيب ، ينبغي أن يكون محله إذا كان في البلد طبيب متبرع . فان لم يكن إلا بأجرة ، لم يكلف بيع الكتاب والاستئجار عند الحاجة .
الموضع الثاني : الحج
قال في شرح المهذب : لو كان فقيها ، وله كتب : فهل يلزمه بيعها الحج ؟ ، قال القاضي أبو الطيب : إن لم يكن له بكل كتاب إلا نسخة واحدة ، لم يلزمه : لأنه محتاج إلى كل ذلك ، وإن كان له نسختان ، لزمه بيع إحداهما ، فانه لاحاجة به
إليهما .
وة ل القاضى حسين : يلازم للفقيه بيع كتبه فى الزاد والراحلة .
PAGE_SEPARATOR
٣٧٦-
قال : وهذا الذي قاله ضعيف ، وهو تفريع منه على طريقته الضعيفة في وجوب بيع المسكن والخادم للحج : قال : فالصواب ما قاله أبو الطب ، فهو الجارى على قاهدة المذهب ، وعلى ما قاله الأصحاب هنا في المسكن والخادم، وعلى ما قالوه في باب الكفارة ، وباب التفليس
الموضع الثالث : الدين
قال الأسنوى . في باب التفليس : رأيت في زيادات العبادي : أنه يترك للعالم ولم أو
ما تخالفه .
وذكر النووي في الحج في شرح المهذب ما يقتضيه ، ونقل كلام العبادي في قسم الصدقات
وأقره :
القول في الشرط والتعليق
قال الباقيني : الفرق بين الشرط والتعليق : أن التعليق ، ادخل على أصل الفعل فيه بأداته : كإن ، وإذا . والشرط ماجزم فيه بالأول ، وشرط فيه أمر آخرت
قاعدة
الشرط : إنما يتعلق بالأمور المستقبلة : أما الماضية ، فلا مدخل له فها ، ولهذا لا يصيح تعليق الإقرار بالشرط ، لأنه خبر
عن ماض ، ونص عليه .
ولو قال : يازانية ، إن شاء الله ، فهو قاذف . لأنه خبر عن ماض فلا يصح تعليقه
بالمشيئة .
ولو فعل شيئا ، ثم قال : والله ما فعلته إن شاء الله : حنث ، كما قال الزركشي فيه قواعده ، وخطأ البارزي في فتواه بعدم الحنث :
قاعدة
أبواب الشريعة كلها على أربعة أقسا
أحدها : مالا يقبل الشرط ، ولا التعليق : كالإيمان بالله ، والطهارة ، والصلاة ، والصوم إلا فى صور تقدم استثناؤها فى أول الكتاب ، والضمان ، والنكاح ، والرجعة )
والاختيار ، والفسوخ:
والثاني : ما يقبلهما : كالعتق ، والتدبير ، والحج ،
PAGE_SEPARATOR
- YW -
الثالث : مالا يقبل التعليق ، ويقبل الشرط: كالاعتكاف ، والبيع في الجملة . والإجارة ، والوقف ، والوكالة :
الرابع : عكسه كالطلاق ، والإيلاء ، والظهار ، والخلع ،
قاعدة
ما كان تمليكا محضا لا مدخل للتعليق فيه قطعا ، كالبيع ؟ وما كان حلا محضا يدخله قطعا ، كالعتق : وبينهما مراتب يجرى فيها الخلاف : كالفسخ ، والإبراء: يشبهان التمليك : وكذا الوقف ، وفيه شبه پسر بالعتق ، فجرى وجه ضعیف :
والجعالة ، والخلع : التزام يشبه النذر ، وإن ترتب عليه ملك : ضابط
ما قبل التعليق لافرق فيه بين الماضى والمستقبل إلا في مسئلة واحدة : وهي : إن كان زيد محرما أحرمت ، فانه يصبح ، بخلاف إذا أحرم أحرمت فلا
يصح :
ضابط
ليس لنا خروج من عبادة بشرط ، إلا في الاعتكاف ، والحج
قاعدة
الشروط الفاسدة : تفسد العقود ، إلا البيع بشرط البراءة من العيوب ، والقرض بشرط رد مكسر عن صحيح ، أو أن يقرضه شيئا آخر ، على الأصح فيهما . ضابط
لا يقبل البيع التعليق ، إلا في صور :
الأولى : بعتك إن شئت :
الثانية : إن كان ملکی ، فقد بعتكه :
ومنه مسئلة اختلاف الوكيل والموكل ، فيقول : إن كنت أمرتك بعشرين فقد
بعتكها بها :
الثالثة : البيع الضمني : كأعتق عبدك عنى على مائة إذا جاء رأس الشهره ولا يقبل الإبراء التعليق ، إلا في صور :
الأولى : إن رددت عبدي فقد أبرأنك، صرح به المتولى
الثانية : إذا مت فأنت فى حل فهو وصية : كما في فتاوى ابن الصلاح .
PAGE_SEPARATOR
- PYA —
الثالثة : أن يكون ضمنا : لا قصدا . كما إذا علق عنقه ، ثم كاتبه . فوجدت الصفة : عتق ، وتضمن ذلك الإبراء من النجوم ، حتى يتبعه أكسايه ، ولو لم يتضمنه ، تبعه كسبه؟
قاعدة
من ملك التنجيز ملك التعليق ، ومن لا فلا ة واستثنى الزركشي في قواعده من الأول : الزوج يقدر على تنجيز الطلاق والتوكيل فيه : ولا يقدر على التوكيل في التعليق ، إذا منعنا التوكيل فيه :
ومن الثانى صور يصح فيها التعليق ، لمن لا يملك التنجيز :
منها : العبد لا يقدر على تنجيز الطاقة الثالثة ، ويملك تعليقها ، إما مقيدا بحال ملكه. كقوله : إن عتقت ، فأنت طالق ثلاثا . أو مطلقا : كإن دخلت ، فأنت طالق ثلاثا ثم دخلت بعد عنده . فتقع الثالثة على الأصح :
ومنها : يجوز تعليق طلاق السنة في الحيض وطلاق البدعة في طهر لم يمسها فيه وإن كان لا يتصور تتجيز ذلك في هذه الحالة .
:
قاعدة
ما قبل التعليق من التصرفات : صح إضافته إلى بعض محل ذلك التصرف ، كالطلاق والعتق، والحج . ومالا فلا كالنكاح، والرجعة، والبيع . واستثنى الإمام من الأول : الايلاء ، فانه يقبل التعليق ولا يصح إضافته إلى بعض
المحل إلا الفرج .
ولا استثناء فى الحقيقة ، أصدق إضافته إلى البعض .
واستدرك البارزي : الوصية يصح تعليقها ، ولا تصح إضافتها إلى بعض المحل .
ويستثنى من الثانى صور : منها : الكفالة ، والقذف :
فيه قواعد
القول في الاستثناء
الأولى
الاستثناء من النبى : إثبات ، ومن الإثبات : نفى -
فلو قال : أنت طالق ثلاثا إلا اثنتين إلا واحدة ، فالمشهور : وقوع طلقتين .
نظائره في الطلاق ، والأقارير كثيرة .
PAGE_SEPARATOR
- ۳۷۹ -
واستشكل على القاعدة مسئلة من قال : والله لا لبست ثوبا إلا الكتان ، فقعد عريانا،
فانه لا يلزمه شيء .
ومقتضى القاعدة : أنه حلف على نفي ماعدا الكتان ، وعلى إثبات لبس الكتان :
وما ليسه فيحنث :
وأجاب ابن عبد السلام بأن سبب المخالفة أن الأيمان تتبع المنقولات، دون الأوضاع اللغوية ، وقد انتقلت ( إلا ) فى الاستثناء فى الحلف إلى معنى الصفة : مثل ( سواء ) وغير ، فيصير معنى حلفه : والله لا لبست ثو باغير الكتان ، ولا يكون الكتان محلوفا عليه ، فلا يضر تركه ، ولا ليسه . ونظير هذه المسئلة مسئلة : والله لا أجامعك فى السنة إلا مرة فمضت ولم يجامعها أصلا ، فحكى ابن كج فيها وجهان .
أحدهما : تلزمه الكفارة ، لأن الاستثناء من النفى إثبات : ومقتضى يمينه : أن يجامع
حرة ، ولم يفعل : فيحنث :
والثاني : لا ، وصححه في الروضة ، لأن المقصود باليمين : أن لا يزيد على الواحدة. فرجع ذلك إلى أن العرف يجعل إلا بمعنى غير :
الاستثناء المبهم في العقود باطل.
الثانية
ومن فروعه
بعتك الصبرة إلا صاعا ، ولا يعلم صيعانها ، وبعتك الجارية إلا حملها ، فإنه باطل . أما الأقارير ، والطلاق : فيصح : ويلزمه البيان : مثل : له على مائة درهم إلا شيئا ونسائى طوالق ، إلا واحدة منهن :
ضابط
لا يصح استثناء منفعة العين . إلا فى الوصية ، يصبح أن يوصى برقبة عين لرجل ،
ومنفعتها لآخر
الثالثة
الاستثناء المستغرق باطل ، وفروعه لا تحصى .
ويلبغى استثناء ذلك في الوصية ، فانه يصح ، ويكون رجوعا على الوصية
فيا يظهر :
PAGE_SEPARATOR
- YA'
الرابعة
الاستثناء الحكمي، هل هو كالاستثناء اللفظي ؟ على أربعة أقسام : أحدها : مالايؤثر قطعا ، ولو تلفظ به ضر : كما لو باع الموصى بما يحدث من حملها
وثمرتها ، فإنه يصح : وهي مستثناة شرعا .
ولو باع واستثناها لفظا لم يصح .
الثاني : مايؤثر قطعا ، كما لو تلفظ به كبيع دار المعتدة بالأقراء ، والحمل؟ الثالث : ما يصح في الأصح : ولو صرح باستثنائها بطل كبيع دار المعتدة بالأشهر والعين المستأجرة . الرابع : ما يبطل في الأصح ، كبيع الحامل بحر ، ويحمل لغير مالكها ، كما لو باع
الجارية إلا حملها .
་
القول في الدور
مسائل الدوز هي : التي يدور تصحيح القول فيها إلى إفساده ، وإثباته إلى نفيه .
وهي : حكمى ، ولفظى :
فالأول : مانشأ الدور فيه من حكم الشرع :
والثاني : مانشأ من لفظة يذكرها الشخص :
وأكثر ما يقع الدور في مسائل الوصايا والعتق ونحوها :
وقد أفرد فيها الأستاذ أبو منصور البغدادي كتابا حافلا ، وأفرد كتابا فيما وقع منه
في سائر الأبواب . وها أنا أورد لك منه نظائر ، مفتتحا بمسئلة الطلاق المشهورة
مسئلة
قال لها : إن ، أو إذا ، أو متى ، أو مهما طلقتك ، فأنت طالق قبله ثلاثا ، ثم طقهه
ثلاثة أوجه :
أحدها : لا يقع عليها طلاق أصلا ، عملا بالدور ، وتصحيحا له ، لأنه لو وقع المنجز
لوقع قبله ثلاث ، وحينئذ فلا يقع المنجز للبينونة . وحينئذ : لا يقع الثلاث لعدم شرطه ، وهو التطليق :
والثاني : يقع المنجز فقط :
والثالث : يقع ثلاث تطليقات : المنجزة ، وطلقتان من المعلق إن كانت
مدخولا بها :
PAGE_SEPARATOR
—PAL-
}
واختلف الأصحاب في الراجح من الأوجه ، فالمعروف عن ابن سريج : الوجه الأول وهو أنه لا يقع الطلاق ، و به اشتهرت المسئلة بالسريجية ، ، وبه قال ابن الحداد والقفالان ، والشيخ أبو حامد ، والقاضى أبو الطيب والروياني . والشيخ أبو على والشيخ أبو إسحاق الشيرازي ، والغزالي .
وعن المزنى أنه قال به فى كتاب المنثور ، وحكاه صاحب الإفصاح عن نص الشافعي
وأنه مذهب زيد بن ثابت :
ورجح الثانى ابن القاض ، وأبو زيد ، وابن الصباغ ، والمتولى ، والشريف ناضر العمري ، ورجع إليه الغزالى آخرا .
·
قال الرافعى ويشبه أن تكون الفتوى به أولى، وصححه في المحرر، وتابعه النووي ! في المنهاج ، وتصحيح التقبيه وقال الأسنوى فى التنقيح ، والمهمات ، فى الوجه الأول : إذا كان صاحب مذهبنا قد نص عليه ، وقال به أكثر الأصحاب، خصوصا : الشيخ أبو حامد شيخ العراقيين والقفال : شيخ المراوزة ، كان هو الصحيح :
ونقله أيضا في النهاية عن معظم الأصحاب :
ونصره السبكي أولا ، وصنف فيه تصنيفين ، ثم رجع عنه :
وأكثر ما رد به : أن فيه سد فيه باب الطلاق ، وليس بصحيح ، فإن الحيلة فيه حينئذ : أن يوكل وكيلا يطلقها ، فإنه يقع ، ولا يعارضه المعلق ، بلا خلاف ، لأنه لم يطلقها .
وإنما وقع عليها طلاقه :
فان عبر بقوله : إن وقع عليك طلاق : استوت الصورتان .
وذكر ابن دقيق العيد : أن الحيلة فى حلى الدور : أن يعكس ، فيقول : كلما لم يقع عليك طلاق ، فأنت طالق قبله ثلاثا ، فاذا طلقها : وجب أن يقع الثلاث . لأن الطلاق القبلى - والحالة هذه - معلق على النقيضين ، وهو الوقوع وعدمه :
وكل ما كان لازما للنقيضين ، فهو واقع ضرورة :
ويشبهه قولهم في الوكالة : كلما عزلتك ، فأنت وكيلى ؟ نفاذ العزل : أن يقول : كلما عدت وكيلى ، فأنت معزول ، ثم يعزله
ذكر نظائر هذه المسئلة
قال : إن آليت مناث ، أو ظاهرت منك ، أو فسخت بعيبك ، أو لا عنتك ، او
راجعتك . فأنت طالق قبله ثلاثا ، ثم وجد المعلق به : لم يقع الطلاق ، وفي صحته
الأوجه .
PAGE_SEPARATOR
قال : إن فسخت بعيني ؛ أو إصارى ، أو استحقيت المهر بالوطء ، أو النفقة ، أو القسم ، فأنت طالق قبله ثلاثا ، ثم وجد نفذ الفسخ ، وثبت الاستحقاق : وإن ألغينه الطلاق المنجز . لأن هذه فسوخ وحقوق . تثبت قهرا ، ولا تتعلق بمباشرته واختياره ؟ فلا يصلح تصرفه دافعا لها ، ومبطلا لحتى غيره :
قال : إن وطئتك وطنا مباحا : فأنت طالق قبله ، ثم وطى لم تطلق قطعا ؟
إذ لو طلقت : لم يكن الوطء مباحا ، وليس هنا سد باب الطلاق . قال : متى وقع طلاقى على حفصة فعمرة طالق قبله ثلاثا ، ومتى وقع طلاقى على عمرة فحفضة طالق قبله ثلاثا ثم طلق إحداها لم تطلق هي ولا صاحبتها : فلو ماتت عمرة ثم طلق حفصة طلقت ، لأنه لا يلزم حينئذ من إثبات الطلاق
نفيه :
قال زيد لعمرو : متى وقع طلاقك على امرأتك ، فزوجتي طالق قبله ثلاثا : وقال عمرو لزيد مثل ذلك ، لم يقع طلاق كل واحد على امرأنه مادامت زوجة الآخر في
نكاحه .
قال لها : متى دخلت - وأنت زوجي - فعبدی حر قبله : وقال لعبده : متى دخلت وأنت عبدي ، فامرأتى طالق قبله ثلاثا ثم ذخلا معاه لم يعتق ولم تطاق :
قال الإمام : ولا يخالف أبو زيد فى هذه الصورة ، لأنه ليس فيه سدباب التصرف قال له : متى أعتقتك فأنت حر قبله ثم أعتقه :
فعلى الثاني : يعتق ، و على الأول : لاء
قال : إن بعتك ، أو رهنتك فأنت حر قبله ، فباعه : .
فعلى الثانى : يصح ، ولا عتق ، وعلى الأول : لا : قال لغير مدخول بها : إن استقر مهرك على فأنت طالق قبله ثلاثا ، ثم وطى ٢٠ فعلى الأول : لا يستقر المهر بهذا الوط" ، لأنه لو استقر بطل النكاح قبله ، وإذا بطل النكاح سقط نصف المهر ، وعلى الثاني يستقر ولا تطلق : قال : أنت طالق ثلاثا قبل أن أخالعك بيوم على ألف تصح لى ثم خالمها على ألف . فعلى الأول : لا يصح الخلع ، وعلى الثانى يصح ، ويقع ولا يقع الطلاق المعلق . قال : إن وجبت على زكاة فطرك ، فأنت حر وطالق قبل وجوبها .
فعلى الأول : لا تجب زكاة فطره وفطرها .
وعلى الثاني : تجب ، ولا يعلق ولا تطلق ، ذكره الأستاذ أبو منصور
PAGE_SEPARATOR
- ۳۸۳
-
مسائل الدور في العبادات
مسئلة
قال الأستاذ أبو منصور : قول الأصحاب إن النجاسات لا تظهر بشى من المائعات سوى الماء ، لأن وقوع التطهير بها يؤدى إلى وقوع التنجيس بها ، لأن أبا حنيفة وافق على أن الخل اذا غسل به شيء نجس ، صار الخل نجسا :
مسئلة
متطهران : وجد بينهما ريح ، شلك كل واحد منهما فى وجوده منه ، فلكل أن يصلي منفردا أو إماما ، وليس لأحدها أن يقتدى بالآخر لأنا لو صححنا اقتداءه به مع الحدث جعلنا إمامه طاهرا ، واذا كان الإمام طاهرا ، تعين الحدث في المأموم ؛ لأن أحدهما محدث ، وإذا صار محدثا لم يصح اقتداؤه مع الحدث .
فكان في صحة الاقتداء فساده ، وكذلك مسئلة الاناءين وأشباهها ،
مسئلة
سها إمام الجمعة وعلم أنه إن سجد للسهو خرج الوقت لا يسجد لأن تصحيح سجود السهو حينئذ يؤدى إلى إبطاله ، لأن الجمعة تبطل بخروج وقتها :
وإذا بطلت : بطل سجود السهو :
مسئلة
من دخل الحرم من غير إحرام ، لايلزمه القضاء لأن لزومه يؤدى إلى إسقاط لزومه : لأنا إذا الزمناه القضاء ، وجب عليه دخول الحرم ، فيلزمه إحرام مختص به ، فيقع ما أحرم به عنه لاعن القضاء ، فكان إيجابه ، ؤديا إلى إسقاطه :
ذكر هذه المسائل : الأستاذ أبو منصور في كتابه :
مسئلة
في أمثلة من الدور الحكمي
لو أذن لعبده : أن يتزوج ؛ لف ، وضمن السيد الألف ثم باع العبد من الزوحة قبل الدخول بتلك الألف بعينها لم يصح البيع .
لأنا لو صححنا البيع ملكته ، وإذا ملكته بطل النكاح ، وإذا بطل النكاح من قبلهة سقط المهر ، وإذا سقط المهر : بطل الثمن ، وإذا بطل الثمن المعقرد عليه بعينه بطل البيع في إجازة البيع إبطاله ،
PAGE_SEPARATOR
— YAε —
قال أبو على الزجاجي : ولهذه المسئلة نظائر كثيرة ؟
منها : لو شهد رجلان على رجل أنه أعتق عبديه : سالما وغانما ؛ فحكم بعتقهما ثم شهدا بفسق الشاهدين لم يقبل لأنها أو قبلت عادا رقيقين وإذا عادا رقيقين بطلت شهادتهما فقبول شهادتهما : يؤدى إلى إبطالها ، فأبطلناها :
ومنها : لو مات وخلف ابنا وعبدين ، قيمتهما ألف فأعتقهما الابن فشهدا على الميت بألف دينا لم تقبل شهادتهما ، لأنها لو قبلت عادا رقيقين ، فيكون في إجازة شهادتهما تتـ إبطالها :
- منها : لو مات عن أخ وعبدين ، فأعتقهما الأخ ، فشهدا بابن الميت ، لم تقبل ،
لما ذكر :
ومنها : لو زوج أمته من عبد ، وأعتقها في مرضه بعد قبض مهرها قبل الدخول، ولا يخرج من الثلث إلا بضم المهر إلى التركة ، فلا يثبت لها خيار العتق لأنه لو ثبت وجب رد المهر ، فلا تخرج كلها من الثلث ، فلا تعتق كلها وإذا رق بعضها ، فلا خيار لها فتى إثبات الخيار لها إبطاله :
ومنها : لو قال لأمته : إن زوجتك فأنت حرة ، فزوجها ، لم تعتق لأن في عنقها إبطاله ، لأنا لو قلنا بعتقها في ذلك اليوم بطل تزويجها ، وإذا بطل تزويجها بطل عتقها، فثبت النكاح ولا عتق :
قلت : ونظيرها مالو قالى ، إن بعتك فأنت حر ؟ ومنها : لو ادعى المقذوف بلوغ القاذف وأنكر ولا بينة ، لم يحلف القاذف أنه غير بالغ لأن فى الحكم بيمينه إبطالها ، إذ اليمين من غير البالغ لا يعتد بها : ومنها : لو دفع إلى رجل زكاة فاستغنى بها، لم يسترجع منه لأن الاسترجاع منه
يوجب دفعها ثانيا ، لأنه يصير فقيرا بالاسترجاع . قال الزجاجي : والأصل فى هذه المسائل كلها قوله تعالى (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا) فعيز من نقض شيئا بعد أن أثبته ، فدل على أن كل ما أدى إثباته إلى نقضه باطل :
القول في العدالة
حدها الأصحاب : بأنها ملكة ، أى هيئة راسخة في النفس تمنع من اقتراف كبيرة أو
صغيرة دالة على الخسة أو مباح يخل بالمروءة
وهذه أحسن عبارة في حدها :
وأضعفها قول من قال : اجتناب الكبائر والإصرار على الصغائر :
PAGE_SEPARATOR
- ٣٨٥ -
.
لأن مجرد الاجتناب من غير أن تكون عنده ملكة ، وقوة تردعه عن الوقوع فيما يهواه غير كاف في صدق العدالة :
ولأن التعبير بالكبائر بلفظ الجمع يوهم أن ارتكاب الكبيرة الواحدة لايضر وليس
كذلك :
ولأن الإصرار على الصغائر من جملة الكبائر ، فذكره في الحد تكرار ؟
ولأن صغائر الخسة ورذائل المباحات خارج عنه مع اعتباره : قال في الروضة : وهل الإصرار السالب للعدالة ، المداومة على نوع من الصغائر ، ، أم الإكثار من الصغائر ، سواء كانت من نوع أو أنواع ؟ فيه وجهان : يوافق الثانى قول الجمهور : من غلبت طاعاته معاصيه كان عدلا ، وعكسه فاسق : ولفظ الشافعي في المختصر يوافقه :
فعلى هذا لاتضر المداومة على نوع من الصغائر إذا غلبت الطاعة ؟
وعلى الأول : تضر : واعترضه في المطلب : بأن مقتضاه أن مداومة النوع الواحد تضر على الوجهين . أما على الأول : فظاهر ، وأما على الثانى : فلأنه فى ضمن حكايته ، قال : إن الإكثار من نوع واحد كالاكثار من الأنواع ، وحينئذ : لا بحسن معه التفصيل نعم : يظهر أثرها فيما لو أتى بأنواع من الصغائر :
M
إن قلنا بالأول : لم يضر المشقة كف النفس عنه ، وهو ما حكاه فى الإبانة :
وإن قلنا بالثاني : ضر :
وتبعه في المهمات وقال : يدل على ما ذكرناه ، أنه خالف المذكورهنا ؟ وجزم في الكلام على الأولياء ، وفى الرضاع : بأن المداومة على النوع الواحد تصيره
كبيرة : وأجاب البلقيني : بأن الاكثار من النوع الواحد غير المداومة ، فان المراد بالأكثرية
التي تغلب بها معاصيه على طاعته ، وهذا غير المداومة :
فالمؤثر على الثاني : إنما هو الغلبة لا المداومة :
والرجوع في الغلبة إلى المعرف، فانه يمكن أن يراد مدة العمر ، فالمستقبل لا يدخل فيه
ذلك ، وكذا ماذهب بالتوبة وغيرها .
تمييز الكبائر من الصغائر
اضطرت في حد الكبيرة ، حتى قال ابن عبد السلام : لم أقف لها على ضابط ، يعنى
سالما من الاعتراض :
٢٥ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
- ٣٨٦ -
و عدل إمام الحرمين عن جدها إلى حد السالب للعدالة :
فقال كل جريمة تؤذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين ، ورقة الديانة ، فهي مبطلة
العدالة :
وكل جريمة لاتؤذن بذلك ، بل تننى حسن الظن بصاحبها لا تحبط العدالة : قال : وهذا أحسن ما يميز به أحد الضدين من الآخر
وأما حصر الكبائر بالعد، فلا يمكن استيفاؤه :
فقد أخرج عبد الرزاق فى تفسيره : قال أخبرنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه ، قيل لابن عباس الكبائر سبع ؟ قال : هى إلى السبعين أقرب ) :
وفي رواية عند ابن أبي حاتم ( هي إلى السبعمائة أقرب : وأكثر من رأيته عدها : الشيخ تاج الدين السبكي في جمع الجوامع : فلورد منها خمسة وثلاثين كبيرة ، أكثرها في الروضة وأصلها ؟ وقد أوردتها نظما في ثمانية أبيات ، لاحشو فيها فقلت : كالقتل والزنا وشرب الخمر ومطلق المسكر ثم السحر والقذف واللواط ثم الفطر ويأس رحمة وأمن المكر والغصب والسرقة والشهادة بالزور والرشوة والقيادة منع زكاة ودياثة قرار خيانة في الكيل والوزن ظهار تميمة كتم شهادة يمين فاجرة على نبينا يمين
.
وسب صحبه وضرب المسلم سعاية عق وقطع الرحم حرابة تقديمه الصلاة أو تأخيرها وماله أيتام رأوا وأكل خنزير وميت والربا والغل أو صغيرة قد واظبا
قلت : زاد فى الروضة ، نسيان القرآن والوط" في الحيض ؟
نقله المحاملي عن نص الشافعي ؟
وزاد صاحب العدة : إحراق الحيوان وامتناعها من زوجها بلا سبب ، وترك الأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر مع القدرة . ،
وزاد العلائي في قواعده : عدم التنزه من البول ، والتقرب بعد الهجرة ، والإضرار في الوصية ، ومنع ابن السبيل فضل الماء لورودها في الحديث والشرب في آنية الذهب ، والفضة المتوعد عليه بالنار ،
ما يشترط فيه العدالة ومالا يشترط
قال العلائي : مدار هذه القاعدة على القاعدة المشهورة في أصول الفقه ( إن المصالح. المعتبرة إما في محل الضرورات أو فى محل الحاجات أو في محل النيات ، وإما مستغنى عنها
i
PAGE_SEPARATOR
- ٣٨٧ -
-
بالكلية ، إما لعدم اعتبارها أو لقيام غيرها مقامها ، ،
وبيان هذا :
أن اشتراط العدالة في صحة التصرف مصلحة الحصول الضبط بها عن الخيانة والكذب والتقصير ، إذ الفاسق ليس له وازع دینی ، فلا يوثق به ؟ فاشتراط العدالة فى الشهادة والرواية في محل الضرورات، لأن الضرورة تدعو إلى حفظ الشريعة في نقلها وصونها عن الكلب :
وكذلك في الفتوى أيضا لصون الأحكام ، والحفظ دماء الناس وأموالهم وأبضاعهم،
وأعراضهم عن الضياع ، فلو قبل فيها قول الفسقة ومن لا يوثق به لضاعت : وكذلك في الولايات على الغير ، كالامامة الكبرى والقضاء ، وأمانة الحكم والوصاية ومباشرة الأوقاف ، والسعاية في الصدقات وما أشبه ذلك لما في الاعتماد على الفاسق في شيء منها من الضرر العظيم : وأما محل الحاجات : ففى مثل تصرفات الآباء والأجداد لأبنائهم . ومنهم من طرد فيه الخلاف الآتى فى النكاح والمؤذن المنصوب لاعتماد الناس على قوله في دخول الأوقات .
إذ لو كان غير موثوق به ، الحصل الخلل في إيقاع الصلوات في غير أوقاتها ، وأما محل الثيمات : فكإمامة الصلوات، ولذلك لم يشترط فيها العدالة بلا خلاف عندنا إذ ليس فيها توقع خلل بالنسبة إلى المصلين خلفه ، لأن توهم قلة مبالاته بالطهارة عن الحدث والخبث نادر في الفساق : وكذلك ولاية القريب على قريبه الميت فى التجهيز والتقدم على الصلاة لأن فرط شفقة القريب ، وكثرة حزنه تبعثه على الاحتياط في ذلك ، وقوة التضرع في الدعاء له ، فالعدالة فيه من التيمات :
وأما المستغنى عنه بالكلية ، لعدم الحاجة إليه ، فكالاقرار لأن طبع الانسان يزعه عن أن يقر على نفسه بما يقتضى قتلا ، أو قطعا ، أو تخريم، مال ، فقبل من البر والفاجر : اكتفاء بالوازع الطبيعي : ولهذا يقبل إقرار العبد بما يقتضى القصاص دون ما يوجب المال ، لأن طبعه يزعه عن إضرار نفسه بخلاف إضرار سيده : والذي يقوم غيره مقامه : التوكيل والإيداع من المالك ، فان نظره لنفسه قائم مقام نظر الشرع له في الاحتياط ؟ فيجوز له : أن يوكل الفاسق ويودع عنده ، لأن طبع المالك يزعه عن إتلاف ماله
بالتفريط .
PAGE_SEPARATOR
—YAA —
ولذلك لو كان موكلا أو مودعا فى مال الغير، وجب عليه الاحتياط بالوازع الشرعي :
وفها : ثلاثة عشر طريقا :
وهذه فروع اختلف فيها
الأول: ولاية النكاح
أشهرها : في اشتراط العدالة : فيها قولان : أصحهما : نعم ، فلا يلى الفاسق : كسائر الولايات ، ولأنه لا يؤمن أن يضعها عند فاسق مثله ؟
والثانى : لا ، لأن الأولين لم يمنعوا الفسقة من تزويج بناتهم ؟
الطريق الثاني: على قطعا .
الثالث : لايلي قطعا :
الرابع : بلى المجبر دون غيره ، لأنه أكمل شفقة :
الخامس : عكسه : لأن المحبر يستقل بالنكاح ، فربما وضعها عند فاسق ، بخلاف
غيره : فتنظر هي لنفسها ، وتأذن :
السادس : يلى ، إن فسق بغير شرب الخمر ، بخلاف ما إذا كان به ، لاختلال
نظره :
السابع : يلى المستتر دون المعلم :
الثامن : على الغيور ، دون غيره :
التاسع : بلى ، إن لم يحجر عليه .
العاشر : يلى إن كان الإمام الأعظم قطعا ، وإلا فقولان
الحادي عشر : يلى - إن كان الإمام - نساء المسلمين ، لامولياته :
الثاني عشر : يلى ، إن كان بحيث لو سلبناه الولاية انتقلت إلى حاكم مثله ، وإلا فلاء قاله الغزالى ، واستحسنه النووي : الثالث عشر : - قاله في البحر - يلى ابنته ، ولا يقبل النكاج لابنه :
الفرع الثاني : الاجتهاد
قيل : العدالة ركو فيه : والأصح : لا ، بل هى شرط لقبول إخباره ، حتى يجب
عليه الأخذ بقول نفسه :
فيه فروع
ما يشترط فيه العدالة الباطنة ، ومالا
منها : أنى ابن الصلاح : أن الشاهد بالرشد لا يجب عليه معرفة عدالة المشهود له
باطنا ، بل يكنى العدالة ظاهرا .
PAGE_SEPARATOR
-PA-
ومنها : شهود النكاح ، يكفى أن يكونوا مستورين : ولا يشترط فيهم معرفة العدالة الباطنة على الصحيح ، لأن النكاح ينعقد بين أوساط الناس : ومن يشق عليه البحث عنها فاكتفى بالعدالة الظاهرة ، ولهذا لا يكتفى بهالو أريد إثباته عند حاكم ، أو كان العاقد الحاكم كما جزم به ابن الصلاح : ومنها : الرواية ، والأصح فيها قبول المستور ، كما صححه في شرح المهذب
وغيره :
ومنها : ولى النكاج ، والأب فى مال ولده لا يشترط فيهما العدالة الباطنة . ومنها : المفتى لا يشترط ( فيه العدالة الباطنة ) :
ومنها : من له الحضانة :
ومنها : مافى فتاوى السبكي : أن الناظر من جهة الواقفت . هل يشترط فيه العدالة الباطنة كالناظر من جهة القاضى ، أو تكفى فيه العدالة المحوزة لتصرف الأب في مال ولده ؟ محتمل : والظاهر : الثاني : وإذا حكم له الحاكم بالنظر : هل يتوقف على ثبوت عدالته الباطنة ، أو تكفى عدالته الظاهرة ؟ محتمل : ويتجه أن يكون كالأب إذا باع شيئا وأراد إثباته عند الحاكم : وما عدا ذلك يشترط فيه العدالة الباطنة جزما
في المراد بالمستور أوجه
تنبیه
•
أحدها : أنه من عرفت عدالته ظاهرا لاباطنا ، وهو الذي صححه النووى ؟ الثاني : أنه من علم إسلامه ، ولم يعلم فسقه ، وهو الذى بحثه الرافعى ، ونقله الروياني عن النص ، وصوبه في المهمات .
وقال السبكي : إنه الذي يظهر من كلام الأكثرين ترجيحه ؟
الثالث : أنه من عرفت عدالته باطنا في الماضى ، وشك فيها وقت العقد
فيستصحب ؟
وهذا ما صححه السبكي .
ما يشترط فيه العدد، ومالا
اتفقوا على قبول الواحد في نجاسة الماء ، ونحوه ، وفى دخول وقت الصلاة ، وفى الهدية والإذن في دخول الدار .
ونقل ابن حزم : إجماع الأمة على قبول قول المرأة الواحدة في إهداء الزوجة لزوجها ليلة الزفاف ، مع أنه إخبار عن تعيين فهاج جزئى الجزئى : فكان مقتضاه : أن لا يقبل
في مثله .
PAGE_SEPARATOR
۳۹۰
لكن اعتضد هذا بالقرينة المستمرة عادة : أن التدليس لا يدخل في مثل هذا ، ويبدل على الزوج غير زوجته :
وهذه فروع جرى فيها خلاف
الأول
الشهادة ، ولا خلاف عندنا في اشتراط العدد فيها : إلا فى هلال رمضان : فقيه قولان أصحهما عدم اشتراطه ، وقبول الواحد فيه :
واختلف على هذا : هل هو جار مجرى الشهادة ، أو الرواية ؟ قولان : أصحهما :
الأول :
وينبني عليهما قبول المرأة ، والعبد فيه ، والمستور ، والإتيان بلفظ الشهادة ، والاكتفاء فيه بالواحد عن الواحد .
والأصح فى الكل : مراعاة حكم الشهادة ، إلا في المستور ؟ وحيث قبل الواحد ، فذك فى الصوم ، وصلاة التراويح : دون حلول الآجال ، والتعليقات وانقضاء العدد :
ونظير ذلك : لو شهد واحد بإسلام ذمى مات ، قبل فى وجوب الصلاة عليه على الأرجع دون إرث قريبه المسلم ، ومنع قريبه الكافر اتفاقا . ونظيره أيضا : لو شهد بعد الغروب يوم الثلاثين برؤية الهلال الليلة الماضية : لم تقبل هذه الشهادة ، إذ لا فائدة لها ، إلا تفويت صلاة العيد :
نعم : تقبل في الآجال ، والتعليقات ، ونحوها ؟
الثاني
الرواية ، والجمهور على عدم اشتراط العدد فيها .
ومنهم : من شرط رواية اثنين ، وقيل أربعة :
وقد ذكرت حجج ذلك، وردها في شرح التقريب ؛ والتيسير مبسوطا ،
الخارص ، وفيه قولان :
الثالث
أصحهما : الاكتفاء بالواحد ، تشبيها بالحكم.
والثاني : غلب جانب الشهادة :
وفي وجه ثالث : إن خرص على محجور ، أو غائب : شرط اثنان ، وإلا فلاه وعلى الأول : الأصح : اشتراط حريته وذكورته ، كما في هلال رمضان ؟
PAGE_SEPARATOR
-۳۹۱۰
الرابع
القاسم : وفيه قولان ، تردده أيضا بين الحاكم والمشاهد : والأصبح : يكفى واحد .
الخامس
المقوم : ويشترط فيه العدد ، بلا خلاف عندنا ، لأن التقويم شهادة محضة : ومالك
الحقه بالحاكم :
السادس
القائف ، وفيه خلاف ، تردده بين الرواية والشهادة :
والأصح : الاكتفاء بالواحد تغليبا لشبه الرواية، لأنه منتصب انتصابا عاما ، لإلحاق
النسب :
السابع
المترجم كلام الخصوم للقاضي ، والمذهب : اشتراط العدد فيه :
المسمع ، إذا كان القاضي أصم :
والأصبح اشتراط العدد فيه :
والثاني : غلب جانب الرواية :
الثامن
والثالث : إن كان الخصمان أصمين أيضا : اشترط ، وإلا فلاء
وأما إسماع الخصوم كلام القاضى ، وما يقوله الخصم: فجزم القفال بأنه لاحاجة فيه إلى العدد ، وكأنه اعتبره رواية فقط :
التاسع
المعرف : ذكر الرافعى فى الوكالة فما إذا ادعى الوكيل لموكله الغائب ، وهو غين معروف أن العبادي قال : لابد وأن يعرف بالموكل شاهدان يعرفهما القاضي ، ويثق
هما :
قال : هذه عبارة العبادي ، والذي قاله العراقيون : أنه لابد من إقامة البيئة على أن فلان بن فلان وكله
وقال القاضي أبو سعد فى شرح مختصر العبادي : يمكن أن يكتفي بمعرف واحد إذا كان موثوقا به ، كما ذكر السيخ أبو محمد : أن تعريفه في تحمل الشهادة عليها : يحصل بمعرف واحد ، لأنه إخبار وليس بشهادة ؟
PAGE_SEPARATOR
- ۳۹۲ -
العاشر
بعث الحكم عند الشقاق : هل يجوز أن يكون واحدا ؟ فيه وجهان :
اختار ابن كج : المنع ، لظاهر الآية
قال الرافعي : ويشبه أن يقال : إن جعلناه تحكيها لم يشترط فيه العدد ، أو توكيلا فكذلك ، إلا في الخلع فيكون على الخلاف في تولى الواحد طرفي العقد :
الحادي عشر
اختلف المتبايعان في صفة : هل هي عيب ؟ : قال في التهذيب : يرجع إلى قول واحد من أهل الخبرة بأنه عيب يثبت به الرد : واعتبر صاحب التتمة شهادة اثنين ، لقوة شبهه بالشهادة ، كالتقويم : ولو اختلف الزوجان في قرحة . هل هي جذام ؟ أو فى بياض. هل هو برص؟ اشترط فيه شهادة شاهدين عالمين بالطب :
كذا جزم به في أصل الروضة ، في النكاح ؟
الثاني عشر
في الرجوع إلى قول الطبيب ، وذلك في مواضع ؟
أحدها : في الماء المشمس على الوجه القائل بمراجعة أهل الطب : قال في البيان إن قال طبيبان إنه يورث البرص كره ، وإلا فلا :
قال في شرح المهذب : واشتراط طبيبين ضعيف : بل يكفى واحد ، فانه من
باب الإخبار :
ثانيها : اعتماده في المرض المبيح للتيمم ، والذى قطع : الجمهور : أنه يكفى قول طبيب
واحد :
وفى وجه : لابد من اثنين :
وفى ثالث : يجوز اعتماد العبد والمرأة .
وفي رابع : والفاسق والمراهق :
وفى خامس : والكافرة
ثالثها : اعتماده في كون المرض مخوفا في الوصية :
قال الرافعي : لابد فيه من الاسلام والبلوغ والعدالة والحرية والعدد :
قال : ولا يبعد جريان الخلاف الذي في التيمم هنا .
وقال النووى : المذهب الجزم باشتراط العدد وغيره ، لأنه يتعلق به حقوق آدميين
PAGE_SEPARATOR
-PAY-
من الورثة والموصى لهم ، فاشترط فيه شروط الشهادة لغيره بخلاف الوضوء قاله حق الله
وله بدل
رابعها : اعتماده في أن المجنون ينفعه التزويج ، وكذا المجنونة .
وعبارة الشرح ، والروضة تقتضى اشتراط العدد ، وحيث قالا عند إشارة الاطباء وفى موضع أرباب الطب :
وعبارة الشامل : إذا قال أهل الطب :
قال العلائي : ولم أجد أحدا تعرض للاكتفاء فيه بواحد ، ولا يبعد ، لأنه جار مجرى.
الإخبار :
تذنيب
مقدرات الشريعة على أربعة أقسام .
أحدها : ما يمنع فيه الزيادة والنقصان ، كأعداد الركعات ، والحدود ، وفروض
المواريث .
الثاني : مالا يمنعها ، كالثلاث في الطهارة :
الثالث : ما يمنع الزيادة دون النقصان ، كخيار الشرط : ثلاث وإمهال المرتد بثلاث والقسم بين الزوجات بثلاث : الرابع : عكسه كا الثلاث في الاستنجاء ، والتسبيع في الولوغ والطواف والخمس في الرضاع ؛ والنجوم فى الكتابة ونصب الزكاة والشهادة والسرقة .
تذنيب
المقدرات أربعة أقسام
أحدها : ما هو تقريب قطعا ، كسن الرقيق الموكل في شرائه أو المسلم فيه ، حتى لو شرط التحديد ، بطل العقد :
الثاني : ما هو تحديد قطعا ، كتقدير مدة الخف ، وأحجار الاستنجاء ، وغسل ولوغ الكلب، والأربعين في الجمعة ، ونصب الزكاة و أصنافها ، ومن الأضحية وآجال الزكاة والجزية والدية ؛ وتغريب الزانى وإنظار المولى ، والعنين ومدة الرضاع ومقادير الحدود ونصاب السرقة ؟
الثالث : مافيه خلاف ، والأصح أنه تقريبه ، كتقدير القلتين بخمسمائة ، ، وسن الحيض بتسع والمسافة بين الصفين بثلاثة أذرع ، ومسافة القصر بثمانية وأربعين ميلاد الرابع : عكسه كتقدير الخمسة الأوسق بألف وستمائة رطل بالبغدادي
PAGE_SEPARATOR
-498-
قال في شرح المهذب : وسبب تحديد ماذكر أن هذه المقدرات منصوصة ولتقديرها حكمة ، فلا يسوغ مخالفتها : وأما المختلف فيه : فيشبه أن تقديره بالاجتهاد ، إذ لم يجيء نص صريح صحيح في ذلك وما قارب القدر ، فهو في المعنى مثله ؟
تذنيب
قد يقدر الشيء محد ولا يباغ به الحد
من ذلك : العرايا بما دون خمسة أوسق والهدنة بما دون السنة والحكومة بما دون
الدية والرضخ بما دون السهم ، والتعزيز بما دون الحد ، حتى لو عزر بالتقى لم يبلغ سنة والمتعة مما دون الشطر في رأى، بناء على أنها بدل عنه ؟
،
ومن ذلك : خاتم الفضة بما دون مثقال ، لقوله صلى الله عليه وسلم و اتخذه من ورق
ولائتمه مثقالا :
تذنيب
أكثر عدد اعتبره الشرع الثلاثة ثم السبعة .
فاعتبرت الثلاثة في مسحات الاستنجاء والطهارة: وضوءا وغسلا ، ومدة الخف للمسافر ، والعادات غالبا ومدة الخيار ، والقسم والإحداد على غير الزوج ، والطلاق والإقرار والأشهر في العدة ، وإمهال الزوجة للدخول ، والمرتد وتارك الصلاة إن أمهلناهما ، وتسبيحات الركوع والسجود ، وشهادة الاعسار في رأى الفوراني والمتولى ، والعدد الذين يحضرون بيعة الامام في رأى .
واعتبرت السبعة : في غسل الولوغ وتكبيرات العيد فى الركعة الأولى ، والخطبة الثانية وأشواط الطواف والسعى ، ومن التمييز ، والأمر بالصلاة والصوم ، واعتبر الاثنان في الجماعة والشهادة غالبا ؟ و اعتبرت الأربعة : في عدد المنكوحات ، وشهادة الزنا واللواط ، وإتيان البهيمة والعدد الذين يحضرون البيعة فى رأى .
والخمسة : في تكبيرات العيد في الركعة الثانية ، وأول نصاب الابل ، والعدد الذين
يحضرون البيعة في رأى ؟
والتسعة : في تكبيرات العيد فى الخطبة الأولى ، ومن الحيض والانزال :
والعشرة : في سن الضرب على ترك الصلاة :
والثلاثون : في أول نصاب البقر ؟
PAGE_SEPARATOR
. ٣٩٥
والأربعون : في العدد الذي تنعقد به الجمعة ، واللذين يحضرون البيعة على رأى ،
وأول نصاب الغنم . والسبعون : في الخطوات للاستبراء
والمائة : فى الدية :
ضابط
ليس أنا موضع يعتبر فيه حضور أربعين كاملين إلا الجمعة ، والعدد الذين يبايعون
الإمام على رأي :
القول
في الأداء والقضاء والاعادة والتعجيل
العبادة : إن لم يكن لها وقت محدود الطرفين ، لم توصف بأداء ولا قضاء ولا تعجيل كالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ورد المغصوب والتوبة من الذنوب ، وإن أثم المؤخر
لها عن المبادرة إليه :
الصلاة
فلو تداركه بعد ذلك : لا يسمى قضاء :
وإن كان : فإما أن يقع فى الوقت أو قبله أو بعده ،
والثاني : التعجيل
والثالث : القضاء .
والأول : إن لم يسبق يفعلها مرة أخرى ، فالأداء ، وإلا فالإعادة .
ما يوصف بالأداء والقضاء ومالا
فيه فروغ الأول
الوضوء والغسل : يوصفان بالأداء .
وتردد القاضي أبو الطيب في وصفهما بالقضاء :
ولم يقف ابن الرفعة على نقل في ذلك ، فقال : يمكن وصف الوضوع القضاء تبعا
وصوره : بما إذا خرج الوقت ولم يتوضأ ولم يصل . فلو توضاً بعد الوقت سمى قضاء :
ويقوى ذلك ، إذا قلنا يجب الوضوء بدخول ال " ". .
PAGE_SEPARATOR
- 194 -
قيل : وقائدة ذلك تظهر في لا بس خف أحدث ولم يمسح ؛ وخرج وقت الصلاة ، ثم سافر ، صار الوضوء قضاء عن المسخ الواجب في الحضر ، فلا يمسح إلا مسح مقيم ، كما
قاله أبو إسحاق لمن فاتته صلاة في الحضر ، فقضاها في السفر فانه يتم ؟
والجمهور منعوا ذلك وقالوا : يمسح ثلاثا :
وفرقوا بأن الوضوء لم يستقر في الذمة بخلاف الصلاة :
وعلى هذا ، فالمراد بأداء الوضوء : الإيقاع ، لا المقابل للقضاء :
الثاني
الأذان ، هل يوصف بالأداء أو القضاء ؟ لم أر من تعرض له :
وينبغي أن يقال : إن قلة الأذان للوقت ، ففعله بعده للمقضية قضاء ، فيوصف هما
وإن قلنا : للصلاة ، وهو القديم المعتمد فلا :
الثالث والرابع والخامس
الصلوات الخمس وصوم رمضان ، والحج والعمرة ، كلها توصف بالأداء والقضاء فان قيل : وقت الحج والعمرة ، العمر كله فكيف يوصف بالقضاء إذا شرع فيه ثم أفسده ؟ :
فالجواب : أنه تضيق بالشروع فيه ؟ ونظيره قول القاضي حسين والمتولى والروياني : لو أفسد الصلاة صارت قضاء ، وإن أوقعها في الوقت ، لأن الخروج منها لايجوز ، فيلزم فوات وقت الإجرام بها ، نقله الأسنوى ساكنا عليه :
لكن ضعفه البلقيني وقال : يلزم عليه أنه لو وقع ذلك في الجمعة لم تعد لأنها لا تقضي
وذلك ممنوع :
السادس
النوافل المؤقتة ، كلها توصف بهما :
السابع
صلاة الجمعة توصف بالأداء ، لا بالقضاء :
الثامن
الصلاة التي لها سبب ، لاتوصف بالقضاء ،
PAGE_SEPARATOR
التاسع
صلاة الجنازة ، لم أر من تعرض لها ؟ والظاهر أنها توصف بالأداء ، وبالقضاء إذا دفن قبلها فصلى على القبر ، لأنها لوكانت حينئذ أداء لم يحرم التأخير إليه وهو حرام ، فدل على أن لها وقتا محدودا ،
رمى :
العاشر
الرمى : إذا ترك رمى يوم تداركه فى باقى الأيام ، وهل هو أداء أو قضاء ؟ فيه قولان: أحدهما : قضاء المجاوزته الوقت المضروب له :
وأظهرهما : أداء ، لأن صحته مؤقتة بوقت محدود ، والقضاء : ليس كذلك . وعلى هذا : لايجوز تداركه ليلا ، ولا قبل الزوال ، لأنه لم يشرع في ذلك الوقت
ويجوز تأخير رمى يوم ويومين ، ليفعله مع ما بعده ، وتقديم اليوم الثاني والثالث مع
اليوم الأول :
ويجب الترتيب بين المتروك ورمى اليوم : وعلى الأول : يكون الأمر بخلاف ذلك :
هكذا فرغ الرافعي .
وجزم في الشرج الصغير بتصحيحه ، أعنى منع التدارك ليلا وقبل الزوال ، وجواز
التقديم والتأخير :
وصحيح النووي : الجواز ليلا ، وقبل الزوال ومنع التقديم، وعدم وجوب الترتيب
إذا تداركه قبل الزوال .
الحادي عشر
كفارة المظاهر تصير قضاء إذا جامع قبل إخراجها ، نص عليه الشافعي . الثاني عشر
زكاة الفطر ، إذا أخرها عن يوم العيد صارت قضاء :
والحاصل : أن ماله وقت محدود ، يوصف بالأداء والقضاء إلا الجمعة ، ومالا فلا ومن هنا علم فساد قول صاحب المعاياة : كل صلاة تفوت في زمن الحيض لا تقضى إلا في مسئلة وبهى : ركعتا الطواف لأنها لا تتكرر بخلاف سائر الصلوات لأن ذلك لا يسمى قضاء ، إذ القضاء : إنما يدخل المؤقت، وهاتان الركعتان لا يفوتان أبدا مادام حيا . تعم يتصور قضاؤها في صورة الحج عن الميت . إن علم أيضا ـ أن فعلهما يسمى قضاء
PAGE_SEPARATOR
- ۳۹۸ -
تنبیه
من المشكل قول الأصحاب : يدخل وقت الرواتب قبل القرض بدخول وقت الفرض وبعده بفعله ، ويخرج النوعان بخروج وقت الفرض : ووجه الإشكال : الحكم على الراتبة البعدية بخروج وقتها ، بخروج وقت الفرض : وذلك شامل لما إذا فعل الفرض ، ولما إذا لم يفعل ، مع أن الوقت في الصورة الثانية يدخل بعد ، فكيف يقال بخروجه وبصيرورتها قضاء ؟ : وأقرب ما يجاب به أن يقال : إن وقتها يدخل بوقت القرض وفعله شرط الصحتها .
قاعدة
كل عبادة مؤقتة فالأفضل تعجيلها أول الوقت ، إلا في صور :
الظهر في شدة الجر ، حيث يسن الابراد : وصلاة الضحى أول وقتها طلوع الشمس ، ويسن تأخيرها لربع النهار . وصلاة العيدين : يمن تأخيرها لارتفاع الشمس :
والفطرة : أول وقتها غروب شمس ليلة العيد ، ويسن تأخيرها ليومه : ور مي جمرة العقبة ، وطواف الإفاضة والحلق : كلها يدخل وقتها بنصف ليلة التحر . ويستحب تأخيرها ليوم النحر
وقلت في ذلك :
أول الوقت فى العبادة أولى ما عدا سبعة ، أنا المستقرى فطرة والضحى وعيد وظهر والطواف الحلاق رمى النحر وإن شئت ، نقل بدل هذا البيت :
الضحى العيد فطرة ثم ظهر حيث الإبراد سائغ بالحر وطواف الحجيج هم حلاق بعد حج ورمى يوم النحر
ليس لنا قضاء يتأقت إلا في صور :
ضابط
أحدها : على رأي ضعيف - في الرواتب :
قيل : يقضى فائتة النهار ، مالم تغرب شمسه . وفائتة الليل ، مالم يطلع فجره :
وقيل : كل تابع مالم يصل فريضة مستقلة ،
وقيل : مالم يدخل وقتها ،
الثاني : - على رأى أيضا - وهو الرمي ، لا يقضى إلا بالليل .
الثالث : كفارة المظاهر إذا جامع قبل التكفير ، صارت قضاء .
PAGE_SEPARATOR
ويجب أن يوقع القضاء قبل جماع آخر . الرابع : قضاء رمضان مؤقت بما قبل رمضان آخر .
فائدة
من العبادات : ما يقضى فى جميع الأوقات، كالصلاة والصوم : ومنها : مالا يقضى الاني وقت مخصوص ، كالحج :
ومنها : ما يقضى على الفور ، كالحج والعمرة إذا فسدا ، والصلاة والصوم المتروكيري
عدا :
وما يقضى على التراخي : كالمتروكين بعذر ،
قاعدة
فيما يجب قضاؤه بعد فعله للحال ، ومالا يجب
قال في شرح المهذب : قال الأصحاب : الأعذار قسمان : عام ، ونادر :
فالعام : لا قضاء معه ، للمشقة ،
ومنه : صلاة المريض قاعدا ، أوموميا ، أو متيمما ؛ والصلاة بالايماء في شدة الخوفه وبالتيمم في موضع، يغلب فيه فقد الماء :
والنادر : قسمان ، قسم يدوم غالبا ، وقسم لا يدوم ؟ فالأول : كالمستحاضة ، وسلس البول ، والملى ، ومن به جرح سائل ، أو رعاف دائم ، أو استرخت مقعدته : فدام خروج الحدث منه ، ومن أشبههم . فكلهم يصلون مع الحدث ، والنجس ، ولا يعيدون للمشقة والضرورة . والثاني نوعان :
نوع يأتي معه يبدل للخلل ، ونوع لا يأتى .
فالأول : كمن تيمم فى الحضر لعدم الماء ، أو البرد مطلقا ، أو لنسيان الماء في رحله
أو مع الجبيرة الموضوعة على غير طهرة والأصح في الكل : وجوب الإعادة :
ومنه من تيمم مع الجبيرة الموضوعة على طهر ، ولا إعادة عليه ، في الأصح : قال في شرح المهذب، ومن الأصحاب من جعل مسئلة الجبيرة : من العذر العام
وهو حسن ؟
والثاني : كمن لم يجد ماء ولاترابا ، والزمن والمريض الذي لم يجد من يوضته ، أو من يوجهه إلى القبلة ، والأعمى الذى لم يجد من يدله عليها ، ومن عليه نجاسة لا يعفى عنها ولا يقدر على إزالتها ، والمربوط على خشبة ومن شد وثاقه ؛ والغريق ومن حول عن القبلة أو أكره على الصلاة مستديرا أو قاصدا ،
PAGE_SEPARATOR
فكل هؤلاء تجب عليهم الإعادة لندور هذه الأعدار: وأما العارى : فالمذهب أنه يتم الركوع والسجود ، ولا إعادة عليه : وقيل : يومى ، ويعيد .
ومن خاف فوت الوقوف أو صلى العشاء : قيل : يصلى صلاة شدة الخوف ويعيد ،
واختاره البلقيني : صرح به العجلي ، كما نقله ابن الرفعة في الكفاية :
وقيل : لا يعيد :
وقيل : يلزمه الاتمام ، ويفوت الوقوف ، وصححه الرافعي :
وقيل : يبادر إلى الوقوف ، ويفوت الصلاة لأنها يجوز تأخيرها عن الوقت ، للجمع بمشقة السفر : ومشقة فوات الحج أصعب ، وهذا ما صححه النووي :
الأصح
قاعدة
: أن الغبرة بوقت القضاء ، دون الأداء :
فيقضى الصلاة الليلية نهارا سرا والنهاية ليلا جهرا :
ولو قضيت صلاة العيد فان كان في أيام التكبير : فواضح أو بعد انقضائها لم يكبر
فيها السبع والخمس :
صرح به العجلي : كما نقله ابن الرفعة في الكفاية :
وليس لنا صلاة تقضى على غير هيئتها ، إلا في هذه الصورة :
ويشبه هذه القاعدة :
قاعدة
الأصح : أن العبرة فى الكفارات بوقت الأداء ، دون الوجوب .
تنبیه
من المشكل قوله ، فى الروضة من زوائده : صلاة الصبح، وإن كانت نهارية ، فهى في القضاء جهرية، ولوقتها حكم الليل في الجهرة قال الأسنوى : قد فهم أكثر الناس هذا الكلام على غير ماهو عليه ، وعملوا به إلى أن يثبت لهم المراد منه : فأما قوله : نهى فى القضاء جهرية ، ولوقتها حكم الليل في الجهر» فقد توهموا منه أن الصبح تقضى بعد طلوع الشمس جهرا ، وليس كذلك : بل سرا على الصحيح ، ك هو القياس :
وتقرير كلام الروضة : أن الصبيح ، وإن كانت من صلوات النهار : فحكمها حكم
PAGE_SEPARATOR
-84-
·
الصلوات الجهرية إذا قضيت : حتى يجهر فيها : بلا خلاف إن قضيت ليلا ، أو في وقت الصبح ، ويكون الأول مستثنى من قولهم : إن من قضى فائتة النهار بالليل ، ففي الجهر
فيه وجهان :
والثاني من قولهم : إن من قضى فائتة النهار بالنهار ، يسر بلاخلاف ؛ وحتى يسر على الصحيح - إن قضاها بعد طلوع الشمس : فيكون ذلك مستثنى من قولهم : إن من قضى فائتة النهار بالنهار يسر ، بلا خلاف : وقد عبر في شرح المهذب بأوضح من عبارة الروضة ؟ فقال : صلاة الصبح وإن
كانت نهارية ، فلها في القضاء في الجهر حكم الليلية :
وصرح في شرح مسلم : بأن الصبح إذا قضيت نهارا تقضى سرا ، على الصحيح ؟ فوضح بهذا ما قرر به كلام الروضة :
وأما قوله : ولوقتها فى الجهر ، حتى يجهر : بلا خلاف إذا قضى فيه : المغرب : والعشاء ، ويكون مستثنى من قولهم : إن من قضى فائتة الليل بالنهار ، يسر على الصحيح وكذلك إذا قضى فيها الصبح : كما تقدم ، وحتي يجهر على الصحيح إذا قضى فيه الظهر والعصر : فيكون مستثنى من قولهم : إذا قضى فائتة النهار ، بسر بلا خلاف ،
قاعدة
كل من وجب عليه شيء ، ففات : لزمه قضاؤه ، استدراكا لمصلحته ، الاقي
صور .
منها : من نذر صوم الدهر ، فانه إذا فاته منه شيء لا يتصور قضاؤه ، فلا يلزمه : ومنها : نفقة القريب إذا فاتت ، لم يجب قضاؤها . ومنها : إذا نذر أن يصلى الصلوات في أوائل أوقاتها ، فأخر واحدة، فصلاها في آخر
الوقت :
ومنها : إذا نذر أن يتصدق بالفاضل من قوته كل يوم : فأتلف الفاضل في يوم : لاغرم عليه ، لأن الفاضل عن قوته بعد ذلك مستحق التصدق به بالنذر ، لا بالغرم : ومنها : إذا نذر أن يعتق كل عبد يملكه : فملك عبيدا ، وأخر عتقهم ، حتى مات :
لم يعتقوا بعد موته : لأنهم انتقلوا إلى ورثته :
ومنها : إذا نذر أن يحج كل سنة من عمره ، فقاته من ذلك شيء ؟ ومنها : إذا دخل مكة بغير إحرام ، وقلنا بوجوبه ، فلا يمكن قضاؤه ، لأنه إذا خرج إلى الحل كان الثانى واجبا بالشرع ، لا بالقضاء :
ومنها : رد السلام إذا تركه ، لا يقضى ولا يثبت في الذمة : ومنها : الفرار من الزحف ، لاقضاء فيه ، ولا كفارة :
٢٦ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
- ٤٠٢ -
ومنها : أيام الاستسقاء : إذا قلنا : إنها يجب صومها بأمر الإمام فقانت : فالذى يظهر : أنها لا تقضى ، لأنها ذات سبب ، وقد زال كصلاة الاستسقاء : ومنها : المجامع فى رمضان ، إذا كفر على رأى مرجوح :
ضابط
ليس لنا نفل مطلق يستحب قضاؤه ، إلا من شرع فى نفل صلاة ، أو صوم ، ثم أفسده فإنه يستحب له قضاؤه ، كما ذكره الرافعى فى باب صوم التطوع :
ما يجوز تقديمه على الوقت ، ومالا
ضابطه : أن ما كان ماليا ، ووجب بسببين . جاز تقديمه على أحدها : لا عليهما ، ولا ماله سبب واحد ، ولا ماكان بدنية :
فمن ذلك :
الزكاة : يجوز تقديمها على الحول، لا على ملك النصاب ، ولا على حولين في الأصح. وزكاة الفطر : يجوز تقديمها من أول رمضان لاقبله ، على الصحيح :
وفدية الفطر : قال في شرح المهذب : لا يجوز للشيخ الهرم ، والحامل ، والمريض الذى لا يرجى برؤه : تقديم الفدية على رمضان ، ويجوز بعد طلوع الفجر عن ذلك اليوم وقبل الفجر أيضا على المذهب :
وقال الروياني : فيه احتمالان :
وقال الزيادي : للحامل تقديم الفدية على الفطر ، ولا تقدم إلا فدية يوم واحد :
انهى : وكفارة الجماع فيه ، لا تقدم على الجماع في الصحيح : وفدية التأخير إلى ما بعد رمضان آخر :
قال النووى فى تعجيلها قبل مجيء ذلك وجهان : كتعجيل كفارة الحنث لمعصية :
·
•
ودم القرآن ، يجوز بعد الاجرام بالنسكين ، لاقبله . بلا خلاف ودم التمتع : لا يجوز قبل الاحرام بالعمرة قطعا ، ويجوز بعد الإحرام بالحج قطعا : وفيما بينهما أوجه :
أصحها : تجوز بعد الفراغ من العمرة ، وإن لم يحرم بالحج
والثاني : لا :
والثالث : يجوز قبل الفراغ منها أيضا :
A
ودم جزاء الصيد : يجوز بعد جرحه ، لوجود السبب ، لاقبله ، لنقده على المذهب ودم الاستمتاع باللبس ، والطيب ، والحلق : إن كان لعذر : جاز تقديمها على الصحيح والا فلا ، على الصحيح .
PAGE_SEPARATOR
والنذر التعلق ، مثل : إن شفى الله مريضى ، فله على كذا
:
قال في شرح المهذب : لا يجوز فعله قبل وجود المعلق عليه في الأصح ،
وقال في الروضة : يجوز تقديم الإعتاق، والتصدق على الشفاء ، ورجوع الغائب : وكفارة الظهار : قال الرافعي : التكفير بالمال بعد الظهار ، وقبل العود جائز ، لأن الظهار أحد السببين ، والكفارة منسوبة إليه ، كما أنها منسوبة إلى اليمين ، وفيه وجه . وكفارة القتل : يجوز تقديمها على الزهوق بعد حصول الجرج في الأصح : كما في جزاء الصيد ، ولا يجوز تقديمها على الجرح .
ولأبي الطيب بن سلمة فيه احتمال ، تنزيلا للعصمة منزلة أحد السببين : وكفارة اليمين : الأصح : جواز تقديمها بعد اليمين ، قبل الحنث ، لا بالصوم ، ولا إن كان الحنث معصية .
وما قدم على وقته من العبادات البدنية
أذان الصبح ؛ وفيه أوجه : أصحها : جواز تقديمه من نصف الليل : والثاني : من خروج وقت الاختيار للعشاء : إما الثلث ، أو النضف والثالث : من السدس الأخير :
والرابع : من سبعه :
والخامس : في
جميع الليل :
ونظيره : غسل العيد : الأصح : جواز تقديمه من نصف الليل ، كأذان الصبيح :
.
والثاني : في جميع الليل :
والثالث : عند السحر :
و نظيره أيضا : السحور . فان وقته يدخل بنصف الليل .
كذا جزم به الرافعي، في كتاب الأيمان ، والنووى في شرح المهذب ، ولم يحكيا فيه
لحلاقا :
القول في الإدراك
فيه فروع:
منها : الجمعة ، تدرك بركعة قطعا :
ومنها : الأداء ، يدرك بركعة في الوقت على الأصبح ،
والثاني : بتكبيرة :
والثالث : بالسلام :
ومنها : فضيلة أول الوقت ، وتدرك بأن يشتغل بأسباب الصلاة : كما داخل
الوقت .
PAGE_SEPARATOR
وقيل : لابد من تقديم الستر على الوقت ، لأن وجوبه لا يختص بالصلاة :
وقيل : لابد من تقديم كل ما يمكن تقديمه :
وقيل : يحصل بادراك نصف الوقت :
وقيل : بنصف وقت الاختيار :
ومنها : فضيلة تكبيرة الإحرام ، وتدرك بأن يشتغل بالتحريم عقب تحرم إمامه :
وقيل : بادراك بعض القيام :
وقيل : بادراك الركوع الأول :
ومنها : فضيلة الجماعة ، وتدرك بجزء قبل السلام .
وقيل: بركعة مع الإمام :
وهل تدرك بذلك فضيلة الجماعة ، التى هى التضعيف إلى بضع وعشرين ؟ ظاهر
كلامهم : نعم : لكن قال في الخادم : إن عبارة الرافعي : تدرك بركعة الجماعة، وأن بين بركة الجماعة
ونصلها فرقا .
ومنها : ويجوب الصلاة بزوال العذر ، وتدرك بادراك تكبيرة من وقتها ، أو وقت
ما بعدها ، إن جمعت معها :
هذا هو الأصح من ستة وعشرين وجهاء
والثاني : يكنى بعض تكبيرة .
والثالث : ركعة مسبوق :
والرابع : ركعة تامة :
والخامس : قدر الأولى ، وتكبيرة الثانية :
والسادس : قدرها ، وبعض تكبيرة الثانية : والسابع : قدرها ، وركعة تامة :
والثامن : قدرها ، وركعة مسبوق : والتاسع : قدر الثانية ، وتكبيرة في الأولى :
والعاشر : قدرها ، وبعض تكبيرة ؟ والحادي عشر : قدرها ، وركعة تامة ؟ والثاني عشر : قدرها ، وركعة مسبوق :
والثالث عشر : قدر الثانية فقط :
وتعتبر الطهارة مع كل واحد منها ، فتصير ستة وعشرين ؟
ومنها : وجوبها بإدراك جزء من الوقت قبل حدوث العلمير ، والأصح : أنه يحصل
ياحراك قدر الفرض فقط .
PAGE_SEPARATOR
12401
وقيل : بادراك ما يجب به آخرا :
القول في التحمل
قال إمام الحرمين : يدخل التحمل في أربعة أشياء:
أحدها : أداء الزكاة إلى الغارم .
قال : وهذا تحمل حقيقى ، وارد على وجوب مستقر :
الثانى : كفارة زوجته فى نهار رمضان، فى قول : إنها عنه ومنها :
الثالث : تحمل الدية عن العاقلة ، وهل تجب على العاقلة ابتداء ، أم على الجاني . تم تتحملها العاقلة ؟ قولان أصحهما : الثاني .
الرابع : الفطرة. وهل تجب على المؤدى ابتداء ، أم على المؤدى عنه ، ثم يتحملها المؤدى ؟ قولان (أووجهان ) أصحهما : الثاني :
قلت : ولهذا الخلاف نظائر :
منها : الفاتحة ، هل وجبت على المسبوق ، ثم سقطت ويتحملها الإمام عنه ، أو لم تجب أصلا ؟ رأيان : أصحهما : الأول :
ومنها : إذا زوج أمته بعبده ، لم يجب مهر ، وهل وجب ثم سقط ، أو لم يجب أصلا ؟ وجهان : أصحهما : الثاني : ومنها : من عرض له المانع ، وقد أدرك من الوقت مالا يسع الصلاة : فهل نقول :
وجبت ، ثم سقطت ، أو لم تجب أصلا ؟ فيه تردد للأصحاب ؟
وصرح في شرح المهذب بالثاني : قال السبكي : وكلام الأصحاب يقتضى الأول ، فالوجوب بأول الوقت، والاستقرار بالتمكن كما في الزكاة :
ومنها : إذا خرج من مكة ، ولم يطف الوداع ، فعليه دم: فان عاد قبل مسافة القصر
سقط الدم ، على الصحيح :
هذه عبارة الأصحاب :
وظاهر السقوط : أنه وجب ، ثم سقط :
ونازع الشيخ أبو حامد في كونه وجب ؟
وكذلك فى نظيره : من مجاوزة الميقات إذا عاد
ومنها : إذا قتل الوالد الفرع : فهل يقول : يجب القصاص ، ويسقط ، أو لم يجب أصلا ؟ فيه وجهان : حكاهما الإمام ، وقال : لاجدوى للخلاف،
PAGE_SEPARATOR
-E+9.
ضابط
قال ابن القاص : يحمل الإمام عن المأموم : السهو ، وسجود القرآن ، والقيام ، والقراءة للمسبوق ، والجهر ، والتشهد الأول إذا فاتته ركعة ، والسورة في الجهرية :
ودعاء القنوت:
القول في الأحكام التعبدية
منها : اختصاص الطهارة بالماء ، فيه رأيان :
أحدها : أنه تعيدى : لا يعقل معناه ، وعليه الامام والكناني :
الثاني : أنه معلل باختصاص الماء بالرقة ، واللطافة ، والتفرد في جوهره ، وعلم
التركيب ، وعليه الغزالي :
ومنها : اختصاص التعفير بالتراب : قيل : إنه تعبدی ، وقيل : معلل بالاستظهار :
وقيل : بالجمع بين الطهورين ؟
، ومنها : أسباب الحدث ، والجنابة تعبدية : لا يعقل معناه : فلا يقبل القياس : قال بعضهم : ولولا أنها تعبدية ، لم يوجب المني و الذي هو طاهر عند أكثر العلماء غسل كل البدن ، ويوجب البول والغائط - اللذان هما نجسان باجماع - غسل بعضه ، ومنها : نصب الزكاة ، ومقاديرها . ومنها : تحريم الصلاة في الأوقات المكروهة :
قال البغوي : إنه تعبدي، لا يدرك معناه :
وتعقب بأن في حديث مسلم الإشارة إلى المعنى حيث قال فانها تطلع بين قرني شيطان وحينئذ يسجد لها الكفار فأشعر بأن النهى تترك مشابهة الكفار ،
وقد اعتبر ذلك الشرع في مواضع
منها : لو كمل وضوءه إلى إحدى الرجلين ، ثم غسلها ، و أدخلها الخف ، فلله ينزع
الأولى ، ثم يلبسها :
ومنها : إذا اصطاد ، وهو محرم - لم يرسله حتى حل، ولا امتنع للصيد ، فانه يرسله
ثم يأخذه إذا شاء ؟
ومنها : إذا كال المشترى الطعام ، ثم باعه فى الصباح: لم يجز : حتى يكيله ثانياه ومنها : استحباب تسمية المهر فى نكاح عبده بأمته .
ومنها : أكثر مسائل العدة ، والاستبراء:
ومنها : اختصاص عقد النكاح بلفظ التزويج ، والإنكاح :
PAGE_SEPARATOR
-
٤٠٧
:ومنها : حرمة الاسراف فى الماء ، وكرامته على النهر :
ومنها : تحريم الصوم على الحائض : قال الإمام : لا يعقل معناه ، لأنه إن كان لعدم الطهارة ، فالطهارة نيست شرطا في الصوم، بدليل صحة صوم الجنب ، وإن كان لكونه يضعفها، فهذا لا يقتضى التحريم : يل عدم الايجاب ، بدليل مالو تكلف المريض ، أو المسافر ، فصاما مع الاجهاد ؛
فإنه يصح ؟
ومنها : تحريم الذكاة بالسن والظفر :
قاش ابن الصلاح : لم أجد بعد البحث أحدا ذكر لذلك معنى يعقل ، كأنه تعبدي
عندهم :
تذنيب
قريب من ذلك ما شرع لسبب ، ثم زال ذلك السبب ، فاستمر : كالرمل ، فإنه شرع لمراءاة المشركين ، وقد زالت واستمر هو ؟ وقريب من هذا : إمرار الموسى على رأس الأقرع ، تشبيها بالجالقين : ونظيرها : إمراره على ذكر من ولد مختونا ، ذكره بعض شراح الحديث : ونظيره أيضا : إمرار السواك على فم من ذهبت أسنانه ، لحديث في ذلك ولم أر من تعرض له من الفقهاء.
خاعة
قال بعضهم : إذا عجز الفقيه عن تعليل الحكم قال : هذا تعبدي :
وإذا عجز عنه النحوى قال : هذا مسموع :
وإذا عجز عنه الحكيم قال : هذا بالخاصية ،
القول في الموالاة
هي سنة على الأصح : فى الوضوء ، والغسل ، والتيمم إلا في طهارة دائم الحدث فواجبة وبين أشواط الطواف ، والسعى ، والجمع بين الصلاتين في وقت الثانية وأيمان القسامة
وسنة تعريف اللقطة : وقيل : واجبة في الكل .
وواجبة على الأصح ، في الجمع ، في وقت الأولى ، وبين طهارة دائم الحدث ، وصلاته ؛ وبين كلمات الأذان ، والإقامة ؛ وبين الخطبة ، وصلاة الجمعة ، وفي الخطية
وكأمان اللعان وسنة التغريب في الزنا .
;
وقيل : لايجب في الكل :
PAGE_SEPARATOR
- ٤٠٨ -
ويجب قطعا بين كلمات الفاتحة ؛ والتشهد ، ورد السلام ، والإيجاب والقبول ، في
العقود إلا الوصية :
قاعدة
ما تعتبر فيه الموالاة ، فالتخلل القاطع لها مضر ، وغالبها يرجع فيه إلى العرف ، وربمه كان مقدار أمن التخلل مغتفر فى باب دون باب ، كما سنبينه :
أما الطهارة : ففى تخللها القاطع أوجه
أحدها : الرجوع فيه إلى العرف .
والثاني : أنه الطويل المتفاحش : والثالث : ما يمكن فيه تمام الطهارة :
والرابع : - وهو الأصح - أن يمضى زمن يجف فيه المغسول آخرا مع اعتداله
•
الزمان والمزاج ، ويقدر الممسوح مغسولا . وأما طهارة دائم الحدث ، وصلاته فقال الإمام : ذهب الذاهبون إلى المبالغة في
الأمر بالبدار: وقال آخرون : يغتفر تخلل فصل يسير :
قال : وضبطه على التقريب عندى : أن يكون على قدر الزمن المتخلل بين صلاة الجمع اه :
والمرجع في تخلل صلاة الجمع إلى العرف على الصحيح :
وأقل الفضل اليسر بينهما : ماكان بقدر الإقامة ، والطويل : مازاد : وعلى الأول : قال القاضى أبو الطيب : مامنع من البناء على الصلاة إذا سلم ناسيا - منع الجمع ، ومالا، فلا :
تنبیه
اغتفر تأخير دائم الحدث لانتظاره الجماعة ، ولم يغتفر ذلك في الجمع قال في الوافي : والفرق أن صلاتى الجمع كالواحدة فيضر الفصل الطويل ؟ ويرجع إلى العرف أيضا فى موالاة الفاتحة فيقطعها سكوت طويل عمدا ويسير قضد به قطع القراءة وذكر إلا إن تعلق بالصلاة في الأصح ولا يقطعها تكرار آية من الفاتحة قال المتولى : إلا أن تكون تلك الآية منقطعة عن التى وقف عليها ، فانها تقطعه ، بأن
وصل إلى أنعمت ثم قرأ مالك يوم الدين فقط ، كذا نقله في شرح المهذب : قال الأسنوى: والذى قاله المتولى ظاهر ، يمكن حمل إطلاقهم عليه ، لاسيما أن الصورة المذكورة نادرة ، يبعد إرادتها :
PAGE_SEPARATOR
ويرجع إلى العرف أيضا فى موالاة الأذان ، فلا يقطعه اليسير من السكوت والكلام
والنوم والإغماء والجنون والردة ، ويقطعه الطويل منها.
وقيل : لا يقطعه الطويل أيضا . وقيل : يقطعه اليسير أيضا ، والكلام أولى بالإبطال من السكوت، والنوم أولى به. من الكلام ، والإغماء أولى به من النوم ، والجنون أولى به من الإخاء والردة أولى به من الجنون ، والإقامة أولى به من الأذان :
أذاناء
وحيث قلنا : لا يقطعه الطويل ، فالمراد : إذا لم يفحش الطول بحيث لا يعد مع الأول
ويرجع إليه أيضا فى، والاة الخطبة والطواف والسعى ؟
قال الإمام : التفريق الكثير ، ما يغلب على الظن تركه الطواف . وفى سنة تعريف اللقطة قال الإمام : فلا يلزم استيعاب السنة ، بل لا يعرف في الليل ولا يسترعب الأيام أيضا على المعتاد ، فيعرف في الابتداء كل يوم مرتين طرفي النهار ، ثم
كل يوم مرة ، ثم كل أسبوع ، ثم كل شهر ، بحيث لا ينسى أنه تكرار للأول : وأما البيع والنكاح ونحوهما ، فضابط الفصل الطويل فيها : ما أشعر بإعراضه عن القبول . وفى وجه : ما خرج عن مجلس الإيجاب :
وفى ثالث : مالا يصلح جوابا للكلام في العادة :
وعلى الأول : لو حصل الفصل بكلام أجنبي قصير ، فذكر الرافعى فى البيع والنكاح أنه يضر ، على الأصح ، وذكر فى الطلاق والخاع : أنه لا ينقطع به الاتصال بين الإيجاب. والقبول على الأصح ، ووافقه في الروضة على هذه المواضع :
وقال في شرح المهذب فى البيع : ولو تخللت كلمة أجنبية ، بطل العقد ؟ قال ابن السبكي : والفرق أن الخلع أوسع قليلا على ما أشار إليه بعض الأصحاب ، فلم يشترط فيه من الاتصال ، القدر المشترط فى البيع ونحوه ،
وأما رد السلام : فحكمه حكم الإيجاب والقبول ؟ وقال الإمام : الاتصال المختبر في الاستثناء أبلغ منه بين الإيجاب والقبول لصدورها من شخصين ، وقد يحتمل من شخصين مالا يحتمل من واحد ، فلا تضر فيه مكتة تنفس
وعي ؟
لكن نقل النووى عن صاحب العدة ، والبيان أنهما حكيا عن المذهب ، أنه لو قال على ألف ، أستغفر الله إلا مائة صبح ، واحتجا بأنه فصل يسير فصار كقوله : على ألف يافلان إلا مائة ،
PAGE_SEPARATOR
་ད
قال النووى : وهذا الذي نقلاه فيه نظر :
وقال السبكي في الجمع بينهما : يظهر أن الكلام اليسير إن كان أجنبيا ، فهو الضار و إلا فهو الذي يغتفر كقوله : أستغفر الله ، ويافلان فليحمل كل منهما على الفصل اليسير بنحو أستغفر الله ، ويافلان لا على مطلق الفصل اليسير :
فائدة
قال ابن السبكي : الضابط في التخلل المضر فى الأبواب : أن يعد الثاني منقطعا عن الأول وهذا يختلف باختلاف الأبواب ، قرب باب يطلب فيه من الاتصال مالا يطلب في غيره ، وباختلاف المتخلل نفسه ، فقد يغتفر من السكوت مالا يغتفر من الكلام ، ومن الكلام المتعلق بالعقد ، سمالا يغتفر من الأجنبى ، ومن المتخلل يعذر ، مالا يغتفر من غيره : فصارت مراتب :
أقطعها للاتصال : كلام كثير أجنبي ، وأبعدها عنه : سكوت يسير لعذر : وبينهما مراتب لا تخفى ؟
من المشكل هنا : ماذكره الرافعي وغيره فى الولى إذا وهب الصبي من يعتق عليه ولم يقبله ، أن الحاكم يقبله ، فان لم يفعل قبله الصبي بعد بلوغه
قال ابن السبكي: فهذا فصل طويل ، فلماذا يغتفر ؟ ، وأيضا : فالإيجاب صدر والصبي غير أهل للقبول .
قال : ولا يمكن أن يحمل على قبول إيجاب متجدد بعد البلوغ ، لأن ذلك معروف ، لا معنى لذكره :
القول في فروض الكفاية وسننها
قال الرافعي وغيره : فروض الكفاية أمور كلية ، تتعلق بها مصالح دينية ، أو دنيوية لا ينتظم الأمر إلا بحصولها ، فطلب الشارع تحصيلها ، لا تكليف واحد منها بعينه بخلاف العين ، وإذا قام به من فيه كفاية سقط الحرج عن الباقين ، أو أزيد على من يسقط به ، فالكل فرض أو تعطل ، أثم كل من قدر عليه إن علم به ، وكذا إن لم يعلم إذا كان قريبا منه ، يليق به البحث والمراقبة ، ويختلف بكبر البلد ، وقد ينهي خبره إلى سائر البلاد ، فيجب عليهم ، والقائم به مزية على القائم بالعين لإسقاط الحرج عن المسلمين بخلافه . ومن ثم أدعى إمام الحرمين ووالده ، والأستاذ أبو إسحاق الإسفرايني : أنه أفضل
PAGE_SEPARATOR
211.
من قرض العين ، وحكاه أبو على السنجى من أهل التحقيق ، والمتبادر إلى الأذهان :
خلافه :
وفروض الكفاية كثيرة
منها : تجهيز الميت غسلا ، وتكفينا ، وحملا ، وصلاة عليه ودفنا ، ويسقط جميعها يفعل واحد :
وفى الصلاة وجه : أنه يجب اثنان ، وآخر ثلاثة ، وآخر أربعة ، ولا تسقط بالنساء
•
وهناك رجال . ومنها : الجماعة في الأصح ، وإنما تسقط بإقامتها بحيث يظهر الشعار في البلد ، فان كان
صغيرا كفي إقامتها في موضع واحد ، وإلا فلابد من إقامتها في كل محلة . ومنها : الأذان والإقامة على وجه اختاره السبكي ، وإنما يسقط بإظهارها في البلد ،
أو القرية ، بحيث يعلم به جميع أهلها لو أصغوا ء
ففي القرية : يكنى الأذان الواحد ، وفى البلد لابد منه في مواضع : وعلى هذا قال في شرح المهذب : الصواب ، وظاهر كلام الجمهور : إيجابه الكل
صلاة :
وقيل : يجب في اليوم والليلة مرة واحدة ؟ ولنا وجه : أنه فرض كفاية في الجمعة دون غيرها ، لأنه دعاء إلى الجماعة ، والجماعة واجبة فى الجمعة مستحبة فى غيرها ، فالدعاء إليها كذلك : وعلى هذا ؛ فالواجب فيها : هو الذي بين يدى الخطيب ، أو يسقط بالأول ؟ فيه
وجهان : ومنها : تعلم أدلة القبلة على ماصححه النووى ؟
ومنها : صلاة العيد ، على وجه :
1
ومنها : صلاة الكسوف، على وجه ، حكاه فى الحاوى وجزم به الخفاف في الخصال: ومنها : صلاة الاستسقاء على وجه ، حكاه في الكفاية :
رمنها : إحياء الكعبة كل سنة بالحج ، قال الرافعي : هكذا أطلقوه :
وينبغي : أن تكون العمرة كالحج ، بل الاعتكاف والصلاة في المسجد الحرام ، فان
التعظيم وإحياء البقعة يحصل بكل ذلك :
واستدركه النووى بأن ذلك لا يحصل مقصود الحج ، فانه يشتمل على الرمي والوقوف والمبيت بمزدلفة ومنى ، وإحياء تلك البقاع بالطاعات وغير ذلك
PAGE_SEPARATOR
٤١٢
قال في المهمات : وكلام النووى لا يلاقى كلام الرافعى ، فان الكلام في إحياء الكمية
لا في إحياء هذه البقاع : قال : وإن كان المتجه في الصلاة والاعتكاف ماذكره النووي ، فانه ليس فيهما إحياء الكعبة ، ولو كان الاعتكاف داخلها لعلم الاختصاص :
قال : والمتجه أن الطواف كالعمرة :
وأجاب البلقيني عن بحث الرافعي : بأن المقصود الأعظم ببناء البيت : الحج فكان. إحياؤه به بخلاف العمرة والاعتكاف والصلاة والطواف .
قال في شرح المهذب : ولا يشترط عدم مخصوص ، بل الفرض حجها في الجملة ، وقال الأسنوى ، وغيره : المتجه اعتبار عدد يظهر به الشعار
تنبیهات الأول
علم ما تقرر : أن إحياء الكعبة كل سنة بالحج فرض كفاية ، وأن فرض الكفاية. إذا قام به زيادة على من يسقطه ، فالكل فرض أنه لا يتصور وقوع الحج نفلا ، وأن قاعدة و إن الفعل لا يجب إتمامه بالشروع ، غير منقوضة ،
الثاني
إن ثبت ما تقدمت الاشارة إليه - من أن العمرة لا يحصل بها الإحياء - زال الإشكال. في كون الطواف أفضل منها ، لكونها تقع من المتطوع نفلا : ومسئلة التفضيل بين الطواف ، والعمرة : مختلف فيها ، وألف فيها المحب الطبرى كتابا : قال فيه :
.:
ذهب قوم من أهل عصرنا إلى تفضيل العمرة ، ورأوا أن الاشتغال بها أفضل من الطواف ، وذلك خطأ ظاهر ، وأدل دليل على خطئه مخالفة السلف الصالح ، فانه لم ينقل تكرار العمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا عن الصحابة والتابعين : وقد روى الأزرقى و أن عمر بن عبد العزيز سأل أنس بن مالك : الطواف أفضل أم العمرة ؟ فقال : الطواف ) . وقد طاووس : الذين يعتمرون من التنعيم : ما أدرى : يؤجرون، أم يعذبون ؟ قيل : لم ؟ قال : لأن أحدهم يدع الطواف بالبيت ، ويخرج إلى أربعة أميال ، ويجيء ؟ وقد ذهب أحمد إلى كراهة تكرارها فى العام ، ولم يذهب أحد إلى كراهة تكرار الطواف ، بل أجمعوا على استحبابه :
PAGE_SEPARATOR
- ٤١٣ -
وهذا الذي اختاره من يفضل الطواف عليها ، هو الذي نصره ابن عبد السلام ، وأبو شامة : وحكى بعضهم في التفضيل بينهما احتمالات :
ثالثها : إن استغرق زمان الاعتمار ، فالطواف أفضل ، وإلا فهي أفضل ؟ وقال في الخادم : يحتمل أن يقال: إن حكاية الخلاف في التفضيل لا تتحقق ، فإنه إنما يقع بين متساويين في الوجوب ، والندب . فلا تفضيل بين واجب ، ومندوب ، ولا شك أن العمرة لا تقع من المتطوع إلا فرض كفاية ، والكلام في الطواف المسنون : نعم : إن قلنا ، إن إحياء الكعبة يحصل بالطواف ، كما يحصل بالحج والاعتمار :
وقع الطواف أيضا فرض كفاية ، لكنه بعيد اه : قال المحب الطبري : والمراد يكون الطواف أفضل : الاكثار منه ، دون أسبوع واحد فإنه موجود في العمرة ، وزيادة :
.
قلت : ونظيره مافى شرح المهذب : أن قولنا : الصلاة أفضل من الصوم : المراد به الاكثار منها ، بحيث تكون غالبة عليه ، وإلا فصوم يوم أفضل من صلاة ركعتين ، يلا شك :
ومن فروض الكفاية
الجهاد : حيث الكفار مستقرون في بلدانهم ، ويسقط بشيئين :
أحدهما : أن يحصن الإمام الثغور بجماعة يكافئون من بازائهم من الكفار . الثاني : أن يدخل الإمام دار الكفار غازيا بنفسه : أو بجيش يؤمر عليهم من يصلح تذلك وأقله مرة واحدة في كل سنة : فإن زاد ، فهو أفضل ، ولا يجوز إخلاء سنة عن جهاد، إلا لضرورة ، بأن يكون في المسلمين ضعف ، وفى العدو كثرة ، ويخاف من ابتدائهم الاستئصال لعذر ، بأن يعز الزاد ، وعلف الدواب في الطريق ، فيؤخر إلى زوال ذلك ، أو ينتظر الحاق مدد، أو يتوقع إسلام قوم : فيستميلهم بترك القتال :
ومنها : النقاط المنبوذه
ومنها : اللقطة على وجه :
ومنها : رد السلام ، حيث المسلم عليه جماعة :
ومنها : دفع ضرر المسلمين ، ككسوة عار ، وإطعام جائع ، إذا لم يندفع بزكاة وبيت مال ، وهل يكنى سد رمق ، أو لابد من تمام الكفاية التي يقوم بها من يلزمه نفقته
خلاف :
قال في المهمات : الأصح : الأول : :
PAGE_SEPARATOR
-{1-
قال : ومحاويج أهل الذمة كالمسلمين ، وصرح به القمولى في الجواهر ، ويختص الوجوب بأهل الثروة :
ومنها : إغاثة المستغيثين فى النائبات ، ومختص بأهل القدرة :
ومنها : فك الأسرى ، ذكره الزركشي : نقلا عن التجريد : لابن كج: ومنها : إقامة الحرف والصنائع، وما تتم به المعايش : كالبيع ، والشراء ، والحرث وما لا بد منه : حتى الحجامة ، والكنس . ومنها : تحمل الشهادة ، وأداؤها ، وتولى الإمامة ؛ والقضاء ، وإعانة القضاة على استيفاء الحقوق .
مالم
ومنها : الأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ، ولا تختص بأرباب الولايات ، ولا بالعدل ، ولا بالحر ، ولا بالبالغ : ولا يسقط بظن أنه لا يفيد ، أو علم ذلك عادة ، يخت على نفسه ، أو ماله ، أو على غيره مفسدة أعظم من ضرر المنكر الواقع : ومنها : النكاح : عده بعض أصحابنا فرض كفاية ، حتى لو امتنع منه أهل قطر أجبروا حكاه فى شرج الروضة ، وجزم به فى الوسيط ، ومال السبكي إلى قتالهم ، وإن قنعوا بالتسرى مع تضعيفه القول بأنه فرض كفاية : لكن قال القمولى فى الجواهر : الظاهر أن المراد بكونه فرض كفاية ، ما إذا طلبه رجل . فانه يجب على نساء البلد إجابته ، ويسقط بواحدة ، وكذا على الأولياء المجبرين . وخطأه فى الخادم ، وقال : المراد تركه للأمة ، لانقطاع النسل .
ومنها : تعليم الطالبين ، والافتاء ، ولا يكفي في إقليم مفت واحد . والضابط : أن لا يبلغ ما بين مفتيين مسافة القصر : قال الفزاري : ولا يستغنى بالقاضى عن المفتي ، لأن القاضي يلزم من رفع إليه عند التنازع ، والمفتى يرجع إليه المسلم في جميع أحواله العارضة :
ومنها : إسماع الحديث :
ومنها : تصنيف الكتب : أشار إليه البغوى فى أول التهذيب .
·
وقال الزركشى فى قواعده : من فرض الكفاية : تصنيف الكتب لمن منحه الله فهما واطلاعا ، ولن تزال هذه الأمة - مع قصر أعمارها - في ازدياد ، وترق في المراهب
والنوادر .
والعلم
: لا يخل كتمه : فلو ترك التصنيف لضيع العلم على الناس . ومنها : القيام بإقامة الحجج ، وحل المشكلات في الدين وحل المشكلات في الدين ، ويعلوم الشرع ،
وهي :
التفسير ، والحديث ، والفقه : بحيث يصلح للقضاء، والافتاء ، وآلاتها : كالأصول
PAGE_SEPARATOR
1ε10-
والنحو : والصرف : واللغة : وأسماء الرواة : والجرح والتعديل : واختلاف العلماء و اتفاقهم : والطب : والحساب المحتاج إليه فى المعاملات : والإرث : والوصايا *
ونحوها ؟
وإنما يتوجه ذلك على أهل القضاء غير بليد له ما يكفيه ؛ ويدخل الفاسق : ولا
يسقط به :
ولا يدخل العبد ، والمرأة ، وفى سقوطه مهما وجهان ؟
•
ومنها : حفظ القرآن ، والحديث : ذكره في شرح المهذب : وعبر العبادى فى الزيادات ، والجرجانى فى الشافي : يحفظ جميع القرآن ؟ وعبر الماوردي : بنقل السنن :
وعد الشهرستاني ، فى الملل والنحل : الاجتهاد من فروض الكفايات . قال : فلو اشتغل بتحصيله واحد سقط الفرض عن الجميع ، وإن قصر فيه أهل عصر عصوا بتركه ، وأشرفوا على خطر عظيم ، فان الأحكام الاجتهادية إذا كانت مترتبة: على الاجتهاد ترتب المسبب على السبب ، ولم يوجد السبب كانت الأحكام عاطلة - والآراء كلها متماثلة، فلا بد إذن من مجتهد ، انتهى : قاله الزركشي :
ومن فروض الكفايات
جهاد النفس
قال الشيخ علاء الدين للباجى : جهاد النفس فرض كفاية على المسلمين البالغين. العاقلين ، ليرقى بجهادها في درجات الطاعات ، ويظهر ما استطاع من الصفات ؟ ليقوم. بكل إقايم رجل من أهل الباطن : كما يقوم به رجل من علماء الظاهر ، كل منهما يعين. المسترشد على ماهو بصدده ، فالعالم : يقتدى به، والعارف: مهتدى به ، وهذا مالم يستول على النفس طغيانها ، وانهماكها فى عصيانها : فإن كان كذلك ، صار اجتهادها فرض عين بكل ما استطاع : فإن عجز استعان عليها بمن يحصل له المقصود من علماء الظاهر والباطن ، بحسب الحاجة وهو أكبر الجهادين ، إلى أن ينصره الله تعالى :
ضاعة
العلوم تنقسم إلى ستة أقسام
أحدها فرض كفاية
وقد مر ؟
PAGE_SEPARATOR
1817-
والثاني : فرض عين
وهو ما يحتاج إليه العامة في الفرائض : كالوضوء ، والصلاة ، والصوم ، إنما يتوجه بعد الوجوب ، فإن كان بحيث لو صبر إلى دخول الوقت لم يتمكن : لزمه التعلم قبله ، كما
يلزم بعيد الدار : السعى إلى الجمعة قبل الوقت :
و ماكان على الفور : فتعلمه على الفور، ومالا : فلا ء
وإنما يلزم تعلم الظواهر ، لا الدقائق ، والنوادر : و من له مال زکوى ، يلزمه ظواهر أحكام الزكاة :
ومن يبيع ويشترى ، يلزمه تعلم أحكام المعاملات:
و من له زوجة : يلازمه تعلم أحكام عشرة النساء ، وكذا من له أرقاء ، وكذا معرفة ما يحل، وما يحرم من مأكول ، ومشروب ، وملبوس :
وأما علم الكلام : فليس عينا :
قال الإمام : ولو بقى الناس على ما كانوا عليه لنهينا عن التشاغل به : أما إذ ظهرت البدع ، فهو فرض كفاية، لإزالة الشبه ، فان ارتاب أحد في أصل منه
لزمه السعي في إزاحته :
قال في شرح المهذب : فان فقد الأمران ، فحرام
والواجب في الاعتقاد : التصديق الجازم بما جاء به القرآن ، والسنة ،
وأما علم القلب
ومعرفة أمراضه من الحسد ، والعجب ، والرياء ، ونحوها ،
فقال الغزالي : إنها فرض عين :
وقال غيره : من رزق قلبا سليما منها كفاه ، وإلا فان تمكن من تطهيره بغيره ازمه ،
وإن لم يتمكن إلا بتعلمه ، وجب .
الثالث : مندوب
كالتبحر في العلوم السابقة بالزيادة على ما يحصل به الفرض ؟
الرابع : حرام
كالفاسفة ، والشعبذة ، والتنجيم ، والرمل ، وعلوم الطبائعيين ، والسحر :
هذا مافي الروضة :
ودخل في الفلسفة : المنطق ، وصرح به النووى في طبقاته ، وابن الصلاح في
فتاويه ، وخلائق آخرون .
PAGE_SEPARATOR
-{14-
ومن
هذا القسم : علم الحرف ، صرح به الذهبي ، وغيره والموسيقى : نقل ابن
عبد البر الإجماع عليه :
الخامس
مكروه : كأشعار المولدين في الغزل ، والبطالة :
السادس
مباح كأشعارهم التى لا سخف فيها ، ولا ما يثبط عن الخير ، ولا يحث عليه ؟ ذكر هذه الأقسام النووى في الروضة ، وغيرها :
فقد استكمل العلم أقسام الأحكام الخمسة :
ونظيره في الأقسام المذكورة : النكاح : فانه يكون فرض كفاية كما تقدم ، وفرض عين على من خاف العنت ؛ ومندوبا اتائق إليه واجد أهبة ، ومكروها لفاقد الأهبة والحاجة ، أو واجدها ، وبه علة، كهرم ، أو تعنين ، أو مرض دائم ، ومباحا لواجد الأهبة غير محتاج ولا علة : وحرا. ا لمن عنده أربع . ونظيره في تلك أيضا : القتل ؛ فانه يكون فرض عين على الامام في الردة ، والحرابة ورك الصلاة ، والزنا :
وفرض كناية في الجهاد ، والصيال على بضع :
ومندوبا في الحربي إذا قدر عليه ، ولا مصلحة في استرقاقه ، والصائل: حيث الدفع أولى من الاستسلام : ا و مكروها : فى الأسير . حيث في استرقاقه مصلحة :
وحراما : فى نساء أهل الحرب ، وصبيانهم : ومنه : القتل العمد العدوان . ومباحا في القصاص :
وله قسم سابع ، وهو : مالا يوصف بواحد من السنة ، وهو قتل الخطأ : وقريب من ذلك : الطلاق ، فانه يكون واجبا، وهو طلاق الحكمين ، والمولى : ومندوبا ، وهو طلاق من خاف أن لا يقيم حدود الله في الزوجية . ومن رأى ريبة مخاف معها على النمر ش .
وحراما ، وهو البدعى : وطلاق من قسم لغيرها ، ولم يوفها حقها من القسم . و مكروها ، وهو ما سوى ذلك . ففى الحديث ( أبغض الحلال إلى الله الطلاق ) ولا يوجد فيه مباح مستوى الطرفين :
هكذا حكاه النووى عن الأصحاب في شرح مسلم : قال العلائي : ويمكن أن يوجد عند تعارض مقتضى الفراق وضده ، في رأى
الزوج .
۲۷ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
— {\A —
فصل
قال الشاتي في الحلية : ليس لنا سنة على الكفاية ، إلا ابتداء السلام. قلو لقى جماعة واحدا أو جماعة ، فسلم واحد منهم ، كفى لأداء السنة :
واستدرك عليه أشياء : منها : تشميت العاطس : صرح أصحابنا بأنه سنة على الكفاية ، كابتداء السلام : ومنها : التسمية على الأكل ، فلو سمى واحد من الأكلين أجزأ عنهم ، نقله في الروضة
عن نص الشافعي :
ومنها : الأضحية : إذا ضحى بشاة واحد من أهل البيت تأدى الشعار بها ، والسنة
عن جميعهم . ومنها : ما يفعل بالميت ما ندب إليه : ومنها : الأذان والاقامة ، على الأصح :
قلت: الظاهر أنهما سنتا عين، وإلا لعدت الجماعة على القول بأنها سنة ، والعيد ، والكسوف : والاستسقاء .
ومما يصلح أن يعد منها : ما تقدم من العلم : أنه مندوب . وتلقين الميت إذا
أرتج عليه ؟
ولم أر من تعرض لذلك :
القول في أحكام السفر
قال النووى : رخص السفر : ثمانية :
القصر والجمع والفطر والمسح أكثر من يوم وليلة، وتختص بالطويل، والتنفل على الراحلة : وإسقاط الجمعة : وأكل الميت : وإسقاط الفرض بالتيمم ، ولا يختص به : واستدرك عليه أخرى :
وهي : عدم النضاء ، لمن سافر بها معه : وقد تقدم بأبسط من ذلك ، في القاعدة الثالثة ، من الكتاب الأول : عند الكلام على التخفيفات : ونزيد هنا : أن السفر اختص بأمور أخرى، غير التخفينمات :
منها : عدم صحة الجمعة : ومنها : تحريمه على المرأة ، الامع زوج ، أو محرم للحديث ، وسواء السفر الطويل والقصير : كما في شرح المهذب ، والمهاج، والواجب : ومن ثم لم يجب عليها الحج ،
PAGE_SEPARATOR
-819-
ولا التغريب في الزنا ، إذا امتنع الزوج أو المحرم من الخروج :
نعم : أقيم مقامهما في الحج : النسوة الثقات : والتعبير بالثات : يخرج غيرهن ، وبالنسوة تخرج المرأة الواحدة ، فلا يجب الخروج للحج معها ، لكن يجوز أن يخرج
معها لأداء حجة الاسلام على الصحيح في شرح المهذب
قال الأسنوى : فهما مسئلتان :
إحداهما : شرط وجوب حجة الاسلام : والثانية : جواز الخروج لأدائها :
وقد اشتبهتا على كثير ، حتى توهموا اختلاف كلام النووى في ذلك : وليس لها أن تخرج لحج التطوع ، وغيره من الأسفار التي لا تجب على المرأة الواحدة بل ولا مع النسوة الخلص عند الجمهور .
ونص عليه الشافعي ، كما قاله فى شرح المهذب ، وصححه في أصل الروضة . قال الأسنوى : ولا شك أن لها الهجرة من بلاد الكفر وحدها :
فعلى هذا تستني هذه المسئلة من أصل القاعدة : ومنها : تحريمه على الولد إلا باذن أبويه ، ويستثنى السفر لحج الفرض ، ولتعلم العلم
وللتجارة :
ومنها : تحريمه على المديون ، إلا باذن غريمه ، بشرط أن يكون الدين حالاء
وقيل يمنع في المؤجل من سفر مخوف.
ومنها : وجوب طواف الوداع على مريدة من مكة
:
قائل في شرح المهذب : وسواء الطويل ، والقصير :
ومنها : جواز إيداع المودع الوديعة عند غيره إذا أراد سفرا ، ولم يجد المالك .
صابط
مسافة القصر في حكم البعيد ، وما دونها في حكم الحاضر ، إلا في صور :
الأولى : نقل الزكاة .
A
الثانية : عدم وجوب الحج على من لا يطيق المشي .
الثالثة : إحضار المكفول :
الرابعة : إذا أراد أحد الأبوين سفر نقلة ، فالأب أولى مطلقاء
فائدة
الأبنية : تعتبر في صلاة الجمعة ، ورخص السفر الثمانية ، وعدم تحريم الاستقبال . والاستدبار لقاضي الحاجة ، وفى بيع القرية وفي حكم قاضى البلد .
PAGE_SEPARATOR
ضابط
حيث أطلق في الشرع البعيد ، فالمراد به مسافة القصر ، إلا في رؤية الهلال : فالبعد : فيه اختلاف المطالع ، على ما صححه النووى.
ضابط
تعتبر مسافة القصر في غير الصلاة : في الجمع ، والفطر والمسح ، ورؤية الهلال ، على ما صححه الرافعي، وحاضرى المسجد الحرام ؛ ووجوب الحج ماشيا ، وتزويج الحاكم
موليه الغائب
ويختص ركوب البحر بأحكام
منها : تحريمه وإسقاطه الحج ، حيث كان الغالب الهلاك :
وفى فتاوى البارزية : أنه لا يجوز لغير الأب والجد ، إركاب الطفل البحر وإن غلبت
السلامة ، وأنه يجوز لهما لوفور شفقتهما .
القول في أحكام الحرم
اختص حرم مكة بأحكام
الأول : لا يدخله أحد إلا بحج أو عمرة وجوبا أو استحبابا ،
الثاني : لا تقاتل فيه البغاة على رأي
الثالث : يحرم صيده .
الرابع : يحرم قطع شجره منهما ويشاركه فيهما حرم المدينة : الخامس : يمنع كل كافر من دخوله ؛ مقيما كان أو مارا : السادس : لا تحل لقطته للتملك :
السابع : يحرم إخراج أحجاره ، وترابه إلى غيره ؟ الثامن : يكره إدخال أحجار غيره ، وترابه إليه :
التاسع : يختص نحر الهدايا، والفداء به :
العاشر : يجب قصده بالنذر، بخلاف ماسواه :
الحادي عشر : لونذر الذبح فيه تعين ، بخلاف مالونذره بغيره ، فيذبح حيث شاء . الثاني عشر : لا يؤذن فيه لمشرك ، ولا يدفن فيه فان دفن، نبش وأخرج :
الثالث عشر : تغلظ الدية على قاتل الخطأ فيه :
الرابع عشر : لادم على أهله في تمتع ولا قرآن ،
PAGE_SEPARATOR
-EYI-
الخامس عشر : لا يجوز إحرام المقيم به بحج خارجه السادس عشر : لا يكره فيه نافلة بوقت :
السابع عشر : يسن الغسل لدخوله، ويشاركه فى ذلك حرم المدينة ، كما صرح به
النووي في مناسكه :
الثامن عشر : مضاعفة الصلاة فيه :
التاسع عشر : مضاعفة السيئات فيهما ، كما تضاعف الحسنات :
العشرون : الهم بالسيئة فيه مؤاخذ به ، ولا يؤاخذ به في غيره .
القول في أحكام المساجد
هي كثيرة جدا ، وقد أفردها الزركشى بالتصنيف، وأنا أسردها هنا ملخصة . فمنها : تحريم المكث فيه على الجنب والحائض ، ودخوله على حائض ، وذي نجاسة يخاف منها التلويث :
ومن ثم حرم إدخاله الصبيان والمجانين حيث غلب تنجيسهم وإلا فيكره كما في زوائد
الروضة والشهادات
•
وحرم أيضا دلك النعل به ، لأنه تنجيس ، أو تقدير ، ذكره في شرح المهذب في
الصلاة .
وذكر فيه أيضا : أنه يحرم إدخاله النجاسة ؟
وفي فتاويه : يحرم قتل قملة ونحوها ، وإلقاؤها فيه .
وفى الروضة : يحرم البول فيه ، ولوفى إناء : بخلاف القصد فيه . في إناء ، فيكره ولا محرم
وفي فتاوى القفال : يمنع من تعليم الصبيان فيه : ومنها : يحرم أخذ شيء من أجزائه ، وحجره وحصاه وترابه وزيته وشمعه ؛ ذكره في شرح المهذب : ومنها : تحريم البصاق فيه ، كما جزم به فى شرح المهذب ، والتحقيق ، والقمولى
في الجواهر :
وفى المهمات : أن الموجود للأصحاب هو الكراهة ؛ قال كما في شرح المهذب ومن بدره البصاق بصق فى طرف ثوبه من الجانب الأيسر . قال : ويسن لمن رأى بصاقا فيه أن يزيله بدفنه فى تراب المسجد ، فان لم يكن له تراب أخذه بيده ، أو بعود ونحوه ، وأخرجه من المسجد . ومنها : كراهة دخوله من أكل ذا ريح كريهة ، والبيع والشراء فيه وسائر العقود وإن
PAGE_SEPARATOR
- ٤۲۲ -
قل ، إلا لحاجة ، ونشدة الضالة والأشعار ، إلا ما كان في الزهد ومكارم الأخلاق وعمل الصنعة فيه ، كالخياطة ونحوها إن جعله مقعدا لها ، أو أكثر رفع الصوت فيه والخصومة والجلوس فيه للقضاء :
ومنها : يسن كنسه و تنظيفه وتطييبه وفرشه والمصابيح فيه ، وتقديم اليمني عند دخوله واليسرى عند خروجه ؟
ومنها : أنه لا يمنع ستره بالحرير ، صرح به الغزالي وابن عبد السلام :
أحكام يوم الجمعة
اختص بأحكام
صلاة الجمعة والجماعة فيها ، وكونها بأربعين ، والخطبة وقراءة السورة المخصوصة فيها ، وتحريم السفر قبلها ، والغسل لها والطيب ، ولبس أحسن الثياب ، وإزالة الظفر ، والشعر ، وتبخير المسجد ، والتبكير، والاشتغال بالعبادة حتى يخرج الخطيب ، ولا يسن الإبراد بها ، وقراءة ( الم تنزيل ) و ( هل أتى فى صبحه ، والجمعة ، والمنافقون في عشاء ايلته ، والكافرون والإخلاص فى مغرب ليلته ، وكراهة إفراده بالصوم ، وكراهة إفراد ليلته بالقيام ، وقراءة الكهف ، ونفى كراهة النافلة وقت الاستواء ، وهو خير أيام الأسبوع ، ويوم عيد ، وفيه ساعة الإجابة ، ويجتمع فيه الأرواح ، وتزار فيه القبور : ويأمن الميت فيه من عذاب القبر، ولا تسجر فيه جهنم ، ويزور أهل الجنة فيه ربهم ،
بحانه وتعالى ،
الكتاب الخامس
في نظائر الأبواب
كتاب الطهارة
المياه أقسام طهور ، وهو : الماء المطلق ؟
وطاهر : وهو المستعمل ، والمتغير بما يضر .
•
ونجس : وهو المتغير بنجاسة ، أو الملاقي لها وهو قليل .
و مكروه : وهو المشمس :
وحرام : وهو مياه آبار الحجر ، إلا بتر الناقة
PAGE_SEPARATOR
- EYY-
-
عنه
·
والمطلق أنواع
مطلق اسمها وحكما ، وهو الباقي على وصف خلقته وحكما لا اسما ، وهو المتغير بما لا يمكن صونه .
وعكسه ، وهو : المستعمل : إن قلنا : إنه مطلق : منع تعبدا ؟ ضابط
ليس لنا ماء طاهر لا يستعمل إلا المستعمل ، والمتغير كثيرا بمخالطة طاهر مستغنى
ولا ماء طهور لا يستعمل إلا البئر التي تمغطت بها فأرة ، وماؤها كثير ولم يتغير ، فانه طهور . ومع ذلك يتعذر استعماله : لأنه ما من داو إلا ولا يخلو من شعرة :
ضابط
قال الجرجاني في المعاياة ، والمرعشى وغيرهما : لا يعرف ماء طاهر في إناء نجس إلا في صورتين : الأولى : جلد ميتة طرح فيه ماء كثير ، ولم يتغير ؟
والثانية : إناء فيه ماء قليل ولغ فيه كلب ، ثم كوثر حتى بلغ قلتين ، ولا تغير : كالماء طاهر ، والإناء نجس ، لأنه لم يسبع ، ولم يعفر : وهذه المسئلة من مهمات المسائل التي أغفلها الشيخان ، فلم يتعرضا لها : وفها أربعة أوجه : أصحها : هذا ؛ وهو قول ابن الحداد ، وصححه السنجي في شرح الفروع . والثاني : يطهر الإناء أيضا ، كما فى نظيره من الخمر إذا تخللت ، فإن الإناء يتبعها في الطهارة .
أم لا:
والثالث : إن مس الكلب الماء وحده : طهر الإناء ، وإن مس الإناء أيضا فلا قال ابن السبكي : وهذا يشبه الوجه المفصل فى الضبة ، بين أن تلاقى فم الشارب
والرابع : إن ترك الماء فيه ساعة طهر ؛ وإلا فلا . قلت : وهذا يشبه مسئلة الكوز ، وقد بسطتها في شرح منظومتي المسماة بالخلاصة : وعبارتي فيها :
وإن يلغ فى دونه فكوثرة يطهر قطعا ، والإنا ان يطهرا
فائدة
قال البلقيني : ليس في الشرع اعتبار تلتين ، إلا في باب الطهارة ، وفى باب الرضاع
PAGE_SEPARATOR
- ٤٢٤ -
-
على طريقة ضعيفة إذا امتزج اللبن بالماء ، فإن امتزج بقلتين : لم يحرم ، وإلا حرم :
فائدة
اختلف في كراهة المشمس في الأوانى : هل هى شرعية ، أو طبية ؟ على وجهين ؟ حررت المقصود منها في حواشي الروضة .
ويتفرع عليها فروع
أحدها : إن قلنا طبية : اشترط حرارة القطر ، وانطباع الإناء ، وإلا فلا ء
الثاني : إن قانا شرعية : اشترط القصد ، وإلا فلا .
الثالث : إن قلنا شرعية : كره للميت وإلا فلاء
الرابع : إن قلنا طبية : كره سقى الهيمة منه ، وإلا فلا : الخامس : إن قلنا شرعية : لم يشترط فيه شدة الحرارة ، وإلا اشترط : السادس : إن قلنا طبية ، وفقد غيره : بقيت الكراهة ، وإلا فلا ء
السابع : إن قلنا شرعية . علل عدمها فى الحيض والبرك بعسر الصون ، أو طبية : ملل بعدم خوف المحذور : الثامن : إن قلنا طبية . تعدت الكراهة إلى غير الماء من المائعات ، وإلا فلا ء
ضابط
ليس لنا ماء ان يصح الوضوء بكل منهما منفردا ، ولا يصح الوضوء بهما مختلطين إلا المتغير بمخالط لا يستغنى الماء عنه . فإنه إذا صب على مالا تغير فيه فغيره : ضر لامكان
الاحتراز عنه :
نبه عليه ابن أبي الصيف اليمني في نكت التنايه :
قال الأسنوى : وهى مسألة غريبة والذي ذكره فيها متجه :
قل : ولنا صورة أخرى، لكنها في الجواز لا فى الصحة :
وهى : ما إذا كان لرجلين ماءان ، وأباح له كل منهما أن يتوضأ بمائه ، فان الماء لم يخرج عن ملكها بذلك ، فإذا خلطهما فقد تعدى ، لأنه تصرف فيهما بغير الجهة للمأذون فيها :
فائدة
إذا غمس كوز فيه ماء نجس فى ماء طاهر ، فله أحوال :
أحدها : أن يكون واسع الرأس ، ويمكث زمنا يزول فيه التغيير : لو كان متغيرا ،
فيطهر قطعا :
الثانية : أن يكون ضيقا ، ولا يمكث : فلا قطعا ء
PAGE_SEPARATOR
الثالثة : واسع الرأس ، ولا يمكث :
الرابعة : ضيقه ، ويمكث ، وفيهما وجهان، الأصح : لا يطهر
فائدة
لنا ماء : هو ألفت قلة ، وهو نجس من غير تغير ؟ وصورته : الماء الجارى على النجاسة ، وكل جرية لا تباغ قلتين ؟
فائدة
قال الأستوى في ألغازه : شخص يجب عليه تحصيل بول ليتطهر به عن وضوئه ، وغسله ، وإزالة نجاسته ؟ وصورته : جماعة معهم قلبتان ، فصاعدا من الماء ، وذلك لا يكفيهم لطهارتهم : ولو كماوه ببول ، وقدروه مخاانها للماء في أشد الصفات : لم يغيره، فانه يجب عليهم الخلط على الصحيح، ويستعملون جميعه. كما بسطه الرافعي في أول الشرح :
المسائل
التي لا يتنجس منها الماء القليل ، والمائع بالملاقاة عشر
الأولى
الميتة التي لادم لها سائل بشرطها :
الثانية
مالا يدركه الطرف ، وفيه تسع طرق :
أحدها : يعفى عنه في الماء ، والثوب :
والثاني : لا ، فيهما :
والثالث : ينجس المله دون الثوب ، لأن الثوب أخف حكما في النجاسة ..
والرابع : عكسه ، لأن للماء قوة في دفع النجاسة :
والخامس : تنجس الماء ، وفى الثوب قولان : والسادس : عكسه؟
والسابع : لا ينجس الماء ، وفى الثوب قولان :
والثامن : عكسه :
والتاسع : وهو أصح الطرق فهما قولان : أظهرها عند النووى : العلوم وهذه المسئلة نظير مسئلة ولاية الفاسق النكاح في كثرة طرقها ، وقد تقدمت .
PAGE_SEPARATOR
- ٤٢٦ -
الثالثة
الهرة : إذا أكلت نجاسة ، ثم غابت بحيث يحتمل طهارة فمها : فإنه باق على
نجاسته :
ولو ولغت في ماء قليل ، أو مائع : لم ينجس : وألحق المتولى بها السبع إذا أكل جيفة . وخالفه الغزالي لانتفاء المشقة بعدم الاختلاط :
الرابعة
أفواه الصبيان، كالمرة . قاله ابن الصلاح في فتاويه ؟
الخامسة
اليسير من دخان النجاسة : صرح به الرافعي في صلاة الخوف :
السادسة
اليسير من الشعر النجس : صرح به في زوائد الروضة ؟ قال في الخادم : وينبغي أن يلحق به الريش : قال : إلا أن أجزاء الريشة الواحدة لكل جزء منها حكم الشعرة الواحدة ؟
السابعة
الحيوان الذي على منقاره نجاسة غير الآدمى إذا وقع في الماء ، أو المائع : لا ينجسه على ، لمشقة الاحتراز : صرح به الشيخان ، وسواء فيه الطاهر ، وغيره ،
الأصبح
الثامنة
خبار السرجين : صرح به الرافعى ، وأسقطه من الروضة ،
التاسعة
ذرق ما نشروه في الماء ، والمائع ، وبوله :
قال الأذرعى فى القوت : لاشك فى العفو عنه ، ولم أره منصوصا ،
قلت : قال القاضي حسين او اجعل سمكا فى حب (۱) ماء ، فمعلوم أنه يبول فيه ،
ويروث فيعفى عنه الضرورة ، وكذا في تعليق البندنيجي ، ونقله المولى في الجواهر عن
أبي حامد :
(1) الحب بضم الحاء المهملة : الخابية
PAGE_SEPARATOR
٤٢٧
العاشرة
غسالة النجاسة بشروطها ، فانها ماء قليل لاقى نجاسة ، ومع ذلك لا ينجس ؟ وقد صرح باستثنائها فى العجائب ، والمهمات ، وابن الملقن في نكت التنبيه :
وقد جمعت هذه الصور في الخلاصة ، فقلت ؛ بعد قولى في آخر بيت :
وما دونها : نجاسة تنجس ، إلا في صور ماقل عرفا : من دخان ، أو شعر ومن غيبار ، وقليل ما بصر يدركه ، ومنفذ . لامن شر والفم في الصبيان ، أو فى الهره غابت بحيث قد ظننا طهره والميت مامنه دم لم يطرح ولم يكن تغير في الأرجح أما الذي يطرح في حياته والنشو منه فاعف ، لامانه وذرق ناش ، والغسالات ، كما حرر، والمانع ، والثوب كما باب السواك
المواضع التي يتأكد فيها السواك سبعة ، نظمتها في بيتين وهما :
يسن استياك كل وقت، وقد أنت
مواضع بالتة كيد خص المبشر
وضوء صلاة : والقرآن: دخوله لبيت : ونوم : وانتباه . تغيز
باب أسباب الحدث
ضابط
قال ابن القاص فى التلخيص : لا يبطل شيء من العبادات بعد انقضاء عمله إلا الطهارة
إذا انقضت ، ثم أحدث تبطل :
ضابط
قل ابن القاص أيضا : لاتبطل الطهارة طهارة ، إلا في المستحاضة والسلس . وعبر الأسنوى فى الغازه ، عن ذلك بقوله : لنا طهارة لا تبطل بوجود الحدث : و تبطل بعدمه وهي : طهارة دائم الحدث :
.
فائدة
قال الأسنوى : رجل ليس في صلاة يحرم عليه أن يأتي بنوع من الذكر والقرآن ،
المكونه محدثا حدثا أصغر :
وصورته : فى خطبة الجمعة ، بناء على اشتراط الطهارة فيها ،
قال : وقل من صرح بذلك ، وقد تفطن لها الجرجاني ، فعلها في البلغة من المحرمات
PAGE_SEPARATOR
- EYA -
فائدة
قال المحب الطبرى والأسنوى : إذا مست المرأة ختانها لا ينتقض وضوءها لأن الناقض من فرجها ملتقى الشفرين خاصة :
باب الاستنجاء
قال الأسنوى : لنا صورة لايشترط فيها طهارة الحجر المستنجى به ، وذلك عند إرادة الجمع بين الماء والحجر ، صرح به الجيلى فى الإعجاز ، نقلا عن الغزالي في بعض كتبه ، فتفطن لذلك وقيد به ما أطلقه الرافعي وغيره :
قلت : لكن البلقيني ضعفه فى فتاويه ، وقال إنه غير معتد به . قال : إلا أنه يكفى مرة ، ولا يحتاج إلى الثلاث :
لا يسقط الترتيب إلا في صورتين :
باب الوضوء
ضابط
إحداهما : إذا انغمس فى الماء بنية رفع الحدث ولم يمكث ، كما صححه النووى الثانية : جنب غسل بدنه إلا رجليه ، أو عضوا من أعضاء وضوئه ، ثم أحدث ، لم يؤثر الحدث فيما بقى بغير غسل ، فيغسله عن الجنابة مقدما ومؤخرا ومتوسطا ، ويقال : وضوء خال عن غسل الرجلين :
وهذه صورته :
قال ابن السبكي : ونظير ذلك أن يقال ، لنا وضوء مشتمل على غسل الرجلين ، ومع
ذلك لا محسب . وصورته فى لابس الخف : إذا مسح ثم غسل رجليه وهما في الخف ، فان البغوى ذكر في فتاويه : أنه لا يصح غسلهما عن الوضوء ، حتى لو انقضت المدة أو نزع ، لزمه إء د: غسلهما لأنه لم يغسل الرجلين غسل اعتقاد الفرض ، فان العرض سقط بالمسح . قال : ويحتمل خلافه، لأن تارك الرخصة إذا أتى بالأصل لا يقال إنه لم يؤد الفرض ورده ابن السبكي : بأن الغسل لم يقع إلا وقد ارتفع حدثهما و
المواضع
التي يستحب فيها الوضوء
وقمت في الخلاصة في ثمانية أبيات وهي :
ويندب الوضوء للقراءة والعلم شرعيا .
وللرواية
PAGE_SEPARATOR
- ٤٢٩ -
ولدخول مسجد : وإن غضب وغيبة ، وكل زور ككذب والسعي، والوقوف، والزياره والنوم ، والتأذين ، والإمامه وجنب ، للشرب والطعام والعود للجماع والمنام مع غسل فرج، لالذات الدم ما لم ينقطع ، وكره تركه انتمى وعاين ، مع غسله للباطن وصبه على المعين الواهن وقص شارب ، ونفل الخطبة وشكه وحمله للميت كل ماقيل بنقضه الوضو ومن بزد عيادة معترض
قلت فيها نظما :
شروط الوضوء
وللناس فى شرط الوضوء تخالف وحرره نظمی : فخذه بلا عسر فأولها : الماء الطهور وعلمه أو الظن ، والتمييز ، والفقد للكفر وإعدام مانافي وفقد لمانع کشمع ودهن وارتداد لدى خسر وطهر محل الغسل ، فافهم واتند وحرر محل الخلف في أيها يجرى و تمييزه فرضا من النفل ، وليكن كما حرروه في الصلاة ، أولو الخبر وفى امرأة : إنقاء حيض ، وشبهة وأن تدخل الأوقات في حق ذى الضر وتقديم الاستنجا ، وحشو لمنفذ وتقديم تطهير من الخبث المزرى وإيلاؤه بين الوضوء ، وحشوه وإيلاؤه فيه والإيلاء بالذكر واعلم أن جميع شروط الوضوء شروط للغسل :
وقد أوضحت ذلك في كتابي الخلاصة ، فقلت : شرط الوضو كالغسل مطلق، وظن والعقل والإسلام لكن حيث عن أثناءه الردة ألغ ما بقى ونقد مانع كنى التشققى
ضابط
قال الماوردي : ليس في أعضاء الطهارة عضوان، لا يستحب تقديم الأيمن منهما إلا
الأذنين ، فانه يستحب مسحهما دفعة :
قال ابن الرفعة : وزاد عليه بعضهم الخدين :
لا يجب إلا فى صورة واحدة :
باب مسح الخف
وهى : أن يكون لابسا بشرطه ، ودخل وقت الصلاة ومعه ما يكفيه لو مسح ، ولا
PAGE_SEPARATOR
. ٤٣٠
يكفيه لو غسل ، فالظاهر - كما ذكره ابن الرفعة في الكفاية - وجوب المسح، لقدرته على الطهارة الكاملة :
قال الأسنوى : وما ذكره تفقها ولم يظفر فيه بنقل ؟
وقد نقل الروياني في البحر : الاتفاق عليه :
ولو أرهق المتوضى في الحدث ، ومعه ما يكفيه إن مسح ، لا إن غسل ، لم يجب لبس الخلف ليمسح عليه ، كما صححه الشيخان ، والفرق واضح ، فان فى الأول تفويت ماهو حاصل بخلاف الثاني :
فائدة
قال البلقيني : نظير مسح الخف المغصوب ، غسل الرجل المعضوبة ، وصورته : أن يجب قطعها ، فلا يمكن من ذلك :
باب الغسل
قال النووى وغيره : لا يعرف جنب يحرم عليه الصلاة والطواف ونحوهما دون القراءة
واللبس إلا من تيمم عن الجنابة ثم أحدث :
باب التيمم
قال ابن القاص :: كل شيء يبطل الطهارة ، ففى الصلاة وغيرها سواء ، الأرؤية الماء
في الصلاة للمتيمم : وزاد في القديم ، النوم في الصلاة ،
ضابط
لا يجمع بين الفرضين بتيمم إلا الجنازة والوطء ، فانهما يجوز ان مع فرض آخر ويجوز مرات من كل بقيمم :
فائدة
قال الأسنوى : شخص لا يصح تيممه إلا بعد تيمم غيره ، وهو المصلى على الجنازة لا يصح تيممه حتى ييمم الميت أو يغسل :
فائدة
مسافر سفرا مباحا ، صلى صلوات : بعضها بالوضوء ، وبعضها بالتيمم يازمه قضاء ما صلاه بالوضوء ، دون التيمم : وصورته : أن يكون أجنب ، ونسى ، وكان يصلى بالوضوء ثارة ، وبالتيمم تارة أخرى ، فإنه يجب قضاء ما صلاه بالوضوء دون التيمم ، لأن التيمم يقوم مقام الغسل :
PAGE_SEPARATOR
ضابط
قال في الروضة ، نقلا عن الجرجاني : كل من صح إحرامه بالفرض : صح إحرامه بالنقل إلا ثلاث : فاقد الطهورين ، وفاقد السترة ، ومن عليه نجاسة . عجز عن
إزالتها .
ويزاد رابع ، على وجه ضعيف ، وهي : المتحيرة :
ضابط
قال في المعاياة : ليس لنا وضوء يبيح النفل دون الفرض ، إلا في صورة واحدة .. وذلك الجنب إذا تيمم ، وأحدث حدثا أصغر ووجد ماء يكفيه للوضوء فقط فتوضاً ، فإنه يباح له النقل دون الفرض :
باب النجاسات
الحيوان طاهر ، إلا الكلب ، والخنزير ، وفروعهما .
والميتات نجسة ، إلا السمك والجراد بالإجماع والآدمى على الأصح ، والجنين الذي وجد في بطن المذكاة ، والصيد الذى لم تدرك ذكاته ، والمقتول بالضغطة ، والبعير
الناد :
ولا حاجة إلى استثنائها في الحقيقة : لأنها مذكاة شرعا :
واستثنى على رأي : مالا دم له سائل .
ضابط
الدم نجس ، إلا الكبد ، والطحال ، والمسك ، والعلقة في الأصخ ، والدم المحبوس. في ميتة السمك ، والجراد ، والجنين ، والميت بالضغطة والسهم ، والمنى ، واللبن إذا خرجا على لون الدم ، والدم الباقى على اللحم والعروق : لأنه ليس بمسفوح ، ودم السمك على وجه ، والمتحلب من الكيد ، والطحال على وجه ، والبيضة إذا صارت دما على وجه :
قال ابن مريح في كتابه تذكرة العالم :
ضابط
جميع ماخرج من القبل ، والدبر نجس ، إلا الولد ، والمنى .
قلت : ويضم إليه المشيمة على الأصبح ؟
PAGE_SEPARATOR
- ٤٣٢ -
قاعدة
قال القمولى فى الجواهر : النجس إذا لاقى شيئا طاهرا ، وهما جافان : لا ينجسه : قال : ويستثنى صورة ، وهى : ما إذا اصق الخبز على دخان النجاسة في التنور ، فان ظاهر أسفله ينجس ، فيغسل بالماء :
قال : وذكر القاضي : أن دخان النجاسة لو أصاب ثوبا رطبا : نجسه ، أو يابسا
خوجهان :
ضابط
قال الجرجاني في الشافي: ليس فى النجاسات مايزال بنجس غير صورتين :
إحداهما : الدباغ يجوز بالنجس :
الثاني : قلة . الماء نجسة مفردة ، وقلة أخرى نجسة ، فجمها ولا تغير : طهرتا : من . فقد توصلنا إلى إزالة النجاسة بالنجاسة :
نفسه
النجاسات أقسام
أحدها : ما يعنى عن قليله وكثيره ، فى الثوب ، والبدن ، وهو : دم البراغيث ، والقمل : والبعوض . والبثرات : والقيح . والصديد : والدماميل : والقروح : وموضع القصد ، والحجامة ، ولذلك شرطان :
أحدهما : أن لا يكون بفعله : فلو قتل برغوثا فتاوث به ، وكثر : لم يعف عنه ،
والآخر : أن لا يتفاحش بالإهمال ، فان للناس عادة في غسل الثياب .
فلو تركه سنة مثلا ، وهو متراكم : لم يعف عنه ، قاله الإمام : وعلى ذلك حمل الشيخ جلال الدين المحلى قول المنهاج و إن لم يكن بجرحه دم
كثير :
الثاني : ما يعنى عن قليله : دون كثيره ، وهو : دم الأجنبي ، وطين الشارع المتيقن
نجاسته :
الثالث : ما يعفى عن أثره : دون عينه ، وهو : أثر الاستنجاء ، وبقاء ريح ، ، أو
تلون عمر زواله :
الرابع : مالا يعفى عن عينه ، ولا أثره ، وهو ماعدا ذلك ؟
تقسيم ثان
ما يعفى عنه من النجاسة أقسام
أحدها : ما يعلى عنه فى الماء ، والثوب ، وهو : مالا يدركه الطرف، وغبار النجس
PAGE_SEPARATOR
الجاف ، وقليل الدخان : والشعر : وفم الهرة : والصبيان :
ومثل الماء : المائع ، ومثل الثوب : البدن ، الثاني : ما يعفي عنه في الماء ، والمائع : دون الثوب والبدن ، وهو الميتة التي لادم لها سائل . ومنفذ الطير : وروث السمك فى الحب : والدود الناشيء في المائع . الثالث : عكسه ، وهو : الدم اليسير : وطين الشارع : ودود القز إذا مات فيه :
لا يجب غسله : صرح به الحموي. وصرح القاضي حسين بخلافه : الرابع : ما يعفى عنه فى المكان فقط ، وهو ذوق الطيور في المساجد ، والمطاف . كما أوضحته في البيوع : ويلحق به مافي جوف السمك الصغار، على القول بالعفو عنه ، لعسر تتبعها وهو الراجح .
بحثا . .
الصور التي استثنى
فيها الكلب ، والخنزير من العفو
الأولى : الدم اليسير من كل حيوان : يعفى عنه ، إلا منهما : ذكره في البيان ، قال في شرح المهذب : ولم أر لغيره تصريحا بموافقته ، ولا مخالفته :
قال الأسنوى : وقد وافقه الشيخ نصر المقدسي في المقصود :
الثانية : يعفى عن الشعر اليسير ، إلا منهما . ذكره في الاستقصاء : الثالثة : يعفى عن النجاسة التي لا يدركها الطرف ، إلا منهما : ذكره في الخادم
الرابعة : الدباغ يطهر كل جلد ، إلا جلدها : بلا خلاف عندنا : الخامسة : يعفى عن لون النجاسة أو ريحها ، إذا عسر زواله ، إلا منهما : ذكره في الخادم بحثا .
السادسة : قال في الخادم : ينبغى استثناء نجاسة دخان نجاسة الكلب والخنزير ، لغلظ هما ، فلا يعفى عن قليلها :
فائدة
نظير التفرقة بين الصبي الذي لم يأكل غير اللين ، والذي أكل غيره في البول : التفرقة بين السخلة التي لا تأكل غير اللبن والتي أكلت غيره في الأنفحة . باب الحيض
يتعلق به عشرون حكما اثنا عشر حرام . تسعة عليها : الصلاة . وسجود التلاوة . والشكر . والطواف . والصوم : والاعتكاف . ودخول المسجد ، إن خافت تلويثه ، وقراءة القرآن، ومسه ، وكتابته على وجه :
1
۲۸ - الأشباه والنظائر
-
PAGE_SEPARATOR
— EYE —
وزاد فى المهذب : الطهارة .
وزاد المحاملي : حضور المحتضر :
وثلاثة على الزوج :
الوطء ، والطلاق ، وما بين السرة والركبة على الأصح.
وثمانية غير حرام :
الباوغ ، والاغتنال ، والعدة ، والاستبراء ، وبراءة الرحم ، وقبول قولها فيه ، وسقوط الصلاة ، وطواف الوداع .
ضابط
حيث أبيحت الصلاة أبيح الوطء ، إلا فى المتحيرة ، والتي انقطع دمها ، ولم تجد ماء ولا ترابا ، تصلى ، ولا توطأ.
ضابط
حيث أطلق الشهر في الشرع : فالمراد به الهلالي ، إلا في المبتدأة غير المميزة ، وفى المتحيرة ، وفى الأشهر الستة المعتبرة في أقل مدة الحمل ، فإنها عدلية قطعا ، قاله
البلقيني .
باب الصلاة
قال الصدر موهوب الجزرى : لا يعذر أحد من أهل فرض الصلاة في تأخيرها عن الوقت إلا نائم ، وناس : ومن نوى الجمع بسفر ، أو مرض ، ومكره على تأخيرها ، ومشتغل بانقاذ غريق ، أو دفع منائل ، أو صلاة على ميت خيف انفجاره : ومن خشی قوت عرفة على رأي ، وفاقد الماء : وهو على بنر لاتنتهى إليه النوبة حتى يخرج الوقت ودار في عراة لا تصل إليه السترة ؛ حتى يخرج ، ومقيم عجز عن الماء ، حتى خرج
الوقت :
باب تارك الصلاة
قال الصيمري : ليس لنا عمادة يقتل أحد بتركها ، إذا صح معتقده ، إلا الصلاة ؛
لشبهها بالإيمان :
باب الأذان
الصلاة أقسام
قسم يؤذن لها ويقام ، وهى : الصلوات الخمس ، والجمعة :
PAGE_SEPARATOR
- ٤٣٥
وقسم لا يؤذن لها ولا قام ، وهى : المنذورة : والنوافل ، والجنازة : وقسم يقام لها ولا يؤذن ، وهى : الفوائت المجتمعة غير الأولى ، والأولى على قول وجمع التأخير إذا قدم الأولى على قول .
وقسم لا يؤذن لها ولا يقام ، ولكن ينادى لها : الصلاة جامعة ، كالكسوفين ، والاستسقاء ، والعيدين .
ضابط
قال الإمام : لا يتوالى أذانان ، إلا في صورة واحدة ، وهي : ما إذا أذن لك ائتة قبل الزوال ، ظلما فرغ زالت ، فانه يؤذن للظهر :
واستدرك النووى أخرى ، وهى : ما إذا أخر أذان الوقت إلى آخره ، ثم أذن وصلى فلما فرغ دخل وقت أخرى .
ضابط
لاي من الأذان فى غير الصلوات ، إلا فى أذان المولود ، وعند تغول الغيلان ، كما في الحديث ، ولا تسن الإقامة لغير الصلاة ، إلا في أذن المولود اليسرى ؟
باب استقبال القبلة
هو شرط في صحة الصلاة ، إلا في شدة الخوف ، ونقل السفر ، وغريق على لوج لا يمكنه ، ومربوط لغير القبلة ، وعاجز لم يجد موجها ، وخائف من نزوله عن راحلته على نفسه ، أو ماله ، أو انقطاع رفقته :
واستثنى فى المعاداة ، من نفل السفر ما يندر ولا يتكرر : كالعيدين ، والكسوف، والاستسقاء . لأنها نادرة ، فلا تدعو الحاجة إلى ترك المقبلة فيها : وهو استثناء حسن ، إلا أن الأصبع خلافه :
ضابط
لا يتعين استقبال غير القبلة إلا في مسئلة على وجه ، وهى : ما إذا ركب الحمار منكوسا، فصلى النفل إلى المقبلة ، فإن القاضي حسين قال في الفتاوى : يحتمل وجهين : الجواز ، لكونه مستقبلا : والمنع ، لأن قبلته وجه دابته ، والعادة لم تجر بركوب الحمار
معكوسا :
PAGE_SEPARATOR
٤٣٦
باب صفة الصلاة
ضابط
الأصابع في الصلاة لهاست حالات
إحداها : حالة الرفع في الإحرام ، والركوع ، والاعتدال، والقيام من التشهد الأول
فيستحب التفريق فيها .
الثانية : حالة القيام والاعتدال ، فلا تفريق :
الثالثة : حالة الركوع ، يستحب تفريقها على الركبتين : الرابعة : حالة السجود ، يستحب ضمها وتوجهها للقبلة : الخامسة : حالة الجلوس بين السجدتين ، فالأصح : كالجود : السادسة · التشهد ، فاليمنى مضمومة إلا لمسبحة ، واليسرى مبسوطة ، والأصح
فيها : الضم :
فاليها
ضابط
يسن النظر في كل الصلاة إلى موضع سجوده ، إلا حالة الاشارة بالمسبحة ،
ضابط
لا يجهر المأموم في شيء من الصلوات إلا بالتأمين . ولا يستحب مقارنته للامام في
شيء إلا فيه :
فائدة
الصلوات التى يستحب فها قراءة سورة الكافرون والإخلاص إحدى عشرة : سنة الفجر ، وسنة المغرب ، وسنة الطواف ؛ وأحاديثها عند مسلم ، وصرح بها الأصحاب : وصبح المسافر ، لحديث ، رواه الطبراني : وصرح به الجوينى والغزالى : ومغرب ليلة الجمعة لحديث رواه البيهقي : وسنة الضحى ، لحديث رواه العقيلي . وسنة الإحرام ، ذكرها النووى فى مناسكه : وسنة الاستخارة : ذكرها في الأذكار. وسنة السفر ، ذكرها في الأذكر : والوتر ، لحديث رواه أبو داود والترمذي ، وسنة الزوال ، ذكرها أبو حامد في الرونق :
PAGE_SEPARATOR
- {TV --
باب سجود السهو
قاعدة
ما أبطل عمده الصلاة اقتضى سهوه السجود ، ومالا فلا ء ويستثنى من الأول : من انحرفت دابته عن مقصده في نقل السفر وعاد عن قرب ،
فإن عمده يبطل ، والأصح في شرح المهذب ، والتحقيق : أنه لا يسجد لسهوه : و من الثانى : تكرير الركن القولى ، ونقله ، والقنوت قبل الركوع ، والعمل القليل والقنوت في وتر غير نصف رمضان الأخير ، إذا لم يندب فيه ؛ وتفريقهم في الخوف أربع فرق ، فانه لا يبطل عمده ، ويسجد للسهو في الكل .
فائدة
يستثنى من السجود للقنوت : ما إذا اقتدى بحثى لا يراه ، فتركه تبعا لإمامه ، فانه
لايسن له السجود :
قاله القفال في فتاوية ، وجزم به الأسنوى :
لا يتكرر سجود السهو ، إلا في مسائل: المسبوق : يسجد مع إمامه في آخر صلاته
ومثله : المستخلف المسبوق إذا سها ، يسجد موضع سجود إمامه ، ثم آخر
صلاته :
ومن سجد لظن سهو ، فبان عدمه ؛ يسجد في الأصح :
ولو سجدوا في الجمعة ، وخرج الوقت ، أتموا ظهرا وسجلوا : ومثله المسافر : إذا سجد ، ثم عرض موجب إتمام قال السلام ، ومن سجد للسهو ، ثم مها ثانيا على وجه : وأكثر ما يمكن تكرره : ست سجدات ، على الأصح ، بأن يسجد المسبوق مع إمامه في آخر الجمعة ، أو المسافر ، ثم يسجد معه إذا أتم ، ثم يسجد في آخر صلاة
نفسه ؟
وذكر الأسنوى : أنه يتصور عشر سجدات ، بأن يقتدى في الرباعية بثلاثة أئمة كل في الأخيرة ، وسها كل إمام منهم ، وسجد معه ، فهذه ست ، ثم قام وسها فانه يسجد ، فهذه ثمان ، فإن كان اقتدى برابع فى أول صلاته أدركه في التشهد الأخير ، وسجل معه كملت له عشر سجدات .
PAGE_SEPARATOR
- ٤٣٨ -
الخطيب إذا خرج للخطبة :
باب صلاة النقل
ضابط
التحية مندوبة إلا في مواضع
الثاني : إذا دخل الإمام في المكتوبة :
الثالث : إذا دخل والإمام داخل الخطبة ، أو قرب إقامة الصلاة ، بحيث
يفونه أولها .
الرابع: إذا دخل المسجد الحرام :
ضابط
ليس لنا نفل يجب الاحرام به قائما ، الاتحية المسجد ، فانه متى جلس عامدا فالات
قاله القمولي في الجواهر :
فائدة
قال الأسنوى : شخص يسن له الاغتسال لصلاة الضحى في مكان خاص : وصورته : ماذكره المحاملي في اللباب : حيث قال : ومن دخل مكة ، وأراد أن يصلى الضحى أول يوم اغتسل ، وصلاها ، كما فعله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة .
باب صلاة الجماعة
قاعدة
قال في الخادم : كل مكروه في الجماعة يسقط فضيلتها ام و
وفى ذلك صور منقولة
الأولى : إذا قارن الإمام في الأفعال ، وهي في الشرح ، والروضة ؟
الثانية : إذا تقدم عليه من باب أولى .
الثالثة : إذا فارقه : ذكره الشيخ أبو إسحاق الشيرازى ، وجزم به الشيخ جلاله
الدين المحلى .
الرابعة : إذا نوى القدوة في أثناء صلاته . ذكره الشيخ جلال الدين ، أحدا من
•
كراهة ذلك
PAGE_SEPARATOR
الخامسة ، إذا وقف منفردا خلف الصف : ذكره الزركشي في الخادم ، وابن العماد والشيخ جلال الدين أخذا من الكرامة أيضا :
قلت : ورواه البيهقي عن بعض السلف :
السادسة : صلاة القضاء خلف الأداء ، وعكسه : صرح بها في الخادم ، أخذا من كونه خلاف الأولى .
السابعة : صلاة النوافل المطلقة في الجماعة ، فإنها لا تستحب فيها ، كما في
الروضة .
قال الأسنوى، في الألغاز : وإذا لم تكن مستحبة ، فلا ثواب فيها ، فإنه لو كان فيها لزم استحبابه ، حيازة لذلك الثواب .
ومما ليس منقول
الشروع في صف قبل إتمام ما أمامه
برقد أجبت فيه بعدم حصول الفضيلة أيضا ، أخذا من الكراهة :
وقد ألفت في ذلك كراسة ، بينت فيها الأمور التي استندت إليها في ذلك ،
فلتراجع .
الأعذار المرخصة
في ترك الجماعة نحو أربعين
المطر مطلقا ، والثلج إن بل الثوب ، والريح العاصف بالليل ، وإن لم يظلم ، والوجل الشديد ، والزلزلة ، والسموم ، وشدة الحر فى الظهر ، وشدة البرد ليلا ، أو نهارا ، وشدة الظلمة ، ذكرها المحب الطبرى .
هذه عامة ، والباقية خاصة
المرض ، والخوف على نفس ، أو مال
ومنه أن يكون خبزه فى التنور ، أو قدره على النار ، ولا متعهد .
والخوف من ملازمة غريمه ، وهو معسر ، والخوف من عقوبة تقبل العفو يرجو
تركها إن غاب أياما .
ومدافعة الريح ، أو أحد الأخبثين ، والجوع ، والعطش الظاهران : وحضور طعام يتوق إليه ، والتوق إلى شيء ، ولم يحضر ، قاله في الكفاية : وفقد لباس يليق به، والتأهب لسفر مع رفقة ترحل :
PAGE_SEPARATOR
وأكل ذي ربع كريه ، ولم تمكن إزالته بعلاج ، والبخر ، والصنان . ذكرها
الأسنوى: وزاد الأذرعي : صاحب الصنعة القذرة ، كالسماك ، والبرص والجذام : وصرح الأستوى بأن الأخيرين ليسا بعذر : والتمريض ، وحضور قريب محتضر ، أو مريض يأنس به ، ونشد الضالة ، ووجود من غصب ماله وأراد رده ، وغلبة النوم ، والسمن المفرط . نقله في المهمات عن ابن حبان
وكونه متهما .
قاله في الذخائر ، أوفى طريقه من يؤذيه بلا حق ، ولو بشتم ، ولم يمكن دفعه :
نقله الأذرعى ؟
باب الإمامة ضابط
الناس في الإمامة أقسام
الأول : من لا تجوز إمامته بحال، وهم : الكافر ، والمجنون ، والمأموم ، والمشكوك
في أنه إمام : الثاني : من يجوز مع الجهل دون العلم ، وهم : الجنب ، والمحدث، ومن عليه نجاسة
لا يعفى عنها .
الثالث : من يجوز بقوم دون قوم ، وهم : الأمى ، والألثغ ، والأرث لمثله ، :
والمرأة والخنثى للنساء :
الرابع من يصح الصلاة، دون صلاة ، وهم : المسافر، والعبد . والصبي : لاتصح إمامتهم فى صلاة الجمعة : إن تم العدد بهم ، وتصح في غيرها : الخامس : من تكره إمامته ، وهم ولد الزنا والفاسق والمبتدع واللاحن والتمتام والفأفاء وغير الحرة السادس : من تختار إمامته وهو : من سلم من ذلك : ضابط
لا يعتبر المأموم تقدم إحرام مأموم إلا في صورتين :
إحداهما : أن يكون بينه وبين الإمام مأموم ، لولاه لم يحصل اتصال ، ذكره القاضي
حسين وأقره الشيخان . الثانية في الجمعة 1 من لا تنعقد به لا ينعقد إحرامه بها حتى يحرم أربعون كا لمون ذكره القاضي حسين أيضا واستشكله البلقيني ،
PAGE_SEPARATOR
-
فائدة
قال الأسنوى في الألغاز : شخص يجوز أن يكون إماما ولا يجوز أن يكون مأموما وهو الأعمى الأصم ، يجوز أن يكون إماما ، لأنه مستقل بأفعال نفسه ، لا مأموما لأنه لا طريق. له إلى العلم بانتقالات الإمام إلا أن يكون إلى جنبه ثقة يعرفه بالانتقالات ، ذكره الجويني. في الفروق ، ونقله عن نص الشافعي :
باب صلاة المسافر
ضابط
لا يقصر في ميفر قصير إلا فى موضع على الأصح ، وموضعين على رأى : الأول : خرج قاصدا سفرا طويلا ثم نوى الإقامة في وسط الطريق أربعة أيام فأكثر؟ والباقى : مرحلة مثلا : فالأصح أنه يترخص مالم يدخل البلد : الثاني : أن يكون سفره مرحلة وقصد الذهاب والرجوع بلا إقامة ، ففى وجه يقصر ؟ الثالث : أجاز الشافعى فى قول : القصر فى السفر القصير مع الخوف :
ضابط
قال في التلخيص : لا يجوز لأحد أن يصلى أربع ركعات في كل ركعة سجدة إلا في مسألة.
واحدة :
وهي : مسافر صلى الظهر بنية القصر ، فسها وصلى أربعا في كل ركعة سجدة أجزأته
وعليه سجدتا السهو :
وكذلك صلاة الجمعة مثلها ،
ضابط
قال في التلخيص : كل من أحرم خلف مقيم ، لزمه الإتمام إلا فى مسألة واحدة :
وهى : ما إذا بان الإمام محدثا أو جنبا :
باب صلاة الجمعة
ضبط
كل علير أسقط الجماعة أسقط الجمعة إلا الربح العاصف، فان شرطها : الليل والجمعة
لا تقام ليلاة
PAGE_SEPARATOR
- ٤٤٢ -
ضابط
الناس في الجمعة أقسام
الأول : من تلزمه وتنعقد به وهو كل ذكر صحيح ، مقيم متوطن مسلم بالغ ، عاقل
•
حر ، لا عذر له الثاني : من لا تلزمه ، ولا تنعقد به ، ولكن تصح منه ، وهم: العبد والمرأة والخنثى ، والصبي والمسافر :
الثالث : من تازمه ولا تنعقد به وذلك اثنان : من داره خارج البلد و سمع النداء ومن زادت إقامته على أربعة أيام وهو على نية السفر :
الرابع : من لا تلزمه وتنعقد به ، وهو المعذور بالأعذار السابقة .
ضابط
قال في المعاياة : من لا تجب عليه الجمعة لا تنعقد به إلا المريض ، ومن في طريقه مطر أو وحل ومن تجب عليه تنعقد به إلا اثنين وذكر السابقين .
ضابط
قال الأستوى في ألغازه : ليس لنا صلاة تدخل الكفارة في تركها استحبابا إلا الجمعة فانه يستحب لمن تركها بغير عذر أن يتصدق بدينار ، أو نصف دينار ، لحديث بذلك قاله الماوردي .
ضابط
قال في شرح المهذب : قال القاضي أبو الطيب ، لا يتصور انعقاد الجمعة عند الشافعي في غير بناء إلا في مسألة واحدة وهي : ما إذا انهدمت أبنية القرية ، فأقام أهلها على عمارتها فانهم باز هم الجمعة فيها ، لأنها محل استيطانهم سواء كانوا في سقائف ومظال أم لا :
باب صلاة العيد
ضابط
ليس انا موضع لاتسن فيه صلاة العيد إلا الحاج بمنى .
باب صلاة الاستسقاء
قال ابن القطان : ليس فى باب الاستسقاء مسألة فيها قولان غير مسألة واحدة وهي: ما إذا لم يسقوا في المرة الأولى وأرادوا الاستسقاء ثانيا ، فهل يخرجون من الغد ؟
PAGE_SEPARATOR
- {{Y-
أم يتأهبون بصيام ثلاثة أيام وغيره مرة أخرى؟ فيه قولان للشافعي : قال في شرح المهذب : ويضم إليه مسألة تنكيس الرداء ، فان فيها أيضا قولين :
باب صلاة الجنازة
ضابط
قال في اللباب ، الموتى أقسام
الأول : من لا يغسل ولا يصلى عليه ، وهو الشهيد في المعركة .
الثاني : من يغسل ولا يصلى عليه ، كالكافر والسقط إذا لم يستهل ولم يتحرك : الثالث : من يصلى عليه ولا يغسل ؛ وهو من تعذر غسله للخوف من تفتته فيتمم : وكذا : من مات وليس هناك إلا أجنبية أو عكسه .
الرابع : من يغسل ويصلى عليه ، وهو من عدا هؤلاء؟
باب الزكاة
قاعدة
قال الأصحاب : الزكاة إما أن تتعلق بالبدن أو بالمال .
فالأول : زكاة الفطر :
والثاني : إن تعلقت بماليته ، فهى المتعلقة بالقيمة وهي ، زكاة الفجارة : وإن تعلقت بذاته ، فالمال ثلاثة أقسام، حيوانى ومعدنى ونباتى .
فالحيوانى : لازكاة في شيء منه إلا فى النعم :
والمعدنى : لازكاة في شيء منه إلا في النقدين :
والنباتى : لازكاة في شيء منه إلا فى المقتات : ضابط
لا يعتبر الحول في الزكاة في سبعة أشياء :
زكاة الزرع والثمار والمعدن ، والركاز، والفطر، وزيادة الربح في التجارة ، والسخال
إذا ماتت أمهاتها أو كملت النصاب .
قاعدة
المبادلة توجب استئناف الحول إلا في موضعين
أوا
أحدهما في التجارة إذا بادل سلعة التجارة بمثلها ، أو اشترى بغير النصاب من النقدين
سلحة لها :
PAGE_SEPARATOR
- £££ -
الثاني : في الصرف إذا بادل أحد التقدين بالآخر ، على الصحيح :
قاعدة
لا تجتمع زكاتان في مال إلا في ثلاث مسائل
الأولى : عبد النجارة ، فيه زكاتها والفطرة :
الثانية : نخل التجارة تخرج زكاة الثمرة وزكاة الجذع ونحوه بالقيمة .. الثالثة : من الأرض نصابا فأقام عنده حولا ، عليه زكاته وعلى مالكه ،
ومثله اللقطة : إذا تملكها حولاء
قاعدة
لا تؤخذ القيمة في الزكاة إلا في أربعة مواضع
أحدها : زكاة التجارة :
والانى : الجبران
والثالث : إذا وجد في مائتين من الإبل : الحقاق وبنات اللبون ، فاعتقد الساعي أنه
·
الأغبط : الحقاق فأخلها ولم يقصر ، ولا دلس المالك، وقع الموقع وجبر التفاوت بالنقد : الرابع : إذا عجل الامام ولم يقع الموقع وأخذ القيمة فله صرفها بلا إذن جديد .
قاعدة
لا يؤخذ في زكاة الماشية إلا الإناث ، إلا في مواضع
أحدها تر امن اللبن أو حق ، عند فقد بنت مخاض :
الثاني : تبيع في ثلاثين من البقر :
الثالث : المشاة المخرجة : فما دون خمس وعشرين :
الرابع : البصر المخرج كذلك :
الخامس : اذا تمخضت ذكوراء
قاعدة
من لزمته نفقته لزمته فطرته ، ومن لا فلا
ويستثنى من الأول صور :
العبد ، والقريب ، والزوجة ، الكفار ، واللبائن الحامل ، وزوجة العبد المكاتب - والموقوف على مسجد ؛ أو معين ، أو عبد بيت المال ، والموصى برقبته لواجد ومنفعته لآخر ، وزوجة المعصر ، وزوجة الأب ، ومن مات سيده قبل الهلال وعليه دين مستغرق وعبد المالك في المساقاة ، والقراض إذا شرط عمله مع العامل : عليه نفقته ، وفطرته على
PAGE_SEPARATOR
. ٠ ٤٤٥
السيد ، والفقير ، على المسلمين نفقته ، لافطرته : ذكره الخلاف : ولو أجر عبده ، وشرط نفقته على المستأجر ، فقطرته على السيد : نص عليه
في الأم :
ومن حج بالنطقة ، ومن أسلم على عشر نسوة : قال في الخادم : عليه نفقة الجميع، لا الفطرة فيما يظهر ، لأنها إنما تتبع النفقة بسبب الزوجية :
فهذه عشرون صورة :
ويستثنى من الثاني :
المكاتب كتابة فاسدة : على السيد فطرته ، لانفقته : وسيد الأمة المتزوجة .
قاعدة
لا يبعض الصاع في الفطر ، إلا إذا اعتبر بلد المؤدى فى العيد ونحوه ، وهو ضعيف .
ضابط
لا يخرج في الفطرة ، دون صاع : إلا في مسائل
الأولى : من نصله مكاتب ، ونصفه الآخر حر ، أو عبد ، الثانية : عبد بين شريكين . أحدهما معسر ؟
الثالثة : المبعض إذا كان معسرا :
الرابعة : إذا لم يوجد إلا بعض صاع .
باب الصيام
قال في التلخيص : الصيام ستة أنواع
أحدها : ما يجب التتابع فيه ، وفي قضائه ، وهو صوم الشهرين في كفارة الظهار :
والقتل ، والجماع . الثاني : ما يجب التتابع فيه إلا لعذر المرض ، والسفر ، ولا تجب في قضائه ؛ وهو
شهر رمضان : الثالث : ما يجب فيه الطريق ، وفي قضائه ، وهو صوم التمتع :
مثله :
الرابع : ما يستحب فيه التتابع ، وهو صوم كفارة اليمين : الخامس : النذر ، وهو على قدر ما يشرط الناذر من تتابع ، أو تفريق ، وقضاؤه
السادس : ماعدا ذلك ، فلا يؤمر فيه بتتابع ، ولا تفريق ؟
PAGE_SEPARATOR
ضابط
المعذورون في الإفطار من المسلمين البالغين أربعة أقسام الأول : عليهم القضاء ، دون الفدية : وهم : الحائض والنفساء ، والمريض
والمسافر ، والمغمى عليه :
الولد .
الثاني : هكسه ، وهو الشيخ الذي لا يطيق .
الثالث : عليهم القضاء والفدية ، وهم : الجامل ، والمرضع إذا أفطرتا خوفا على
ومن أفطر لانقاذ غريق ، ونحوه : ومؤخر قضاء رمضان مع الإمكان . حتى يدخل رمضان آخر : الرابع : لأقضاء ، ولا فدية . وهو المجنون .
قاعدة
لا تجتمع الفدية ، والقضاء عندنا : إلا فى الصوم ، في القسم الثالث ، ومن أفسد صومه بالجماع : وفى الحج : من أفسد حجه بالجماع ، أو فاته الحج ، أو أخر رمى يوم إلى يوم ،
على رأى ضعيف : قلت : وفي الجمعة : كما تقدم ..
قاعدة
كل من وجب عليه أداء رمضان . فأفطر فيه عمدا ، وجب عليه القضاء بلا خلاف
إلا في صورة واحدة ، وهي .
المجامع : لا يلزمه مع الكفارة القضاء ، على رأى مرجوح ،
ضابط
ليس لنا صبى يصوم في رمضان ، ثم يجامع نهارا فيلزمه الكفارة ، إلا أن يبلغ قبل
جماعه :
باب الحج ضابط
ليس لنا موضع يسقط فرض الحج وعمرته بالنيابة عن المجنون : إلا فى موضع واحده
وهو : أن يجن وبعضب
PAGE_SEPARATOR
- ٤٤٧ -
لا ينقلب الحج عمرة : إلا في صورة :
ضابط
وهي : أن يشرط انقلابه عمرة بالمرض : فإنه بصح في الأصح ، وأحرى على وجه
بالفوات :
ضابط
ليمن لنا تحلل قبل وقته بلا هدى ، إلا إذا شرط أنه إذا مرض تحلل . أو شرطه. لغرض آخر : من فراغ نفقة ، وضلال ، ونحوهما :
ضابط
لا محل شيء من محرمات الإحرام بغير عذر قبل التحلل الأول ، إلا حلق شعر بقية البدن : فإنه يحل بعد حلق الركن : أو سقوطه لمن شعر على رأسه : قال البلقيني : وقياسه : جواز القلم حينئذ ، كالحلق إذ هو شبهه : قال : وفيه .
نظر :
ضابط
فدية الحج عشرون
دم التمتع : والقرآن ، والفوات : والإحصار : والتأخير إلى الموت : والإفساد :. والاستمتاع دون الإفساد والمبيت بمزدلفة : ومنى لياليها : والميقات : والدفع من عرفة قبل الغروب : والرمى والحلق . واللبس : والطيب : والقلم : والصيد : ونبات الحرم .. وطواف الوداع : وترك مشى القادر عليه إلى بيت الله ، إذا نذره ،
فائدة
قال الحليمي: الفدية تفارق الكفارة فى أن الكفارة لأتجب إلا عن ذنب : بخلاف الفدية ، وحيث وجبت في الشرع ، فهى مقدرة . إلا فى ندية الأذى، فانها بمدين ، وعلى التراخي ، إلا إذا كانت بسبب تعدى فيه : كما لو نذر صوم الدهر ، فأفطر يوما تعديا فانها تجب على الفور . صرح به الرافعي :
ضابط
الدماء أربعة أضرب
أحدها : تخيير . وتقدير : أى قدر الشرع البدل ، وذلك دم الحلق، والقلم ، والطيب. واللبس ، والدهن ، ومقدمات الجماع ، شاة الجماع بين التحللين :
PAGE_SEPARATOR
- ٤٤٨ -
الثاني : تخيير ، وتعديل : أي يعدل فيه إلى الإطعام ، وذلك : جزاء الصيد ، وما ليس بمثلى يتصدق بقيمته طعاما ، أو يصوم عن كل مديوما ، فان انكسر صام يوما
كاملا :
الثالث : ترتيب ، وتقدير ، وهو : دم التمتع ، وترك المأمور : كالإحرام من الميقات عند العراقيين :
الرابع : ترتيب ، وتعديل ، وهو دم الجماع ، والإحصار ، وترك الأمور على
المرجح :
قاعدة
كل الدماء تتعين في الحرم . إلا دم الإحصار ، فحيث أحصر
قاعدة
يتعدد الجزاء بتعدد سببه ، إلا استمتاع غير جماع اتحد نوعه ، ومكانه ، وزمانه
أو نوعين للتبعية ، كلبس ثوب مطيب على النص .
•
ولو باشر بشهوة ثم جامع : دخلت الشاة في البدنة، في الأصح ،
باب الصيد
من ملك صيدا ، حرم عليه إرساله ، إلا في صور : أن يحرم ، أو يكون له فرج يموت ، أو لم يجد ما يطعمه ، أو ما يذبحه به ، باب الأطعمة الحيوان أربعة أقسام
أحدها : مافيه نفع ، ولا ضرر فيه . فلا يجوز قتله :
الثاني : مافيه ضرر بلا نفع ، فيندب قتله : كالحيات ، والفواسق : الثالث : مافيه نفع من وجه ، وضرر من وجه ، كالصقر والبازي ، فلا يندب :
ولا يكره :
الرابع : مالا نفع فيه ، ولا ضرر ، كالدود ، والخنافس ، فلا يحرم : ولا
يندب .
•
ليس لنا بيض يحرم أكله :
ضابط
واستثنى بعضهم بيض الحيات والحشرات ، ولا شك فيه .
PAGE_SEPARATOR
وليس لنا في الحيوان شيء يؤكل فرعه ولا يؤكل أصله إلا لين الآدمى ، وبيض مالا
يؤكل لحمه ، وعسل النحل وماء الزلال :
زاد في الخادم : والزياد ، يؤخذ من سنور برى ولا يمتنع أكله ، كما لا يمتنع
المشك.
كتاب البيع البيع أقسام
أكل
صحيح قولا واحدا وفاسد قولا واحدا، وصحيح على الأصح ؛ وفاسد على الأضح
وحرام يصح، ومكروه :
فالأول : عشرة ، كل بشرطه :
بيع
الأعيان والمطعوم بمثله ، والصرف والعرايا والتولية والإشراك والمرابحة وشراء
ما باع ، وبيع الخيار والعبد المأذون والسلم ، والثاني بيع المعدوم ، ومنه : حبل الحبلة ، والمضامين والملاقيح ، ومالا منفعة فيه ومالا يقدر على تسليمه ، وكل تجس وما يتعلق به حق الله تعالى ، والآدمى كالوقف والأضحية ، والرهن والربا ، وبيع وشرط مفسد ، والمنابذة والملامسة والحصاة وحسب الفحل ، والمجهول ومالا يقبض من غير البائع ، والمحاقلة والمزابنة والثمار قبل بدو الصلاح من غير شرط القطع والغرر والسلاح الحربي ، والطعام حتى يجرى فيه الصاعان ، والكاليء بالكاليء : والثالث : كالبيع بالكناية ، وبيع الماء وأو على الشط ، والتراب بالصحراء والعلق لامتصاص الدم ، والعبد الذى عليه قتل والنحل خارج الكوارة ، وماضم إليه عقد آخر وبطل بعض صفقته ، وبشرط العتق وبشرط البراءة من العيوب :
والرابع : بيع المعاطاة ، والمتنجس من المائعات وحمام البرج الخارج ، والصبرة تحتها دكة مع العلم ، والفضولي ، والجانى المتعلق برقبته مال ، والمفلس ماله المعين، وأم الولد ، والمكاتب ، ومالم ير ، والعبد المسلم للكافر ، إلا إن عتق عليه بقرابة أو اعتراف ، وما استغرقت الوصية منافعه لغير الموصى له ، وبيع حامل مع استثناء حملها لفظا أو شرعا. والمصحف ، والحديث ونحوه من الكافر ، والعرايا فى غير الرطب والعنب ، أو في خمسة أوسق فأكثر ، واللحم بالحيوان والولد غير المميز دون أمه وبيع اثنين عبدين لكل واحد بثمن واحد ، ولم يعلم ما يخص كلا منهما وما ضم إلى الكتابة ومالم يقبض من البائع وبيع مالا جفاف له مثله ، وما اشترط فيه رهن أو كفيل مجهول :
والخامس : بيع الحاضر للبادى ، وتلقى الركبان ، والنجش وعلى بيع غيره والشراء عليه ، وبيع العنب لمن علم أنه يحضره خمرا ، والبيع وقت النداء ليوم الجمعة :
۲۹ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
-
٤٥
والسادس: بيع العنب لمن يظنه يعصره خمرا ، والصبرة جزافا ، والهرة ، والعينة ،
ومواطأة رجل في الشراء منه بزائد ليغر به .
ضابط
قال صاحب التلخيص : بائع مال الغير إمام أو حاكم أو ولى أو وسى ، أو وكيل أو مستحق ظفر بغير جنس حقه ، أو المهدى إذا عطب الهدى، وقلنا يجوز بيعه ، أو ملتقط
يخاف ملاك اللقطة :
۱ - ابتداء الإرث :
الصور التي يدخل فيها
العبد المسلم في ملك الكافر
۲ - استرجاعه بإفلاس المشترى .
٣ - يرجع في هبته لولده :
٤ - يرد عليه بالعيب :
ه - إذا قال المسلم : أعتق عبدك عنى فأعتقه ، ٦ - إذا عجز مكاتبه عن النجوم ، فله تعجيزه : - إذا اشترى من يعتق عليه لقرابة :
ذكر هذه السبعة النووى في الروضة ؟
- إذا اشترى من يعتق عليه باعترافه ، كأن أقر بحرية مسلم في يد غيره ، ثم اشتراه :
٩ - أن يرجع إليه بتلف مقابله قبل القبض ؟
١٠ - أن يرجع إليه بإقلة ، إن جوزناه ؟ ۱۱ - أن يرد الثمن الذي باعه به لعيب ويسترجعه :
١٢ - أن يتبايع كافران عبدا كافرا فيسلم قبض قبضه ، فيمتنع القبض ويثبت للمشترى الخيار ، فاذا فسخ فقد دخل في ملك البائع الكافر :
۱۳ - تبايعاه بشرط الخيار فأسلم ، دخل فى . لك الكافر بانقضاء خيار البائع : ١٤ - إذا باعه بشرط الخيار للمشترى ، ففسخ ، دخل بالفسح في ملك الكافر بعد أن كان في ملك من له الخيار ؟
١٥ - أن يرد عليه لفوات شرط ، ككتابة وخياطة .
١٦ - إذا اشترى ثمرا يعبد كافر ، فأسلم واختلطت وفسخ العقد :
١٧ - إذا باع الكافر عبده المسلم المغصوب ممن يقدر على انتزاعه ، فعجز قبل قبضه
وبسخ المشترى ،
PAGE_SEPARATOR
- ٤٥١ -
۱۸ - باعه من مسلم رآه قبل العقد ، ثم وجده متغيرا عما كان وفسخ ؟ ١٩ - باعه المسلم ماله غائب في مسافة القصر وفسخ . ٢٠ - باعه بصبرة من طعام ، ثم بان تحتها دكة وفسخ . ۲۱ - جعله رأس مال سلم ، فانقطع المسلم فيه وفسخ : ٢٣ - أقرضه ، ثم رجع فيه قبل التصرف:
۲۳ - ورثه وباعه ، ثم ظهر على التركة دين ولم يقضه ، بفسخ البيع ويعود إلى ملكه : ٢٤ ـ اشترى العامل الكافر عبيدا للقراض ، واقتسما بعد إسلامهم ، فقياس المذهب
صحته وحينتل ، فيدخل المسلم في ملكه ، لأن العامل لا يملك حصته إلا بالقسمة ، ٢٥ - أن يجعله أجرة أو جعلا ، ثم يقتضى الحال فسخ ذلك بسبب من الأسباب : ٢٦ - التقطه وحكمنا بكفره فأسلم ، وأثبت كافر أنه كان مالكه فانه يرجع فيه ، فانهم صرحوا بأن التملك بالالتقاط ، كالتمليك بالقرض :
۲۷ - أن يقف على كافر أمة كافرة ، فتسلم ثم تأتى بولد من نكاح أو زنا ، فانه يكون . مسلما تبعا لأمه ، ويدخل فى ملك الكافر ، لأن نتاج الموقوفة ملك للموقوف عليه ، على الصحيح :
۲۸ ـ أن يوصى لكافر بما تحمله أمته الكافرة ، فيقبل ثم تسلم ونأتى بولد؟ ٢٩ - أن يتزوج المسلم بأمة مسلمة لكتابي : فانه يصح ، وولدها منه مسلم مملوك لسيد الأمة :
٣٠ - وطي كافر جارية مسلمة لولده وأولدها : انتقلت إليه وصارت مسئولدة له ؟ ۳۱ - وطى مسلم أمة كافر ، على ظن أنها زوجته الأمة ، فالولد مسلم مملوك للكافر : ۳۲ - أصدق الكافر زوجته كافرا ، فأسلم واقتضى الحال رجوعه أو بعضه إلى الزوج
بطلاق ، أو فسخ بعيب ، أو إعسار أو إسلام ، أو فوات شرط أو تخالف : ۳۳ - خالع زوجته الكافرة على كافر فأسلم ، واقتضى الحال فسخ الخلع بعيب ، ، أو
نحوه :
٣٤ .. أسلم عبد الكافر ، بعد أن جنى جناية توجب مالا يتعلق برقبته ، وباعه بعد اختيار الفداء ، فتعذر تحصيل الفداء أو تأخر لإفلاسه ، أو غيبته أو صبره على الحبس ، فانه يفسخ البيع ويعود إلى ملك سيده الكافر ، ثم يباع في الجناية : ٣٥ - إذا حضر الكفار الجهاد بإذن الإمام وكانت الغنيمة أطفالا أو نساء أوعبيدا ؛ فأسلموا بالاستقلال أو التبعية ، ثم اختار الغانمون التملك ، فقياس المذهب : أن الإمام يرضخ للكفار مما وجد لتقدم سبب الاستحقاق ، وهو حضور الوقعة وحصول الاختيار المقتضى للملك على الصحيح ،
PAGE_SEPARATOR
-E0Y-
٣٦ ـ أن يكون بين كافرين أو كافر ومسلم : عبيد مسلمون أو بعضهم مسلم فيقتسمون وقلنا : القسمة إقرار ، نقياس المذهب يقتضى الجواز ، وحينئذ : فيدخل المسلم أو بعضه في ملك الكافر: ٣٧ ـ أن يعتق الكافر نصيبه من عبد مسلم ، فان الباقي يدخل في ملكه ، ويقوم عليه نقله في شرح المهذب عن البغوى وأقره : ۳۸ - أسلمت أمة الكافر ، ثم ولدت من غيره بنكاح أو زنا قبل زوال ملكه قانه يدخل في ملكه :
٣٩ - كاتب عبده المسلم ثم اشترى المكاتب عبدا مسلما ، ثم عجز فان أمواله تدخل في ملك السيد ومن جملتها : عبده المسلم :
٤٠ - أسلمت مستولدته ، ثم أنت بولد من نكاح أو زنا ، فانه يكون مملوكا له .
ذكر هذه الصور كلها في المهمات
وفاته : ما إذا فسخ البيع فيه بتخالف :
وما إذا اشترى مسلما بشرط العتق على وجه ؟
وقد ذكر ابن السبكي في الأشباه والنظائر أكثر الصور المذكورة وعد صورة الصداق باعتبار أسبابها ست صور ، وفعل في غيرها أيضا كذلك ،
وبهذا الاعتبار تزيد الصور على الخمسين :
قلت : قد جمعت هذه الصور في أحرف يسرة فى مختصر الجواهر فقلت : لا يدخل المسلم في ملك كافر ابتداء إلا بإرث ، أو شراء يعقبه العتق لقرابة أو اعتراف أو سؤال أو سراية أو شرط على وجه ، أو فسخ بعيب به أو بثمنه ، أو فوات شرط أو تخالف أو إقالة ، أو تلف مقابله قبل القبض ، أو إفلاس مشتريه ، أو غيبة ماله ، أو ظهور دين على التركة ، أو فسخ ماجعل فيه سلما أو أجرة ، أو جعلا أو صداقا أو خلعا ، أو قسمة في شركة أو قراض أو رضخ أو نتاج أمته القنة ، والمستوالدة ، والموصى بهاله ، والموقوفة عليه من زوج أو زنا أو وطء بشبهة لا تقتضى الحرية ، أو رجوع في قرض أو هبة أو التقاط أو كتابة :
قاعدة
ماعجز عن تسليم، شرعا ، لا لحق الغير . هل يبطل لتعذر التعليم أو يصح نظرا إلى كون النهي خارجا ؟ .
فيه خلاف في صور
منها النهى : عن التفريق بين الأم وولدها ، وعن بيع السلاح للحربي ، وبيع الماء
PAGE_SEPARATOR
- ٤٥٣ -
أو هبته فى وقت الصلاة ، وبيع جزء معين مما لا ينقص بالقطع ، في كل : قولان أو وجهان ، أصحهما البطلان :
ومنها : حيث منع الحاكم من قبول الهدية ، فالعقد لا خلل فيه ولكن تسلم المال إليه ممنوع منه شرعا ، فهل يصح ويمنع ؟ فيه وجهان. والأصح : البطلان ،
فيه فروع :
ما يجبر فيه الملك
على بيع ملكه
منها : الكافر يجبر على بيع عبده المسلم ؟
ومنها : المديون ، يجيز على بيع ماله لوفاء دينه .
ومنها : مالك الرقيق ، أو البهيمة إذا لم ينفق عليه ولا مال له غيره ، يجبر على بيعه. ومنها : أفتى ابن الصلاح في مغنية اشترت جارية وحملتها على الفساد ، أنها تباع عليها قهرا إذا تعين ذلك طريقا إلى خلاصها من الفساد . وقد كنت أفتيت بذلك قبل أن أقف عليه ، تخرجها من مسألة عبد الكافر ، ثم رأيته في فتاوى ابن الصلاح : و نظر بما أتى به القاضي الحسين : فيمن كلف عبده مالا يطيقه أنه يباع عليه تخليصا
من الذل :
وبيع
·
باب بيع وشرط
الشروط في البيع أربعة أقسام
الأول : يبطل البيع والشروط ، كالشروط المنافية لمقتضى العقد ، كأن لا يتسلمه ،
أو لا ينتفع به : الثاني : يصح البيع دون الشرط ، كشرط مالا ينافيه ، ولا يقتضيه ولا غرض فيه ، غيز الحيوان بشرط براءته من العيوب . الثالث : يصح البيع والشرط ، كشرط خيار وأجل ورهن ، وكفيل وإشهاد وعتق ووصف مقصود ، والبراءة من العيوب فى الحيوان . الراع : شرط ذكره شرط ، كبيع الثمار المنتفع بها قبل الصلاح ، يشترط في صحة البيع شرط القطع ، و لو بيعت من مالك الأصل، لكن لا يجب الوفاء به في هذه الصورة. وليس لنا شرط يجب ذكره لتصحيح العقد ، ولا يجب الوفاء به غيره .
PAGE_SEPARATOR
- ٤٥٤ -
باب تفريق الصفقة
قاعدة
الصفقة في أبواب البيع : تتعدد بتفصيل الثمن ، ويتعدد البائع قطعا ، ويتعدد المشترى على الأصح إلا في العرايا ، فانها تتعدد بتعدد المشترى قطعا ، والبائع على الأصح
باب الخيار
·
يثبت خيار المجلس : في أنواع البيع ، كالصرف والطعام بالطعام ، والسلم والتولية ، والتشريك ، وصلح المعاوضة : ولا يثبت فى الشركة ، والقراض والوكالة والوديعة ، والعارية ، والضمان والكتابة ، والرهن والإبراء والإقالة ، والحوالة وصلح الحطيطة وصلح المنفعة ودم العمد والشفعة ، والوقف ، والعتق والقسمة ، إلا إن كان فيها رد ، والنكاح والصداق ، وعوض الخلع ، والمساقاة والمسابقة ، وإجارة العين ، والذمة والهبة ولو بشرط ثواب على ماصححه في الروضة والمنهاج ، تبعا لأصلهما في باب الخيار :
قال الأستوى لكن المصحح في باب الهبة ، ثبوتها في ذات الثواب وحمل السبكي والبلقيني ما في باب الخيار : على ما إذا أطلقا ، أو شرط ثواب مجهول وقلنا به ، وهما ضعيفان : قلت : ليس الأمر كما قالوه ، ولم يصرح في باب الهبة بتصحيح ثبوتها ، بل بناه على كونه بيها ، ولا يلزم من البناء التصحيح
"
ضابط
ما ثبت فيه خيار المجلس ، يثبت فيه خيار الشرط إلا ما شرط فيه القبض وهو الربوى والسلم وما يسرع إليه الفساد ، ومن يعتق على المشترى ، كما في الحاوى الصغير وجزم به الأسنوى والبلقيني في التدريب ، ومالا فلا .
ضابط
لا يتبعض خيار المجلس ابتداء ، فيقع لو احددون آخر إلا في صور :
الأولى : إذا اشترى من اعترف بحريته :
•
الثانية : إذا اشترى من يعتق عليه ، وقلنا : الملك فى زمن البخيار للمشترى تخير البائع
دونه ، وهو ضعيف :
الثالثة : في الشفعة إذا أثبتنا الخيار للشفيع ، وهو ضعيف أيضا :
PAGE_SEPARATOR
– 200 -
-
قاعدة
إذا اجتمع الفسخ والإجازة ، بطلت الإجازة إلا في صورتين : الأولى : إذا اشترى عبدا يجارية وأعتقها ؛ فالإجازة مقدمة في الأصح ، الثانية : إذا فسخ أحد الوارثين وأجاز الآخر أجيب
قاعدة
كل عيب يوجب الرد على البائع ، يمنع الرد إذا حدث عند المشترى ، إلا ما كان لاستعلام العيب القديم ، وكل عيب لا يوجبه لا يمنع الرد ، إلا إذا اشترى عبدا له إصبع زائدة فقطعه واندمل ، فانه يمنع الرد ولو وجد ذلك في يد البائع ، لم يرد به المشترى، ضابط
العيب المثبت للخيار : ما نقص العين أو القيمة ، نقصا يفوت به غرض صحيح ، والغالب في جنس المبيع : عدمه ، كالخصاء سواء كان في الرقيق ، كما في كلام الشيخين ، أم في البهائم ، كما صرح به الجرجاني وغيره ، والزنا والسرقة والإباق والبخر الناشيء من المعدة ، والصنان المستحكم ؛ وكون الأرض منزل الجند أو ثقيلة الخراج فوق العادة ، أو بقربها خنازير تفسد الزرع ، أو قصارون يزعزعون الأبنية ، أولها خراج حيث لاخراج لمثلها ، والبول في الفراش في غير أوانه ، والمرض والبله والبرص والجذام والبهق ، وكونه أصم ، أو أقرع أو أعور ؛ أو أخفش ، أو أجهر ، أو أعشى ، أو أخشم أو أبكم أو أرت ، أو فاقد الذوق أو أنملة ، أو ظفر أو شعز أو أبيضه في غير أوانه أو ذا إصبع لا يفهم أو سن زائدة ، أو مقلوعة ، أو ذا قروح ، أو ثاليل كثيرة ؛ واصطكاك الكعبين ، و انقلاب القدمين ، وآثار القروح والكى والشجاج ، وسواد السن وحفرها وكونه نماما أو ساحرا أو قاذفا أو مقامرا ، أو تاركا للصلاة أو شاربا للخمر ، أو ممكنا من نفسه ، أو خنى ولو واضحا، أو مختثا أو رتقاء أو قرناء ، أو أحد ثديها أكبر أو معتدة أو مزوجة أو مزوجا ، أو برقبته دين لاذمته ، أو مرتدا أو كتابيا أو لا تحيض وهي في سنه أو جاوز طهرها العادات الغالبة ، وقالة الأكل فى الدابة ، لا الرقيق ، والحمل فى الآدمية لا البهائم ، وجماح الدابة وعضها ورفسها وخشونة مشيها ، بحيث يخاف السقوط ، وشربها لينها ، وتشميس الماء ، ونجاسة المبيع ونز الأرض حيث ضر ، والرمل تحت أرض البناء والحجر تحت أرض الزرع ، وحموضة البطيخ لا الرمان .
هذا مافي الروضة وأصلها : ويزاد عليها : الوشم ، واختلاف الأضلاع والأسنان ، وركوب بعضها على بعض ، والحول ، وعدم نبات الغانة ، والغنة فى الصوت والعسر إلا إن عمل باليمني أيضا :
PAGE_SEPARATOR
- ٤٥٦ -
ذكر ذلك شريح والهروى وغيرها :
واللحن ، وهو : تغير رائحة الفرج وظهور قبالة بالوقف ، ولابينة :
ذكرها الروياني :
وكونها ممكنة من دبرها : ذكره البلقيني ؟
والكذب : نقله في الكفاية
•
وجناية شبه العمد : فما بحثه في المطلب :
·
والعمد إذا تاب ، فيا صححه السبكي ، وفيه وجهان ، فى الروضة ، والشرح :
بلا ترجيح :
وفيهما : أن جناية الخطأ غير عيب ، مالم تكثر :
وليس من العيوب : كونه رطب الكلام ، أو غليظ الصوت ، أو سيء الأدب أو ولد زنا ، أو عنينا ، أو مغنيا ، أو حجاما ، أو أكولا ، أو ثيبا ، أو عقيما ، أو غير مختون ، أو يعتق عليه ، أو أخته من رضاع ، أو نسب ، أو موطوءة أبيه ، أو البائع وكيل ، أو ولى ، أو قطع من فخذه أو ساقه فلذة يسيرة، إلا في حيوان التضحية حيث
منها :
باب الإقالة
تجوز : فى البيع ، والسلم ، والحوالة ، فيما صححه البلقيني : تبعا للخوارزمي ؟ وقد مرت في الفسوخ والصداق ، فيما ذكره القاضي حسين في تاويه ، بناء على
ضمان العقد .
باب
يصح قبل قبض المبيع : إعتاقه ، واستيلاده ، ووقفه ، وقسمته ، وإباحته الطعام للفقراء ، والإ الة فيه، وتزويجه . لا بيعه ، وكتابته ، ورهنه ، وهبته ، وإقراضه ، والتصدق به ، وإجارته وجعله أجرة ، أو عوض صلح ، والتولية ؛ والاشراك فيه . باب التولية والإشراك
قاعدة
لا يشترط العلم والثمن قبل العقد ، إلا في التولية ، والاشراك : ولا كون الثمن مثليا إلا فيها وفى الربويات ، وثمن الشفعة ، حيث كان الأول مثليا .
ضابط
ليس لنا عقد بيع يسقط فيه جميع الثمن بابراء غير المشترى بعد اللزوم ، إلا في
التولية إذا حط عن الأول:
PAGE_SEPARATOR
- ٤٥٧ -
-
باب العلم ضابط
لا يجوز السلم فيما دخلته النار : إلا الدبس ، والعسل المصفى بها ، والسكر ، والفانيل واللبا ، والخص ، والآجر على ما صححه في التصحيح ، وماء الورد على مارجحه في
المهمات :
باب القرض
قاعدة
ما جاز السلم فيها جاز قرضه ، ومالا فلا :
ويستثنى من الأول :
الجارية التي تحل للمقترض ، كما ذكره الشيخان : والدراهم المغشوشة ، كما ذكره
الروياني في البحر : ويستثنى من الثاني :
الخبز ، كما صححه في الشرح الصغير ، وشقص الدار ، كما نقله في المطلب عن الأصحاب ، ومنافع الأعيان ، فما ذكرها المتولى .
و المجزوم به فى الروضة عن القاضي حسين : منع قرضها لمنع السلم فيها : أما منافع الذمة : فالمصرح به في الشرح والروضة : جواز السلم فيها ، فيجوز
قرضها .
ماجاز بیعه جاز رهنه ، ومالا فلا : ويستثنى من الأول :
باب الرهن
المناع : يجوز بيعها بالاجارة ، دون رهنها ؛ لعدم تصور قبضها فيها : والدين : يباع ممن هو عليه ، ولا يرهن عنده :
والمدبر : يجوز بيعه لارهنه : وكذا المعلق عتقه بصفة ممكن سبقها حلول الدين : و المرهون : يصح بيعه من المرتهن ، ولا يصح رهنه عنده بدين آخر على الجديد : ويستثنى من الثاني :
ومن المصحف ، والعبد المسلم من الكافر ، والسلاح من الحربي ، والأم دون والدها وعكسه ، والمبيع قبل القبض :
PAGE_SEPARATOR
- ٤٥٨ -
-
قاعدة
قال في الرونق ، واللباب : والرهن غير مضمون ، إلا في ثمان مسائل :
المرهون : إذا تحول غصبا :
والمغصوب : إذا تحول رهنا .
والعارية : إذا تحولت رهنا :
والمرهون : إذا تحول عارية :
والمقبوض على السوم : إذا تحول رهنا ، والمقبوض بالبيع الفاسد : إذا تحول رهنا . والمبيع المقابل فيه : إذا رهنه منه قبل القبض والمخالع عليه : إذا رهنه منها قبل القبض :
ذكر منها في الروضة ثمانية :
باب الحجر
أنواعه
حجر الصبي ، والمجنون ، والسفيه ، والراهن المرتهن ، والمريض للورثة ، والمفاس لحق الغرماء, والعبد لسيده ، والمرتد للمسلمين .
وزاد في الكفاية : الحجر على السيد في المكاتب : وفي الجاني ؛ وعلى الورثة في
التركة .
وزاد في المطلب : الحجر الغريب على المشترى في جميع ماله حتى يوفى الثمن ، وعلى
الأب إذا عقه ابنه بجارية ، حتى لا يبيعها : قاله القاضي حسين ، والمتولى : وزاد السبكى : الحجر على الممتنع من وفاء دينه ، وماله زائد ، إذا التمسه الخرماء في الأصح .
وزاد الأسنوى : إذا رد بعيب ، فله حبس السلعة ، ومحجر على البائع في بيعها ، حتى يؤدى الثمن ، قاله المتولى :
وعلى من غنم مال حربى مديون قد استرق حتى يوفى :
د على المشترى في البيع قبل القبض ، قاله الجرجاني : وعلى العبد المأذون للخرماء :
وعلى السيد فى نفقة المزوجة ، حتى يعطيها بدلها :
وعلى
مالك دار قد استحقت العدة فيها بالحمل أو الأقراء .
وعلى من اشترى عبدا بشرط العتق ، وفى المستوالدة :
PAGE_SEPARATOR
وفيما إذا أعتق شريكه الموسر نصيبه . إذا قلنا : لا يسرى إلا بدفع القيمة : وفيما استؤجر على العمل فيه ، حتى يفرغ ويعطى أجرته . وفيا إذا قال شريكان لعبد بينهما : إذا متنا فأنت حر : فمات أحدهما ، فليس لوارثه التصرف فيه بالبيع ونحوه ونصيب الآخر مدير ، حتى يموت ، فيتق كله : وفيما إذا نعل المشترى الدابة ، ثم اطلع على عيبها ، وقلعه يعيبها ، فردها ، وترك له النعل : أجبر على قبوله ؛ وهو إعراض عنه فى الأصح ، فيكون المشترى لو سقط ويمتنع عليه بيعه ؛ كدار المعتدة :
•
وفيما إذا أعار أرضا للدفن ، فيمتنع بيعها قبل بلى الميت : وفيما إذا خلط المغصوب بما لا يتميز : فعليه بدله ، ويحجر عليه فيه إلى رد البدل : وفيما إذا أوصى بعين تخرج من الثلث وباقى ماله غائب ، فيحجر على الموصى له في الثلثين لاحتمال الناف، وفى الثلث على الأصح : لعدم تمكن الوارث من الثلثين : وفيما إذا أقام شاهدين على ملك ، ولم يعد لا : فيمتنع على صاحب اليد البيع ونحوه ،
بعد حيلواة الحاكم ، وقبلها على أحد الوجهين :
وفيما إذا اشترى عبدا بثوب ، وشرطا الخيار لمالك العبد، فالملك له فيه ؛ ويبقى الثوب على ملك الآخر لئلا يجتمعا في سلك واحد ؛ ولا يجوز لمالكه التصرف فيه . وفها إذا أحبل الراهن المرهونة، وهو معسر : فلا ينفذ الاستيلاد، ومع ذلك لا يجوز بيعها في الأصح ، لأنها حامل بحر ، ولا بعد الولادة حتى تسقيه اللباء ، ويجد مرضعة : خونا من سفر المشترى بها فيهلك الولد :
وفيما إذا أعطى الغاصب القيمة للحيلولة ثم ظهر المغصوب : فله حبسه إلى استرداد القيمة . ويلزم من حبسه : امتناع تصرف مالكه فيه بطريق الأولى : وفى بدل العين الموصى بمنفعتها إذا تلفت فيمتنع على الوارث التصرف فيه ، لأنه يستحق عليه أن يشترى به مايقوم مقامه : وفيما إذا أعطى لعبده قوته ، ثم أراد عند الأكل إبداله ، لم يكن له ذلك : قاله الروياني وقيده الماوردى بما إذا تضمن الابدال تأخير الأكل :
وفيما إذا نذر إعتق عبده ، فليس له التصرف فيه ، وإن لم يخرج عن ملكه :
·
وفيما إذا دخل وقت الصلاة وعنده ما يتطهر به : لم يصح بيعه ، ولا هبته . وفيما إذا وجبت عليه كفارة على الفور ، وفى ملكه : ما يكفر به ، فقياس ماسبق : امتناع تصرفه فيه . وفيما إذا كان عليه دين لا يرجو وفاءه ، أو وجبت عليه كفارة لا يحل له التصدق بها معه ، ولا هبته ، ولكن لو فعل ، ففي صحته نظر .
PAGE_SEPARATOR
هذا آخر ما ذكره في المهمات :
قال الشيخ ولى الدين في النكت : وبقيت مسائل أخرى : منها : الحجر على المالك قبل إخراج الزكاة ، وعلى الوارث في العين الموصى بها قبل
القول .
وعلى السيد فيها بيد العبد المأذون : إذا ركبه ديون :
وإذا اشترى شراء فاسدا ، وقبض الثمن ، فله الحبس إلى استرداده على رأي ، ويلزم
منه امتناع التصرف :
وحجر القاضي على من ادعى عليه بدين في جميع ماله إذا انهم بحيلة ، وقد أقام
المدعى شاهدين ، ولم يزكيا على رأى .
والحجر على النائم . قاله القاضي حسين :
وعلى المشترى : إذا خرس فى مجلس البيع ، فان الحاكم ينوب عنه فيا قاله الرافعى . وعلى الواقف في الموقوف ، إن قلنا إنه ملكه :
ضابط
قال المحاملي في المجموع : الحجر أربعة أقسام : الأول : يثبت بلا حاكم ، وينفك بدونه ، وهو : حجر المجنون ، والمغمى عليه : الثاني : لا يثبت إلا بحاكم، ولا يرتفع إلا به ، وهو : حجر السفيه : الثالث : لا يثبت إلا بحاكم ، وفى انفكاكه بدونه وجهان ، وهو : حجر المفلس : الرابع : مايثبت بدونه ، وفى انفكاكه ، وجهان ، وهو : حجر الصبي إذا بلغ
رشيدا .
باب الصلح هو أقسام
أحدها : أن يكون بيعا ، بأن يصالح من العين المدعاة على عين أخرى ؟ ثانيها : أن يكون إجارة . بأن يصالح منها على سكنى داره ، أو شيء من منافعها
ثالثها : أن يكون عارية ، بأن يصالح منها على سكناها : فان عين مدة : كانت
عارية مؤقتة ، وإلا فمطلقة :- رابعها : أن يكون هبة ، بأن يصالح من العين على بعضها ، خامسها : أن يكون إبراء ، بأن يصالح من الدين على بعضه ، ذكر هذه الخمسة الرافعي ؟
PAGE_SEPARATOR
- ٤٦١ -
سادسها : أن يكون فسخا بأن يصالح من المسلم فيه على رأس المال قبل القبض، قاله ابن جرير الطبري :
قال في المهمات : وهو صحيح ماش على القواعد ، كما قال الأصحاب : إن بيع المبيع قبل القبض للبائع يمثل الثمن الأول إقالة بلفظ البيع : سابعها : أن يكون سلما بأن يجعل العين المدعاة رأس مال سلم ، نقله الأستوى عن ابن جرير :
ثامنها : أن يكون جعالة ، كقوله : صالحتك من كذا على رد عبدي : تاسعها : أن يكون خلعا : كقولها : صالحتك من كذا على أن تطلتني طلقة : عاشرها : أن يكون معاوضة عن دم العمد ، كقوله : صالحتك من كذا على ما أستحقه عليك من قصاص بنفس ، أو طرف :
حادى عشرها : أن يكون فداء ، كقوله للحربي : صالحتك من كذا ، على
إطلاق هذا الأسير :
ذكر هذه الأربعة في المهمات : وقال : أهملها الأصحاب ، وهي واردة عليهم
جزما .
باب الحوالة
في حقيقتها عشرة أوجه
أصحها : بيع دين بدين ، جوز للحاجة :
وقيل : عين بعين :
وقيل : عين بدين :
وقيل : ليست بيعا ، بل استيفاء وقرض :
وقيل : لا يمحض واحدا ، وإنما الخلاف في المغلب، فان غلب البيع : جرت الأوجه
السابقة .
فهذه تسعة :
والعاشر : ضمان بابراء :
باب الضمان
قاعدة
ماصبح الرهن به : صبح ضمانه ، ومالا فلا :
ويستثنى من الثنى :
ضمان العهدة ، ورد الأعيان المضمونة : يصح ضمانها ، إلا الرهن بها :
PAGE_SEPARATOR
- ٤٦٢ -
ضابط
ليس لنا ضمان دين بعقد في حين معينة لا يتعدى إلى غيرها ، إلا فيها إذا أعاره شيئا
من ضمن بالاذن رجع ، وإن أدى بلا إذن : ومن لافلا ، وإن أدى باذن ، ويستثنى من الأول صور : إحداها : أن يكون الضمان بالاذن قد ثبت بالبينة ، وهو منكر ، كما إذا ادعى على زید وعلى غائب ألفا ، وأن كلا منهما ضمن ما على الآخر : فأنكر زيد ؛ فأقام المدعى بيئة بذلك ، وأخذ من زيد ، فلا رجوع لزيد على الغائب في الأصح ، لأنه مظلوم بزعمه فلا يطالب غير ظالمه -
ياب الابراء
قاعدة
لا يصح الإبراء من المجهول ، إلا في صورتين : ليل المدية . وما إذا ذكر غاية يتحقق أن حقه دونها ،
قاعدة
يصح الإبراء عما لم يجب ، ولو جرى سبب وجوبه فى الأظهر ، إلا في صورة : وهى : ما او حضر يبرأ فى ملك غيره بلا إذن ، وأبرأه المالك ، ورضى ببقائها ، فانه
يبرأ مما يقع فيها .
قاله صاحب القيات في فتاويه .
باب الشركة
ضابط
وأقام
إذا انفرد أحد الشريكين بقبض شيء ، فهل يشاركه فيه الآخر ؟ هو أقسام : الأول : ما يشاركه فيه قطعا : كريع الوقف على جماعة ، لأنه مشاع ، الثاني : لا ، قطعا ، كما لوادعى على ورثة أن مورثكم أوصى لى ولزيد بكذا شاهدا وحلف معه فأخذ نصيبه : لا يشاركه فيه الآخر ، قطع به الرافعي : الثالث : ما يشاركه فيه على الأصح ؛ كما لو قبض أحد الورثة من الدين قدر حصته ف الآخر مشاركته في الأصح : أو أحد الشريكين بإذن صاحبه من دين في الذمة على أن يختص به ، فالأصح : لايختص :
PAGE_SEPARATOR
٤٦٣
الرابع : لا ، على الأصخ ، كما لو ادعى المورثة دينا لمورثهم وأقاموا شاهدا وحلف. بعضهم فان الحالف يأخذ نصيبه ، ولا يشاركه فيه غيره على الصحيح المنصوص ، لأن. اليمين لا يجرى فيها النيابية
باب الوكالة قاعدة
من صحت منه مباشرة الشيء : صح توكيله فيه غيره ، وتوكله فيه عن غيره ، ومن
لا، فلات
ويستثنى من الأول :
العبادات البدنية ، إلا الحج : والصوم عن الميت ، والمعضوب ، والأيمان ، والنذر واللعان ، والإيلاء ، والقسامة ، والشهادات تحملا وأداء ، وتعليق الطلاق ، والعتق : والتدبير ، والظهار ، والإقرار ، وتعيين المطلقة ، والمعتق ، والاختيار ، والظافر له الأخذ ، وكسر الباب دون التوكيل فيه والوكيل ، والعبد المأذون ، يقدران على التصرف. ولا يوكلان إذا لم يؤذن لها ، والولى إذا نهته عن التوكيل والسفيه المأذون له في النكاح : ليس له التوكيل فيه ، حكاه الرافعي عن ابن كج . الأن حجره لم يرتفع إلا عن مباشرته : قال في الكفاية : والعبد كذلك : والمرأة : لا يجوز أن تتوكل إلا باذن زوجها .
قاله الماوردى والروياني ، لأنه أمر يحوج إلى الخروج :
ويستثنى من الثاني مسائل .
منها : الأعمى يوكل في العقود وإن لم يقدر عليها :
ومنها : المحرم يوكل في النكاح من يعقد له بعد التحلل :
ومنها : المعاق الطلاق فى الدورية ، لا يقدر على إيقاعه بنفسه ويقع من وكيله : ومنها : الإمام الأعظم إذا كان فاسقا ، لا يزوج الأيامى ولا يقضى ولا يشهد ولكنه ينصب القضاة حتى يزوجوا ، حكاه المتولى عن القضى حسين ، وعلله أنا إنما لم نعزله بالفسق لخوف الفتنة ، وليس فى منعه من القضاء والتزويج إثارة فتنة وصححه السبكي . ومنها : المرأة يوكلها الولى لتوكل رجلا عنه فى تزويج ابنته ، فانه يصح على النص : ومنها : من له قصاص طرف وحد قذف يوكل فيه ولا يباشره بنفسه خوف الحيف ومنها : المرأة توكل في الطلاق في الأصح ولا تباشره بنفسها : ومنها : توكيل الكافر في شراء المسلم : يصح في الأصح مع امتناع شرائه انفسه . ومنها : توكيله في طلاق المعلمة ، يصح في الأصح :
:
PAGE_SEPARATOR
- ٤٦٤
-
ومنها : توكيل معسر موسيرا فى نكاح أمة ، مجوز كما في فتاوى البغوى . .. ومنها : توكيل شخص في قبول نكاح أخته ونحوها ،
باب الاقرار
ضابط
قال في الرونق : الإفرار أربعة أقسام : أحدها : لايقبل بحال ، وهو إقرار المجنون :
الثاني : لا يقبل في حال ويقبل في ثاني حال ، وهو إقرار المفلس ؟
الثالث : لا يصح في شيء ويصح في غيره ، وهو إقرار الصبي في الوصية والتدبير و العيد
والسفيه في الحدود، والقصاص والاطلاق .
•
الرابع : الصحيح مطلقا ، وهو ماعدا ذلك ؟
قاعدة
من ملك الإنشاء ملك الإقرار ، ومن لا فلاء
ويستثنى من الأول :
الوكيل في البيع وقبض الثمن إذا أقر بذلك وكذبه الموكل ، لا يقبل قول الوكيل مع قدرته
على الانشاء ، وولى السفيه يملك تزويجه ، لا الاقرار به ،
والراهن الموسر : ملك إنشاء الفتق ، لا الاقرار به :
ومن الثانى : المرأة يقبل إقرارها با انكاح ولا تقدر على إنشائه :
والمريض : يقبل إقراره بهبة وإقباض للوارث في الصحة ، فيما اختاره الرافعي : والانسان يقبل إقراره بالرق ، ولا يقدر على أن يرق نفسه بالانشاء ، ذكره الامام . والقاضي إذا عزل ، فأقر أمين أنه تسلم منه المال الذى في يده ، وأنه لفلان ، فقال القاضي : بل هو لفلان ، قبل من القاضي ولم يقبل من الأمين :
والأعمى : يقر بالبيع ولا ينشيه ، والمفلس كذلك ؟ واو رد المبيع بعيب ، ثم قال : كنت أعتقته قبل ورود الفسيخ ، ولا يملك إنشاءه
جينئذ:
ولو باع الحاكم عبدا في وفاء دين غائب فحضر ، وقال : كنت أعتقته قبل ، مع أنه لاء لك إنشاءه حينئذ :
قاعدة
قال ابن خيران في اللطيف : إقرار الانسان على نفسه مقبول ، وعلى غيره غير مقبول
الافى صورة :
PAGE_SEPARATOR
- {90-
وهى : ما إذا أقر جميع الورثة بوارث ، ثبت نسبه ولحق بمن أقروا عليه : قالت : قد يضم إليها صورة ثانية . وهي : ماذكره البغوى ، أن إقرار الامام بمال بيت المال نافذ بخلاف إقرار الوصى واقيم على محجوره . وقال ابن خيران : وكل من أقر بشيء ليضر به غيره ، لم يقبل إلا في صورة : أن يقر العبد بقطع أو قتل أو سرقة ، فيقبل وإن ضر سيده بإقامة الحد عليه.
وهي
·
·
وكل من أقر بشيء ، ثم رجع ، لم يقبل إلا في حدود الله تعالى قات : يضم إلى ذلك ما إذا أقر الأب بعين للإبن ، فانه يقبل رجوعه ، كما صححه
النووي في فتاويه ، وليس في الروضة تصحيح :
قاعدة
قال في التلخيص : كل من له على رجل مال فى ذمته ، فأقر به لغيره ، قبل ، إلا
في ثلاث صور : إذا أقرت المرأة بالصداق الذي في ذمة زوجها ؟
وإذا أقر الزوج بما خالع عليه في ذمة امرأته :
وإذا أقر بما وجب له من أرش جناية فى بدنه ، قاله الروياني في الفروق : هذا إذا منعنا بيع الدين في الذمة ، وأوجبنا رضى المحال عليه في الحوالة ، والا فيصح
الإقرار بما ذكر .
وحمل الرافعى ماذكره صاحب التلخيص : على ما إذا أقر بها عقيب ثبوتها ، بحيث
لا يحتمل جريان ناقل : قال : لكن سائر الديون أيضا كذلك ، فلا ينتظم الاستثناء :
قاعدة
الإقرار : لا يقوم مقام الإنشاء ، لأنه خبر محض يدخله الصدق والكذب : نعم : يؤاخذ ظاهرا بما أقر به ، ولا يقبل منه دعوى الكذب في ذلك :
ومن فروعه
إذا أقر بالطلاق ، نفذ ظاهرا لا باطناء وحكى وجه : أنه إذا أقر بالطلاق ، صار إنشاء حتى يحرم عليه باطنا : ومنها : اختلفا في الرجعة ، والعدة باقية فادعاها الزوج فالقول قوله : ثم أطلق عليه جماعة - منهم البغوى - أنه قام مقام الإنشاء :
٣٠ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
.٤٦٦٠
ومنها : لو قال تزوجت هذه الأمة ، وأنا أجد طول حرة ، ففى نصه : أنها بطاقة ، فلو تزوجت بعد ، عادت بطلقتين :
تبين
وقال العراقيون : هي فرقة فسخ لا تنقص العدد ، ومال إليه الإمام والغزالى ؟ وفي فتاوى القفال : لو ادعت عليه أنه نكحها وأنكر ، فمن الأصحاب من قال : لا تحل غيره وهو الظاهر ولا تجعل إنكاره طلاقا بخلاف مالو قال نكحتها وأ ا أجد طول حرة ، لأنه هناك أقر بالنكاج وادعى ما يمنع صحته ، وهنا لم يقر أصلا . وقيل : بل يتلطف الحاكم به ، حتى يقول : إن كنت نكحتها ؛ فقد طلقتها . نقله
الرافعي :
ومنها : او قال ، طلقتك ثلاثا بألف ، فقالت : بل سألتك ذلك وطلقتني واحدة . فلك ثلث الألف : قال الشافعي : إن لم يطل الفصل طلقت ثلاثا ، وإن طال ولم يمكن جعله جوابا طلقته
ثلاثا بإقراره :
ومنها : لو أقر الزوج بمفسد : من إحرام أو عدة أو ردة وأنكرت ، لم يقبل قوله عليها في المهر ، ويفرق بينهما بقوله : قال أصحاب القفال : وهو طلقة حتى لو نكحها ، عادت إليه بطلقتين :
قاعدة
من أنكر حقا لغيره ثم أقر به 1 قبل إلا فى صوز : منها : إذا ادعى عليها زوجية ، فقالت : زوجنى الولى بغير إذنى ، ثم صدقته ، قال الشافعي : لا يقبل :
وأخذ به أكثر العراقيين وقال غيرهم : يقبل ، وصححه الغزالي ، ومنها : لوقالت انقضت عدتى قبل أن تراجعنى ثم صدقته ، ففي قبوله قولان :
قاعدة
كل من أخبر عن فعل نفسه قبلناه ، لأنه لا يعلم الامن جهته الاحيث تتعلق به شهادة كشهادة المرضعة ، ورؤية الهلال ونحوه ،
أو دعوى : كولادة الولد المجهول ، واستلحاقه من المرأة ، وسيأتي لهذا تتمة في باب
الشهادة ،
قاعدة
كل ما يثبت في الذمة : لا يصح الاقرار به :
PAGE_SEPARATOR
- ٤٦٧-
ومن فروعه
ما في فتاوى النووي : لو أقر بأن في ذمته لزيد شربات نحا من ، لم يصح لأن الشربات لا يتصور ثبوتها في الذمة لاسليا ، لعدم صحة السلم فيها ولا بدل متلف ، لأنها غير مثلية : باب العارية
قاعدة
لاتجب لاعارة ، إلا حيث تعينت لدفع مفسدة ، كدفن ميت حيث تعذر الاستئجار جزما ، وفى وضع الجنيوع على القديم، وفي كتاب كتب عليه مماع آخر بإذن صاحبه على رأى الزبيري ، وصححه ابن الصلاح والنووى فى كتابيهما في علوم الحديث والبلقيني في محاسن الاصطلاح :
العارية : لا تلزم إلا في صور :
قاعدة
إحداها : أن يغير لدفن ويدفن ، فلا ترجع حتى يندرسن :
الثانية : إذا كفنه أجنبي ، فانه باق على ملكه ، كما صححه النووى وهو عارية لازمة
كما قاله الغزالي : الثالثة : قال أعبروا دارى بعد موتى لزيد شهرا، ليس للوارث الرجوع ، قاله الرافعي الرابعة : أعاره سفينة ، فوضع فيها مالا ، لم يكن له الرجوع مادامت في البحر : الخامسة : أعاره اوضع الجذوع ، لم يرجع على رأى ، والأصح أن له الرجوع بمعنى أنه يتخير بين التبقية بأجره والقاع مع ضمان النقص :
قاعدة
العارية مضمونة في يد المستعمر ؛ إلا فى ثلاث صور :
إذا أحرم وفي يده صيد ، وقلنا بزوال ملكه عنه فأعاره ؛ لم يضمنه مستعيره ذكرها
الروياني في الفروق :
وإذا استعار شيئا لبرهنه بدين، ختلف في يد المرتهن فلا ضمان : وإذا استعار من المستأجر أو الموصى له بالمنفعة" ، فلا ضمان على الأصح لأن المستأجر
لا يضمن ، وهو نائب عنه
ضابط
ليس لنا عارية عين لعين ، إلا في إعارة الفحل للضراب قطعا ، والشاة لأخذ لبنهاء
·
والشجرة لأخذ ثمرتها ، عند القاضي أبي الطيب ومن تبعه ،
PAGE_SEPARATOR
- ETA ---
باب الوديعة
ضابط
العوارض المقتضية لضمانها عشرة : قال الدميري في منظومته : عوارض التضمين عشر: ودعها وسفر : ونقلها : وجحدها وترك إيصاء . ودفع مهلك ومنع ردها . وتضييع حكى والانتفاع . وكذا المخالفه في حفظها إن لم يزد من خالفه
قاعدة
كل من ضمن الوديعة بالاتلاف ، ضمنها بالتفريط إلا الصبي المميز ، فانه يضمنها بالاتلاف على الأظهر ولا يضمنها بالطريط قطعا ، لأن المفرط هو الذي أودعه :
باب النصب
قاعدة
كل ماجاز بیعه ، فعلى متلفه القيمة إلا في صور :
اللعبد الموتد والمحارب وتارك الصلاة والزاني المحصن :
ويتصور الاحصان فى كافر زنى وهو محصن ، والتحق بدار الحرب فاسترق : قال المرعشى : وكل ما وجبت فيه القيمة على متلفه ، جاز بيعه إلا فى صور : أم الولد ، والحر والوقف والمسجد والمدى الواجب ، والضحايا والعقيقة ، وصيد الحرم وشجره ، وستور الكعبة :
قاعدة
قال في التدريب : كل من غصب شيئا وجب رده ، إلا في ست صور : مسئلة الخيط ، واللوح والخلط حيث لا تمييز ، والخمر غير المحترمة ، والعصير إذا
تخمر في يده : والسادسة : حربي غصب مال حربی :
قال : ولا يملك بالغصب إلا فى هذه الصورة ، إذ لا احترام هنا :
قاعدة
قال في التدريب : مؤنة الرد واجبة على الغاصب بلا خلاف ، إلا في صورة واحدة : وهي : الخمر المحترمة ، فالواجب فيها التخلية عند المحققين .
PAGE_SEPARATOR
- ٤٦٩ -
باب الاجارة
قاعدة
لا يجوز أخذ الأجرة على الواجب ، إلا في صور :
منها : الإرضاع :
ومنها : بذل الطعام للمضطر
•
ومنها : تعليم القرآن :
ومنها : الرزق على القضاء وهو محتاج حيث تعين :
ومنها : الحرف حيث تعينت ؟
و منها : من دعى إلى تحمل شهادة تعينت عليه بخلاف ما إذا جاءه المتحمل ، وبخلاف الأداء ، فانه فرض توجه عليه ، وهو أيضا كلام يسير لا أجرة لمثله : نعم له أخذ الأجرة على الركوب : ويجوز أخذها على فروض الكفاية ، إلا الجهاد وصلاة الجنازة ،
ضابط
قال البلقيني : لا يقابل شيء ما يتعلق ببدن الحر بالعوض اختيارا إلا في ثلاث صور
منفعته ولبن المرأة وبضعها ،
ماجاز بیغه ، جاز هبته ، ومالا فلاه ويستثنى من الأول ثلاث صور :
ياب الهبة
قاعدة
المنافع تباع بالإجارة ولا توهب ، وما في الذمة يجوز بيعه سلما لاهبة ، كوهبتك ألف در هم في ذمتي ثم يعينه في المجاس ، صرح به القاضي حسين والإمام وغيرهما ، والمال الذي لا يصنع التبرع به ، ويجوز بيعه كمال المريض ؟
ويستثى من الثاني صور :
منها مالا يصح بيعه لقلته ، كحبة حنطة ، ونحوها : قال النووى : يصح هبته
بلا خلاف .
•
لكن وقع في كلام الرافعى ، مالا يتمول ، كحبة حنطة ، وزيية ، لا يباع ، ولا يوهب وأسقطه من الروضة ، لوقوعه في ضمن بحث .
PAGE_SEPARATOR
-٤٧٠ -
قال الشيخ ولى الدين : والحق الجواز ، وإليه مال السبكي ، فان الصدقة بتمرة تجوز وهي نوع من الهبة : ومنها : لو جعل شاته أضحية : لم يجز ييع نمائها من الصوف واللبن، وتصح هيته ؟
قاله في البحر :
ومنها : جلد الميتة قبل الدباغ ، تجوز هبته على الأصح في الروضة في باب الآنية
لأنها أخف من البيع :
،
ومنها : لا يصح بيع المتحجر ماتحجره في الأصح ، لأن حق الملك لا يباع ، ويجوز
هیته : صرح به الدارمی :
وعبارة الروضة عن الأصحاب : لو نقله إلى غيره : صار الثاني أحق به ؟ ومنها : الدهن النجس ، يجوز هبته ، كما قاله فى الروضة تفقها ، وصرح به في
البحر :
ومنها : الكلب : يصح هبته ، نص عليه الشافعي : ومنها : يصح هبة إحدى الضرتين نوبتها للأخرى ، قطعا ، ولا يضح بيع ذلك ، ولا مقابلته بعوض :
ومنها : الطعام إذا غنم في دار الحرب : تصح هبة المسلمين له بعضهم من بعض ، ليأكلوه في دار الحرب : لا تبايعهم إياه :
لاتصبح هبة المجهول ، إلا في صور :
قاعدة
منها : إذا لم يعلم الورثة مقدار مالتكل منهم من الإرث ، كما لو خلف والدين ، أحدهما حتى : ذكره الرافعي في الفرائض .
فقال : لو اصطلح الذين وقف المال بينهم على تساو ، أو تفاوت : جاز : قال الامام : ولا بد أن يجرى بينهما تواهب ، وإلا لبقى المال على صورة التوقف وهذا التواهب : لا يكون إلا عن جهالة : لكنها تحتمل للضرورة : ولو أخرج بعضهم نفسه من البنين ووهبه لهم عن جهل : صحت الهبة ، وإن كان مجهول القدر والصفة ، للضرورة ، قاله الرافعي في باب الصيد ومنها : اختلاط الثمار والحجارة المدفونة فى البيع ، والصبغ في الغصب ، ونحوه على ماصرحوا به في مواضعه .
•
PAGE_SEPARATOR
الناس أقسام:
-{V}-
كتاب الفرائض
ضابط
قسم لا يرث ولا يورث ، وهو العبد والمرتد :
وقسم يورث ولا يرث ، وهو المبعض : وقسم يرث ولا يورث ، وهو الأنبياء :
وقسم يورث ويرث ، وهو من ليس به مانع ما ذكر :
الأمور التي تقدم على مؤنة التجهيز خمسة عشر
الأول : الزكاة :
الثاني : حق الجناية :
الثالث : الرهن :
الرابع : المبيع إذا مات المشترى مفلسا : الخامس : حصة العامل في ربح القراض :
السادس : سكنى المعتدة عن الوفاء بالحمل : السابع : نفقة الأمة المزوجة :
الثامن : كسب العبد بالنسبة إلى زوجته :
التاسع : القدر الذي يستحقه المكاتب من مال الكتابة :
العاشر : الغاصب إذا أعطى القيمة للحيلولة ثم قدر عليه ، رده ورجع بما أعطاه : فان كان تالفا تعلق حقه بالمغصوب ، وقدم به ؛ نص عليه في الأم، وحكاه في المطلب : الحادي عشر : المال المقترض :
الثاني عشر : نصف الصداق المعين المطلق قبل الوطء:
الثالث عشر : المنذور التصدق بعينه :
الرابع عشر : رد المشترى المبيع بغيب ، ومات البائع قبل قبض الثمن : قدم به
الشتری :
الخامس عشر : الشفيع مقدم بالشقص إذا دفع ثمنه للورثة ،
حکی استثناؤه عن الأستاذ أبي منصور :
PAGE_SEPARATOR
- ٤٧٢ -
ضابط
الوارث يقوم مقام المورث قطعا : في الأعيان ، والحقوق ، وبيان الطلاق المبهم واليمين المتوجه عليه : وعلى الأصح ، فى خيار المجلس ، واستيفاء المستأجر ، إذا مات في أثناء الإجارة : ولا يقوم مقامه قطعا في تعيين الطلاق المبهم :
البيع .
ولا على الأصح ، في البناء على حول الزكاة والحج وأيمان القسامة ، والقبول في
ضابط
الحقوق الموروثة أقسام
€
ما يثبت الجميعهم على الاشتراك ، ولكل واحد منهم حصة ، سواء ترك شركاؤها حقوقهم أم لا ، وهو المال : وما يثبت لهم على الاشتراك ، ولا يملك أحدهم على الانفراد شيئا منه ، وهو
القصاص .
وما يثبت لكلهم ، ولكل واحد منهم استيفاؤه بتمامه ، وهو حد القذف ،
وما يثبت لهم ، وإذا عفا بعضهم توفر على الباقين ، وهو حق الشفعة
لطيفة
·
أم ورثت السلس ، وليس لولدها ولد ، ولا ولد ابن ، ولا عدد من الأخوة
والأخوات وذلك في مسئلة زوج وأبوين :
وورثت الربع كذلك في زوجة وأبوين :
لنا جدة ورثت مع أمها بالجدودة :
أخرى
وصورتها : أن تكون أم ولد الميت، وأمها أم أم أمه ، بأن يتزوج أبوه بنت خالته وأمها موجودة ، وتخلف ولدا ، فيموت الولد ، فتخاف أم أبيه ، وأمها التي هي أم أم
أمه ، فرثان السلس :
ذكرها القاضي أبو الطيب ، ولا نظير لها ،
ضابط
يقع التوارث من الطرفين في النسب ، إلا ابن الأخ ، يرث عمته ولا ترثه ، وكذلك
PAGE_SEPARATOR
- {VY-
العم يرث ابنة أخيه ، وابن العم بنت عمه ، والجدة للأم ولد بنتها ، ولا عكس ، وفيه الزوجة إلا المبتونة في القديم : ترثه، ولا يرثها :
ولا يقع التوارث فى الولاء من الطرفين ، إلافيا إذا ثبت لكل منهما الولاء على الآخر كأن أعتق الذمي عبدا ، ثم لحق بدار الحرب ، ثم أسلم العبد المعتق ، واسترق سيده بسبي أو شراء : فأعتقه . وكأن تزوج عبد بمعتقة : فأولدها ذكرا ، فهو حر تبعا لأمه ، فكبر : واشترى عبدا ، فأعتقه ، فاشترى هذا العتيق أبا سيده ، وأعتقه : فقد جر عنقه للأب ولاء أبيه من موالى الأم إلى هذا المولى أعتق أباه ، فالولاء ثابت لكل منهما على الآخر ، للابن على المعتق ، بمباشرته عنقه ، وللمعتق على الابن يعتقه أباه : وكأن اشترى أختان أمهما ، وعتقت عليهما : ثم اشترت أم البنتين أباهما ، وأعتقه . فالبنتين الولاء على أمهما بالمباشرة ، ولأمهما عليهما الولاء باعتاق أبيهما :
ضابط
لا يساوى الذكر الأثى من الأخوة الأشقاء ، إلا في المشتركة ،
الأخوة للأم خالفوا غيرهم في أشياء :
ضابط
•
يرثون مع من يدلون به ، وهى الأم يحجبونها من الثلث إلى السدس، ويرث ذكرهم المنفرد ، كأنثاهم المنفردة ، ويستويان عند الاجتماع ، ويشاركهم الأشقاء في المشتركة ، وذكرهم يدلى بمحض أنثى ، ويرث :
ضابط
كل جدة فهي وارثة ، إلا مداية بذكر بين أنثيين .
ضابط
لا ينقلب إلى أحد النصيب بعد أن يفرض له ، إلا الجد الأكدرية :
قاعدة
لا يجمع أحد بين فرضين أصلا ، ويجمع بين الفرض والتعصيب، إلا في بنت : هي
أخت لأب ، فإنها ترث بالبنوة فقط ، في الأصح :
فائدة
شخص ولد مسلما ، وورث من كافر .
PAGE_SEPARATOR
- ٤٧٤-
وصورته : أن يموت الذمي عن زوجة حامل ، فتسلم الأم قبل الوضع ، ذكره
الرافعي :
أخرى
قال الأسنوى : رجل نكح حرة نكاحا صحيحا ، ومع ذلك لا ترثه إذا مات : وصورتها : ماذكره القفال فى فتاويه : أنه لو طلق رجعيا ، وادعى أن عدتها انتقضت بولادة أو سقط ، قبل منه ، وجاز له نكاح أختها ، وأربع سواها ، فلو كذبته : لم يؤثر تكذيبها في ذلك :
نعم : يؤثر بالنسبة إلى حقها ، حتى إنه يجب الاتفاق عليها ، ولومات ورثته
المطلقة خاصة :
ضابط
أولاد الإخوة بمنزلة آبائهم ، إلا في مسائل :
الأولى : والد الإخوة للأم : لا يرثون ، بخلاف آبائهم . الثانية : يحجب الأخوان الأم من الثلث إلى السدس ، بخلاف أولادها . الثالثة : يشارك الأخوان الأشقاء الإخوة للأم فى المشتركة :
ولا يشاركهم أولاد الإخوة الأشقاء .
الرابعة : الجد لا يحجب الإخوة ، ويحجب أولادهم ؟
الخامسة : الأخ يعصب أخته ، وابن الأخ لا يعصب أخته ، لأنهم من الأرحام : السادسة : الأخ لأبوين ، يحجب الأخ للأب ، ولا يحجب ولده ، بل يحجب ولده بالأخ للأب : السابعة : أولاد الأخ إذا كانت عماتهم عصبات ، لا يرثون شيئا ، وآب وهم يرثون
باب الوصايا
ضابط
لا يصبح الوصية بكل المال إلا في صور :
الأولى : له عبيد ، لامال له غيرهم ، وأعتقهم وماتوا : عتقوا في قول أبي العباس : ونقل الرافعي ترجيحه عن الأستاذ ، ولم يذكر ترجيحا غيره .
الثانية : المستأمن إذا أوصى بكل ماله : صح :
الثالثة : من ليس له وارث خاص ، فأوصى بكل ماله : يصبح في وجه ؟ )
PAGE_SEPARATOR
- {Yo-
كتاب النكاح
قال البلقيني : ليس لنا عبارة شرعت في عهد آدم إلى الآن ، ثم تستمر في الجنة ، إلا الإيمان ، والنكاح :
ضابط
كل عضو حرم النظر إليه : حرم مسه ولا عكس ، إلا الفرج ، فانه يحرم نظره في
وجه ، ويجوز مسه بلا خلاف
قاعدة
لا يباشر مسلم عقد كافر بغير وكالة ، إلا الحاكم ، والمالك ، وولى المالكة المسلمة
أو الانثى وولى المحجور عليه المسلم
قاعدة
لا مدخل للوصى في تزويج الأنثى إلا في أمة السفيه :
ضابط
الولى في الإجبار أقسام
أحدها : مجير وبجير ، وهو الأب ، والجد في البكر والمحنونة والمحنون .
الثاني : لا يجبر ولا يجبر وهو السيد فى العبد ، على المرجح فيهما . الثالث : يجبر ، ولا يجبر : وهو السيد فى الأمة :
الرابع : عكسه ، وهو الولى في السفيه :
الصور التي يزوج فيها الحاكم
عشرون
الأولى : عدم الولى حسا ؛ أو شرعا ، بأن يكون فيه مانع : من صغر ، أو جنون ،
أو فسق ، أو سفه : ولا ولى أبعد منه :
الثانية : فقده : بحيث لا يعلم مونه ، ولا حياته ، ولم ينته إلى مدة يحكم فيها بموته .
الثالثة : إحرامه :
الرابعة : عضله :
الخامسة : سفره إلى مسافة قصر :
السادسة : حبسه ، بحيث لا يصل إليه ، إلا السجان ،
السابعة ، والثامنة : تواريه ، وتعززه ؟
PAGE_SEPARATOR
-٤٧٦ -
التاسعة ، والعاشرة ، والحادية عشرة : إذا أراد نكاحها لنفسه ، أو طفله العاقل * أو ولد ولده ، وهو غير مجبر ، فانه يقبل فى الصور الثلاث ، ولا يتولى الطرفين : الثانية عشرة : أمة المحجور ، حيث لا أب له ، ولا جد :
الثالثة عشرة : المجنونة البالغة ، حيث لا أب لها ولا جد : الرابعة عشرة : أمة الرشيدة ، التي لاولى لها .
الخامسة عشرة : أمة بيت المال :
السادسة عشرة : الأمة الموقوفة :
السابعة عشرة إلى العشرين : مستولدة الكافر، ومدبرته ، ومكاتبته ، ومن علق
عتقها بصفة ، إذا كن مسلمات :
وقد ألفت في هذه الصور كراسة : سميتها و الزهر الباسم ، فيا يزوج فيه الحاكم» .
باب محرمات النكاح ضابط
يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ، إلا أربعة : مرضعة ولدك وبنها ومرضعة أخيك وحفيدك ؟
وقد نظم بعضهم في قوله :
أربع في الرضاع، من حلال وإذا ما نسبتهن حرام جدة ابن ، وأخته ، ثم أم لأخيه، وحافد ،
وزاد في التعجيز : أم العم وأم الخال وأخا الابن :
والسلام
وصورته : في امرأة لها ابن ارتضع من أجنبية ، لها ابن ، فذاك الابن أخو ابن المرأة
الذكورة ، ولا يحرم عليها أن تتزوج به ، وهو أخو ابنها ،
وقد ذيلت على البيتين : فقلت :
وأخو ابن ، وأم عم ، وخال زاده بعدها إمام همام
باب الخيار
ضابط
العيوب الموجبة للفسخ في النكاح إذا علمت بها المرأة قبل النكاح ، فلا خيار لها : إلا
العنة على الأصح :
PAGE_SEPARATOR
- ٤٧٧ -
باب الصداق
قاعدة
يجوز إخلاء النكاح عن تسمية المهر ، إلا فى أربع صور :
المحجورة والرشيدة إذا لم تفوض ، والوكيل عن الولى حيث لا تفويضن والزوج المحجور إذا اتفقوا على مسمى أقل من مهر مثل الزوجة ؟
قاعدة
لا يفسد النكاح بفساد الصداق ، إلا في صورتين : نكاح الشغار ، وإذا تزوج العبد بحرة ، على أن تكون رقبته صداقها بإذن السيد .
باب القسم
قاعدة
قال البلقيني : كل من استحقت النفقة من زوجة غير رجعية ، استحقت القسم ، إلا الواهبة ومن تخلفت المرض ، وقد سافر لجميع نسائه والمجنونة التي يخاف منها لاقسم لها ، وإذا لم يظهر منها نشوز ولا امتناع ، فالنفقة واجبة ، قلته تخريجا انتهى :
باب الطلاق ضابط
قال في الرونق ، واللباب : كل من علق الطلاق بصفة ، لم يقع دون وجودها ، إلا
في خمس مسائل : الأولى : إذا قال لها : إذا رأيت الهلال فأنت طالق : تطلق برؤية غيرها له .
الثانية : أنت طالق برضا فلان ؟
الثالثة : أنت طالق أمس ؟
الرابعة : أنت طالق للسنة والبدعة :
الخامسة : أنت طالق طلقة حسنة قبيحة ؛ تطلق في الحال في الأربعة :
ضابط
الطلاق على أختين معا ، إلا فى المشرك إذا لكح أختين وطلقهما في الكفر ثلاثا لا يقع
ثلاثا ، فانه ينفذ ، فلو أسلم لم ينكح واحدة إلا يمحلل .
وزاد البلقيني أخرى تخريجا :
PAGE_SEPARATOR
- EVA -
وهي : مالو طلق زوجته رجعيا فعاشرها ، فان العدة لا تنقضى ولا يراجع بعد مضى.
قدرها ويلحقها الطلاق وله نكاح أختها :
وحينئذ : يمكن إيقاع الطلاق عليهما معا
باب الايلاء
ضابط
قال البلقيني : لا يوقف الايلاء إلا في مواضع :
منها : إذا آلى من صغيرة لا يمكن وطؤها ، فانه يوقف حتى ممكن ، فتضرب له المدة. ومنها : إيلاء المرتد من المرتدة في زمن العدة :
قلت : وإيلاء المطلق من الرجعية موقوف على الرجعة :
باب الظهار
ضابط
ليس لنا امرأة يصبح ظهارها ولا تضح رجعتها الاثلاث :
الأولى: المهمة في إحدا كما طالق : لاتصح رجعتها مع الابهام وبصح ظهارها : الثانية ، والثالثة : المحرمة والبائن الحامل من الزنا ، لاتصح رجعتهما على رأى ضعيف فيهما ، ويصح ظهارهما قطعا ء
باب اللعان
ضابط
اللعان لا يكون إلا واجبا ، أو حراما : فالأول : لنفى النسب ، ودفع حد القذف .
والثاني : الكاذب،
والقذف : يكون واجبا وحراما وجائزا :
وينفرد اللعان للنسب بكونه على الفور إلا في موضعين :
الحمل له التأخير إلى وضعه ، وما إذا احتاج إلى قذف ، فانه يؤخره عنه ؟
وكل لعان غير ذلك ، لافوز فيه ،
ضابط
ليس لنا أمرأة تلحق بالمطلقة ثلاثا ، فى تحريمها قبل زوج وحلها بعده ، إلا الملاعنة ..
على وجه ضعيف :
PAGE_SEPARATOR
-٤٧٩ -
ضابط
ليس لنا مجهول، لا يستلحقه إلا واحد معين غير المنفى باللعان عن فراش نكاح صحيح
لا يستلحقه إلا نافيه
باب العدد ضابط
العدة أقسام :
الأول : معنى محض ، وهي : عدة الحامل :
الثاني : تعبد محض : وهى : عدة المتوفى عنها زوجها ، ولم يدخل بها ، ومن وقع عليها الطلاق بيقين براءة الرحم، وموطوءة الصبى الذى لا يولد لمثله ، والصغيرة التي لا تحبل قطعا :
الثالث : مافيه الأمران ، والمعنى أغلب وهى : عدة الموطوءة التي يمكن حبلها ممن يولد لمثله ، سواء كانت ذات أقراء أو أشهر : فان معنى براءة الرحم أ أغلب من التعبد
بالعدد المعتبر
الرابع : مافيه الأمران ، والتغيد أغلب وهى ، عدة الوفاة للمدخول بها التي يمكن حملها وتمضى أقراؤها في أثناء الأشهر ، فان العدد الخاض أغلب في التعبد :
قاعدة
كل فرقة : من طلاق أو فسخ بعد الوطء ، ولو فى الدبر ، أو استدخال الماء المحترم : توجب العدة إلا في موضعين : أحدهما : الحربية إذا سبيت وزوجها حربى : لا يلزمها العدة بل الاستبراء ، فان كان زوجها مسلما ، فقال البلقيني : يظهر من كلامهم فى السير وجوب العدة لحرمة ماء المسلم ؟ قال : والأرجح عندى ، الاستبراء بحيضة لعموم الأخبار في استبراء المسببات ، قال : أو ذهيا رتب على ما سبق وأولى في الاكتفاء بحيضة ؟ الثانى : الرضيع مثلا ، إذا استدخلت زوجته ذكره ثم فسخ النكاح : فلا عدة ؟ ضابط
كل من انقضت عدتها بالأقراء ، فلا تبطل إلا إذا ظهر حملها من غير زنا : والمتحيرة إذا زال يحيرها بعد انقضاء عدتها فظهر أنه بقى عليها بقية تكمنها ، أو بالأشهر فكذلك إلا بالحمل المذكور وبوجود الحيض فى الآيسة ، على مارجده جماعة ،
PAGE_SEPARATOR
ضابط
لانتة فى العدة بالأقراء أو الأشهر مع وجود الحمل إلا فى حمل الزنا وفيما لو أحبل خلية بشبهة ثم نكحها ووطها وطلقها فلا تداخل : فتعتد بعد وضعه للفراق : فلو رأت الدم وجعلناه جيضا : انقضت به عدة الفراق على الأرجح وكذا بالأشهر:
قاله البلقيني ،
ضابط
لا يعتبر فى العدة أقصى الأجلين ، إلا فيا إذا طلق إحدى نسائه ومات قبل البيان ، أو أسلم على أكثر من أربع ، ومات قبل الاختيار ، أو مات زوج أم الولد، وسيدها ، ولم
يدر السابق :
ضابط
ليس لناحرة تعتد بقرءين، إلا الموطوءة بشبهة على ظن أنها زوجته الأمة ، ولأمة تعتد بثلاثة أقراء ، إلا الموطوءة بشبهة على ظن أنها زوجته الحرة في الأصح :
ضابط
ليس لنا امرأة تعتد للطلاق ونحوه بثلاثة قروء ، والموت بشهرين وخمسة أيام ، إلا اللقيطة التي تزوجت ثم أقرت بالرق ، فان أولادها قبل الاقرار أجرار وبعده أرقاء وتعتد بثلاثة قروء للطلاق ونحوه ، و للوفاة بشهرين وخمسة أيام : لأن عدة الوفاة لا نتوقف على الوطء ، فلم يؤثر ظن الحرية في زيادتها ، وتسلم ليلا ونهارا كالحرة ، ويسافر بها بغير إذن ملكها .
وقد ألغز بعصهم في ذلك ، فقال :
صل الخبر عن حر تزوج حرة حصانا تربك الشمس من طلعة البدر بتولية القاضي ، على مهر مثلها ومن طلب الحسناء لم تغل بالمهر فأولدها حرا ، وعبدا ، وحرة على نسق في عقدها السابق الذكر على أنه ذو الطول ، واليسر، والغنى وللموت خير من حياة على فقر وعدتها ، لو طلقت وهي حامل : ثلاثة أقرا ، علة الكامل الحر على أنه لو مات عنها تفجعت بخمسة أيام وشهر إلى شهر وقيل : بقرء واحد ، وهي حيضة وذلك من ذات الترقق تستيرى نعم : وله تسليمها دون حرفة نهارا وليلا ، باتفاق أولى الأمر وبوطئها شرق البلاد وغربها بلا إذن مولى نافذ النهى والأمر ولا عجب إن أعوز الحبر أمرها فان خفايا الشرع تغب. و عن الحصر
PAGE_SEPARATOR
- ٤٨١ -
وللشيخ نجم الدين الباذرائى فيها أيضا : أيا فقهاء العصر ، هل من مخبر عن امرأة حلت لصاحبها عقدا ؟ إذا طلقت بعد الدخول تربصت ثلاثة أقراء حددن لها حدا وإن مات عنها زوجها فاعتدادها بقزء من الأقراء ، تأتى به فردا فأجابه تاج الدين بن يونس .
وكنا عهدنا النجم يهدى بنوره فما باله قد أبهم العلم القردا ؟ سألت ، فخذ عنى : فتلك لقيطة أقرت برق ، بعد أن نكحت عمدا
باب الرضاع
قال في التلخيص : الرضاع أقسام : أحدها : مالا يحرم ، لا على الرجل ولا على المرأة ، وهو لبن الرجل والخنى والميتة ، والمرضع به من له حولان :
الثاني : ما يحرم على المرأة دون الرجل ، وذلك لبن الزنا والبكر والثيب التي لم تتزوج والملاعنة والمزوجة غير المدخول بها :
الثالث : ما يحرم على الرجل دون المرأة وهو : ما و رضع من خمس أخوات ، أو بنات لرجل خمس رضعات : حرم عليه دونهن ؟
الرابع : ما يحرم عليهما ؛ وهو واضح :
باب النفقات
قاعدة
البائن الحامل لها نفقة بنص القرآن ، وهل هى للحمل لأنها تجب بوجوده ، وتسقط بعده ، أو لها بسببه ، لأنها تجب على الموسر وغيره ؟ قولان : أصحهما الثني . ويتخرج على القولين اثنان وثلاثون فرما
الأول : أنها تجب على العبد : إن قلنا لها ، وإلا فلا :
الثاني : تسقط بمضى الزمان : إن قلنا لها وإلا فلا :
الثالث : المعتدة عن فسخ منها أو بسببها : إن قلنا له ، وجبت والافلا . الرابع : لاعنها ونفى الحمل ثم أكذب نفسه : إن قانا لها : أخذت عما مضى والافلا الخامس : المعتدة عن وطء نكاح فاسد أو شبهة : إن قلنا له وجبت ، وإلا فلا السادس : طلقها ناشزة . إن قلنا له وجبت ، وإلا فلا : السابع : نشرت بعد الطلاق، إن قلنا له وجبت ، وإلا فلاة
٣١ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
- {AY -
-
·
الثامن : ارتدت بعد الطلاق كذلك
التاسع : يصح ضمان النفقة : إن قلنا لها ، والافلا . العاشر : أعسر بها : استقرت في ذمته ، إن قلنا لها ، والافلاء
الحادي عشر : هي مقدرة ، إن قلنا لها وإلا فلا :
الثاني عشر : كان الزوج حرا وهى أمة ، والولد حر وقلنا : لا نفقة للأمة الحامل إذا طلقت : إن قلنا له وجبت ، وإلا فلا .
الثالث عشر : كان الحمل رقيقا برق الأم . إن قلنا لها ، وجبت وإلا فلا ، لأن نفقة الولد الرقيق على مالكه ، لا على أبيه .
الرابع عشر : مات الزوج قبل وضعه . إن قلنا له سقطت ، لأن نفقة القريب تسقط بالموت ، وإلا فوجهان .
الخامس عشر : مات الزوج عن تركة ، فان قلنا له ، وجبت في حصته من التركة ،
وإلا فلا :
السادس عشر : لم يخلف مالا وخلف أبا ، وجبت عليه : إن قلنا له ، والافلا، السابع عشر : أبرأت الزوج منها ، صبح إن قلنا لها ، وإلا فلا الثامن عشر : أعتق أم ولده الحامل منه ، فان قلنا له وجبت ، وإلا فلا : التاسع عشر : عجل لها النفقة بغير أمر الحاكم .
العشرون : تصرف إليها من الزكاة : إن قلنا له ، وإلا فلا : الحادى والعشرون : سافرت بإذنه لغرضه ، إن قلنا له وجبت ، وإلا فلا .
الثاني والعشرون : أحرمت بإذنه كذلك :
الثالث والعشرون : يجوز الاعتياض عنها : إن قلنا لها ، وإلا فلا.
الرابع والعشرون : أسلم قبلها وجبت : إن قلنا له ، وإلا فلا :
الخامس والعشرون : سلم إليها نفقة يوم ، فخرج الولد ميتا فى أوله . استرد ، إن قلته
له ، وإلا فلا :
السادس والعشرون : عليه فطرتها ، إن قلنا لها ، والافلاء
السابع والعشرون : تملك النفقة بالتسليم ، إن قلنا لها ، وإلا فلا ؟ الثامن والعشرون : أتلفها متلف بعد تسلمها ، لها البدل : إن قلنا له ، وإلا فلاء التاسع والعشرون : قدر المعسر على الاكتساب : وجب إن قلنا له ، وإلا فلا ، اللاثون : حملت الأمة من رقيق فى صلب النكح ، فالنفقة على سيدها : إن قلنا له ، وإلا على العبد بحق النكاح ، والصورة السابقة : صورتها في ابترنة ،
PAGE_SEPARATOR
- EAT ---
الحادي والثلاثون : نشرت فى النكاح ، وهى حامل : سقطت نفقه : إن قلنا لها
والا فلا
الثاني والثلاثون : اختلفت المبتوتة والزوج ، في وقت الوضع ، فقالت : وضعت اليوم ، وطالبته بنفقة شهر ، وقال : بل وضعت من شهر ، فالقول قولها ، وعليه البينة لأن الأصل عدم الولادة وبقاء النفقة ، ولأنها أعرف بوقت الولادة : قال الرافعي وهذا ظاهر على قولنا : إن النفقة للحامل : فان قلنا : للحمل : لم نطالبه لسقوطها بمضى
الزمان :
باب الحضانة ضابط
قال المحاملي : الأم أولى بالحضانة ، إلا في صور : إذا امتنع كل من الأبوين من كفالته ، فانه يلزم به الأب : وإذا كان الأب حرا أو مسلما ، أو مأمونا ، وهى بخلاف ذلك ، أو يريد سفر نقلة ، أو تزوجت . زاد غيره : أو إذا كانت الأم مجنونة ، أو لا لبن لها ، أو امتنعت من إرضاعه ، أو عمياء : كما بحثه ابن الرفعة، أو بها برص ، أو جذام ، كما أفتى به جماعة .
ضابط
إذا اجتمعت نساء القرابات ، فلساء الأم أولى ، إلا في صورة واحدة : وهي : إذا اجتمعت الأخت للأب ، والأخت للأم ، فان الأخت للأب أولى .
على الجديد
كتاب القصاص ضابط
القتل أربعة أقسام
أحدها : ما يوجب القصاص ، والدية ، والكفارة ، وهو القتل العمد العدوان للمكافىء ، ولا مانع :
الثاني : مالا يوجب واحدا منها ، وهو قتل المرتد ، والزاني المحصن ، ونحوهما : الثالث : ما يوجب الدية والكفارة ، دون القصاص ، وهو الخطأ ، وشبه العمد ، وبعض أنواع العمد : الرابع : ما يوجب القصاص والكفارة ، دون الدية : وهي : ما إذا وجب لرجل
PAGE_SEPARATOR
٠٤٨٤
على آخر قصاص في النفس لقتل مورثه ، فجنى المقتص على القاتل : فقطع يديه ، فانه ليس أنه بعد ذلك الدية : لو عفا ، ولو أراد القصاص ، فله :
ضابط
قال فى التلخيص : كل عاقل بالغ قتل عمدا ، وجب القود إذا كانا متكافئين ، إلا في الأصول ، وإذا ورث القاتل بعض قصاص المقتول :
قاعدة
قال في الرونق : لا يجب القصاص بغير مباشرة إلا في المسكره ، والشهود إذا
رجعوا :
فائدة
المقاتل : الدماغ ؛ والعين ، وأصل الأذن ، والحلق ، ونقرة النحر ، والأخدع ، والخاصرة ، والإحليل ، والأنثيين ، والمثانة ، والعجان ، والصدر ، والبطن ؛ والضرع
والقلب :
قاعدة
يعتبر في القصاص : التساوى بين الجانى والمجنى عليه ، في الطرفين ، والواسطة : حتى لو تخللت جالة ، لم يكن المقتول فيها كفؤا للقائل ، لم يجب القود لأنه ما يدرأ
بالشبهة :
ونظيره في ذلك : حل الأكل ، يشترط فيه كون رامي الصيد ما تحل ذبيحته في الطرفين والواسطة ، لأن الأصل في الميتات الحرمة : وكذا فى تحمل العاقلة يعتبر الطرفان ، والواسطة : لأنها مؤاخذة بجناية الغير ، فهى معدولة عن القياس ، فاحتيط فيها : كما يحتاط في القود : وأما الدية : فيعتبر فيها حال الموت ، لأنها بدل متلف : فيعتبر بوقت التلف :
قاعدة
من قتل بشخص : قطع به ، ومن لا فلاء واستثنى في الشرح الصغير من الأول :
اليد الشلاء مثلا : فان صاحبها يقتل قاتله ، ولا يقطع ، لأن شرطها أن يكون نصفا
من صاحبها ، وليست الشلاء كذلك ؟
واستثنى البلقيني من الثاني : ما إذا جنى المكاتب على عبده في الطرف ، فله القصاص
PAGE_SEPARATOR
-{^0-
منه كما نص عليه فى الأم : سواء تكاتب عليه أم لا ، مع أنه لا يقتل به ، على الأصح ؟ قال : ولم أر من تعرض لاستثنائها :
قاعدة
ماله مفضل ، أو حد مضبوط من الأعضاء ؛ جرى فيه القصاص ، ومالا فلا ء فمن الأول : اليدان ، والرجلان من الكوع ، والكعب ، والمرفق ، والركبة ، والمنكب ، والفخذ ، وأنامل الأصابع ، ومن المضبوط : العين ، والجفن ، والمارن ، والأذن ، والذكر ، والأنثيان ، والأليان ، والشفران ، والشفة ، واللسان ، وقلع السن : ويراجع أهل الخبرة في سل الأنثيين : أو إحداهما ، ودقهما :
4
ومن الثانى : كسر العظام ، ودق الأنثيين ، فيما بحثه الرافعى ، واللطمة ،
والضربة :
باب استيفاء القصاص
قال الماوردى : يعتبر في استيفاء القصاص عشرة أشياء : أحدها : حضور الحاكم ، أو نائبه ؟
ثانيها : حضور شاهدن ؟
ثالثها : حضور الأعوان : فربما يحتاج إلى الكتف :
رابعها : يؤمر المقتص منه بقضاء ما عليه من الصلاة :
خامسها : يؤمر بالوصية فيما له وعليه :
·
سادسها : يؤمر بالتوبة من ذنوبه .
سابعها : يساق إلى موضع القصاص برفق ، ولا يشتم ا منها : تشد عورته بشداد ، حتى لا تظهر : تاسعها : تسد عينه بعصابة ، حتى لا يرى القتل : عاشرها : يمد عنقه ويضرب بسيف صارم : لاكال ، ولا ، سموم :
لا يستوفى القصاص إلا بإذن الإمام :
واستثنى صور :
قاعدة
الأولى : السيد يقيم على عبده القصاص كما هو مقتضى تصحيح الشيخين : أنه يقيم عليه حد السرقة والمحاربة ، فان جماعة أجروا الخلاف المذكور في القتل ، والقطع
تصاصا.
PAGE_SEPARATOR
— EAT —
الثانية : قال ابن عبد السلام في قواعده : لو انفرد ، بحيث لا يرى ، ينبغي أن يمنع منه لا سيما إذا عجز عن إثباته ، ويوافقه قول الماوردى : إن من وجب له حد قذف ، أو تعزير ، وكان بعيدا عن السلطان : له استيه وه إذا قدر عليه بنفسه : الثالثة : قال في الخادم : القاتل فى الحراية لكل من الإمام والولى الأمر بقتله ، دون مراجعة الآخر : صرح به الماوردي :
قاعدة
من قتل بشيء قتل بمثله
ويستثنى منها صور يتعين فيها السيف :
الأولى : إذا أوجره خمرا ، حتى مات :
الثانية : إذا قتله باللواط ، وهو ممن يقتله غالباء
الثالثة : إذا قتله بسحر
الرابعة : إذا شهدوا بزنا محصن فرجم ، ثم رجعوا ، على وجه : صوبه في المهمات: الخامسة : إذا أنهشه أفعى ، أو حبسه مع سبع في مضيق . فهل يتعين للسيف ، أو يقتل بمثل ما فعل ؟ وجهان : حكاهما الماوردى ، ونقله ابن الرفعة ، والقمولى بلا
ترجیح :
وقضية كلام الأذرعى : ترجيح الثاني :
الصور
التي يثبت فيها القصاص ، دون الدية لوعنا
منها : المرتد: إذا قتل المرتد فيه القصاص ، ولو عفا ، فلا دية ،
ضابط
من استحق القصاص ، فعفا عنه على مال : فهو له ، إلا في صورة :
وهى : مالو جنى على عبد ، فأعتق، السيد ، ثم مات بالسراية ، وله ورثة غير المعتق وأرش الجناية مثل الدية ، أو أكثر : فان للورثة القصاص ، ولو عفوا على مال : كان للسيد : لأن أرش الجناية التي وقعت في ملكه له :
باب الديات
هي أنواع
الأول : ما يجب فيه دية كاملة ، وذلك النفس ، واللسان ، والكلام ، والصوت .
والذوق والمضغ والعقل والسمع والبصر والشم ، والحشفة والجماع والإحبال والامناء .
PAGE_SEPARATOR
-
— £AY ·
-
والافضاء والبطش والمشي ، وسلخ الجلد واللحم الناتىء على الظهر ، على ما في التنبيه ، وفسره ابن الرفعة بالسلسلة وقال : إنه لاذكر لذلك في الكتب المشهورة : قال الأذرعى : ولا فى المهذب وهى غريبة جدا قال : نعم ذكرها الجرجاني في الشافي والتحرير تبعا للتنبيه ، وأقره المستدركون : قال والظاهر خلافه :
وزاد الامام: لذة الطعام فهذه عشرون. الثاني : ما يجب فيه نصف الدية ، وذلك في كل عضو فى البدن ، منه اثنان وتكمل الدية فهما ، وذلك عشرة :
اليد والرجل ، والأذن والعين ، والشفة واللحى ، والحلمة والألية ، وأحد الأنثيين ،
والشفرين : الثالث : ما يجب فيه الثلث ، وذلك أربعة :
إحدى طبقات الأنف ، والآمة والدامغة والجائفة : الرابع : ما يجب فيه الربيع ، وهو الجفن خاصة : الخامس : ما يجب فيه العشر ، وهو الأصبغ :
السادس : مايجب فيه نصف العشر ، وهو خمسة :
أنملة الإبهام والسن ، وموضحة الرأس أو الوجه ، والهشم كذلك والنقل : السابع : ما يجب فيه عشر العشر ، وهو كسر الضلع والترقوة في القديم :
ضابط
من كتابي الخلاصة : لا يسقط القصاص ، كالضمان بالعود في الجرم ، بل العاني ؟
باب العاقلة
قاعدة
كل من جنى جناية ، فهو المطالب بها ، ولا يطالب بها غيره ، إلا فى صورتين : العاقلة : تحمل دية الخطأ ، وشبه العمد ، والصبي المحرم إذا قتل صيدا، أو ارتكب
موجب كفارة ، فالجزاء على الولى ، لاقى ماله :
كتاب الردة
قال النووي في تهذيبه : الكفر أربعة أنواع :
كفر إنكار ، وكفر جحود ، وكفر عناد ، وكفر نفاق ؟
من أتى الله بواحد منها لا يغفر له ، ولا يخرج من النار .
PAGE_SEPARATOR
- ٤٨٨ -
-
قاعدة
قال الشافعي : لا يكفر أحد من أهل القبلة ،
واستثنى من ذلك :
المجسم ، ومنكر علم الجزئيات :
وقال بعضهم : المبتدعة أقسام :
الأول : مانكفره قطعا ، كقاذف عائشة رضى الله عنها ، ومنكر علم الجزئيات .
•
وحشر الأجساد ، والمجسمة ، والقائل بقدم العالم . الثاني : مالا نكفره قطعا ، كالقائل بتفضيل الملائكة على الأنبياء ، وعلى على
أبي بكرة الثالث ، والرابع : مافيه خلاف ، والأصح : التكفير ، أو عدمه ، كالقائل بخلق القرآن . صحح الباقينى التكفير ، والأكثرون عدمه . وساب الشيخين ، صحح المحاملي التكفير ، والأكثرون : عدمه :
منكر المجمع عليه أقسام
ضابط
أحدها : ما نكفره قطعا ، وهو ما فيه نص ، وعلم من الدين بالضرورة ، بأن كان من أمور الاسلام الظاهرة ، التي يشترك في معرفتها الخواص والعوام . كالصلاة، والزكاة والصوم ، والحج ، وتحريم الزنا ، ونحوه : الثاني : مالا نكفره قطعا ، وهو مالا يعرفه إلا الخواص ، ولانص فيه : كفساد الحج بالجماع قبل الوقوف . الثالث : ما يكفر به على الأصح ، وهو المشهور المنصوص عليه ، الذى لم يباغ رتبة
الضرورة ، كحل البيع ، وكذا غير المنصوص : على ما صححه النووى : الرابع: مالا ، على الأصح ، وهو مافيه نص . لكنه خفی ، غير مشهور، كاستحقاق بنت الإبن السدس ، مع بنت الصلب :
ضابط
عمل من صح إسلامه، صحت ردته جزما ، إلا الصبي المميز ، إسلامه صحيح على وجه مرجح ، ولا نصح ردته .
PAGE_SEPARATOR
-
قاعدة
ما كان تركه كفرا، ففعله إيمان ، ومالا فلاج
ياب التعزير
قاعدة
من اتى معصية لاحد فيها ولا كفارة ، عزر : أو فيها أحدها ، فلاء
ويستثنى من الأول صور :
الأولى : ذوو الهيئات في عثراتهم : نص عليه الشافعي للحديث . وحكى الماوردى فى ذوى الهيئات وجهين : أحدهما : أنهم أصحاب الصغائر : دون الكبائر : والثاني : أنهم الذين إذا أتوا الذنب ندموا عليه ، وتابوا منه : ونص الشافعي على أنهم الذين لا يعرفون بالشر ،
الثانية : الأصل لا يعزر بحق الفرع ، كما لا يحد بقذفه ، وإن لم يسقط حق الامام من ذلك . صرح به الماوردى . الثالثة : إذا وطىء حليلته في دبرها لا يعزر أول مرة ، بل ينهي ، وإن عاد عزر ، نص عليه فى المختصر، وصرح به جماعة .
الرابعة : إذا رأى من يزنى بزوجته ، وهو محصن . فقتله في تلك الحالة ، فلا تعزير عليه وإن افتات على الإمام لأجل الحمية ، والغيظ ، حكاه ابن الرفعة عن
این داود ؟
ونقل الماوردى ، والحطابي عن الشافعي : أنه يحل له قتله باطنا ، وإن كان يقاد
به في الظاهر ::
الخامسة : إذا نظر إلى بيت غيره ، ولم يرتدع بالرمى ، ضربه صاحب البيت بالسلاح ونال منه ما يردعه :
قال الرافعي عن النص : ولو لم يتل منه صاحب الدار عاقبه السلطان، هذا لفظه ومقتضاه عدم التعزير إذا نال منه ، وكأنه حد هذه المعصية : وقد يقال : هذا نوع تعزير ، شرع لصاحب المنزل ، وإن لم يستوفه ، فللامام
استيفاؤه :
السادسة : إذا دخل واحد من أهل القوة إلى الحمى الذى حماه الامام للضعفة ، ونحوهم فراعى منه : قال القاضي أبو حامد : لا تعزير عليه ولا غرم : وإن كان عاصيا . كذا
في المهمات :
PAGE_SEPARATOR
-29.
وكلام أبي حامد فى زيادة الروضة : ليس فيه وإن كان عاصيا :
وقال البلقيني : ليس هذا بعاص، وإنما فعل مكروها ، ولا تعذر فيه : السابعة : إذا ارتد ، ثم أسلم : فانه لا يعزر أول مرة : نقل ان المنذر الاتفاق عليه : الثامنة : إذا كاف السيد عبده الا يطيق : لا يجزر أول مرة ، بل يقال له : لا تعد : فان عاد عزر : ذكره الرافعي : التاسعة : إذا طلبت الزوجة نفقتها بطلوع الفجر : قال في النهاية : الذي أراه أن الزوج إن قدر على إجابتها ، فهو حتم ولا يجوز تأخيره ، وإن كان لا يحبس ولا يوكل به ، ولكن يعصى منعه العاشرة : إذا عرض أهل البغى بسب الامام : لم يعزروا على الأصح ، من زوائد الروضة ، لأنه ربما كان مهيجا لما عندهم، فينفتح بسببه باب القتال .
•
ويستثنى من الثاني صور :
الأولى : الجماع في رمضان : فيه التعزير، مع الكفارة . حكى البغوى في شرح السنة : الاجماع عليه : وفي شرح المسند للرافعى ما يقتضيه ، وجزم به ابن يونس في شرح التعجيز : وقال البلقيني : ما ادعاه البغوى غير صحيح : فانه عليه السلام لم يعزز المجامع في
نهار رمضان :
ولم يذكر ذلك أحد من الأئمة القدماء في خصوص المسئلة ، فالصحيح أنه لا يعزر ، موجزم به ابن الرفعة في الكفاية : الثانية : جماع الحائض : يعزر فاعله بلا خلاف ، مع أن فيه الكفارة ندبا ،
أو وجوبا
الثالثة : المظاهر : يجب عليه التعزير مع الكفارة : قلت : أفتى بذلك البلقيني ، وقد ظاهر في عصره صلى الله عليه وسلم جماعة ، ولم
يرد أنه عزر واحدا منهم .
الرابعة : إذا قتل من لايقاد به : كابنه وعبده : وجب عليه التعزير ، كما نص عليه في الأم مع الكفارة :
الخامسة : اليمين الغموض : فيها التعزير مع الكفارة :
ويكون التعزير في غير معصية في صور :
تبة
منها : الصبي ، والمجنون : يعزران إذا فعلا ما يعزر عليه البالغ ، وإن لم يكن فعلهما
PAGE_SEPARATOR
-241-
معصية نص عليه فى الصبي ، وذكره القاضي حسين في المجنون : ومنها : نفى المخنث : نص عليه الشافعي ، مع أنه لا معصية فيه ، إذا لم يقصده إنما
فعل للمصلحة : ومنها : قال الماوردى : يمنع المحتسب من يكتسب باللهو ، ويؤدب عليه الآخذ ، والمعطى : وظاهره : يشمل اللهو المباح :
ومنها : قال البلقيني : حبس الحاكم من ثبت عليه الدين ، وادعى الاعسار : لاوجه له ، إلا أن يدعى أن هذا طريق فى الظاهر بين الناس إلى خلاص الحقوق : فيفعل هذا عملا بأن الظاهر الملاءة :
باب الجهاد
قاعدة
قال الشيخ أبو حامد وغيره : لا يجوز للمسلم أن يدفع مالا إلى الكفار المحاربين ،
إلا في صور : إذا أحاط العدو بالمسلمين من كل جهة ، ولا طاقة لهم به ؟ وإذا كان في أيديهم أسرى من المسلمين ، يجب اقتداؤهم .
وإذا جاءت امرأة مسلمة في زمن الهدنة : وجب دفع مهر إلى زوجها ، في قول
ضيف
باب القضاء ضابط
قال الرافعي : قال العبادي: لا يحبس المريض ، والمخدرة ، وابن السبيل : بل يوكل ، ولا يحبس الوكيل ، ولا القيم : إلا في دين وجب بمعاملته : بهم قال شريح : ولا يحبس الكفيل إذا غاب المكفول ، حيث لا يجب عليه إحضاره، ولا يحبس الممتنع من أداء الكفارات في الأصح ، لأنها تؤدى بغير المال : بخلاف
الزكاة والعشور:
قاعدة
من حبسه القاضي : لا يجوز إطلاقه ، إلا برضى خصمه ، أو ثبوت فلسه :
وزيد عليه : أو يؤدى ما عليه من الحق ؟
واء تشكل بأنه قد يتلف قبل وصوله إلى المستحق ، فيفوت حقه :
PAGE_SEPARATOR
-E97-
ولو ادعى شخص : أن له على مسجون حقا : جاز إخراجه من الحبس لسماع الدعوى بغير إذن الذى حبس له :
باب الشهادات
قال الصدر موهوب الجزري: يشهد بالسماع فى اثنين وعشرين موضعا : النسب ، والموت ، والنكاح ، والولاية ، وولاية الوالى ، وعزله ، والرضاع ، وتضرر الزوجة ، والصدقات ، والأشربة القديمة ، والوقف ، والتعذيل ، والتجريح لمن لم يدركه الشاهد، والاسلام ، والكفر ، والرشد ، والسفه ، والحمل ، والولادة ، والوصايا ، والحرية ، والقسامة :
وزاد الماوردي : الغصب :
تنبیه
أفتى النووى بأن شرط الواقف لا يثبت بالاستفاضة ، وصرح به ابن سراقة ؟ وقال ابن الصلاح ، تفقها : الظاهر ثبوته ضمنا ، إذا شهد به مع أصل الوقف ،
لا استقلالا ، وارتضاه الشيخ برهان الدين بن الفركاح :
وهل تجوز الشهادة برؤية الهلال ، اعتمادا على الاستفاضة ؟ قال السبكي : لم أرهم ذكروا ذلك ، ومال إلى خلافه .
قاعدة
كل ما شرط في الشاهد ، فهو معتبر عند الأداء ، لا التحمل ، إلا فى النكاح ،
ضابط
قال الإمام : قال الأئمة : الخبرة الباطنة تعتبر في ثلاث : الشهادة على الاعسار ، وعلى العدالة ، وعلى أن لاوارث له ؟
قاعدة
الشهادة على النفى : لا تقبل ، إلا فى ثلاثة مواضع : أحدها : الشهادة على أن لامال له ، وهي شهادة الاعسار .
الثاني : الشهادة على أن لاوارث له :
الثالث : أن يضيفه إلى وقت مخصوص ، كأن يدعى عليه بقتل أو إتلاف أو طلاق في وقت كذا ، فيشهد له بأنه ما فعل ذلك فى هذا الوقت ، فانها تقبل في الأصح :
ضابط
قال ابن أبي الدم : لا تقبل الشهادة في الحقوق المالية الابشروظ :
PAGE_SEPARATOR
-
-
الشاهد :
أحدها : تقدم الدعوى بالحق المشهود به ؟ الثاني : استدعاء المدعى أداءها من الثالث : إصغاء الحاكم إليه واستماعها منه ، وهل يشترط إذنه في الأداء ؟ فيه نظر ، وهو من الأدب الحسن :
الرابع : لفظة «أشهد ) فلا يكفى غيرها : كأعلم وأجزم وأتحقق على الصحيح . قال : و مقابله وإن كان منقاسا من طريق المعنى ، لكنه بعيد من جهة المذهب لأن باب الشهادة مائل إلى التعبد ، فلا يدخل فيه القياس .
الخامس : الاقتصار على ما ادعاه المدعى ، فلو ادعى بألف فشهد بألفين ، لم تثبت الزيادة قطعا ، وفى ثبوت الألف المدعى بها خلاف ، تقدم في تفريق الصفقة : السادس : أن يؤدى كل شاهد ما تحمله مصرحا به حتى لو قال شاهد بعد أداء غيره ، وبذلك أشهد أو أشهد بمثل ماشهد به لم يسمع حتى يصرح بما تحمله ، صرح به الماوردى، قال : لأن هذا إخبار وليس بأداء :
.
قال ابن أبي الدم : وهو كلام حسن صحيح : قال وعندى أن قوله أشهد بما وضعت به خطى لا يسمع أيضا : قلت : صرح بهذا الأخير ابن عبد السلام .
السابع : : أن ينقل ما سمعه أو رآه إلى الحاكم : فلو شهد باستحقاق زيد كذا على عمرو
لم يسمع :
المواضع التي يجب فيها ذكر السبب
.
منها : الاخبار أو الشهادة بنجاسة الماء ، وبالردة وبالجرح : وقد أجابوا فيها بثلاثة أجوبة مختلفة ، مع أن مدركها واحد ؛ وهو اختلاف العلماء
في أسبابها :
فق لوا فى الماء : يجب بيان السبب من العامى والفقيه المخلف ويقبل الإطلاق من الفقيه
الموافق :
و صححوا في الردة قبول الإطلاق من الموافق وغيره .
وفى الجرح بيان السبب من الموافق وغيره ، واعتذر عن ذلك في الجرع بأنه منوط
·
፡
باجتهاد الحاكم لا بعقيدة الشاهد ، فلابد من بيانه لينظر الحاكم أفادح هو أم لا؟ وفي الردة بأنه إنما قبل الاطلاق فيها ، لأن الظاهر من العدل الاحتياط في أمر الدم : مع أن المشهود عليه قادر على التكذيب ، بأن ينطق بالشهادتين ، والمجروح لا يقدر على
التكذيب :
PAGE_SEPARATOR
٤٩٤ -
تنبیه
أو لا بد
صرح الماوردى والروياني وغيرهما بأنه لو قال الشاهد : أنا مجروح قبل قوله ، وإن لم يعسر الجرح ... ومنها : الشهادة بستحقاق الشفعة ، يجب بيان سبها من شركة أو جوار بلا خلاف ومنها : الشهادة بأن هذا وارثه ، لا يسمع بلا خلاف حتى يبين الجهة ، من أبوة أو بنوة أو غير ذلك لاختلاف المذاهب في توريث ذوي الأرحام . ومنها : او شهدا بعقد بيع أو غيره من العقود ولم يبينا صورته ، فهل يسمع من التفصيل ؟ فيه خلاف : ومنها : لو شهدا أنه ضربه بالسيف : فأوضح رأسه ، قال الجمهور : يقبل ، وقال القاضي حسين ، لابد من التعرض لإيضاح العظم ، لأن الإيضاح ليس مخصوصا بذلك وتبعه عليه الإمام ، ثم تردد فيها اذا كان الشاهد فقيها وعلم الحاكم أنه لا يطلق لفظ الموضحة إلا على ما يوضح العظم ومنها : لوشهد بانتقال هذا الملك عن مالكه إلى زيد ، فالراجح أنها لا تسمع إلا بيان السبب ، وقيل : لايحتاج إليه ، وقيل : إن كان الشاهدان فقيهين موافقين لمذهب القاضي ، فلا حاجة إلى بيان السبب ، وإلا احتيج.
ومنه : اذا شهدا أن حاكما حكم بكذا ولم يعيناه فالصحيح القبول وقيل : لابد من تعيينه لاحتمال أن يكون الحاكم عدوا للمحكوم عليه أو ولدا للمحكوم له ؟
ومنها : إذا شهدا أن بينهم رضاعا محرما ، فالجمهور على أنه لابد من التفصيل ، واختار الإمام وطائفة غدمه ، وتوسط الرافعي فقال : إن كان الشهد فقيها موافقا قبل
وإلا فلا : ومنها : الشهادة بالإكراه ؛ لا تقبل الامفصلة ، وفصل الغزالي : بين الفقيه الموافق
وغيره :
ومنها : الشهادة بشرب الخمر : الأصح ، الاكتفاء بالإطلاق ؛ وقيل : لابد من التعرض لكونه كان مختارا علما بأنها خمره ومنها : لو باع عبدا ثم شهد اثنان أنه رجع ملكه إليه : قالوا : لا تقبل مالم يبينا سببه الرجوع من إقالة ونحوها ، ويجيء فيه الخلاف السابق : ومنها : الشهادة بالسرقة . يشترط فيها بيان كيف أخذ ، وهل أخذ من حرز ؟ وبيان. الحرز ، وصاحب المال :
ومنها : الشهادة بأن نظر الوقف الفلانى افلان ، فانه يجب بيان سببه ولا نقبل مطلقة. كما أفى به بن الصلاح ، كمسألة : أنه وارثه ،
PAGE_SEPARATOR
-240-
ومنها : الشهادة ببراءة المدعى عليه من الدين المدعى به : قال الهروي : لاتقبل مطلقة للاختلاف في أسباب البراءة ، وخالفه العبادي :
ومنها : الشهادة بالرشد ، يشترط بيانه للاختلاف فيه .
ومنها : الشهادة بانقضاء العدة ، لاختلاف العلماء فيه :
ومنها : لو شهدت بأنه يوم البيع أو يوم الوصية مثلا ، كان زائل العقل اشترط تفصيل زواله ، قاله الدبيلي :
ومنها : الشهادة بأن هذا مستحق هذا الوقف .
ومنها : الشهادة بأن فلانا طلق زوجته : لا تقبل حتى يبين اللفظ الواقع من الزوج ،
لأنه يختلف الحال بالصريح والكناية والتنجيز والتعليق ، قاله في الأنوار . ومنها : الشهادة بأنه باغ بالسن ، لا تقبل حتى يبينوه لاختلاف العلماء فيه ، بخلاف مالو لم يقل بالسن ، فانها تسمع
ومنها : الشهادة على الزنا ، لابد من بيان أنه رأى ذكره في فرجها ، ومنها : الشهادة أن غدا من رمضان ، هل تقبل مطلقة أولابد من التصريح برؤية 1 الهلال ؟ لاحتمال أن يكون مستنده الحساب :
المتجه : الثاني ، وصرح ابن أبي الدم وغيره بالأول ،
•
ثم بعد أن اخترت الثاني بحثا رأيت السبكي قواه في الحابيات : فقال : قوله وأشهد أن الليلة أول الشهر ليس فيه التعرض للهلال أصلا ، فيحتمل أن يقال ، لا تقبل . لأن الشارع أناط بالرؤية أو استكمال العدد واستكمال العدد يرجع إلى رؤية شهر قبله فمتى لم يتعرض الشاهد في شهادته إلى ذلك ينبغى أن لا يقبل ، أو يجرى فيه الخلاف فيما إذا شهد الشاهد بالاستحقاق من غير بيان السبب ، ففيه خلاف . لأن ذلك وظيفة الحاكم ووظيفة الشاهد : الشهادة بالأسباب فقط قال : وهنا احتمال آخر زائد يوجب التوقف ، وهو احتمال أنه اعتمد الحساب ، كما ذكر ذلك أحد الوجهين ، في جواز الصوم بحساب إذا دل على طلوع الهلال وإمكان رؤيته فلهذا يحتمل أن يقال : لا يقبل الحاكم شهادته حتى يستفسره ، ويحتمل أن يقال ، إن عدالته تمنعه من اعتماد الحساب ، ومن التوسط المانع من أداء الشهادة و قتضى الحمل على أنه مارأى وإنما تواتر عنده الخبر برؤيته : قال ، وهذا هو الأظهر ، وجزم به ابن أبيه الدم ، انتهى : ومنها : قال السبكي ، إذا نقض الحاكم حكم أحد ، مثل عن مستنده ، وإنما لا يلزم. القاضي بيان السبب إذا لم يكن حكمه نقضا : ومنها : لو مات عن ابنين مسلم ونصرانى ، فقال كل : مات على ديني وأقام كل بينة
PAGE_SEPARATOR
-294-
اشترط في بيئة النصر الى تفسير كلمة التنصر بما يختص به النصارى كالتثليث ، وهل يشترط في بيئة المسلم تبيين ما يقتضى الإسلام ؟ فيه وجهان لأنهم قد يتوهمونها ليس بإسلام إسلاما ومنها : إذا ادعى دارا فى يد رجل ، وأقام بينة بملكها ، وأقام الداخل بيئة أنها ملكه هل تسمع مطلقة ، أو لابد من استناد الملك إلى سبب ؟ الأصح ، الأول وترجح على بينة الخارج باليد : ومنها : قال ابن أبي الدم ، شاع فى لسان أئمة المذهب أن الشاهد إذا شهد باستحقاق زيد على عمرو درهما مثلا ، هل تسمع هذه الشهادة ؟ فيه وجهان : والمشهور فيما بينهم : أنها لاتسمع : قال ، وهذا لم أظفر به منقولا مصرحا به هكذا ، غير أن الذي تلقيته من كلام المراوزة وفهمته من مدارج مباحثهم ، أن الشاه، ليس له أن يرتب الأحكام على أسبابها . ، بل وظيفته أن يقل ما يسمعه منها من إقرار وعقد تبايع أو غير ذلك أو ما شاهده من التفويض والإتلاف : فينقل ذلك إلى القاضى ، ثم وظيفة الحاكم ترتيب المسببات على أسبابها : فالشاهد سفير ، والحاكم متصرف ، والأسباب الملازمة مختلف فيها ، فقد يظن الشاهد ماليس بملزم سببا للإزام ، فكلف نقل ماسمع أو رأى ، والحاكم مجتهد في ذلك
انتهی ؟
وقال في المطلب : جمع بعض القهاء المواضع التي لا يقبل فيها الخبر إلا . فصلا فبلغت ثلاثة عشر : أن الماء نجس ، وأن فلانا سفيه ، وأنه وارث فلان ، وأن بين هذين رضاع وأنه يستحق النفقة ، والزنا والإفرار به ، والردة ، والجرح ، والإكراه ، والشهادة على
الشهادة :
وزاد غيره : أنه قذفه وأن المقذوف محسن وأنه شنيع ، وأنها مطلقة ثلاثاء وقال الشيخ عز الدين :
ضابط
هذا كله : أن الدعوى ، والشهادة ، والروية المترددة بين ما يقبل وبين مالا يتبل ، الا يجوز الاعتماد عليها ، إذ ليس حملها على ما يتقبل أولى من حماها على مالا يقبل ، والأصل عدم ثبوت المشهود به والمخبر عنه ، فلا يترك الأصل إلا بيقين ، أو ظن يعتمد الشرع على
فيه فروع :
الشهادة على فعل النفس
منها : قول المرضعة : أشهد أنى أرضعته وفى الاكتفاء بذلك وجهان . أصحهما :
القبول والثانى لا : لأنها شهادة على فعل الفس ، فلتقل إنه ارتضع منى
·
PAGE_SEPARATOR
—EAV-
ومنها : قول الحاكم بعد عزله : أشهد أنى حكمت بكذا ، وفيه وجهان : الصحيح عدم القبول : ومنها : القسام إذا قسموا ثم شهدوا لبعض الشركاء على بعض ، أنهم قسموا بينهم واستوفوا حقوقهم بالقسمة ، والصحيح عدم القبول أيضا . ومنها : لو شهد الأب وآخر أنه زوج ابنته من رجل ، وهي تنكر : قال السبكي : قياس المذهب أنها باطلة : وقد فرق الأصحاب بين مسئلة المرضعة ومسئلة الحاكم والقاسم ، بأن فعل المرضعة غير مقصود ، وإنما المقصود وصول اللبن الى الجوف ، وأما الحاكم والقاسم ففعلهما مقصود ويزكيان أنفسهما ، لأنه يشترط فيه عدالتهما : قال السبكي : وزيادة أخرى في شرح كون فعل الحاكم والقاسم متمقصودا ، أنه إنشاء يحدث حكما لم يكن ، لأن حكم الحاكم إلزام ويرفع الخلاف، وقمة القاسم تمييز الحين وهذه الأحكام حدثت من فعلهما من حيث هو فعلهما ، وأما فعل المرضعة فليس بإشاء بل فعل محسوس ولم يترتب عليه حكم الرضاع من حيث هو فعلهما ، بل ولا يترتب عليه أصلا بل على ما بعده وهو وصول اللبن إلى الجوف حتى او وصل بغير ذلك الطريق حص
المقصود .
فيان الفرق بين المرضعة والحاكم والقاسم ، قال : والذي يشبه فعل الحاكم والقاسم ، تزويج الأب فانه إنشاء لعقد النكاح مترتب عليه : فاذا شهد به كان كشهادة الحاكم والقاسم سواء .
قال : وكذلك لو أن رجلا وكل وكيلا في بيع داره ومضت مدة يمكن فيها البيع ، ثم عزله ثم شهد مع آخر أنه كان باعها من فلان قبل العزل . ينبغي أن يكون مثل للحكم ولم أرها منقولة : وقد ذكر الأصحاب : حكم إقراره ، ولم أرهم ذكروا حكم شهادته ، انتهى كلام
السبكي . ومنها : الشهادة على الزنا ، قال الهروى فى الأشراف يقول وأشهد أني رأيت نلاين فلان زنا بفلانة ، وغيب فرجه في فرجها ) . وقال الرافعى فى الجرح : يشترط التعرض لسبب رؤية الجرح أو سماعه ، فلابد أن يقول رأيته يزنى وسمعته يقذف ومقتضى ذلك ، الاتفاق على قبول هذه الصيغة في الجرخ :
ومنها : قال ابن الرفعة فى الكنماية : إنتحمل الشهادة على الإقرار من غير استدعاء ولا حضور عنده قال في شهادته وأشهد أني سمعته يقر بكذا ولا يقول أقر عندى :
ww
الكي ام العظاء
PAGE_SEPARATOR
- {9^-
1
قال السبكي 1 وهو فى الحاوى للماوردى : هكذا قال : ورأيته أيضا في أدب القضاء للكرابيسي صاحب الشافعي ؟
ومنها : قال ابن أبي الدم : يقول شاهد النكاح ( حضرت العقد الجاري بين الزوج والمزوج ، وأشهد به ، ومن الناس من يقول و أشهد أنى حضرت واللفظ الأول أصوب ولا يبعد تصحيح الثانى ، وهو قريب من الخلاف في المرضعة : قال . ومثل هذا شهادة المرء برؤية الهلال: أن يشهد أن هذه أول ليلة من رمضان
•
فيكتفى به استنادا إلى رؤية الهلال ، وإن قال : أشهد أتى رأيت فقيه النظر المتقدم . قال السبكي : ويخرج منه أن فى (أشهد أني رأيت الهلال ، خلافا ، كالمرضعة . والصحيح القبول د قال : ولسنا نوافقه على ذلك ، بل نقبل قطعا ، وليس كالمرضعة ، قال : وممن صرح بقبول ( أشهد أني رأيت الهلال القاصي حسين ، والإمام ، والرافعى، والهروى فى الأشراف ، وابن سراقة من متقدمى أصحابنا . قال : ولا ريبة في ذلك ، ولا أعلم أحدا من العلماء قال بأنه لا يقبل ، وإنما هو بحث يجرى بين الفقهاء : وهو بين الفساد دليلا ونقلا : قال : والسبب الذي أوجب لهم ذلك : ظن أنه مثل مسئلة المرضعة من جهة أنه أمر محسوس يترتب عليه حكم ؟ قال : وليس كذلك : ووجه الالتباس : أن فعل المرضعة على الجملة ، فعل يترتبه عليه أثر ، وأما رؤية الشاهد فليست فعلا ، وإنما هى إدراك ، والادراك من نوع العلوم لا من نوع الأفعال : وتنصيص الشاهد عليها تحقيق لتيقنه وعلمه : قال : وقد ذكر الأصحاب تعرض الشاهد للاستفاضة إذا كانت مستندة، واختلفوا في قبوله ولا يتوهم جريان ذلك هنا ، لما فى التعرض الاستفاضة من الايذان بعدم التحقق عكس التعرض للرؤية فإنه يؤكد التحقيق : انتهى :
ضابط
لا تقبل شهادة التائب قبل الاستبراء ، إلا فى صور :
أحدها : شاهد الزنا إذا وجب عليه الحد لعدم تمام العدد وتاب ، يقبل في الحاله
من غير استبراء على المذهب : الثاني : قاذف غير المحصن :
الثالث : الصبي إذا فعل ما يقتضى تفسيق البالغ : ثم تاب وبلغ تائبا : لم يعتبر فيه الاستبراء : الرابع : محلى الفسق إذا تاب وأقر وسلم نفسه للخد . ذكره الماوردى والروياني :
PAGE_SEPARATOR
-294-
قال فى المهات : وهو ظاهر : قال البلقيني : وهو متجه : الخامس : المرتد : ذكره الماوردى؟
ومما لا يحتاج فيه إلى الاستبراء في غير الشهادة :
القاضي إذا تعين عليه القضاء ، وامتنع : عصى : فلو أجاب بعد ذلك ولى ولم يستبرأ ،
لأنه لا يمتنع إلا متأولا :
والولى إذا عضل عصى : فلو زوج بعد ذلك صبح بلا استبراء )
والغارم في معصيته يعطى إذا تاب :
فائدة
لنا صورة يجب فيها على شاهد الزنا أن يؤدى الشهادة به ، وذلك إذا تعلق بتركه حد كما إذا شهد ثلاثة بالزنا ، ذكره الماوردى والروياني ، ونقله في الكفاية : قال الأسنوى : وهو ظاهر :
باب الدعوى والبينات
قال الماوردي في الحاوى : الدعوى على سنة أضرب : صحيحة ، وفاسدة ، ومجملة
وناقصة ، وزائدة ، وكاذبة ؟
فالصحيحة : ما استجمعت فيها شروط الدعوى:
والفاسدة : ما اختل منها شرط فى المدعى ، كما إذا ادعى المسلم نكاج المجوسية : أو الحر الموسر نكاج أمة ، أو فى المدعى به ، كدعوى الميتة ، والخمر ، أوسبب الدعوى كدعوى النكافر شراء المصحف ، والمسلم ، وطلب تسليمه ، وكذلك من ذكر سهبا باطلا
لاستحقاقه :
والمجملة : كقوله : لى عليه شيء ، وهى الدعوى بالمجهول : فلا تسمع : إلا في
صور ستاتي :
والناقصة : إما لنقض صلة ، كقوله : لى عليه ألف ، ولا يبين صفها ، أو شرط كدعوى النكاح من غير ذكر ولى ، وشهود ، وكلاهما لا تسمع : إلا دعوى الممر في ملك الغير ، أو حتى إجراء الماء ، فلا يشترط تعيين ذلك بحد ، أو ذرع ،
፡
بل يكفى تحديد الأرض ، والدار : والزائدة : تارة لا تفسد ، نحو ابتعته في سوق كذا ، أو على أن أرده بغيب إذا
وجد : وتارة تفسد : نحو : ابتعته على أن يقيلني إذا استقلته .
والكاذبة : هي المستحيلة : كمن ادعى بمكة أنه تزوج فلانة أمس بالبصرة .
PAGE_SEPARATOR
قاعدة
كل أمين : من مرتهن ، ووكيل ، وشريك ، ومقارض ، وولى محجور ، والتقط لم يتملك ، وملتقط لقيط ، ومستأجر ، وأجير : وغيرهم ، يصدق باليمين في التلف على حكم الأمانة إن لم يذكر سببا ، أو ذكر سببا خفيا . فان ذكر سببا ظاهرا غير معروف فلا بد من إثباته ، أو عرف عمومه لم يحتج إلى يمين ، او عرف دون غمومه صدق بيمينه : وكل أمين مصدق فى دعوى الرد على من ائتمنه إما جزما ، أو على المذهب ، إلا المرتهن والمستأجر :
قاعدة
إذا اختلاف الغارم والمغروم له في القيمة ، فالقول قول الغارم . لأن الأصل
براءة ذمته ،
قاعدة
إذا اختلف الدافع والقابض فى الجهة : فالقول قول الدافع ، إلا في صور: الأولى : بعث إلى بيت من لادين عليه شيئا . ثم قال : بعثته بعوض ، وأنكر المبعوث إليه فالقول قوله : قاله الرافعي في الصداق :
الثانية : عجل زكاة ، وتنازع هو والقابض في اشتراط التعجيل ، صدق القابض
على الأصح :
الثالثة
:
سأله سائل وقال : إلى فقير ، فأعطاه : ثم ادعى دفعه فرضا ، وأنكر الفقير صدق الفقير : لأن الظاهر معه ، بخلاف ما إذا لم يقل إلى فقير : فالقول قول الدافع
قاله القاضي حسين :
مسائل الدعوى بالمجهول حمس وثلاثون مسئلة
جمعها قاضي القضاة جلال الدين البلقينى ، ونقها من خطه شيخنا قاضي القضاة
علم الدين عنه :
الأولى : دعوى الوصية بالمجهول صحيحة : فاذا ادعى على الوارث أن مورثك أوصى لى بثوب ، أو بشيء . سمعت ؟
الثانية : الاقرار بالمجهول : تسمع الدعوى به على المعتبر :
قال الرافعي : ومنهم من تنازع كلامه فيه ، وفيما ذكر نظره فان الأرجع عنده أنه إذا أقر بمجهول حبس لتفسيره ، ولا يحبس إلا مع صحة الدعوى :
PAGE_SEPARATOR
10.11
الثالثة : المفوضة إذا حضرت لطلب الفرض من القاضي تفريعا على أنه لا يجب المهر بالعقد ، فانها تدعى بمجهول ؟
الرابعة : المتعة فيما إذا حضرت المفارقة بسبب من غير جهتها التي لاشطر لها ، أولها الكل بطلبها : فانها تدعى بها من غير احتياج إلى بيان ، ثم القاضى يوجب لها ما يقتضيه الحال من يسار وإعسار ، وتوسط :
الخامسة : النفقة تدعى بها الزوجة على زوجها من غير احتياج إلى بيان : ثم القاضي يوجب ما يقتضيه الحال من يسار ، وإعسار ، وتوسط
السادسة : الكسوة :
السابعة : الأدم كذلك :
الثامنة : اللحم كذلك ، ويلتحق بهذه الأربعة : سائر الواجبات للزوجات :
التاسعة : نفقة الخادم : العاشرة : كسوته وأدمه
الحادية عشرة : الدعوى على العاقلة بالدية ، مختلف فرضها بحسب اليسار والتوسط
فتجوز الدعوى بها من غير احتياج إلى بيان والقاضي يفرض ما يقتضيه الحال ؟ الثانية عشرة : الدعوى بالغرة لا يحتاج فيها إلى بيان ، والقاضى يوجب غرة متقومة بخمس من الإبل :
الثالثة عشرة : الدعوى بنفقة القريب : لاتحتاج إلى بيان ، والقاضي يفرض ما تقتضيه الكفاية : الرابعة عشرة : الدعوى بالحكومة :
الخامسة عشرة : الدعوى بالأرش عند امتناع الرد بالعيب القديم
السادسة عشرة : الدعوى بأن له طريقا في ملك غيره ، أو إجراء ماء في
ملك غيره :
1 قال الهروى الأصح : أنه لا يحتاج إلى إعلام قدر الطريق والمجرى ، ويكفى تحديد الأرض التي يدعى فيها : السابعة عشرة : الواحد من أصناف الزكاة في البلد المحصور أصنافه ، يدعى على المالك استحقاقه : ثم القاضى يعين له ما يراه مما يقتضيه حاله شرعا ء وقد تتعدد هذه الصورة بحسب الأصناف ، من جهة أن العامل بدعى استحقاقا ، والقاضى يفرض له أجرة المثل ، وكذا الغازى يفرض له مايراه لاثقا محاله فتبلغ ثمانية صور :
PAGE_SEPARATOR
- ٥٠٢ -
الثامنة عشرة : شاهد الوقعة يطلب حقه من الغنيمة ، ويدعى بذلك على أمير السرية والأمام يعين له ما يقتضى الحال .
التاسعة عشرة : مستحق الرضخ المستحق يطلب حقه من الغنيمة ، كذلك ، وكذلك فيما إذا انفرد النساء ، والصبيان ، والعبيد بغزوة :
العشرون : المشروط له جارية مبهمة فى الدلالة على القلعة : يدعى بها على أمير السرية
والإمام يعين له جارية من الموجودات : في القلعة : الحادية والعشرون : مستحق السلب إذا كان للمسلوب جنائب : فانه يدعى على أمير السرية عند الامام بحقه من جنيبة قتيله ، والإمام يعين له مايراه على الأرجح : الثانية والعشرون : مستحق الفيء يدعى على عمال الفيء ، والغنيمة حقه ، يعطيه ما تقتضيه حاجته :
والامام
الثالثة والعشرون : من يستحق الخمس سوى المصالح ، وذوي القربى يدعى ، واحد
منهم على عمال الفيء حقه ، والامام يعطيه ما يراه ما يقتضيه حاله شرعا : وقد تتعدد هذه الصور إلى ست بحسب بقية الأصناف ، والفيء ، والغنيمة : الرابعة والعشرون : من سلم عينا إلى شخص : فجحدها ، وشك صاحبها في بقائها. فلا يدرى : أيطالب بالعين ، أو بالقيمة ؟ فالأصح : أن له أن يدعى على الشك ، ويقول لى عنده كذا فان بقى فعليه رده ، وإن تلف فقيمته ، إن كان متقوما ، أو مثله ، إن
كان مثليا ؟ الخامسة والعشرون : الوارث الذى يؤخذ فى حقه بالاحتياط : يدعى على من في يده المال حقه من الإرث ، والقاضى يعطيه ما يقتضيه الحال .
وقد تتعدد هذه الصور بحسب المفقود . والخنثى ، والحمل إلى ثلاث . السادسة والعشرون : المكاتب - يدعى على السيد ما أوجب الله إيتاءه وحطه والقاسى يفعل ما يقتضيه الشرع . السابعة والعشرون : من يخضر لطلب النهر ، وهذه غير المفوضة . لأن المفوضة
تطلب الفرض . وقد تتعدد هذه الصورة بحسب الأحوال : من فساد الصداق ووطء الشبهة، ووطء الأب جارية ابنه ، ووطء الشريك ، والمكرمة : إلى خمس صور : فان قيل : هذه يحتاج فيها إلى التعيين . لأن الذي سبق في المفوضة إنما هو تفريع على أنها لا يجب لها بالعقد ، فدل على أنه إذا قلا : يجب بالعقد ، يجب بالتعيين ؟ قلنا : ليس ذلك بمراد ، وإنما المراد بذلك : أن على قول الوجوب بالعقد تطالب بالمهر لا بالفرض على أحد الوجهين كما ذكروه في ناب الصداق من أنا إذا قلنا : لا يجب
.
PAGE_SEPARATOR
-oor-
المهر بالعقد وهو الأظهر قلها المطالبة بالفرض : فاذا أو جبناه بالعقد : فمن قال : يتشطر بالطلاق قبل المسيس ، وهو المرجوح : قال : ليس لها طلب الفرض ، لكن لها طلب المهر نفسه ، كما لو وطنها ووجب مهر المثل تطالب به لا بالفرض ، ومن قال : لا يتشطر قال : لها طلب الفرض :
وطلب الفرض والمهر، كلاهما لا ينفك عن جهالة ، والقاضي ينظر في مهر المثل بما يقتضيه الحال .
الثامنة والعشرون : زوجة المولى . تطالبه بالفيئة ، أو الطلاق :
التاسعة والعشرون : جناية المستولدة : بعد الاستيلاد : يدعى فيها على الذي استولدها بالفداء الواجب ، والقاضى يقضى بأقل الأمرين : من قيمتها ، والأرش ، وكذلك إذا قتل السيد عبده الجاني ، أو أعتقه ، إذا كان موسرا فانه يلزمه القداء ، ويدعى به ، والقاضي يقضى بأيل الأمرين : وإذا أفردت الصورتان انتهت إلى ثلاث :
الثلاثون : يلزمه إذا جنى على عبد في حال رقه فقطع يده مثلا ، ثم عنق ومات السراية : فوجبت فيه دية حر : فان للسيد فيها على أصح القولين أقل الأمرين : من كل الدية ونصف الدية : فاذا ادعى السيد على الجانى يطالبه بحقه من جهة الجناية والقاضى يقضى له ما يقتضيه الحال .
الحادية والثلاثون : إذا قطع ذكر خنى مشكل ، وأنثيبيه ، وشفريه ، وقال : عفوت عن القصاص وطلب حقه من المال : فانه يعطى المتيقن ، وهو دية الشفرين ؟ وحكومة الذكر ، والأنثيين : فلهذا يدعى به مبهما ، والقاضي يعين ما يقتضيه الحال ؟ وفيه صور أخرى فيها الأقل بتعدادها يكثر العدد . الثانية والثلاثون : دعوى الطلاق المهم جائزة ، ويلزم الزوج بالبيان إذا نوى معينة وبالتعيين إذ لم تو ، فان امتنع حبس : الثالثة والثلاثون : جنى على مسلم فقطع يده خطأ مثلا ثم ارتد المجروح ومات بالسرية فانه يجب المال على أصح القولين : والمنصوص ، أنه يجب أقل الأمرين ، من الأرش، ودية الننس : فيدعى مستحق ذلك على الجانى بالحق والقاضى يقضى بما يقتضيه الحال : ويلحق بهذه : ما يناظرها من الجنايات ، مما فيه أقل الأمرين .
الرابعة والثلاثون : إذا استخدم عبده المتزوج المكتسب ، فان عليه أقل الأمرين ، من النفقة ، وأجرة الخدمة . فتدعى زوجه على السيد نفقتها ، والقاضى يوجب لها ما يقتضيه الحال .
الخامسة والثلاثون : إذا أوصى لزيد والفقراء بألف درهم مثلا ، فانا لزيد أن يدعى
PAGE_SEPARATOR
- ٥٠٤ -
·
على الوارث بحثه مهما ، والقاضى يقضى له بمذهبه بناء على أن المستحتى ل. أقل متموله وكل مافيه أقل الأمرين فى غير الجنايات . يستناد حكمه مما سبق وكل مافيه أقل متمول من غير ماذكر يستفاد حكمه ما ذكر، والله تعالى أعلم . وقال الغزى فى أدب القضاء : الدعوى بالمجهول تصبح في مسائل : منها : كل ما كان المطلوب فيه موقوفا على تقدير القاضى ، فان الدعوى بالمجهول
تسمع فيه ، كالمفوضة تطلب الفرض والواهب طلب الثواب ، إذا قلنا بوجوبه . ومنها : الحكومات والمتعة ودعوى الكسوة والفقة ، والأدم من الزوجة والقريب : ومنها : الوصية والإقرار ؟
•
ومنها : ماذكره القفال فيفاويه : أنه لا تسمع الدعوى المجهول إلا الإقرار بالغصب إذا ادعي أنه غصب منه ثوبا مثلا ومنها : دعوى المهر على ما صححه الهروی و جزم به شريح الروياني وقال أبو على الثقفي ، لابد من ذكر قدره : قال الغزى : وقد يقال ، إن كان المرور مستحقا في الأرض من كل جوانبها فالأمر كما قال الهروى ، وإن كان حق ، منحصرا في جهة من الأرض ، وهو قدر معلوم ، فيتج
ما قاله الثقفى :
ومنها : قال ابن أبي الدم ، إذا ادعى إبلا فى دية ، أو جنينا في غرة ، لم يشترط ذكر وصفها لأن أوصافها مستحقة شرعا : ومنها : ذكر الرافعى في الوصايا ، أنه لو بلغ الطفل وادي على وليه الإسراف في النفقة ولم يعين قدرا فان الولى يصدق بيمينه ؛ وظاهره سماع هذه الدعوى المجهولة ، لكنه قال في المساقاة : إذا ادعى المالك خيانة العامل ، فان بين قدر ماخان به سمعت دعر . وصدق العامل بيمينه ، وإلا فلا تسمع الدعوى للجهالة انتهى :
قال الغزى : وينبغي أن يكون كذلك في المسألة قبها ،
.
قاعدة
إذا نكل المدعى عليه : ردت اليمين على المدعى ولا يحكم مجرد النكول إلا فى صور : منها : إذا طلب الساعى الزكاة من المالك ، فادعى أنه بادر في أثناء الحول ، واتهمه الساعي : محلفه ندبا ، وقيل : وجوبا فعلى هذا إذا نكل والمستحق غير محصورت أخذت منه الزكاة ولا يحلف الساعى ولا الإمام : ومنها : الذى إذا غاب وعاد مسلما ، وادعى أنه أسلم قبل السنة وأكر عامل الجزية. ففيه مافي الساعي ؟
PAGE_SEPARATOR
ومنها : إذا مات من لاوارث له ، فادعى الحاكم أو منصوبه على إنسان بدين الميت وجد فى تذكرته فأنكر ونكل . فقيل : يقضى بالنكول وصحح الرافعى أنه يحبس حتى
يقرأ ويحف : ومنها : قيم المسجد والوقف ، إذا دعى للمسجد أو لا وقف ونكل المدعى عليه فهل يرد على المباشر ؟ أوجه : أرجحها عند الرافعى : التفرقة بين أن يكون باشر سبب ذلك بنفسه فترد أولا فلا فلو ادعى إتلاف مال الوقف ونكل 1 لاترد ثم قبل قضى بالنكول وتيل يحبس حتى يقر أو يحلف
ومنها : أوادعى الأسير استعجال الإنبات بالدواء حلف : فان أبي ، نص الشافعى أنه يقتل وهذا قضاء بالنكول ،
ضابط
كل من ثبت له يمين فمات، فإنها تثبت لوارثه إلا فى صورة :
وهى : ما إذا قالت الزوجة نقلتي ، فقال بل أذنت لحاجة فانه يصدق : فان مات لم يصدق الوارث ، بل هي على المذهب :
قاعدة
قال الروياني فى الفروق: كل ماجاز الإنسان أن يشهد به فله أن محلف عليه ، وقد لا يجوز العكس في صور : نها : أن يخبره الثقة أن فلانا قتل أباه أو غصب ماله ، فانه يحلف ولا يشهد : وكذا أو رأى بخط مورثه أن له دينا على رجل أو أنه قضاه فله الحلف عليه إذا قوى عنده صحته ولا يشهد بمثل ذلك لأن باب اليمين أوسع من باب الشهادة ، إذ يحلف الفاسق و لعبد ومن لا تقبل شهادتهم ولا يشهدون .
قاعدة
اليمين في الإثبات على البت مطلقا : وفى النفى كذلك إن كان على نفى فعل نفسه ، أو عبده أو دابته اللذين في يده . وإن لم يكونا ملكه والا فعلى من نفى العلم : وقال في المطلب : كل يمين على البت ، الانفى فعل الغير وهو ضبط مختصر ومع ذلك نقض بما ادعى المودع التلف ولم يخلف ، فان المذهب أن المودع يحلف على نفى العلم .
قاعدة
لا تسمع الدعوى و لبينة بملك سابتى ، كقولهم : كانت ملكه أمس مثلا حتى يقولوا ولم يزل أو لا نعلم مزيلا ، إلا في مسائل :
PAGE_SEPARATOR
:
منها : إذا ادعى أنه اشتراه من الخصم من سنة مثلا، أو أنه أقر له به من سنة ، أو يقول المدعى عليه للمدعى ، كان ملكك أمس وهو الآن ماكي فيؤاخذ بإفراره : ومنها : إذا شهدت بينة أحدهما بأن هذه الدابة ملكه نتجت في ملكه ، فانها تقبل ، وتقدم على بينة الآخر إذا شهدت بالملك المطلق، لأن بينة النتاج تنفى أن يكون الملك لغيره والفرق بين ذلك وبين مالو شهدت بملكه من سنة مثلا أن تلك شهادة بأصل الملك فلا يقبل حتى يثبت فى الحال، والشهادة بالنتاج شهادة بنماء الملك وأنه حدث من ملكه ، فلم يفتقر إلى إثبات الملك في الحال . فلو شهدت أنها بنت دابته فقط ، لم يحكم له بها لأنها قد تكون بنت دابته وهي ملك الغيره بأن يكون أوصى بها للغير وهي حمل : ومثله : الشهادة بأن هذه الثمرة حصلت من شجرته فى ملكه ؛ وأن هذا الغزل حصل قطنه والفرخ من بيضته والخبز من دقيقه ، ولا يشترط هنا أن يقولوا وهو في ملكه ، كما شرطناه في الدابة :
من
·
ومنها : لو شهدت بأنه اشتراها من فلان وهو يملكها ؛ فالراجح قبول هذه البينة ، بخلاف الشهادة بملك سابق ، وإن لم يقولوا : إنها الآن ملك المدعى ويقوم مقام قولهم وهو يملكها قولهم وتسلمها منه ، أو سلمها إليه ) : ومنها : إذا ادعى أن مورثه توفى وترك كذا وأقام بينة به، فالأصح أنها تقبل وليست كالشهادة بملك سابق :
ومنها : لو شهدت بأن فلانا الحاكم حكم للمدعى بالعين ولم يزيدوا على ذلك ، فانه يحكم له بالعين لأن الملك ثبت بالحكم ، فيستصحب إلى أن يعلم زواله وقيل : يشترط أن يشهد بالملك في الحال ؟
قاعدة
لا تلفق الشهادتان إلا أن يطابقا لفظا ومعنى ومحلا ، كما إذا شهد واحد بالإبراء وآخر بالتحليل ، فانها تلفق وتسمع : ومن فروع عدم التلفيق : مالو شهد واحد بالبيع وآخر على إقراده به أو واحد بالملك المدعى وآخر على إقرار ذي اليد به له :
قاعدة
مالا يجوز للرجل فعله بانفراده لا يجوز له أن يطلب استيفاءه أن يدعى به كالقصاص المشترك بين الاثنين ، وكاسترداد نصف وديعة استودعها اثنان ، في أحد القوين : ومنه مسئلة الدعوى فى الأوقاف بسبب الريع ونحوه .
PAGE_SEPARATOR
قال الأذرعى : الظاهر - فقها لانقلا - أنها تسمع ، والبينة على الناظر دون المستحق كولى الطفل : قال : فلو كان الوقف على جماعة معينين لاناظر لهم ، بل كل واحد ينظر في حصته بشرط الواقف فلابد من حضور الجميع ، فلو كان الناظر عليهم القاضي فلايد من حضورهم لتكون الدعوى والحكم في وجه المستحق .
قاعدة
كل من كان فرعا لغيره لم تسمع دعواه بما يكذب أصله .
فمنه : او ثبت إقرار رجل بأنه من ولد العباس من عبد المطلب ومات ، فادعى ولده أنه من نسل على بن أبي طالب لم تسمع دعواه كما أفتى به ابن الصلاح ،
وفيه فروع :
من تسمع دعواه في حالة ولا تسمع في أخرى
منها : لا تسمع دعوى العبد على سيده أنه أذن له فى التجارة ، فان اشترى شيئا وجاء البائع يطلب ثمنه : فأنكر السيد الإذن وحلف ، فالعبد أن يدعى على سيده مرة أخرى ، رجاء أن يقر ، فيسقط الثمن من ذمته .
ومنها : لاتسمع دعوى الأمة الاستيلاد من السيد ، قاله الرافعي : قال السبكي فى الحلبيات : ومحله إذا أرادت إثبات نسب الولد ، فان قصدت إثبات أمية الولد ليمتنع بيعها وتعتق بموته ، سمعت وحلف ؟ ومنها : إذا حضر شخص وبيده وصية من شخص وفيها أقارير ووصايا سمعت دعواه لإثبات أنه وصى فقط ، فأما الوصايا والأقارير فلا تسمع دعواه فيها للمستحقين ، لأنه لاولاية له عليهم ، صرح به الدبيلي ومنها : قال شريح الرويانى ، إذا ادعى شخص على آخر أنه يدعى عليه مالا أو غصبا ذلك أو شراء شيء منه ، لم تسمع : لأنه إخبار عن كلام لا يضر ، فلو قال : إنه يدعى ويقطعه عن أشغاله ويلازمه ، وليس له عليه ما يدعيه ، ولاشيء منه أو يطالبه بذلك بغير
حق ، سمعت :
:
وقال الشافعي : لو حضر رجلان وادعى كل منهما دارا وأنها في يده لم تسمع الدعوى فان قال أحدهما : هى فى يدى، وهذا يعترض على فيها بغير حق ، أو يمنعني من سكناها
سمعت
•
وفال الماوردى : إذا ادعى أنه يعارضه في ملكه ، لم تسمع إلا أن يقول : إنه يتضرر في بدنه بملازمته له أو فى ملكه بمنعه التصرف فيه ، أو فى جاهه بشياع ذلك عليه : فتسمع
PAGE_SEPARATOR
ويشترط بيان ماتضرر به من هذه الوجوه ، وأنه يعارضه في كذا بغير حق، فيوجه الحاكم
المنع إليه :
قال الغزي: ويؤخذ من هذا دعوى المعارضة فى الوظائف بغير حق، فتسمع بالشرط المذكور : فاذا ثبت ذلك بطريقه منع الحاكم من المعارضة :
قاعدة
لابد فى الدعوى على الغائب من يمين مع البيئة وجوبا على الأصح ؟
ويستثنى مسائل :
C
منها : لو كان للغائب وكيل حاضر ، فلا حاجة إلى اليمين مع البينة على الأصح ؟ ومنها : لو ادعى وكيل غائب دينا له على ميت ولاوارث له إلا بيت المال وثبتت . وكالته والدين ، فيسقط اليمين هنا : كما قالوه فيما لو ادعى وكيل غائب على غائب أو حاضر : قاله المسبكي :
ومنها : لو وكل وكيلا بشراء عقار في بلد آخر ، فاشتراه من مالكه هناك وحكم به حاكم ونفذه آخر ثم أحضره إلى بلد التوكيل ، فطلب من حاكم بلده تنفيذه : فانه ينفذه ولا يمين على الموكل ، كما أفتى به جمع ممن عاصر النووى، مع أنه قضاء على غائب ؟ ومنها : لو شهدا حسبة على إقرار غائب أنه أعتق عبدا له حكم عليه بالعتق من غير سؤال العبد ولا يحتاج إلى يمين ، قاله ابن الصلاح :
قال الغزى : ويجيء مثله في الطلاق وحقوق الله تعالى المتعلقة بشخص معين ؟ ومنها : لو كانت الحجة شاهدا ويمينا : ففى وجه أنه لا يحتاج إلى يمين آخر والأصح
خلافه :
الصور التي لا تسمع فيها دعوى
من ليس بولى ولا وكيل حقا لغيره قصد التوصل إلى حقه منها : لو اشترى أمة ثم ادعى على البائع أنه غصبها من فلان، وأقام بينة على إقراره قبل البيع بذلك ، سمعت : لأنه يثبت حقا لنفسه : وهو فساد البيع : ومنها : لو أحضر شخصا إلى مجلس القاضى ، وقال : لى على فلان الغائب دين . وهذا وكيله ، وغرضى أن أدعى فى وجهه ، وأنكر الحاضر الوكالة : ففى وجه : تسمع لأن له فيه غرضا ، وهو الخلاص من اليمين للحكم ، ولكن الأصح خلافه
قاعدة
في الحديث البيئة على المدعى واليمين على من أنكر ، أخرجه بهذا اللفظ البيهقي
من حديث ابن عباس :
PAGE_SEPARATOR
-0.4-
قال الرافعي : وضابط من يحلف أنه كل من يتوجه عليه دعوى ضحيحة ، ويقال أيضا : كل من توجهت عليه دعوى او أقر بمطلوبها ألزم به فأنكر ، يحلف عليه ،
ويقبل منه :
وجزم بهذه العبارة في المحرر والمنهاج :
ويستثنى من هذا الضابط صور :
منها : القاضي لا يحلف على تركه الظلم في حكمه :
ومنها : الشاهد لا يحلف أنه لم يكذب :
ومنها : لو قال المدعى عليه أنا صبى ، لم يحلف ، ويوقف حتى يبلغ :
ومنها : في حدود الله تعالى .
ومنها : منكر أن المدعى وكيل صاحب الحق .
ومنها : الوصى .
ومنها : القيم ،
ومنها : السفيه في إتلاف المال ، لا يحلف على الأصح .
ومنها : منكر العتق إذا ادعى على من هو في يده أنه أعتقه ، وآخر : أنه باعه منه ، فأقر بالبيع : فانه لا يحلف للعبد : إذ لو رجع لم يقبل ؛ ولم يغرم : ومنها : إذا ادعت الجارية الاستيلاد وأنكر السيد أصل الوطء : فالأصح في أصل الروضة : أنه لا يحلف ، وحمله السبكي على ما إذا كانت المنازعة لاثبات النسب ، كما
تقدم :
ومنها : من عليه الزكاة إذا ادعى مسقطا ، لا يحلف وجوبا على الأظهر : مع أنه لو أقر بالدعوى ألزم ؟ ومنها : لو حضر عند القاضى ، وادعى أنه بلغ رشيدا ، وأن أباه يعلم ذلك وطلب يمينه ، لا يحلف الأب ؛ على الصحيح : مع أنه لو أقر بذلك انعزل عنه .
فيه فروع
مالا يثبت إلا بالاقرار ولا يمكن ثبوته بالبينة
منها : القتل بالسحر : يثبت بالإقرار دون البيئة ، لعدم إمكان إطلاعها عليه : كذا قاله الرافعى وغيره . قال ابن الرفعة : ويمكن ثبوته بالبينة ، بأن يقول : سحرته بالنوع الفلاني من السحر : فيشهد عدلان كانا من أهل السحر ثم تابا : أن هذا النوع
يقتل .
ومنها : قال الرافعي : إنما ثبتت شهادة الزور باقرار الشاهد أو علم القاضي ، بأن شهدوا بشيء يعلم خلافه ، ولا نثبت بقيام البينة : لأنها قد تكون زورا :
PAGE_SEPARATOR
-
ومنها : وضع الحديث ، لا يتهت بالبينة بل باقرار الواضع : ومنها : النسب والحج عن الغير : لكن صرحوا بأنه لو قال لعبده : إن حججت في هذا العام فأنت حر . فأقام بينة على حجه ، جمعت وعشق . قال الغزى : ولعل المراد إقامتها على أنه رؤى بعرفة وتلك المشاهد ، لا أنه حج ؟
مالا يثبت إلا بالبينة ولا يثبت بالاقرار
وهو كل موضع ادعى فيه على ولى ، أو وصى ، أو وكيل ، أو قيم ، أو ناظر
وقف :
من يقبل قوله بلا يمين
فيه فروع :
منها : من ادعى مسقطا للزكاة ، كما تقدم ،
ومن صوره : أن يقول المالك : هذا النتاج بعد الحول ، أو من غير النصاب . وقال الساعي : قبله ، أو منه ، فالقول قول المالك : لأن الأصل براءته ، فان اتهمه الساعي ، حلقه : وهل اليمين مستحبة أو واجبة ؟ وجهان : أصحهما الأول : وكذا لو قال : لم يحل الحول ، أو بعت المال أثناءه : ثم اشتريته ، أو فرقت الزكاة
بنفسي : أو هذا المال وديعة عندي ، لا ملكي، وكذبه الساعي ، في الصور كلها : ومنها : لو اكترى من يحج عن أبيه مثلا : فقال المكري : حججت : قال الدبيلي يقبل قوله ، ولا يمين عليه ولا بينة : لأن تصحيح ذلك بالبينة لا يمكن ؟ وكذا لو قال للأجير : فقد جامعت في إحرامك فأفسدته : لم يحلف أيضا ، ولا تسمع هذه الدعوى ، فلو أقام بينة بجماعة وقال : كنت ناسيا : قبل قوله ، ولا يمين عليه ، وصبح حجه : واستحق الأجرة ،
وكذا لو ادعى أنه جاوز الميقات بغير إحرام ، أو قتل صيدا في إحرامه . ونحو ذلك. لم يحلف ، لأنه من حقوق الله تعالى ، وهو أمين في كل ذلك : انتهى ، ومنها : إذا طلب الأب والجد الاعفاف ، وادعى الحاجة ، فانه يصدق بلا يمين ، ا إذ لا يليق بمنصبه تحليفه في مثل ذلك . ومنها : الو ادعى على القاضي أنه حكم بعيدين : فانه يصدق بلا يمين ، فيا صححه الرافعي، ووافقه النووى في الروضة في الدعاوى وخالفه في القضاء ،
واختار السبكي والبلقيني ما صححه الرافعي ؟
PAGE_SEPARATOR
011.
فيه فروع
من يقبل قوله في شيء دون شيء
منها : المطلقة ثلاثا ، إذا نكحت زوجا وادعت أنه أصابها : يقبل في حلها للزوج الأول : لافي استحقاق المهر على الزوج الثاني :
ومنها : العنين إذا ادعى الوطء قبل قوله ، لدفع الفسخ ، لالثبوت العدة والرجعة
فيه لو طلق ؟
፡
ومنها : المتزوجة بشرط البكارة فادعت زوالها بوطئه : تقبل : لعدم الفسخ ، ويقبل الزوج لعدم تمام المهر : ومنها : مدعى الانفاق ؛ وقد علق الطلاق على تركه : تقبل في عدم وقوع الطلاق ، وتقبل الزوجة فى عدم سقوط النفقة : على ماقاله القاضي :
ومنها : المولى : إذا ادعى الوط يتمبل فى عدم الطلاق عليه ؛ ولا يقبل في ثبوت الرجعة : لو طلق وأرادها ، على الصحيح : لأنا إنما قبلنا قوله في الوطء للضرورة ،
وتعذر البينة :
ومنها : الوكيل : يدعى قبض الثمن من المشترى وتسليمه إلى البائع : يقبل قوله : حتى لا يلزمه الغرم ؛ إذا أنكر الموكل ، لو استحق المبيع ورجع بالعهدة عليه . لم يكن له أن يغرم الموكل ، لأنا إنما جعلناه أمينا وقبلنا قوله فى أن لا يغرم شيئا بسبب ما أو تمن فيه : فأما في أن يغرم المؤتمن شيئا فلا :
ومنها : إذا أوضحه ، وضحتين ، ورفع الحاجز ؛ وقال : رفعته قبل الاندمال ، فعاد الأرشان إلى واحد ؛ وقال وقال المجنى عليه : بل بعده فعليك أرش ثالث : إصدق المجنى عليه فى استقرار الأرشين ، ولا يصدق فى ثبوت الثالث على الصحيح ، لأنا إنما قبلناه في عدم سقوط ما وجب فلا نقبله فى ثبوت مال على الغير لم يثبت موجبه ؟
المكاتب أقسام :
باب الكتابة ضابط
الأول : كالحر جزما فيا هو مقصود الكتابة : كالبيع ، والشراء ، ومعاملة السيد
والنفقة عليه من كسبه ؟
الثاني : كالفن جزما : في بيعه برضاه ؛ وقتله :
الثالث : كالحر على الأصح . فى منع بيعه ، وعدم الحنث إذا حلف لا ملك له .
وله الكاتب :
PAGE_SEPARATOR
- ٥١٢ -
الرابع : كالتن على الأصبح في نظره لسيدته : حيث لا وفاء معه .
ضابط
الكتابة الفاسدة كالصحيحة إلا في أمور :
أحدها : الحظة
الثاني : يمنع من السفر .
الثالث : لا يعتق بالابراء :
الرابع : الاعتياض :
الخامس : ينفسخ بالفسخ ، والموت ، والحجر ، والجنون .
السادس : تصح الوصية برقبته :
السابع : لا يصرف إليهم سهم المكاتيين :
الثامن : على السيد نطرته :
متقوما
التاسع : يصح التصرف فيه بيعا وغيره :
العاشر : لا يملك السيد ما يأخذه ، بل پرده ، ويرجع إلى قيمته ، إن كان
الحادي عشر : لا يعامل السيد :
اثانی عشر : لا يعتق بأداء النجوم : لأن الصفة لم توجد على وجهها :
الثالث عشر : لايجب استبراؤها لو عجزت ، أو فسخت : ذكر ذلك في الروضة وأصلها : وما بعده من تصحيح المنهاج للبلقيني ؟ الرابع عشر ، لا تنقطع زكاة التجارة فيه ، لتمكنه من التصرف فيه ؟ الخامس عشر : له منعه من صوم الكفارة حيث يمنع القن : السادس عشر : له منعه من الاحرام وتحليله .
السابع عشر : لا تكنى فى إزالة سلطنة سيده الكافر عنه : الثامن عشر : ليست فى زمن الخيار فسخا ولا إجازة :
التاسع عشر : لا تمنع رده بالعيب :
العشرون : ولا الاقالة فيه :
الحادي والعشرون : ولا جعله وأس مال مسلم ، ولا أداؤه عن سلم لزمه :
الثاني والعشرون : ولا اقتراضه :
الثلث والعشرون : لا يجوز أن يكون وكيلا عن المرتهن في قبض العين المرهونة من سيده ، ولا عن معاملة سيده في صرف ، أو سلم ، أو غيرهما ،
PAGE_SEPARATOR
٥١٣-
الرابع والعشرون : لبائعه فسخ البيع إذا أفلس المشترى، وكان قد كاتبه كتابة فاسدة وبيع في الدين :
الخامس والعشرون : لاتصح الحوالة عليه بالنجوم . السادس والعشرون : لا يصح الوكيل بالفاسدة من السيد بلا تضرر من الوكيل ، لغلية التعليق ، ويحتمل الجواز ، لشائبة المعاوضة . السابع والعشرون : لا يوكل السيد من يقبض له النجوم ، ولا العبد من يؤديها عنه رعاية للتعليق :
الثامن والعشرون : يصح إقرار السيد به كعبده القن ؟ التاسع والعشرون : لا يصح إقراره بما يوجب مالا متعلقا برقبته ، بخلاف المكاتب
تابة صحيحة ؟
الثلاثون : يقبل إقرار السيد على المكاتب كتابة فاسدة بما يوجب الأرش ، بخلاف
الصحيحة :
الحادي والثلاثون : للسيد أن يجعله أجرة فى الإجارة ، وجعلا في الجعانة ، ويكون
ذلك فسخ .
الثاني والثلاثون : إذا كان الفرغ ا وهبه له أصله كتابة فاسدة بعد قبضه باذنه : فللأصل الرجوع فيه ويكون فسخا .
الثالث والثلاثون : لا تصح الوصية بأن يكاتب عبده فلان كتابة فاسدة : الرابع والثلاثون : الفاسدة الصادرة في المرض ليست في الثلث ، بل من رأس المال لأخذ السيد القيمة من رقبته .
الخامس والثلاثون : لا يمتنع نظره إلى مكاتبه كتابة ناسدة السادس والثلاثون : المعتبر فى الفاسدة ، جواب خطبتها من السيد، بخلاف الصحيحة فان المعتبر جوابها :
السابع والثلاثون : السيد يزوج المكاتبة كتابة فاسدة إجبارا ، ويكون نسخا ، ولا بحبر المكاتبة كتبة صحيحة :
الثامن والثلاثون : للسيد منع الزوج من تسلمها نهارا كالقنة ، بخلاف المكاتبة كتابة صحيحة . يلزمها تسليم نفسها ليلا ونهارا . كالحرة :
التاسع والثلاثون : للسيد المسافرة بها ، وله منع الزوج من السفر بها : الأربعون : ليس لها حبس نفسها لتسلم المهر الحال : الحادى والأربعون : للسيد تفويض بضعها وله حبسها للغرض ، وتسليم المفروض
لالها :
۳۳ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
1918-
الثاني والأربعون : إذا زوجها بعبده لم يجب مهر ؟
الثالث والأربعون : يجوز جعلها صداقا ، ويكون فسخا :
الرابع والأربعون : إذا كاتبت الزوجة العبد الذى أصدقها الزوج إياه ، ثم وجدمن الفرقة قبل الدخول ما يقتضى رجوع الكل ، أو النصف إلى الزوج : فلا يرجع بذلك
في الصحيحة ، ولها غرامة بدله ، وترجع به فى الفاسدة ، ويكون فسخا للكتابة .
الخامس والأربعون : يخالع على المكاتبة كتابة فاسدة ، ويكون فسخا : السادس والأربعون : لا يجب لها مهر بوطء سيدها لها ، ويستمر تحريم أختها وخالتها وعمتها في الوطء بملك اليمين ، وفى عقد النكاح .
السبع والأربعون : أرش جنايته يتعلق برقبته ابتداء ، كالفن ، ولا أرش له فيما إذا
جنى عليه السيد : الثامن والأربعون : لا يدعى فى قتل عبده في محل اللوث ولا غيره ، ولا يقسم ، وذلك يتعلق بسيده ، بخلاف المكاتب كتابة صحيحة .
التاسع والأربعون : إذا حجر على السيد بالردة ، وقلنا إنه حجر فلسن ، وماله لاينى بديونه . فلبائعه الرجوع فيه ، ولا يمنعه من ذلك الكتابة الفاسدة : الخمسون : إذا سرقه سارق ، وهو نائم ، وكان بحيث لو انتبه لم يقدر على دفع السارق . فانه يثبت الاستيلاء عليه ، والأرجح : أنه يقطع ، لأنه مال أخذ من حرز ، بخلاف المكاتب كتابة صحيحة . فانه ليس بمال : فلا قطع فيه .
الحادي والخمسون : يحنث سيد المتكاتب كتابة فاسدة فى حلفه أنه لا مال له ، ولا عبد ، ولو حلف لا يكاتب ، أو ليكاتبن ، أو لا يكلم مكاتب فلان . تعلق البر و لحنث بالكتابة الصحيحة دون الفاسدة :
الثاني والخمسون : لا يعثق بأداء غيره عنه .
الثالث والخمسون : له إعتاقه عن الكفارة على المنصوص :
الرابع والخمسون : يعتق بأخذ السيد في حال جنونه كذا ذكروه ، وقال الرافعي : ينبغي أن لا يعتق لأنه لم يؤخذ من العبد . الخامس والخمسون : إذا كاتب عبيدا صفقة واحدة كتابة فاسدة : وقال : إذا أديم إلى كذا فأنتم أحرار ، لم يعتق واحد منهم بأداء حصته على الأقيس : السادس والخمسون : ينفسخ بموت غير السيد وغير المكاتب وهو من جعل القبض. منه أو قبضه شرطا في العتق . المتابع والخمسون : له حمل المكاتب كتابة فاسدة إلى دار الحرب : إذا كان
كافرا :
PAGE_SEPARATOR
الثامن والخمسون : لاتستحب إذا طالبها العبد ، بل تحرم إذا طلبها على فوض
محرم :
التاسع والخمسون : يكفى فى الصحيحة نية قوله : فاذا أديت إلى فأنت حر، وإن لم يتلفظ به بخلاف الفاسدة لا يكتفى فيها بنية ذلك ، لأن التعليق لا يصح بالنية ؛ وإنما صح ا في الصحيحة لغلبة المعاوضة :
الستون : لورعين في الفاسدة موضعا للتسليم يتعين مطلقا لأجل التعليق بخلاف الصحيحة فانه إذا أحضره في غير المكان المعين فقبضه وقع العتق :
باب أم الولد
ضابط
ولد أم الولد يعتق بموت السيد ، إلا فى صورتين :
المرهونة المقبوضة ، والجانية جناية تتعلق بالرقبة : اذا استولديها مالكها المعسر علم
ينفذ الاستيلاد ، فتباع :
فاذا ولدت بعد البيع من زوج أو زنا ، ثم اشتراها السيد الأول مع ولدها : ثبت لها حكم الاستيلاد دونه : فتعتق موته ، دونه في الأصح :
باب الولاء
ضابط
لا يتصور أن يكون الولد حرا أصليا لا ولاء عليه والأبوان رقيقان، الا فى ثلاث صور:
اللقيطة تقر بالرق بعد الولادة :
والمغرور بحرية أمه ، فان أولاده أحرار :
والسبي بأن يسترق الأبوان والأولاد أحرار»
افترقا في سبعة أشياء
:
الكتاب السادس
في أبواب متشابهة
وما افترقت فيه
ما افترق فيه اللمس والمس
الأول : أن شرط اللمس اختلاف النوع :
الثاني : شرطه تعدد الشخص ؟
PAGE_SEPARATOR
-019-
الثالث : يكون بأى موضع كان ، من البشرة ، والمس المختص برعان الكف : الرابع : ينقض الملموس أيضا بخلاف الممسوس :
الخامس : لا يختص بالفرج ،
السادس : يختص بالأجانب :
السابع : لا ينقض العضو المبان، بخلاف الذكر المبان في الأصح ،
ما افترق فيه الوضوء والغسل
افترقا في أحكام : الأول : يصح الوضوء بنيته فقط ، ولا يصح الغسل بنيته فقط حتى يضم إليه القرض
أو الأداء الثاني : يصيح الوضوء بلية رفع الحدث الأكبر غالطا ، ولا يصح الغسل بنية رفع الحدث الأصغر غالطا ، بل يرتفع عن الموجه واليدين والرجلين فقط ،
الثالث : يسن تجديد الوضوء دون الغسل الرابع : يمصبح فيه الخف ، بخلاف الغسل :
الخامس : يجب فيه الترتيب ، بخلاف الغسل ،
السادس : تستحب فيه التسمية بالاتفاق ، وفى الغسل وجه : أنها لا تستحب للجنب السابع : يسن أن لا ينقص ماؤه عن مد ، والغسل صاع :
الثامن : يسن التثليث فيه اتفاقا ، وفى وجه لايسن في الغسل : قال في الإقليد : ولا أصل له فى غير الرأس ، ولم يذكره الشافعي .
افترقا في أمور :
الخف ما افترق فيه غسل الرجل ومسح
الأول : لا يتأقت الغسل بمدة بخلاف المسح :
الثاني : يرفع الحدث بلا خلاف ، وفي المسح قول ، أنه لا يرفع .
الثالث : يجوز غسل الرجل المغصوبة بلا خلاف ، وفى الخف المغصوب قول : إنه لا يمسح ، وصورة الرجل المغصوبة أن يستحق قطع رجله ، فلا يمكن منها : ذكره البلقين
الرابع : غسل الرجل بثلاث ، بخلاف مسيح الخف :
الخامس : يجب تعميم الرجل دون الخوف ، السادس : لا ننقضه الجنابة ، بخلاف المسح : السابع : أنه أفضل من المسح :
PAGE_SEPARATOR
افترقا في ثلاثة أمور :
ما افترق فيه الرأس والخف
الأول : لا يكره غسل الرأس ، ويكره غسل الخف : الثاني : يسن تثليث الرأس ، ويكره تثليث الخف : الثالث : يسن استيعاب الرأس ، ويكره استيعاب الخف . والعلة في الثلاث : أنه يفسده ؟
ما افترق فيه الغرة والتحجيل
افترقا في أنه إذا تعذر غسل اليد أو الرجل بقطع ونحوه ، استحب غسل موضع التحجيل لئلا يخلو الموضع عن طهارة ، بخلاف ما إذا تعذر غسل الوجه لعلة؛ لا يستحب غسل موضع الغرة ، كما صرح به الإمام اكتفاء بمسح الرأس والأذنين والرقبة ، فلم يخل الموضع عن طهارة ،
ما افترق فيه الوضوء والتيمم
قال البلقيني فى التدريب : ينقص التيمم عن الوضوء في إحدى عشرة مسألة :
الأولى : كونه في الوجه واليدين فقط :
الثانية : لا يجب إيصاله منبت الشعر الخفيف :
الثالثة : لا يجمع به بين فرضين .
الرابعة : لا يجوز قبل الوقت :
الخامسة : لايجوز إلا لعذر :
السادسة : لابد من تقديم الاستنجاء ،
السابعة : لابد من تقديم إزالة النجاسة على رأى مرجح . الثامنة : لابد من تقديم الاجتهاد ، على رأى .
التاسعة : لا يرفع الحدث .
العاشرة : لا يمسح به الخف ،
Բ
الحادية عشرة : لا يباح به الفرض حتى ينويه .
قلت : ويزاد عليها ، أنه يبطل بالردة ، ولا يسقط الفرض مطلقا ، ولا يسن تجديده،
ولا تثليثه ، ويسن فيه النفض ، ولا يصح نية الفرضية ، ولاغيرها ، سوى الاستباحة ، ويستوى فيه الحدس الأصغر والأكبر ، ولا يكفى النية فيه عند الوجه ، بل يجب عند النقل أيضا ، ويجب فيه نزع الخاتم ، وهو في الوضوء سنة ، فكلت عشرون :
PAGE_SEPARATOR
-01A-
ما افترق فيه مسح الجبيرة والخف
افترقا في أمور : الأول : يجب غسل عضو الجبيرة مع مسحها ، بخلاف عضو الخف، وفيها قول قياسا
على الخف : الثاني : يجب تعميمها بالمسح ، ويكفى فى الخف أقل جزء ، وفيها وجه قياسا عليه . الثالث : يجب مسحها بالتراب في وجه ، ويستحب على الأصح ، كما فى شرح المهذب خروجا من الخلاف ، ولا يجرى ذلك في الخف بحال :
·
الرابع : لاتقدر بمدة ، بخلافه ، وفيها وجه قياسا عليه .
الخامس : شرط الخف أن يلبس على طهر تام ، ويكفى فى الجبيرة طهر محلها في وجه قال في الخادم : إنه الأشبه ، وصرح الإمام وصاحب الاستقصاء باشتراط الطهر التام فيها
أيضا :
السادس : لا يجب نزع الجبيرة للجنابة ، بخلاف الخف ، والفرق أن في إيجاب النزع فيها مشقة ، ذكره في شرح المهذب .
السابع : ذكر الروياني في البحر أن ظاهر المذهب أن يجوز شد الجبائر بعضها على بعض ، والمسح عليها ، وإن قلنا لا يجوز المسح على الجرموقين ثم أبدى فيه احتمالا بالإعادة الثامن : حكي صاحب الوافي عن شيخه أن مسح الجبيرة يرفع الحدث ، كالخف ، وفرق بينه وبين التيمم بأنه وجد في بعض الأعضاء مغسول ارتفع حدثه فاستتبع الممسوح بخلاف التيمم فإنه لم يوجد فيه ذلك ، فاعتبر بنفسه ؟ وقال ابن الرفعة : الخلاف في كونه يرفع الحدث لم أره منقولا ، لكنه مخرج مما سلف ، فان غلب فيه شائبة مسح الخف رفع ، أو التيمم فلا : التاسع : ذكر ابن الرفعة وغيره أن شرط الظهارة فى وضع الجبيرة لأجل عدم الإعادة لا لجواز المسحة العاشر : قال في شرح المهذب ، لو كان على عض ه جبيرتان ، فرفع إحداها لا يلزمه رفع الأخرى بخلاف الخفين ، لأن لبسهما جميعا شرط بخلاف الجبيرتين .
.
ما افترق فيه المني والحيض
افترقا في أمور : الأول : لا ينقض المني الوضوء على الصحيح ، وينقضه الحيض على الصحيح ،
الثانى : المنى لا يحرم عبور المسجد ، والحيض يحرمه إن خافت التلويث ،
PAGE_SEPARATOR
-01.4.
الثالث والرابع : المنى لا يحرم الصوم ولا يبطله إذا وقع فيه بلا اختيار ، والحيض يحرمه ويبطله
الخامس - المني طاهر ، والحيض نجس ،
افترقا في أمور :
ما افترق فيه الحيض والنفاس
أحدها : أن أقل الحيض محدود ، ولاحد الأقل النفاس ، وغالب الحيض ست ، أو صبح ، وغالب النفاس أربعون ، وأكثر الحيض خمسة عشر يوما ، وأكثر النفاس ستون الثاني : والثالث : أن الحيض يكون بلوغا واستبراء ، بخلاف انفاس
الرابع ، والخامس : الحيض لا يقطع صوم الكفارة ، ولا مدة الإيلاء ، وفى النفاس
وجهان
ذكر هذه الخمسة في شرح المهذب
افترقا في أمور :
ما افترق فيه الأذان والاقامة
الأول : أن الأذان مجوز قبل الوقت فى بعض الصلوات : ولا تجوز الإقامة قبله بحال ولو أقام قبله بلحظة فدخل الوقت عقبه ، فشرع في الصلاة لم يعتد بها . نص عليه : الثاني : أنه يجوز أول الوقت ، وإن أخر الصلاة إلى آخره ، ولا تجوز الإقامة الاعند
إرادة الصلاة : فأن أقام وأخر بحيث طال الفصل ، بطلت . الثالث : تسن الإقامة للثانية من صلاتي الجمع وغير الأولى من الفوائت ، ولا يسن الأذان لهما ولا للأولى ، على الجديد أيضا .
الرابع : أنه مثنى وهى فرادى ؟
الخامس : پسن
الأذان للصبح مرتين ، ولا تسن الإقامة إلا مرة :
السادس : يسن فيه الترجيع دونها :
السابع : يكره للمرأة أن تؤذن ، ويسن لها أن تقيم لأن في الأذان رفع الصوت دونها .
وهذا هو الثامن :
التاسع : تسن الإقامة للمنفرذ ، ولا يسن الأذان له فيقول ، وهو الجديد ، العاشر : إقامة المحدث أشد كراهة من أذانه ؟
الحادي عشر : يسن فى الأذان الالتفات في الحيعلتين وفاقا. وفي الإقامة وجه أنه لايس
فيها ، وآخر أنه إن كبر المسجد من ، وإلا فلا.
الثاني عشر : يسن فيه الترسل وفيها الإدراج
·
PAGE_SEPARATOR
٥٢٠
الثالث عشر : يجوز الاستئجار على الأذان على الأصح ، ولا يجوز للإقامة وحدها
إذ لا كلفة فيها بخلافه :
افترقا في أمور :
ما افترق فيه سجود السهو والتلاوة
الأول : أنه سجدتان ، وسجدة التلاوة واحدة :
الثاني : أنه في آخر الصلاة بخلافه .
الثالث : أنه لا يتكرر بخلافه :
أنه
يسجد لسهو إمامه وإن لم يسجد ، ولا يسجد لتلاوته إذا لم يسجد :
الرابع : الخامس : أن الذكر المشروع في سجود التلاوة لا يشرع في سجود السهو ،
افترقا في أمرين :
ما افترق فيه سجود التلاوة والشكر
أحدها: أن سجود الشكر لا يدخل الصلاة بخلافه ؟
الثاني : أن في جوازه على الراحلة وجهين ، وسجود تلاوة الصلاة يجوز عليها قطعا ء ما افترق فيه الامام والمأموم
افترقا في أمور : الأول : أن نية الائتمام واجبة على المأموم ، ولا تجب على الامام إلا في الجمعة ، أو
لحصول الفضيلة :
الثاني : أن الامام لاتبطل صلاته ببطلان صلاة المأموم ، بخلاف "عكس : الثالث : إذا عين إمامه وأخطأ ، بطلت صلاته، وإذا عين الامام المقتدى و أخطأ فلا. الرابع : نية الائتمام في أول الصلاة جزما ، وفى نية الا ام خلاف مرفى الكتاب الأول : ما افترق فيه القصر والجمع
افترقا في أمور :
الأول : يختص القصر بالسفر الطويل قطعا ، وفي الجمع قولان :
الثاني : القصر فعله أفضل ، والجمع تركه أفضل ، خروجا من خلاف ابي حنيفة فانه يوجب القصر ويمنع الجمع ، ولأن الجمع فيه إخلاء وقت العبادة عنها ، بخلاف القصر الثالث : لا يجوز القصر خلف متم ، ويجوز الجمع خلف من لا يجمع .
الرابع : شرط القصر نيته في الاحرام ، ويجوز نية الجمع بعده : الخامس : لا يجوز القصر فى غير السفر ، ويجوز الجمع في الاقامة بالمطر والمرض =
•
PAGE_SEPARATOR
- ٥٢١ -
افترقا في أمور :
ما افترق فيه الجمعة والعيد
الجمعة واجبة وجوب عين ، ووقتها وقت الظهر ، ولا تقضى ، وشرطها العدد ، وأربعون كاملون ودار الاقامة ، ولا تتعدد ، والخطبة قبلها ، وشرطها : القيام والطهارة والستر ، والعربية ؛ والجلوس بين الخطبتين ، ويندب كونها قصيرة ،
ولا يجزى غسلها قبل الفجر ، ويقرأ فيها الجمعة والمنافقون ؟ والعيد يخالفها في كل ذلك . وما ذكرته من كون القيام ، والجلوس سنة في خطبتي العيد : صرح بالأول في الروضة والثاني في شرح المهذب : وأما الطهارة والستر والعربية ، فصرح به الأسنوى : وقال ابن القاص في التلخيص : غسل الجمعة كالعيد إلا في شيئين : عمومه لمن حضر وغيره ، وجوازه قبل الفجر؟
افترقا في أمور :
ما افترق فيه العيد والاستسقاء
أحدها : يختص العيد بوقت ، وهو ما بين ارتفاع الشمس والزوال ولا تختص صلاة
الاستسقاء به في الأصح .
الثاني : العيد يقضى بخلاف الاستسقاء :
الثالث : يقرأ في العيد و ق ) و ( اقتربت ) وفى الاستسقاء ، قيل يقرأ في الثانية سورة
( نوح ) : الرابع : صلاة العيد في المسجد أفضل فى الأصح ، والاستسقاء في الصحراء أفضل . الخامس : خطبة العيد تفتتح بالتكبير ، وخطبة الاستسقاء بالاستغفار .
السادس : فى خطبة الاستسقاء من استدبار الناس وتحويل الرداء ماليس في خطبة العيد ولا غيرها من الخطب :
ما افترق فيه غسل الميت وغسل الحى
افترقا في عدم وجوب النية ، واستحباب التنشيف ،
ووقع في المنهاج : وأقله تعميم بدنه بعد إزالة النجس ، مع تصحيحه في غسل الحي
عدم وجوب إزالة النجس
فمنهم من قال : إنه إحالة على ما تقدم ؛ فلم يستدرك على الرافعى ، ومنهم من فرق بأن هذا آخر أحواله ، فناسب أن يكون على أكمل الأحوال ، فعلى هذا يفترقان :
PAGE_SEPARATOR
- ٥٢٢ -
افترقا في أمور :
ما افترق فيه زكاة الفطار وغيرها
أحدها : أن وقتها محدود
ثانيها : أن الدين يمنع وجوبها ،
ثالثها : أن تأخيرها عن أول وقتها إلى يوم العيد أفضل ، والأفضل في سائر الزكاة
المبادرة بها أول ماتجب : رابعها : أنه يجوز صرفها إلى واحد فى وجه ، ولا يجزى ذلك في غيرها اتفاقاً .
افترقا في أموز :
ما افترق فيه زكاة المعدن والركاز
أحدها : أن في الركاز الخمس ، وفى المعدن ربع العشر ، على الأصبح ، ثانيها : تصرف زكاة المعدن مصرف الزكاة ،قطعا، وفي الخمسن قولان . ثالثها: تصرف مصرف الفيء .
ما افترق فيه التمتع والقران
افترقا في أمر واحد ، وهو أن في اشتراط نية التمتع وجهين ، ولا خلاف في نية القرآن : ما افترق فيه حرم مكة والمدينة
افترقا في أمور : أحدها : أن على قاصد حرم مكة الاحرام بحج أو عمرة ندبا أو وجوبا ، وليسن
ذلك في المدينة .
الثاني : أن في صيده وشجره الجزاء، بخلاف حرم المدينة على الجديد ، وعلى القديم فيه الجزاء ، بسلب القاتل والقاطع ، بخلاف حرم مكة فان فيه الدم أو بدله . فيفترقان أيضا .
الثالث : لا تكره الصلاة في حرم مكة فى الأوقات المكروهة، بخلاف حرم المدينة : الرابع : أن المسجد الحرام يتعين فى نذر الاعتكاف به ، بلا خلاف، وفى مسجد
المدينة قولان : الخامس : لو نذر إتيان المسجد الحرام لزم إتيانه بحج أو عمرة ، بخلاف مالو نذر انيان مسجد المدينة ، فانه لا يلزمه إنيانه في الأظهر : السادس : الصلاة تضاعف في المسجد الحرام زيادة على مضاعفتها في مسجد المدينة مائة صلاة ، كما في حديث أخرجه أحمد بسند صحيح .
PAGE_SEPARATOR
- ٥٢٣ -
السابع : أن التضعيف فى حرم مكة لا يختص بالمسجد ، بل يعم جميع الحرم ، وفى المدينة لا يعم جرمها ، بل ولا المسجد كله ، وإنما يختص بالمسجد الذي كان في عهده صلى
الله عليه وسلم؟
الثامن : صلاة التراويح ، لأهل المدينة ست وثلاثون ركعة ، وليس ذلك لأهل مكة
ولا غيرهم:
التاسع : تكره المجاورة بمكة ، ولا تكره بالمدينة ، بل تستحب ؟
افترقا في أمور :
ما افترق فيه السلم والقرض
الأول : أن السلم يصح حالا ومؤجلا ، والقرض لا يصح تأجيله ؟ الثاني : يجوز الاستبدال عن القرض ، ولا يجوز عن المسلم فيه . الثالث : يجوز السلم في الجارية التي تحل للمسلم ، ولا يجوز قرضها ،
•
الرابع : المسلم فيه لا يكون إلا في الذمة ، والمقرض لا يكون إلا معيناء
وفي زوائد الروضة عن المهذب ، لو قال : أقرضتك ألفا وقبل وتفرقا ثم دفع إليه ألفا ، فان لم يطل الفصل جاز ، والافلا ، لأنه لا يمكن البناء مع طول الفصل ، وهذا يقتضى جواز إيراد القرض على ما في الذمة . قال السبكي ، وهو غريب لم أره لغيره . الخامس : يجوز السلم فى المنافع ، فيما نقله في أصل الروضة في باب السلم عن الروياني وأقره وفي قرضها وجهان ، والمجزوم به فى زوائد الروضة عن القاضي حسين ، المنع السادس : لا يجوز السلم في العقار ، وفى ترضه وجهان .
افترقا في أمور :
ما افترق فيه حجر المفلس وحجر السفيه
فالمفلس بجوز شراؤه في الذمة ، ونكاحه بلا إذن ، وقبضه عوض الخلع ،
والسفيه لا يصح منه شيء من ذلك .
ما افترق فيه الصلح والبيع
قال في الروضة : الصلح يخالف البيع في صور :
أحدها : إذا صالح الحطيطة بلفظ الصلح ، صح على الأصح ، ولوكان للفظ البيع
لم يصح قطعا :
الثانية : لو قال من غير سبق خصومة : يعنى دارك بكذا فباع : صبح ، ولو قال والحالة هذه : صالحنى عن دارك بكذا لم يصح على الأصح : لأن لفظ الصلح
.
PAGE_SEPARATOR
- ٥٢٤ -
لا يطلق إلا إذا سبقت خصومة . قال : وهذا إذا لم تكن نية ، وإلا فهو كتابة فى البيع بلا
شك.
·
الثالثة : لو صالح عن الماضى : صح ولا مدخل للفظ البيع الرابعة : لو صالحنا أهل الحرب من أموالهم على شيء فأخذه منهم : جاز ، ولا يقوم مقامه البيع . الخامسة : قال صاحب التلخيص : لو صالح من أرش الموضحة على شيء معلوم جاز إذا علم قدر أرشها ، ولو باع لم يجز .
وخالف الجمهور فى افتراق اللفظين ، وقالوا : إن كان الأرش مجهولا ، كالحكومة التي لم تقدر : لم يصح الصلح عنه ولا بيعه . أو معلوم القدر والصفة، كالدراهم إذا ضبطت صح الصاح عنه وبيعه ممن هو عليه ، أو معلوم القدر دون الصفة ، كالابل الواجبة في الدية . ففى جواز الاعتياض عنها بلفظ الصلح ، وبلفظ البيع وجهان : أصحهما :
المنع .
افترقا في أمور:
ما افترق فيه الهبة والابراء
الأول : شرط فى الهبة : القبول، ولا يشترط في الإبراء على الأصح ، الثاني : له الرجوع فيما وهبه لفرعه ، ولو أبرأه فلا رجوع له ، وإن قلنا : الابراء تمليك كما ذكره النووى ،
ما افترق فيه المساقاة والاجارة
افترقا في أن المساقاة لاتجوز على غير الثمرة من دراهم ونحوها ، بخلاف الإجارة ،
كما ذكره النووى :
ما افترق فيه القراض والمساقاة
افترقا في أن المساقاة لازمة وموقتة ، بخلاف القراض ، ولو شرط في القراض أنه يكون أجرة من يعمل معه من الربح جاز ، بخلافه فى المساقاة :
افترقا في أمرين :
ما افترق فيه الاجارة والجعالة
أحدهما : تعيين العامل يعتبر في الإجارة دون الجعالة :
PAGE_SEPARATOR
- ٥٢٥ -
والآخر : العلم بمقدار العمل معتبر في الإجارة دون الجعالة .
ما افترق فيه الاجارة والبيع
قال بعضهم : الإجارة كالبيع ، إلا في وجوب التأقيت ، والانفساخ بعد القبض بتلف العين ، وأن العقد يرد على المنفعة ، وفى البيع على العين ، وأن العوض بملك في البيع بالقبض ملكا مستقرا ، وفيها ملكا مراعى لا يستقر إلا بمضي المدة ، ولا خيار فيها
على الأصبح،
افترقا في أمور :
ما افترق فيه الزوجة والأمة
لاقسم للأمة ، ولا حضر في العدد ، ونفقتها غير مقدرة ، ولا تسقط بالنشوز ، ولا فطرتها : لأنهما للملك ، وهو باق مع النشوز، ونفقة الزوجة وفطرتها للتمكين ، وهى
منتف معه ع
افترقا في أمور :
ما افترق فيه الصداق والمتعة
أحدها : أن الصداق يراعى فيه حال المرأة قطعا ، والمتعة يراعى فيها حال الزوج على المختار ؛ وحال كليهما على المرجح عند الشيخين .
الثاني : أن الصداق يستحب أن لا ينقص عن عشرة دراهم والمتعة يستحب أن
لا تنقص عن ثلاثين درها : الثالث : أن الصداق يجب على الزوج وغيره ، ولا تجب المتعة إلا عليه : وأوجبها القديم على شهود طلاق المفوضة قبل الدخول إذا رجعوا ، وابن الحداد : على مرضعة زوجته الأمة المفوضة :
ما افترق فيه النكاح والرجعة
قال البقينى : الرجعة تفارق عقد النكاح في أمور:
اشتراط كونها فى العدة ، وتصح بلا ولى ، ولا شهود ، ولا رضى ، وبغير لفظ
النكاح والتزويج ، وفى الإحرام ، ولا توجب مهرا ،
افترقا في أمور :
ما افترق فيه الطلاق والظعار
أحدها : يصح الظهار مؤقتا بخلاف الطلاق ،
PAGE_SEPARATOR
- ٥٢٦ -
ما افترق فيه المدة والاستبراء
افترقا في أمور : أحدها : أن المدة لا تجب إلا للموطوءة ، والاستبراء يكون للموطوءة وغيرها : الثاني : أن الاستبراء يحصل بوضع حمل زنا ، ولا يتصور انقضاء العدة به .
الثالث (۱) .
افترقا في أمور :
ما افترق فيه نفقة الزوجة والقريب
أحدها : نفقة الزوجة مقدرة ، ونفقة القريب الكفاية :
الثاني : نفقتها لاتسقط بمضى الزمان، بخلاف نفقة القريب :
الثالث : شرط نفقة القريب إعساره ويسار لمنفى ، ولا يشترط فى نفقة الزوجة : الرابع : يباع فى نفقة الزوجة المسكن والخادم، دون نفقة القريب ، على ما اختاره طائفة : وقد تقدم في مبحثهما
افترقا في أمور :
ما افترق فيه جناية النفس والأطراف
الأول : لمستحق النفس الاستيفاء بنفسه ، دون مستحق الطرف : لأنه قد يردد الحديدة ويزيد فى الإيلام ، بخلاف إزهاق النفس . فانه مضبوط . الثاني : في النفس الكفارة ، بخلاف الأطراف .
ما افترق فيه المرتد والكافر الأصلى
قال الملائى : المرتد يفارق الكافر الأصلي في عشرين حكما
لا يقر ولا بالجزية ، ولا يمهل فى الاستتابة ، ويؤخذ بأحكام المسلمين ؟
ومنها : قضاء الصلوات ؛ ولا يصح نكاحه ، ولا تحل ذبيحته، ويهدر دمه ، ويوقفه ملكه ، وتصرفاته ، وزوجته بعد الدخول ، ولا يسبى ، ولا يفدى ، ولا يمن عليه ،
·
ولا يرث ، ولا يورث ، وولده مسلم في قول ،، وفى استرقاق أولاده إذا قتل على الردة ، ويضمن ما أتلفه في الحرب في قول :
أوجه
ما افترق فيه قتال الكفار والبغاة
افترقا في أن البغاة لا يتبع مديرهم ، ولا يذفت على جريحهم ، ولا يقتل أسيرهم ويرد سلاحهم وخيلهم إليهم ، ولا يستعان عليهم بكافر ، ولا بمن برى قتلهم مدبرين ؟ (۱) بياض بالأصل :
PAGE_SEPARATOR
-٥٢٧-
افترقا في أمور :
ما افترق فيه الجزية والهدنة
أحدها : أن عقد الجزية لازم ، وعقد الهدنة جائز :
?
الثاني : أن عقد الهدنة لا يجوز أكثر من أربعة أشهر : إلا لضعف ، فيجوز
عشر سنين فقط ، بخلاف الجزية :
الثالث
دينار .
الغم :
:
أن الهدنة تعقد بغير مال ، ولا يجوز عقد الجزية بدونه ولا بأقل من
ما افترق فيه الأضحية والعقيقة
افترقا في أن الأضحية تكون من الإبل ، والبقر والغنم ، والعقيقة لا تكون إلا من
ما أفترق فيه الإمامة العظمى والقضاء وسائر الولايات
افترقا في أمور :
أحدها : يشترط فى الإمام أن يكون قرشيا : للحديث ، ولا يشترط ذلك في غيره من الحكام . الثاني : لا يجوز تعدد الإمام في عصر واحد : ويجوز تعدد القاضي في أماكن متعددة .. الثالث : لا ينعزل الإمام بالفسق ، وينعزل به القاضي ؟ والفرق : ضخامة شأن الإمام وما يحدث فى عزله من الفتن : الرابع : لا ينعزل الإمام بالاغماء وينعزل به القاضي ،
تنبیه
من المشكلات و ماوقع في فتاوى النووي : أنه لو أمر الإمام الناس بصوم ثلاثة أيام في الاستسقاء وجب ذلك عليهم بأمره ، حتى يجب تبييت النية : قال القاضي جلال الدين البلقيني في حاشية الروضة : وهذا كلام لم يقله أحد من الأصحاب . بل اتفقوا على أن هذه الأيام يستحب الصوم فيها : لاخلاف في ذلك : وكيف يمكن أن يجب شيء بغير إيجاب الله ، أو ما أوجبه المكلف على نفسه تقربا إلى الله تعالى ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم للأعرابي الذي سأل عن الفرائض ، وقال : هل على غيرها ؟ قال ( لا ) فدل ذلك على أنه لا يجب شيء إلا بايجاب الله تعالى في كتابه ، أو على لسان نبيه ، وقد أمر صلى الله عليه وسلم بصوم عاشوراء ، ولم يقل أحد بوجوبه ، مع أن أمره عليه الصلاة والسلام أعظم من أمر الأئمة : تم إن نص الإمام الشافعى دال على ذلك أيضا ، فانه قال في الأم : وبلغنا عن بعض
PAGE_SEPARATOR
الأئمة أنه كان إذا أراد أن يستسقى أمر الناس فصاء وا ثلاثة أيام متتابعة ، وتقربوا إلى الله تعالى بما استطاعوا من خير ، ثم خرجوا في اليوم الرابع فاستسقى بهم ، وأنا أحب ذلك لهم ، وأمرهم أن يخرجوا فى اليوم الرابع صياما ، من غير أن أوجب عليهم ولا على إمامهم
انتهى :
تنبیه
من المشكل أيضا : قول الروضة في البيوع المنهي عنها :
ومنها : التسعير ، وهو حرام فى كل وقت على الصحيح :
والثاني : يجوز في وقت الغلاء ، وحيث جوزنا التسعير فذلك في الأطعمة : ويلحق بها علف الدواب على الأصخ ، وإذا سعر الإمام عليه فخالف استحق التعزير ، وفى
•
صحة البيع وجهان : قلت : الأصح صحته ،
ووجه الإشكال : أن ظاهره استحقاق التعزير بمخالفة التسعير ، ملح قولنا بأنه حرام .وقد فهم ذلك بعض أهل العصر ، وأخذ يتكلف فى توجيه ذلك ، وليس الأمر على مافهم . بل المسئلة مبنية على جواز التسعير كالتي قبلها ؛ وقد صرح بذلك ابن الرفعة ونيه عليه صاحب الخادم :
ما افترق فيه القضاء والحسبة
C
قال الماوردى : الحسبة توافق القضاء في جواز الاستعداد وسماع الدعوى لاعلى العموم بل فيما يتعلق ببخس أو تطفيف أو غشن أو مطل ، وإلزام المدعى عليه إلا إذا
اعترف :
وتقصر عنه في أنه لا يسمع البينة ولا الدعوى الخارجة عن المنكرات ، كالعقود
والفسوخ .
وتزيد عليه بجواز الفحص والبحث بلا استعداد ،
ما افترق فيه الحكم والتنفيذ
قال ابن الصلاح : لايحتاج التنفيذ إلى دعوى فى وجه خصم ، ولا إثبات غيبته إن كان. غائبا . قال الغزى ولا يشترط فيه الحلف إذا كان الغريم غائبا أو مينا ، كما أفتى به جمع
ممن عاصر النووي.
PAGE_SEPARATOR
-ora-
ما افترق فيه الحكم بالصحة والحكم بالموجب
قال البلقيني : بينهما فروق :
الأول : أن الحكم بالصحة منصب إلى إنفاذ ذلك الصادر من بيع ووقفت ونحوهما ، والحكم بالموجب منصب إلى أثر ذلك الصادر .
الثاني : أن الحكم بالصحة لا يخص بأحد ، والحكم بالموجب يختص بالمحكوم عليه
بذلك :
الثالث : أن الحكم بالصحة يقتضي استيفاء الشروط، والحكم بالموجب لا يقتضى استيفاء
الشروط ، وإنما مقتضاه صدور ذلك الحكم والحكم على المصدر بما صدر منه : قال الشيخ ولى الدين وعمل الناس الآن على هذا الفرق : وطريقة الحكام الآن أنه إذا قامت عندهم البينة العادلة باستيفاء العام شروط ذلك العقد الذي يراد الحكم به حكم بصحته ، وإن لم تقم البيئة باستيفاء شرطه حكم بموجبه ، فالحكم بالموجب أحط مرتبة من الحكم بالصحة :
ثم قال البلقيني : ويفترقان في مسائل: يكون في بعضها الحكم بالصحة أنوى ، وفى بعضها الحكم بالموجب أقوى : فمن الأول مالو حكم شافعى بموجب الوكالة بغير رضى الخصم : فالحنفى الحكم ب ابطالها ، ولو حكم بصحتها لم يكن الحنفى الحكم بابطالها ، لأن موجبها المخالفة ، صحت أو فسدت ، لأجل الإذن . فلم يتعرض الشافعى للحكم بالصحة ، وإنما تعرض للأثر ، قساغ للمحنفى الحكم بإبطالها : لأنه يقول للشافعى جردت حكمك للازم ، ولم تتعرض لصحة الملزوم ولا عدمه ، وأنا أقول بابطالها، فلم يقع الحكم في محل الخلاف : ومن الثانى مالو حكم الحنفى بصحة التدبير لم يمتنع على الشافعي الحكم بالبيع ، لأنه عند الشافعى صحيح ولكن يباع ، ولو حكم بموجب التدبير لم يكن للشافعي الحكم بالبيع . لأن من ، وجب التدبير عنده عدم البيع :
ومنه مالو حكم شامي بصحة بيع الدار التي لها جار ، فإنه يسوغ للحفى أن يحكم يأخذ الجار بالشفعة . لأن البيع عنده صحيح ، فتسلط لأخذ الجار : كما يقول الشافعي في بيع أحد الشركاء ، ولو حكم الشافعى بموجب شراء الدار المذكورة . لم يكن للحنفى أن يحكم بأخذ الجار ، لأن من موجها الدوام والاستمرار : قال : والضابط أن المتنازع فيه إن كان صحة ذلك الشيء وكانت لوازمه لاترتب إلا بعد صحته و كان الحكم بالصحة مانعا للخلاف واستويا حينئذ ، وإن كانت آثاره تترتب فساده قوى الحكم بالصحة على الحكم بالموجب .
. ٣٤ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
- ٥٣٠
وذكر بعضهم أن الحكم بالموجب بجوز نقضه ، بخلاف الحكم بالصحة، فيفترقان
في ذلك :
لكن خطأه السبكي ، كما تقدم فى القاعدة الأولى من الكتاب الثاني :
افترقا في أحكام :
ما افترق فيه الشهادة والرواية
الأول : العدد يشترط في الشهادة دون الرواية :
الثاني : الذكورة لا تشترط فى الرواية مطلقا ، بخلاف الشهادة في بعض المواضع ، الثالث: الحرية تشترط فى الشهادة مطلقا دون الرواية . الرابع : تقبل شهادة المبتدع ، إلا الخطابية ، ولو كان داعية : ولا تقبل رواية
الداعية . الخامس : تقبل شهادة النائب من الكذب دون روايته : السادس : من كذب في حديث واحد رد جميع حديثه السابق . بخلاف من يتبين شهادته للزوز فى مرة لا ينقض ماشهد به قبل ذلك . التابع : لا تقبل شهادة من جرت شهادته إلى نفسه نفما أو دفعت عنه ضررا ، وتقبل
من روى ذلك :
الثامن : لا تقبل الشهادة لأصل وفرع ورقيق ، بخلاف الرواية : التاسع ، والعاشر ، والحادي عشر : الشهادة إنما تصح بدعوى سابقة وطلب لها ، وعند حاكم ، بخلاف الرواية في الكل :
الثاني عشر : للعالم الحكم بعلمه في التعديل والتجريح قطعا مطلقا في الرواية ، بخلاف
الشهادة . فإن فيها ثلاثة أقوال : أصحها التفصيل بين حدود الله تعالى وغيرها : الثالث عشر : يثبت الجرح والتعديل فى الرواية بواحد دون الشهادة على الأصح : الرابع عشر : الأصح في الرواية : قبول الجرح والتعديل غير مفسر من العالم ، ولا يقبل الجرح في الشهادة منه إلا مفسرا . الخامس عشر : يجوز أخذ الأجرة على الرواية ، بخلاف الشهادة ، إلا إذا احتاج
إلى مركوب :
السادس عشر : الحكم بالشهادة تعديل : قال الغزالي : بل أقوى منه بالقول ، بخلاف عمل العالم أو فتياه بموافقة المروى على الأصح ، لاحتمال أن يكون ذلك الدليل
آخر :
السابع عشر : لا تقبل الشهادة على الشهادة إلا عند تعمر الأصل بموت أو غيبة أو
نحوهما بخلاف الرواية :
PAGE_SEPARATOR
٥٣١
الثامن عشر : إذا روى شيئا ثم رجع عنه سقط ، ولا يعمل به بخلاف الرجوع عن الشهادة قبل الحكم : التاسع عشر : لو شهدا بموجب قتل ، ثم رجعا ، وقالا : تعمدنا لزمهما القصاص : ولو أشكلت حادثة على حاكم فتوقف، فروى شخص خبرا عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها ، وقتل الحاكم به رجلا ، ثم رجع الراوى ، وقال : كذبت وتعمدت ، ففى فتاوى البغوى : ينبغي أن يجب القصاص كالشاهد إذا رجع : قال الرافعي : والذي ذكره القفال ولإمام : أنه لا قصاص ، بخلاف الشهادة : فإنها تتعلق بالحادثة ، والخبر لا تختص بها :
العشرون : إذا شهد دون أربعة بالزنا حدوا للقذف في الأظهر ، ولا تقبل شهادتهم قبل التوبة ، وفى قبول روايتهم وجهان : المشهور منها القبول ، ذكره الماوردي في الحاوى ؛ ونقله عنه ابن الرفعة فى الكفاية ، والأسنوى في الألغاز .
افترقا في أمور :
ما افترق فيه العتق والوقف
منها : أن العتق يقبل التعليق ، بخلاف الوقف، وأن الوقف فيه شائبة ملك ، بخلاف العنق ، وأن الوقف على معين يشترط قبوله في وجه مصحح ، ويرتدبرده بلا خلاف ، ولا يشترط قبول العتيق العتق ولا يرتد برده جزما ، ويصح وقف بعض العبد ، ولا پسرى ، ومنى عتق بعض عبد سرى إلى باقيه .
ما افترق فيه المدبر وأم الولد
قال المحاملي : أم الولد تفارق المدير في ثمانية أحكام :
لاتباع ، ولا توهب ، ولا ترهن : وعنقها من رأس المال ، ويتبعها ولدها : ولا تجرى فيها الوصايا ، ولا يجبرها السيد على النكاح فى قول ، ولا يضمن جنايتها في قول : الكتاب السابع
في نظائر شتى
مسئلة
ورد الشرع باستعمال الماء في طهارتي الحدث والخبث ، وبالتراب في التيمم والتعفير والحجر في الاستجمار ورمي الجمار ، والقوظ في الدباغ :
وتعين الماء في الطهارتين ، وتعين التراب في التيمم : وفى التعفير قولان : أظهرهما : نعم ، وفى القرظ طريقان : المذهب : لا يتعين :
PAGE_SEPARATOR
- ٥٣٢ -
وتعين الحجر في الجمار ، ولم يتعين في الاستنجاء :
والفرق : أن التطهير والتعفير والجمار تعبدي، والاستنجاء تعم به البلوى ، ومقصوده قلع النجاسة ، وهو حاصل بغير الحجر ، والدباغ أيضا تعم به دونه ، والمقصود نزع الفضلات ، وهو حاصل بكل حريف : ذكر ذلك النووي في شرح المهذب : قلت : ومن نظائر ذلك : تعين السيف فى قتل المرتد ، فلا يجوز رميه بالأحجار ؛
ولا بالنبل :
وتعين الحجر في قتل الزاني المحصن، لأن المقصود التمثيل به ، والردع عن هذه الفاحشة فلا يجوز قتله بالسيف :
وفي القصاص : تراعى المماثلة ، ويجوز العدول إلى السيف ، لأنه أسهل وأرجى : وتعين السيف على الأصح : في قتل تارك الصلاة .
·
وفى وجه : ينخس بالحديد حتى يصلى أو يموت :
وتعين النخس بالحديد : فى الامتناع من سائر الواجبات : حتى يصلى أو يموت ، ذكره
الرافعي في الشرح ، ونقل السبكي الاتفاق عليه :
ومنها : ورد الشرع في الفطرة بالتمر ؟
مسئلة
الخلاف الأصولي في أن النسخ رفع أو بيان :
نظره في الفقه : الخلاف في أن الطهارة بعد الحدث ، هل نقول بطلت أو انتهت ؟ والأول قول ابن القاص : والثاني قول الجمهور .
فعلى الأول : قال ابن القاص فى التلخيص : ليس لنا عبادة تبطل بعد عملها إلا الطهارة بالحدث :
فائدة
الخلاف الأصولي في مسئلة إحداث قول ثالث ، هل يجوز مطلقا ، أو بشرط أن لا يرفع مجمعا عليه ؟ .
نظيره في العربية : إطلاق تداخل اللغتين . هل يجوز مطلقا . أو بشرط أن لا يؤدى إلى استعمال لفظ مهمل ؟ كالحبك .
قاعدة
الواجب الذي لا يتقدر : كمسح الرأس مثلا ، إذا زاد فيه على القدر المجزىء ، هل
يتصف الجميع بالوجوب ؟ فيه خلاف بين أئمة الأصول ، والأكثر منهم على المنع :
PAGE_SEPARATOR
٥٣٣
قال في شرح المهذب : إذا مسح جميع الرأس ففيه وجهان مشهوران : أصحهما : أن الفرض منه ما يقع عليه الاسم ، والباقى سنة ، والثاني : أن الجميع يقع فرضا : ثم قال جماعة : الوجهان فيمن مسح دفعة واحدة . أما من مسح متعاقبا ، كماهو الغالب فما سوى الأول سنة قطعا ، والأكثرون أطلقوا الوجهين ، ولم يفرقوا . ومن نظائر المسئلة : مالو طول القيام في الصلاة ، أو الركوع ، أو السجود ، فهل الواجب الكل ، أو القدر الذى يجزىء الاقتصار عليه ؟ : أو أخرج بعيزا عن خمس من الإبل ، هل الواجب خمسه أو كله ؟
أو لزمه ذبح شاة ، فذبح بدنة ، فهل الواجب سبعها أو كلها ؟ : فيه وجهان ، والأصح : أن الواجب القدر المجزىء :
•
ونظير فائدة الوجهين ، فى المسح والاطالة : في تكثير الثواب : فإن ثواب الواجب أكثر من ثواب النفل ، وفى الزكاة في الرجوع ، إذا عجل الزكاة ثم جرى ما يقتضى الرجوع فإنه يرجع في الواجب ، لافى النفل : وفى هذا النذر : أنه يجوز الأكل من الأضحية والهدى المتطوع بهما : لا من الواجب انتهى كلامه في باب الوضوء من شرح المهذب وجزم بذلك في التحقيق فيه ، وفي الروضة في باب الأضحية ، إلا أنه لم يذكر بميز الزكاة ، وصححه فيها أيضا في باب الدماء ، بالنسبة إلى ذبح البقرة والبدنة عن الشاة . فقال : قلت : الأصح سبعها. صحح، صاحب البحر وغيره ، وصححه أيضا فى باب النذر من شرح المهذب . لكن صحح فيه في باب الزكاة أن الزائد فى بعيز الزكاة فرض ، وفى باقى الصور نقل وادعى اتفاق الأصحاب على تصحيح هذا التفصيل: وصحح في صفة الصلاة من زوائد الروضة وشرح المهذب، والتحقيق : أن الجميع يقع واجبا.
قال في المهمات : من فوائد الخلاف ، غير ما تقدم : كيفية النية في البعير المخرج عن الزكاة : فإن قلنا : الكل فرض : فلا بد من نية الزكاة ونحوها، وإن قلنا : الخمس كفاره الاقتصار عليه فى النية والحسبان من الثلث إذا أوصى بذلك أو فعل في مرض موته فإن جعانه نفلا حسب منهما ، أو فرضا اتجه تخريجه على الخلاف فيما إذا أوصى بالعنق في الكفارة المخيرة :
قال ومن نظائر ذلك : ما إذا زاد فى الحلق أو التقصير على ثلاث شعرات، والقياس تخريجه على هذا الخلاف : وما إذا زاد بعرفات على قدر الوقوف الواجب ، وقد خرجه في الكفاية عليه :
PAGE_SEPARATOR
-
٥٣٤ -
وما إذا زاد على قدر الكفاية ، والحكم فيه أنه يقع تطوها : جزم به الرافعي في باب النذر ، وتبعه عليه فى الروضة : قال : والزكاة والنذر والديون بمثابة الكفارة ، والفرق بينهن وبين مسح الرأس ونظائره : أن للكفارات ونحوها قدرا محدودا منصوصا
عليه .
ومنها : إذا صلى على الجنازة أكثر من واحد ، فلا شك أنه لا يصح تخريجها على هذا الخلاف : لاستحالة حصول ثواب الواجب لواحد لا بعينه ، بخلاف باقي الصور : فإن الفعل فيها حصل من واحد ، فيصح أن يثاب على بعضه ثواب النفل : قال ابن الوكيل : وخرج بعضهم على هذا الخلاف . أن من كشف عورته في الخلاء زائدا على القدر المحتاج إليه ، هل يأثم على كشف الجميع ، أو على القدر الزائد ؟ ذال فإن صح ذلك اتسع لهذه الصورة نظائر :
فائدة
هل المغلب في الظهار مشابهة الطلاق ، أو اليمين ؟ وجهان : وله نظائر : منها : هل المغلب فى قتل القاطع معنى القصاص ، أو الحد؟ قولان : ومنها : هل المغلب في التدبير معنى الوصية ، أو التعليق بصفة ؟ قولان : ومنها : هل المغاب في الإقالة معنى البيع ، أو الفسخ ؟ قولان : ومنها : هل المغلب فى العين المستعارة للرهن معنى العارية ، أو الضمان ؟ وجهان ومنها : هل المغلب في الامان معنى الأيمان أو الشهادة ؟
ومنها : هل المغلب فى الخطبة معنى الصلاة ، أو الذكر ؟ ومنها : هل المغلب في اليمين المردودة شائبة الإقرار : أو البينة ؟ قولان :
فائدة
الثيوبة في الفقه، أقسام :
الأول : زوال العدرة مطلقا بجاع أو غيره قطعا ، وذلك في الرد للمبيع ، وما لو
تزوجها بشرط البكارة .
والثاني : كذلك على الأصح ، وذلك في السلم والوكالة والوصية .
الثالث : زوالها بالجماع فقط ، وذلك في الإذن فى النكاح والإقامة في الابتداء ؟ : زوالها بالجماع في نكاح صحيح ، وذلك في الرجم بالزنا ،
الرابع
فائدة
البناء على فعل الخير في العبادات فيه نظائر ؟ منها : الأذان : والأصح : لا يجوز البناء فيه :
PAGE_SEPARATOR
- ٥٣٥ -
ومنها : الخطبة ، والأصح جواز البناء فيها :
ومنها : الصلاة، والأصح الجواز، وهو الاستخلاف : ومنها : الحج ، والأصح لا يجوز ، والخلاف في المسائل الأربع قولان :
فائدة
للقاضي بدر الدين بن جماعة في الأمور التي هي أصول بيت المال : جهات أموال بيت المال سبعتها في بيت شعر حواها فيه كاتبه
خمس، وفىء. خراج جزية عشر وإرث فرد ؛ ومال ضل صاحبه
فائدة
الواسطة لا أعلمها فى الفقه إلا في مسئلة واحدة :
وهي الطلاق : سنى وبدعى ، وهل بينهما واسطة ؟ وجهان : أحدهما : نعم ، وهو طلاق غير الموطوءة ، والحامل ، والصغيرة ، والآيسة ،
فليس بسنى ولا يدعى : والثاني : لا ، وجعل الأربعة من قسم السنى بناء على أنه ليس بمحرم : وذكر ابن الوكيل فرعا آخر : وهو الخنثى ، هل هو واسطة ، أو إما ذكر أو أنثى ؟ وجهان . الأصح : الاني :
وتوجد الواسطة في الأصول والعربية كثيرا .
من ذلك الواسطة بين الحسن والقبيح : قيل بها فى فعل غير المكلف ، والمكروه
والمراح :
والواسطة بين الحقيقة والمجاز : قيل بها في اللفظ قبل الاستعمال ، وفى المشاكنة : والواسطة بين المعرب والمبنى : قيل بها في المضاف لياء المتكلم ، والأسماء قبل التركيب .
والواسطة بين المتصرف وغيره قيل بها .
والواسطة بين النكرة والمعرفة قيل بها في الذات
والواسطة بين المتعدى واللازم قيل بها فى الأفعال الناقصة : كان ، وكاد ، وأخوانها : والواسطة بين الصدق والكذب قبل بها فيها طابق الاعتقاد دون الواقع أو عكسه ، لو كان ساذجا لا اعتقاد معه ، طابق الواقع أملا :
وفى الحديث الحسن واسطة بين الصحيح والضعيف :
قائدة
ابتداء المدة في الخف من حين الحدث بعد اللبس لا من اللبس والمسح :
PAGE_SEPARATOR
- ٥٣٦ -
وابتداء مدة الخيار من العقد لا من التفرق على الأصبح :
وابتداء مدة التعزية من الموت أو الدفن ؟ وجهان صحح في شرح المهذب الثاني : وابن الرفعة في الكفاية الأول :
وابتداء مدة المولى : من الإيلاء دون الرفع إلى الحاكم بلاخلاف لأنها منصوصة : وابتداء مدة العنين من الرفع إلى الحاكم بلا خلاف لأنها مجتهد فيها :
وابتداء أجل الدية فى الخطأ وشبه العمد من الزهوق لا من الجرح :
الصور التي وقع فيها إعمال الضدين
منها : المستحاضة ، والمتحيرة : تجعل فى العبادات كا طاهرة، وفى الوطء كالحائض ومنها : العبد المفقود. يجب إخراج زكاته ، ولا يجزي عتقه في الكفارة : ومنها : لو وجد لحم ملتقى في بلدة فيه مجوسى أولا ، ولكنه مكشوف . فله حكم
الميئة في تحريم الأكل ، لأفى التنجيس ، لما لاقاه ، ذكره في شرح المهذب : ونظيره : ماذكره ابن الوكيل : أنه لو رمى صيدا فغاب ، ثم وجده ميتا في ماء دون
القلتين . حكم بحرمة الصيد وطهارة الماء ، إعطاء لكل أصل حقه :
قال ابن الوكيل : هكذا ذكره شارح المقنع من الحنابلة ، وهو يوافق قواعدنا : ومنها : لو وجد الإمام من قبله من الأئمة يأخذون الخراج من بلد ، وأهله يتبايعون أملاكه ، فقتضى أخذ الاخراج : أن يكون وقفا ، ولا يصح بيعه ، ومقتضى بيعه : أن لا يؤخذ منه خراج ، وقد نص الشافعى على أن الإمام بأخذ الخراج ، ويمكنهم من بيعهم ، إعطاء لكل يد حقها :
ومنها : إذا جاءتنا من المهادنين صبية تصف الإسلام : فإنا لا نردها إلى الكفار وإن قلنا : لا يصح إسلام الصبي ، لأن الأصل بقاؤها على ما تلفظت به إذا بلغت ولا يعطيهم الآن مهرها ، إن قلنا به لأن الأصل عدم وجوبه إلا أن يحكم الاسلام ، فتقبل منها . ومنها: لو عاشر الرجعية معاشرة الأزواج لم تنقض العدة ، ويلحقها الطلاق وليس له الرجعة أخذا بالاحتياط في الجنبين .
:
ومنها : الحجر لا يصح استقباله ولا الطواف فيه ، احتياطا فيهما : ومنها : تقبل شهادة رجل وامرأنين فى السرقة ، فيما يتعلق بالضمان دون القطع : ومنها : الدم الذى تراه الحامل ، له حكم الحيض فى الوطء والصلاة ونحوهما ، لافي
انقضاء العدة :
ومنها : اللقيطة التي أقرت بالرق بعد النكاح لها حكم الأحرار فى عدة الطلاق ، وحكم الاماء في عدة الوفاة .
قاعدة
تفويت الحاصل ممنوع ، بخلاف تحصیل ، اليس بحاصل :
PAGE_SEPARATOR
٠٥٣٧ -
ومن ثم من أراق ماءه في الوقت سفها يأثم بالاتفاق ، وفى وجوب الاعادة إذا صلى بالتيمم وجهان ، بخلاف من اجتاز بماء فى الوقت فلم يتوضأ ، فلما بعد عنه صلى بالتيمم فانه لا يأثم كما أشعر به كلام الرافعى، والمذهب : اقطع بعدم الإعادة : و من دخل عليه الوقت وهو لابس خف بالشرائط ، ومعه ما يكفيه لو مسح ، ولا يكفيه لو غسل ، وجب عليه المسح : ويحرم نزع الخف والحالة هذه بالاتفاق . كما ذكره الروياني في البحر ، بخلاف من كان غير لابس ومعه خف وقد أرهقه الحدث ، وهو متطهر ومعه ماء كذلك لا يجب عليه اللبس ليمسح ، كما في الشرح والروضة :
الصور التي يقوم فيها مضى الزمان مقام الفعل
جمعها المحب الطبرى فى شرح التنبيه بضعة عشر أكثرها على ضعف ؟ الأولى : مضى مدة المسح يوجب النزع ، وإن لم يمسح :
الثانية : مضئ زمن المنفعة فى الاجارة يقرر الأجرة وإن لم ينتفع ؟ الثالثة : إقامة زمن عرضها على الزوج الغائب مقام الوطء حتى تجب النفقة : الرابعة : مضى زمن يمكن فيه القبض : يكفى فى الهبة والرهن ، وإن لم يقبض ؟ الخامسة : إقامة وقت الجداد مقامه عند من يرى أن لاضم :
السادسة : دخل وقت الصلاة فى الحضر ثم سافر ، مسح مسح مقيم في وجه : السابعة : الصبى والعبد إذا وقفا بعرفة ، ثم دفعا بعد الغروب ثم كملا قبل الفجر سقط فرضهما عند ابن سريج .
وجه
الثامنة : إذا انتصف الليل : دخل وقت الرمى ، وحصل التحامل عند الاصطخرى. التاسعة والعشرة : إقامة وقت التأبير وبدو الصلاح مقامهما في وجه . الحادية عشرة : إقامة وقت الخرص مقدامه ، إن لم يشترط التصريح التضمين ، وهو
الثانية عشرة : خروج الوقت يمنع فعل الصلاة على قول :
الثالثة عشرة : إذا سافر بعد الوقت : لا يقصر على وجه :
البدل مع مبادله أقسام :
ضابط
أحدها : يتعين الابتداء بالمبدل منه ، وهو الغالب : كالتيمم ع الوضوء ، والواجب
في الزكاة مع الجيران .
الثانى : يتعين الابتداء بالبدل : كالجمعة إذا قلنا : هي بدل عن الظهر :
الثالث : يجمع بينهما ، كواجد بعض الماء والجريح :
الرابع : يتخير كمسح الخف مع غسل الرجل :
PAGE_SEPARATOR
- ٥٣٨ -
فائدة
هل يدخل المبيع في ملك المشترى بآخر لفظة من الصيغة ، أم بانقضائها بتبين دخوله بأوله ؟ وجهان : ونظيره : ما حكى الرويانى فى تكبيرة الاحرام : هل يدخل الصلاة بأولها أو بالفراغ منها يتبين أنه دخل من أولها ؟ وجهان . بنى عليهما ، ما لو رأى المتيمم الماء قبل الفراغ . ونظيره أيضا في الجمعة : هل المعتبر في سبق آخر التكبير ، أو أوله ؟ وجهان :
.
فائدة
الفم والأنف لهما حكم الظاهر فى الصوم ، وإزالة النجاسة والجائفة .
وحكم الباطن ، في الغسل :
ونظير ذلك : القلفة . فالأصح ، أنه يجب غسل ما تحتها زي الغسل والاستنجاء إجراء لها مجرى الظاهر ، ومقابله بجريها مجرى الباطن :
وفرع عليه العبادي : أنه لو بقى داخلها مني واغتسل ، ولم يغسله : صبح غسله وعلى الأصبح : لا . وفى الكفاية وغيرها : لو غيب الأقلف حشفته داخل القلفة أحل المرأة قطعا فأجريت مجرى الباطن ، واو كانت كالظاهر ، لطرد الخلاف فيها . كما أو أواج وعليه خرقة :
فائدة
•
صححوا أن الاستنجاء بيد نفسه ويد غيره بدل الحجر لا يجزى: وصححوا أن الاستياك بأصبع نفسه لا يجزى وبأصبع غيره يجزي قطعا : وصححوا أن ستر عورته بيده ويد غيره لا يجزئ .
وصححوا أن ستر رأسه بيده بوجب الفدية ، وكذا بيد غيره جزما : ولو سجد على يد نفسه لم يصح جزءا . أر على يد غيره صح جزما .
فائدة
الوكيل في النكاح يجب عليه ذكر الموكل ، لأن أعيان الزوجين مقصودان في النكاح ولا يجب عليه في البيع ، لانتفاء المعنى : ولو وكل شخص عبد غيره فى شراء نفسه من سيده ، أو وكل مبدغيره في ذلك فلابد من التصريح بالسفارة : لما فيه من التردد بين البيع ومعنى العتق . وفى الشرح عن فتاوى القفال : أن وكيل المتهب يجب أن يصرح باسم الموكل ، وإلا وقع العقد له ، بجريانه معه : فلا ينصرف إلى الموكل بالنية . لأن الواهب قديق صده بالتبرع بخلاف البيع ، فان المقصود طعه حصول العوض :
PAGE_SEPARATOR
- ٥٣٩ -
فائدة
نظير الوجهين في مصرين سلك الطريق الأبعد لغير غرض . احتمالان للقاضي حسين فيما إذا سلك الجنب في خروجه من المسجد الأبعد لغير غرض ؟
فائدة
نظر الخلاف في التفضيل بين الصلاة والطواف ، والوجه القائل : بأن الطواف للغرباء أفضل ، والصلاة لغيرهم أفضل : الخلاف في التفضيل بين الصلاة والصوم ، والقول المفصل القائل بأن الصلاة أفضل بمكة والصوم أفضل بالمدينة ترجيحا لكل بموضع نزوله ، والخلاف في المسألة الثانية للمتقدمين .
فائدة
اشترطت الجماعة في الجمعة ، لأن لفظها يعطى معنى الاجتماع : ونظيره : اشتراط القصد فى التيمم ، لأنه ينبيء عن القصد و التقابض في الصرف لأن اللفظ يقتضى الإنصراف : ونظير ذلك فى العربية : اشتراط الانتقال في الحال لأن لفظ الحال مأخوذ من التحول والتبيين والإيضاح فى التمييز : لأن لفظه يقتضى ذلك ، ومن ثم قال الأكثرون إنه لا يجى
لما توكيد :
فائدة
الفقير والمسكين حيث أطلق أحدهما اشتمل الآخر : فاذا ذكرا اختص كل بمعناه : قال البلقيني : ونظير ذلك الكافر ، والمشرك :
قلت : ونظير ذلك في العربية ، الظرف والمجرور : ومن نظائر ذلك أيضا : الإيمان والإسلام.
فائدة
قول الوقت كثير في الأصول : لأن الأصولي في مهلة النظر، نادر في الفقيه ، لأن
حاجة الفقيه ناجزة :
وما حكى فيه : قول الوقف من الفقيه :
مسئلة طهورية الماء المستعمل : حكى ابن الصباغ فيها قولاً بالوقف ، أي لانقول طهور ، ولاغير طهور :
ومسئلة تعليق الطلاق قبل النكاح : ذكر للربيع ، أن الشافعي توقف فيه في الأمالي القديمة ، ثم أزاله وقال بالمنع :
PAGE_SEPARATOR
- ٥٤٠
فرق بين مطلق الماء والماء المطلق :
فائدة
فالأول : هو الماء لا بقيد : فيدخل فيه : الطاهر والطهور والنجس .
والثاني : هو الماء بقيد الاطلاق :
وذهب السبكي إلى أنه لا فرق بين العبارتين :
ونظير ذلك ، قولنا : طلاق البعض وتبعيض الطلاق ، وعنق البعض وتبعيض العنق
L
وتجب النية عند أول غسل الوجه لاعند غسل أول الوجه ، ولا ولاء المعتقى الأب مع أب
المعتق ، وقول الإمام : كما لا يتغير حكم المحلوف باليمين لا يتغير حكم اليمين
بالمحلوف عليه .
المسائل التي يفتى فيها على القديم بضع عشرة
ذكرها في شرح المهذب :
مسئلة التثويب في أذان الصبح : القديم ، استحبابه :
ومسئلة التباعد عن النجاسة فى الماء الكثير : القديم ، أنه لا يشترطه ومسئلة قراءة السورة في الركعتين الأخيرتين . القديم : لا يستحب ؟ ومسئلة الاستنجاء بالحجر فيما جاوز المخرج . القديم ، جوازه . ومسئلة لمس المحارم : القديم ، لا ينقض :
ومسئلة تعجيل العشاء . القديم ، أنه أفضل :
ومسئلة وقت المغرب . القديم ، امتداده إلى غروب الشفق : و مسئلة المنفرد إذا نوى الاقتداء في أثناء الصلاة . القديم ، جوازه : ومسئلة أكل الجلد المدبوغ . القديم ، تحريمه :
ومسئلة تقليم أظفار الميت . القديم ، كراهته :
ومسئلة شرط التحلل من الاحرام بمرض ونحوه : القديم ، جوازه : ومسئلة الجبر بالتأمين للمأموم في صلاة : هرية . القديم ، استحبابه : و مسئلة من مات وعليه صوم - القديم ، يصوم عنه وليه : ومسئلة الخط بين يدى المصلى ، إذا لم تكن معه عصى : القديم ، استحبابه والله أعلم -
PAGE_SEPARATOR
هذه مسائل فيما لا يعذر فيها بالجهل وقد نظمها بعضهم فقال :
ثلاثون لا عذر بجهل يرى بها وزدها من الأعداد عشرا لتكملا فأولها : بكر تقول لعاقد : جهلت بأن الصمت كا انطق مقولا كمن سكتت حين الزواج، فجو معت فقالت : أنا لم أرض بالعقد أولا كذا شاهد فى المال ، والحد مخطئا شهادة صدق ، ضامن حين بدلا وأكل مال لليتيم ، وواطي ، وواطي رهين اعتكاف ، بالشريعة جاهلا كذا قاذف شخصاً ، يظن بأنه رقيقا : فبان الشخص حراً مكملا ومن قام بعد العام يشفع خاطراً مع العلم بالمبتاع ، والبيع أولا ملكت ، أو خيرت ، ثم لم تكن لتقضى ، حتى فارقت، وتفاصلا ومن كذاك طبيب قائل بعلاجه بلا علم ، أو مفت تعدى تجاهلا وبائع عبد بالخيار ، أن برد ، وقد ولى الزمان مهرولا
بروم
معاجلا
و من أثبتت إضرار زوج ، فأمهلت - فجامعها قبل القضاء وعبد زنى ، أو يشرب الخمر جاهلا بعتق ، فحد الحر يجرى مفصلا و بفسخ بيع فاسد مطلقا ، ولا يسامح فيه من عن الحق حولا وكل زكاة من دفعها لكافر وغير فقير ضامن تلك مسجلا ومن يعتق الشخص الكفور لجهله فلا يجزى في كفارة وتبتلا كذا مشتز من أوجب الشرع عتقه عليه : ولا رد له ، وله الولا وآخذ حد من أبيه مستو كتحليفه إذ بالعقوق تزيلا ومن يقطع المسلوك جهلا . فلا نرى شهادته من أجل ذلك تقبلا كمن يريا عدلين فرجا ومحرما يباح ، وحرا يستزق فأهلا وسارق مافيه النصاب مؤاخذ وإن لم يكن ظرف النصاب معادلا وواطى من قد أرهنت عنده، فما يكون له عن حد ذلك معزلا كذلك من يزنى ويشرب جاهلا من أهل البوادي ، حده ليس مهملا ومن رد رهنا بعد حوز لربه فلا شك أن الحوز صار معطلا وتخيير من قد أعتقت ثم جو معت تفوت بجهل الحكم والعتق أهملا ولا ينف حمل العرس زوج لها إذا رآه ، ولم ينهض بذلك معدلا أنفقت مال زوج لغيبة فجا نميه ردت من الود فاضلا لقد كان اعتقادي كاملا
ومن
من
و من سكنت حين ارتجاع وجو معت فقالت
:
PAGE_SEPARATOR
- ٥٤٢ -
-
وبيسن لمن قد حيز عنه متاعه مقال إذا ما الحوز كان مطولا وقد قام بعد الحوز يطلب ملكه وقيل له : قد بعت ذلك أولا ومن هو في صوم الظهار مجامع لزوجته ، يستأنف الصوم مكملا وليسن لذى مال يباع بعلمه ويشهد قبضا بعده أن يبدلا ومن زوجها قد ملك الغير أمرها فلم يقض حتى جومعت صار معزلا وإن ملكها الزوج ثم تصالحا عقيب قبول كان ليسن مفصلا وما سئلت عنه فليسن لها إذن تقول ثلاثا كان قصدي أولا وإن بعد تمليك قضت ببيانها فقالت جهات الحكم فيه معاجلا فليس له عذر إذا قال : لم أرد سوى طلقة : والحكم فيه كما خلا وإن أمة قالت ، وبائعها : لقد تزوجها شخصن ففارق وانجلا
عامه
أذن
بید
فليس ان يبتاعها بعد بذلك عذر إن ولا يطأنها أو يزوجها إلى ثبوت خلو من زواج تحولا ومن قبل تكفير الظهار مجامع بذوق عقابا بالذي قد تحملا وحق الذى قد خيرت ساقط إذا بواحدة قالت : قضيت تجاهلا وليس لها عذر بدعوى جهالة وذاك الذي قد أوقعت عاد باطلا ومن قال : إن شهرين غبت ولم أعد فأمرك قد صبرت عندك جاعلا فمر ، ولم ،توقع، وما أشهدت على بقاها ، وطالت : صار عنها محولا وذاك كثير فى الوضوء ومثلها بفرض صلاة ، ثم حج
تحصلا
PAGE_SEPARATOR
فهرس
صحيفة
خطبة الكتاب
٦ فصل في بيان أن الأشباه والنظائر فن عظيم
الكتاب الأول
- ٧ في القواعد الخمس التي ترجع مسائل الفقه إليها القاعدة الأولى : الأمور بمقاصدها ، والأعمال بالنيات المبحث الثانى : فيما يرجع من الفقه إلى القصد والنية
۱۲ المبحث الثالث : فما شرعت النية لأجله ١٥ قاعدة : الخطأ في تعيين مالا يشترط تعيينه ۱۸ ما يترتب على ما شرعت النية لأجله
٢٠ ما يترتب على التمييز : الإخلاص
٢٤ المبحث الرابع : في وقت النية .
٣٠ المبحث الخامس : في محل النية :
٣٥ المبحث السادس : في شروط النية :
۳۸ ماينا في النية
٤١ الصور التي تصح فيها النية مع التردد أو التعليق
٤٣ المبحث السابع : في أمور متفرقة
٤٤ فروع منثورة
٤٦ ما يتأدى فيه الفرض بنية النفل
٤٩ خاتمة فيها تجرى فيه قاعدة الأمور بمقاصدها في النحو والفقه .
٥ الأصل براءة اللمة :
٥٣ أصل ما انبنى عليه الاقرار : إعمال اليقين واطراح الشك وعدم استعمال الغلية
.. الأصل في الشك : عدم الفعل
٥٧ الأصل : العدم
٥٩ الأصل في كل حادث : تقديره بأقرب زمن
٦٠ الأصل في الأشياء : الاباحة
٦١ الأصل في الأبضاع : التحريم
الأصل في الكلام : الحيققة
PAGE_SEPARATOR
. ٥٤٤٠
صخيفة
٦٤ تعارض الأصل والظاهر ٦٨ تعارض الأصلين
۷۲ تعارض الظاهرين
۷۲ فوائد نختم بها الكلام على هذه القاعدة
٧٦ المشقة تجلب التيسير
۸۰ فوائد مهمة نختم بها الكلام على هذه القاعدة AR تحقيقات الشرع وأقسام الرخص إذا ضاق الأمر اتسع والضرر يزال
سهم الضرر لايزال بالضرر :
۸۸ الحاجة تنزل منزلة الضرورة ، عامة كانت أو خاصة
۸۹ العادة محكمة
٩٣ في تعارض العرف مع الشرع
۹۳ في تعارض العرف مع
اللغة
٩٥٠ في تعارض العرف العام والخاص
العادة المطردة في ناحية هل تنزل منزلة الشرط ؟
٩٦ العرف الذى تحمل عليه الألفاظ إنما هو المقارن السابق دون المتأخر ۹۸ کل ماورد به الشرع مطلقا بلا ضابط منه ولا من اللغة يرجع فيه إلى العرف ۱۰۱ الكتاب الثانى فى قواعد كلية يتخرج عليها مالا ينحصر من الصور الجزئية
۱۰۰ الأولى : الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد
١٠٥ الثانية : إذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام ١١٦ الثالثة : الإيثار فى القرب مكروه وفي غيرها محبوب ۱۱۷ الرابعة : التابع تابع . وفيه قواعد
۱۲۱ الخامسة : تصرف الامام على الرعية منوط بالمصلحة ۱۲۲ السادسة : الحدود تسقط بالشبهات
١٢٤ السابعة : الحر لا يدخل تحت اليد ١٢٥ الثامنة : الحريم له حكيم ما هو حريم له
١٢٦ التاسعة : إذا اجتمع أمران من جنس واحد متفقا المقصد دخل أحدها في الآخر
غالبا
۱۲۸ العاشرة : إعمال الكلام أولى من إهماله ١٣ الحادية عشرة : الخراج بالضمان
PAGE_SEPARATOR
سحيفة
- ٥٤٥٠
١٣٦ الثانية عشرة : الخروج من الخلاف مستحب ۱۳۸ الثالثة عشرة : الدفع أقوى من الرفع ۱۳۸ الرابعة عشرة : الرخص لاتناط بالمعاضي
١٤١ الخامسة عشرة : الرخص لاتناط بالشك ١٤١ السادسة عشرة : الرضى بالشيء رضى بما يتولد منه ١٤١ السابعة عشرة : السؤال معاد في الجواب
١٤٢ الثامنة عشرة : لا ينسب للساكت قول ١٤٣ التاسعة عشرة : ما كان أكثر فعلا كان أكثر فضلا العشرون : المتعدى أفضل من القاصر
١٤٥ الحادية والعشرون : الفرض أفضل من النفل
١٤٧ الثانية والعشرون : الفضيلة المتعلقة بنفس العبادة أولى من المتعلقة بمكانها ١٤٨ الثالثة والعشرون : الواجب لا يترك إلا لوجب ١٤٩ الرابعة والعشرون : ما أوجب أعظم الأمرين بخصوص، لا يوجب أهونهما بعمومه ١٤٩ الخامسة والعشرون : ماثبت بالشرع مقدم على ماثبت بالشرط
١٥٠ السادسة والعشرون : ماحرم استعماله حرم اتخاذه
١٥٠ السابعة والعشرون با ماحرم أخذه حرم إعطاؤه ١٥١ الثامنة والعشرون : المشغول لا يشغل
١٥٢ التاسعة والعشرون : المكبر لا يكبر
١٥٢ الثلاثون : من استعجل شيئا قبل أوانه عوقب بحرمانه ١٥٤ الحادية والثلاثون : النفل أوسع من الفرض ١٥٤ الثانية والثلاثون : الولاية الخاصة أقوى من الولاية العامة . ١٥ الثالثة والثلاثون : لا عبرة بالظن البين خطوه ١٥٨ الرابعة والثلاثون : الاشتغال بغير المقصود إعراض عن المقصود ١٥٨ . الخامسة والثلاثون : لا ينكر المختلف فيه ؛ وإنما ينكر المجمع عليه ١٥٨ السادسة والثلاثون : يدخل القوى على الضعيف ، ولا عكس ١٥٨ السابعة والثلاثون : يغتفر فى الوسائل مالا يغيفر في المقاصد 109 الثامنة والثلاثون : الميسور لا يسقط بالمعسور ١٦٠ التاسعة والثلاثون : مالا يقبل التبعيض فاختيار بعضه كاختيار كله، وإسقاط بعضه
کاسال الله
٣٥ - الأشباه والنظائر
PAGE_SEPARATOR
- ٥٤٦ -
١٦٢ القاعدة الأربعون : تقديم المباشرة على السبب والغرور ١٦٢ الكتاب الثالث في القواعد المختلف فيها ولا يطلق الترجيح لاختلافه في الفروع ،
وهى عشرون قاعدة
١٦٢ القاعدة الأولى في الجمعة
١٦٣ القاعدة الثانية : الصلاة خلف المحدث المجهول الحال ١٦٤ القاعدة الثالثة : من أتى بما ينافي الفرض
١٦٤
١٦٦
١٦٩
۱۷۰
۱۷۱
۱۷۲
۱۷۳
ه الرابعة : التليز هل يسلك به مسلك الواجب أو الجائز ؟
ه الخامسة : العبرة بصيغ العقود أو معانيها ؟ ه السادسة : العين المستعارة فى الرهن هل يغلب فيها الضمان أو العارية ؟ ه السابعة : الحوالة هل هي بيع أو استيفاء ؟
الثامنة : الابراء : هل هو إسقاط أو تمليك ؟ التاسعة : الإقالة ، هل هي فسخ أو بيع؟
العاشرة : ضمان الصداق المعين فى يد الزوج قبل القبض ضمان عقد أو
ضمان بد
١٧٤ القاعدة الحادية عشرة : الطلاق الرجعي يقطع النكاح أولا ؟
١٧٤
۱۷۵
١٧٦
۱۷۸
۱۸۲
۱۸۳
۱۸۳
١٨٤
١٨٥
ه الثانية عشرة : الظهار شبهه بالطلاق أو باليمين ه الثالثة عشرة فرض الكفاية يتعين بالشروع أم لا؟ ه الرابعة عشرة الزائل العائد كالذي لم يزل أو كالذي لم يعد ه الخامسة عشرة العبرة بالحال أو بالمآل
السادسة عشرة إذا بطل الخصوص هل يبقى العموم ؟ ه السابعة عشرة الحمل هل يعطى حكم المعلوم أو المحمول؟ الثامنة عشرة النادر هل لمحق بجنسه أو بنفسه ؟ التاسعة عشرة هل يجتهد من يقدر على اليقين أو يأخذ بالظن ؟
ه العشرون المانع الطارئ" هل هو كالمقارن ؟
۱۸۷ الكتاب الرابع
في أحكام يكثر دورها ويقبح بالفقيه جهلها
القول في الناسي والجاهل والمكره
٢٠٠ من يقبل منه دعوى الجهل ومن لا يقبل
۲۰۱ قاعدة كل من علم تحريم شيء لم يفده جهله بما يترتب عليه
PAGE_SEPARATOR
۲۰۲ تذنيب في نظائر متعلقة بالجهل ۲۰۳ فصل : اختلف الأصوليون في تكليف المكره
٢٠٦ ما يباح بالإكراه وما لايباح
۲۰۸ ما يتصور فيه الاكراه : ومالا ، وما يحصل به
۲۱۲ القول في النائم والمجنون والمغمى عليه ٢١٦ القول في السكران
۲۱۷ حد السكر، وفيه عبارات
۲۱۹ القول في أحكام الصبي
۲۲۳ ما يحصل به البلوغ ٢٢٦ القول في أحكام العبد
٢٣٠ حكم إقرار العبد ۲۳۰ الأموال المتعلقة بالعبد
۲۳۲ القول في أحكام المبعض
٢٣٦ فائدة التبعيض يقع ابتداء في صور ۲۳۷ القول في أحكام الأنثى وما تخالف فيه الذكر
٢٤٠ : في أحكام الخنثى
٢٤٨
ه في أحكام المتحيرة
٢٥٠ : في أحكام الأعمى
٢٥٣
في أحكام الكافر
٢٥٤ قاعدة تجزى على الذى أحكام المسلمين
٢٥٥ القول في أحكام الجان
٢٦١ و في أحكام المحارم
٢٦٥ اختص الأب، والجد للأب بأحكام ٢٦٧ القول في أحكام الولد
۲۷۰ : في أحكام تغييب الحشفة
۲۷۱ قواعد عشرة
٢٧٥ القول في العقود
٢٧٥ تقسيم ثان العقود الواقعة بين اثنين على أقسام
۲۷۸
ه ثالث من العقود مالا يفتقر إلى الايجاب والقبول لفظا
PAGE_SEPARATOR
صحيفة
۲۸۰ اتحاد الموجب والقابل ممنوع إلا في صور
۲۸۰ تقسيم رابع من العقود مالا يشترط فيه القبض
۲۸۲
۲۸۳
و خامس العقد المؤقت وغيره
سادس الوثائق المتعلقة بالأعيان ثلاثة الرهن والكفيل والشهادة
۲۸۳ قواعد : الأولى كل عقد اقتضى صحيحه الضمان فكذلك فاسده ومالا فكذلك ٢٨٥ القاعدة الثانية كل تصرف تقاعد من تحصيل مقصوده فهو باطل
٢٨٥
٢٨٦
الثالثة في وقف العقود
الرابعة الباطل والفاسد مترادفان
۲۸۷ القاعدة الخامسة تعاطي العقود الفاسدة حرام
۲۸۷ القول في الفسوخ . فسوخ البيع
۲۸۸ السلم ، القرض ، الرهن ، الحوالة الضمان
۲۸۹ الشركة ، والوكالة ، والعارية والوديعة ، والقراض ، والهية ، والإجارة
۲۸۹ فرقة النكاح
۲۹۱ خاتمة : الخيار في هذه الفسوخ وغيرها على أربعة أقسام
٢٩١ الصداق، الكتابة :
۲۹۲ هل الفسخ يرفع العقد من أصله أو من حينه ؟
٢٩٣ قاعدة يغتفر في الفسوخ مالا يغتفر في العقود
٢٩٣ القول في الصريح والكناية والتعريض
۲۹۳ قاعدة الصريح لا يحتاج إلى نية والكتابة لا تلزم إلا بنية ه ما كان صريحا فى بابه ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره
٢٩٥
٢٩٦
٢٩٦
ه المشتق من الصريح صريح إلا في أبواب
ه كل ما يستقل به الشخص ينعقد بالكناية مع النية : ومالا يستقل به ضربان ۲۹۷ صرائح أبواب النكاح وكناياتها ، وصرائح البيوع
۲۹۹ كنايات البيوع
٢٩٩ القرض ، الوقف
٣٠٠ خطبة النكاح
٣٠٠ التعريض ، النكاج
۳۰۱ الخلع
٣٠٢ الطلاق صرائحه وكنايانه
PAGE_SEPARATOR
صخيلة
- •24 -
۳۰۳ صرائح الرجعة وكناياتها ، والإيلاء ٣٠٤ صرائح الظهار وكناياته
٣٠٥ القذف
٣٠٦ العنق
٣٠٧٠ التدبير
۳۰۷ عقد الأمان . ولاية القضاء
٣٠٨ القول في الكتابة والخط
۳۱۲ القول في الإشارة
٣١٤ قاعدة : إذا اجتمعت الإشارة والعبارة واختلف موجبهما غلبت الاشارة
٣١٦ القول في الملك : وفيه مسائل
۳۱۹ ما ينبني على الخلاف في هذه المسائل
۳۲۰ فصول فيا يملك به القرض : وحصة العامل فى المساقاة ، ورقبة الموقوف ، ودية
القتيل ، والإرث
۳۲۳ مسئلة لو كان الدين للوارث هل يسقط منه بقدر ما يلزمه أداؤه من ذلك الدين لو
كان لأجنبي
٣٢٤ ما يملك به الصداق ، والغنيمة
٣٢٥ المسئلة الخامسة : في الاستقرار
٣٢٦
.
السادسة : الملك إما للعين والمنفعة معا ، أو لأحدهما
۳۲۷ خاتمة في ضبط المال والمتمول
٣٢٩ القول في الدين
۳۳۰ لا يصح بيع الدين بالدين قطعا ٣٣١ ما يجوز فيه الاستبدال ومالا يجوز ٣٣١ حكم الزكاة في الدين
۳۳۳ ما يمنع الدين وجوبه ومالا يمنع ٣٣٤ ما يثبت في الذمة بالإعسار ومالا يثبت
٣٣٥ ما يقدم على الدين وما يؤخر عنه
٣٣٥ ما يقدم عند الاجتماع من غير الدين
۳۳۸ اجتماع الفضيلة والنقيصة
٣٤٠ القول في ثمن المثل وأجرة المثل ومهر المثل وتوابعها
PAGE_SEPARATOR
صحيفة
٣٤٠ الموضع الأول التيمم ٣٤١ الموضع الثانى الحج
٣٤١ الموضع الثالث الطعام والشراب حال المخمصة
الرابع المبيع إذا تخالفا وفسخ
الخامس الاطلاع في المبيع على عيب
و السادس النقصان الحاصل قبل القبض
السابع التقابل والمبيع تالف
الثامن المسلم فيه
ه التاسع القرض
العاشر المستعار إذا تلف
الحادي عشر المقبوض على جهة الصوم
الثاني عشر المغصوب إذا تلف وهو متقوم
الثالث عشر المتلف بلا غصب
ه الرابع عشر المقبوض بالبيع الفاسد إذا تلف
الخامس عشر إبل الدية إذا فقدت
٣٤٢
>
٣٤٢
٣٤٣
٣٤٣
٣٤٣
٣٤٣
٣٤٣
}
٣٤٤
٣٤٤
>
٣٤٥
٣٤٦
٣٤٦
>
٣٤٦
٣٤٧
٣٤٧
٣٤٨
٣٤٨
٣٤٨
>
٣٤٨
>
٣٤٨
٣٤٩
٣٤٩
السادس عشر الجناية على العبد أو البهيمة أو الصيد
السابع عشر مراية المعتق
الثامن عشر جناية العبد وفداء السيد له
التاسع عشر قيمة الولد إذا وجبت
العشرون في إجهاض الجنين الرقيق
الحادى والعشرون قيمة الصيد المتلف في الحرم أو الإحرام
الثانى والعشرون قيمة اللقطة
الثالث والعشرون قيمة جارية الابن إذا أحبلها الأب بوطئه
الرابع والعشرون قيمة المعجل فى الزكاة إذا ثبت الاسترداد وهو تالف الخامس والعشرون قيمة الصداق إذا تشطر وهو تالف أو معيب ٣٥٠ ما يجب تحصيله بأكثر من ثمن المثل ومالا يجب وما يجب بيعه بأقل منه ومالا
٣٥١ ما يجب نقله ومالا يجب
٣٥٣ التقويم
٣٥٦ تقسيم المضمونات
PAGE_SEPARATOR
-100-
صحيفة
٣٦١ بيان المثلى والمتقوم ٣٦١ المضمونات أقسام
٣٦٢ ماضمن كله ضمن جزؤه بالأرش إلا في صور رش إلا في صـ ٣٦٢ أسباب الضمان أربعة
٣٦٢ ماتؤخذ قيمته للحيلولة ومالا تؤخذ ٣٦٣ الكلام في أجرة المثل
٣٦٥ ( في مهر المثل
٣٦٦ المواضع الى يجب فيها مهر المثل
٣٦٨ وقت اعتباره ومكانه
٣٦٨ ما يتعدد فيه ومالا يتعدد
٣٦٩ القول في أحكام الذهب والفضة
۳۷۰ القول في المسكن والخادم
٣٧٤ كتب الفقيه وسلاح الجندى وآلة الصانع
٣٧٦ القول في الشرط والتعليق
٣٧٦ أبواب الشريعة كلها على أربعة أقسام
۳۷۸ القول في الاستثناء
٣٨٠ . في الدور
٣٨٤
في العدالة
٣٨٥ تمييز الكبائر من الصغائر
٣٨٦ ما يشترط فيه العدالة ومالا يشترط
۳۸۸ مايشترط فيه العدالة الباطنة ومالا
۳۸۹ ما يشترط فيه العدد ومالا يشترط
۳۹۰ فروع فيما جرى فيه الخلاف ۳۹۳ مقدرات الشريعة على أربعة أقسام ٣٩٥ القول في الأداء والقضاء والإعادة والتعجيل ٣٩٥ مايوصف بالأداء والقضاء ومالا
۳۹۹ قاعدة فيما يجب قضاؤه بعد فعله بخلل ومالا يجب
٤٠٠ الأصح أن العبرة بوقت القضاء دون الأداء
٤٠٠ الأصح أن العبرة فى الكفارات بوقت الأداء دون الوجوب
PAGE_SEPARATOR
سحيفة
-BOY-
٤٠١ كل من وجب عليه شيء فلات لزمه قضاؤه
٤٠٢ ما يجوز تقديمه على الوقت ومالك
٤٠٣ القول في الإدراك.
٤٠٥
٤٠٧
٤١٠
في التحمل
ه في الأحكام التعبدية في الموالاة
في فروض الكفاية وسلتها
٤١٥ العلوم تنقسم إلى ستة أقسام
٤١٨ القول في أحكام السفر
٤٢٠ و في أحكام الحرم
٤٢١ القول في أحكام المساجد
٤٢٢ أحكام يوم الجمعة
٤٢٢ السكتاب الخامس في نظائر الأبواب ٤٢٢٠ كتاب الطهارة : أقسام المياه
٤٢٥ المسائل التي لا يتنجس منها الماء القليل والمائع بالملاقاة عشر
٤٢٧ السواك
٤٢٧ أسباب الحدث
٤٢٨ الاستنجاء ، الوضوء
٤٢٨ المواضع التي يستحب فيها الوضوء
٤٢٩ شروط الوضوء
٤٢٩
الخفين
مسيح ٤٣٠ باب الخليل
٤٣١
النجاسات
٤٣٢ أقسام النجاسة
٤٣٢
ما يعفى عنه من النجاسة
٤٣٣ باب الحيض
٤٣٤
٤٣٤
٤٣٦
الصلاة
الأذان
صفة الصلاة
PAGE_SEPARATOR
صحيفه
٤٧ باب سجود السهو
٤٣٨
٤٣٨
صلاة النفل
صلاة الجماعة
٤٣٩ الأعذار المرخصة لترك الجماعة نحو أربعين
٤٤٠ باب الامامة
٤٤١
٤٤٢
صلاة المسافر ، الجمعة
العيد ، الاستسقاء
٤٤٣ و الجنازة
. ٤٤٣
٤٤٥
{27
٤٤٨
الزكاة
الصيام
الحج
الصيد ، الأطعمة
٤٤٩ كتاب البيع
٤٥٠ الصور التي يدخل فيها العبد المسلم في ملك الكافر
٤٥٣ باب بيع وشرط
٤٥٤
٤٥٦
٤٥٧
تفريق الصفقة ، الخيار
و الاقلة ، التولية والاشراك
ه السلم ، والقرض
٤٥٧ و الرمن
٤٥٨
٤٦٠
الحجر
و الصايح
و الحوالة
و الضمان
٤٦٢
٤٦٢
٤٦٣
٤٦٤
الإبراء
الشركة
الوكالة
الاقرار
٤٦٧ . ( العارية
PAGE_SEPARATOR
صحيفة
٤٦٨ باب الوديعة
٤٦٨ : الخصب
٤٦٩ . الأجارة
٤٦٩
الحية
٤٧ كتاب الفرائض
٤٧ الحقوق الموروثة أقسام
٤٧٤ باب الوصايا
٤٧٥ كتاب النكاح
٤٧٥ الصور التي يزوج فيها الحاكم عشرون محرمات النكاح ، الخيار ؟
٤٧٧ الصداق
٤٧٧ باب القسم ، الطلاق
٤٧٨٠
٤٧٩
الإيلاء ، الظهار ، اللعان
العدد
٤٨١ . الرضاع ، النفقات
٤٨٣ : الحضانة
٤٨٣ كتاب القصاص
٤٨٥ باب استيفاء القصاص
٤٨٦
٤٨٧
الديات
العاقلة
٤٨٧ كتاب الردة
٤٨٩٠ باب التعزير
٤٩١
٤٩٢
ة الجهاد ، القضاء
الشهادات
٤٩٣ المواضع التي يجب فيها ذكر السبب
٤٩٦ الشهادة على فعل النفس
...
باب الدعوى والبينات
٥٠٠ مسائل الدعوى بالمجهول حسن وثلاثون مسئلة
٥٠٤ قاعدة إذا نكل المدعى عليه ردت اليمين على المدعى
ماجاز للإنسان أن يشهد به فله أن متخلف عليه
PAGE_SEPARATOR
صحيفة
٥٠٥ قاعدة اليمين في الاثبات على البت مطلقا ٥٠٥, لا تسمع الدعوى والبينة بملك سابق ٥٠٦ لا تلفق الشهادتان إلا أن يطابقا لفظا ومعنى ومحلا ٥٠٦ : مالا يقبل بالانفراد لا يجوز له طلب استيفائه ٥٠٧ من تسمع دعواه في حال دون حال
٥٠٨ قاعدة في الدعوى على الغائب
٥٠٨ الصور التي لا تسمع فيها دعوى
٥٠٨ قاعدة في الحديث البينة على من ادعى واليمين على من أنكره ٥٠٩ مالا يثبت إلا بالإقرار ولا يثبت بالبينة
٥١٠ ما يثبت بالبينة دون الاقرار
٥١٠ من يقبل قوله بلا يمين
>
011
في شي دون شيء
٥١١ باب الكتابة
أم الولد ، الولاء
٥١٥ الكتاب السادس فى أبواب متشابهة وما افترقت فيه
٥١٥ ما افترق فيه اللمس والمس
٥١٥ ما افترق فيه الوضوء و الغسل
D
٥١٦
1
۵۱۷
>
•
ه غسل الرجل ومسح الخف، والرأس والخف
ه الغرة والتحجيل ، والوضوء والتيمم
D
.. مسح الجبيرة والخف
٥١٨ ما فترق فيه المني والحيض
٥١٩ ما افترق فيه الحيض والنفاس
۵۱۹
>
>
٥٢٠
1
>
٥٢٠
011
٢٥١
الأذان والإقامة
سجود السهو والتلاوة وسجود التلاوة والشكر ، والامام والمأموم
القصر والجمع
الجمعة والعيد ، والعيد والاستسقاء
غسل الميت وغسل الحى
٥٢٢ ما افترق فيه زكاة الفطر وغيرها
٥٢٢ ما افترق فيه وزكاة المعدن والركاز
>
ه التمتع والقرآن ، وحرم مكة والمدينة
PAGE_SEPARATOR
-009-
صحيفة
٥٢٣ ما افترق فيه السلم والقرض ، وحجز المفلس وحجر السفيه ، والصلح والبيع
}
٥٢٤
}
٥٢٤
٥٢٥
>
>
٥٢٥
.
٥٢٦
>
٥٢٦
.
۰۲۷
الهبة والابراء ، المساقاة والاجارة انقراض والمساقاة ، والاجارة والجعالة :
الاجارة والبيع ، الزوجة والأمة
الصداق والمتعة، النكاح والرجعة ، الطلاق والظهار، العدة والاستبراء ه نفقة الزوجة والقريب ، جناية النفس والأطراف، المرتد والكافر الأصلى
قتال الكفار والبغاه :
ه الجزية والهدنة ، الأضحية والعقيقة ، الامامة العظمى والقضاء وسار
الولايات
>
۵۲۸
٥٢٩
۰۳۰
>
۰۳۱
القضاء والحسبة : الحكم والتنفيذ : الحكم بالصحة والحكم بالموجب
ه الشهادة والرواية
العتق والوقف : المدبر وأم الولد
٥٣١ الكتاب السابع في نظائر شتى
٥٣٢ الخلاف في أن النسخ رفع أو بيان : الخلاف في إحداث قول ثالث
٥٣٢ الواجب الذي لا يتقدر
٥٣٤ هل المغلب فى الظهار الطلاق أو اليمين ؟ وما شابه ذلك ؟
٥٣٤ أقسام الثيوبة
PR
٥٣٤ نظائر البناء على فعل الخير في العبادات ٥٣٥ الواسطة لا أعلمها في الفقه الا في الطلاق
٥٣٦ الصور التي وقع فيها إعمال الضدين
٥٣٦ تفويت الحاصل : وتحصيل ماليس بحاصل ٥٣٧ الصور التي يقوم فيها مضى الزمان مقام الفعل
٥٣٧ البدل مع مبدله
٥٣٨ وقت دخول المبيع في ملك المشترى، ونظائرها
٥٣٨ حكم ماله ظاهر وباطن
٥٣٨ ما يجزئ فيه فعل نفسه دون غيره ومالا يجزئ إلا فعل نفسه
٥٣٨ على الوكيل في النكاح ذكر الموكل ، ونظائر ذلك
٥٤٠ المسائل التي يقتي فيها على القديم
٥٤١ مسائل فيا لا يعذر فيها الجاهل
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
مؤسسة واد الطباعة والتصوير
هاتف، ٨٣٠٩٤٢ : بيروت - لبنان