أدب المفنى والنستفنى
للإمام الحافظ المحيت أي عمرو عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح الشهرزوري )
المتوفى سنة ١٤٣هـ
دراسة وتحقيق
الدكتور موفق بن عبد الله بن عبد القادر
مكتبة العلوم والحكم
عالم الكتب
PAGE_SEPARATOR
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الأولى
١٤٠٧ هـ - ١٩٨٦ م
PAGE_SEPARATOR
أدب المفيني والنيس فني
PAGE_SEPARATOR
سم ابد الحمر الرحيم
PAGE_SEPARATOR
الله الرحمن الرحيم
مقدمة
إنَّ الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يَهْدِه الله فلا مُضِلَّ له، ومَن يُضلل فلا هادي له.
ونُصلي ونسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه، ومن تبع هديه وسار على نهجه إلى يوم الدين .
قال الله تعالى: ﴿ فاسألوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنتُم لا تَعْلَمون ) (۱) وقال تعالى : وأنِ احْكُمْ بَيْنَهُم بَمَا أَنْزَلَ الله، ولا تَتَّبِع أَهْوَاءَهُم وَاحْذَرْهُم أَنْ يَفْتِنُوكَ عَن بَعْضٍ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ إِلَيْكَ، فَإِنْ تَوَلُّوا فَاعْلَمْ أَنَّما يُريدُ اللهُ أنْ يُصِيبَهُم ببعض ذُنوبِهِم، وإِنَّ كَثيراً
(۲)
مِنَ النَّاسِ لفاسقون ) (٢) .
أما بعد :
۱ - فإنَّ موضوع الفتيا وما يتعلق بها من الآداب والشروط يمثل جانباً مــن جوانب علم الأصول .. فلا يكاد كتاب في علم الأصول يخلو من بحث هذا الجانب والحديث عنه.. ونظراً لأهمية منزلة الفتيا وخطرها فقد صنف الأئمة في هذا المجال مُصَنِّفات مُسْتَقِلَّةٍ تبين أهمية الفتيا وخطرها وآداب المفتي والمستفتي ومن هذه
(۱) النحل آية : (٤٣)، الأنبياء آية (٧). (٢) المائدة آية : (٤٩) .
PAGE_SEPARATOR
المصنفات كتاب أدب المفتي والمستفتي » : للإمام الحافظ أبي عمر و ابن الصلاح
المتوفى سنة (٦٤٣ هـ) ...
وابن الصلاح رحمه الله تعالى ليس هو أول من كتب في هذا المجال فقد سبقه أبو القاسم عبد الواحد بن الحُسَين بن مُحمَّد القاضي الصَّيمري ( ت ٣٨٦ هـ) في كتابه أدب المفتي والمستفتي ) والحافظ المؤرخ أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي ( ت ٤٦٣ هـ ) في كتابه « الفقيه والمتفقه (۱) ، والإمام الحافظ يوسف بن عبد البر ( ت٤٦٣ ) في كتابه « جامع بيان العِلْم وفضله (٢) وغير ذلك مما كتبه أهل الأصول في مصنفاتهم الأصولية كالجويني ، والغَزالي، وأبي المظفّر السَّمعاني، وأبي بكر القفال الصغير، وأبي إسحاق الإسفراييني ، وأبي عبد الله الحليمي، وأبي إسحاق الشَّيْرَازِي، وإلكِيًّا الهَراسي وغيرهم كثير (٣) ... وقد استفاد ابن الصلاح رحمه الله تعالى من هذا العمل الطَّيِّب المبذول، وأضاف إليه .. وهذه هي القيمة العلمية
(۳)
الأولى للكتاب ... قيمة التواصل العلمي بين المتقدمين والمتأخرين . . واستفادة
الخلف من جهد
السلف
والإضافة إليه .
إنَّ هذا التَّواصل العِلْمي بين أجيال علماء المسلمين، هو الذي دفع الإمام النووي ( ت ٦٧٦ هـ ( إلى اقتباس كتاب أبي القاسم الصيمري، ثم الخطيب البغادي، ثم الشيخ أبي عَمْر و ابن الصلاح والإشادة بجهودهم ..
قال النووي : « وقد طالعت كتب الثلاثة ولخصت منها جملة مختصرة مستوعبة لكُلِّ ما ذكروه مِن المُهم ، وضممت إليها نفائس من متفرقات كلام الأصحاب وبالله
التوفيق » (٤) . .
ثم جاء الإمام أحمد بن حمدان الحَرَّاني الحنبلي ( ت ٦٩٥ هـ ) فأخذ كتاب
. ( ١٥٢ - ٢٠٥) (۱)
(۳۲) انظر موارد ابن الصلاح » في دراسة الكتاب .
(٤) المجموع : ٧٣/١.
PAGE_SEPARATOR
ابن الصلاح وضَمَّه في كتابه « صفة الفتوى والمستفتي .
ثم جاء الإمام شمس الدين محمد بن أبي بكر الدمشقي المعروف بابن قيم الجوزية ( ت٧٥١ هـ ) . فأخذ كتاب ابن الصلاح وضمه في كتابه « إعلام الموقعين
عن رَبِّ العالمين ) .
واستمرت حلقة التَّواصل العلمية بين الأجيال المتتابعة مِن عُلماء المسلمين حَتَّى جَاءَ السُّيوطي ( ت ۹۱۱ هـ ( فاقتبس من كتاب ابن الصلاح في كتاب « آداب الفتوى »، وكتاب ( الرَّد على من أخلد إلى الأرض وجهل أنَّ الاجتهاد في كُلِّ عصر
فرض (۱) . . .
إنَّ هذه الرُّوح العلمية بين علماء المسلمين، وهذا التواصل بينهم يَدلُّ على الرُّوح الأخلاقية التي يتخلّق بها علماء المسلمين المبنية على أساس الحب والإخاء والتعاون وتقدير الجهد الطَّيب الخير .. والاستفادة منه ، ودعوة الله عَزَّ وجل بالخير لصاحبه، دون النظر إلى مذهبه أو جنسه ، فابن الصلاح شافعي، وابن حَمْدان حنبلي، وكذا ابن القيم ... والأساس الذي قاموا عليه هو المحبة في الله ، والتعاون على فتح آفاق المعرفة وخدمة هذا الدين . .
۲ - ونظراً لخطورة « الفُتْيا » ، وحاجة النَّاس إلى الاجتهاد، ولكي لا تصبح الفتيا » وظيفة حكومية يصدرها نفر وضعوا أنفسهم في خدمة الحكام الكافرين، والظَّالمين، والفاسقين، وحتّى لا يتجرأ على ( الفُتْيا ( أنصاف المتعلمين .. ولحفظ هذا الدِّين من يد العابثين والمبتدعين . . . صنف علماء المسلمين في ( أدب المفتي والمُسْتَفتي » ... ليعرف العالم منزلته قبل أن يصدر ( الفتيا »، ويعلم المستفتي أدب الاستفتاء ولمن يستفتي .
(۱) انظر فصل « أثر الكتاب فيما بعده واقتباسات الأئمة منه ) في دراسة كتاب « أدب المفتي » لابن
الصلاح .
PAGE_SEPARATOR
وكتاب ابن الصلاح أدب المفتي والمستفتي ) هو واحد من هذه المصنفات
التي وَفَّت هذه الأغراض كُلّها فخدمت « المفتي » و « المستفتي وصل بين الأجيال المتقدمة والأجيال المتأخرة . .
.."
وهو حلقة
ولقد بذلت في دراسة وتحقيقه والتعليق عليه قصارى جهدي فإن أصبت فمن
الله تعالى وإن أخطأت فمني واستغفر الله .
ولا يسعني في هذا المقام إلا أن أتقدم بخالص شكري ودعائي لكلِّ من ساعد
في إخراج هذا الكتاب القيم إلى حيز الوجود ...
رَبِّنا لا تؤاخِذْنَا إِنْ نَسِينَا أو أَخْطَأْنَا رَبَّنَا ولا تَحْمِل عَلَيْنَا إِصْراً كَمَا حَمَلْتَهُ
عَلَى الَّذِيْنَ مِنْ قَبْلِنَا رَبَّنَا ولا تُحَمِّلْنَا ما لا طاقة لنا به، وأعفُ عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا أَنْتَ مَوْلَانَا فَانْصُرْنَا عَلَى القَوْمِ الْكَافِرين ) .
PAGE_SEPARATOR
التعريف بالإمام الحافظ أبي عمر و عثمان بن عبد الرحمن
المعروف بابن الصلاح الشَّهْرَ زوري المتوفى سنة ٦٤٣ هـ
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
التعريف بالإمام الحافظ أبي عمر و ابن الصلاح
اسمه ونسبه وكنيته :
(۱)
•
هو الإمام الحافظ المفتي شيخ الإسلام تقي الدين أبو عمر و عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسى بن أبي نَصْرُ الكُرْدِي الشَّهْرَزوي الموصلي الشَّافِعِي مولده ونشأته وشيوخه وتلاميذه، ورحلاته العلمية :
ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة (٢) ، في شَرَخان قرية من أعمال إربل قريبة مِن شَهْرَ زُور (۳) ، وتفقه على والده بشهر زور ، ثُمَّ اشتغل بالموصل مدة، وسمع من أبي جعفر عبيد الله أحمد البَغْدَادي المعروف بابن السمين، وهو أقدم شيخ له، بن
(۱) ترجمته في : مرآة الزمان لسبط ابن الجوزي: ( ٧٥٧/٨ - ٧٥٨ ) ، ذيل الروضتين لأبي شامة : ٧٥، وفيات الأعيان : (٢٤٣/٣ - ٢٤٥ ) ، سير أعلام النبلاء : ۲۳ / ١٤٠ ، تذكرة الحفاظ: (١٤٣٠/٤ - ١٤٣٣ ) ، العبر: (۱۷۷/٥ - ۱۷۸)، دول الإسلام ۱۱۲/۲ ، طبقات الشافعية الكبرى للسبكي: (٣٢٦/٨ - ٣٣٧ ) ، طبقات الإسنوي : (۱۳۳/۲ - (١٣٤) ، البداية والنهاية : (١٦٨/١٣ - ١٦٩)، النجوم الزاهرة ٣٥٤/٦ ، طبقات الحفاظ للسيوطي؛ ٤٩٩ ، طبقات المفسرين للداوودي : (۳۷۷/۱ - ۳۷۸)، شذرات الذهب : ٢٢١/٥ ، ومقدمة كتاب ( صيانة صحيح مسلم من الإخلال والغلط، وحمايته من الاسقاط والسقط » لابن الصلاح بتحقيقنا ومقدمة كتاب و النكت على كتاب ابن الصلاح للحفاظ ابن حجر العسقلاني ) تحقيق الدكتور ربيع بن هادي عمير: (٢١/١ - ٢٦). وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة : ١٤٥/٢ .
(۲) سير أعلام النبلاء : ٢٣ / ١٤٠ ، طبقات الشافعية للسبكي: ٣٢٦/٨. (۳) طبقات الشافعية للسبكي : ٣٢٦/٨ شذرات الذهب : ٢٢١/٥ .
۱۱
PAGE_SEPARATOR
ونصر بن سلامة الهيتي، ومحمود بن علي الموصلي، وأبي المظفر بن البَرْني، وعبد المحسن ابن الطُّوسي، وعِدَّة بالموصل. وارتحل إلى بغداد، فسمع من أبي أحمد بن سُكَيْنَة، وأبي حفص بن طَبَرْزَد ، وطبقتهما ، وبهَمَذَان مِن أبي الفضل بن المُعَزّم، وبمَرْوَ مِن أبي المُظفر ابن السَّمْعَاني، وبنيسابور من أبي الفتح منصور بن عبد المنعم بن الفُرَاوي، والمُؤَيَّد بن مُحمَّد بن عَليّ الطُّوسي، وزينب بنتِ أبي القاسم الشعرية، والقاسم بن أبي سَعْدِ الصَّفَّار، ومحمد بن الحسن الصرام، وأبي المعالي بن ناصر الأنصاري، وأبي النجيب إسماعيل القارىء، وطائفة بنيسابور. ومن أبي محمد بن الأستاذ وغيره بحلب، ومن الإمامين فخر الدين بن عساكر، وموفق الدين بن قدامة، والقاضي أبي القاسم عبد الصَّمَد الحَرَستاني، وعِدَّةٍ بدمشق. ومن الحافظ عبد القادر الرهاوي بحران). حَدَّث عنه الإمام شمس الدين بن نوح المقدسي، والإمام كمال الدِّين سَلار ، والإمام كمال الدين إسحاق، والقاضي تقي الدين ابن رزين، وتفقهوا به. وروى عنه أيضاً العَلامَة تاجُ الدِّين عبد. الرَّحمن الفِرْكاح، وأخوه الخَطيب شَرَفُ الدِّينِ ، ومجدُ الدِّين ابن المهتارِ، وفخر الدِّين عُمر بن يحيى الكرجي، والقاضي شهاب الدين ابن الخُويي، والمحَدِّثُ عبد الله بن يحيى الجزائري ، والمفتي جمالُ الدِّين مُحمد بن أحمد الشَّرِيشي، والمفتي فخرُ الدِّين عبد الرحمن بن يوسف البَعْلَبَكي، وناصر بن مُحَمَّدُ بن عَرَبْشَاه، ومُحمَّدُ بنُ أبي الذكر، والشيخ أحمد بن عبد الرحمن الشَّهْرَ زوريُّ النَّاسِحُ، وكمال الدين أحمد بن أبي الفتح الشيباني، والشهابُ مُحمد بن مشرف، والصَّدْرُ مُحمَّد بن حَسَن الأرمويُّ ، والشَّرف مُحمَّدُ بن خَطيب بيتِ الأبار، وناصر الدين محمد بن المجد بن المهتارِ ، والقاضي أحمد بن علي الجيلي، والشهاب أحمد العفيف الحنفى، وآخرون (٢).
(۱) وفيات الأعيان: ٢٤٣/٣ ٢٤٤)، سير أعلام النبلاء (۰/۲۳ ١40 -١٤١)، العبر: (۱۷۷/۰ - (۱۷۸)، تذکرة الحفاظ: (١٤٣٠/٤ - ١٤٣١) ، طبقات الشافعية الكبرى : ٣٢٧/٨ (۲) سیر أعلام النبلاء : : (١١/٢٣ - ٤٢١ ، وانظر تذكرة الحفاظ (١٤٣٠/٤ - ١٤٣١)، العبر: ٥/۱۷۷ - ۱۷۸)، وفيات الأعيان : (٢٤٣/٣ - ٢٤٤) ، طبقات الشافعية الكبرى للسبكي : ٣٢٧/٨.
۱۲
PAGE_SEPARATOR
وتولى المدرسة الناصرية بالقدس الشريف المنسوبة إلى الملكِ الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب، وأقام بها مُدَّةً، واشتغل الناس عليه، وانتفعوا به ، ثُمَّ انتقل إلى دمشق وتولى تدريس المدرسة الرواحية التي أنشأها الزكي أبو القاسم هبة الله بن
عبد الواحد بن رواحة الحموي، وهو الذي أنشأ المدرسة الرواحية بحلب. ولما بنى الملك الأشرف ابن الملك العادل بن أيوب رحمه الله تعالى دار الحديث بدمشق فوض تدريسها إليه ، واشتغل الناس عليه بالحديث، ثم تولى تدريس مدرسة ست الشام زُمرد خاتون بنت أيوب (١) .
،
أقوال العلماء وثناؤهم على ابن الصلاح : ۱ - قال ابن خلكان : : كان أحد فضلاء عصره في التفسير والحديث، والفقه وأسماء الرِّجالِ، وما يتعلق بعلم الحديث ونقل اللغة، وكانت له مشاركة في فنون عديدة، وكانت فتاويه مسددة، وهو أحد أشياخي الذين انتفعت
بهم (
(۲)
٢ - وقال الذهبي : وأشغل ،وأفتى، وجمع وألف، تَخَرَّج به الأصحاب، وكان من
كبار الأئمة (٣).
،
٣ - وذكره المحدث عُمر بن الحاجب في ( مُعْجَمِهِ » فقال : إمامٌ ورعٌ وافرُ العقل . حَسَنُ السَّمْتِ، متجر في الأصول والفروع ، بالَغَ فِي الطَّلبِ حَتَّى صَارَ يضربُ به المَثَلُ ، وأجهَدَ نَفْسَهُ فِي الطَّاعَةِ والعِبَادَة ).
٤ - وقال الذهبي : كان ذا جَلالةٍ عجيبة ، ووقار وهيبةٍ ، وفَصَاحَةٍ، وعلم نَافِع ، وكان متين الدِّيانَةِ ، سَلَفي الجُمْلَةِ، صَحِيحَ النَّحْلَةِ، كافاً عَن الخَوْضِ فِي مَزلَّاتِ
(۱) وفيات الأعيان ٣ / ٢٤٤ ، شذرات الذهب : (٢٢١/٥ - ٢٢٢).
(۲) وفيات الأعيان ٢٤٣/٣ ،
(۳) سير أعلام النبلاء: ١٤٢/٢٣ .
(1)
سير
أعلام النبلاء : ٢٣ / ١٤٢ ، تذكرة الحفاظ ١٤٣١/٤ ، طبقات الشافعية لابر قاضي شهبة :
۱۳
.120/Y
PAGE_SEPARATOR
الأقدام ، مؤمناً بالله ، وبما جاءَ عَن الله مِن أسمائِهِ ونُعوتِهِ، حَسَنَ البِزَّةِ، وَافِرَ الحرمة، مُعَظَّماً عند السلطان ... وكان مع تبحرِهِ في الفقهِ مُجَوِّداً لما ينقله، قوي المادة مِنَ اللغة والعربية، متفنّناً في الحَديثِ، متصوناً، مُكِباً على العِلْمِ ، عديم النظير في زمانه (۱) .
ه - وقال أيضاً : وصنف التصانيف مع النّقةِ والدِّيانَةِ والجَلالة (٢) . - وقال ابن كثير الدمشقي رحمه الله تعالى : وهو في عِداد الفضلاء الكبار، وكان ديناً زاهداً وربما ناسكاً على طريق السَّلَفِ الصَّالح كما هو طريقة متأخري أكثر الفضيلة التامة في فنون كثيرة، ولم يزل عَلَى طريقةٍ جَيِّدَةٍ حَتَّى
المحدثين،
مع
كانت وفاته (۳) .
۷ ـ وقال السبكي : استوطن دِمَشْقَ يُعيد زمانَ السَّالفين ورعاً، ويَزِيدُ بهجتها بروضة علم جنى كُل طالب جناها ورعاً، ويُفيدُ أهلها، فما منهم إلا من اغترف مِن بَحرِه واعترف بدره ، وحَفِظَ جانبَ مِثْله ورَعاً ) .
- وقال أيضاً : الشيخ العلامة تقي الدين، أحد أئمة المسلمينَ عِلْماً ودِيناً . (ه).
(1)
٩ ـ ونقل السبكي عن ابن الصلاح قوله : ما فعلتُ صغيرة في عُمري قط ) ۱۰ - وقال السخاوي : هو العلامة الفقيه حافظ الوقت مُفتي الفرق شيخ الإسلام.. كان إماماً بارعاً حجّة متبحراً في العلوم الدِّينيَّةِ، بصيراً بالمذهب ووجوهه، خبيراً بأصوله، عارفاً بالمذاهب .. انتفع به خلق وعولوا على تصانيفه (۷).
(۱) سير أعلام النبلاء: (١٤٢/٢٣ - ١٤٣).
(۲) العبر : ١٧٨/٥ .
(۳) البداية والنهاية : ١٦٨/١٣ .
(٤) طبقات الشافعية الكبرى : ٣٢٧/٨
(٥) طبقات الشافعية الكبرى : ٣٢٦/٨. (٦) طبقيات الشافعية الكبرى : ٣٢٧/٨
(۷) فتح المغيث: ١٣/١ .
١٤
PAGE_SEPARATOR
۱۱ - وقال ابن العماد الحنبلي وتفقه وبَرَع في المذهب وأصوله، وفي الحديث وعلومه . . . وإذا أطلق الشيخ في علماء الحديث فالمراد به هو وإلى ذلك أشار العراقي صاحب الألفية بقوله فيها :
وكلما أطلقت لفظ الشيخ ما أريد إلا ابن الصلاح مبهما ) ۱۲ - وقال ابن هداية الله : كان إماماً في الفقه والحديث عارفاً بالتفسير والأصول والنحو، ورعاً زاهداً (٢).
عقيدته :
كانت عقيدة ابن الصلاح ر رحمه الله تعالى عقيدة سلفية نظيفة بعيدة عن علم الكلام والجدل والتأويل، وغير ذلك من الأمور التي تبعد المسلمين عن الصواب في
عقيدتهم .
قال الذهبي: كان متين الديانة، سلفي الجملة، النَّحْلَةِ، كافاً عن صحيح الخوض في مزلاتِ الأقدام ، مؤمناً بالله ، وبما جاءَ عَن الله من أسمائه ونُعوته (۳).
وقال الذهبي أيضاً : وكان سلفياً حسن الاعتقاد، كافاً عن تأويل المُتَكَلِّمين مؤمناً بما ثبت من النصوص غير خائض ولا معمق ). ولقد أوضح ابن الصلاح عقيدته هذه فقـال وهـو يتَحدَّث عن المفتي : ( ليس لَهُ إِذا استفتي في شيءٍ مِنَ المسائل الكلامية أن يفتي بالتفصيل، بل يمنع مستفتيه وسائر العامة من الخوض في ذلك أصلاً، ويأمرهم بأن يقتصروا فيها عَلى الإيمانِ جُمْلَة مِن غير تفصيل ويقولوا فيها وفيما ورد من الآيات والأخبار المتشابهة : إنَّ الثابت فيها في نفس الأمر كلها هو اللائق فيها بجلال الله وكماله وتقديسه المطلقين، وذلك هو معتقدنا فيها وليس علينا
(۱) شذرات الذهب : ٢٢١/٥
(۲) طبقات الشافعية لأبي بكر بن هداية الله الحسيني: ۲۲۰ .
(۳) سير أعلام النبلاء : ١٤۲/۲۳ .
(٤) تذكرة الحفاظ ١٤٣١/٤ .
PAGE_SEPARATOR
الطريقة التقوية
تفصيله وتعيينه، وليس البحث عنه من شأننا ، بل نكل علم تفصيله إلى الله تعالى ونصرف عن الخوض فيه قلوبنا وألسنتنا، فهذا ونحوه عند أئمة الفتوى هو الصواب في ذلك، وهو سبيل سَلَف الأئمة، وأئمة المذاهب المعتبرة، وأكابر الفقهاء والصالحين، وهو أصون وأسلم للعامة وأشباههم ممن يدغل قلبه بالخوض في ذلك، ومن كان منهم اعتقد اعتقاداً باطلاً تفصيلاً ففي إلزامه بهذا صرف له عن ذلك الاعتقاد الباطل بما هو أهون وأيسر وأسلم، وإذا عَزّر ولي الأمر مَن حَادٌ منهم عَن هذه الطريقة فقد تأسى بعمر بن الخَطَّاب رضي الله عنه ... والمتكلمون من أصحابنا معترفون بصحة هذه الطريقة، وأنها أسلم لمن سلمت له وكان الغزالي منهم في آخر عمره شديد المبالغة في الدّعاء إليها والبرهنة عليها ) (١) . .
ومن فتاويه أَنَّهُ سُئِلَ عَمَّن يشتغل بالمنطق والفلسفة فأجاب : الفلسفة أس السفه والانحلال، ومادة الحيرة والضلال ومثارُ الزّيع والزَّنْدَقَة، ومن تفلسف، عَمِيَتْ بصيرتُه عَن محاسن الشريعة المؤيَّدة بالبراهين، ومَن تَلَبَّسَ بها، قارَنَهُ الخذلانُ والحِرمان، واستحوذ عليهِ الشَّيطانُ، وأظلَم قلبه عن نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ، إلى أن قال : واستعمال الاصطلاحاتِ المنطقية في مباحث الأحكام الشرعية مِنَ المُنكراتِ المُستبشعة، والرقاعات المُستحدثة، وليس بالأحكام الشرعية ـ ولله الحمد - افتقار إلى المنطق أصلاً، هو قعاقع قد أغنى اللهُ عنها كُلَّ صحيح الذهن ، فالواجب على السلطانِ أعزه الله أن يدفع عن المسلمين شَرَّ هؤلاء المشائيم ، ويُخرجَهُمْ مِنَ المدارس ويبعدهم . (۲) فعقيدة ابن الصلاح رحمه الله تعالى عقيدة سليمة مِن كُلِّ زَيغ وضلال عقيدة سلفية نظيفة بعيدة عن علم الكلام والجدل والتأويل وغير ذلك مِنَ الآفاتِ التي تبعد المسلمين عن الصواب في
عقيدتهم .
(1) أدب المفتي والمستفتي : ( ١٥٣ - ١٥٤ ) وانظر الفقرة العشرين بطولها .
(۲) سير أعلام النبلاء : ١٤٣/٢٣ .
١٦
PAGE_SEPARATOR
مؤلفاته :
قال الذهبي : وَأَشْغَلَ، وأفتى، وجَمَع وَالْفَ) .
وقال ابن كثير : وقد صنف كُتباً كثيرةً مفيدةً في علوم الحديث والفقه(۲)
وقال السبكي : وصنف التصانيف المفيدة (٣) .
وقال السخاوي : انتفع به خلق وعولوا على تصانيفه ) .
ومن مؤلفاته :
))
1 - الأحاديث في فضل الإسكندرية وعسقلان (0) . ۲ - ( الأحاديث الكلية » : قال ابن رجب الحنبلي : ( وأملى الإمام الحافظ أبو عمرو ابن الصلاح مجلساً سَمَّاه ( الأحاديث الكلية » جمع فيه الأحاديث الجوامع التي يقال : إن مدار الدين عليها وما كان في معناها من الكلمات الجامعة الوجيزة فاشتمل مجلسه هذا على ستة وعشرين حديثاً . ثُمَّ إِنَّ الفقيه الإمام الزاهد القدوة أبا زكريا يحيى النووي رحمة الله عليه أخذ هذه الأحاديث التي أملاها ابن الصلاح وزاد عليها تمام اثنين وأربعين حديثاً وسمى كتابه بالأربعين (٦) . .
{
(۷)
- « أدب المفتي والمستفتي ) (). وهو كتابنا الذي سنتحدث عنه.
- « الأمالي » (۸).
(۱) سير أعلام النبلاء : ١٤١/٢٣ .
(۲) البداية والنهاية : ١٦٨/١٣ .
(۳) طبقات الشافعية الكبرى : ٣٢٧/٨ الهام (٤) فتح المغيث : ١٣/١ .
(٥) مخطوط برلین : ۱۳۸۹ ، بروکلمان: ٦ / ٢١٠ .
(٦) جامع العلوم والحكم : ٧/١.
(٧) البداية والنهاية : ٤٣/١٢ ، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة : ١٤٦/٢ ، طبقات السبكي الكبرى
.(٣٢٧/٢٠٠/٤)
(۸) الأعلام : (٢٠٧/٤ ٢٠٨).
۱۷
PAGE_SEPARATOR
. جزء فيه حلية الإمام أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي » (١).
من
قواعده
٦ - ( حكم صلاة الرغائب ) (٢) . وقال الذهبي : وله مسألة لیست شد فيها وهي صلاة الرغائب قَوَّاها ونَصرها مع أن حديثها باطل بلا تردد ، ولكن
شَذَّ
له إصابات وفضائل (۳).
(٤)
۷ - شرح مشكل الوسيط ).
۸ - ۱ رسالة في وصل البلاغات الأربع في الموطأ ) . - شرح الورقات في الأصول (٦).
٩ - وصلة الناسكِ في صفة المناسك، قال ابن خلكان : فيه أشياء حسنة جمع
يحتاج الناس إليها، وهو مبسوط (۸) .
۱۰ - ( صيانة صحيح مُسلم مِنَ الإخلال والغلط وحمايته من الاسقاط والسقط (۹) . ۱۱ - « طبقات الشافعية (١٠) ، واختصره النووي واستدرك عليه، وأهملا خلائق مِنَ المشهورين فإنهما كانا يتبعان التراجم الغريبة، وأما المشهورة فالحاقها سهل،
(۲)
(۱) مخطوط في المكتبة الظاهرية تحت رقم : ٣٧٩٥ (١١٤ - ١١٩ ق ) ، انظر فهرست مخطوطات الظاهرية التاريخ وملحقاته، خالد الريان : ٦٤٣/٢ . صلة الخلف بموصول السلف للروداني تحقيق د/ محمد حجي (ص) : (۸۲) مجلة معهد المخطوطات العربية، المجلد الثامن والعشرون - الجزء الأول - رمضان ١٤٠٤ هـ . . وطبع في المكتب الإسلامي الطبعة الثانية (١٤٠٥ هـ) بتحقيق زهير شاويس، وناصر الدين الألباني. سير أعلام النبلاء : ٢٣ / ١٤٣ .
.(۳)
.
(٤) حققه أبو الفضل عبد الله بن محمد بن الصديق ١٤٠٠ هـ .
(٥) وفيات الأعيان : ٢٤٤/٣ ، طبقات الشافعية الكبرى للسبكي : ((۸۳/۸، ۳۲۷)، شذرات الذهب
.٢٢٢/٥
(٦) بروكلمان : ٢١١/٦ ، أي شرح كتاب الورقات لأبي المعالي عبد الملك بن يوسف الجويني إمام الحرمين المتوفى سنة (٤٧٨هـ) .
(۷) ويُسمى أيضاً ( مناسك الحج » انظر بروكلمان : ٢١٠/٦ .
(۸) وفيات الأعيان : ٢٤٤/٣ .
(۹) طبع بتحقيقنا في دار الغرب الإسلامي سنة (١٤٠٤ هـ - ١٩٨٤ م ) . .
(۱۰) شذرات الذهب : ۲۲۲/۵ ، وتوجد منه نسخ خطية انظر بروكلمان: ٢١٠/٦ .
PAGE_SEPARATOR
فاختر متهما المنية رضي الله عنهما قاله ابن قاضي شهبة (۱) . ۱۲ - ( علوم الحديث ) ويسمى بـ ( مقدمة ابن الصلاح (۲)، ولو لم يكن لابن الصَّلاح مؤلّفاً سوى « المقدمة ، لكفته شَرَفاً وفخراً .
(1)
۱۳ - ( الفتاوى ، (۳)، جمعها بعض أصحابه )، وهي أيضاً من محاسنه (ه). ١٤ - ١ فوائد الرّحلة ، وهي عبارة عن فوائد جمعها في رحلته إلى الشرق عظيمة النفع في سائر العلوم، مفيدة جداً في مجاميع عدة (۷).
- المؤتلف والمختلف » (۸).
١٦ - النكت على المهذب ) (۱).
۱۷ وذكر له بروکلمان : « تاریخ اسطوري للرسول عليه الصلاة والسلام : فلورنسة (۱۲۱)۱) ولا أعلم مدى صحة نسبة هذا الكتاب لابن الصلاح.
وفاته :
بعد حياة نظيفة حافة قضاها رحمه الله تعالى بالزهد والورع وتقوى الله عَزَّ وجل وخدمة سنة رسول الله انتقل إلى جوار ربه : « في سنة الخوارزمية في صلى الله عليه وسلم سَحَرِ يوم الأربعاء الخامس والعشرين من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وأربعين
(۱) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة : ١٤٦/٢ . (۲) طبع عدة طبعات ومنها بتحقيق الدكتور نور الدين عتر. (۳) طبقات ابن قاضي شهبة : ١٤٦/٢ ، شذرات الذهب : ٢٢/٥ وهو مطبوع في القاهرة سنة ١٣٤٨ هـ
باسم ( فتاوى ابن الصلاح في التفسير والحديث والأصول).
(٤) وفيات الأعيان : ٢٤٤/٣ .
(٥) طبقات الشافعية الكبرى : ۳۲۷/۸، الهامش ، نقلاً عن الطبقات الوسطى للسبكي.
(٦) طبقات ابن قاضي شهبة : ١٤٦/٢ ، شذرات الذهب : ٢٢٢/٥ .
(۷) طبقات الشافعية الكبرى: ۳۲۷/۸ الهامش نقلاً عن طبقات الشافعية الوسطى.
(۸) نسخة منه بالظاهرية تحت رقم : (٦۸۹۷) وهي نسخة ناقصة تقع في أربع ورقات أطلعت عليها . (۹) طبقات ابن قاضي سهبة : ١٤٦/٢ ، شذرات الذهب: ٢٢٢/٥ .
(۱۰) بروکلمان : ٢١٠/٦ .
۱۹
PAGE_SEPARATOR
وستمائة، وحمل على الرؤوس ، وازدحم الخلقُ على سريره، وكان على جنازته هيبة وخشوع ، فَصَلِّيَ عليه بجامع دمشق، وشيّعوه إلى داخل باب الفَرَج فصلوا عليه بداخِلِهِ ثاني مَرَّةٍ، ورجَعَ النَّاس لمكانِ حصارِ دمشق بالخوارزمية وبعسكر الملك الصالح نجم الدين أيوب لعمِّهِ الملكِ الصالح عماد الدين إسماعيل، فَخَرَجَ بنعشه نحو العشرة مشمرين، ودفنوه بمقابر الصوفية ... وعاش ستاً وستين سنةً ) .
(۱) سير أعلام النبلاء: (١٤٣/٢٣ - ١٤٤) .
PAGE_SEPARATOR
تعریف :
۱ - الفتوى
٢ - المفتي
٣ ـ المجتهد والمفتي
۲۱
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
تعريف الفتوى لغةً واصطلاحاً
١ - الفتوى لُغَةً :
قال ابن منظور : ( أفتاه في الأمر أبانه لَهُ وأفتى الرّجُل في المسألة واستفتيته فيها فأفتاني إفتاء . . . يقال : أفتيت فُلاناً رؤيا رآها إذا عبرتها لَهُ ، وأفتيته في مسألة إذا أجبته عنها . . يقال : أفتاه في المسألة إذا أجابه ... والفتيا والفتوى والفتوى : ما أفتى به الفقيه الفتح في الفتوى لأهل المدينة) . . . قال ابن سيدة : وإِنَّما قضينا على ألف أفتى بالياء لكثرة ف ت ي، وقلة ف ت و . . ) .
وفي تفسير قوله تعالى : ويَسْتَفْتُونَكَ فِي النِّساءِ قُلْ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِيهِنَّ (٣) قال عبد الحق بن عطية ( أي يُبين لكم حكم ما سألتُم ) .
ومما تقدم نَعْلَم أنَّ الاستفتاء في اللغة يعني السؤال عن أمرٍ أو عَن حُكْم مسألة، وهذا السَّائلَ يُسمّى المُستفتي ، والمسؤول الذي يجيب : هو المفتي، وقيامه
(۱) قال في المحكم : « وهو الجاري على القياس » مواهب الجليل للحطاب : ٣٢/١.
(۲) لسان العرب : ( ١٤٧/١٥، ١٤٨ ) مادة ( فتا ) .
(۳) النساء : آية : (۱۲۷).
(٤) المحرر الوجيز: ٢٦٧/٤ .
۲۳
PAGE_SEPARATOR
بالجواب هو الافتاء، وما يجيب به هو الفتوى، فالافتاء يتضمن وجود المستفتي
والمفتي والافتاء نفسه والفتوى. (١) .
الافتاء اصطلاحاً :
قال الدكتور عبد الكريم زيدان: « والمعنى الاصطلاحي للافتاء هو المعنى اللغوي لهذه الكلمة وما تتضمنه من وجود مستفت ومفتِ وافتاء وفتوى، ولكن بقيد واحد هو أنَّ المسألة التي وقع السؤال عن حكمها تعتبر من المسائل الشرعية، وأن
حكمها المراد معرفته هو حكم شرعي
(۲)
٢ - وعرَّف العلماء المفتي بتعاريف عِدَّة :
قال الشاطبي : ( المفتي هو القائم في الأمة مقام النبي صلى الله عليه وسلم
(۳) ( ...
وقال ابن حمدان : « المفتي : هو المخبر بحكم الله تعالى لمعرفته بدليلـه .
وقيل : هو المخبر عن الله بحكمه .
وقيل : هو المتمكن من معرفة أحكام الوقائع شرعاً بالدليل مع حفظه لأكثر
الفقه » (٤).
وقال ابن القيم : ( المُفتي هو المخبر عَن حُكْم الله غير منفذ ) (ه).
(
وقال ابن الصلاح : « ... ولذلك قيل في الفتوى : إنها توقيع عن الله تبارك
وتعالى » (٦).
(1) أصول الدعوة للدكتور عبد الكريم زيدان : ۱۳۰ . (۲) أصول الدعوة للدكتور عبد الكريم زيدان : ١٣٠ (۳) الموافقات للشاطبي : ٢٤٤/٤ .
(٤) صفة الفتوى: ٤٤ . (٥) إعلام الموقعين : ٢٢٤/٤ .
(٦) أدب المفتي: ٧٢ .
٢٤
PAGE_SEPARATOR
- المجتهد والمفتي :
الاجتهاد لُغَةً :
قال في التاج : ( الجَهْد » بالفتح الطاقة والوسع، ويُضم . قال ابن الأثير . . الجَهْدُ والجُهْدُ .. بالضم : الوسع والطاقة . وبالفتح : المشقة . وقيل : المُبالغة والغاية . وقيل : هما لغتان في الوسع والطَّاقَة، فأما في المشقة والغاية فالفتح لا
غير . . » (۱) .
.. وفي المشارق لعياض نقلاً عن ابن عرفة : الجهد بالضم الوسع والطاقة، والجهد المبالغة والغاية ومنه قوله تعالى: ﴿ جَهْدَ أَيْمَانِهم ) أي بالغوا في اليمين
واجتهدوا فيها .
والتَّجاهدُ : بذل الوسع والمجهود كالاجتهادِ افتعال من الجهد الطاقة . . ) (٢) .
- الاجتهاد في الاصطلاح
وأما الاجتهاد في الاصطلاح فقال الرازي هو : « استفراغ الوسع في النظر فيما
لا يلحقه فيه لوم، مع استفراغ الوسع فيه » (۳).
وقال الغزالي : في الاجتهاد التام : ( أن يبذل الوسع في الطلب بحيث يحس «
من نفسه بالعجز عن مزيد طلب (٤) .
وقال الزركشي : ( الاجتهاد : بذل الوسع لنيل حكم شرعي بطريق
الاستنباط » (ه) .
(1) النهاية : ٣٢٠/١ .
(۲) تاج العروس: (۳۲۹/۲ ، ۳۳۰) مادة ( جهد ) .
(۳) المحصول : ۷/۳/۲ وانظر اعتراض الإمام القرافي على تعريف الرازي في « نفائس الأصول شرح
المحصول : (۰۰۰/۳).
(٤) المستصفى : ٢/ ٣٥٠ . وانظر الرسالة للإمام الشافعي: ٥١١ .
(٥) البحر المحيط: ٢٨١/٣ .
٢٥
PAGE_SEPARATOR
وقال الآمدي : « استفراغ الوسع في طلب الظَّنِّ بشيءٍ مِنَ الأحكام الشرعية
على وجه يُحسُّ مِنَ النَّفْس العجز عن المزيد فيه ).
وقال ابن السبكي : « الاجتهاد : استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن
بحكم ، (۲)
وقال ابن الحاجب ( الاجتهاد، استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن تبحكم
شرعي ) (۳).
ظني
وقال البيضاوي : « الاجتهاد استفراغ الجهد في درك الأحكام الشرعية ) . وقال البهاري: « الاجتهاد بذل الطاقة مِنَ الفقيه في تحصيل حكم شرعي
| . (0)
:
وقال ابن الهمام ( الاجتهاد بذل الطاقة مِنَ الفقيه في تحصيل حكم شرعي
ظني (٦) .
:
وقال ملاخسرو ( الاجتهاد استفراغ المجهود في استنباط الحكم الشرعي
الفرعي عن دليله (۷)
وقال ابن بدران الاجتهاد : « استفراغ الوسع في طلب الظن بشيءٍ مِنَ الأحكام الشرعية على وجه يحس مِن النَّفس العجز عن المزيد عليه . ) .
(١) الإحكام: ٢١٨/٤ .
(۲) جمع الجوامع : ۳۷۹/۲.
(۳) مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد : ۲/ ۲۸۹ .
(٤) المنهاج : ١٩١/٣ .
(٥) مسلم الثبوت : ٣٣٦/٢ .
(٦) التحرير : ١٧٩/٤ .
(۷) مرقاة الوصول : ٤٦٤/٢ .
(۸) المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل : ٣٦٧ .
٢٦
PAGE_SEPARATOR
وقال القرافي : « الاجتهاد : بذل الوسع في الأحكام الفرعية الكلية مِمَّن
حصلت شرائط الاجتهاد . (١) .
وبعد تعريف ( الافتاء » و « المفتي » و « الاجتهاد » نريد أن نعرف هل هنالك فرقاً بين ( المجتهد » و « المفتي » . ذهب كثير من الأصوليين إلى أنَّهُ لا فرق بين « المجتهد » و « المفتي » ، وأنَّ ( المجتهد » هو « المفتي » .
قال ابن الهمام: « إِنَّ المفتي هو المجتهد وهو الفقيه » (٢) وقال المحلاوي:
ه إنَّ المفتي عند الأصوليين هو المجتهد المطلق (۳).
وقال الشوكاني : ( إِنَّ المفتي هو المجتهد ... ومثله قول من قالَ : إِنَّ المفتي
هو الفقيه لأنَّ المراد به المجتهد في مصطلح الأصول . » (٤)
وهذا هو رأي الحافظ ابن الصلاح رحمه الله تعالى فإنَّه عندما يتحدث عن المجتهد وصفاته وأحكامه وآدابه » يعبر عنه بقوله : « القول في شروط المفتي
وصفاته وأحكامه وآدابه ) وقوله : « المفتي المستقل وشروطه ».
وقوله : ( فمن جمع هذه الفضائل فهو المفتي المستقل . . . . »
وقوله : « والمجتهد المستقل هو الذي يستقل بإدراك . . . . » وهكذا ذهب ابن الصلاح رحمه الله تعالى إلى أنَّه لا فرق بين المفتي والمجتهد، وأنَّ المفتي هو
المجتهد .
i
۲۷
(۱) نفائس الأصول شرح المحصول : (۳/ ...). (۲) التحرير في أصول الفقه : ٥٤٧ .
(۳) تسهيل الأصول إلى علم الأصول : ٣٢٧.
(٤) إرشاد الفحول : ٥٤٧ .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
دراسة الكتاب
۲۹
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
١ - تسمية الكتاب والأسباب التي دفعت ابن الصلاح إلى تأليف الكتاب :
ذكرت المصادر كتاب ابن الصلاح هذا وسَمَّته بأسماء متعددة. فقد جاءَ عَلى صفحة العنوان من نسخة سليمانية كتبخانه برقم : ( ٦٥٠/١) (فتاوی ابن الصلاح، وشروط المفتي وأوصافه وأحكامِهِ وصفةِ المُستفتي وأحكامِهِ وكَيفيَّةِ الفتوى والاستفتاء وآدابهما ) . ، وجاء في صفحة العنوان على نسخة الفاتح المرقمة : (٢٣٤٧) (فتاوى ابن الصلاح على مذهب الشافعي) .
وجاء في صفحة العنوان عَلَى نسخة مكتبة جورلولو علي باشا المرقمة (٢٦٦) (جواهر الفتاوى وآداب المفتي والمستفتي). وجاءَ في صفحة العنوان على نسخة شستربتي المرقمة : (٣٨٥٤) (آداب) (المفتي لابن الصلاح ..
ولعل ذكر كلمة « فتاوى ) في تسمية الكتاب يرجع إلى مقدمة الكتاب التي قال فيها ابن الصلاح : « وأتبرأ مِنَ الحُوْل والقوَّةِ إِلا به في تأليف كتاب في الفتوى لائق بالوقت أفصح فيه إن شاء الله العظيم عَن شروط المفتي وأوصافه، وأحكامه ..
وذكر السبكي الكتاب في ( طبقات الشافعية الكبرى » (١) . وسماه ( أدب « الفتيا »، كما ذكره في كتاب » طبقات الشافعية الوسطى » (٢) وسماه « أدب
۳۱
. ٢٠٠/٤
(1)
(۲) مطبوعة بهامش الطبقات الكبرى : ۳۲۷/۸
PAGE_SEPARATOR
»،
المفتي » ) ، وكذا سَمَّاه ابن كثير فى ( البداية والنهاية (١) وذكره ابن وذكره ابن قاضي شهبة في طبقات الشافعية ) (۲)، وسَمَّاه ( أدب المفتي والمُسْتَفْتي » ، كذا سَمَّاه ابن العماد الحَنْبَلي في « شَذَرات الذَّهَب ) (۳) ، وحاجي خليفة في «كشف الظنون » ) ، وبر وكلمان في « تاريخ الأدب العربي » (٥) . إذن فاسم الكتاب الكامل هو «أدب المفتي والمستفتي » كما ذكره ابن قاضي شهبة وغيره .
الله
أما الأسباب التي صنف « ابن الصلاح كتابه هذا من أجلها فقد بينها رحمه الله تعالى في مقدمة كتابه فقال: « .. ولَمَّا عَظُم شأن الفتوى في الدِّين وتَسَنَّم المفتون سنام السناء، وكانوا قُرَّات الأعين ، لا تَلِمُ بهم عَلى كَثْرَتِهم أعين الأسواء، فَنَعَق بهم في أعصارنا ناعِقُ الفَنَاءِ، وتفانت بتفانيهم أندية ذلك العلاء» إلى أن قال : « وأتبرأ من الحول والقوة إلا به في تأليف كتاب في الفتوى لائق بالوقت، أفصح فيه إن شاء العظيم عن شروط المفتي ،وأوصافه وأحكامه، وعن صفة المستفتي وأحكامه، وعن كيفية الفتوى والاستفتاء وآدابهما (٦) إِنَّ شعور ابن الصلاح رحمه الله تعالى بمنزلة و الافتاء العظيمة وموقعها الكبير في المجتمع المسلم، وفضلها العظيم هو الذي دفعه إلى تصنيف هذا الكتاب، ومن أجل توعية الآخرين بخطر الفتوى وأنَّهُ يجب التهيب من الافتاء، وعدم الجرأة على إصدار الأحكام معَ قِلَّةِ العِلْم .. والرّغبة في تعليم المستفتي أدب السؤال، وآداب الكلام بل أدب المسلم نحو أهـل العلم . . كل هذه الأسباب دفعت ابن الصلاح رحمه الله تعالى إلى تأليف هذا الكتاب
القيم النفيس.
6
۳۲
. ١(٤٣/١٢)
(۲) طبقات ابن قاضي شهبة : ١٤٦/٢ .
. ٢٢/٥
(۳)
.٤٨/١
(٤)
. ٢١٠/٦
(°),
(٦) أدب المفتي ) : ( ٦٩ - ٧٠ ) .
PAGE_SEPARATOR
٢ - منهج ابن الصلاح في الكتاب
الإسلام دين الله تبارك وتعالى، ومشرع أحكامه ومناهجه هو الله عَزَّ وجل فعلى المسلم أن ينقاد لشريعة الله ويستسلم لرب العالمين وأن لا يأتي ما يناقض حقيقة
،
،
الإسلام لا في الاعتقاد ولا في الأقوال ولا في الأفعال، والمسلم قبل أن يفعل الفعل أو يقول القول لا بد أن يسأل نفسه إن كان هذا الفعل موافقاً لشريعة الإسلام أو غير موافق، فإن عرف الجواب فخير وإن لم يعرف الجواب فلا بد أن يسأل أهل العِلْم كي يتعلم . قال الله تعالى: ﴿ فاسألوا أهلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنتُم لَا تَعْلَمُونَ ) . فإِن لم يَسْأل وفَعَلَ الفِعْلَ أو قال القَول فقد يقع في العصيان أو الابتداع ، بل قد
يؤدي به الأمر إلى الارتداد عن الإسلام.
وسؤال الجاهل أهل العلم، وجواب هؤلاء له، وما يتعلق بهذين الموقفين : موقف الجاهل وهو يسأل، وموقف العالم وهو يجيب، من وجوب عليهما في السؤال والجواب أو ندب أو إباحة بلا وجوب في السؤال والجواب، وغير ذلك من الأمور، كل ذلك يُكَوِّن ما يُعرف في الشريعة الإسلامية بنظام الافتاء (۱) . ونظام الافتاء في الإسلام له ضوابط وأصول، ومن أجل بيان هذه الضوابط والأصول ألف ابن الصلاح
كتابه هذا ولقد بين ابن الصلاح منهجه هذا في مقدمة الكتاب فقال :
>>
.. في تأليف كتاب في الفتوى لائق بالوقت أفصح فيه إن شاء الله العظيم عن شروط المفتي وأوصافه وأحكامه، وعن صفة المُسْتَفْتي وأحكامه، وعن كيفية الفتوى والاستفتاء، وآدابهما جامعاً فيه شمل نفائس التقطتها من خبايا الروايا، وخفايا الزوايا، ومُهمَّاتٍ تَقَرُّ بها أعين أعيان الفقهاء، ويرفَعُ مِنْ قَدَرِها مَن كَثُرَت مطالعته مِنَ الفهماء، ويُبادر إلى تحصيلها كُلِّ مَن ارتفعَ عَن حَضيض الضُّعَفَاءِ مُقَدِّماً : بيان شرف مرتبة الفتوى وخطرها، والتنبيه على آفاتها وعظيم غدرها . . » (٢) ونظرة سريعة على
(1) أصول الدعوة للدكتور عبد الكريم زيدان : ١٣٠ .
(٢) أدب المفتي والمستفتي » : ٧٠ .
۳۳
PAGE_SEPARATOR
فهرست المواضيع تعطي للقارىء الكريم فِكْرَةً عَن الكتاب ومباحثِهِ .
ويلحظ القارىء في منهج ابن الصلاح رحمه الله تعالى أنَّه حاول أن يجمع بين أسلوب المحدثين والفقهاء في كتابه هذا وليس هذا بالمستغرب عن ابن الصلاح فهو مُحَدِّث كبير وإمام حافظ، فهو صاحب ( المقدمة » في علوم الحديث، و « صيانة صحيح مسلم وهو فقيه كبير من الفقهاء.
ومحاولة ابن الصلاح في الجمع بين الإسلوب الحديثي والفقهي تجلت بوضوح في فصل « بيان شَرَف حُرْمَة الفتوى وخطرها وغررها ». إذ نقل الأقوال بالسند، وأفاد في هذا الفصل من المحدثين الذين سبقوه في الكتابة عن « المفتي والمستفتي ، كالخطيب البغدادي في كتابه ( الفقيه والمتفقه »، وابن عبد البر في كتابه ( جامع بيانِ العِلْم وفَضْلِهِ » ، فإِنَّ الخطيب البغدادي، وابن عبد البر لم يُسهبا بذكر أقوال الفقهاء والأصوليين في كتابيهما، وإنما كانا يذكران المسألة التي يُريدانِ الحديث عنها ثُمَّ يُبرهنان على صوابها بما وَردَ عَن الرَّسول صلى الله عليه وسلم ، أو عَن الصَّحابة أو التابعين، أو الأئمة المعتبرين. وغالب روايتهم بالإسناد.. فتابعهم ابن الصلاح في هذا الفصل واقتبس الكثير منهم حَتَّى يكاد معظم هذا الفَصْلِ يكونُ مُقْتَبساً مِن كتابي «الفقيه والمتفقه» و « جامع بيانِ العِلْمِ وفضله».
ومن الأسلوب الحديثي الذي اتبعه ضبطه لألفاظ الروايات التي يذكرها. ومن هذه الروايات الرواية التي ذكرها في « المسألة السادسة عشرة » عن أبي بكر محمد بن داود الأصبهاني الظاهري في المسألة التي سألته فيها امرأة « ما تقول في رجل له زوجة لا هو ممسكها، ولا هو مطلقها. .»، فقد جاءَ في الرواية «أبو العباس الحصري » و« تُؤمَرَ بالصَّبر » و « يبعث عَلى التَّطلب». وهذه الأسماء والكلمات
التصحيف فيها وارد لذا نرى ابن الصلاح رحمه الله تعالى يقول في آخر الرواية :
ه قلت : التصحيف شَيْن فاعلم : أنَّ أبا العباس الخُضري، هذا هو بخاء
معجمة مضمومة، وبضاد معجمة مفتوحة .
٣٤
PAGE_SEPARATOR
وقوله : تُؤمر بالصبر : في أوَّله التاء للمؤنث .
وقوله : يُبعث على التّطلب في أوَّله الياء التي هي للمذكر . ) ، بل أحياناً يشرح المعنى اللغوي كما هو الحال في الرواية السابقة إذ قال : « وقولها : لا هو ممسكها : أي ليس يُنفق عليها ) (۳). وقوله في الرواية التي يرويها بسنده عن أبي سعيد الشحام الذي رأى سهلاً الصعلوكي في المنام فسأله عن حاله فقال له : « غُفِرَ لي
بمسائل كان يَسْأَلُ عنها العُجُز .» . قال ابن الصلاح رحمه الله تعالى:
العُجُز بضم العين والجيم، العجائز. » (۳).
وأما أسلوبه الفقهي فواضح جلي بكثرة اقتباساته من المصادر الفقهية والأصولية، وذِكْرِهِ لآراء الأئمَّةِ الففهاءِ في المسائل التي يتطرق إليها، كما يذكر
الاختلافات في بعض المسائل ويُرجُحُ بين الأقوال في أغلب الأحيان.
ومذهب ابن الصلاح رحمه الله تعالى هو المذهب الشافعي لذا نراه لا يخرج عن هذا المذهب في الآراء التي يذكرها بل إنَّهُ يُفَضَّل هذا المذهب عَلى غيره مِنَ المذاهب ، ويُبرر ذلك بقوله : « ولما كان الشَّافِعي قد تأخر عن هؤلاء الأئمةِ ونَظَر في مذاهبهم نَحوَ نَظَرِهم في مذاهب مَنْ قَبْلَهُم ، فَسَبَرها وخبرهـا وانتقدهـا، واختـار أرجحها، وَوَجد مَن قَبْلَهُ قد كفاه مؤنَة التصوير والتأصيل فَتَفَرّغ للاختيار والترجيح والتنقيح والتكميل ، مع كمال آلته وبراعته في العلوم وترجحه في ذلك عَلَى مَن سَبَقَهُ ثُمَّ لَم يوجد بعده من بَلَغ مَحلَّه في ذلك، كان مذهبه أولى المذاهب بالاتباع والتقليد، وهذا مع ما فيه من الإنصاف والسَّلامةِ مِنَ القَدْح في أحد الأئمةِ جَلي واضح، إذا تأمله العامي قاده إلى اختيار مذهب الشافعي والتمذهب به» (٤).
وابن الصلاح رحمه الله تعالى لم يكتف بتفضيل مذهب الشافعي رحمه الله
(۱) « أدب المفتي » : ١٣٣ . (۲) « أدب المفتي » : ١٣٣ . (۳) « أدب المفتي » : ١٣٦ (٤) ( أدب المفتي » : ( ١٦٣ - ١٦٤ ) .
٣٥
PAGE_SEPARATOR
تعالى على غيره مِنَ المذاهب بل نراه يميل إلى إغلاق باب الاجتهاد المُطلَق . فيقول : ه وقد ذكر بعض الأصوليينَ مِنَّا : أَنَّهُ لم يوجد بعد عَصْر الشَّافِعِي مُجتهد مستقل ..
وحكى اختلافاً بين أصحابنا وأصحاب أبي حنيفة في أبي يوسف ومحمد، والمُزَني ، وابن سريج خاصاً، هل كانوا من المجتهدين المستقلين، أو مِنَ المجتهدين في المذاهب؟ . .»(۱) .
المُطلق
وقال أيضاً : ( . . ومنذ ذهرٍ طويل طوي بساط المفتي المستقل والمجتهد المستقل، وأفضى أمر الفتوى إلى الفقهاء المنتسبين إلى أئمة المذاهب
المتبوعة . . . (٢) .
- موارد ابن الصلاح في الكتاب :
لم يكن ابن الصلاح رحمه الله تعالى أول من كتب في موضوع « الفتيا ؛ بل هنالك مَن تَقَدَّمه في هذا المضمار سواءٌ مِنَ المحدثين أو الفقهاء والأصوليين . . فلا بد أن يقتبس منهم وينهل من مَورِدِهم . ورغم صِغَرِ حَجم الرِّسالة نرى أنَّ ابن رحمه الله تعالى أكثر من الاقتباس عَمَّن تَقَدَّمه مِن المحدثين والأصوليين،
الصلاح
هذه المصنفات : ومن
۱ - ( أدب المفتي والمستفتي : لأبي القاسم عبد الواحد بن الحسين بن محمد القاضي الصيمري ( ت ٣٨٦هـ ) وقد اقتبس منه في أكثر من عشرة مواضع . ۲ - ( أدب الدين والدنيا » ؛ لأبي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي
( ت ٤٥٠ هـ ) .
- ( الحاوي : لأبي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي. كمـا نقــل نصوصاً عديدة عن الإمام الماوردي ولم يُصَرِّح باسم الكتاب الذي اقتبس منه
(1) أدب المفتي : ( ٩٣ - ٩٤ ) . (۲) « أدب الفتوى : ۹۱
٣٦
PAGE_SEPARATOR
ومجموع النصوص التي اقتبسها من الإمام المَاوَرْدي سواء من كتاب «
أدب
الدين والدنيا » ، أو « الحاوي » أو غير ذلك تربو على ستة نصوص . ٤ - ( الغياثي : لركن الدولة إمام الحرمين أبو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن مُحمَّد الجُوَيْني ( ت ٤٧٨ هـ ) .
ه - النهاية ) وهو « نهاية المطلب في دراية المذهب ( لإمام الحرمين الجويني . - شرح رسالة الشافعي » : لإمام الحرمين الجُوَيْني. كما نقل نصوصاً عديدة عن الإمام الجُوَيْني ولم يُصَرِّح باسم الكتاب الذي نقل عنه. وهذه الاقتباسات عن الإمام الجويني تقرب من ثمانية نصوص .
V
- « الشامل »، لأبي نصر بن الصباغ عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بـن
أحمد
بن جعفر ( ت ٤٧٧ هـ ) .
۸ - ( المختصر » : لأبي إبراهيم إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عمرو بن إسحاق المزني ( ت ٢٦٤ هـ ) .
۹ - ( أصول الفقه » : لأبي الحسن عَلِيّ بن مُحمَّد بن علي الكيا الهراسي
( ت ٥٠٤ هـ ) .
۱۰ - فتاوى القاضي الحسين بن مُحمَّد بن أحمد المَرْوَرُوذِي » ( ت ٤٦٢ هـ )
تعليق أبي مُحمَّد الحسين بن مسعود الفَرَّاء البغوي ( ت ٥١٦هـ ) . جامع بيان العلم وفضله » : لأبي عُمر يوسف عبد الله بن محمد بن عبد البر
»-11
النَّمري القرطبي الأندلسي ( ت ٤٦٣هـ ) . ۱۲ - « الفقيه والمتفقه » لأبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي
۱۳
( ت ٤٦٣ هـ ) .
خَلَف
مناقب أبي الحسن علي بن محمد بن المعافري القابسي المالكي
ت ٤٠٣ هـ » : لأبي عبد الله المالكي.
١٤ ـ كما اقتبس نصوصاً عن أبي الفتح
أحمد
بن علي بن محمد بن برهان
۳۷
PAGE_SEPARATOR
ت ٥١٨ هـ ( ولم يُصَرِّح باسم الكتاب الذي اقتبس منه .
١٥ - واقتبس من الإمام أبي حامد محمد بن محمد بن أحمد الطوسي ( ت ٥٠٥ هـ ( نصوصاً عديدة .
١٦ - واقتبس من أبي السعادات المبارك بن محمد بن محمد بن الأثير الجزري
( ت ٦٠٦ هـ ) .
۱۷ - واقتبس من أبي علي الحسين بن شعيب بن محمد السنجي ( ت ٤٣٠ هـ ) . ۱۸ - واقتبس من أبي عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد الحليمي
( ت ٤٣٠هـ ) .
١٩ - واقتبس من أبي المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد الروياني
(ت٥٠٢هـ).
۲۰ - ومن أبي بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر ( ت٣١٨هـ).
۲۱ - ومن « تعاليق ، أبي حامد أحمد بن محمد بن أحمد الإسفرايني ( ت ٤٠٦هـ) . ۲۲ - ومن أبي المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار بن أحمد محمد السمعاني الكبير ( ت ٤٨٩ هـ ) . ۲۳ - ومن أبي الحُسَين أحمد بن محمد بن أحمد المعروف بابن القطَّان
( ت٣٥٩هـ ) .
٢٤ ـ ومن أبي بكر عبد الله بن أحمد بن عبد الله القفال الصغير المروزي ( ت ٤١٧ هـ ) .
٢٥ ـ ومن أبي الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب بن وارث الباجي ( ت ٤٧٤ هـ ) .
٢٦ ـ ومن الأستاذ أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الإسفرايني ( ت ٤١٨ هـ ) .
۲۷ - ومن الأستاذ أبي منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد التميمي البغدادي
۳۸
PAGE_SEPARATOR
( ت ٤٢٩ هـ ) .
۲۸ - ومن أبي إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي الفيروزابادي ( ت ٤٧٦ هـ ) . وهذه النصوص بعضها من كتاب « اللمع » وبعضها من كتاب التبصرة »، لأبي إسحاق الشيرازي .
٢٩ - ومن أبي حاتم محمود بن الحسن بن حمد بن يوسف القزويني
( ت ٤٤٠ هـ ) .
، كثرة النصوص المقتبسة في هذه الرسالة تَدلُّ على مدى عناية ابن الصلاح رحمه الله تعالى بهذا الكتاب كما أنها تدل على سعة ثقافته وإحاطته بالمادة التي يُصنف فيها وَلَعَلَّ أكثر مصادر ابن الصلاح في هذا الكتاب هو كتاب « أدب المفتي والمستفتي » لأبي القاسم الصَّيَّمَري. و«الفقيه والمتفقه » للخطيب البغدادي . و جامع بيان العلم وفضله » لابن عبد البر القرطبي وكذلك نقوله عن الإمام الماوردي، والجويني.
ويلاحظ على هذه الموارد أنَّها مُصنفات لها القيمة العلمية الكبيرة، وأنها لأئمة
جهابذة لهم المكانة العلمية المرموقة .
نقده للآراء التي يذكرها :
اعتمد ابن الصلاح رحمه الله تعالى على مصادر عديدة كما تقدم. ونقل أقوالاً
الله
لكبار الفقهاء في معظم المسائل التي يذكرها ومما يُلاحظ لابن الصلاح رحمه تعالى وهو ينقل هذه الأقوال أنه لم يكن يكتفي بالنقول بل كثيراً ما كان يُدلي بدلوه، فيرجُح ما يراه صواباً، ويُبدي رأيه المستقل في معظم المسائل، ولا عجب في ذلك فابن الصلاح حافظ كبير، وعالم يمتلك القدرة على نقد الروايات والآراء التي يذكرها فهو عالم ناقد ممحص .
مثال ذلك قوله في باب « تنبيهات ) :
۳۹
PAGE_SEPARATOR
:
) الأول : قطع الإمام العلامة أبو عبد الله الحليمي إمام الشافعيين بما رواء النهر، والقاضي أبو المحاسن الرُّوياني .. وغيرهما : بأنَّهُ لا يجوز للمقلد أَنْ يُفتي بما هو مُقلّد فيه .
وذكر الشيخ أبو محمد الجُوَيْني في ( شرحه لرسالة الشافعي » عن شيخه أبي بكر القَفَّال المروزي : أَنَّهُ يجوز لِمَن حَفِظَ مذهب صاحب مذهب ونصوصه أن يُفتي
به وإن لَمْ يَكُن عَارِفاً بعَوامِضِهِ وحقائقِهِ .
وخالَفَهُ الشيخ أبو محمد وقال : لا يجوز أن يفتي بمذهب غيره إذا لم يكن
متجراً فيه . . .
قلت: قول مَنْ قالَ : لا يجوز أن يفتي بذلك معناه أنه لا يذكره في صورة ما
يقوله من عند نفسه، بل يضيفه ويحيكيه عَن إمامه الذي قلده ... ومثال ذلك أيضاً قوله وهو يتحدَّث عن صفة المستفتي وأحكامه وآدابه» : ) الخامسة : قال أبو المظفّر السَّمعاني : إذا سَمِعَ المستفتي جواب المفتي لم يلزمه العمل به إلا بإلتزامه، ويجوز أن يقال : إِنَّهُ يلزمه إذا أخذ في العمل به، وقيل:
يلزمه إذا وقع في نفسه صحتِهِ وحقيقته .
قال : وهذا أولى الأوجه.
قلت: لم أجد هذا لغيره . . ) (٢).
وغير ذلك من الأمثلة التي سيلاحظها القارىء وهو يطالع الكتاب. فابن
رحمه الله تعالى ليس بحاطب ليل ، فهو الفقيه المتمكن الذي « أشغل
الصلاح وأفتى، وجَمَع وألف (۳).
(۱) و أدب المفتي ) : ( ۱۰۱ - ۱۰۲ ) . (٢) . ( أدب المفتي : ١٦٦ .
(۳)
سیر
أعلام النبلاء : ١٤١/٢٣ .
PAGE_SEPARATOR
،
كما أن ثقافته لم تأت من فراغ، فهو العَلَم الذي رسخت قدمه في العلوم المختلفة سواء فى التفسير، أو الحديث أو اللغة أو الفقه أو العقائد، أو غير ذلك من العلوم ) . . قال الذهبي : « وكان مع تبحره في الفقه مُجَوِّداً لما ينقله، قوي المادَّةِ مِنَ اللُّغَةِ والعربية، متفنناً في الحديث ، مُتَصَوِّناً، مُكِباً عَلَى العِلْمِ ، عديم ، عديم النظير في
زمانه (۲) .
أثر الكتاب فيما بعده واقتباسات الأئمة منه :
لقد ذكر الكثير من الأئمة كتاب ( أدب المفتي والمستفتي » ونسبوه إلى ابـن
الصلاح. قال النووي وهو يتحدث عن « آداب الفتوى والمفتي والمستفتيه : ( اعلم أنَّ هذا الباب مهم جداً فأحببت تقديمه لعموم الحاجة إليه، وقد صنف في هذا جماعة من أصحابنا منهم أبو القاسم الصيمري شيخ صاحب الحاوي، ثُمَّ الخطيب أبو بكر الحافظ البغدادي، ثُمَّ الشيخ أبو عمر و ابن الصلاح وكل منهم ذكر نفائس ولم يذكرها الآخران، وقد طالعت كتب الثلاثة ولخصت منها جملة مختصرة مستوعبة . . . ) (۳).
ثم اقتبس معظم كتاب ابن الصلاح، وأشرت إلى ذلك في حاشية الكتاب أثناء
تحقيقي له .
واقتبس من الكتاب شيخ الإسلام علي بن عبد الكافي السبكي ( ت ٧٥٦ هـ ) ، وولده تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي ( ت ۷۷۱) في كتاب
الإبهاج في شرح المنهاج » (٤) .
.0.
(۱) صيانة صحيح مسلم لابن الصلاح : (۲) سير أعلام النبلاء: (١٤٢/٢٣ - ١٤٣).
(۳) المجموع : ۷۳/۱.
(٤) الإبهاج : ٢٥٦/٣ .
21.
PAGE_SEPARATOR
(۲)
(1)
( 6
كما اقتبس مِنَ الكتاب السبكي في « طبقات الشافعية الكبرى وذكره في طبقات الشافعية الوسطى ( ) ، كما ذكره ابن كثير في ( البداية والنهاية » (۳) واقتبس منه، وذكره ابن قاضي شهبة في ( طبقات الشافعية ) ، وابن العماد الحنبلي في شذرات الذهب ) ، وحاجي خليفة في ( كشف الظنون (٦)، وغير ذلك من المراجع والمصادر التي كتبت في هذا المجال.
وأما ) أحمد بن حمدان الحَرَّاني الحنبلي المتوفى (٦٩٥ هـ). فقد اقتبس معظم كتاب أدب المفتي ( لابن الصلاح في كتابه « صفة الفتوى والمفتي والمستفتي ، دون أن يُشير إلى ذلك، وقد أوضحت ذلك في هامش الكتاب أثناء
التحقيق . .
واقتبس ابن قيم الجوزية ( ت ٧٥١هـ ( من كتاب ابن الصلاح في « إعلام الموقعين عن رب العالمين ) () ، ووافق ابن الصلاح في مواضع كثيرة، وخالفه في
(۷)
بعض المواضع .. واقتبس السيوطي (ت ٩١١هـ) في كتابه ( الرِّد عَلى مَن أَخْلَد إلى الأرض وجهل أن الاجتهاد في كُلِّ عصر فرض في عِدَّةِ مواضعَ ، وسماه مَرَّة ( أدب الفتيا (۸)، ومَرَّة أخرى ( آداب الفتيا ) . كما اقتبس منه السيوطي كثيراً في كتابه « آداب الفتيا (1)
(۱) طبقات الشافعية الكبرى : ٢٠٠/٤ .
(۲) المطبوع بهامش الكبرى: ۳۲۷/۸
(۳) البداية والنهاية : ٤٣/١٢ .
(٤) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة : ١٤٦/٢.
(٥) شذرات الذهب ٢٢٢/٥ .
.EA/1 (7)
:
(۷) إعلام الموقعين : (۱۹٥/٤ ، ۲۲۳ ، ۲۳۷ وغير ذلك من الصفحات .
(۸) ( الرد على من أخلد إلى الأرض : ٣٦ .
(۹) ( الرِّد عَلَى مَن أخْلَد إلى الأرض : ۹۷ وغير ذلك من المواضع . (١٠) أو ( أدب المفتي ) مخطوط نسخة منه في مكتبة برستن ( مجموعة يهودا، ضمن مجموع :
٤٢
.(۸۳۱)
PAGE_SEPARATOR
إن كثرة الاقتباس من كتاب ابن الصلاح هذا بقدر ما تثبت صحة نسبة الكتاب إلى ابن الصلاح رحمه الله تعالى فإنَّها تَدلُّ على أهميته وقيمته العلمية، وأنه كتاب نفيس في
بابه .
D
.
وصف الكتاب وصحة نسبته إلى المُصنف :
كتاب ( أدب المفتي والمُسْتَفتي (( من الكتب المشهورة التي ذكرها المصنفون ونسبوها لابن الصلاح، واهتموا بها واقتبسوا منها الكثير، ولا عجب في ذلك فابــن الصَّلاح كما وصفه الذهبي : وأشغل ، وأفتى ، وجمع وألف، تَخَرَّج به الأصحاب،
وكان من كبار الأئمةِ .
وللكتاب نسخ كثيرة، اعتمدت في تحقيقه على أربع نُسَخ فقط وهي : ١ - نسخة السليمانية كتبخانه برقم (١/٦٥٠) . وتبدأ من الورقة : ( ١ أ - ۲۲ ب ) ، ومكتوب على صفحة العنوان [ ) فتاوى ابن الصلاح، وشروط المفتي وأوصافه وأحكامه وصفة المستفتي وأحكامه، وكيفية الفتوى والاستفتاء وآدابهما) تغمده الله برحمته، من كتب إبراهيم بن الطهوسي الحنفي ] وكتب على صفحة العنوان : ( وقف سلطان سليمان خان عليه الرّحمة ) . وفي كُلِّ صفحة من صفحاتها (۱۷) سطر)، وخطها جيد ومقروء كما أنَّ النسخة نادرة الأخطاء، وتكاد تتطابق مع نسخة (ابن حَمْدَان) الذي اقتبس كتاب ابن الصلاح في كتاب « صفة الفتوى ، ومع نسخة الإمام النووي الذي هو الآخر اقتبس كتاب ابن الصلاح في كتابه القيم المجموع .. وعلى بعض صفحات هذه النسخة حواش كتبت بخط دقيق ، وأشار الناسخ إلى دخولها في الأصل، وهذا يدل عَلَى تصحيحها بعد النسخ، فهي نسخة مصححة .. والنسخة كاملة تامة، كما جاء في الورقة الأخيرة .
ورؤوس المواضيع كتبت بحروف كبيرة وباللون الأحمر. ولم يذكر اسم
الناسخ ولا تاريخ النسخ .
وقد اتخذت هذه النسخة أصلاً في تحقيقي للكتاب، ورمزت لها بالحرف
٤٣
PAGE_SEPARATOR
(س ) ، نظراً لقلة أخطائها. ولمطابقتها للمصادر التي اقتبست كلام ابن الصلاح رحمه الله تعالى .
٢ - والنسخة الثانية هي نسخة الفاتح تحت رقم : (١/٢٣٤٧) وتبدأ من الورقة (١٦١ب -١٨٥ ) فهي تقع في ٢٤ ورقة عدا صفحة العنوان . وفي كُلِّ صفحة (۲۰)
سطراً وكتب على صفحة العنوان : فتاوى ابن الصلاح على مذهب الشافعي ) . وجاء في الورقة الأخيرة : ( ووافق الفراغ من نسخة بعون الله تعالى يوم السبت رابع شهر صفر سنة تسع وثمانين وسبعمائة ، عَلى يد الفقير إلى الله تعالى الراجي عفو ر به وغفرانه المعترف بالذنب والتقصير عبد الله بن محمد بن أبي بكر الخليلي لطف الله تعالى به ) وهي نسخة تامة، وجيدة ومقروءة ، وعلى بعض صفحاتها حواش كتبت بخط دقيق، وأشار الناسخ إلى دخولها في الأصل، وهذا يدل على تصحيهـا بعـد
النسخ .
وقد كتبت رؤوس المواضيع بحروف كبيرة وباللون الأحمر وهي نسخة جيدة، غير أنَّها لا تخلو من الأخطاء والسقط، وقد أشرت إلى ذلك في تحقيقي
للكتاب .
- نسخة جور لولو علي باشا تحت رقم ٢٦٦ ، وتقع في ٣١ ورقة من ضمنها صفحة العنوان . (١) - ۳۱ ب ) . وخطها واضح ومقروء .. ورؤوس المواضيع كتبت بخط أحمر وبعضها وضيع تحته خط أحمر. وفي كُلِّ صفحة من صفحاتها (۱۹) سطراً. وعلى بعض صفحات هذه النسخة حواش كتبت بخط دقيق، وأشار الناسخ إلى دخول بعضها في الأصل، وهذا يَدلُّ على تصحيحها بعد النسخ .. وجاء على صفحة العنوان « جواهر الفتاوى، وآداب المفتي والمستفتي » . كما كُتب عَلَى هذه الصفحة (قد وقف هذه النسخة الشريفة الوزير الأعظم، والمشير الأفخم علي باشا يسره الله ما يريد وما يشاء طلباً لنيل مرضاة الله تعالى وقفاً صحيحاً شرعياً بحيث لا يُباع ولا يوهب ولا يورث ولا يرهن ولا يخرج من الحجرة التي عنيها حضرت الواقف لحفظ الكتب الموقوفة فمن بَدَّله بعدما اسمعه فإِنَّما إثمه عَلَى الذين يُبَدِّلُونَهُ إِنَّ اللَّهِ
{{
PAGE_SEPARATOR
سيمع عليم ) . ثُمَّ وضع عليها ختم ( الوزير الأعظم علي باشا بن الحاج محمد أغا عفا الله عنهما سنة . . . ) ، وجاءَ في الصفحة الأخيرة (قوبل وصحح من نسخة مُصَحَّحَةٍ عَن نُسخة المؤلف فصحح بقدر الإمكان بفضل الملك المنان، بأمر مولانا شيخ الإسلام مفتي الأنام فَسَح الله تعالى في أجله ونفع العالمين بعلمه وعمله، حرره الفقير حَسَن بن علي الخضر).
٤
نسخة شستربتي تحت رقم (٣٨٥٤) ، وتقع في ٢٩ ورقة من ضمنها صفحة العنوان (۱) - ۲۹) ، وخطها واضح ومقروء . . ورؤوس المواضيع كتبت بخط أحمر، وفي كُلِّ صفحة من صفحاتها (۲۳) سطراً، وعلى بعض صفحات هذه النسخة حواش كتبت بخط دقيق، وأشار الناسخ إلى دخولها في الأصل، وهذا يدل على تصحيحها بعد النسخ . وجاءَ على صفحة العنوان ) آداب المفتي لابن الصلاح ». وجاء في الصفحة الأخيرة ( كمل الكتاب وربنا المحمود الوهاب لخمس خلت من شوال سنة ست وثلاثين وسبعمائة، وصلى الله على محمد نبيه وسلم تسليماً
كثيراً . ». وهي نسخة جيدة وقديمة ومُشكلة في بعض المواضع.
التي
أما صحة نسبة الكتاب إلى ابن الصلاح، فأمر ثابت، فقد ذكرته معظم المصادر تحدثت عن ابن الصلاح ، كما أنَّ معظم الذين كتبوا في « صفة الفتوى والمستفتي » مِمَّن جاء بعد ابن الصلاح اقتبسوا مِنَ الكتاب.. وقد ذكرت هذا في
دراسة الكتاب في فقرة « أثر الكتاب فيما بعده واقتباسات الأئمة منه » .
المنهج الذي التزمته في التحقيق والدراسة :
لما كان الهدف من التحقيق هو نشر النص المحقق وإثبات صحته، لذا فإنَّ عملي في التحقيق تركز على هذا الأمر، ويمكن تلخيص خطتي ومنهجي في النقاط
الآتية :
۱ - نشر نص الكتاب مضبوطاً بالشكل. ٢ - المقارنة بين النسخ وإثبات ما هو أولى بالصواب مع اتخاذ نسخة السليمانية
٤٥
PAGE_SEPARATOR
كتبخانه أصلاً ورمزت لها بحرف ( س ) .
٣ - عمل ترجمة مختصرة للأعلام الذين ذكرهم ابن الصلاح في الكتاب .
٤ - عزو الآيات القرآنية إلى السور
ه - تخريج الأحاديث النبوية التي وردت في الكتاب تخريجاً علمياً.
- الإشارة إلى المراجع التي اقتبست كلام ابن الصلاح.
- تخريج النصوص التي ينقلها ابن الصلاح من أقوال الأئمة الذين سبقوه، وهي
نصوص كثيرة .
۸ - اقتصر ابن الصلاح رحمه الله تعالى على الرّمز في بعض ألفاظ التحمل، فكتب ثنا » ، الثاء والنون من غير نقط والألف بَدَل من : ( حَدَّثنا ) ، وكتب ( أنا ) الهمزة والنون والألف من غير نقط بدل من : ( أخبرنا ( ، فأبدلت هذه الرموز وأرجعتها إلى أصلها .. ۹ - ضبط وبيان الألفاظ من الأسماء، أو الكنى والأنساب ، أو الألقاب، أو الأماكن، أو غير ذلك مما يتطلبه تحقيق النص.
١٠ ـ التحقيق في بعض الاختلافات حول بعض المسائل التي ترد في النصوص، من اعتراضات لابن الصلاح، أو اعتراض عليه، أو غير ذلك مِمَّا لَهُ علامة بتحقيق النص، أو إيضاحه للقارىء، ولقد توخيت الاختصار في كل هذه الأمور،
وأكتفي أحياناً بالإشارة إلى المراجع.
أما منهجي في الدراسة فإنَّه يتلخص بما يأتي :
١ - تسمية الكتاب والأسباب التي دفعت ابن الصلاح إلى تأليف الكتاب .
۲ - منهج ابن الصلاح في الكتاب.
- موارد ابن الصلاح في الكتاب .
- نقده للآراء التي يذكرها .
ه - أثر الكتاب فيما بعده واقتباسات الأئمة منه .
٤٦
PAGE_SEPARATOR
این ها پر خود و صد توام منو برامون می باحال خورا اما در راه ها
-..
فتاوي ابن الصلاح وشروط المفتي
و اضافه وأحكامه وصف المستوى وأحكامه وكيف القوي والاستفتا وادابها الله من با او دهم با الا ان اي اي
القديم المعترف السدة الحياة العمرة ولوالدي المفرد والمسلمين امين الله جبل عمياء
وقف سلطان سلمان دان علیه الرحم
SÜLEYMANIYE G. KOTOPHANES'
Kismi
Yert at
Eskiptra
Tasm: No.
Haileymanyc
650/1
صفحة العنوان
النسخة سليمانية كتبخانه تحت رقم (١ / ٦٥٠ وهي نسخة الأصل ورمزت لها أحياناً بالحرف ( س ) .
٤٧
PAGE_SEPARATOR
وربنا انتم لنا نورنا والغفر لنا انك على كرات قديري
الحمد الفقيه علشان ترع بالرحمن بن عثمان المعروف بابن الصلاح فقران اليه ونعم ده الحملة الذي كرم ال الاب الروم العيد الطالة واني المح الباقية العامة ولا بالمواليد المنظافة المنامة وفو وضاع المناسبة المتوارت الجمال ملي نهر الباطن والخالق هو اصلي
بار الاعظم شات الفتري و الدين واسم المعنيون من تناور النساء وكانوا قوات الامن الامام المر ين في اعمار نا ناعى الفناء وبنات مشابههم الديدان العلاني لي
لنا لا من الحلو لمن قام بالحج الا اولن الانتهاء روایت از استخيرالله تبارک و تعالی داشت عينه و اشتهار والتوافق والتر من الاول والقوة الابن في الكتاب التوي النوع الوقائع في ان شا او العلم فرشوط الاعتي و اوصافة والحكامة من صنع السني وأحكامه ومن كمية الفتوى والانتقال الدالي جامعافية الفاير القطتها من باب الزوايا وحاليا الزوايا وجهات حفر بالعين عمان الفقهاء و تجمع مرقد رها من كثرت مطالعات من الضهما و ياد إلى محيط اقل من ارتفع عن الصين الصعناء مقدما في اولمان شرق مر بها الفتوى وخطرها والسنيه ل لفاتها وعظيم غرتها العلم التمريض شاؤها التجارة علها ان فى الدار جو لو عشر والتعرف متعاطيها المضيع شروطها انه لنشه تصيح كوكش ولي عامر منها الفاجر من المدير اذا الله بتقدير او اختلاش و ادر و امن تعلیم و ترمین لينا وبه المفتره الغير فعافنا والعن هذا واطلالتها الجمل العبود
الورقة الأولى . من
نسخة سليمانية كتبخانة المرقمة (١ / ٦٥٠) .
٤٨
PAGE_SEPARATOR
ات ال ال استان ها و یا راه بیان شرف حزمه الفتوى وخطرها
و شررها زو نیا ما رواه ابن ولو داد لهندي و ابی می باشد بر ناحه القروني في كثير المعاملة في الشتر من دنياي اللواء عمري والله لي انتقام المقالات
العلم ورثة الأنبياء فانت العلم الخصيصة فاقوالها ما بيا الأحد ما هم تعدا د نامتو الفقة المتهم ملاك المستوي ولذلك يراني المتنا انها منابع من التبارك وتعالى قد أخبرنا الي الاستاد
ابن كير منصور عبد المنعم الراوي قابيلية بين اور قال ان ابوالمعالي مدين لتهيب الناري خط توابین مشعیل مراجع عمرو قاله
روت تالين بيع الجواري
سالين القباش ابن بزيع قوم ما الجو كمان التميل إن مبدا تا شعبان الصين من بين الكورة الات العالم بين الشوق
و الكرامات از قال من اراد ان ينظر إلى تحالش الامتنا عليها إلى مجالنا العمالي الرحيل
مقول اقلان اش يقول يدخل ملف على التراته از او كدامه
وانات العالمين والعالمين
في استعاد من عالم ولا الله من
الت مواقع بالجواب اور قول
ري فروني عن عبد الرقمن انو لى ليلى
انتقال انت عمري ماته من الايتات انتخاب رسول انتقال انت علي عالم مثال ايداهم من المال
٤٩
PAGE_SEPARATOR
الخط واللفط و مساحتماعي معرض التعصيف كيهو ما حكى أن شقيا اسبني سغلا عمر قال الطالق أن تم الملك عود الشرط الامتي يعد من السالفول الساده العصابة المحرق ا مراعات طالق ان تم وقت عندان معنی که امسك ووقف عندان صحف ذلك فى الحب الكون الشوالعربا عن الحبط والعقدة تعليمها للطلاق تر تمام وقف حالته ميدان فقالوا ان تم وقت عبد از طلقت أراه يتيم من الوقفة الطالت في حلت الى الى الحب الكريخ الجيلي ومبل لا اي عابد العزيز في الحلمية الامريها لحات عا ذلك فالشخير من قال الصيمري والخوص
الكون كاتبها من أهل العلم وقد كان بعض الفقها من التلقائية لايعني الاني رفع كبتها تطالع مرام العالم مله والد العليا العاشرة الامين العابي ان طالب التي اتجه في الفتاه به واقول
بعد قبول القوي مجرد عمر الحج وذكر التهاني ان لاتبع من أن يطال الفي الايلاج الاحتياحه الفته واخلي ميان تكمله العليل انها مقطوعا به ولا بلازمه دایره از ام گر منظمة الإنسان الاجتهاد متضرعين العالمي ان العلم المدرب العالمين يعلقة علي الحد الوجه وسلم تسليما كثيرا ما است همان یار
لركاب الفتوى تصنيف الشيخ العام العالم الجنائية
متى الدين الحروف بابن الصليح تخمت الشريرة
الصفحة الأخيرة من نسخة سليمانية كتبخانة تحت رقم (٦٥٠/١) .
PAGE_SEPARATOR
Süleyman'w £;®-
Falik
صفحة العنوان لنسخة الفاتح المرقمة (١/٢٣٤٧).
PAGE_SEPARATOR
IN
ليه إلى الرحم زنا العم العانورنا واعو ال عيلا
العد التنوعة موعد الهم الموز از العلام عفرانه له
الأوفياء المناسية المتواتر راحت
الناطقة والطام و اصل عالم سوله محمد ساتر السير والعالم وأعلم مال رسيليا عنوان الالصلاة مرالد بن و الاغراء مرا والاعطيات الفنور الدين وتستمر المنتور من مناع الشفاء كانوا قرات الاخير بالا
الانو افتقر له مى فى لجهاز الاعوا النا وبنات تنانير الدين والد العلا عار الدروز با علوان جاء بالحجه الاوان الانها را بيان انجرار تعال او ستيف رواش تو فقه و انفراسر اقوا والفقوا لابه في باليفها في الفوارا
با او تر اقضه فقیران مساله تعالى من شروط الموز و او مانه و اعتقاد و غرض و اقتصاد مصر كتبة الصور الاستضا واذا بها جامعافة
الونا و هنا الرو الا ومهمات نشرها العبر اعتبار الفقها و يوقع وقد ربا خط الداة من الفقها وتبادر إلى عصاة كل من ارتف عن حقيش الضعفا مقدمة فراوله بیان شدن موته الفنوتي وخطا والتي علاقاتها وخطة غرب اليعلم المقصر عن شاء التحاشر علب ألم على النايها او تجر
طيها ان لنف يضم و بخشير والتقاصر عنها القاصر از الدين اذا انتي يا عيل زیر و اختلو اور وافر تقدیم و تو شیر ها خواهانه الی ترمرد و شبو اسید
الفتنا و شهر انك تريش اللي معانا واغفر غنا والحان سناب المحال العبور والد ما تعاني منها عد و توجد ان شاء احلا نساء من مال المكي لا اله الا -
الورقة الأولى من نسخة الفاتح المرقمة (١/٢٣٤٧).
PAGE_SEPARATOR
الحما
بو جعوان لگا او ابو شد
قة اخيها الوالد يا
(الشيخستاني وابو عين الترياق والموعد التدربين اجد في قبة المعتمى توالت ير من حديث الى المدرد اغنى مهمون احمد على عليه وسلم ان العما ولله (المنيا فان للعلا خصيبة فاقواها سار الله وام الصيدم تحققهم بذلك التوم والفلك قبل في الفتيا انها توفي تبارك وتعالى و قد اخترت الشيخ الامام ابو فكر منصور بن عبد المنعم القراوي قرية قال أنا ابو العالية التجميل الفارسي قال لعالمه امام الواثر العم عسير
الجبهة مال حتنا أبو محمد عبدالله في الال.
ابی الحواری دانا استعمال نوع بسته هم است بر عينه ن عمر بن المنكدر قال ان العالم بين الله وبين حلقه بي طلقه فليظ كبر حل بينهم و متمایر و به عن شمال برعى الله التستري وكان رضي الله عنه احد الصالحين المعروفة للمعارفي والكرامات انتقام ارادان محل الى محال اي انبياء عليهم السلام فلينظر إلى مجالس العلامي للرجال من كدا
با فلان البس أنتوا في رجل ملف
ومن المقام الانشا فاغر فى المر تلك فلاد گالوان
دگاه ها به البنا منها أمن
الامور العلما العالمين والفاضل السابقين والكالفين وكان احدهما معه شهرته الا أنه واضطلاعه معرفه المعضلات في اعتقاد مرتب اله من العلم من ان مواقع الحولي او يقول لا ادري او نوح الحواب الجبن يدرى فروبنا عن عدالة البراء الا المقال امرك عشرز ب و تا به مزع الفارس استجاب تحول السيصل اليه عليه قال احدهم عن
٥٣
PAGE_SEPARATOR
قافة ازامات البائر اختر حاضر لك بالسنابل والابيع الدعاء
نها در نفتي المماما ان حفر احد الاستفتايه وانا عاما ان أسفة التريات مطاف متهم كبار إلى في يدفع موقع الزى ال للفتي منقوع ولا يوجد إلى نشرها رياح سان لذا انتي ولا يجوجه إلى طيها وسيعى از ملون كابالا خم من المتهال ويضعه على الغرض مع البانة الخط والتقط وحياتها عما يتعرض للتصحيف كنى احكى از منتفیا استفتي بعد ادبی رفقه من
قالات طا لوازم المسك في فكر الشرط البرجعه فقال انتقاد النادي التهامي رجل قال الشركة انت طالق ان تم وقف عدات يعني ثم التارقية عند ان فتصحف لله على الانتها لكون القوال عنها عز الضبط واعتمد العليا للطاق مال تمام وقف رجل اسمه عبد ان فقالوا از وقف عبد از طلقت وان يديم الوقف فلا لا لو حتى حملة لا لك الكسر الريفي الحفر وقبل إلى الي محمد المري فقيه محققه للامر فيها فاجابت الملك فاستمن زمان الصيري بحران مكن كلها من اهل العلم وقدها بعض اليه الحملة والله لا نيتي الا في رقع مكها طلابية في اهل العلم بيلك والمتقاعة العاشرة لا سعى المعالي أن يطالب الفتى ناحيه فيا افتاد ولا يتوال لعالم وكيف خاراج انترنت المنام المجمد كي قال عنها في يمليتر الغر او بي تلك المية بعد الفتوي يجة عن الجد وذكر المعانى ان لا ينم فرانز بطالة للفة بالدليل لاجل احتياطة لتفقه والنه ما به ان يذكر له الدليل ان كان مقطوعا ولا يليه تلك ان لا مقطوعا به لافتة
عتمد العالي وليد العلم
الورقة الأخيرة من نسخة الفاتح المرقمة (١/٢٣٤٧).
PAGE_SEPARATOR
تحركاب الفنوني لصيد الشيخ الالمام العالم العادة الوالدين المعروف بان الصلاح تعجل الله بر کمند و استکند هر دبیر هستند و وافق الفراع تر نسخه نور الله تعالی ابو السبت ربیع به سفر به اسم و تا این على بو المتقال السريال الاربعوة جيرالد
المفرق ان و التقصر عبداد بر محمد الى الغليان ان السد العاليه
المشالحمر وحال وصلى الله عل ستا لها الين الي الحمد وعلى اله ومسجد الطير الطاهر روسلم وشرف لم وعظم هوت بنا ونعم التوقيت
یشه در کتاب کله در ر نا ل فر از معتاد به موتیا با مطالعه من الدعالمن كان المصر والقاري بركيا
المسيل
٥٥
PAGE_SEPARATOR
قد وقف هذا السلام
ومندانی در
موسلم اوست الموت تیم رو سرگ
بیستر وانتر ما برید و مایت طلبا ليل مرضاة اسریلی و قفا طلبانيال ا شرعيا بحيث لا باع ولا يرحب ولابورت و لا معین ولا تجرح فالحجرة التي عينها مقرت الواقف لحفظ الحمد الموقوفة جگہ اب زما محمد قائما ائمه على الذين يبدلونه انه اثر
در کتاب کار در سال من از معناه به ریتا
کان بخصر والماری توب
Süleymaniy: UKütüphanes
KISITE
Yentt..
Ali Asa
Eski Mystic 266
صفحة العنوان لنسخة جور لولو علي باشا المرقمة (٢٦٦).
PAGE_SEPARATOR
ان بن عبد الرحمن المعرو وابن الصلاح
غفر امدند ولهم المدرسة الذي كرم مع الامة بالشريعة السمحة الظاهرة . و این تابان الاسرة ووحدة بالقواعد المتظاهرة المنارة ونورة بالا وضاع المناسبة المتوازي احمد على الباطنة والظاهرة واصلى على سود محمد وسابو النبيير و العالمينين واسلم صلاة وتليا متواصلي الصلاة في الدنيا والآخرة آمين هذا و لم أعظم شان الفتوى في الدين وتستم الفترة و منه سنام السنا وكانوا قرات الاعين لا تسلم بهم على كثر تم اعين الاسواقنعق بهم واعظ ناعق الفنا وثقافت بتفانيهم اندية ذكل العلا على أن الأرض الحلو من قام بالمجمدة الى اولف الانتماء رايت النار
واستمد يد واستوفقه وان المون والقوة الأيد في تاليف
كتاب في الفتوى لا يقبال
المنتي و اوصافه واحكام وعن
كيفية الفتوى والاستفاد ولد هند شماه تفاسیتی التقطتها من خبايا الرواية وخفايا الزويا وحمات تقربها اعلن
ان نفت با اعاني المزيكار
اعيان الفقهاء ويرفع من قده نا من كثرت مطالعاتها من وتبلور إلى كتفيها كل من ارتفع عن حصيف
شرف مرتبة العنوى وخفايا والنبي على افاتها وعظم غرب العلم شگاه
الورقة الأولى لنسخة جور لولو علي باشا المرقمة (٢٦٦).
۵۷
PAGE_SEPARATOR
المقصر من شاور لضبع شرطا أنه لنفسه يصيح ويجيز وايقاف القاصرون الذين اذا التزوا على منصب مدراس واخلو اور وامن و ترئین جانبول جانب المحرمين ووشوا على اختيا وجية المفترس اللهم منا فنا واعف عنا واحلنا منها عافنا واجمل ما نعانيه منها على وفق ملاك و مبنا واصله بينا وبين زندانی ایک الله لا اله الا انت حسبنا ونعم الوكيات جنان تريفي حرمة الفتوي تحضريها وغير يا روينا مارول ابو داود السجستاني في الترمذي وابو عبد الله بن المجد القرونية في كتبهم المعتمدة في السنين من حديث ابي المدن واء عن رسول الله صلى اللہ علیہ وسلم ان العلماء ورثة الأنبياء فاثبت العلماء
فاقوا سابراك وابيها ساير الامد و ما هم بصلة من أمر الفتو
وقد
اخبرتنا الشي امام ابو كر منصور بن عبد المنع القراوية بعد قراء عليه بینا بود قان تا ابو المعالي محمد بن اسمعيل الف
تنا الامام ابوبكر العر بين الأسنان اليمني قدر
و ابو سعد بن ابی ارتقا
حدثنا ابو محمد عبد الله بن صاء لبن الفرات بيروت حدثنا الحمدان الله بارک حدث انا اسمعيلان بن عبد ا شقتنا
ол
بارکده
PAGE_SEPARATOR
الا نيني المهاجران ب
لا يتولد لم وكيف فأن احتيان يسكن نفس السماع الحجة
لا
لك سلال عنها في مجلو امر وفي ذلك المجلس بعد قبوة الفتوى مجموعة من الحجة وذكر السهما في انه لا يمنع من أن يطالب المفتي بال اليك الامل احتياط النفس وأن الجزيه أن يذكره الدليل ان كان منظور والان و ان لم يكن مقطور عامه لا فقاره الواجتهاد يقدر عن الصافي والله اعلم بالصواب
الصفة الأخيرة لنسخة جور لولو علي باشا المرقمة (٢٦٦).
۵۹
7
PAGE_SEPARATOR
اداب المتنى ابن الصلاح
افطار
للبيهقي
مرار المحافظ مينا الدین امکان مسیله النعمان حال حسن الاشعري
شرح الاشبيليه
هرام اما الاخوة والاخوان جز من علوم الحديث
اندار خطی
سلام
جوان می اریگان رساله اهرى التقوم متميم با حكم الاجانه
رسال به تعليق الرحبين من الفرائض من لنا و ان الصلاح جزء ع وكان له
الطلاق
رد بعص بدار السلام سارا متفرقه من قط الا ان الابن هادار
تزوج امه
ثاني عبد السلام
النووى
صورة لفهرست المجموع الذي حوى كتاب ( أدب المفتي والمستفتي الابن الصلاح نـ
تحت رقم (٣٨٥٤) .
PAGE_SEPARATOR
الى الله بدعى بان
ا ان الريب نادية بين الصوارية
م كتب عبد القادر
من الامير عبد الرحيم
الا الله ان
ي مبلغ
٦١
PAGE_SEPARATOR
العاف
زيات هذا الحبار الطف و خادم الانفقه
MS $85+
الجمهيلي و الرعاية
ا الصلاح
كلاي ترجمة
ج المسلات وكانت الحرة وسيا و متفرق انقلاب خط النووي بيان أرض الشام لعلاج الى الفزاري التفضيل الى ايضار السماع
وك و المذهب شما روى ابن النتيجه ه الزبر الله يساع اللمس الطلابي انته على الشافعين
اما العربية
صفحة العنوان لنسخة شستربتي المرقمة (٣٨٥٤) ..
٦٢
رای مشاوره
PAGE_SEPARATOR
فر الله الرحمن الرحيم الامور علم
احمد الذب كرم هل الاسد بالسريعة التشخيد الطاهرة. واحد ما بالج الباعة القاهرة ووعدها بالقواعد المظاهرة المسايرة ونورها بالاوضاع المناسبة المتوازة احمد بانعمه الباطنة والطاهة وأدلى عماره ام محمد وساب البشر والعماكتر واسم إصلاة و إمتواه العملات في الدنيا والحرم هذا ولما عظمان الفتوى في الدين ر المعنوز منه. سنام العناد مانة إفرات الاغبر لا يلم به على كريم الى الاستوا الا اليكم مام اند به ذاک فتقوم به اعصار با ناعو الفضاوتمات الولا على ان الانتر لنتماؤه عام بالحجة الاوا ن الانتهارات ان اسعد الله بارك نجله واستعيد واستهديه وان وامبر امن الحول والدة الايد تا با الن تام في الفتوى لايف بال الشرقي انت يا الله العظيم عن شروط المفة وارسانه واحكامه عربية المسنين وامكانيه وعركية الصوت والاسبونا واداب، أجا متعافيه سالم ابو الي تانتا بن جایا والتي لا اله الا الروايا وخفايا الزوايا، ينهان نقرها أعبر اعيان الميناء ويرفع قدرها نكنه مطالعبه من الفهما و نادر الي
الدين
لماند
الورقة الأولى من نسخة شستربتي المرقمة (٣٨٥٤) .
٦٣
PAGE_SEPARATOR
اعليا
بلها الدفع
رف من الفتوى ونظرها و السيد على آن را پنا د غل غرور العلم المفجر عن ما وها المتجاهر عليها انه على الناربران عز وليعرف متعاطيها الأوسعُ شرطها انه السيد نضغ و وانتقا متر عنها العاجيروزا ازيراذا أمرواء في سخت والسواد روا من تقديم وترير جانبو المحتريرو ونبوا على الفني وية المقدرس الله معافنا و اعفُ عنا واحنا منها بالحمل العبوط ولا عملنا نها بالحمل المغوط واجعل ما تعانيه منها على وفق مدال وسنا واحتلا اور جمال انك الله
المحتقر
القوي وخطرها و غررها روبيا ما راه ابود او را کـ وابو عیسے الزيدي وابو عبدالله ساحة القزويني في المعلقة السنان بعديد ابو اله واجد رسول الله صلى الله علي يوم انه قال ان العلاوية الإنسياقات للعلاجية قاموا بها ساير الامية وساهم بعدده من إنتر الفتوي توضح عنتم بذلك للمستوضح ولذلك قبل في الفيسا أنها توقيع الله تبارك و تعلى وفاجرنا الشيخ المسند ابوبكر منصور و عبداللهم
PAGE_SEPARATOR
اختلاف با اذا دارجیا و قطع فما اذا كان ذلك خيرا عز ميت باندلا يلزمن ولا يختصر الله وإقالة فان الحجة على مذاب الله قد تغير جوابه على مذهبه والله اعلم ا د ارتفع بنفسه وله از يقلد في تعة تقبل فيه ليستقى له ويجوز له الاعتماد خط اليد اذا احرم من شق يقوله انه خطه أو كان يعرف خطه ولم يسكا كون ولك الجواب بخطه والله اعلم ينبغى المستند الحفظ الأدب مع المغي ويجله في خطابه وبسواكن ومحمد الله ولا بوي بيلي رحمة ولا يقلله ما تحفظ في كذاء كذا وما مناقب امام الشافعي في كذا و كذا و لا يقل اذا اجابه ها قلت انا او كذا رفع لي ولا يقل لرد افتاني فلان اواقتاني عنك بكذا و كذا و لا يقل اذا استعة في رفعه از کازجواند موافقا لمزاجاب فيها فاكتبه والافلا تكتب ولا يسال، هو قائم او متوفرا و على حالة فجر او هم أو غير ذلك ما يشغل القلب وسيدا بالاسر الاعلم من المفتين دا اراد وبالا ولي فالأولى على ما سبق بيانه وقال الصيمري اذا اراد جمع الجوابات في رقعة قدم الاسر و الا علم از اراد افراد جوابات کی رفاع فلا بیالی با نیم بدا والدان ينبغي ان تكون رفعه الاستنقنا واسعة ليتمكر المفتح مرا ستيفا الجواب فانه اذا ضاف البيادر اختصهر ناضر ولک بالسايل والابدع الدعافيها الريف اما خاصا از حصر را حدا با استقبایه
واما عاما از استفنى الفقها مطلقا وكان بعضهم غباران بغدا الى المفتى منشورة ولا توجد الى نشرها وياخدها مزين اذا انتي ولا توجه الخط) و ينعى ان يكون كاتب الاستقا تمر عيس السوال و يضعه الغرض مع ابانه الخط واللفظ و صبا تما
الورقة الأخيرة من نسخة شستربتي المرقمة (٣٨٥٤) .
PAGE_SEPARATOR
عا لتعزيز التصحيف كنحو ما حكى ان با استفني بغداد نے
رقعة خمر تالانت طالقان ثم امسك عن ذكر الشرط الامر لحقه فقال ما يقول السادة الفقها في رجال قال الامر ان انت طالقان تم وقف عندان بن ثم امسك ووقف عند از فتحی داد على القفها لكون السوال عن اعن الضبط واعتقدوه تعليقا للطلاق على تمام وقف رجل اسمه عبدان فقالوا ان وقف عبدان طلقت وان لم يتم هذا الوقت فلا طلاق حتى حلت الحسن العربي الحنفي وقبل الي انا مجالد الضرير فتنبيه لامر فيها فاجاب على ذلك فاستخر منه وقالا تصيري زيكونكا تنها تر اهل العلم وقد كان بعض الفتنها منزله رياسه لا يفتح الان رقعة عنها رجل يعينه من اهل إسلك والله اعلما حاشدة لا شيخي الغافي ان يطالب المني ني بالحجة فيها افتاد به ولا يقول له لم وكيف قال اخبار تكن نفسه بسماع الحكة في ذلك سال عنها مجلس اخر او في ذلك المجلس بعد تبول الفتوي مي دة عن الحجة وذكر السمعاني انه لا يمنع من ان يطالب المغني بالدليل اجل احتياطه لنفسه وإنه يلزمه از يذكر له الدليل ان كان مقطوعا به ولا يلزمه ذلك ان لم يكره قطوعا به لافتقاده الى اجتهاد يقصر عنه العامي والله اعلم كل الكتاب ، وربنا المحمود الوهاب خمس قلت واشوال سنہ ست و نظر و جمع مایه
وصلى الله على محمد نبیہ و سلم سلما دا
F
PAGE_SEPARATOR
أدب
اور الحفنى والتقنى
>
للامام الحافظ المحدثِ أَبي عَمْرو
عثمان بن عبد الرحمن
نمینی
المعروف بابن الصلاح الشهرزوري )
المتوفى سنة ١٤٣هـ
درَاسَة وتحقيق
الدكتور موفق بن عبد الله بن عبد القاور
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
اب ] / بسم الله الرحمن الرحيم.
ربنا أتمم لنا نورنا، واغفر لنا إِنَّكَ عَلَى شَيءٍ قدير (١) . قالَ العَبْدُ الفقير عُثمان بن عَبْد الرَّحمن (۲) ، المعروف بابن الصلاح غَفَر اللَّهُ لَهُ
ولهم (۳) :
الحمدُ للهِ الَّذي كَرَّمَ هذه الأمة بالشريعةِ السَّمحةِ الظَّاهِرَةِ، وأَيَّدَها بالحُجَج الباهرة ، القاهِرَةِ، وَوَطَّدها بالقواعِدِ المتظاهِرَةِ المتناصرة، ونَوَّرَها بالأوضاع
المتناسبة المتوازرة أَحْمَدُه عَلَى نِعَمِهِ الباطِنَةِ والظاهرة، وأصَلِّي عَلى رسولِهِ مُحَمَّدٍ، وَسَائِرِ النَّبِينَ والصَّالحين، وأسَلِّمُ صَلاةٌ وتَسْلِيماً مُتَواصلي [ الصَّلاتِ ] ) في الدُّنيا والآخِرَةِ
آمین .
هذا وَلَمَّا عَظُم شَأْنُ الفتوى في الدِّينِ وَتَسَنَّمَ الْمُفْتُونَ (٢) مِنه سَنَامَ السَّناءِ
(۱) في جـد
بسم
الله الرّحمنِ الرَّحيم نسأله الهداية إلى الطريق المستقيم قال .
(۲) ناقصة من ف وج.
(۳) في ش ( بسم الله الرحمن الرحيم، صلى الله على محمد وسلم الحمد لله الذي.
(٤) ناقصة من ف .
(٥) من ش، وفي الأصل وف وجـه الصلاة ) .
(٦) في الأصل : « المعنيون ) .
6
PAGE_SEPARATOR
،
وكانوا قرات (١) الأعين ، لا تلِمُ بهم عَلى كَثْرَتِهِم أَعْيُنُ الأَسْواءِ، فَنَعَـق بهم في أعصارِنا نَاعِقُ الفَنَاءِ، وتفانت بتفانيهم أندية ذاك(۲) العَلاءِ، عَلَى أَنَّ الأرضَ لا تخلوا . من قائم بالحجة إلى أوان الانتهاء رأيتُ أنْ استخير الله تبارك وتعالى ](٣)، وأستعِينَهُ ، وأَسْتَهْدِيَهُ ، واستوْفِقَهُ ، وأتبرأ مِنَ الحَوْلِ والقُوَّة إلا به في تأليف كتاب في الفتوى لائق بالوقت، أفصح فيه إن شاء الله العظيم) عن شروط المفتي، وأوصافه، وأحكامِهِ، وعَن صِفَةِ المُستفتي وأحكامه، وعن كيفية الفتوى والاستفتاء وآدابهما جامعاً فيه شَمْل نفائِسَ التقَطْتُها من خَبَايَا الرّوايا(ه) ، وخَفَايَا الزَّوايا، ومُهمات تَقَرُّ بها أعينُ أعيان الفقهاء، ويُرفَعُ مِنْ قَدَرها مَن كَثُرت مطالعاته (٦) مِن الفُهمـاءِ (٧) ، ويُبادر إلى تحصيلها كُلِّ مَن ارتفع عن [ حَضيض ] الضُّعَفَاءِ ، مُقَدِّماً في أَولِهِ بيانَ شَرَفِ مَرتبةِ الفتوى، وخَطَرِها، والتنبيه عَلَى آفاتِها وعَظيم (۱) غررها ، لِيَعْلَم المُقَصِّرُ عَن شَأْوِها ، المتجاسِرُ عليها أَنَّهُ عَلَى النَّارِ يَجْرَأُ ويَجْسُرُ ، وليَعْرِفَ مُتعاطيها المضيّع شروطها أَنَّهُ لنفسهِ يُضَيِّعُ ويَخْسَرُ، وَليتقاصَرَ عنها القاصِرونَ الَّذِينَ إذا انْتَزَوْا(١٠) عَلَى مَنْصب تدرس ، أو اختلسوا(١١) ذَروا من تقديم وترئيس ، وجَانَبوا جانِبَ المُحْتَرسِ ، ووثبوا على الفتيا وثبةَ المُفْتَرِس .
(1) كذا في النسخ، ولعل الأسلم : ( قُرّة ، لأنها مصدر .
(۲) في ف وجـ : وذلك ) .
(۳) من ف وجـوش . (٤) في ف وجـ : ( تعالى ) .
(٥) في هامش جـ : « الرّوايا جمع راوية ، وهو الكثير الراوية قاله رضي الله عنه . ومثله في ش وجاء في آخره المصنف ) بدل ( قاله رضي الله عنه » . ، وانظر تاج العروس : ١٥٨/١٠ مادة ) روى ) .
(٦)) في جـ : ( مطالعاتها ) .
(۷) في ف : ( الفقهاء ) .
(۸) من ف وجـوش وفي الأصل : ( تحضيض ) .
.(
(۹) في ف: د وعظم (۱۰) نزا : أي وثب انظر تاج العروس مادة « نزا ) .
(۱۱) في ف وجـ ( واختلسوا ) .
PAGE_SEPARATOR
اللهُمَّ فَعافِنا، واعفُ عَنَّا، وأحِلَّنا مِنها بالمحل المغبوط ولا تُحِلُّنا منها بالمحل المغموطِ، واجعل ما نُعانيه منها عَلَى وُفق هُدَاكَ وَسَبَباً واصلاً بيننا وبين رِضَاكَ ،
١٢ ] إِنَّكَ اللهُ لا إله إلا أَنْتَ، أَنتَ حَسْبُنَا ونِعْمَ الوكيل .
بيانُ شَرَفِ حُرْمَةِ الفَتْوَىٰ وَخَطَرِها، وغَرَرِها :
روينا ما رواه أبو داود السجستاني (٢) ، وأبو عيسى الترمذي (۳)، وأبو عبد الله ابن ماجه القزويني) في كُتُبِهِم المُعْتَمَدَة في ( السُّنَن ) مِنْ حديث أبي الدَّرْداء (ه)، عَن
(۱) ناقصة من ف وجـ.
(۲) هو ( الإمام الحافظ أبو داود سليمان بن الأشعث بن شَدَّاد، الأزدي الحِسْنَانِي، روى عَن الفَعْنَبِيِّ، ومسلم بن إبراهيم، وأبي الوليد السِّجِسْتاني، وأحمد بن حَنْبَل، وخلق . روى عنه الترمذي، وأبـو عوانة، وخلق، له كتاب « السنن » و « الناسخ والمنسوخ »، و « القدر »، و « المراسيل »، وغير
ذلك .
،٥٥
قال الخلال: أبو داود الإمام المقدَّم في زمانه رجل لم يُسْبقَه أحدٌ إلى معرفته بتخريج العلوم، وبصره بمواضعه في زمانه . توفي في شوال سنة خمس وسبعين ومائتين ) . ، ترجمته في : تاريخ بغداد : ٠٥/٩ البداية والنهاية : ٥٤/١١ ، تذكرة الحفاظ ٥۹۱/۲ ، طبقات الشافعية الكبرى للسبكي : ٢٩٣/٢ ، وغير ذلك. من المراجع .
(۳) هو ( الإمام الحافظ أبو عيسى محمد بن عيسى بن سَوْرَة بن الضَّحَّاك السلمي، طاف البلاد، وسمع خلقاً كثيراً، وروى عنه خلق كثير . قال ابن حبان : كان مِمَّن جمع وصنف ، وحفظ، وذاكر. توفي بترمذ سنة تسع وسبعين ومائتين ترجمته في : وفيات الأعيان : ٤٥٧/١ ، تذكرة الحفاظ: ٦٣٣/٢، العبر: ٦٣٣/٢ ، میزان الاعتدال : ٦٧٨/٣ . (٤) هو ( الإمام الحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد الربعي مولاهم القزويني، سمع بخراسان، والعراق،
والحجاز، ومصر، وغيرها.
قال الخليلي : ثقة كبير متفق عليه، محتج به . . توفي سنة ثلاث وسبعين ومائتين . ) ، ترجمته في البداية والنهاية : ٥٢/١١ ، تذكرة الحفاظ : ٦٣٦/٢ ، العبر : ٥١/٢ ، طبقات المفسرين للداودي :
. ٢٧٢/٢
(٥) هو ( الإمام القدوة قاضي دمشق، وصاحب رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، أبو الدرداء، عويمر بن زيد القيسي، ويقال : عُوَيْمِرِ بن عامر ، وقيل غير ذلك، الأنصاري الخزرجي ، حكيم هذه الأمة، وسيد القراء. توفي سنة اثنتين وثلاثين ..). ترجمته في طبقات ابن سعد ۳۹۱/۷ ، الاستيعاب : (١٢٢٦، ١٦٤٦)، تاريخ ابن عساکر : ٣٦٦/١٣أ ، أسد الغاية : ٩٧/٦ ، سير أعلام النبلاء : ٣٣٥/٢، تذكرة الحفاظ: ٢٤/١ ، تهذيب التهذيب : ١٧٥/٨ .
۷۱
PAGE_SEPARATOR
رَسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ( أَنَّهُ قال (۱) : «إِنَّ العُلَمَاءَ وَرَثَةُ الأنْبياء ((٢) .
فأثبت للعلماء خصيصةً فاقوا بها سَائِرَ الأمة، وما هُم بِصَدَدِهِ مِنْ أَمْرِ الفتوى، يوضح تحققَهُم بذلك للمستوضيح ، ولذلك قيل في الفُتْيا : إِنَّهَا توقيعُ عَنِ اللَّهِ تَبَاركَ
وتعالى .
وقد أخبرنا الشيخ [ الإمام ] (۳) المُسند (٤) أبو بكر منصور بن عبد المنعم الفُرَاوِيُّ (٥) ، قراءة عليه بنيسابور (٦) ، قال : أخبرنا أبو المعالي محمد بن إسماعيل () ، قال : أخبرنا الإمام أبو بكر أحمد بن الحُسَيْن البيهقي(۸)، قال: أخبرنا
الفارسي
(۱) ناقصة من ف وج.
(۲) رواه أحمد في المسند: ۱۹٦/٥ ، وأبو داود في العلم ، باب الحث على طلب العلم حديث رقم : (٣٦٤١ ، ٣٦٤٢)، والترمذي في العلم، باب ما جاء في فضل الفقه على العبادة، حديث رقم : ( ٢٦٨٣ ، ٢٦٨٤) ، وابن ماجه في المقدمة، باب فضل العلماء والحث على طلب العلم، حديث رقم (۲۲۳)، والدارمي في السنن: ۹۸/۱ ، وابن حبان كما في موارد الظمآن : ٤٨ حديث رقم : (۸۸) ، وانظر المقاصد الحسنة : ٢٨٦ ، كشف الخفاء : ٦٤/٢. وقال الحافظ ابن حجر في الفتح : ١٦٠/١ وشاهده في القرآن قوله تعالى: ﴿ ثُم أَوْرَثْنَا الكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادَنَا ) ، ورواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم : ٣٤/١ .
(۳) من ف وج.
(٤) ناقصة من
ف.
(٥) هو ( الشيخ الإمام المُسند أبو بكر ، وأبو الفتح، وأبو القاسم منصور بن عبد المنعم بن عبد الله محمد بن الفضل بن أحمد .
قال ابن نقطة : كان شيخاً ثقةً مكثراً صدوقاً. توفي في سنة ثمان وستمائة .)، ترجمته في: معجم البلدان : ٨٦٦/٣، التقييد لابن نقطعة: ۲۰۷ ، التكلمة للمنذري : ۳۷۱/۲، سير أعلام النبلاء: ٢١/ ٤٩٤ ، تاريخ الإسلام: ۳۳۲/۱۸ . (٦)) بفتح النون، وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفتح السين المهملة، وبعد الألف باء منقطوة بواحدة، وفي آخرها الراء .. هي أحسن مدن خُراسان، وأجمعها للخيرات، وإنما قيل لها : نيسابور لأنَّ سابور لما رآها قال يصلح بأن يكون هاهنا مدينة وكانت قصباً فأمر بقطع القصب وأن يبنى مدينة . فقيل: نيسابور، والتي هي القصب .. الأنساب : ٢٣٤/١٣ ، اللباب : ٣٤١/٣ . (۷) هو ( أبو المعالي محمد بن إسماعيل الفارسي، ثُمَّ النيسابوري راوي ( السنن الكبير » عن البيهقي، وراوي و البخاري ( عَن العَيَّار، توفي في جمادي الآخرة سنة تسع وثلاثين وخمسمائة). ترجمته في
:
شذرات الذهب: (١٢٤/٤ - ١٢٥). (۸)) هو ( الإمام الحافظ العلامة .
شيخ خراسان أبو بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي، صاحب
۷۲
PAGE_SEPARATOR
أبو عبد الله الحافظ، وأبو سعيد (۳) بن أبي عمرو (۳) ، قالا : حَدَّثنا أبو العباس (٤) محمد بن يعقوب (ه) ، قال : حَدَّثنا أبو محمد عبد الله بن هلال بن الفرات (۱) ، ببيروت (٧) ، حَدَّثَنا أحمد بن أبي الحَوَارِي (۸) ، حَدَّثنا إسماعيل بن عبد الله، حدثنا سفيان بن
=
التصانيف، لزم الحاكم وتخرّج به .. توفي في سنة ثمان وخمسين وأربعمائة بنيسابور، ونقل في تابوت إلى بيهق مسيرة يومين . ) ، ترجمته في : المنتظم: ٢٤٢/٨ ، تذكرة الحفاظ: ۳/ ۱۳۲، طبقات الشافعية الكبرى ٨/٤ شذرات الذهب : ٣٠٤/٣ . (۱) هو ( الحاكم الحافظ الكبير، إمام المحدثين أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن حمدويه النيسابوري، يُعرف بابن البيع، كان إمام عصره في الحديث، توفي سنة خمس وأربعمائة .)، ترجمته في : وفيات الأعيان: ٤٨٤/١ ، العبر: ۹۱/۳ ، الوافي بالوفيات : ۳۲۰۳، مقدمة سؤالات الحاكم النيسابوري للدارقطني في الجرح والتعديل.
(۲) في جـ ( سعد » .
(۳) هو ( الشيخ الثقة، أبو سعيد ، مُحمد بن موسى بن الفضل بن شاذان الصيرفي، ابن أبي عمرو النيسابوري .. حَدَّث عنه البيهقي، والخطيب، وأبو صالح المُؤَذِّن .. توفي سنة إحدى وعشرين وأربعمائة . عن نيف وتسعين سنة) ترجمته في: سير أعلام النبلاء : ١٧ / ٣٥٠، العبر: ١٤٤/٣،
شذرات الذهب : ۳/ ۲۲۰
(٤) في ف « أخبرنا »
(٥) هو ( الإمام المفيد الثّقة مُحدّث الشَّرق أبو العباس محمد بن يعقوب بن مَعْقِل بن سنان الأموي،
مولاهم، المعقلي، النيسابوري الاصم.
قال الحاكم : حدث في الإسلام ستاً وسبعين سنة ولم يختلف في صدقة وصحة سماعه . . توفي سنة ست وأربعين وثلاثمائة . ) ، مصادر ترجمته في : الأنساب : ۲۹٤/١ ، تاريخ ابن عساكر: (١٦٧/١٦ - ٦٩ ب ) ، المنتظم : ٣٨٦/٦ ، سير أعلام النبلاء : ٤٥٣/١٥ ، تذكرة الحفاظ: ٨٦٠/٣، الوافي : بالوفيات : ٢٢٣/٥ .
(٦) هو ( عبد الله بن هلال الرومي الدمشقي، نزيل بيروت، روى عن أحمد بن عاصم الأنطاكي، وأحمد بن أبي الحواري .. « قال ابن أبي حاتم : روى عنه أبي وكتبت عنه وهو صدوق، وسئل أبي عنه فقال : صدوق)، الجرح : ١٩٣/٥.
(٤) هو ( أحمد
بن عبد الله
(۷) ) بالفتح ، ثم سكون ، وضم الراء وسكون الواو والتاء فوقها نقطتان : مدينة مشهورة على بحر الشام.)، مراصد الاطلاع: ٢٤۰/۱ . وهي عاصمة لبنان في وقتنا الحاضر. بن ميمون بن العباس بن الحارث أبو الحسن بن أبي الحَوارِي : بفتح المهملة، والواو الخفيفة وكسر الراء، ثقة، زاهد توفي سنة ست وأربعين ومائتين )، ترجمته في الجرح : ٤٧/٢ ، طبقات الصوفية للسلمي : (۹۸ ، ۱۰۲ ، الحلية : ٥/١٠، تهذيب الكمال: =
۷۳
PAGE_SEPARATOR
عُيَيْنَة (١) ، عَن مُحمَّد بن المُنْكَدِر (۲) ، قال : « إِنَّ العَالِمَ (۳) بين الله ، وبين فلينظر كيف يدخل بينهم ) .
خَلْقِهِ،
وفيما نرويه (٥) عَن سَهْلِ بن عبد الله التُسْتَري (٦) ، وكان رضيَ اللهُ عَنْهُ أحد الصالحين المعروفين بالمعارفِ والكَراماتِ أَنَّهُ قال : « مَن أراد أن ينظر إلى مجالس الأنبياء عليهم السّلام، فلينظر إلى مجالس العُلماء، يجيء الرَّجُل (۷) فيقول : يا فلان أيش تقولُ في رَجُل حَلَفَ عَلَى امرأتِهِ بكذا وكذا؟ فيقولُ : طَلَقت امرأته . وهذا مقامُ الأنبياء فاعرفوا لهم ذلك . » .
ولما ذكرناه هابَ الفُتْيا من هابها من أكابر العلماء العاملين وأفاضل السالفين (۸)، والخالفين، وكانَ أحَدُهُم لا تمنعه شهرتُه بالأمانة، واضطلاعه بمعرفة المُعْضَلاتِ في اعتقادِ مَن يَسألُهُ مِنَ العَامَّةِ مِنْ أن يُدافع بالجواب، أو يقول : لا
أدري، أو يُؤَخِّرَ الجواب إِلى حين يدري .
=
6
٣٦٩/١، تهذيب التهذيب : ٤۹/۱۲ ، التقريب : ١/ ١٨ (۱) هو ( الإمام الحافظ أبو محمد سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي الكوفي، الأعور، ثقة حافظ إمام حُجَّة ، توفي بمكة سنة ثمان وتسعين ومائة)، ترجمته في : تاريخ بغداد : ٩/ ١٧٤ ، تذكرة الحفاظ: ٢٦٢/١ ، الحلية : ۲۷۰۷۲ ، التقريب : ٣١٢/١.
(۲) هو ( الإمام شيخ الإسلام أبو عبد الله محمد بن المنكدر بن الهُدَير التّيمي، ثقة فاضل، توفي سنة. ثلاثين ومائة ، وقيل : بعدها . ترجمته في : تذكرة الحفاظ ۱۲۳/۱ ، تهذيب التهذيب : ٤٧٣/٩ ،
التقريب : ٢ / ٢١٠ .
(۳) في جـ " العلماء ) .
(٤) الفقيه والمتفقه : ١٦٨/٢ .
(٥) في ف وجـ « يرويه » .
(٦) هو ( شيخ العارفين، أبو محمد سهل بن عبد الله بن يونس التستري الصوفي الزاهد، قال الذهبي: له كلمات نافعة، ومواعظُ حَسَنةٌ ، وقَدَم راسخ في الطريق، توفي سنة ثلاث وثمانين ومائتين.)، ترجمته في : طبقات الصوفية للسلمي : ۲۰٦ ، الحلية : ۱۸۹/۱۰ ، المنتظم : ١٦٢/٥، سير أعلام النبلاء: ۱۳ ۳۳۰ ، طبقات الأولياء : ۲۲۲ ، شذرات الذهب: ۱۸۲/۲ .
(۷) في جـ « رجل يقول » . (۸) في ف وجـ « السابقين » .
٧٤
PAGE_SEPARATOR
فَروينا عَن عبد الرَّحِمن بن ليلى (١) أَنَّه قال : « أَدْرَكْتُ عشرين ومائة مِنَ الأنصارِ، مِن أصحاب رَسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُسْأَلُ أحدهم عن المسألة (٢) ، فَيَردُّها (۳)
هذا إلى هذا ، وهذا ) إلى هذا حَتَّى تَرجِعَ إِلى الأَوَّلِ . » . وفي رواية : ( ما منهم من
.".
«
ب ] أحدٍ يُحَدِّثُ بِحَدِيث إِلا وَدَّ أَنَّ أَخاهُ كفاهُ إياه (0) ولا يُسْتَفْتَى عَن شَيْءٍ إِلَّا وَدَّ أَنَّ أَخَاهُ
كفاه الفتيا . » (1) .
[ و ] (٧) روينا عن ابن مسعود ) رضي الله عنه أَنَّهُ قال : « مَن أَفتى النَّاسَ فِي
كُلِّ ما يَسْتَفتُونَهُ فَهو مجنون . »
(4)
وعن ابن عباس(١٠) رضي الله عنهما نحوه .
(۱) هو ( عبد الرحمن بن أبي ليلى يسار، ويقال : بلال، وقيل غير ذلك، أبو عيسى الأنصاري الأوسي، الكوفي، ثقة، مات سنة ست وثمانين ، وقيل غير ذلك . ) ، ترجمته في تذكر الحفاظ: ٥٨/١ ، العبر:
٩٦/١ ، تهذيب التهذيب : ٦ / ٢٦٠ ، التقريب : ٤٩٦/١ .
(۲) ساقطة من جـ.
(۳) في ف و غيرها » .
(٤) ساقطة من ف.
(٥) ساقطة .
ف. من
(1) أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى : ٦/ ۱۱۰ ، والدرامي في السنن: ٥۳/۱ ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم : ۱۷۷/۱ وعزاه للبراء، و ٢ / ١٦٣ وعزاه لعبد الرحمن بن أبي ليلى. شرح السنة للبغوي : ٤٠٥/١ ، وأخرجه ابن المبارك في الزهد ۱۹ ، وابن حمدان في صفة الفتوى : ٧، وابن القيم في إعلام الموقعين : (٢١٨/٤ - (۲۱۹)، والسيوطي في ( آداب الفتيا .. الورقة: (٢١ب ).
:
(۷) من ف وجـوش . (۸) هو ( صاحب رسول الله وخادمه ، وأحد السابقين الأولين، ومن كبار البدريين، وأحد أوعية العلم، رضي الله عنه، توفي سنة اثنتين وثلاثين ترجمته في : تاريخ بغداد : ١٤٧/١ ، أسد الغابة : ٣٨٤/٣، تذكرة الحفاظ ٣١/١ . (۹) جامع بيان العلم : (۱۷۷/۱ ، ١٦٥/۲ ، الفقيه والمتفقه : ۱۹۸/۲ ، الدرامي المقدمة : ۲۱، شرح السنة للبغوي: ٣٠٦/۱ صفة الفتوى: ۷ ، وانظر مجمع الزوائد : ۱۸۳/۱ الجامع لابن أبي زيد القيرواني : ١٥١ ، آداب الفتيا للسيوطي: (۲۲ ب - ٢٣ أ) .
(۱۰) هو ( أبو العباس، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه، عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي،
vo
PAGE_SEPARATOR
(۲)
وروينا (۱) عن أبي حصين الأسدي (٣) أَنَّهُ قال : « إِنَّ أَحَدَكُم ليفتي في المسألة، ولو وردت (۳) على عُمر [ بن الخَطَّاب ] ) رضي الله عنه ) لـجمـع لهـا أهـل
(1)..
وروي عن الحسن (۷) ، والشعبي (۸)، مثله .
وأخبرنا الشَّيخُ [ الأجَلُ ]() الأصيل أبو القاسم ، منصور بن أبي المعالي الفُرَاوي بنيسابور ، قال : أخبرنا أبو المعالي محمد بن إسماعيل الفارسي، قال: حَدَّثنا أبو بكر أحمد بن الحُسَيْن البَيْهقي ، قال : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، قال: سمعت أبا عبد الله مُحمَّد بن عبد الله الصَّفَّار (١٠) يقول: سمعت عبد الله بن
=
(1.)
الأمة، وترجمان القرآن، توفي بالطائف سنة ثمان وستين). ترجمته في تاريخ بغداد : ١٧٣/١ ، أسد الغابة : ٣/ ۲۹۰ ، تذكرة الحافظ: ٤٠/١ وقول ابن عباس هذا في جامع بيان العلم : ١٦٤/٢ .
•
(۱) ساقطة من ف.
(۲) هو (عثمان بن عاصم بن حصين، ويقال : زيد بن كثير بن زيد بن مُرَّة ، أبو حصين : بفتح المهملة، ثقة ثيت سنّي .. توفي سنة سبع وعشرين ومائة، ويقال بعدها)، ترجمته في المؤتلف للدارقطني : ٥٥٢ ، والإكمال : ٢/ ٤٨٠ ، تهذيب التهذيب : ۱۲۸/۷ ، التقريب : ٢/ ١٠ ، سير أعلام النبلاء : ٤١٢/٥ .
(۳) في جـ ( ورد ) .
(٤) من ف وجـوش . (٥) سقطت من ف وش .
(٦) الكنز : ٢٤١/٥ ، شرح السنة للبغوي : ٣٠٥/١، صفة الفتوى : ٧، سير أعلام النبلاء : ٤١٦/٥ . (۷) هو (الحسن بن أبي الحسن البصري، واسم أبيه : يَسار بالتّحتانية والمهملة، الأنصاري، مولاهم، ثقة فقيه، فاضل مشهور، توفي سنة عشر ومائة . ) ، ترجمته في الحلية (۱۳۱۲ ، طبقات القراء لابن الجزري، ٢٣٥/١ ، تذكرة الحفاظ ۷۱/۱۰ ، تهذيب التهذيب : ٢٦٣/٢ ، التقريب : ١٦٥/١ . (۸)) هو ( الإمام الحافظ أبو عمر و عامر بن شراحيل الشعبي الكوفي، ثقة مشهور، فقيه، فاضل، مات بعد المائة . )، ترجمته في تاريخ بغداد : ۲۲۹/۱۲ ، الحلية : ٤ / ۳۱۰، تذكرة الحفاظ: ٧٩/١،
العبر: ١٢٧/١ .
(۹) من ش .
(١٠) هو ( أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الأصبهاني الصفار، صنف في الزهد وغيره . . قال الحاكم : هو مُحدث عصره مجاب الدعوة ... توفي سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة .). ترجمته في العبر: ٢/ ٢٥٠ ،
٧٦
PAGE_SEPARATOR
: (٣)
أحمد بن حنبل ) يقول : سَمِعتُ أبي (٣) يقول : سمعتُ الشافعي (۳) ، يقول : سمعتُ حَنْبَل (۱)
مالك بن أنس) يقول : سمعتُ مُحمَّد بن عَجْلان(ه) يقول : « إِذا أَغْفَلَ العَالِمُ لا أدري أُصِيبَتْ مَقَاتِلُهُ ) .
بعض.
هذا إسنادٌ جَليلٌ عَزيزٌ جداً لاجتماع أئمةِ المذاهب الثلاثة فيه بعضهم عن
وروى مالك مثل ذلك عن ابن عَبَّاس رضي الله (۷) عنهما ، وَذَكَرَ الحافظ أبو
طبقات الشافعية للأسنوي : ١٣٦/٢ ، شذرات الذهب : ٣٤٩/٢ . (۱) هو ( أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل . قال الخطيب : كان ثقة ثبتاً فهماً، توفي سنة تسعين ومائتين . ) ، تاريخ بغداد : ٣٧٥/٩ ، تذكرة الحفاظ ٥٦٥/٢ ، العبر : ٢/ ٨٦ ، طبقات الحفاظ: ۲۸۸ ، شذرات الذهب : ٢٠٣/٢. (۲) هو ( إمام أهل السنة أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني، المروزي البغدادي، قال الشافعي : خرجت من بغداد فما خَلَّفت بها أفقه ، ولا أزهد ، ولا أورع ، ولا أعلم منه . . توفي سنة إحدى وأربعين
ومائتين . ) ، ترجمته في تاريخ بغداد : ٤١٢/٤ ، تذكرة الحفاظ ٤٣١/٢ ، طبقات الشيرازي : ٩١ . (۳) هو ( إمام الأئمة، وقدورة الأمة أبو عبد الله محمد بن إدريس بن العباس القرشي المطلبي، المكي نزيل مصر، قال أحمد : إِنَّ الله تعالى يُقيِّض للناس في رأس كُلِّ مائة سنة من يعلمهم السنن، وينفي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الكذب، فنظرنا فإذا في رأس المائة عُمر بن عبد العزيز وفي رأس المائتين الشافعي. توفي سنة أربع ومائتين). ترجمته في تاريخ بغداد : ٥٦/٢ ، تذكرة الحفاظ : ٣٦١/١، ترتيب المدارك : ۳۸۲/۲، تهذيب التهذيب : ٣٥/٩ . (٤) هو (الإمام الحافظ أبو عبد الله مالك بن أنس بن مالك الأصبحي، إمام دار الهجرة، رأس المتقين، وكبير المثبتين . قال البخاري : أصح الأسانيد كلها : مالك، عن نافع ، عن ابن عمر، توفي سنة تسع وسبعين ومائة) . ترجمته في وفيات الأعيان : ١/ ٤٣٩ ، البداية والنهاية : ١٠ / ١٧٤ ، تذكرة الحفاظ: ٢٠٧/١، العبر: ١/ ٢٧٢ .
6
(٥) هو ( محمد بن عجلان القرشي ،مولاهم المدني، أحد الفقهاء العباد، صدوق، توفي سنـة ثـمـان وأربعين ومائة بالمدينة). ترجمته في : تذكرة الحفاظ ١٦٥/١ ، العبر : ۲۱۱/۱، میزان الاعتدال: ٦٤٤/٣ ، تهذيب التهذيب : ٣٤١/٩ التقريب : ١٩٥/٢ .
(٦) جامع بيان العلم وفضله : ٥٤/٢ ، الفقيه والمتفقه : ۱۷۳/۲ ، آداب الشافعي: ١٠٧ ، الانتقاء لابن عبد البر : (۳۷) - (۳۸) كشف الخفاء : ٣٤٧/٢ ، الآداب الشرعية : ۷۹/۲ ، بدائع الفوائد : ٢٧٦/٣ ، ترتيب المدارك : ١٤٦/١ .
(۷) الانتقاء : ۳۸ ، جامع بيان العلم وفضله : ٥٤/٢ تذكرة السامع : ٤٢ ، المجموع : ٤٠/١ .
VV
PAGE_SEPARATOR
10-
عُمر ابن (۱) عبد البر الأندلسي ) . عَن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق رضي اللهُ عَنْهُم : ( أَنَّهُ جَاءَهُ رَجلٌ فسأله عَن شيءٍ ، فقالَ القَاسِمُ : لَا أُحسِنُهُ. فَجَعَلَ الرَّجُلُ يقولُ: إِنِّي دُفِعتُ إليكَ لا أعرفُ غيرك؟
أحسينه
فقال القاسم : « لا تَنْظُرُ إلى طولِ لِحْيَتي، وكثرة الناس حولي، والله ما
..
فقال شيخ مِن قُريش جالس إلى جَنْبِهِ : يا ابن أخي الزمها فوالله ما رأيتك في مجلس أنبلَ مِنكَ اليومَ )
به (٤) .
فقال القاسم : ه والله لأن يُقطع لساني أَحَبُّ إِليَّ مِنْ أَنْ أَتَكَلَّم بما لا علم لي
وروى أبو عُمر عَن سُفيان بن عيينة ، وسَحْنُون بن سعيد (ه) قالا : « أجسر النَّاس ] (٢) عَلى الفُتْيا أقَلَّهُم عِلْماً .(۳) وروينا عَن عبد الرَّحمن بن مهدي
(۱) سقطت من ف ج .
،
(A)
(۲) هو ( الإمام الحافظ أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي قال أبو الوليد الباجي : لم يكن بالأندلس مثله في الحديث توفي سنة ثلاث وستين وأربعمائة). ترجمته في: بغية
الملتمس : ٤٧٤ ، الصلة : ٦٧٧/٢ ، وفيات الأعيان : ٣٤٨/٢ ، تذكرة الحفاظ: ۳/ ۱۱۲۸ . (۳) هو (أبو محمد أو أبو عبد الرحمن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق . قال ابن سعد : ثقة رفيع، عالم فقيه، إمام، ورع، كثير الحديث توفي سنة إحدى ومائة أو بعدها ترجمته في طبقات ابن سعد :
١٣٩/٥ ، الحلية : ۱۸۳/۳ ، تذكرة الحفاظ ٩٦/١ ، وفيات الأعيان : ١/ ٤١٨ .
(٤) جامع بيان العلم وفضله : ٥٣/٢ ، صفة الفتوى والمفتي : (۷) - (۸) إعلام الموقعين : ٢١٩/٤ . (٥) هو ( القاضي الفقيه أبو سعيد عبد السلام بن سعيد بن حبيب التنوخي، الملقب بسَحْنُون، كان زاهداً لا يهاب سلطاناً في حق يقوله انتهت إليه رئاسة العلم في المغرب. وسحنون: بفتح السين المهملة وضمها، وسكون الحاء المهملة، وضم النون، وبعد الواو نون ثانية ولقب سحنون باسم طائر حديد بالمغرب يسمونه سَحْنُوناً لحدة ذهنه وذكائه . توفي سنة أربعين ومائتين.)، ترجمته في : تريتـب المدارك : ٥٨٥/٢ ، الديباج المذهب : ۲/ ۳۰ ، طبقات أبي العرب : ١٨٤ ، العبر: ٤٣٢/١ ، وفيات
الأعيان : ١٨٠/٣
(٦) من ف و جوش .
(۷) جامع بيان العلم وفضله : ٥٥/٢ ، صفة الفتوى والمفتي: ٨.
(۸)) هو ( الإمام الحافظ أبو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حَسَّان البصري قال ابن المديني : كان أعلم =
VA
PAGE_SEPARATOR
قال : « جاءَ رَجُلٌ إلى مالك بن أنس يسأله عَن شيءٍ أيَّاماً ما يُجيبه ، فقال : يا أبا
عبد الله إنِّي أُريدُ الخروج، وقد طالَ التَّرَدُّد إليك؟
قال : فأطرق طويلاً، ثُمَّ رَفَعَ رأسَهُ ، فقال : ما شاء الله يا هذا، إِنِّي إِنَّما أتكَلَّمُ
فيما أَحْتَسِبُ فيه الخيرَ ، ولَسْتُ أحسنُ مسألتك هذه . ) .
ورُويَ عَن الشَّافِعِيِّ رضي الله عنه : ( أَنَّه سُئلَ عَن مسألةٍ، فَسَكَتَ، فقيل
[٣] له ألا تُجيب رحمك الله ؟ فقال : حَتَّى أَدْري الفضل في سكوتي، أو في
(۲)
الجواب ) (٢).
وروينا عن أبي بكر الأثرم (۳) ، قال : سمعتُ أحمد بن حَنْبَل يُسْتَفْتى فيكثر أنْ
))
(£)
يقول : لا أدري وذلك فيما قد عَرَفَ الأقاوِيلَ فيهِ . » (٤) وبَلَغَنا عن الهَيْثَم بن جميل (٥) ، قال : « شهدت مالك بن أَنَسٍ سُئِلَ عَن ثمان
وأربعين مسألة فقال في اثنتين وثلاثين منها : لا أدري . » (٦).
وعَن مالك أيضاً : ( أَنَّهُ رُبَّما كانَ يُسأَلُ عن خَمسينَ مَسْأَلَةٍ فلا يُجيبُ في واحدةٍ
الناس، توفي سنة ثمان وتسعين ومائة . ترجمته في تاريخ بغداد : ١٠ / ٢٤٠ ، تذكرة الحفاظ: ٣٢٩/١،
العبر: ٣٢٦/١.
(۱) الحلية : ۳۲۳/۳، صفة الفتوى والمفتي : ٨.
(۲) صفة الفتوى والمفتي: ۱۰ .
(۳)، هو ( الحافظ الفقيه أبو بكر أحمد بن محمد بن هانىء، الأثرم الطَّائي البغدادي ، قال إبراهيم الأصبهاني : كان أحفظ من أبي زرعة الرازي وأتقن. توفي سنة ثلاث وسبعين ومائتين، قاله ابن قانع). ترجمته في : تاریخ بغداد ٥ / ۱۱۰ ، تذكرة الحفاظ ٥٧٠٢ ، تهذيب التهذيب : ۷۸/۱.
(٤) الفقيه والمتفقه : (١٧٤/٢ - ١٧٥) ، صفة الفتوى والمفتي : ٨.
(٥) هو ( الحافظ أبو سهل الهيثم بن جميل البغدادي، وثقه أحمد والعجلي، والدارقطني، توفي سنة ثلاث عشرة ومائتين). ترجمته في : تذكرة الحفاظ ٣٦٣/١ میزان الاعتدال : ٣٢٠/٤، العبر: ٣٦٥/١،
التقريب : ٣٢٦/٢ .
(٦)) الانتقاء : ۳۸ ، ترتيب المدارك : ١٤٦/١ ، سير أعلام النبلاء: ۷۷/۸ صفة الفتوى: ۸.
۷۹
PAGE_SEPARATOR
منها. وكان يقولُ: «مَن أَجابَ في مسألة فينبغي مِنْ قبل أَنْ يُجيب فيهـ نْ يَعْرِضَ نفسَه عَلَى الجَنَّةِ أو النَّارِ ، وكيف يكون خلاصه (۱) في الآخِرَةِ؟ ثُمَّ يُجِيبُ فيها . (٢) . وعنه : « أَنَّهُ سُئِلَ عَن مسألة؟ فقال: لا أدري. فقيل [ لَهُ : إِنها مسألة خفيفة سهلة . فَغَضب ، وقال : ليس في العِلْم شيء خفيف، أما سمعت قوله جَلَّ ثناؤه : إِنَّا سَنُلْقِي عَلَيْكَ قَوْلاً ثَقِيلاً ) ) . فالعِلْمُ كُلّه ثقيل ، وبخاصة ما يُسأل عنه يوم
القيامة . (٦).
(0)
وقال : «إذا كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تَصْعُبُ عليهم مسائل) ، ولا يجيب أحَدٌ منهم في مسألةٍ حَتَّى يأخُذَ رأي صاحبه . قال (۸) : مع ما رُزِقوا مِنَ السَّدادِ الطهارة، فكيف بنا الذين قد غَطَّت الخَطايا والذُّنوبُ قُلوبَنا؟ (١٠)
(11)
(۹)
والتوفيق ، مع وعن سعيد بن المسيب (١١) رضي الله عنهما : « أَنَّهُ كَانَ لا يكادُ يُفْتِي فُتْيا، ولا يقولُ شَيْئًا إِلا قالَ: اللَّهُمَّ سَلَّمني، وسَلَّم مِنِّي . (۱۲)
(۱) ساقطة من جـ، وجاء في جـ « وكون خلاصه ) . (۲) ترتيب المدارك : ١٤٤/١ .
(۳) من ش .
(٤) في ف وجــه
ألم
. (
(٥) سورة المزمل، الآية : (٥) .
(٦) ترتيب المدارك : ١٤٨/١ ، صفة الفتوى والمفتي: ۸۰.
(۷)) في ش «
المسائل
."
(۸) في ف وجـه وقال » .
(۹) سقطت من ف و جـ.
(۱۰) صفة الفتوى والمفتي: (۸) - (۹) وانظر ترتيب المدارك : ١٤٥/١ .
(۱۱) هو ( سيد التابعين أبو محمد سعيد بن المسيب بن حَزْن القُرشي المخزومي، أحد العلماء الأثبات، الفقهاء الكبار، قال ابن المديني : لا أعلم في التابعين أوسع علماً منه مات بعد التسعين). ترجمته في طبقات الشيرازي: ٥٧ ، العبر ۱ / ۱۱۰ ، تذكرة الحفاظ ٥٤٨ ، تهذيب التهذيب : ٨/٤، التقريب :
.٣٠٥/١
:
(۱۲) طبقات ابن سعد : ١٣٦/٥ بلفظ « كان سعيد بن المسيب يُكْثِر أن يقول : اللَّهُمَّ سَلَّمْ سَلَّمْ ». صفة
الفتوى: ١٠ .
۸۰
PAGE_SEPARATOR
وجاءَ عَن أبي سعيد عبد السَّلام بن سعيد التنوخي، المُلقب بِسَحْنُونَ إمام المالكية، وصاحب ( المُدَونَةِ » التي هي عِنْدَ المالكيين ككتاب « الأم » عِنْدَ الشافعيين أنه قال : « أشقى النَّاسِ مَن باغ آخِرَتَهُ بِدُنياهُ، وَأَشْقَى مِنْهُ مَنْ باعَ آخِرَتَهُ
بدنيا غيره .
قال : ففكرت فيمن بَاعَ آخِرَتَهُ بِدُنيا غيره، فوجدتُهُ المُفْتِي يَأْتِيهِ الرَّجُلُ قد حَنتَ في امرأته ورقيقه، فيقول له :
لا شيء عليك، فيذهب الحانِثُ فيتمتع بامرأتِهِ ورقيقه. وقد باع المفتي دِينَهُ
بدنيا هذا . (١) .
وَعَن سَحْنُون : أَنَّ رَجُلاً أَتاه ، فَسَأَلَهُ عَن مَسْأَلَةٍ فأقام يَتردَّدُ إِليهِ ثلاثة أَيَّامٍ ، فقالَ
لَهُ مَسألتي أصلحك الله لي(٣) اليوم ثلاثة أيام ؟ .
فقال له : وما أصنَعُ لكَ يا خَليلي ؟ مَسْأَلَتُكَ مُعْضلَةٌ)، وفيها أقاويل، وأنا
مُتَخَير في ذلك.
.
فقال له : وأنت أصلحك اللهُ لِكُلِّ مُعْضلَةٍ .
فقال له سَحْنُون : هيهات يا ابن أخي ليس بقولك هذا أبذل لك لحمي ودمي ب] إلى النار ، ما أكثر ما لا أعرف إن صبرت رجوتُ أنْ تنقلب / بِمَسْأَلَتِكَ، وَإِنْ أردت أن تمضي إلى غيري فامض تجاب (ه) مسألتك في ساعةٍ؟
فقال [ له ] (٢) إِنَّما جئتُ إليكَ ولا أَسْتَفْتِي غَيْرَكَ .
(۱) صفة الفتوى : ١٠ .
(۲) ساقطة من ف وج، وفي الأصل كأنها « إلى ». (۳) في ف وجـ ( معضلة فقال له سحنون : وفيها » . (٤) إلى هنا في ( صفة الفتوى »: ١٠ . (٥) في الأصل وش : « في مسألتك » . (٦) من ف وجـوش .
PAGE_SEPARATOR
فقال له : « فاصْبِرْ عافَاكَ اللهُ ، ثُمَّ أَجَابَهُ بعد ذلك » .
وقد كان فيهم رضي الله عنهم مَن يَتباطؤا بالجوابِ عَمَّا هو فيه غير مُسْتَريب ويتوقف في الأمر السهل الذي هو عنه مُجيب .
بلغنا عَمَّن سَمِعَ سَحْنُون بن سعيد : « يزري عَلَى مَن يَعْجَل في الفتوى، ويذكر النهي عن ذلك، عَن المتقدمين مِن مُعَلِّميه ، وقال : إِنِّي لأَسْأَلُ عَن المسألة، فأعرفها ، وأعرِفُ في أي كتاب هي، وفي أي وَرَقَةٍ، وفي أي [ صفحة ] ، وعلى كم هي من سطر، فما يمنعني مِنَ الجواب فيها إلا كراهة الجُرأة بعدي على
الفتوى . » (٢) .
وبلغنا عن الخليل بن أحمد (۳) ، أنَّه كان يقول : «إِنَّ الرَّجُلَ ليُسأل عن المسألة ويَعْجَل في الجواب فَيُصِيبُ فَادمُهُ ، ويُسْأَل عَن مَسْأَلَةٍ فَيَتَثَبَّت في الجواب فيخطىء (ه)
فأحمده . » (1) .
وروي عن سحنون بن سعيد أنَّهُ قيل له : إنَّكَ لتُسْأَل عَن المَسْأَلَةِ، لو سُئِلَ عنها
أحدٌ مِن أصحابك لأجَابَ فيها، فتترجح فيها (٧) وتتوقف؟
فقال : إِنَّ فِتنة الجواب بالصَّواب ، أشدّ مِن فِتنة المال » (۸) رضي الله عنه . ولما ذَكَرَهُ نَلفتُ إلى نحو ما بلغنا عَن القاضي أبي [ الحَسَن ] (١) عَلي بن مُحمَّد
(۱) من ف وجــ وفي الأصل وش » صفح ». (۲) مثله في صفة الفتوى : ۱۰ .
(۳) هو ( أبو عبد الرحمن الخليل بن أحمد الأزدي الفراهيدي البصري، صاحب العروض والنحو، قال ابن حجر : صدوق عالم ،عابد مات بعد الستين ومائة، وقيل سنة سبعين أو بعدها )، ترجمته في تهذيب
،
التهذيب : ١٦٣/٣ ، التقريب : ٢٢٨/١ .
(٤) ساقطة من ف وج.
(٥) في جـ ( ويخطىء » .
(٦) صفة الفتوى: ۱۱ .
(۷) سقطت من جـ.
(۸)) صفة الفتوى: ۱۱ .
(۹)) من ف وجـوش وفي الأصل «
الحُسَين
۸۲
PAGE_SEPARATOR
=
بن
حبيب الماوردي)، أحد المصنفين . الشافعيين، قال: « صنفت في البيوع » ، كتاباً جمعتُ لَهُ ما استطعتُ مِن كُتُبِ النَّاسِ ، وجهدت فيه نَفْسي ، وَكَدَدْتُ فِيهِ خَاطِرِي، حَتَّى إذا تَهَذَّبَ واستكمل ، وكدتُ أَعْجَبُ بِهِ، وتَصَورتُ أَنَّني أَشَدُّ النَّاسِ اضطلاعاً (۳) بِعِلْمِهِ حَضَرَني وأنا في مَجْلِسي أَعرابيَّانِ، فَسَأَلاني عَنْ بَيْعِ عقدا (۳) في البادِيةِ عَلى شروط تضَمَّنَت أربعَ مَسَائِل، لم أعرف لشيء منها جواباً، فأطرقتُ مُفَكِّراً ، بحالي وحالهما معتبراً . فقالا : أما عندك فيما سألناك جواب وأنت زعيم هذه الجماعة . ؟
(٤)
قلت : لا . فقالا : إيهاً لك، وانصرفا، ثُمَّ أتيا مَن قد يتقدَّمُهُ في العِلم كثيرٌ مِن أصحابي ، فسألاه ، فأجابهما مُسرعاً بما أقنعهما ، فانصرفا عنه راضيين بجوابِه، مادِحينَ لِعِلْمِهِ، فبقيتُ مُرْتَبكاً ، وإِنِّي لَعَلى ما كنت عليه في تلك السائل إلى وقتي، فكانَ ذلك لي زاجِرَ نَصيحةٍ، ونذير عِظَةٍ ) . وقال : [ القاضي ](٦) أبو القاسم الصيمري ) أحد الأئمة ( الشافعيين ، ثُمَّ أبو بكر الخطيب الحافظ (١) ، الفقيه
(۹)
(۱) هو ( الإمام الجليل القدر أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوَرْدِي قال الخطيب: كان من وجوه الفقهاء الشافعيين، وله تصانيف عِدَّة في أصول الفقه وفروعه، وغير ذلك. توفي سنة خمسين وأربعمائة). ترجمته في : تاريخ بغداد : ۱۰۲/۱۲ ، البداية والنهاية : ۱۲ / ۸۰، العبر: ۲۲۳/۳ ، معجم الأدباء : ٥٢/١٥ ، طبقات الشافعية الكبرى : ٢٦٧/٥ .
(٢) كذا في الأصل ومثله في ( أدب الدين والدنيا .» . وفي ف وجـ ( إطلاعاً ، ومثله في طبقات الشافعية
الكبرى : ٢٦٩/٥ .
.(
.a
(٤) في ش: « وبحالي
.α
(۳) في ش : عاقداه . (٥) ( أدب الدين والدنيا » للماوردي: ٥٧ . ونقل السبكي هذه الفقرة أيضاً في طبقات الشافعية الكبرى:
. ٥ / ٢٦٩
(٦) من ف وجـوش.
(۱۷) هو ( أبو القاسم عبد الواحد بن الحسين بن محمد القاضي الصيمري: بفتح الصاد المهملة، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وفتح الميم ، وفي آخرها الراء. . منسوباً إلى نهر من أنهار البصرة، يقال له : الصَّيْمَرِي ، ومن تصانيفه : « الإيضاح في المذهب ) وكتاب صغير في ( أدب المفتي والمستفتي » ، توفي بعد سنة ست وثمانين وثلاثمائة». ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى : ٣٣٩/٣،
تهذيب الأسماء واللغات : ٢٦٥/٢ ، طبقات الشيرازي: ١٠٤ ، طبقات ابن هداية الله : ۱۲۹ . (۸) في ش ( أئمة
هو ( الحافظ الكبير مُحدّث الشام والعراق، أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي . قال فيه
۸۳
PAGE_SEPARATOR
الشَّافِعِيُّ الإمام في عِلْم الحديث: « قَلَّ مَن حَرَص على الفتوى، وسابق
٤ . ] [ إليها ] ، وثابر عليها / إِلا قَل توفيقه، واضطرب في أمره، وإذا كان كارِهَا لذلك غير مُختارِ لَهُ ، ما وَجَد مَنْدُوحَةٍ عنه ، وقَدَرَ أن يُحيد بالأمر فيه على غيره، كانت المعونة
لَهُ مِنَ اللهِ أَكثَرَ والصَّلاحُ في جوابه وفتاويه أغلب (٢) .
قال ذلك الصيمري أولاً ، ثُمَّ تَلَقَّاهُ عنه الخَطيبُ فقاله في بعض
وروى بإسنادهِ عَن بِشَرِ بْن الحارث (۳) أَنَّهُ قال :
ه مَن أَحَبِّ أَنْ يُسْأَلَ فَلَيْسَ بأهل أن يُسأل . ) .
تصانيفه .
وذكر أبو عبد الله المالكي فيما جمعه مِن ) مناقب شيخه أبي الحسن القابسي » الإمام المالكي (٦) : أنّهُ كانَ لَيْسَ شيء [ أَشَدَّ ] ( عليه مِنَ الْفَتْوَى، وَأَنَّهُ قَالَ لَهُ عَشِيَّة
- الشيخ أبو إسحاق الشيرازي أبو بكر الخطيب يُشبه بالدارقطني ونظرائه في معرفة الحديث وحفظة . . توفي سنة ثلاث وستين وأربعمائة ( ترجمته في : إرشاد الأريب : ٢٤٦/١٢ ، البداية والنهاية :
۱۰۱/۱۲ ، تذكرة الحفاظ: ١١٣٥/٣ ، المنتظم: ٢٦٥/٨ ، وفيات الأعيان : ۱/ ۲۷ .
،
(۱) في الأصل : « عليها » ، وما جاء في ف وجـوش هو الموافق لكتاب الفقيه والمتفقه . (۲) الفقيه والمتفقه : ١٦٦/٢ ، صفة الفتوى : ۱۱ . (۳) هو ( الزاهد الجليل القدروة، أبو نصر بشر بن الحارث بن عبد الرحمن المروزي البغدادي ، المعروف يبشر الحافي . توفي سنة وعشرين ومائتين). ترجمته في طبقات ابن سعد : ٣٤٢/٧، المعارف: سبع ٥٢٥ ، طبقات الصوفية : ٣٩ الحلية : ٣٣٦/٨ ، تاریخ بغداد : ٦٧/٧ ، سير أعلام النبلاء : ٤٦٩/١٠،
تهذيب التهذيب : ٤٤٤/١ ، التقريب : ٩٨/١ .
(٤) الفقيه والمتفقه : ١٦٦/٢ ، صفة الفتوى : ۱۱ . (٥)) انظر ترتيب المدارك : (٦١٨/٤ ، ٦٢٠).
(٦) هو ( الإمام الحافظ الفقيه علامة المغرب، أبو الحسن علي بن محمد بن خَلَف المعافِري القابسي المالكي، قال حاتم الأطرابلسي: كان أبو الحسن القابسي زاهداً ورعاً يقظاً، لم أر بالقيروان الا معترفاً بفضله ... توفي سنة ثلاث وأربعمائة ترجمته في ترتيب المدارك : (٦١٦/٤ - ٦٢١)، وفيات الأعيان : ٣٢٠/٣ ، سير أعلام النبلاء : ۱٥۸/۱۷ ، تذكرة الحفاظ: ٣/ ٨٥ .
(۷) من ف وجـوش .
٨٤
PAGE_SEPARATOR
من العشايا : ما ابتلي أحَدٌ بما ابْتُلِيتُ بِهِ، أَفْتَيْتُ اليومَ في عَشَرِ مسائل (۱) . قلت: قول الله تبارك وتعالى: ﴿وَلَا تَقُولُوا لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتِكُم الكَذِبِ هَذَا حَلَالٌ وهَذا حَرَامٌ لِتَفْتَرُوا عَلَى اللهِ الكَذِبَ إِنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الكَذِبَ
(Y),
لا يُفْلِحُونَ، مَتَاعٌ قَلِيلٌ وَلَهُمْ عَذَابٌ أليم . ) (٢) . شامِلٌ بمعناه مَنْ زَاغَ فِي فَتُواه ، فقال في الحرام : هذا حَلال، أو في الحَلالِ : هذا حرام، أو نحو ذلك .
أخبرني
وفيما رواه أبو عُمر بن عبد البرِّ الحافظ بإسناده، عن مالك، قال: « رجلٌ أَنَّهُ دَخَلَ عَلَى رَبيعة بن أبي (۳) عبد الرحمن (٤) ، فوجده يبكي، فقال له : ما يُبكيك؟ وارتاعَ (٥) لِبُكَاثِهِ . فقالَ لَهُ : أمصيبةٌ دَخَلَتْ عليكَ؟ فقال: لا ولكن استفتي مَنْ لا عِلمَ لَهُ ، وظهر في الإِسلام أمْرٌ عظيم (٦) قال ربيعةُ : « وَلَبَعْضُ مَنْ يُفْتِي ههنا أَحَقُّ بالسجن مِنَ السَّرَّاقِ . (۷) رَحِمَ اللهُ ربيعة . كيف لو أَدْرَكَ زَمانَنا؟ وما شاءَ اللهُ ولا حول ولا قُوَّةَ إِلا بالله العلي العظيم، وَحَسْبُنَا اللهُ وَنِعْمَ الوَكِيل.
القول في شروط المفتي وصفاتِهِ وأَحكَامِهِ وآدابه :
أَمَّا سُروطُهُ وصِفَاتُهُ فهي
(v):
(۱) إلى هنا في « صفة الفتوى » : ١١ . (۲) سورة النحل آية (١١٦ - ١١٧ ) .
(۳)) سقطت من ف وجـ.
(٤)) هو ( أبو عبد الرحمن ربيعة بن فروخ موالى آل المُنكَدِر ، المعروف بربيعة الرأي، ثقة، فقيه مشهور، مات سنة ست وثلاثين ومائة)، ترجمته في تاريخ بغداد : ٤٢٠/٨ ، وفيات الأعيان: ۱۸۳/۱ ، تذكرة
الحفاظ ١٥٧/١ ، التقريب : ٢٤٧/١ .
(٥)) في ف وجـه فارتاع (٦) الفقيه والمتفقه : ١٥٣/٢ ، صفة الفتوى: ١١ .
(۷) البيان والتحصيل : ٢/٥ ب جامع مسائل الأحكام : ( ١ / ٥ أ - ب ) . إعلام الموقعين : ٢٠٧/٤.
(۸)) في ف وجـ ( فهو ) .
٨٥
PAGE_SEPARATOR
أن يكونَ مُكَلَّفاً مُسْلِماً ، ثِقَةً مَأْمُونَاً ، مُتَنزهاً مِن أسباب الفِسْقِ ومُسْقِطَاتِ المروءة ، لأنَّ مَن لم يكُن كذلك فقوله غير صالح 1 للاعتماد ])، وإن كانَ مِن أهل
الاجتهاد (٢).
ويكون فقيه النَّفْسِ ، سَليم الذهن، رَصينُ الفِكْر) ، صَحيحُ التّصرف
والاستنباط مستيقظاً ).
ثُمَّ ينقسم وراء هذا إلى قسمين، مُسْتَقِل، وغير مُسْتَقل.
القسم الأول: المفتي المستقل، وشَرْطُهُ : أنْ يكونَ مَعَ ما ذكرناهُ قَيِّماً بمعرفةِ
أدِلَّةِ الأحكام الشرعيَّةِ مِنَ الكِتابِ والسُّنَةِ ، والإجماع ، والقياس ، وما التحق بها ب على التفصيل ، وقد فُصِّلَت في كُتب الفِقهِ ، وغيرها . / فَتَيسَّرَت والحمد للهِ . عَالِماً بما يُشترط في الأدلة ووجوه دَلالتها، وبكيفية اقتباس الأحكام منها، وذلك يُستفاد مِن عِلم أصول الفقه (٥) عَارِفاً مِن عِلم القُرآنِ (٦) ، وعِلم الحديث)، وعلم الناسخ (1) في الأصل ( الاعتماد » . (۲) قال ابن حَمْدَان في ( صفة الفتوى » : ۱۳ ) أما اشتراط إسلامه وتكليفه وعدالته، فبالإجماع..). وفي قول عند الحنفية : أن الفاسق يصلح مفتياً لأنه يجتهد لئلا ينسب إلى الخطأ، انظر مجمع
.180/1
الأنهر:
وقال ابن حَمْدَان : ۲۹ ) ولا تصح من فاسق لغيره، وإن كان مجتهداً، لكن يفتي نفسه، ولا يسأله غيره . ) ، وانظر المجموع : ۷۰/۱ ، وسيتحدث عن هذا الأمر ابن الصلاح في فقرة " القول في أحكام
المفتين » : ١٠٦ .
(۳) في ف « للفكر » .
(٤) من ف وجـ وفي الأصل : ( مسقطاً ) .
الغيائي :
(٥)) انظر البرهان للإمام الجويني: ۲/ ۱۳۳۰ - ۱۳۳۲)، الملل والنحل للشهرستاني: (۱/ ۲۰۰، ۲۰۱)، : ٤٠١ ، إرشاد الفحول ٢٥٢ ، المنخول : (٤٦٣، ٤٦٤ المحصول في علم الأصول لفخر الدين الرازي: الجزء الثاني القسم الثالث : ٣٦ ، اللمع : ۱۲۷ ، الابتهاج في شرح المنهاج : ٢٥٦/٣ ، الإحكام للآمدي : ٢٢٠/٤ .
(٦)) انظر الرسالة للإمام الشافعي : ٤٦ ، الغيائي: ٤۰۰، ١ المستصفى للإمام الغزالي : ٢/ ٣٥٠، المحصول : (۳۳/۳/۲) ، اللمع : ۱۲۷ ، إرشاد الفحول : ٢٥٢ ، التقرير والتحبير : ٢٩٣/٣ ، الابتهاج في شرح المنهاج : ٢٥٤/٣ ، الإحكام للآمدي : ٢٢٠/٤ .
(۷)) المستصفى: ٣٥١/٢، الغيائي : : ٤٠٠ ، المحصول للرازي: ۳۳/۳/۲) ، إرشاد الفحول: ٢٥١، المسودة : ٥١٦ .
٨٦
PAGE_SEPARATOR
والمنسوخ (۳) (۱) ، وعِلْمَي (٣) النحو (۳) ، واللُّغَةِ () ، واختلافِ العُلماء واتفاقهم بالقَدرِ الذي يَتَمَكَّنُ بهِ مِنَ الوَفَاءِ بشروط(ه) الأدِلَّةِ والاقتباس منها ، ذا دربةٍ وارتياض في استعمال ذلكَ، عَالِماً بالفقه، ضابطاً لأمهات مسائِلِهِ) وتفاريعه المفروغ من
تمهيدها.
فمن جَمَعَ هذه الفضائل فهو المُفتي المطلق المستَقِل لَّذِي يَتَأَدَّى به فرضُ
الكفاية ) ، [ ولن ) يكونَ إِلا مُجْتَهِداً مُسْتَقِلاً
والمجتهد المُستَقِلُ : هو الذي يَستَقِل بإدراك الأحكام الشرعيَّةِ مِنَ الأُدِلَّةِ
(۱۰)
الشرعية من غير تقليد وتقيد (1) بمذهب أحد (١٠)
(۱) الغيائي : ٤٠٠ ، المحصول : ٣٥/٣/٢ ، الابتهاج في شرح المنهاج : ٢٥٥/٣، التقرير والتحبير : ۲۹۳/۳ ، اللمع : ١٢٧ المنخول: ٤٦٤ .
(۲) في ف وجـه علم » .
. (۳) المستصفى : ٣٥١/٢ ، الغيائي : : ٤٠٠ ، المحصول : ٣٥/٣/٢ المنخول من تعليقات الأصول : للغزالي: ( ٤٦٣، ٤٦٤) . الموافقات للشاطبي : (٥٩/٤ ، (٦٢) ، الإحكام للآمدي : ٤/ ۲۲۰ . الابتهاج في شرح المنهاج : ٣/ ٢٥٥ ، اللمع : ١٢٧ .
(٤) في المجموع : ٧٦/١ حيث نقل نص كلام ابن الصلاح : « والتصريف
.(
(٥) في ف : ( وبشرط ) . (٦) في ف وجـ ( مسائل » .
(۷) نقل الإمام النووي رحمه الله تعالى هذه الفقرة بطولها عن ابن الصلاح في المجموع : ٧٦/١، ونقل السيوطي رحمه الله تعالى في كتابه : « الرَّد على مَن أخلد إلى الأرض وَجَهَلَ أنَّ الاجتهاد في كل عصر فرض - تحقيق ودراسة الدكتور فؤاد عبد المنعم أحمد : ( ص ٣٦ و ٩٤ ) . تعريف المجتهد المطلق عن ابن الصلاح وسمى الكتاب و أدب الفتيا ) .
(۸) من ش وفي النسخ كأنها ( أن ) .
(۹)) في ف وجـ ( تقييد ) .
(۱۰) قال الإمام ابن القيم في إعلام الموقعين : ٤/ ۲۱۲ ( ولا ينافي في اجتهاده تقليده لغيره أحياناً، فلا تجد أحداً من الأئمة إلا وهو مقلد مَنْ هو أعلم منه في بعض الأحكام، وقد قال الشافعي رحمه الله ورضي عنه في موضع من الحج : قلته تقليداً لعطاء». وانظر ( حجة الله البالغة ، لولي الله بن عبد الرحيم
AV
PAGE_SEPARATOR
وفصل الإمام أبو المعالي ابن الجُوَيْني (۱) صفاتِ المفتي ، ثُمَّ قال القَولَ الوجيز ذلك : إن المفتي هو المتمكِّنُ مِن دَرْكِ أحكام الوقائع عَلَى يُسْرٍ مِن غير مُعَانَاةِ تَعَلم (٢) . وهذا الذي قالَهُ مُعتبر في المُفتي، ولا يصلحُ حَداً لِلمُفتي، والله أعلم.
تنبيهات :
الأول: ما اشترطناه فيه مِنْ كونه حافظاً لمسائل الفقه، لم يُعَدّ مِن شروطه في كثير من الكتب المشهورة، نظراً إلى أنه ليس شرطاً لمنصب الاجتهاد، فإنَّ الفقه من ثَمَرَاتِهِ فيكون متأخراً عنه ، وشرط الشَّيء لا يتأخر عنه
وغيرهما .
واشترطه الأستاذ أبو إسحاق الإسفرايني(۳) ، وصاحبه أبو منصور البغدادي)،
واشتراط ذلك في صفَةِ المفتي الذي يَتَأَدَّى به فرضُ الكِفاية هو (ه) الصحيحُ،
=
الدهلوي : ٣٣٠/١ .
(۱) هو ( ركن الدولة إمام الحرمين أبو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني، ولد في جوين « من نواحي خراسان » ، أعلم المتأخرين من أصحاب الشافعي، توفي بنيسابور سنـة ثـمـان وسبعين وأربعمائة ) . ترجمته في : المنتظم: ۱۸/۹ ، وفيات الأعيان: ١٩٧/٣، تبيين كذب المفتري : ۲۷۸ ، العبر : ۳/ ۲۹۱ ، العقد الثمين : ٥٠٧/٥ . (۲) كتاب الغيائي غياث الأمم في التياث الظلم : لإمام الحرمين أبي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني ( ت٤٧٨ هـ ) . تحقيق ودراسة : الدكتور عبد العظيم الذيب : ( ص ٤٠٣). وانظر البرهان : (۱۳۳۲/۲ - ۱۳۳۳ ) ، والرسالة للشافعي (ص٥٠٩)، المنخول : ٤٦٤ . (۳) هو ( الأستاذ أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن مِهْرَانَ الإِسْفَرَايني، قال السبكي : أحد أئمة الدين، كلاماً وأصولاً، وفروعاً. توفي سنة ثمان عشرة وأربعمائة) . ، ترجمته في تبيين كذب المفتري : ٢٤٣ ، طبقات العبادي : ١٠٤ ، طبقات الشافعية الكبرى : ٢٥٦/٤ . (٤) هو ( الأستاذ أبو منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد التميمي البغدادي، الشافعي، الفقيه الأصولي النحوي المتكلم، صاحب ( تفسير القرآن » . و « الملل والنحل » و « الفرق بين الفرق »، وغير ذلك، توفي سنة تسع وعشرين وأربعمائة ( ، ترجمته في إنباه الرواة : ١٨٥/۲ ، بغية الوعاة : ٢/ ١٠٥ ، نوات الوفيات : ٦١٣/١ ، وفيات الأعيان : ٣٧٢/٢ .
(5) في ف ( وهو ) .
۸۸
PAGE_SEPARATOR
وإن لم يكن كذلك في صفَةِ المجتهد المستقل (۱) عَلى تجرُدِهِ، لأَنَّ حَالَ المفتي يقتضي اشتراط كونه على صفةٍ يسهل عليه معها إدراك أحكام الوقائع عَلَى القُربِ مِنْ غَيرِ تَعب كثير ، وهذا لا يحصل لأحدٍ مِن الخَلَفِ إِلا بحفظ أبواب الفقه ومَسائلِه ، ثُمَّ لا يُشترط أن تكون جميعُ الأحكام عَلى ذهنه، بل يكفي أن يكون حافظاً للمُعظَم مُتَمَكِّناً مِن إدراكِ الباقي عَلَى القُربِ (٣) .
الفقهية؟
الثاني : هل يُشترط فيه (۳) أن يعرف مِنَ الحساب ما يصحح به المسائل الحسابية ما
حكى أبو إسحاق، وأبو منصور فيه اختلافاً للأصحاب، والأصَحُ اشتراطهُ لأَنَّ من المسائل الواقعة نوعاً لا يعرف جوابَهُ إِلا مَن جَمَعَ بينَ الفقه والحساب). / الثالث: إِنَّما يُشترط اجتماع العلوم المذكورة (ه) في المفتي المطلق في أبواب الشرع ، أما المفتي في باب خاص مِنَ العِلم، نحو علم المناسكِ، أو جميع علم الفرائض ، أو غيرهما، فلا يشترط فيه جميع ذلك ، ومن الجائز أن ينال
(۱) اقتبس الإمام النووي رحمه الله تعالى هذه الفقرة بطولها في المجموع : (٧٦/١ - ٧٧ ) . (۲) انظر جمع الجوامع : ٤٢٢/٢ ، وشرح الكوكب المنير : ٣٩٦ ، المستصفى: ٤٢/١، المحصول: ٣٦/٣/٢ ، إرشاد الفحول : ٢٥٢ الإحكام في أصول الأحكام (٢٠/٤ - ٢٢ ) الغيائي: ٤٠٤ .
(۳) سقطت من ف.
(٤) المجموع : ۷۷/۱ ، وانظر : ( الرَّد عَلى مَن . . ( للسيوطي: (۱۸۱ - ۱۸۲ ) . (٥) في جـ ( المزبورة ) . (٦) اختلف العلماء في جواز تجزئة الاجتهاد وعدم جوازه إلى ثلاثة مذاهب : (أ) رأي جمهور علماء أهل السنة والمعتزلة إلى جوازه، وكذا الشيعة الإمامية . انظر في ذلك : المستصفى للغزالي : (٣٥٣/٢ - ٣٥٤) ، والإحكام في أصول الأحكام للآمدي : (٢٢٠/٤ - (۲۲۱) المحصول للرازي : (۳۷/۳/۲ - ۳۸)، جمع الجوامع : ٢/ ٣٨٦ والمجموع للنووي : ٧٦٨ فما بعدها، ومسلم الثبوت: ٣٦٤/٢، وإرشاد الفحول : ٢٢٥ ، التحرير لابن الهمام وشرحه تيسير التحرير للعلامة محمد أمين : ١٩١/٤ والمعتمد في أصول الفقه لأبي الحسين محمد بن علي بن الطيب المعتزلي البصري ( ت ٤٣٦ هـ ) : ٩٢٩/٢ حيث ذكر آراء المعتزلة. وتهذيب الوصول إلى علم الأصول للحلي : ۱۰۰ حيث ذكر آراء الشيعة الإمامية، وانظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى: ٢٠٤/٢٠ .
۸۹
[10]
PAGE_SEPARATOR
الإنسان مَنْصِبَ الفتوى والاجتهاد في بعض الأبواب دونَ بعض فَمَن عَرَفَ القياس وطرقه وليس عالماً بالحديثِ فَلَهُ أن يُفتي في مسائل قياسيَّةٍ يَعْلَمُ أَنَّهُ لا تَعَلَّقَ لها بالحديث. ومَن عَرَفَ أصول المواريث وأحكامها جَازَ أَن يُفتي فيها، وإِن لَم يكُن عَالِماً بأحاديث النكاح ، ولا عَارِفاً بما يُجَوِّز لَهُ الفتوى في غير ذلك من أبواب الفقه . قطع بجواز هذا(۲) الغزالي (۳) ، وابنُ بَرْهَان()، وغيرهما(ه). ومنهم مَن مَنَع مِنْ ذلك
ب ) - المذهب الثاني المنع من التجزئة ؛ وهو المنقول عَن أبي حنيفة رحمه الله تعالى والإمام الشوكاني، وملا خسر و مِنَ الحنفية، والعلامة الفناري. انظر : ( المرآة ، لملا خسرو: (٢/ ٤٦٧ - ٤٦٨) ، و ( إرشاد الفحول » للشوكاني : ( ٢٢٤ - ٢٢٥)، و « فصول البدائع » للفناري : ٤٢٥/٢ ، ( مسلم الثبوت ) وشرحه « فواتح الرحمــوت » :
. ٣٦٤/٢
جـ - المذهب الثالث : جواز الاجتهاد في مسائل الميراث وحدها ومن أصحاب أصحاب هذا المذهب ابن الصباغ مِنَ الشافعية . انظر ( المجموع » : ۱/ ۷۷ ) و « إعلام الموقعين » لابن القيم :
. ٢١٦/٤
،
ومذهب تجزىء الاجتهاد هو مذهب أكثر العلماء نَصَّ عليه الغَزَّالي، والرازي والرافعي من الشافعية، وصححه ابن الصلاح والنووي وابن السبكي واختاره ابن دقيق العيد، وهو مذهب الحنابلة والظاهرية انظر: المستصفى : ٢٥٣/٢٠ ، نهاية السول للأسنوي بهامش التقرير: ۲۹۳/۳ ، المجموع لنووي: ۷۷/۱، وإرشاد الفحول ٢٥٥ ، الأحكام لابن حزم (٦٩٤/٥) - ٦٩٥ )، جمع الجوامع لابن السبكي : ٢٤٥/٢ ، الإحكام للآمدي : ٢٢١/٤ .
.(
(۱) في ش « أنها (۲) في ف وجـ و ذلك ) .
(۳) هو ( الإمام حجة الإسلام أبو حامد محمد بن محمد بن أحمد الطوسي قال الذهبي : وصنف التصانيف التصون والذكاء المفرط، والاستبحار من العلم، وفي الجملة ما رأى الرجل مثل نفسه، توفي سنة خمس وخمسمائة)، ترجمته في إتحاف السادة المتقين للسيد مرتضى الزبيدي : ٦/١ ، البداية والنهاية : ۱۷۳/۱۲ ، تاریخ دمشق لابن الوردي : ۲۱/۲ ، العبر: ٤/ ۱۰ . وكتب عنه الأخ الأستاذ المحقق الدكتور علي محي الدين علي القره داغي كتابة وافية في مقدمة تحقيقه لكتاب ( الوسيط في المذهب ) للإمام الغزالي. (٤) هو ( أبو الفتح أحمد بن علي بن محمد بن برهان الأصولي. وبرهان بفتح الباء الموحدة، قال السبكي : كان حاذق الذهن، عجيب الفطرة، لا يكاد يسمع شيئاً إِلا حَفِظَه ، وتعلق بذهنه توفي سنة ثمان عشرة وخمسمائة)، ترجمته في البداية والنهاية : ١٩٤/١٢ ، طبقات الشافعية الكبرى : ٠/٦ ٢، مرآة الجنان :
. ٢٢٥/٣
(٥) المجموع : ۷۷/۱۰ ، وتَقَدَّم ذكر مراجع تجزىء الاجتهاد في أول الفقرة.
PAGE_SEPARATOR
مطلقاً. وأجازه أبو نصر بنُ الصَّباغ (۱) ، غير أنَّهُ خَصَّصَهُ بباب المواريث. قال: لأنَّ الفرائض لا تنبني (٢) عَلى غيرها مِنَ الأحكام ، فأما ما عداها مِنَ الأحكام فبعضُهُ مُرتبط
ببعض .
والأصح أن ذلك لا يختص بباب المواريث، والله أعلم.
القسم الثاني : المفتي الذي لَيس بمُسْتَقِل ، ومُنْذُ دَهرٍ طويل طُويَ بِساطُ المفتي المستقل المُطلق، والمجتهد المستقل (۳) ، وأفضى أمر الفتوى إلى الفقهاء المنتسبين إلى أئمة المذاهب المتبوعَةِ ، وللمفتي المنتسب أحوال أربع :
الأولى : أن لا يكون مُقلّداً [ الإمامه ، لا في المذهب (ه) ولا في دليله لكونه قد جَمَع الأوصاف والعلوم المشترطة في المستقل، ووإنما ينتسب إليه لكونِهِ سَلكَ طريقه في الاجتهاد، ودعا إلى سبيله (٦) .
(۱) هو ( أبو نصر عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن جعفر بن الصباغ قال السبكي : انتهت إليه رئاسة الأصحاب. وكان ورعاً نزهاً تقياً صالحاً زاهداً، فقيهاً أصولياً محققاً. توفي سنة سبع
،
وسبعين وأربعمائة). ترجمته البداية والنهاية : ١٢٦/١٢ ، الجواهر المضية : ٣١٦/١، العبر ۲۸۷/۳ ، طبقات الشافعية للسبكي : ١٢٢/٥ .
(۲) في ف وجـ ( لا تبتني ) .
(۳) قال السيوطي في كتاب « الرَّد على بن أخلد . : ٩٣ « لهج كثير من الناس اليوم بأن المجتهد المطلق فقد من ،قديم، وأنه لم يوجد من دهر إلا المجتهد المقيد . وهذا غلط منهم، ما وقفوا على كلام العلماء، ولا عرفوا الفرق بين المجتهد المطلق والمجتهد المستقل، ولا بين المجتهد المقيد ولا المجتهد المنتسب وبين كلّ مما ذكر فرق. ولهذا ترى أنَّ من وقع في عبارته المجتهد المستقل مفقود من دهر، ينص في موضع آخر على وجود المجتهد المطلق، وللتحقيق في ذلك أنَّ المجتهد المُطلق أعم من المجتهد المستقلّ، وغير المجتهد المقيَّد، فإنَّ المستقل هو الذي استقل بقواعد لنفسه عليها الفقه خارجاً عن قواعد المذاهب المقررة. وهذا شيء فقد من دهر بل لو أراده الإنسان اليوم لامتنع عليه، ولم يجز ) له ، نص عليه غير واحد . . . » .
(٤)) من ف وجـوش وفي الأصل : « لأئمته » .
(٥) في ف وجـ « المذاهب » . (٦) ( الرد على ... للسيوطي : ٩٥.
بني
۹۱
PAGE_SEPARATOR
=
وقد بلغنا عن الأستاذ أبي إسحاق الإسفرايني رحمه اللهُ : إِنَّهُ إِدعى هذه الصفة
لأئمة أصحابنا . فحكى عَن أصحاب مالك، وأحمد، وداود(١)، وأكثر أصحاب أبي حنيفة (٢)، رحمهم الله أنهم صاروا إلى مذاهب أئمتهم تقليداً لهم". ثُمَّ قال : الصحيح الذي ذَهَبَ إليه المحققون ما ذهب إليه أصحابنا، وهو أنهم صاروا إلى مَذْهَبِ الشَّافِعِي رحمه الله [ تعالى ] . لا على جهَةِ التَّقليدِ لَهُ، ولكن لَمَّا وَجَدوا طريقه في الاجتهاد والفتاوى أسَد الطرق وأولاها ، ولم يكن لَهُم بُدُّ مِن ه ب ] الاجتهاد / سلكوا طريقه في الاجتهاد، وطلبوا معرفة الأحكام بالطريق الذي طلبها الشافعي به [ رحمه الله تعالى ](٥).
قلت : وهذا الذي حكاهُ عَن أصحابنا واقعٌ عَلَىٰ وفق ما رَسَمَهُ لَهُم الشَّافِعِي، ثُمَّ المُزَنيُّ (٦) في أوَّلِ ( مختصره » ، وفي غيره. وذكر الشيخ أبو علي السِّنْجِي (٧) شبيهاً
(۷)
(۱) هو ( أبو سليمان داود بن علي بن خلف الأصبهاني، الإمام المشهور بالظاهري قال ابن خلكان : كان زاهداً متقللاً كثير الورع، وكان صاحب مذهب مستقل، وتبعه جمع كثير يعرفون بالظاهرية . توفي سنة سبعين ومائتين ) ، ترجمته في تاريخ بغداد : ٣٦٩/٨ ، طبقات الشيرازي: ١٧٦ ، وفيات الأعيان : ٢٥٥/٢ ، تذكرة الحفاظ ٥٧٢/٢ . (۲) هو ( الإمام الأعظم أبو حنيفة النعمان بن ثابت بن زُوطَي بن ماه الكوفي، كان عالماً عاملاً زاهداً عابداً معداد ورعاً تقياً، مناقبه وفضائله جَمَّة ، توفي بتعاد في السجن ليلي القضاء فلم يفعل، سنة خمسين ومائة . ) ، ترجمته في تاريخ بغداد : ۱۳ / ۳۲۳ ، الجواهر المضية : ٢٦/١ ، تذكرة الحفاظ: ١٦٨/١ ، العبر:
. ٢١٤/١
(۳) في ف وجـ « بتقليد لهم
(٤) من ف وجـ.
(٥) من ج وش .
(٦) هو ( أبو إبراهيم إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل المزني، كان زاهداً عالماً مجتهداً، وهو إمام الشافعيين وأعرفهم بطرقه وفتاويه ، وما ينقله عنه، توفي سنة أربع وستين ومائتين بمصر .)، ترجمته في المؤتلف للدارقطني : ۲۱۹۰، طبقات الشيرازي: ۹۷ ، وفيات الأعيان : ۱/ ۲۱۷ ، طبقات الشافعية الكبرى:
٠٩٣/٢
(۷) هو ( أبو علي الحُسَيْن بن شعيب بن محمد السِّنْجِي، من قرية سنج ، بكسر السين المهملة بعدها نون ساكنة ثم جيم، وهي من أكبر قرى مرو، فقيه العصر وعالم خراسان ، وأوَّل مَن جمع بين طريقتي العراق، وخراسان، توفي سنة ثلاثين وأربعمائة ( ترجمته في البداية والنهاية : ٥٧/١٢ ، طبقات
۹۲
PAGE_SEPARATOR
بذلك، فقال: اتَّبعنا قولَ الشَّافِعِي، دون غيره مِنَ الأئمةِ، لأنَّا وَجَدْنَا قولَهُ أَحَجَّ) الأقوال وأعْدَلَها ، [ لا أَنَّا (۲) قلدناه في قوله (۳).
قلت: دعوى انتفاء التقليد عنهم مُطْلَقاً مِن كُلِّ وجهِ لا يَسْتَقِيمُ إِلا أَن يكونوا قد أحاطوا بعلوم الاجتهاد المُطلَق ، وفازوا برتبة المجتهدين المُسْتَقِلِّينَ، وذلك لا يُلائم المَعْلُومَ مِن أحوالهم ، أو أحوال أكثَرِهِم ، وقد ذكر بعض الأصوليينَ مِنَّا : أَنَّهُ لم يوجد بعد عصرِ الشَّافِعِي مجتهِدُ مُسْتَقل)
(2)
وحكى اختلافاً بين أصحابنا، وأصحاب أبي حنيفة في أبي يوسف (ه) ،
الشافعية الكبرى: ٣٤٤/٤ .
(1) في ف وجـ « أحج مِنَ الأقوال (۲) من ش، وكتبت في باقي النسخ « لانا
(۳) اقتبس الفقرة النووي في المجموع : ۷۷/۱ وانظر شرح عقود رسم المفتي المفتي » للعلامة السيد محمد أمين الشهير بابن عابدين الحنفي، طبع الاستانة : ۳۱۱، وقال ابن القيم في إعلام الموقعين : (٢١٣/٤ - ٢١٤) : ( . . وكلّ منهم يقول ذلك عن إمامه ، ويزعم أنه أولى بالاتباع من غيره ، ومنهم من يغلو فيوجب إتباعه، ويمنع من إتباع غيره .
فبالله العجب من اجتهاد نهض بهم إلى كون متبوعهم ومقلدهم أعْلَمَ مِن غيره، أحق بالاتباع من سواه، وأن مذهبه هو الراجح ، والصواب دائر معه، وقعد بهم عن الاجتهاد في كلام الله ورسوله، واستنباط الأحكام منه ، وترجيح ما يشهد له النص، مع استيلاء كلام الله ورسوله على غاية البيان، وتضمنه لجوامع الكلم، وفصله للخطاب، وبراءته من التناقض والاختلاف والاضطراب، فقعدت بهـم هممهم . الاجتهاد فيه، ونهضت بهم إلى الاجتهاد في كون إمامهم أعلم الأمة وأولاها بالصواب، وأقواله في غاية القوة وموافقة السنة والكتاب، والله المستعان ) .
عن
ونقل السيوطي كلام ابن الصلاح . رحمه الله تعالى في كتابه « الرَّد على من أخْلَد إلى الأرض : ٩٥ . (٤) المجموع : ٧٨/١ . (٥) هو ( القاضي أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن حبيب، صاحب أبي حنيفة رضي الله عنه ، كان فقيهاً عالماً حافظاً . قال عَمَّار بن أبي مالك : ما كان في أصحاب أبي حنيفة مثل أبي يوسف، توفي سنة اثنتين وثمانين ومائة)، ترجمته في تاريخ بغداد : ٢٤٢/١٤ ، أخبار القضاة لوكيع : ٢٥٤/٣ ، وفيات الأعيان : ٣٧٨/٦ ، تذكرة الحفاظ ۲۹۲/۱ ، العبر : ۲۸٤/۱ ، مرآة الجنان : ۳۸۲/۱.
۹۳
PAGE_SEPARATOR
)
0-8 (۲)
ومُحمَّد ) ، والمُزَني ، وابن سُرَيج " خَاصَّاً ) ، هل كانوا مِن المجتهدين المستقلين، أو
من المجتهدين في المذاهب (4)؟
ولا نستنكر ) دعوى ذلك فيهم في فَنَّ مِنَ الفقهِ ، دونَ فَنَّ بِنَاءً عَلَىٰ مَا قَدَّمناهُ مِن جواز تجزىء (۱) منصب المجتهد المستقل ) ، ويبعد جريان ذلكَ الخلافِ فِي حَقِّ هؤلاء المتبحرين الذين عَمّ نظرهم الأبوابَ كُلها ، فإنَّهُ لا يخفى عَلَى أَحَدِهِم إذا كمل في باب ما لا يتعلق منه بغيره من الأبواب التي لم يكمل فيها لعموم نَظَرِهِ وَجَوَلانِهِ في الأبواب كلها.
إذا عرفت هذا ففتوى المنتسبين في هذه الحالة، في حكم فتوى المجتهد
المستقل المُطلق يُعمل بها ويُعتَدُّ بها في الإجماع والخلافِ ) ، والله أعلم . الحالة الثانية : أن يكونَ في مَذهَب إمامة مجتهداً مقيداً فيستقل بتقرير مذاهبه بالدليل ، غير أنه لا يتجاوز في أدلَّتِهِ أصولَ إمامه وقواعده ) ، ومِن شَانِهِ أَنْ يكونَ
(۱) هو ( عبد الله محمد بن الحسن بن فَرْقَد ، السَّيِّباني مولاهم الفقيه الحنفي قال الشافعي: حملت من = علم محمد بن الحسن وقر بعير توفي سنة تسع وثمانين ومائة . ترجمته في تاريخ بغداد : ۲/ ۱۷۲ ، المعارف: ٥٠٠ ، وفيات الأعيان : ١٨٤/٤ . (۲) هو ( أبو العباس أحمد بن عُمر بن سُرَيج ، الفقيه الشافعي قال أبو إسحاق الشيرازي: كان يُفَضَّلُ على أصحاب الشافعي رحمة الله تعالى عليهم ، حتَّى عَلى المُزَني. توفي سنة ست وثلاثمائة). ترجمته في : تاريخ بغداد : ٢٨٧/٤ ، طبقات الشيرازي: ۱۰۸ ، وفيات الأعيان : ٦٦/١ ، طبقات الشافعية المبرى : ٢١/٣ ، العبر: ١٣٢/٢ .
جميع
(۳) في ف وجـوش ( خاصة أهل ) .
(٤) انظر الأقوال في هؤلاء الأئمة في ( النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير » للعلامة الكنوي المتوفى سنة ١٣٠٤ هـ طبع الهند : (٤ - ٦ ) ( وعمدة الرعاية » مقدمة ( شرح الوقاية» للعلامة الكنوي: ۹
و « شرح عقود رسم المفتي : ٣١ .
(٥) في ف وجـه ولا يستنكر » .
(٦) في ف وجـ ( تجوز ) .
(۷) تقدم م ذكر المذاهب في تجزىء الاجتهاد : ( ٨٩ - ٩٠ ) .
(۸) انظر )) إعلام الموقعين ) : ( ٢١٢/٤ - ٢١٣).
(1) أعلام الموقعين : ۲۱٣/٤ ، ( الرِّد عَلى مَن أخلد إلى الأرض ( للسيوطي: ٩٦، مغني المحتاج :
٩٤
.٣٧٧/٤
PAGE_SEPARATOR
عَالِماً بالفقه، خبيراً بأصول الفقهِ، عَارِفاً بادِلَّةِ الأحكام تفصيلاً، بصيراً بمسالك الأقيسة والمعاني، تام الارتياض في التخريج والاستنباط قيماً بإلحاق ما ليس بمنصوص عليه في مذهب إمامِهِ بأصول مذهبهِ وقواعِدِهِ ، ولا يعرى عَن شوب من ] التقليدِ لَهُ، لإخلاله ببعض العلوم والأدواتِ المُعْتَبَرَةِ فِي المُستقل. مثل أَن يَخلَّ يعلم الحديث / أو بِعِلْم اللُّغَةِ والعربية، وكثيراً ما وقع الإخلال بهذين العِلْمين في أهل الاجتهاد المقيد . ويَتَّخذ نصوص إمامهِ أصولاً يستنبط منها نحو(۱) ما يفعله المستقل بنصوص الشارع ، ورُبَّما مَرَّ بهِ الحُكمُ وقد ذكره إمامه بدليله، فيكتفي بذلك [فيه ](٢) ولا يُبْحَثُ هل لذلكَ الدَّليلُ مِن مُعَارِض ؟ ولا يَسْتَوْفِي النَّظَرِ في شروطه كما يَفْعَله المُسْتَقِلُ، وهذه صفَةُ أصحاب الوجوه والطُّرق في المَذْهَبِ . وعلى هذه الصفة كانَ أئمة أصحابنا، أو أكْثَرُهم، ومَنْ كانَ هذا شأنه فالعامل بفتياه مُقلد لإمامه . لا لَهُ (۳)، لأنَّ معوّلهُ عَلى صِحَّةِ إضافَةِ ما يقولَهُ إِلَى إِمامهِ، لِعَدمِ إستقلاله بتصحيح نسبته إلى الشارع ، والله أعلم.
تنبيهات :
6
الأوَّلُ: الذي رأيتُهُ مِن كَلام الأئمَّةِ يُشعِرُ بأنَّ مَن كانت هذه حالته ففرضُ الكِفَايةِ لا يتأدَّى به ، وَوَجهُهُ أنَّ ما فيه مِنَ التَّقليد نَقْص وخلل في المقصود. وأقولُ : [ إِنَّهُ ](٤) يَظهرُ أَنَّهُ يتأدَّى به فَرضُ الكِفَايَةِ فِي الفَتْوى، وإِنْ لَم يَتَأدُّ بِهِ فَرضُ الكِفَايةِ في إحياء العلوم التي منها استمداد الفتوى (ه) ، لأَنَّهُ قد قَامَ فِي فَتْواهُ مقامَ إمام مُطْلَق ، فهو يُؤدِّي عَنه ما كانَ يتأدَّى به (٦) الفَرض حين كانَ حَيّاً قائماً بالفرض
(۱) ساقطعة من جـ. (۲) من ش .
(۳) ( الرَّد عَلى مَن أخلد إلى الأرض » : ٩٦ .
(٤) من ش .
(٥) ( الرد على من أخلد إلى الأرض ، للسيوطي: (۳۶ ۳۸ (۹۷) اقتبس كلام ابن الصلاح وسمى كتابه أدب الفتيا »، وكذا نقل كلام ابن الصلاح صاحب ( الإبهاج في شرح المنهاج » : ٢٥٦/٣ .
(٦) سقطت من ف وج.
۹۵
PAGE_SEPARATOR
فيها. والتفريع على الصحيح في أنَّ تقليدَ المَيِّتِ جَائِز )) .
الثاني : قد يُوجَدُ مِنَ المجتَهدِ المقيَّدِ الاستقلالُ بالاجتهاد والفتوى في مسألة
خاصة، أو باب خاص (۲) ، كما تقدَّم في النَّوع الذي قبله، والله أعلم. الثالث: يجوز له أن يُفتي فيما لا يجدهُ مِن أحكام الوقائع منصوصاً عليه لإمامِهِ بِمَا يُخَرِّجُهُ عَلَى مَذْهَبِهِ ، هذا هو الصحيح الذي عليه العمل، وإليه مَفْزَعُ المفتين من مُدَدٍ مَدِيدَةٍ، فالمجتهد في مَذْهَبِ الشَّافِعِي مثلاً، المحيط بقواعِدِ مَذْهَبِهِ، المتدرب في مقاييسهِ وَسُبُلِ تَصَرُّفَاتِهِ، مُتَنزل كما قَدَّمنا ذِكْرَهُ في الإلحاق بمَنْصُوصَاتِهِ وقواعِدِ مَذْهَبِهِ منزلة المجتهدِ المستقل في إلحاقه ما لم ينص عليهِ الشَّارِعُ بما نص عليه، وهذا أقْدَرُ عَلى هذا مِن ذاك (۳) عَلى ذاك (٤) ، فإِنَّ هذا يجد في إمامِهِ مِنَ القواعِدِ الممهدة، والضوابط المهذبة ما لا يجده المستقل في أصل الشَّرْعِ ونصوصه ، ثُمَّ إِنَّ هذا (ه) المُستفتي فيما يُفتيه به من تخريجه هذا مُقَلّد لإمامِهِ، لا لَهُ .
: ٦ب ] قطع بهذا الشيخ / أبو المعالي ابن الجُوَيْني في كتابه (الغياثي)) (٦) .
مَذْهَ
وأنا أقول: ينبغي أن يُخَرَّجَ هذا على خِلافٍ حكاه الشيخ أبو إسحاق الشيرازي () : في أنَّ ما يُخَرِّجه أصحابنا رحمهم الله على مَذهَبِ الشَّافِعِيُّ رضي الله
. ٣٦٠/٢
(۱) انظر ( إعلام الموقعين » : ٤ / ٢١٥ ، و ( المحصول ( للرازي : (۹۷/۳/۲ - ۹۸ ) ، المعتمد : (۲) المجموع : ۱/ ۷۷ ، وانظر مجموع الفتاوى الكبرى : ٢٠/ ٢٠٤ ، إعلام الموقعين : ٢١٦/٤ .
(٤٣) في ف وجـ « ذلك ) .
(٥) سقطت من ش . (٦) انظر الغياثي : ٤٢٦ .
و
(۷) هو ( أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف السِّيرَازي الفيروز ابادي صاحب « التبصرة » و « التنبيه » المُهذَّب » في الفقه . وغير ذلك قال السبكي : هو الشيخ الإمام، شيخ الإسلام، صاحب التصانيف التي سارت كمسير الشمس، ودارت الدنيا . . توفي سنة ست وسبعين وأربعمزائة )، ترجمته في : تبيين كذب المفتري : ٢٧٦ ، البداية والنهاية : ١٢ / ١٢٤ ، العبر: ۲۸۳/۳ ، طبقات الشافعية الكبرى :
.110/2
PAGE_SEPARATOR
عنه هل يجوز أن يُنسب إليه ؟ واختار الشيخ أبو إسحاق : أَنَّهُ لا يجوز أن يُنسب إليه (١). والله أعلم .
الرابع : تخريجه تارةً يكونُ مِن نص مُعَيَّن لإمامه في مسألَةٍ مُعَيَّنَّة، وتارةً لا يجد لإمامه نصاً مُعيَّناً يُخَرِّج منه [ فيخَرِّج ] (٢) عَلى وفق أُصُولِهِ، بأن يَجِدَ دَليلاً مِن جنس ما يحتج به إمامه وعلى (٣) شَرْطِهِ ، فَيُفْتي بموجبهِ ، ثُمَّ إِن وَقَعَ النَّوعُ الأَوَّلِ مِنَ التخريج في صورة فيها نص لإمامِهِ مُخَرّجاً خلاف نصهِ فيها من نص آخر في صورة أخرى، سُمِّيَ قولاً مُخَرَّجاً ) ، وإذا وقع النَّوعُ الثاني في صورة قد قال فيها بعض
الأصحاب غَيْرَ ذلك سُمِّيَ ذلك وجهاً . ويقال فيها وجهان. وشرط التَّخــ المذكور عند اختلاف النصين، أن لا يجد بين المسألتين فارقاً، ولا حاجة في مثل ذلك إلى عِلَّةٍ جامعة، وهو من قبيل إلحاق الأمة بالعبد في (ه) قوله صلى الله عليه وسلم : « مَنْ أَعْتَقَ شركاً (٦) لَهُ في عَبْدِ قُوْمَ عَليهِ (۷) .
(۱) التبصرة في أصول الفقه لأبي إسحاق الشيرازي: ٥۱۷ ، اللمع : ۱۳۳ ، ونقل النووي هذه الفقرة عن ابن الصلاح في المجموع : ۷۸/۱ ، وانظر الشربيني في مغني المحتاج : ۱۲/۱، والرملي في
النهاية : ٤٣/١ ، وإعلام الموقعين : ٢١٥/٤ .
(۲) من ف وجـوش وفي الأصل : « مخرج ». (۳) في ف وجـ ( على )
(٤) في المسودة : (٥٣٢ ، ٥٣٣ ) : (وأما الأوجه فأقوال الأصحاب وتخريجهم إن كانت مأخوذة من قواعد الإمام أحمد أو إيمائه أو دليله أو تعليقه أو سياق كلامه) .
والتخريج : هو نقل حكم مسألة إلى ما يشبهها والتسوية بينهما فيه .
(٥) في ف وجـ : « لقوله » .
(٦) ( أي حِصَّةً ونَصيباً ) ، النهاية : ٢/ ٤٦٧ .
(۷) رواه البخاري : ٣٢/٥ في الشركة، باب تقويم الأشياء بين الشركاء، وباب الشركة في الرقيق، وفي العتق ، باب إذا أعتق عبداً أو عبدين بين اثنين أو أمة بين الشركاء، وباب كراهية التطاول على الرقيق، الأحاديث : ( ٢٤٩١ ، ۲۰۰۳ ، ۲۰۲۱ ، ۲۰۲۲ ، ٢٥۲۳ ، ٢٥٢٥) ، ومسلم في الأيمان، باب من أعتق شركاً له في عبد حديث رقم : (۱٥۰۱) ، وأبو داود في العتق، باب فيمن روى أن لا الأحاديث (٣٩٤٠ - ٣٩٤٧) ، والترمذي في الأحكام، باب ما جاءَ في العبد يكون بين الرجلين فينفق أحدهما نصيبه الأحاديث : (١٣٤٦ ، ١٣٤٧) ، والنسائي : ۳۱۹/۷ في البيوع، باب الشركة بغير =
،
يستسعي،
۹۷
PAGE_SEPARATOR
ومهما أمكنه الفرق بين المسألتين لم يَجزَلَهُ عَلى الأصحُ التَّخريجُ ، وَلَزِمَهُ (۱) تقريرُ النَّصَّينِ عَلى ظاهرهما معتمداً على الفَارِق ، وكثيراً ما يختلفون في القول بالتخريج في مثل ذلك لاختلافهم في إمكان الفرق(٢)، والله أعلم.
(٤)
الحالة الثالثة (۳) : أن لا يبلغ رتبة أئمةِ المَذْهَبِ أصحاب الوجوه والطرق ، غير أَنَّهُ فقيهُ النَّفس () حافظ لمذهب إمامِهِ ، عارف (٥) بأدِلَّتِهِ، قائم بتقريرها، وبنصرتِهِ، يُصوِّرُ، ويُحَرِّرُ، ويُمَهِدُ ، ويُقَرُرُ ، ويُزَيِّفُ، ويرجُحُ، لكنه قصرَ عَن دَرجَةِ أولئكَ، إما لكونه لم يَبْلُغ في حِفْظِ المذهب مَبْلَغَهُمْ ، وإمَّا لكونه لم يرتض في التخريج والاستنباط كارتياضيهم ، وإِمَّا لكونِهِ غَيْرَ مُتَبَحْرٍ في علم أصول الفقهِ عَلَى أَنَّهُ لا يَخْلُو مِثْلُهُ فِي ضِمْنِ مَا يَحْفَظُهُ مِن الفقهِ ويَعْرِفُهُ مِن أَداتِهِ (۱) ، على أطراف من قواعِدِ أصول الفقه، وإِمَّا لكونه مُقَصِّراً في غَيْرِ ذلكَ مِنَ العلوم التي هي أدوات الاجتهاد الحاصل لأصحاب الوجوه والطرق . وهذه صفة كثيرٍ مِنَ المتأخرين إلى أواخر المائة
[ أ ] الخامسة (٧) مِنَ الهجرة المصنفين / الذين رتَّبوا المذهب وَحَرَّروه وصنفوا فيه تصانيف بها مُعْظَمُ اشتغالِ النَّاسِ اليوم، ولم يُلْحَقُوا بأرباب الحالة الثانية في
تخريج الوجوه، وتمهيد الطرق في المذهب.
=
مال، وباب الشركة في الرقيق، ومالك في الموطأ : ۷۷۲/۲ في العتق ، باب من أعتق شركاً له في مملوك من رواية ( عبد الله بن عمر رضي الله عنهما » ، وانظر نيل الأوطار : ٢٠٧/٦ . (۱) في جـ و فلزمه ، وطمست في ف.
(۲) نقل الإمام النووي هذه الفقرة عن ابن الصلاح رحمه الله تعالى في المجموع : ۷۸/۱. وانظر التبصرة : ٥١٦ ، وجمع الجوامع : ۳۸/۲.
(۳). الرد على ... للسيوطي : ۹۷ .
(٤) فقه النفس : هو استعداد فطري يؤهله للاجتهاد قال إمام الحرمين في البرهان : ۱۳۳۲/۲ فقرة (١٤٩٠ ) : « ثم يشترط (أي للمفتي والمجتهد ) وراء ذلك كله فقه النَّفْس فهو رأس مال المجتهد، ولا
يتأتى كسبه ، فإن حيل على ذلك فهو المراد، وإلا فلا يتاتى تحصيله بحفظ الكتب » .
(٥) في ف وجـ ( عارفاً )
(٦) في ف وجـ «
أدلة
گا.
» وفي ش ( ( أدِلَّتِهِ :
.@
(۷) في المجموع : ۱/ ۷۹ ) الرابعة ) وانظر « الإحكام »: ١٧٢/٢ ، و « مسلم الثبوت » : ٢/ ٣٩٩،
و جمع الجوامع » : ۳۹۸/۲.
۹۸
PAGE_SEPARATOR
وأما في فتاويهم فقد كانوا يتبسطون فيها كتبسيط أولئك، أو قريباً منه، ويقيسون غير المنقول والمسطور على المنقول والمسطور في المذهب غير 1 مقتصرين ](١) في ذلك عَلى القياس الجلي(٢) ، وقياس لا فارق، الذي هو نحو قياس الأمةِ عَلَى العَبْدِ في إعتقاق الشريك، وقياس المَرأَة عَلَى الرَّجُلِ في رجوع البائع إلى عين ماله عند تَعَذَّرِ الثَّمَن .
وفيهم من جُمعت فَتاويه وأفرِدَت بالتدوين ، ولا يبلغ في إلتحاقها بالمذهب
مبلغ فتاوى أصحاب الوجوه، ولا تقوى كقوتها(۳)، والله أعلم .
الحالة الرابعة (): أن يقوم بحفظ المَذْهَبِ ونقله)، وفهمه في واضحات المسائل ومشكلاتها، غير أنَّ عنده ضعفاً في تقرير أدِلَّتِهِ وتحريرِ أقيستِهِ، فهذا يُعْتَمَدُ نقلُه وفَتْوَاهُ بهِ فيما يحكيهِ مِن مَسْطورات مذهبهِ مِن منصوصات إمامه وتفريعات أصحابه (٦) المجتهدين في مَذْهَبِهِ وتَخْريجاتهم، وأما ما لا يجده منقولاً في مَذْهَبِهِ . فإن وجد في المنقول ما هذا في معناه بحيث يُدرك من غير فَضلِ فِكْرٍ وتأمل أَنَّهُ لا
(۱) من ف وجـوش وفي الأصل « المقتصرين » . (۲) قال الأمدي في الإحكام : ٣/٤ ) القياس الجلي : ما كانت العِلَّةَ فيه منصوصة، أو غير منصوصة غير أنَّ الفارق بين الأصل والفرع مقطوع بنفي تأثيره .
فالأول : كإلحاق تحريم ضرب الوالدين بتحريم التأفيف بهما لِعِلَّةٍ كف الأذى عنهما . والثاني : كإلحاق الأمة بالعبد في تقويم النَّصيب، حيث عرفنا أنَّهُ لا فارق بينهما سوى الذكورة في
الأصل، والأنوثة في الفرع ، وعلمنا عدم التفات الشارع إلى ذلك في أحكام العتق خاصة ) . (وأما الخفي: فما كانت العِلَّة فيه مستنبطة من حكم الأصل، كقياس القتل بالمثقل على المحدد
ونحوه ) .
-
(۳) نقل الإمام النووي عن ابن الصلاح هذه الفقرة بشيء من التصرف « المجموع »: ۱/ ۷۹ ـ والسيوطي في الاجتهاد : ۹۷ . (٤) اقتبس السيوطي في كتابه « الرَّد على من أخلد : ۹۷ هذه الحالة عن ابن الصلاح وسمى الكتاب آداب الفتيا ، المجموع : ۷۹/۱۸، صفة الفتوى : ۲۳ .
(٥) من ف وجوش، وكذا في الرَّد للسيوطي: ۹۷ ، وفي الأصل : « في (٦) في ف وجـ ( أصحاب
نقله » .
۹۹
PAGE_SEPARATOR
فَارِقَ بينهما ، كما في الأمةِ بالنِّسبة إلى العَبْدِ المنصوص عليه في إعتاق الشريك، جازَ لَهُ إلحاقه به والفتوى به. وكذلك ما يعلم اندراجه تحت ضابط منقولٍ مُمَهَدٍ في المذهب، وما لم يكن كذلك فعليه الإمساك عن الفتيا فيه .
ومثل هذا يقع نادِراً (۱) في حَقٌّ (۲) مثل الفقيه المذكور، إذ يبعد كما ذكر الإمام أبو المعالي ابن الجويني (۳) : أن تقع واقعة لم يُنص عَلى حُكمِها فِي المَذْهَب، ولا هي في معنى شيء من (٤) المنصوص عليه فيه من غير فرق ، ولا هي مندرجة تحت شيء مِن (٥) ضوابط المذهَب المُحَرَّرة فيه، ثُمَّ إِنَّ هذا الفقيه لا يكون إلا فقيه النفس، لأنَّ تصوير المسائل عَلى وَجْهِها ، ثُمَّ نَقْلَ أحكامها بعد استتمام تصويرها جلياتها (1) وخَفَياتها(۳) لا يقوم به إلا فقيه النَّفْسِ ، ذو حَظِّ مِنَ الفقه .
(A)
قلت : وينبغي أن يكتفي في حفظ المذهب في هذه الحالة، وفي الحالة التي قبلها، بأن يكون المعظم عَلى مد (۱) ذهنه ، ويكونَ لِدُربتِهِ مُتَمَكِّنَا مِنَ الوقوفِ عَلَى ب ] الباقي بالمطالعة ، أو ما يلتحق / بها عَلى القُرب كما اكتفينا في أقسام الاجتهاد الثلاثة الأول بأن يكون المعظم على ذهنه [ ويتمكن ١٠ من إدراك الباقي
بالاجتهاد (١١) عَلى القرب
(۱) في ف وجـ ( نادِياً » .
(۲) سقطت من ف وج.
(۱۲)
(۳) انظر الغيائي : (٤٢٣ - ٤٢٤ ) .
(٤) في ف وجـ ( في » .
(٥) في ش : « من المنصوص ضوابط ) .
(٦) في ف وجـ « جليانها ) .
(۷) في ف وجـ « خفيانها »
(۸) انظر الغياثي : ٤٢٤ .
(۹) سقطت من ف وجـوش .
(١٠) من ف وجـوش وفي الأصل : ( وتمكن » .
(۱۱) في ش « الباقي على القرب الاجتهاد ) .
(۱۲) اقتبس الإمام النووي هذه الفقرة عن ابن الصلاح في المجموع : ۷۹/۱۰، صفة الفتوى : ۲۳ .
۱۰۰
PAGE_SEPARATOR
(۱)
هذه أصناف المفتين وشروطهم، وهي خمسة، وما من صنف منها إلا ويُشترط فيه : حفظ المذهب، وفقهُ النَّفْس وذلك فيما عدا الصنف الأخير الذي (۲) بعض ما يُشْتَرَطُ في هذا القبيل. فمن انْتَصَبَ في منصب الفتيا وتصدى
(٤)
لها وليس عَلَى صفةٍ واحِدَةٍ (۳) مِن هذه الأصنافِ الخَمْسَةِ ، فقد باء بأمر عظيم ، ألا يَظُنُّ أُوتِكَ أَنَّهُم مَبْعُوثُونَ لِيَوْمٍ عَظِيمٍ ( ) . ومَن أرادَ التَّصَدي للفتيا ظَانَّا كَوْنَه مِن أهلها فليتهم نَفْسَهُ، وليتَّقِ ربَّهُ تبارك وتعالى، ولا يُخدَعَنَّ عَن الْأَخْذِ بِالوثيقة لنفسه
والنظر لها .
6
ولقد قطع الإمام أبو المعالي وغيره بأنَّ الأصولي الماهر المتصرف في الفقه لا تَحِلُّ لَهُ الفتوى بمجرَّدِ ذلك (٥) ، ولو وقعت له في نفسه واقعة لَزِمه أن يستفتي غيره فيها. ويلتحق به المُتَصَرِّفُ النَّفَّارُ البَحَّاثُ في الفقهِ مِن أئمةِ الخلاف، وفحول
المناظرين .
وهذا لأنَّه ليس أهلاً لإدراكِ حُكم الواقعة استقلالاً لقصور آلتِهِ، ولا مِن مَذهب إمام متقدم لعدم حفظه له وعدم إطلاعه عليه على الوجه المعتبر () ، والله أعلم .
تنبيهات :
الأول: قطع الإمامُ العلامة أبو عبد الله الحليمي () إمام الشافعيين بما وراء
(۱) في ف وجـ « وهذه » .
(۲) في النسخ كلمة غير مفهومة تقرب من ( أخَسُّها ) أو ( اجتنبها ) .
(۳) في شن و واحد ) . (4) سورة المطففين آية (٥ و٦) .
(٥) انظر رأي إمام الحرمين في البرهان : (٦٨٥/١ - ٦٨٦ ) فقرات (٦٣٢ ٠ ٦٣٣)، وذكر الأمدي فيه
خلافاً انظر الإحكام: ۲۲۸/۱ .
(٦) المجموع : ۷۹/۱ ، صفة الفتوى : ( ٢٤ - ٢٥ ) .
(۷) هو ( الشيخ الإمام أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم الحليمي. قال الحاكم: أوْحَدُ الشافعين بما وراء النهر ، وأنظرهم بعد أستاذيه أبي بكر الفعّال وأبي بكر الأودني. توفي سنة ثلاث وأربعمائة)، ترجمته في البداية والنهاية : ٣٤٩/١١ ، العبر: ٨٤/٣ ، طبقات الشافعية الكبرى :-
۱۰۱
PAGE_SEPARATOR
(۲)
النهر، والقاضي أبو المحاسين (۱) الرُّوياني، صاحب ( بحر المذهب » (٢)، وغيرهما :
بأنَّه لا يجوز للمُقلد أن يُفْتَي بما هو مُقلّد فيه (٣).
وذكر الشيخ أبو محمد الجُوَيْني في « شرحه لرسالةِ الشَّافِعِي » : عَن شَيخِهِ أَبي بكر القَفَّالِ المَرْوَزِي ) : أنَّه يجوزُ لِمَن حَفِظَ () مَذهَبَ صَاحِبِ مَذهَب ونصوصه، أن يُفتي به وإن لم يكن عارِفاً بغوامضه وحقائقه .
وخالفه الشيخ أبو مُحمَّدٍ ، وقال : لا يجوز أن يُفتي بمذهب غيره إذا (٢) لَم يَكُن متبحراً فيه ، عالماً بغوامضه وحقائقِهِ، كما لا يجوز للعامي الذي جمع فتاوى المُفتينَ أن يُفتي بها، وإذا كان متبحراً فيه جَاز أَن يُفْتِي بِهِ .
=
١، المنتظم : ٢٦٤/٧ .
(۱) هو ( الإمام الجليل أبو المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد بن محمد الروياني : بضم الراء وسكون الواو، والفقهاء يهمزون الرُّياني، والمعروف أَنَّهُ بغير همز ، من قرى طَبَرِستان . قال فيه القاضي أبو محمد الجرجاني : نادرة العصر إمام في الفقه . توفي سنة اثنتين وخمسمائة ). ترجمته في المنتظم : : ١٦٠/٩ ، معجم البلدان ۸۷۳/۲ ، البداية والنهاية : ۱۲ / ۱۷۰ ، طبقات الشافعية
الكبرى: ١٩٣/٧ ، العبر: ٤/٤ .
(۲) قال ابن كثير في البداية والنهاية : ۱۲ / ۱۷۰ ) وهو حافل كامل شامل للغرائب وغيرها. وفي المثل :
حدث
عن البحر ولا حرج » . (۳) انظر المعتمد : (٣٥٩/٢ - ٣٦٠ ) ، الإبهاج في شرح المنهاج : ٢٦٨/٣ ، صفة الفتوى لابن حمدان : ٢٥ ، إعلام الموقعين : (٤٦/١، ١٩٤/٤) ، إرشاد الفحول : ٢٩٦ . (٤) هو ( الإمام الزاهد أبو بكر عبد الله بن أحمد بن عبد الله ، يُعرف بالقفال الصغير المروزي. قال السبكي : شيخ الخراسانيين، وليس هو القفال الكبير، هذا أكثر ذكراً في الكتب، أي كتب الفقه، لا يُذكر غالباً إلا مطلقاً، وذاك إذا أطلق قيد بالشاشي ، وقال ابن ناصر العُمري: لم يكن في زمان أبي بكر القفال أفقه منه، ولا يكون بعده مثله ، وكنا نقول: إِنَّهُ مَلَكَ في صورة إنسان، توفي سنة سبع عشرة وأربعمائة ) ، ترجمته في المختصر في أخبار البشر : ١٦٣/٢ ، العبر: ١٢٤/٣، طبقات الشافعية
الكبرى: ٥٣/٥ .
(٥) نقل الإمام ابن القيم هذه الفقرة عن ابن الصلاح في إعلام الموقعين : ١٩٥/٤ وجاء فيها (لمن حفظ كلام
صاحب مذهب ) .
(٦) في ف وجـ ( إذ ) .
۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
قلت(۱) : قول من قال : لا يجوز أن يفتي بذلك، معناه أَنَّهُ لا يذكره في صورة ما يقوله من عند نفسه، بل يضيفه ويحكيه عَن إمامِهِ الذي قَلَّدَهُ، فعلى هذا مَنْ عددناه ٨ ] في أصنافِ / المفتينَ مِنَ المُقلّدينَ لَيْسُوا (۲) عَلى الحقيقةِ مِنَ المُفتين، ولكنهم قاموا مقام المفتين وأدوا(۳) عنهم فعُدّوا معهم ، وسبيلهم في ذلك أن يقولوا) مثلاً : مذهب
(0)
الشَّافِعي كذا وكذا، ومقتضى مذهبه كذا وكذا ، وما أشبه ذلك، وَمَنْ تَركَ مِنهم إضافة ذلك إلى إمامِهِ إن كان ذلك [ منه ] اكتفاء بالمعلوم مِنَ الجَالِ عَن التصريح بالمقال فلا بأس ) .
وذكر الماوردي في كتابه ( الحاوي : في العامي إذا عَرَفَ حكم حادثة بناءً
على دليلها ثلاثة أوجه :
أحدها: أنه يجوز أن يفتي به، ويجوز تقليده فيه، لأنَّه قد وصل إلى العِلْم به،
مثل وصول العالم إليه .
والثاني : يجوز ذلك إنْ كانَ دَليلها مِنَ الكتاب أو (۸) السنة . والثالث : وهو أصحها أنَّه لا يجوز ذلك مطلقاً ) .
(۱) في ش : « قال المصنف رضي الله عنه : قول . . » .
(۲) في الأصل: « مَن ليسوا .» .
."
(۳) في إعلام الموقعين : ١٩٥/٤ ( وادعوا ) .
(٤) في ف وجـ : ( يقول » .
(٥) سقطت من ف وج.
،
(٦) من ف وجـوش وفي الأصل ( منهم .. وفي إعلام الموقعين : ١٩٥/٤ كان ذلك إكتفاء منه ) . (۷) نقل الإمام ابن قيم الجوزية كلام ابن الصلاح هذا بنصه في ( إعلام الموقعين ) (١٩٥/٤ - ١٩٦ ) وقال : ( قلت : ما ذكره أبو عمرو حسن إلا أن صاحب هذه المرتبة يحرم عليه أن يقول : « مذهب الشافعي ، لما لا يعلم أنه نصه الذي أفتى به أو يكون شهرته بين أهل المذهب شهرة لا يحتاج معها إلى الوقوف على نصه، كشهرة مذهبه في الجهر بالبسملة .... وأما قول الشيخ أبي عمرو: « إِنَّ لهذا المفتي أن يقول: هذا مقتضي مذهب الشافعي مثلاً ، فلعمر الله لا يقبل ذلك مِن كُلِّ مَنْ نَصَبَ نفسه للفتيا حتى يكون عالماً بمأخذ صاحب المذهب ومداركه وقواعده جَمْعاً وفَرْقاً . . . . . . (۸) في ف وجـه والسنة ) .
(۹) المجموع: ۸۰/۱.
۱۰۳
PAGE_SEPARATOR
قلت) : وليس فيما ذكره حكاية خلاف في جواز فتيا المُقَلِّد وتقليده، لأنَّ فيما ذكره من توجيه وجه الجواز تشبيب (۳) بأنَّ العامي لا يبقى مُقَلِّداً في حُكْم تِلكَ الحَادِثَةِ ،
والله أعلم .
(۳)
الثاني : إن قلت : مَن تَفَقَّه وقرأ كتاباً مِنَ كُتُبِ المَذهَبِ ، أو أكثر، (٣) ، وهو مَعَ ذلك قاصِرٌ لَم يَتَّصف بِصِفَةِ أحدٍ مِنَ [ أصْنَافِ ] ( المُفتين الذين سبق ذكرهم ، فإذا يجد العامي في بلده غيره فرجوعه إليه أولى من أن يبقى في واقِعَتِهِ مُرْتَبِكاً في
حَيْرَتِهِ.
قلت: إنْ كانَ في غير بلدهِ مُفت يَجدُ السِّبيل إلى استفتائه فعليه التوصل إلى استفتائِهِ بحسب إمكانِهِ عَلَى أَنَّ بعض أصحابنا، ذكر أنَّهُ إذا شعرت البلدة عن ، المفتين فلا يحلّ المقام فيها، وإن تعذر ذلك عليه ذكر مسألته للقاصر المذكور، فإن وَجَد مسألته بعينها مسطورةً في كتاب موثوق بصحتِهِ ، وهو مِمَّن يقبل خبره، نقل له حكمها بنصه، وكان العامي في ذلك مُقلّداً لصاحب المذهب (ه)، وهذا وجدته في ضمن كلام بعضهم، والدليل يعضده، ثُمَّ لا يعد هذا القاصر بأمثال ذلك مِنَ المفتين، ولا مِنَ الأصنافِ المذكورة المستعار لهم سمَةُ المُفتين، وإن لم يجد مسألته بعينها ونصها مسطورة فلا سبيل لَهُ إلى القول فيها قياساً عَلى ما عنده مِنَ المسطورة، وإن اعتقده من قبيل قياس لا فارق الذي هو نحو قياس الأمَة عَلَى العَبْدِ في سراية العتق ، لأنَّ القاصر مُعَرَّض لأن يعتقد ما ليسَ مِن هذا القبيل داخلاً في هذا القبيل، [ ب] وإنما / استَتَبَ إلحاق الأمةِ بالعَبْدِ في سراية العِتْقِ في حَقِّ مَن عَرَفَ مَصادِرَ الشَّرْعِ وموارده في أحكام العِتْقِ بحيث استبانَ لَه أَنَّهُ لا فرق في ذلك بين الذكر والأنثى،
والله أعلم .
...
(۱) في ش : ( قال المصنف رضي الله عنه (۲) في ف وجـ كأنها « تشبئاً ، أو « تشبيهاً ) .
(۳) في ف : ( أكبر ) .
(٤) من ف وجـوش .
(٥) انظر المحصول :: (٩٩/٣/٢ - ١٠٠ ) . و « شرح عقود رسم المفتي ، لابن عابدين : ۱۳ .
المجموع : ۱/ ۸۰ .
104
PAGE_SEPARATOR
الثالث : إذا لم يجد صاحب الواقعة مُفتياً ولا أحداً ينقل له حكم واقعتِه ، لا في بلده ولا في غيره فماذا يصنع ؟ قلت: هذه مسألة فترة الشريعة الأصولية)، والسبيل في ذلك كالسبيل فيما قبل ورود الشَّرائع ، والصحيح في كُلِّ (٢) ذلك القول بانتفاء التكليف عن العَبْدِ ، فإِنَّهُ (۳) لا يثبت في حَقِّهِ حُكم ، لا إيجاب، ولا تحريم، ولا غير ذلك، فلا يوأخذ إذن صاحب الواقعة بأي شيءٍ صَنَعهُ فيها، وهذا مع تقرره ) بالدليل المعنوي الأصولي، يشهد له حديث حذيفة (٥) بن [ اليمان ](٦) رضي الله عنه أَنَّ
رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يَدْرُسُ الإِسْلَامُ كَما يَدْرُسُ وَشْيُ الثَّوْبِ، حَتَّى لا يُدْرَى مَا صَيَام، ولا صَلَاةٌ ، ولا نُسُكُ، ولا صَدَقَةٌ، ويُسْرَى عَلى كتاب الله تعالى في لَيْلَةٍ . فلا (٧) يَبْقى في الأَرْضِ مِنْهُ آيَةً، وتبقى طَوائِفُ مِن النَّاسِ ، الشَّيْخُ الكَبِيرُ ، والعَجُوزُ الكبيرة، يقولون : أَدْرَكْنَا آبَاتَنَا عَلَى هَذِهِ الكَلِمَةِ لا إله إلا اللهُ ، فَنَحْنُ نَقُولُها . » . فقالَ صلَةُ بن زُفَر ) ، لِحُدَيفَة : «فَما تُغني عَنْهُمْ لاَ إِلَهَ إِلا اللَّهُ ، وَهُمْ لا يَدْرُونَ مَا صَلاةٌ ، ولا
(۹)
(۱) انظر البرهان : ص ١٣٤٨ - ١٣٥٠ ) ، الغيائي: (ص ٤٢٩ ) ، الإحكام للآمدي : ٣١٢/٤، مختصر ابن الحاجب : ۳۰۷/۲ ، التحرير لابن الهمام: ٢٤٠/٤ ، جمع الجوامع لابن السبكي: ٣٩٨/٢، مسلم الثبوت : ۳۹۹/۲ فصول البدائع : ٢/ ٤٣٠ ، إعلام الموقعين : ٢١٩/٤ - ٢٢٠ )، المدخل إلى مذهب الإمام أحمد لعبد القادر بن بدران: ٣٨٦.
(۲) سقطت من ف وج.
(۳) في ف وجـ « وأنه » .
(4) في ش « تقريره ) .
(٥) هو ( حذيفة بن اليمان واسم اليمان : حُسَيْل مصغراً، ويقال : حِسل، بكسر ثم سكون، العبسي بالموحدة، حليف الأنصار ، صحابي جليل مِنَ السَّابقين، صَحٌ في مُسلم عنه : أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أعلمه بما كان، وما يكون إلى أن تقوم السَّاعَة، وأبوه صحابي أيضاً، استشهد بأحد، ومات حذيفة في أوّل
خلافة علي سنة ست وثلاثين .)، التقريب: ١٥٦/١ .
(٦) في الأصل : « اليان » ، وفي ف « اليماني » . (۷) في ف وجـ « لا يبقى » .
(۸) في ش ه إلا الله وهم لا يدرون ما صلاة فنحن نقولها » .
(۹) ( صلَة : بكسر أوله وفتح اللام الخفيفة ابن زُفر بضم الزاي وفتح الفاء، العبسي، بالموحدة، أبو
6
PAGE_SEPARATOR
,(1)
صِيَامٌ ولا نُسْكَ، ولا صَدَقَةٌ؟ فَأَعْرَضَ عَنْهُ حُذَيْفَةً ، فَردَّها (۱) عليهِ ثَلَاثَاً، كُلِّ ذلكَ يُعْرِضُ عنه حُذَيْفَةً، ثُمَّ أَقْبَلَ عَلَيْهِ أَقْبَلَ عَلَيْهِ فِي الثَّالِثَةِ ، فَقَالَ : يا صِلَةُ تُنْجِيهِم مِنَ النَّارِ،
تُنَجِيهِمْ مِنَ النَّارِ (۲)، رواه أبو عبد الله ابن ماجه في « سُنَنِهِ » .
والحاكم أبو عبد الله الحافظ في " صحيحه » . وقال : هذا حديث صحيح على
شرط مسلم ولم يُخَرِّجَاهُ (۳). () والله أعلم .
القولُ في أحكام المفتين :
وفيه مسائل :
الأولى : لا يُشترط في المفتي الحريَّةُ والذُكُورَةُ، كما في الرَّاوي، وينبغي أن يكون كالراوي أيضاً في أنَّهُ لا تؤثرُ فيه القرابةُ والعَدَاوَةِ، وجَرُّ النَّفْعِ ، ودفعُ الضَّرَرِ، لأنَّ المُفتي في حُكْمِ مَن يُخْبِرُ عَن الشَّرع بما لا اختصاص لَهُ بِشَخْص . فكانَ في ذلك كالرَّاوي، لا كالشَّاهِد، وفتواه لا يرتبط بها إلزام بخلاف، القاضي (٥). ووجدت عن القاضي الماوردي فيما جاوب به القاضي أبا الطَّيِّب الطَّبَرِيُّ (٢) عَن رَبِّهِ عليهِ في
=
العلاء، أو أبو بكر الكوفي، تابعي كبير .. ثقة جليل، مات في حدود السبعين ) . التقريب : ٣٧٠/١،
تهذيب التهذيب : ٤٣٧/٤ .
(۱) في ش « فردَّدها » .
(۲) رواه ابن ماجه : (١٣٤٤/٢ - ١٣٤٥ ) في الفتن، باب ذهاب القرآن والعِلم، حدیث رقم : (٤٠٤٩) ، وفي الزوائد : ( إسناده صحیح رجاله ثقات سنن ابن ماجه : ١٣٤٥/٢ . وأخرجه الحاكم في
المستدرك : ٤٧٣/٤ .
(۳) وسكت عنه
الذهبي.
(٤) سقطت من جـ .
(٥) اقتبس الإمام النووي رحمه الله تعالى كلام ابن الصلاح هذا بنصه في المجموع : ٧٥/١. (٦) هو ( الإمام القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله بن عمر الطبري . قال الخطيب : كان أبو الطيب ورعاً، عارفاً بالأصول والفروع ، محققاً حَسَن الخُلق ، صحيح المذهب. وقال السبكي : فإذا أطلق الشيخ أبو إسحاق وشيبهَهُ مِنَ العِراقيين لفظ القاضي مطلقاً في فن الفقه فإيَّاه يعنُونَ ، كما أنَّ إمام الحرمين وغيرَه مِنَ الخراسانيين يعنون بالقاضي القاضي الحسين، والأشعرية في الأصول يعنون القاضي أبا بكر بن الطَّيِّب الباقلاني، والمعتزلة يعنون عبد الجبار الأسد أباذي.
PAGE_SEPARATOR
فتواه بالمنع عن التلقيب بملكِ / الملوكِ. ما معناه : إِنَّ المُفتي إذا نابذ في فتواه شخصاً مُعيَّناً صَارَ خصماً معايداً تُردُّ فتواه عَلى مَن (۱) عاداه ، كما تُردُّ شهادته (۳). ولا بأس بأن يكون المفتي أعمى ، أو وأخرس مفهوم الإشهارة أو كاتباً، والله
أعلم .
الثانية : لا تصح فتيا الفاسق، وإن كانَ مُجتهداً مستقلاً، غير أنَّهُ لو وقعت لَهُ
في نفسيه واقعة عمل فيها باجتهاد نفسه ولم يستفت غيره (۳).
وأمَّا المستور : وهو مَنْ كانَ ظاهره العدالة ولم تُعرف عدالته الباطنة ففي وجه لا تجوز فتياه كالشَّهادة، والأظهر أنَّها تجوز لأنَّ العَدَالَة الباطنة (٤) تَعْرُ (٥) معرفتها على غير الحُكّام (٦) ففي اشتراطها في المُفتينَ حَرَجٌ عَلَى المُستَفتينَ ، والله أعلم.
الثالثة : مَن كانَ مِنْ أهل الفتيا قاضياً فهو فيها كغيره (7). وبلغنا عن أبي بكر ابن المُنْذِر ) : أنَّه يكره للقضاة أن تفتي في مسائل الأحكام دون ما لا مجرى لأحكام
توفي سنة خمسين وأربعمائة ) ، ترجمته في : تاریخ بغداد ۳۵۸/۹ تهذيب الأسماء واللغات : ٢٤٧/٢ ، العبر: ٢٢٢/٣ ، طبقات الشافعية الكبرى : ١٢/٥.
(۱) في ش : « على ذلك من عاداه » . (۲) اقتبس النووي نص كلام ابن الصلاح هذا في المجموع : ٧٥/١. (۳) المجموع : ٧٦/١ ، وانظر: المستصفى للغزالي : ٢/ ٣٥٠ إعلام الموقعين : ٢٢٠/٤ ، الجوامع لابن السبكي وشرحه للجلال، وحاشية البناني: ۳۸۵/۲ ، مسلم الثبوت للبهاري: ٤٦٣/٢ .
(٤) في ف وحـ : ( الباطنية ) .
(٥) في ف ( يعسر ) .
(٦) في ف و
الحاكم
.(
جمع
(۷) انظر : ( الإحكام » للإمام القرافي : (۲۹) - ٤٢ ) ، و ( الفروق » للقرافي : (٢/ ١٠٤ - ١٠٦ ،
٥٣/٤
- ٥٤ ) و ( إعلام الموقعين » : ٢٢٠/٤ .
(۸) هو ( الإمام أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المُنْذِرِ النَّيسابوري قال الذهبي: كان على نهاية من معرفة الحديث والاختلاف، وكان مجتهداً، لا يقلد أحداً، قال ابن العماد : توفي سنة ثمان عشرة وثلاثمائة) . ترجمته في : تذكرة الحفاظ ٤/٣ ، طبقات الشافعية الكبرى : ۳/ ۱۰۲ ، شذرات الذهب : ۲/ ۲۸۰ .
۱۰۷
PAGE_SEPARATOR
القضاء فيه، كمسائل الطَّهارة والعبادات. وقال : قال شريح ): ( أنا أقضي ولا
رفتي
(۲)
ووجدت في بعض ) تعاليق الشيخ أبي حَامِد (۳) الإِسْفَرايني (٤) : أَنَّ لَهُ أَن يفتي في العبادات، وما لا يتعلق بهِ الحُكْمُ . وأمَّا فُتْياه في (٥) لأحكام فلأصحابنا فيه
جوابان :
أحدُهُما ليس لَهُ أنْ يُفْتي فيها، لأنَّ لكلام الناس عليه مجالاً، ولأحد
الخصمين عليه مقالاً .
والثاني : لَهُ ذلك ، لأنَّه أهل لذلك (٦) ، والله أعلم .
الرابعة : إذا() استفتي المُفتي وليس في الناحية غيره تعين عليه الجواب، وإن كانَ في الناحية غيره، فإن حضر هو وغَيْرُهُ واسْتَفْتِيا معاً فالجواب عليهما عَلَى الكِفَايَةِ ،
6
سنة ) ،
(۱) هو ( شريح بن الحارث بن قيس الكوفي النَّخَعي القاضي، أبو أميَّة ، مخضرم، ثقة، وقيل: له صحبة، مات قبل الثمانين أو بعدها وله مائة وثمان سنين أو أكثر، قال بعضهم : حكم سبعين . التقريب : ٣٤٩/١ ، وأخباره في أخبار القضاة لوكيع : (٢/ ١٨٩ - ٤٠٢ )، طبقات بن سعد:
١٣١/٦ ، تهذيب الكمال : ٥٧٦ .
(۲) طبقات ابن سعد : ١٣٨/٦ ، المجموع : ٧٦/١ ، صفة الفتوى : ٢٩ . (۳) هو ( الشيخ أبو حامد أحمد بن محمد بن أحمد الإِسْفَرَايني . قال الخطيب : سمعتُ مَن يذكر أَنَّهُ كان يحضر مجلسه سبعمائة متفقه، وكان الناس يقولون : لو رأه الشافعي لفرح به . توفي سنة ست وأربعمائة). ترجمته في : تاريخ بغداد : ٤ / ٣٦٨ ، البداية والنهاية : ۲/۱۲ طبقات الشافعية الكبرى: ٦١/٤ ، شذرات الذهب : ۱۷۸/۳ . (٤) نقل السبكي في طبقات الشافعية الكبرى : (۱۸/٤ ، ۶۹ ، ۷۰، ۷۱، ۷۲ ) نماذج من « تعليقة » أبي حامد الإسْفَرايني. وقال : ٦٨/٤ ) وقفتُ عَلى أكثر ( تعليقة ( الشيخ أبي حامد بخط سليم الرازي، وهي الموقوفة بخزانة المدرسة الناصرية، بدمشق، والتي علقها البَنْدَنِيجي - ونُسخ أخر منها . . ) .
(٥) سقطت من جـ .
عنه ،
(٦) نقل الإمام النووي هذه الفقرة عن ابن الصلاح في المجموع : ٧٦/١ ، إعلام الموقعين : ٢٢١/٤ .
1.A
.a
(۷) في جـ «لو
PAGE_SEPARATOR
وإن لم يحضر غيرُهُ فعِنْدَ الحَليمي : تَعَيَّن عليه بسؤالِهِ جوابه، وليس لَهُ أَنْ يُحيلَهُ عَلَى
غيره
والأظهر أنَّه لا يتعيَّن عليه بذلك، وقد سبقت روايتنا عَن عبد الرحمن بن أبي
لَيْلَى أَنَّهُ قال :
>>
أدركتُ عشرين ومائة مِنَ الأنصارِ مِن أصحاب رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُسأَلُ أحدهم
عن المسألة، فيردُّها هذا إلى هذا ، وهذا إلى هذا حَتَّى ترجعَ إلى الأول ..
."
وإذا سأل العاميُّ عَن مسألة لم تَقَع لم تجب مجاوبته (۱) ، والله أعلم.
الخامسة : إذا أفتى بشيءٍ ثُمَّ رَجَع عنه ، نظرت فإن أعلم (٢) المُستفتي بِرُجوعه
ولم يكن عَمِل بالأوَّل بَعْدُ لم يجزلَهُ العَمَل به، وكذلك لو نكح بفتواه أو استمر على اب ] نكاح ثُمَّ رَجَعَ لَزِمَهُ مفارقتها. كما لو تغير اجتهاد من / قَلَّدَهُ فِي القِبْلَةِ في أثناء صلاتِهِ (۳)، فإِنَّهُ يَتَحوّل ، وإنْ كانَ المُستفتي قد عمل به قبل رجوعِهِ ، فَإِنْ كانَ مُخالِفاً لدليل لديل قاطع لزم المُسْتَفْتي نقصُ عَمَلِهِ ذلك ، وإِنْ كانَ في محل الاجتهاد لم يلزمه
نقضه (٤)
قلت (٥): وإذا كانَ المُفتي إِنَّما يُفتي عَلى مذهب إمام مُعيَّن فإذا رجع لكونه
(۱) صفة الفتوى : 30، إعلام الموقعين : ٢٢١/٤ . وفي سنن الدارمي : ٥٠/١ ) . . جاء رجل يوماً إلى ابن فسأله عن شيء لا أدري ما هو فقال له ابن عُمر لا تسأل عما لم يكن ، فإِنِّي سمعتُ عُمر بن الخطاب
عمر
يلعن من سأل عما لم يكُن .) ، والآثار في ذلك كثيرة انظر سنن الدارمي : (١/ ٥٠ - ٥١ ) . (۲) كتبت في الأصل ( أعلم ) غير أنّ الألف لم تكتب بصورة واضحة وفي ف وجـ « أعلـم » الألف
واضحة .
(۳) في الأصل : ( صلوته » وفي ش « الصَّلاةِ » .
6
(٤) انظر صفة الفتوى والمفتي : (۳۰) - ۳۱ ) ، إعلام الموقعين : ٢٢٤/٤ وللاطلاع على الآراء في نقض الاجتهاد راجع : المستصفى : ۳۸۲/۲، المحصول : (۹۱۹۰/۳/۲ ) ، الإحكام للآمدي : ٢٠٣/٤ ، شرح مختصر ابن الحاجب : ٠/٢ ٣٠٠، وفصول البدائع : ٤٢٨/٢ ، شرح جمع الجوامع بحاشية البناني: ۳۹۱/۲، المدخل لمذهب الإمام أحمد : ۱۹۰ ، تيسير التحرير: ٢٣٤/٤ . (٥) في ش : « قال المصنف رضي الله عنه .
۱۰۹
PAGE_SEPARATOR
بانَ لَهُ قطعاً أَنَّهُ خَالَفَ في فتواهُ نَصَّ مذهب إمامِهِ ، فَإِنَّهُ يجب نقضه، وإن كانَ ذلكَ محل الاجتهاد، لأنَّ نَص مذهب إمامه في حَقِّهِ كنص الشارع في حَقِّ المُفْتِي المجتهد المستقل (۱) ، على ما سبق تأصيله . وأما إذا لم يعلم المستفتي برجوعه فحال المستفتي في عمله به (۲) عَلى ما كان، ويلزم المفتي إعلامه برجوعه قبل العمل، وكذا بعد العمل حيثُ يجب النَّقض .
ولقد أحسن الحسن بن زياد اللُّؤْلُؤيُّ (۳)، صاحب أبي حنيفة فيما بلغنا عنه : ه أنه استفتي في مسألة فأخطأ فيها ولم يعرف الذي أفتاه ، فاكترى مُنادياً فنادى : إِنَّ الحسن بن زياد استفتي يوم كذا وكذا في مسألة فأخطأ، فمن كان أفتاه الحسن بن زياد بشيء فليرجع إليه .
فَلَيتَ أَيَّاماً لا يُفتي حَتَّى وَجَدَ صاحب الفتوى فأعلمه : أَنَّهُ أخطأ، وإنَّ الصواب، كذا وكذا » (٤) . والله أعلم. السادسة : إذا عَمِل المُسْتَفتي بفتيا المفتي في إتلاف، ثُمَّ بان خطأه ، وأَنَّهُ
حَمْدَان
(۱) اقتبس ابن حمدان في « صفة الفتوى ) : (۳۰) -( ۳۱ ) كلام ابن الصلاح هذا. وكذا ابن القيم في إعلام الموقعين ) : (٢٣٢/٤ ) . وقال : ( أما قول أبي عمرو بن الصلاح، وأبي عبد الله بن من أصحابنا « . . ونقل نص كلام ابن الصلاح . . » فليس كما قالا ، ولم ينص على هذه المسألة أحد مِنَ الأئمة، ولا تقتضيها أصول الشريعة، ولو كان نص إمامه بمنزلة نص الشارع لحرم عليه وعلى غيره مخالفته، وفسق بخلافه. ولم يوجب أحد من الأئمةِ نَقْضَ حكم الحاكم ولا إبطال فتوى المفتي بكونه خلاف قول زيد أو عمرو، ولا سوّغ النقض بذلك من الأئمة والمتقدمين من أتباعهم ...) انظر الرد بطوله في ) إعلام الموقعين ( ٢٢٣/٤ - ٢٢٤ ) . (۲) سقطت من ف وجـ.
-
،٣٦٣/٣ :
(۳) هو ( الحسن بن زياد اللُّؤْلُوي، صاحب الإمام أبي حنيفة قال يحيى بن آدم : ما رأيت أفقَهَ مِنَ الحسن بن زياد. وهو ضعيف في الحديث توفي سنة أربع ومائتين ( ترجمته في تاريخ يحيى بن معين : الضعفاء والمتروكين للنسائي : ٣٥ الجرح : ١٥/٣ ، الضعفاء والمتروكين للدارقطني الترجمة : (۱۸۷)، تاریخ بغداد : ٣١٤/٧ ، الجواهر المضية : ٥٦/٢ .
(٤) الفقيه والمتفقه : ۲۰۱/۱ ، ونقل الإمام النووي في المجموع : ۸۱/۱ هذه الفقرة عن ابن الصلاح باختصار، وكذا إعلام الموقعين : (٢٢٤/٤ - ٢٢٥ ) .
11.
PAGE_SEPARATOR
(1)
خالف فيها القاطِعَ ، فَعَن الأستاذ أبي إسحاق الإِسْفَراييني : أَنَّهُ يُضمِّن إِنْ كَانَ أَهلاً للفتوى، ولا يُضمَّن إِنْ لَم يَكُن أهلاً ، لأنَّ المُسْتَفتي قَصَّر ، والله أعلم ) . السابعة : لا يجوز للمفتي أن يتساهل في الفتوى، ومَن عُرِفَ بذلك لم يجز أن يُستفتى . وذلك [ قد ] ) يكون بأن لا يتَثَبَّت ويُسرع بالفتوى قبل استيفاء حَقَّهَا مِنَ النَّظَرِ والفكر، وربَّما يَحْمِلُهُ على ذلك تَوهُمُهُ أنَّ الإسراع براعة، والإبطاء عجـز ومَنْقَصَةٌ ، وذلك جَهل ، ولَيْن يُبطىء ولا يُخطىء أكمل (٣) به مِن أَن يَعْجَلَ فَيَضِلَّ ويُضل .
فإن تقدمت معرفته بما سُئِلَ عَنه عَلى السُّؤال فبادَرَ عِنْدَ السؤالِ بالجواب فلا
بأس عليه، وعلى مثلِهِ يُحمَل ما وردَ عَن الأئمة الماضين من هذا القبيل. وقد يكون تساهلُهُ وانحلاله بأن تحمله الأغراض الفَاسِدَةُ عَلَى تَتَّبع الحِيَلِ المحظورة أو المكروهة، والتمسك بالشبه طلباً [ للترخيص ] ) عَلى مَن يروم نَفْعُه .
١٠ ] أو التَّعْليظِ عَلَى مَن يُريد ضَرَّه (٥) ، ومَن فَعَلَ ذلك فقد هَانَ / عليه دينه، ونسأل الله تعالى ] (٦) العافية والعفو.
وأما إذا صَحْ قَصْدُهُ ، فاحتسب في تطلب حِيلَة لا شبهة فيها. ولا تَجرُّ إلى مَفْسَدَةٍ ليُخَلِّص بها المُسْتَفتي مِن وَرْطَةِ يمين أو نحوها فذلك حَسَن جَمِيلٌ يَشْهَدُ لَهُ قول الله [ تبارك و تعالى لأيوب ) وعَلى نَبيِّنا ، لَمَّا حَلَفَ لَيَضْرِبَنَّ امْرَأَتَهُ
(۱) نقل الإمام النووي في المجموع هذه الفقرة عن ابن الصلاح وقال : ۱/۱ (كذا حكاه الشيخ أبو عمرو وسكت عليه وهو مشكل وينبغي أن يخرج الضمان عَلى قَوْلَي الغرور المعروفين في بابي الغصب والنكاح وغيرهما، أو يقطع بعدم الضمان إذ ليس في الفتوى إلزام ولا إلجاء)، وانظر صفة الفتوى: ۳۱ ، وإعلام الموقعين : ٢٢٥/٤ .
(۲) من ف وجـوش .
(۳) في ف وجـ ( أجمل » . (٥) المجموع : ۸۱/۱.
(۷) من ش .
(٤) كذا في سائر النسخ وفي الأصل « للترخص
(٦) من جـوش .
(۸) ورد عن ابن عباس قوله : ( لا يجوز ذلك لأحدٍ بعد أيوب إلا الأنبياء ، ، راجع الدر المنثور : ٣١٧/٥. =
111
PAGE_SEPARATOR
مائةً : ( وخُذْ بِيَدِكَ ضِعْثاً (۱) فاضرِب بِهِ ولا تَحْنَتْ (۲)
ورَد عَن سفيان الثَّوري " رضي الله عنه أَنَّهُ قال : « إِنَّمَا العِلْمُ عِندنا الرُّحْصَةُ
مِن ثقة ، فأَما التَّشْدِيدُ فَيُحسنُهُ كُلُّ أحدٍ . »
(٤)
وهذا خارج على الشرط الذي ذكرناه ، فلا يفرحَنَّ به مَن يُفتي بالحِيَل الجارَّةِ (ه) إلى المفاسد، أو بما فيه شبهةً بأن يكونَ في النَّفس مِنَ القَولِ به شيء أو نحو ذلك . وذلك كَمَن يُفتي بالحيلةِ السُّرَيْجِيَّةِ () في سَدِّ بابِ الطَّلاق ، ويُعلمها وأمثال ذلك ،
=
مالك .
وقال القرطبي في أحكام القرآن : ۲۱۳/۱۵ ) وروي عن عطاء أنها لأيوب خاصة » . وكذلك روى أبو . راجع الأحكام: ۲/ ۲۱۰ ، وقال سفيان الثوري في تفسيره : ٢٥٩ « لم وانظر أحكام القرآن لأبي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن عربي :
زيد عن ابن القاسم . عن يجعل لأحدٍ بعد
6. "
. (١٦٥١/٤ - ١٦٥٢)
) (1)
۰۲۹۷
الصغت : قبضة رَيْحَان، أو حَشيش، أو قضبان، وجَمْعُهُ أضغات ) ، المفردات للراغب الأصبهاني :
(۲) سورة ص آية : (٤٤) .
(۳) هو ( سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، أبو عبد الله الكوفي، قال الحافظ ابن حجر : ثقة حافظ فقيه، عابد إمام، توفي سنة إحدى وستين ومائة ) ، ترجمته في تاريخ بغداد : ١٥١/٩ ، تذكرة الحفاظ:
۲۰۳/۱ ، تهذيب التهذيب : ١١١/٤ ، التقريب : ۳۱۱/۱
(٤) جامع بيان العلم : ٤٤/٢ ، المجموع : ۸۱/۱، صفة الفتوى: ۳۲.
،
(٥) في ف وجـ ( الجارة لمن يستفتي بالحيل السريجية إلى المفاسد ». (٦) سئل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : ( ما قولكم في العمل ( بالسريجية »، وهو أن يقول الرجل لامرأته : إذا طلقتك فأنتِ طالق قبله ثلاثاً. وهذه المسألة تُسمى « مسألة ابن سريج » الجواب : هذه المسألة لم يفت بها أحد مِن سَلَفِ الأمة ، ولا أئمتها لا مِنَ الصحابة، ولا التابعين، ولا أئمـة المذاهب المتبوعين، كأبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد، ولا أصحابهم الذين أدركوهم : كأبي يوسف، ومحمد، والمزني، والبويطي... لم يفت أحد منهم بهذه المسألة، وإنما أفتى بها طائفة من الفقهاء، وأنكر ذلك عليهم جمهور الأمة كأصحاب أبي حنيفة، ومالك، وأحمد، وكثير من الشافعي، وكان الغزالي يقول بها ، ثم رجع عنها وبين فسادها . وابن سريج بريء مما نُسب إليه فيها قاله الشيخ عز الدين ) ، انظر مجموع الفتاوى الكبرى : (٢٤٢/٣٣ ، ٢٤٣، ٢٤٤). وطبقات الأسنوي: (٦١٤/٢ - ٦١٥). (۷) صفة الفتوى والمفتي : (۳۱) - (۳۲) حيث اقتبس كلام ابن الصلاح هذا دون الإشارة إليه النووي في -
أصحاب
۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
والله أعلم .
الفرح
الثامنة : ليس له أن يُفتي في كُلِّ حَالَةٍ تُغَيَّر خلقه، وتشغل قلبه، وتمنعه من الثبتِ والتأمل ، كحالةِ الغَضَبِ [ أو الجوع ، أو العطش، أو الحُزْن، أو الغَالِب، أو النُّعَاسِ ، أو المَلالَة ، أو المَرَضِ ، أو الحَرِّ المزعج ، أو البردِ المؤلِم ، أو مُدَافَعةِ الأخبثين، وهو أعلم بِنَفْسِهِ ، فمهما أحس باشتغال قلبه وخروجه عن حد الاعتدال أمسكَ عَن الفُتْيا، فإن أفتى في شيء من هذه الأحوال وهو يرى أنَّ ذلك لم يمنعه من إدراكِ الصواب، صحت فتياه، وإن خاطر بها (٢).
ومن أعجب ذلك ما وجدته بخط بعض أصحاب القاضي الإمام حسين بن محمد (٣) المَرْوَرُوذِيّ ، عنه : أَنَّهُ سَمِعَ الإمام أبا عَاصِمِ العَبَّادِي ) يذكر أَنَّهُ كَانَ عِنْدَ
(۳)
(ε)
المجموع: ۸۱/۱، وانظر إعلام الموقعين : (۲۲۲٤ ، ۲۲۹ - (۲۳۱) جمع الجوامع : ٢/ ٤٠٠
إرشاد الفحول : ۲۷۲ .
(۱) في الأصل « والجوع
.α
เ
(۲) المجموع : ۸۲/۱، صفة الفتوى : ٣٤ ، وانظر إعلام الموقعين : ٢٢٧/٤ .
(۳) هو ( الإمام القاضي أبو علي الحسين بن مُحمَّد بن أحمد الْمَرْوَرُوذِيّ ، قال عبد الغافر في السياق : فقيه خراسان، وقال الرافعي : وكان يقال له حبر الأمة. توفي سنة اثنتين وستين وأربعمائة). ترجمته في وفيات الأعيان : ١٣٤/٢ ، تهذيب الأسماء واللغات : ١٦٤/١ ، طبقات الشافعية الكبرى : ٣٥٦/٤ . (٤) ( بفتح الميم وسكون الراء المهملة وفتح الواو وتشديد الراء المهملة المضمومة، وبعد الواو ذال معجمة . . مدينة مبنية على نهر وهي أشهر مدن خراسان بينها وبين مر و الشاهجان أربعون فرسخاً ) ، وفيات الأعيان : ۱/ ٦۹ ، وانظر الأنساب : ۱۲ / ۲۰۰.
،
بن
بن .
بن عبد الله محمد
بن عَبَّادِ الهَرَوِيَ العَبَّادِي
(٥) هو ( الإمام القاضي أبو عاصم محمد أحمد صاحب ( الزيادات » و « زيادات الزيادات » وغير ذلك . قال أبو سعد الروي : لقد كان أرفع أبناء عصره في غزارة نكت الفقه والإحاطة بغرائبه عماداً ، وأعلاهُم فيه إسناداً، توفي سنة ثمان وخمسين وأربعمائة ) . ترجمته في : وفيات الأعيان : ٢١٤/٤ ، العبر: ٣٤٣/٣ ، طبقات الشافعية الكبرى:
.1.2/2
۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
الأستاذ أبي طاهر وهو الإمام الزِّيَادِي (۱) شيخ خُراسان حينَ احْتُضِرَ فَسُئِلَ عَن ضمانِ الدَّرَكِ (۲)؟ وكان في النزع ، فقال : إن قُبِضَ الثَّمَنَ فَيَصحُ ، وإن لم يقبض فلا يصح،
قال : لأنه بعد قَبْض الثَّمن يكون ضمان ما وَجَبَ (۳). والله أعلم .
التاسعة : الأولى بالمتصدي للفتوى أن يتبرَّعَ بذلك، ويجوز لَهُ أَنْ يرتزق على ذلك من بيت المال، إذا تَعيَّن عليه وله كفاية، فظاهر المذهب أنَّه لا يجوز، وإذا كانَ لَهُ رِزق فلا يجوز لَهُ أخذ إجرةً أصلاً، وإنْ لَم يَكُن لَهُ رِزْقٌ في بيتِ المالِ فليس
لَهُ أخذ إجرةً مِن أعيان من يفتيه كالحاكم على الأصح .
(ه)
واحتال لَهُ الشيخ أبو حَاتِم القزويني (0) في ( حيله » ، فقال : لو قال
(۱) هو ( الفقيه الشيخ أبو طاهر مُحمَّد بن مُحمَّد بن مَحْمِش : بفتح الميم بعدها حاء مهملة ساكنة، ثم ميم مكسورة ثم شين معجمة بن علي بن داود الزيادي . قال السبكي : إمام المحدثين، والفقهاء بنيسابور في زمانه . توفي سنة عشر وأربعمائة ( ، ترجمته في العبر : ۱۰۳/۳ ، الوافي بالوفيات : ۲۷۱/۱ ، طبقات الشافعية الكبرى: ٤/ ۱۹۸ ، طبقات الأسنوي : ٦۰۹/۱ ، طبقات الشافعية لابن الصلاح ١٩٤، شذرات الذهب : ۹۲۱/۳ ، سير أعلام النبلاء : ٢٧٦/١٧ . (۲) في المصباح المنير : ۲۲۹ ) الدَّرَك : بفتحتين، وسكون الراء لُغَة : اسم من أدركت الشيء، ومنه ضمان
الدرك) .
(۳) نقل السبكي في طبقات الشافعية الكبرى: ٤/ ۲۰۰ کلام ابن الصلاح هذا وسمى الكتاب و أدب الفتيا » . وقال : ( قلت : وهذا هو الصحيح في المذهب، ولم يرد بحكايته أنه غريب، بل حضور ذهن هذا الأستاذ عند النزع لمسائل الفقه . ولذلك قال ابن الصلاح : إِنَّ هذه الحكاية من أعجب ما يُحكى) . (٤) أنظر إعلام الموقعين : ٢٣١/٤ . (٥) هو ( أبو حاتم محمود بن الحسن بن محمد بن يوسف القَزْوِينِي . قال السُّبكي : له المصنفات الكثيرة، والوجوه المسطورة، ومن مصنفاته تجريد التجريد » الذي ألَّفه رفيقه المَحامِلِي. واختلف في وفاته فذكر الشيرازي في طبقاته أنه توفي سنة أربع عشرة أو خمس عشر وأربعمائة، وذكر ابن هداية الله أنه توفي سنة أربعين وأربعمائة)، ترجمته في : تبيين كذب المفترى ٢٦٠ ، تهذيب الأسماء واللغات : ٢٠٧/٢، طبقات الفقهاء للشيرازي: ۱۳۰ ، طبقات ابن هداية الله : (١٤٥ - ١٤٤٦ )، طبقات الشافعية الكبرى للسبكي : ٣١٢/٥.
(٦) كذا شكلت في ش. وفي بعض النسخ « حيلة
PAGE_SEPARATOR
للمستفتي : إنَّما يلزمنى أن [ أفتيك ](۱) قولاً ، وأما بذل الخط فلا ، فإذا
١٠ب ] استأجره / عَلى (٢) أن يكتب له ذلكَ كَانَ جَائزاً (٢) .
وذكر أبو القاسم الصَّيْمَرِي : أنَّهُ لو اجتمع أهلُ البَلَدِ على أن جعلوا لَهُ رِزْقاً مِن أموالهم ليتفرغ لفتاويهم جاز ذلك، وأمَّا الهَديَّة، فقد أطلق السمعاني الكبير أبـو المظَفَّر : أَنَّهُ يَجوز لَهُ قَبول الهَدِيَّة، بخلاف الحاكم فإنَّه يلزم حكمه . قلت (ه): ينبغي أن يُقال : يحرم عليه قبولها إذا كانت رشوة على أن يفتيه بما يُريد كما في الحاكم وسائر ما لا يُقابَل بعوض (٦) . " والله أعلم .
العاشرة : لا يجوز لَهُ أنْ يفتي في الأيمان والأقارير، ونحو ذلك مِمَّا يَتَعَلَّق بالألفاظ، إلا إذا كانَ مِن أهلِ بَلَدِ اللافِظ بها، أو متنزّلاً منزلتهم في الخبرَةِ بمراداتهم من ألفاظهم وتعارفهم فيها ، لأنَّهُ إذا لم يكن كذلك كثر خطوه عليهم في ذلك كما شهدت به التجربة (1)، والله أعلم.
الحادية عشرة (١٠): لا يجوز لِمَن كانت فتياه نقلاً لمذهب إمامه إذا اعتمد في نقلهِ عَلى الكُتب أن يَعْتَمِد إِلا عَلَى كتاب موثوق بصحتِهِ، وجاز ذلك كما جاز اعتماد
(1) من ف وجـوش وفي الأصل : « أقيك » .
(۲) سقطت من ف وج.
(۳) نقل الإمام ابن القيم كلام ابن الصلاح في ) إعلام الموقعين ) : ٢٣١/٤ وقال : ٢٣٢/٤ ١ والصحيح خلاف ذلك، وأنه يلزمه الجواب مجاناً بلفظه وخطه، ولكن لا يلزمه الورق ولا الحبر . . . » .
(٤) هو ( الإمام أبو المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار بن أحمد بن محمد السَّمعاني طرازه. توفي سنة تسع وثمانين وأربعمائة ( ترجمته في الأنساب : ۱۳۹/۷ ، وفيات الأعيان : ٢١١/٣، طبقات
الشافعية الكبرى: ۳۳۵/۵ طبقات ابن هداية الله : ۱۷۹ شذرات الذهب : ۳۹۳/۳ (٥) في ش : « قال المصنف .
(٦) المجموع : ۸۲/۱ ، صفة الفتوى : ٣٥ ، وانظر إعلام الموقعين : ٢٣٢/٤ .
(۷) سقطت من جــ . (۸) كررت في جـ مرتين .
(۹) المجموع: ۸۲/۱ ، صفة الفتوى : ٣٦ ، إعلام الموقعين : ٢٢٨/٤ .
(۱۰) في ف وجـ ( عشر ) .
PAGE_SEPARATOR
في
الراوي عَلَى كتابه ، واعتماد المُسْتَفتي عَلَى ما يكتبه المفتي ويحصل لَهُ الثّقة بما يجده (۱) نسخة غير موثوق بصحتها، بأن يجده في نسخ عِدَّةٍ مِن أمثالها، وقد تحصلُ لَهُ الثقة بما يجده في النُّسخَةِ غير الموثوق بها بأن يراه كلاماً مُنتظِماً وهو خَبِيرٌ) فَطِنٌ لا يَخْفَى عليه في الغالب مواقع الإسقاطِ والتَّغيير (۳)، وإذا لم يجده إلا في موضع لم يثق بصحتِهِ نَظَرَ : فإن وجده موافقاً لأصول المذهب وهو أهل لِتَخْريج مثلَه عَلَى المَذْهَبِ، لو لم يجده منقولاً فَلَهُ أَن يُفْتي به فإِنْ أراد أن يَحكَيَهُ عن إمامِهِ فلا يقل : قالَ الشَّافِعِي مثلاً كذا وكذا . وليقل : وجدتُ عَن الشَّافعي كذا وكذا. أو بلغني (ه) عنه، أو ما أشبه
هذا من العبارات .
((E)
وأما إذا لم يكن أهلاً لتخريج مثله ، فلا يجوز له ذلك فيه وليس له أن يذكره لَهُ بلفظ جَازِمٍ مُطْلَق . فَإِنَّ سَبيل مثله النَّقلُ المحض ، ولم يحصل لَهُ فيه ما يُجوز لَهُ مثل ذلك ، ويجوزُ لَهُ أن يذكره في غير (٦) مقام الفتوى مُفصحاً بحاله فيه، فيقول: وجدته في نُسخةٍ من الكتاب الفُلاني، أو من كتاب فُلان لا أعرفُ صحتها، أو وجدتُ عَن فلان كذا وكذا، أو بلغني (٣) عنه كذا وكذا (۸) ، وما ضاهى ذلك من العبارات). والله
أعلم (10)
(۷)
(۱) في ف ( من ) والعبارة ) في نسخة غير موثوق بصحتها بأن يجده » سقطت من .
(۲) في ف وجـ « خبر » .
(۳) في ف وجـ : « التغير » . (٤) في ف وجـ : ( أصل » . (٥) في ف وجـ ( وبلغني ) .
(٦) في ف وجـ ( غيره ) . (۷) في جوش ( وبلغني ) .
(۸) سقطت من جـ .
(۹) المجموع : (۸۲/۱ - ۸۳ ) ، صفة الفتوى : (٣٦ - ٣٧ ) .
(۱۰) نقل الإمام النووي كلام ابن الصلاح هذا في المجموع ، وقال : ۸۳/۱) قلت : لا يجوز لمفت على :
١١٦
PAGE_SEPARATOR
الثانية عشرة (١) : إذا أفتى في حَادِثةٍ ثُمَّ وقعت مَرَّةً أخرى، فَإِنْ كَانَ ذَاكِراً لفُتْيَاه
[ ١١١ ] الأولى ومُسْتَنَدِهَا إِمَّا بالنسبة إلى أصل (۳) الشَّرع إِنْ كَانَ مُسْتَقِلا، أو بالنِّسبةِ / إِلَىٰ مَذهَبِهِ إِنْ كانَ مُنتسباً إلى مَذْهَب ذي مذهب أفتى بذلك، وإن تذكَّرَها ولم يتذكّر مستندها، ولم يطرأ ما يوجب رجوعه عنها، فقد قيل : لَهُ أن يفتي بذلك، والأصح أنَّه لا يفتي حَتَّى يجدِّدَ النَّظر
(۳)
(٤)
وبلغنا عن أبي الحسين () ابن القَطَّان (0) أحد أئمة المذهب : أَنَّهُ كَانَ لا يُفتي في شيءٍ مِنَ المسائِلَ حَتَّى يَلحظَ الدَّليل وهكذا ينبغي لمن هو دونَهُ، ومَن لم تكن فتواه حكاية عن غيره ، ولم () يكُن لَهُ بُدّ من استحضار الدليل فيها. والله أعلم . الثالثة (۸) عشرة (١) : روينا عَن الشَّافِعِيِّ رَضِيَ اللهُ عنه (١٠)، أنَّه قال : « إذا وجدتُم في
كِتَابي خلاف سُنَّة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولوا بسُنَّةِ رَسول الله صلى الله عليه وسلم ، ودعوا ما قلته »
=
(11)
مذهب الشافعي إذا اعتمد النقل أن يكتفي بمصنف ومصنفين ونحوهما من كتب المتقدمين وأكثر المتأخرين لكثرة الاختلاف بينهم في الجزم والترجيح . ...) ، وأما ابن حمدان رحمه الله تعالى فقد اقتبس كلام ابن الصلاح هذا في كتابه « صفة الفتوى »، ولم ينسبه لابن الصلاح.
(1) في ف وجـ : « عشر » .
(۲) في ش : « إلى مذهبه إن كان » .
(۳) انظر إعلام الموقعين : (٢٣٢/٤ - ٢٣٣ ) .
(٤) في ف وجـ « الحسن » .
(٥) هو ( أبو الحسين أحمد
محمد بن
بن
أحمد المعروف بابن القطَّان البغدادي، الفقيه الشافعي، درس
ببغداد ، وأخذ عنه العلماء، وله مُصنفات كثيرة، توفي سنة تسع وخمسين وثلاثمائة)، ترجمته في وفيات الأعيان: ۷۰/۱، فوات الوفيات : ٣٢١/٧ .
(٦) المجموع : ۸۳/۱، صفة الفتوى : ۳۷. (۷) في ف، وجـ، وش: « لم ».
(۸) في ف « الثالث » .
(۹) في جـ « عشر » .
(١٠) في جـ ( رحمه الله » .
(۱۱) مناقب الشافعي للبيهقي : (٤٧٢/١ - ٤٧٣ ) ، وتوالي التأسيس : ٦٧ وتاريخ ابن عساكر : ١٥ / ١٠أ أعلام النبلاء : ١٠ / ٣٤ ، إعلام الموقعين : ٢٣٣/٤ . سیر
۱۱۷
PAGE_SEPARATOR
وهذا وما هو (۱) في معناه مشهور عنه (۲) ، فعمل بذلك كثير من ائمة أصحابنا، وكان من ظفر منهم بمسألة فيها حديث ومذهب الشافعي خلافه عمل بالحديث وأفتى به قائلاً : مذهب الشافعي ما وافق الحديث، ولم يتفق ذلك إلا نادراً.
عنه منهم
ومنه ما نُقلَ عَن الشَّافعي رضي ا الله عنه فيه قول على وفق الحديث ومِمَّن حُكي أنَّهُ أفتى بالحديث في مثل ذلك : أبو يَعْقُوب البويطي (۳)، وأبو القاسم الدَّارَكِيّ ) ، وهو الذي قطع به (٥) أبو الحَسَن الكيا الطبري (٦) في كتابه : في ( أصول الفقه » ، وليس هذا بالهين، فليس كُلّ فقيه يسوغ لَهُ أن يستقل بالعمل بما يراه حُجَّةً من الحديث وفيمن سلك هذا المسلك مِنَ الشَّافعيين من عمل بحديث تركَهُ الشَّافِعِي
(ع)
(1) في ف وجـ : « ما هو » .
(۲) انظر آداب الشافعي ومناقبه : ٦٧ - ٦٨ ) ، توالي التأسيس : ٦٣ ، وإيقاظ الهمم : ٥٠ ، والبداية والنهاية : (٢٥٣/١٠ - ٢٥٤ ) ، وإيقاظ الوسنان : ٢٥ . (۳) هو ( الإمام أبو يعقوب يوسف بن يحيى البويطي المصري، تفقه على الشافعي، واختص بصحبته . قال الحافظ ابن حجر : : ثقة ، فقيه، من أهل السنة، مات في المحنة ببغداد . توفي سنة إحدى أو اثنتين وثلاثين ومائتين ) ، ترجمته في : تاريخ بغداد : ٢٩٩/١٤ ، العبر: ٤۱۱/۱ ، وفيات الأعيان: ٦١/٧ ، طبقات الشافعية الكبرى ١٦٢/٢ ، تهذيب التهذيب : ٤٢٧/٩ ، التقريب : ٣٨٣/٢ . (٤) هو ( أبو القاسم عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز الدَّارَاكِي. قال الخطيب: كان ثقة، انتقى عليه الدارقطني، توفي سنة خمس وسبعين وثلاثمائة . ودارك : قرية من عمل أصبهان ) ، ترجمته في تاريخ بغداد : ٤٦٣/١٠ ، طبقات الشافعية الكبرى : ۳۳۰۳ ، وفيات الأعيان : ٣/ ١٨٨ ، العبر: ۳۷۰/۲، معجم البلدان : ١٢/٤ .
(٥) ساقطة من ف وج.
(٦) هو ( الإمام عماد الدين أبو الحسن علي بن مُحمَّد بن عَليّ الكِيا الهَرَّاسِي. قال فيه عبد الغافر: الإمام البالغ في النَّظر مبلغ الفحول والهراسي : براء مشددة وسين مهملة ، قال ابن العماد : لا تعلم نسبته لأي شيء. وقال ابن خلكان : ولم أعلم لأي معنى قيل له الكيا، وفي اللغة العجمية الكيا هو الكبير القدر المقدم بين النَّاس، وهو بكسر الكاف وفتح الياء المثناة من تحتها وبعدها ألف. توفي سنة أربع وخمسمائة ) . ترجمته في وفيات الأعيان : ٢٨٦/٣ ، المنتظم : ١٦٧/٩ ، تبيين كذب المفتري : ۲۸۸ ، العبر: ٨/٤ ، طبقات الشافعية الكبرى : ۲۳۱/۷ ، شذرات الذهب : ٨/٤، مرآة الزمان
۱۱۸
.۳۷/۸
PAGE_SEPARATOR
عمداً على عِلم منه بصحتِهِ لمانع اطلع عليه وخفى على غيره، كأبي الوليد (١) موسى بن أبي(٢) الجارود (۳) مِمَّن صحبَ الشَّافعي [ رضي الله عنه ])، وروي عنه أنَّهُ روى عَن الشَّافِعِي [ رضي الله عنه ] (٥) أَنَّهُ قال : « إِذا صَحَ عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم حديث، وقلتُ قَولاً ، فأنا راجع عن قولي قائل بذلك . ) .
قال أبو الوليد : وقد صَحَ حديث : « أفطر الحَاجِمُ والمَحْجُومُ () فأنا أقول :
(۱) في ف وجـ : « وليد » .
(۲) ساقطعة من جـ .
(۳) هو ( أبو الوليد موسى بن أبي الجارود المكّي . قال أبو عاصم : يُرجع إليه عند اختلاف الرواية . قال ابن الصلاح: توفي سنة أربع وسبعين وأربعمائة ( ترجمته في طبقات الشافعية لابن الصلاح، الورقة : ٧أ، طبقات الشيرازي : ١٠٠ طبقات الشافعية الكبرى : ١٦١/٢ ، تهذيب التهذيب : ١٠/ ٣٣٩،
التقريب : ٢٨١/٢ .
(٤) من ش . (٥) من ف وجــ .
(٦) نحوه في طبقات الشافعية الكبرى : ١٦١/٢ ، وتقدم مثل هذا القول عن الشافعي وتخريجه . وللإمام تقي الدين السبكي رسالة سَمَّاها : ( معنى قول المطلبي : إذا صح الحديث فهو مذهبي » وقد شرح هذه الكلمة وما يجب أن تحمل عليه وتُقيَّد .به وهي مطبوعة ضمن مجموعة الرسائل المنيرية : (٣/ ٩٨ ، ١١٤) ونقل عنها الحافظ ابن حجر في توالي التأسيس » : ٦٣ . (۷) ورد الحديث من رواية شداد بن أوس أخرجه أبو داود في الصوم، باب في الصائم يحتجم ، حديث
.
رقم : (٢٣٦٨ و ٢٣٦٩) ، وابن ماجه في الصوم، حديث رقم (۱۹۸۱) ، والدارمي : ٢/ ١٤ ، والشافعي في مسنده : ١/ ٢٥٥ ، وعبد الرزاق في المصنف رقم : (٧٥۲۰) ، والحاكم في المستدرك : ١/ ٤٢٨ ، . والبيهقي في السنن: ٢٦٥/٤ وابن حبان كما في موارد الظمآن رقم : (۹۰۰) و ( ٩٠١) وأحمد في المسند : (١٢٣،١٢٢/٤، ۱۲٤ ، ۱۲۵) ، والطحاوي في شرح معاني الآثار: ٩٩/٢، وإسناده صحيح . ولكن ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم نسخة قال الحافظ في ( الفتح : ١٥٥/٤ : ( صح حديث ( أفطر الحاجم والمحجوم » بلا ريب لكن وجدنا من حديث أبي سعيد أرخص النبي في الصحابة للصائم وإسناده صحيح ، فوجب الأخذ . به ، لأنَّ الرخصة إنما تكون بعد العزيمة، فدل على نسخ الفطر بالحجامة، سواء كان حاجماً أو محجوماً ...) ، وانظر نصب الراية : (٤٧٢/٢ ، ٤٧٣)، والفتح: (١٥٣/٤، ١٥٦) ، وتلخيص الحبير : (۱۹۱/۲ ، ١٩٤) . وورد حديث أفطر الحاجم والمحجوم » من رواية ( رافع بن خدیج رضي الله عنه ) ، رواه الترمذي في الصوم، باب كراهية الحجامة للصائم، =
۱۱۹
PAGE_SEPARATOR
قال الشافعي : أفْطَرَ الحاجِمُ والمَحجُومُ . فَرُدَّ عَلى أبي الوليد ذلك من حديث أن الشَّافِعِي تركَهُ مَع صحتِهِ لكونه منسوخاً عنده، وقد دَلَّ ) رضي الله عنه) عَلى ذلك
وبينه (۲) وروينا عن ابن خُزَيْمَة (۳) الإمام البارع في الحديث والفقه، أنه قيل له : « هل
وإسناده صحيح، والحاكم في المستدرك: ٤۲۸/۱ ، والبيهقي في السنن : ٤ / ٢٦٥ ، وعبد الرزاق في المصنف رقم : (٧٥٢٣ ) ، وابن حبان كما في موارد الظمآن رقم (۹۰۲) . ومن حديث ( ثوبان رضي الله عنه ) ، أخرجه أبو داود في الصوم، باب في الصائم يحتجم حديث رقم : (٢٣٦٧ و ۲۳۷٠ و ۲۳۷۱)، وابن ماجه في الصيام، باب ما جاءَ في الحجامة للصائم، حديث رقم : (١٦٨٠). وابن الجارود في المنتقى حديث رقم : (٣٨٦) ، والدارمي : (٢/ ۱٤ ، (۱٥) ، والطحاوي في مشكل الآثار: ۹۸/۲، وابن حبان كما في موارد الظمآن حديث رقم : (۸۹۹) ، وعبد الرزاق في المصنف ) رقم: (٧٥٢٢) والحاكم في المستدرك: ٤٢٧/١ . وانظر تعدد الروايات واختلافها في سنن الدارقطني : (۱۸۲/۲ - ۱۸۳)، وشرح معاني الآثار : (۹۸/۲ - ۹۹ ) ، وأحمد في المسند: (٢٧٦/٥ ، ٢٧٧ ، ۲٨٥ ، ۲۸۲ ، ۲۸۳) . وأما الأحاديث التي تبيح الاحتجام للصائم. فعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ثلاث لا يُفْطِرْنَ الصَّائِمَ : الحِجَامَةُ ، والقيء، والاحتلام ، رواه الترمذي، حدیث رقم : (۷۱۹) في الصوم، باب ما جاءَ في الصائم يذرعه القيء. وحديث ( زيد بن أسلم رضي الله عنه ) رواه أبو داود في الصوم، باب في الصائم يحتلم نهاراً في شهر رمضان، حديث رقم : (۲۳۷٦) ، وعبد الرزاق في المصنف رقم (٧٥٤٣) . وحديث ابن عباس رضي الله عنه :( : ( أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم، واحتجم وهو صائم رواه البخاري : ١٥٥/٤ في الصوم، باب الحجامة والقيء للصائم، وفي الطب، باب أي ساعة
.(
يحتجم ، ومسلم في الحج، باب جواز الحجامة للحرم، حديث رقم : (۱۲۰۲)، وأبو داود في الصوم، باب الرخصة للصائم أن يحتجم ، الأحاديث: (۲۳۷۲ ، ۲۳۷۴)، والترمذي في الصوم، باب ما جاء في الرخصة بالحجامة للصائم، حديث رقم : (۷۷٥ - ۷۷۷ ) ، وانظر سنن الدارقطني : (۱۸۲/۱ - ۱۸۳)، وشرح معاني الآثار ( ١٩/٢ - ١٠٢ )، والاعتبار في اسخ والمنسوخ
للحازمي : (٢٦٢ - ٢٧٠ ) .
(۱) سقطت من ش .
(۲) تقدم بيان الأحاديث في هذه المسألة، وانظر الاعتبار في الناسخ والمنسوخ لأبي بكر الحازمي : (٢٦٢) -
. ( ۲۷۰
(۳) هو ( إمام الأئمة شيخ الإسلام أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة بن المغيرة، السلمي، النيسابوري. قال الدارقطني : كان كان إماماً ثبتاً معدوم النظير. توفي سنة إحدى عشرة وثلاثمائة ) . ترجمته في : البداية والنهاية : ١٤٩/١١ ، تذكرة الحفاظ ۷۲۰/۲۲ ، طبقات القراء للجزري: ۹۷/۲، الوافي بالوفيات : ٢/ ١٩٦ .
۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
[ ١١ ب ]
تعرفُ سُنَّةٌ لِرَسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في الحَلالِ والحرام لم يُوْدِعُها الشَّافِعِيُّ في كتبه ؟ قال :
.m.Y
وعند
هذا أقول : مَن وَجَد مِنَ الشَّافعيين حديثاً يخالف / مذهبه نَظَر، فإن كملت آلات الاجتهاد فيه إما مطلقاً، وإما في ذلك الباب ، أو في تلك المسألة على ما سبق بيانه كانَ لَهُ الاستقلال بالعمل بذلكَ الحَدِيث، وإن لم تكمل آلته ووجد في قلبهِ حَزازة مِن مُخَالَفَةِ الحديثِ بَعد أن بَحَثَ فَلَم يجد المخَالِفِيْهِ عنه جواباً شافياً فلينظر:
(۳)
هل عمل بذلك (٣) الحديث إمام مستقل؟ فإن وجده فَلَهُ أَن يَتَمَذْهَبَ بمذهبهِ فِي العَمَلِ بذلك الحديث، ) ويكون ذلك ) عُذراً لَهُ (ه) في ترك (1) مذهب إمامه في ذلك (٧) ، والعِلمُ عِندَ الله تبارك وتعالى .
الرابعة عشرة (۸): هل للمفتي المنتسب إلى مذهب الشَّافِعِي مثلاً أن يُفتي تارةً
بمذهب آخر (۹)؟
فيه تفصيل : وهو أَنَّهُ إذا كانَ ذا اجتهادٍ [ فأداه ] (۱۰) اجتهاده (۱۱) إلى مذهب إمام
(۱) في ف وجـوش ( الشافعي كتابه » .
(۲) مناقب الشافعي للبيهقي: ٤٧٧/١ ، تاريخ دمشق لابن عساكر: ٤٠٧/١٤ ، سير أعلام النبلاء:
.08/1.
(۳) في ش : « هذا » .
(٤ و ٥) سقطت من ف، وجـ.
(٦) في ف : « تركه .
(۷) صفة الفتوى : ۳۷ - ۳۸ ) حيث اقتبس كلام ابن الصلاح كله .
(۸) في جـ ( عشر ) .
(۹) انظر إعلام الموقعين : (٢٣٦/٤ - ٣٢٧ ) . (١٠) كذا في وجـوش. وفي الأصل : ( فأدَّى » .
(۱۱) في ف وجـ ( إجتهاد » .
۱۲۱
PAGE_SEPARATOR
آخر
(۱) اجتهاده، وإن كان اجتهاده مُقَيَّداً مَشُوباً بشيءٍ مِنَ التقليد نقل ذلك الشوب مِنَ التقليد إلى ذلك الإمام الذي أداه اجتهاده إلى مذهبه ، ثُمَّ إذا أفتى بينَ ذلك في
فتياه .
وكان (1) الإمام أبو بكر القَفَّال المُرْوزي؛ يقول: لو اجتهدت فأدى اجتهادي إلى مذهب أبي حنيفة، فأقول : مَذهب الشَّافِعِيّ كذا وكذا، ولكني أقولُ بمذهب أبي حنيفة، لأنه جاء ليستفتي عَلَى مذهب الشافعي ، فلا بُدَّ مِن أن أعرفَهُ بِأَنِّي أفتي بغيره . وحدثني أحد المفتين بخُراسان أيام مُقَامي بها عَن بعض مشايخه : أن الإمام أحمد الخَوَافي (۳)، قال للغَزالي في مسألة أفتى فيها : أخطأت في الفتوى. فقال لَهُ الغزالي : من أين والمسألة ليست مسطورة؟
:
فقال له (ه) : بلى في ( المذهب الكبير .. فقال لَهُ الغَزالي: ليست فيه، ولم تكن في الموضع الذي يليق بها. فأخرجها لَهُ الخَوافِي من موضع قد أجراها فيه المصنف استشهاداً .
فقال لَهُ الغزالي عند ذلك : لا أقبل هذا واجتهادي ما قُلتُ.
فقال لَهُ الخَوافِي : هذا شيء آخر ، أنتَ إنَّما تُسْأَل عَن مَذهب الشافعي ، لا عن (۱) اجتهادك ، فلا يجوز أن تُفتي على اجتهادِكَ . أو كما قال. و«المذهب الكبير»
(1) من ف وجـ ( فاتبع ) .
(۲) في ش : ( كان ) .
(۳) هو ( الإمام أبو المظفر أحمد بن محمد بن المظفر الخَوافِي، وخواف يفتح الخاء المعجمة وآخرها فاء بعد الواو والألف قرية من أعمال نيسابور. قال السبكي : كان في المناظرة أسداً لا يُصطلى له بنار، قادراً على قهر الخصوم، وإرهاقهم إلى الانقطاع . توفّي بطوس، سنة خمسمائة )، ترجمته في الأنساب : ٥/ ۱۹۹ ، تبيين كذب المفتري : ۲۸۸ ، البداية والنهاية : ١٦٨/٢، طبقات الشافعية
الكبرى : ٦٣/٦ .
(٤) سقطت من جـ.
(٥) سقطت من ش . (٦) في ف: « أن اجتهادك » .
•
۱۲۲
PAGE_SEPARATOR
هو « نهاية المطلب () تأليف الشيخ أبي المعالي ابن الجُوَيْني، وكان الخَوافِي مَع الغزالي من أكابر أصحابه ..
وأما إذا لم يكن ذلك بناءً على اجتهاد، فإن ترك مذهبه إلى مذهب هو أسهل عليه وأوسع، فالصحيح امتناعه، وإن تركه لكون الآخر أحوط المذهبين، فالظاهرُ ١١٢ ] جوازه، ثُمّ عليه بيان ذلك في فتواه / على ما تَقَدَّم (۲)، والله أعلم .
الخامسة عشرة (٣) ليس للمُنتسب إلى مذهب الشافعي في المسألة ذات
(٤)
القولين أو الوجهين أن يتخير ، فيعمل أو يُفتي بأيهما شاء . بل عليه في القولين إن عَلِمَ المتأخر منهما كما في الجديد مع القديم، أن يتبع المتأخر، فإِنَّهُ ناسخ للمتقدم. وإن ذكرهما الشافعي جميعاً ولم يتقدَّم (٥)/ أحدهما لكن رَبَّحَ أَحَدَهُما كان الاعتماد عَلى الذي رجحه، وإن جمع بينهما في حالةٍ واحِدَةٍ مِن غير ترجيح منه لأحدهما،
وقد قيل : إنه لم يوجد منه ذلك إلا في ستة عشر، أو سبعة عشر موضعاً ، أو نُقِلَ . قولان ولم يُعلم حالهما فيما ذكرناه، فعليه البحث عن الأرجح الأصح منهما مُتَعَرِّفاً ذلك من أصول مذهبه غير متجاوز في الترجيح قواعِدَ مَذهبهِ إِلى غيرها، هذا [ إِنَّ ] كان ذا اجتهاد في مذهبه أهلاً للتخريج عليه، فإن لم يكن أهلاً لذلك فلينقله عن بعض أهل التخريج من أئمة المذهب، وإن لم يجد شيئاً من ذلك
(۱) اسمه الكامل ( نهاية المطلب في دراية المذهب ( جمعه بمكة وأتمه بنيسابور . قال ابن . صنف في الإسلام مثله ، وفيات الأعيان : ١٦٨/٢ ، كشف الظنون : ١٩٩٠/٢. (۲) صفة الفتوى : ۳۹ .
(۳) في جـ د عشر ) .
خلكان : « ما
(٤) انظر: اللمع : ( ۱۳۱ - ۱۳۳ ) ، الإحكام للآمدي : (۲٦٩/٤ - ۲۷۳ ) ، شرح رسوم المفتي: ۲۱ ، التحرير لابن الهمام . ٢٣٢/٤ ، المدخل إلى مذهب الإمام أحمد : ۱۸۷ ، روضة الناظر وجنة المناظر : ٣٣٧ ومسلم الثبوت ٣٩٥/۲ ، ومختصر ابن الحاجب وشرحه للعضد : ۲/ ۳۰۰ . إعلام الموقعين :
. ٢٣٩ /
(٥) في ش : « تتقدم ) .
(٦) كذا في النسخ وفي الأصل : « إذا » .
۱۲۳
PAGE_SEPARATOR
فليتوقف. قال القاضي الإمام أبو الحَسَن الماوردي رحمهُ اللهُ في : مَسْأَلةِ فِعل المحلوف عليه عَلى نسيان [ ذات ] (١) القَوْلين. قال [ لى ](٢) شيخنا أبو القاسم الصَّيْمَرِي : ما أَفْتَيْتُ في يمين النَّاسي بشيءٍ قط.
وحكى (۳) عن شيخه أبي الفَيَّاض : ) : أنَّهُ لم يفت فيها بشيءٍ قط. وحكى أبو
الفياض عَن شَيخه أبي حامد المَرْوَرُوذِيّ : أنَّه لم يفت فيها بشيءٍ قط. وقال (0) [ المَرْوَرُوذِيّ ](٦) : فاقتديت بهذا السلف، ولم أفت فيها بشيء، لأنَّ استعمال التوقي أحوط مِن فَرَطاتِ الإقدام . وأما الوجهان، فلا بد من ترجيح أحدهما، وتعرف الصحيح منهما عند العمل والفتوى، بمثل الطريق المذكور، ولا عبرة (٧) فيهما (٨) بالتقدّم والتأخر، سواء وقعا معاً في حالة واحدة من إمام من المَذْهَبِ ، أو مِن إمامين واحدٍ بعد واحد، لأنهما انتسبا إلى المذهب انتساباً واحداً وتقدم أحدهما لا يجعله بمنزلة تقدم أحد القولين من صاحِبِ المَذْهَبِ ، [ وليس ذلك أيضاً مِن قبيل اختلافِ المُفتَيين عَلى المُسْتَفتي، بل كُلّ ذلكَ اختلاف راجع إلى.
(۸)
(۱) من ف وجـوش وفي الأصل : « كان » .
(۲) من ش . (۳) في ش : ( وحكاه » .
أئمة
(٤) هو ( أبو الفياض محمد بن الحسن بن المنتظر البصري، من أعيان تلامذة القاضي أبو حامد المَرْوَرُوذِي أحمد بن عامر بن بشر العامري، وتفقه عليه صاحبه عبد الواحد بن الحسين بن محمد القاضي أبـو القاسم الصيمري). انظر طبقات ابن الصلاح ،۱۸ ب طبقات الشافعية الكبرى : (۱۲/۳، ۳۳۹) .
طبقات الشيرازي: ١٢٥
(٥) في ف وجـ ( قال ) .
(٦) من ف وجـوش وفي الأصل : ( المرورزي ) وهو ( القاضي أبو حامد أحمد بن بشر بن عامر العامري، قال الشيخ أبو إسحاق الشيرازي: ابن عامر ابن بشر، قال أبو حيان التوحيدي : كان أبو حامد كثير العلم، غزير الحفظ. . توفي سنة اثنتين وستين وثلاثمائة ( ترجمته في : البصائر والذخائر لأبي حيان : (٦٠/١، ٦١ ، العبر : ٢/ ٣٢٦ ، وفيات الأعيان : ١/ ٦٩ طبقات الشافعية الكبرى: ۱۲/۳، طبقات
الفقهاء للشيرازي: ١١٤ .
(۷) في ف : ( غيره ) . (۸) في ف وجـ : ( فيها ) .
١٢٤
PAGE_SEPARATOR
شخص واحد وهو صاحب المذهب ](١) فيلتحق باختلاف الروايتين عن رسول
الله في أنَّه يتعين العمل بأصحهما عنه، وإذا كان أحد الرأيين منصوصاً [ عنه ،(۲) ، والآخر مُخرِّجاً ، فالظاهِر أنَّ (۳) الذي نَصَّ عليه مِنهُما يُقدَّم كما يقدم ما ربَّحَهُ مِنَ القولين المنصوصين عَلى الآخَرِ لأَنَّهُ أقوى نسبةً إليه منه ، إلا إذا كانَ القول المخرج مُخرَّجاً مِن نص آخر لتعذر الفارق، فاعلم ذلك. اب ] / واعلم أنَّ من يكتفي بأن يكون في فُتْيَاه أو عَمَلِهِ موافقاً لقول أو وجه في المسألة، ويعمل بما يَشاءُ مِنَ الأقوال أو الوجوه مِن غير نَظَرِ في الترجيح ، ولا تَقَيَّد به
(٤)
فقد جهل وخرق الاجماع ، وسبيله سبيل الذي حكى عنه أبو الوليد الباجي المالكي من فقهاء أصحابِهِ ، أنَّه كان يقول : إِنَّ الذي لصديقي عَليَّ إذا وقعت لَهُ حكومة (0) أن أفتيه بالرّواية التي توافقه . وحكى عَن مَن يثق به : أنَّهُ وقعت لَهُ واقعة وأفتى فيها وهو غائب جماعة من فقهائهم من أهل الصَّلاح بما يضره، فَلمَّا عاد سألهم فقالوا : ما علمنا أنَّها لكَ، وأفتوه بالرواية الأخرى التي توافقه (٦) . قال : وهذا مِمَّا لا خلاف بين المسلمينَ مِمَّن يعتد به في الاجماع أنَّه لا يجوز. لا
قلت : وقد قال إمامهم مالك رضي الله عنه في اختلاف أصحابِ رَسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم
ورضي الله (۷)
عنهم"
(۸) : « مخطىء ومصيب ،
فعليك بالاجتهاد (۹) . وقال :
(۱) من ف وجـوش.
(۲) كذا في ف وجـوش وفي الأصل : « عليه ) .
(۳) سقطت من ف وج.
(٤) هو ( القاضي أبو الوليد سليمان بن خَلَف بن سعد بن أيوب ابن وارث الباجي . قال القاضي عياض : وحاز الرئاسة بالأندلس ، فسمع منه خلق كثير ، وتفقه عليه خَلْق . توفي سنة أربع وسبعين وأربعمائة ) ، ترجمته في الصلة : ۱۹۷/۱ ، المدارك : ۸۰٢/٤، بغية الملتمس : ۲۸۹ ، الديباج المذهب :
۳۷۷/۱ ، وفيات الأعيان : ٤٠٨/٢ .
(٥) في أعلام الموقعين : ٢١١/٤ ) أو فتيا أن . . ) .
(٦) صفة الفتوى : (٤٠ - ٤١ ) .
(۷) سقطت من جـ..
(۸) من ش .
(۹) انظر ترتيب المدارك : (۱۹۲/۱ ، ۱۹۳)، إعلام الموقعين : ٢١١/٤، صفة الفتوى: ٤١ .
PAGE_SEPARATOR
:
ليس كما قال ناس فيه توسعة . قلت : لا توسعة فيه بمعنى ( أَنَّهُ يَتَخَيَّر بين أقوالهم من غير توقف على ظهور الرَّاجح ، وفيه توسعة بمعنى أنَّ اختلافهم يدل على أنَّ للاجتهاد مجالاً فيما بين أقوالهم، وأنَّ ذلك ليس مِمَّا يقطع فيه بقول واحدٍ مُتعين لا مجال للاجتهاد في خلافه (٢)، والله أعلم.
فرعان، أحدهما : إذا وجد من ليس أهلاً للترجيح والتخريج (۳) بالدليل اختلافاً بين أئمة المذهب في الأصح من الفولين أو الوجهين فينبغي أن يفزع في الترجيح إلى صفاتهم الموجبة لزيادَةِ الثّقة بآرائهم، فيعمل بقول الأكثر والأعلم ، وإذا اختص واحد منهم بصفة منها ، والآخَرُ بصفة أخرى، قُدِّمَ الذي هو
والأورع أحرى منهما بالإصابة. فالأعلمُ الوَرِعُ مُقَدَّمَ عَلَى الأورع العالم ، واعتبرنا ذلك في هذا كما اعتبرنا في الترجيح عِند تعارض الأخبار صفات رواتها، وكذلك إذا وجد قولين أو وجهين لم يبلغه عَن أحدٍ مِن أئمته بيان للأصح منهما اعتبر أوصاف ناقليهما وقائليهما، فما رواه المُزَنِيُّ ، أو الرَّبيع المُرَادِي ، مُقَدَّمَ عِند أصحابِنا عَلَى ما حكاه الإمام أبو سليمان الخطابي ) ، عنهم عَلى ما رواه حَرْمَلَة (٦)، أو الربيع
(٤)
(۱) سقطت من ف.
(۲) اقتبس ابن حمدان في صفة الفتوى معظم هذه الفقرة عن ابن الصلاح : ٣٩ - ٤١ ) .
."
(۳) في ف وجـ: «وللترجيح (٤) هو ( الشيخ أبو مُحمَّد الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المُرادي مولاهم المؤذن، صاحب الشافعي، ورواية كتبه . قال الحافظ ابن حجر : ثقة. توفي سنة سبعين ومائتين ) ، ترجمته في : وفيات الأعيان: ۲۹۱۲ ، طبقات الشافعية الكبرى (۱۳۲۲ ، تذكرة الحفاظ ١٤٨/٢، العبر: ٤٥/٢ تهذيب التهذيب : ٢٤٥/٣ ، التقريب : ٢٤٥/١ .
معجم
(٥) هو (الإمام أبو سليمان حمد بن مُحمَّد بن إبراهيم الخَطَّابي البستي . قال السمعاني : إمام فاضل، كبير الشان، جليل القدر. توفي سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة . أو سنة ست وثمانين وثلاثمائة) . ترجمته في : يتيمة الدهر للثعالبي : ٣٣٤/٤ ، المنتظم: ۳۹۷/٦ ، الأنساب للسمعاني : ١٥٨/٥، الأدباء لياقوت : ٢٦٨/١٠ ، طبقات الشافعية الكبرى: ٢٨٢/٣ . (٦) هو ( أبو حفص حَرْملة بن يحيى بن حَرْمَلة بن عَمران التجيبي المصري صاحب الشافعي. قال ابن حجر: صدوق. توفي سنة ثلاث ، أو أربع، وأربعين ومائتين. ترجمته في وفيات الأعيان: ٦٤/٢،
١٢٦
PAGE_SEPARATOR
الجيزي)، وأشباهما مِمَّنْ لم يكن قوي الأخذ عَن الشَّافِعِي [ رضي الله عنه ](٢) . ويُرجح ما وافق منهما أكثر أئمة المذاهب المتبوعة، أو أكثر العلماء، وفيما ١ ] استفدته (۳) مِنَ الغرائب بخُراسان عَن الشَّيخ حسين بن / مسعود)، صاحب التهذيب » ، عَن شيخه القاضي حُسَيْن بن محمد ، قال : إذا اختلف قول الشافعي في مسألة وأَحَدُ القَولين يوافِق مَذهب أبي حنيفة فأيهما أولى بالفتوى؟ قال الشيخ أبو حامد: ما يخالف قول أبي حنيفة أولى لأَنَّهُ لولا أَنَّ الشَّافِعِي عَرَف
فيه معنى خفيّاً لكان لا يخالف أبا حنيفة .
وقال الشيخ القفال : ما يوافق قول أبي حنيفة أولى.
قال : وكان القاضي يذهب إلى الترجيح بالمعنى، ويقول: كُلّ قول كان معناه أرجح فذلك أولى وأفتي به
=
قلته): وقول القفال ( المَرْوَزي المذكور أظهر من قول أبي حامد الإسفراييني،
طبقات الشافعية الكبرى : ۱۲۷/۲ ، تذكرة الحفاظ ٦٣/٢ تهذيب التهذيب : ٢٢٩/٢ ، التقريب :
.101/1
(۱) هو ( أبو مُحمَّد الرَّبيع بن سليمان بن داود الجيزي الأزدي مولاهم قال السبكي : كان رجلاً فقيهاً صالحاً. توفي سنة ست وخمسين ومائتين ، وقيل : سنة سبع وخمسين)، ترجمته في المؤتلف للدارقطني ٩٥٤ ، وفيات الأعيان: ۲/ ۲۹۲ ، طبقات الشافعية الكبرى : ١٣٢/٢ ، تهذيب التهذيب :
. ٢٤٥/٣
(۲) من جـ.
(۳) في ف: «مِمَّا استقل
السنة
، وله
(٤) هو (الشيخ أبو محمد الحسين بن مسعود الفَرَّاء البغوي، صاحب « التهذيب » و « شرح فتاوی » مشهورة ، غير ( فتاوى القاضي الحسين التي علقها هو عنه ، وغير ذلك، قال السبكي : كان إماماً جليلاً وَرِعاً زاهداً، محدثاً مُفَسِّراً. توفي سنة ست عشرة وخمسمائة)، ترجمته في: وفيات الأعيان : ٢/ ۱۳٤ ، البداية والنهاية : ۱۲ / ۱۹۳ ، تذكرة الحفاظ ۱۲٥٧/٤ ، العبر: ٣٧/٤ ، طبقات
الشافعية الكبرى : ٠٧٥/٧ (٥) في ش : ( قال المصنف رضي اللهُ عَنْهُ ) . (٦) في ف « القاضي
۱۲۷
PAGE_SEPARATOR
وكلامهما محمول على ما إذا لم يُعَارِض ذلك من جهة القول الآخرِ ترجيح آخر مثله أو
أقوى منه .
وهذه الأنواع من الترجيح مُعْتَبَرَةُ أيضاً بالنسبة إلى أئمة المذهب غير أن ما
يرجحه الدليل عندهم مُقَدَّم عَلى ذلك (١) ، والله أعلم .
(۲)
الثاني : كُلّ مسألة فيها قولان قديم وجديد، فالجديد أصح وعليه الفتوى إلا في نحو عشرين مسألة أو أكثر يفتي فيها عَلى (٢) القديم عَلى خِلافِ في ذلك بين (٣) أئمة الأصحاب في أكثرها ، وذلك مُفَرَّق في مُصنِّفاتِهم .
E
وقد قال الإمام أبو المعالي ابن الجُوَيْني في ( نهايتِهِ »: قال الأئمة : كل قولين أحدهما جَديد فهو أصحُ مِنَ القَديم إِلا في ثلاث مسائل، وذكر منها : مسألة التثويب في أذان الصبح .
(٤)
(۱) اقتبس ابن حمدان في ( صفة الفتوى : ٤٢ - ٤٣ ( وهذه الفقرة عن ابن الصلاح رحمه الله تعالى. وانظر إعلام الموقعين : (٢٣٧/٤ - ٢٣٨ ) .
(۲) في ف وجـ : « : « بالقديم
(۳) في ف وجـ « من » .
فقد
(٤) ( التثويب : الأصل في التويب : أن يجيء الرَّجُل مُسْتَصْرِحاً فَيُلَوِّح بثوبِهِ لِيُرَى ويَشْتَهِرٍ، فَسُمِّيَ الدُّعاء تثويباً لذلك . . وقيل : إِنَّما سُمِّي تثويباً مِن ثاب يتوب إذا رجع ، فهو رُجُوع إلى الأمر بالمبادرة إلى الصلاة . . ومنه حديث بلال قال: «أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا أتُوبَ في شيءٍ مِنَ الصلاة إلا في صلاة الفجر ، وهو قوله : الصلاة خيرٌ من النوم مَرَّتين، النهاية : (٢٢٦/١ - ٢٢٧)، وانظر تاج العروس مادة ( ثوب ) . قلت حديث بلال المذكور أخرجه الترمذي في الصلاة، باب التثويب في الفجر، حديث رقم : (۱۹۸) . وهو ضعيف. غير أن معناه صحيح . ورد حديث التثويب في أذان الصبح رواه ( أبو محذورة رضي الله عنه ) . ... فإن كان صلاة الصبح قلت : « الصَّلاةُ خَيْرٌ مِنَ النَّوم ، الصَّلاةُ خير من النوم ... الحديث»، رواه مسلم في الصلاة، باب صفة الأذان، حديث رقم (۱۳۷۹)، وأبو داود في الصلاة، باب كيف الأذان ، حديث رقم : ( ٥۰۰ - ٥٠٥) والترمذي في الصلاة، باب ما جاء في الترجيع في الأذان حديث رقم : (۱۹۱) ، والنسائي : ٤/٢ في الأذان، باب خفض الصوت في الترجيع في الأذان، وباب كم الأذان من كلمة وباب كيف الأذان، وباب الأذان في السفر. وانظر سنن ابن ماجه (۲۳۷۱ ، والدارمي: ۱/ ٢١٥ ، وتلخيص الحبير : (٢٠١/١ - ٢٠٢). وانظر مسألة التثويب ) في المجموع : ٩١/٣).
>
،
۱۲۸
PAGE_SEPARATOR
ومسألة التَّباعد عَن النَّجَاسةِ في الماءِ الكثير (١) .
•
ولم ينص على الثالِثَةِ ، غير أَنَّهُ لَمَّا ذَكَرَ القول بعدم (۲) استحباب قراءَةِ السَّورة بعد الركعتين الأوليين (۳) ، وهو القول القديم ذَكَر : أنَّ عليه العمل. وفي هذا إشعار بأن عليه الفتوى، فصاروا إلى ذلك في ذلك مع أَنَّ القديم لم يبق قولاً للشَّافِعِـي لرجوعه عنه ، فيكون (٥) اختيارهم إذن للقديم (٦) فيها من قبيل ما ذكرناه من اختيار (۷) أحدهم مذهب غير الشَّافِعي إذا أداه اجتهاده إليه كما سبق، وبل أولى لكون القديم قد
يوجبه .
(۱) وجوب البعد عن النَّجاسة بقدر القلتين هو الجديد في مذهب الشافعي رحمه الله تعالى، والقديم لا . ) فمثلاً : إذا وقعت نجاسة جامدة في ماء كثير راكد، وأراد واحد أن يغترف منه أو يغتسل فيه ، فعلى الجديد لا يجوز الاغتراف منه إلا إذا كان يغترف من موضع يبعد عن النجاسة قدر قلتين، فعلى هذا إذا كان الماء قُلتين فقط يجوز الاعتراف منه . وأما القديم فلم يشترط التباعد منها مطلقاً. وهذه من المسألة من المواضع التي رجحٌ فيها القديم على الجديد . قال إمام الحرمين في « النهاية » : القديم هنا أصح. وقال الرافعي القديم هنا ظاهر المذهب. وقد استدل لرجحان القديم بعدة وجوه : عموم حديث القلتين .
٢ - ولأن مجموع الماء الراكد ماء واحد لا يمكن أن يوصف بعضه بالنجاسة، وبعضه بالطهارة. ٣ ـ ولأنه لو قلنا بنجاسة ما حول النجاسة لأثر فيما حوله، وما حوله فيما حوله فَيَتَسَلْسَل، وهو باطل، فينبغي القول بالقديم .). الغاية القصوى في دراية الفتوى مع تعليق الأستاذ علي القره داغي محقق الكتاب. وانظر المجموع : (١ / ١٦٠ - ١٦٦) ، روضة الطالبين : ۲۳/۱ ، وفتح العزيز: ٩٦١/١ . (۲) في ف وجـ « بعد » . (۳) قال النووي رحمه الله تعالى : ( هل يُسنّ قراءة السورة في الركعة الثالثة والرابعة؟ فيه قولان مشهوران ( أحدهما ) : وهو في القديم لا يستحب . قال القاضي أبو الطيب ونقله البويطي والمزني عن الشافعي ( والثاني :( : يستحب وهو نَصَّهُ في الأم ونقله الشيخ أبو حامد، وصاحب الحاوي عن الإملاء أيضاً، واختلف الأصحاب في الأصح منهما ، فقال أكثر العراقيين : الأصح الاستحباب، ممن الشيخ أبو حامد والمحاملي، وصاحب العدة، والشيخ نصر المقدسي والشاشي. وصححت عدم الاستحباب وهو الأصح ، وبه أفتى الأكثرون، وجعلوا المسألة مِنَ المسائل التي يفتى فيها على القديم ...) المجموع : (۳۲۱/۳)، وانظر إعلام الموقعين : ٢٣٩/٤». (٤) في ف وجـ : ( وفي هذه المسألة إشعار » .
صححه
طائفة
(٥) في ف وجـ : « ويكون » .
(٦) في ف : « القديم ».
(۷) في ف وش : « اختيارهم
D'
۱۲۹
PAGE_SEPARATOR
[ كان ] (١) لقولاً له ،منصوصاً، ويلتحق بذلك ما إذا اختار أحدهم القول المُخرَّج عَلَى القول المنصوص ، أو اختار مِنَ القولين اللذين رَبَّحَ الشَّافِعي أحدهما غير ما رَبَّحه، وبل أولى مِنَ القول القديم، ثُمَّ حَكَمَ مَن لَم يكُن أهلاً للتَّخريج (٢) مِنَ
(۲)
المتَّبِعين لمذهب الشافعي رضي الله عنه: أن لا يتّبعوا شيئاً من اختياراتهم هذهِ المذكورة، لأنَّهم مُقَلّدونَ للشَّافِعِي دونَ مَن خالفه (۳)، والله أعلم.
المسألة السادسة عشرة (٤) إذا اقتصر في جوابهِ عَلى حِكَايَةِ الخلافِ بأن
۱۳ ب] قال : / فيها قولان أو وَجْهان ، أو نحو ذلك من غير أن يُبَيِّن الأرجح، فحاصل أمره أنَّه
(e)
لم يفت بشيء ) وأذكر أني حضرتُ بالموصل الشيخ الصَّدر المُصنِّف أبا السَّعَاداتِ ابن الأثير الجزري (٦) رحمه الله ، فذكر بعض الحاضرين عنده ، عَن بعض المُدَرِّسِينَ: أَنَّهُ أفتى في مسألة ، فقال : فيها قولان، وأخذ يُزْرِي عليه .
فقال الشيخ ابن الأثير : كان الشيخ أبو القاسم بن البَزْرِي)، وهو علامة زمانِهِ المذهب إذا كان في المسألةِ خِلافٌ واستفتي عنها يذكر الخلاف في الفتيا، ويقالُ
(۱) من ف وجـوش. وكتبت في الأصل غير أنه ضرب عليها .
(۲) في ف وجـ : « الترجيح )
(۳)
.(
صفة الفتوى : ( ٤٣ - ٤٤ ) ، حيث اقتبس هذه الفقرة من ابن الصلاح رحـ رحمه الله تعالى .
(٤) في جـ ( عشر ) .
(٥) صفة الفتوى : ٤٤ ، إعلام الموقعين : (١٧٧/٤ - ١٧٩ ) .
(١٦) هو ( العلامة مجد الدين أبو السَّعَادات المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري، المعروف بابن الأثير ، صاحب ( جامع الأصول » و « النهاية في غريب الحديث والأثر » و « شرح مسند الشافعي »، وغير ذلك. توفي سنة ست وستمائة )، ترجمته في البداية والنهاية : ۱۱٤/۱۳ ، :العبر ۹۷/٥ طبقات الشافعية الكبرى : ٣٦٦/٨ . (۷) هو ( الشيخ أبو القاسم عمر بن مُحمَّد بن عِكْرِمَة الجَزَري ، البَزْرِي ، والبَرزْر المنسوب إليه : بفتح الباء الموحدة ، وسكون الزاي المنقوطة، ثم راء مهملة : اسم للدهن المستخرج مِن بَزر الكتان، به يَسْتصبحُ أهل تلك البلاد. إمام جزيرة ابن عُمَر ومفتيها ومدرسها، توفي سنة ستين وخمسمائة ) ، ترجمته في: طبقات الشافعية لابن الصلاح : ١٢٦أ ، طبقات الشافعية الكبرى : ٢٥١/٧ ، العبر: ١٧١/٤، معجم البلدان: ۷۹/۲ شذرات الذهب : ١٨٩/٤ .
۱۳۰
PAGE_SEPARATOR
له في ذلك، فيقول : لا أتقلد العهدة مختاراً لأحدِ الرّأيين مُقتصراً عليه، وهذا حَيْدٌ عن غرض الفتوى، وإذا لم يذكر شَيئاً أصلاً فلم يتقلد العهدة أيضاً، ولكنه لم يأتِ بالمطلوب حيث لم يُخَلِّص السَّائِل مِن عَمَايَتِهِ (١). وهذا في ذلك كذلك، ولا اقتداء بأبي بكر محمد بن داود الأصبهاني الظاهري في فتياه التي أخبرني بها أبو أحمد الوهاب بن عليّ(۲) شيخ الشيوخ ببغداد ، قال : أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز (۳) ، قال : أخبرنا الحافظ أبو بكر أحمد بن علي الخطيب، قال: حَدَّثني القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، حَدَّثني أبو العباس الخُضري ) . ح (٥) وأخبرني
(۱) نقل ابن القيم، هذه الحكاية عن ابن الصلاح في إعلام الموقعين : ١٧٨/٤ وقال: ( قلت: وهذا فيه تفصيل، فإن المفتي المتمكن مِنَ العِلم المضطلع به قد يتوقف في الصواب في المسألة المتنازع فيها فلا يقدم على الجَزْم بغير علم، وغاية ما يمكنه أن يذكر الخلاف فيها للسائل، وكثيراً ما يسأل الإمام أحمد رضي الله عنه وغيره من الأئمة عن مسألة فيقول : فيها قولان، أو قد اختلفوا فيها، وهذا كثير في أجوبة الإمام أحمد لسَعَةِ علمه وورعه ، وهو كثير في كلام الإمام الشافعي رضي الله عنه ، يذكر المسألة ثم يقول : فيها قولان . . .). (۲) هو ( مُسندِ العراق ومُحدِّثه ضياء الدين أبو أحمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن عُبَيْد الله الصُّوفي الفقيه، قال ابن النَّجَّار : شيخ وقته في علو الإسنادِ والمعرفة، والإنفاق والزهد، والعبادة، توفي سنة سبع وستمائة)، ترجمته في ذيل تاريخ بغداد لابن النجار ١/ ٣٥٤ ، ذيل الروضتين : ۷۰، طبقات الشافعية الكبرى : ٣٢٤/٨ ، العبر: ٢٣/٥ . (۳) هو ( أبو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، القزاز البغدادي، يعرف بابن زُرَيق . كان صالحاً كثير الرواية، توفي سنة خمس وثلاثين وخمسمائة)، ترجمته في: تذكرة الحفاظ:
سمع.
منه
/۱۲۸۱ ، المشتبه : ١ / ۳۱٥ ، التوضيح : ٥٦/٢ ، شذرات الذهب : ١٠٦/٤ . (٤) ( بخاء معجمة مضمومة، وضاد معجمة مفتوحة .. وأبو العباس الخُضري، قال: حضرت مجلس أبي بكر بن أبي داود، القاضي أبو الطَّيِّب ، لا أعرف اسمه ) ، الإكمال : (٢٥٥/٣، ٢٥٦)، وتعقبه ابن ناصر الدين في التوضيح: (٤١١/١) فقال : (وفي قوله أبي بكر بن أبي داود نظر، وكذا وقفت عليه في نسختين بالإكمال، وقاله ابن الجوزي في المحتسب : روى عن أبي بكر بن أبي داود انتهى. وهذا غلط من قائِلِهِ إِنَّما هو أبو بكر بن داود بن علي الظاهري، فقال الخطيب أبو بكر في تاريخه : حدثني القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري ...) ونقل نص الرواية التي ذكرها ابن الصلاح رحمه الله تعالى . قال الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد : ٢٥٧/٥ (قال لي القاضي أبو الطيب : كان الخُضري شافعي المذهب، إلا أنَّه كان يعجب بابن داود يقرظه ويصف فضله )، والخُضري : ( نسبة إلى بيع البقل)، المشتبه : ۱/ ۲۳۸ .
(٥) ساقطة من ف وج.
۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
(٤)
أيضاً الشيخ أبو العباس أحمد بن الحسين (۱) المقرىء (۲) ببغداد ، قال : أخبرنا أبـو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام (۳) ، قال : أخبرنا الشيخ الإمام أبو إسحاق إبراهيم بن علي الفيروزآبادِي ، قال : « سمعتُ شيخنا القاضي أبا الطَّيِّب الطبري، قال : سمعت أبا العباس الخُضري ، قال : كُنتُ جالساً عند أبي بكر بن داود ، فَجاءَتْه امرأة فقالت لَهُ : ما تقول في رَجُل لَهُ زوجة لا هو ممسكها، ولا هو مطلقها؟ . فقال أبو بكر : اختلف في ذلك أهل العلم. فقال قائلون : تُؤمر بالصبر والاحتساب، ويُبعث عَلى التَّطلب () والاكتساب . وقال قائلون(٦): يؤمر بالإنفاق وإِلا يُحمَل عَلَى الطَّلاقِ . فلم تفهم المرأة ،قوله فأعادت وقالت : رجُلٌ لَهُ زَوجة لا هو ممسكها، ولا هو مُطَلِّقها؟ .
،
فقال لها : يا هذهِ قد أجبتكِ عَن مسألتكِ وأرشدتكِ إلى طَلَبَتِكِ، ولستُ
(۱) في الأصل : « الحسن » .
(۲) هو ( أبو العباس أحمد بن الحسين بن محمد بن أحمد البغدادي المقرىء المعروف بالعراقي، نزيل
:
دمشق . قال الشيخ موفق الدين كان إماماً في السُّنة داعياً إليها إماماً في القراءة ـ توفي سنة ثمان وثمانين وخمسمائة .( . ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب : ٣٧٦/١ ، التكلمة لوفيات النقلة : ۱/ ۱۸۰ ، غاية النهاية : ٥٠/١ ، الوافي بالوفيات : ٣٥٢/٥ شذرات الذهب : ٢٩٢/٤ .
(۳) هو ( أبو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السّلام، الكاتب البغدادي سمع الكثير بنفسه، وكتب وجمع وحدث عبن الصريفيني، وابن النقور، توفي سنة تسع وثلاثين وخمسمائة)، ترجمته في شذرات الذهب : ١٢٢/٤ .
(٤) هو ( أبو بكر محمد بن داود بن علي بن خَلَف الأصبهاني المعروف بالظاهري قال الخطيب : كان عالماً أديباً شاعراً ظريفاً، توفي سنة سبع وتسعين ومائتين ) ، ترجمته مطولة في تاريخ بغداد: (٢٥٦/٥ - ٢٦٣)، وفيات الأعيان ٢٥٩/٤ ، العبر: ۲/ ۱۰۸ ، فوات الوفيات : ٥٨/٣ ، شذرات الذهب
.٢٢٦/٢
(٥) في ف وجـ : ( الطلب ) . وما جاء في الأصل هو الموافق للرواية في تاريخ بغداد.
(٦) سقطت من ف وجـ.
۱۳۲
PAGE_SEPARATOR
بسلطان فأمضي، ولا قاض فأقضي ، ولا زوج فأرضي، انصرفي). قال : فانصرفت ١١٤ ] المرأة ولم تفهم جوابه (۲) . قلت : التصحيف شين، فاعلم أن أبا / العباس الخُضري، هذا هو بخاء معجمة مضمومة، وبضاد معجمة مفتوحة (۳) .
وقوله : تُؤمَرُ بالصَّبْرِ [ والاحتساب ]: في أوَّلِهِ التاء التي للمؤنَّثِ . وقوله : يُبعث عَلى التَّطلب(ه): في أوَّله الياء (٦) التي هي
وقولها : لا هو () ممسكها : أي ليس ينفق عليها .
للمذكر.
ولقد وقع ابن داود بعيداً عن مناهج المُفتين في تعقيده [ هذا ](٨) وتسجيعه، وتحييره من استر شده وتضييعه، وهكذا إذا قال المفتي في موضع الخِلافِ : يُرجعُ إلى رأي الحاكم . فقد عَدَل عَن نهج الفتوى، ولم يُفْت أيضاً بشيء، وهو كما إذا استفتي فلم يُجب ، وقال : استفتوا غيري. وحضرتُ بالموصل شَيخَها (١) المفتي أبا حامد محمد بن يونس (١٠) ، وقد استفتي في مَسْأَلَةٍ فكتب في جوابها : إِنَّ فيها خلافاً . فقال بعضُ مَن حَضَر كيف يعمل المُسْتَفتي؟
فقال : يختار له القاضي أحد المذهبين ، ثُمَّ قال : هذا يُبنى عَلَى أَنَّ العامي إذا
(۱) في تاريخ بغداد ۲٥٧/٥ ، ( انصر في رحمك الله ) .
(۲) تاريخ بغداد : (٢٥٦/٥ - ٢٥٧) التوضيح : ٤١١/١ إعلام الموقعين : ١٧٩/٤ . (۳) الإكمال : ٢٥٦/٣ ، المشتبه : ٢٣٨/١ ، التوضيح: ٤١١/١ .
(٤) من ش .
(٥) في ف وجـ : ( الطلب ) .
(٦) - ٧) ناقصة من ف وجـ.
(۸) من ف وجـوش . (۹) في ف : ( شيخنا ) .
(١٠) هو (الشيخ عماد الدين أبو حامد محمد محمد بن يونس بن مُحمَّد بن مَنَعَة بن مالك الإريلي، أحد الأئمة من عُلماء الموصل . قال ابن خلكان : كان إمام وقتِهِ في المذهب والأصول والخلاف. توفي سنة ثمان وستمائة) . ترجمته في تاريخ إربل: (۱۱۷/۱ ، ۱۱۹)، وفيات الأعيان: ٢٥٣/٤، العبر: ٢٨/٥، طبقات الشافعية الكبرى : ۱۰۹/۸ ، شذرات الذهب: ٣٤/٥.
PAGE_SEPARATOR
اختلف عليه اجتهاد اثنين فبماذا يعمل (۱)؟ وفيه خلاف مشهور، وهذا غير مستقيم. أما قوله :أولاً : يختار له الحاكم . فهو فاسد لما ذكرناه، ولأن الحاكم إذا لم يكن أهلاً للفتوى، وذلك هو الغَالِبُ فِي زَمَانِ مَنْ ذَكرنا عَنْهُ مَا ذَكرنَاهُ ، فقد رَدَّهُ إِلى رأي مَن رأيَ لَهُ ، وأحالَهُ عَلى عَاجِز حاجتُهُ في ذَلِكَ إلى فتياه كحاجةِ مَن استفتاه .
(۲)
وما قوله ثانياً : يُبنى ذلك عَلى الخِلافِ فيما إذا اختلف عليه اجتهاد مُفتيين
في (٢) فتواهما فهل يتخَيَّر بينَ فَتْوَيْهما (۳)، أو يأخذ بالأخف، أو بالأغلظ؟ فهذا فيه إحواج للمُستفتي إلى أن يستفتي مَرَّة أخرى ويسأل عن هذا أيضاً لأَنَّهُ
لا يدري أن حكمه التخير ، أو الأخذ بالأخف أو الأغلظ؟
فلم يأت إذن بما يكشف عن عمايته ، بل زاده عماية وحَيْرَةً، عَلَى أَنَّ الصَّحيحَ في ذلك على ما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى: إِنَّهُ يجب عليه الأخذ بقولِ الأوْثَقِ مِنْهما، وإذا قال: فيه خلاف، ولم يُعيّن القائلين لم يتهيأ له فيه، وهذه حالته (٤) البحث عن الأوثَقِ مِنَ القائلين. والله أعلم.
القول: في كيفية الفتوى وآدابها :
وفيه مسائل :
الأولى: يجب على المُفتي حيثُ يجب عليه الجواب أن يُبيِّنَهُ بياناً مريحاً للإشكال، ثُمَّ لَهُ أن يجيب شفاهاً باللسان، وإذا لم يَعْلَم لسان المُستفتي أجزأت اب ] ترجمة الواحد لأنَّ طَريقَهُ الخَبَرُ ، ولَهُ أن يجيب بالكِتَابَةِ / مع (٥) ما في الفتوى في الرقاع مِنَ الحَظَرِ. وكان القاضي أبو حامد المَرْوَرُوذِي الإمام فيما بلغنا عنه كثير
(۱) سيأتي تفصيل ذلك في ( القول في صفة المستفتي وأحكامه » : (١٥٨ - ١٦٠).
(۲) من الأصل فقط. وفي ش: « وفتواهما » .
(۳) في ف وجـ : ( فتواهما
(4) في جـ ( خاليته ) .
(٥) في ف وجـ «
معاً .
PAGE_SEPARATOR
الهرب مِنَ الفَتْوى في الرِّقاع .
قال أبو القاسم الصيمري: وليس (۱) مِنَ الأدب للمفتي أن يكون السؤال بخطه، فأما بإملائه وتهذيبه فواسع. فَأَمَّا
وبَلَغَنَا عَن الشيخ أبي إسحاق السِّيرَازِيِّ رَحمهُ اللهُ : أَنَّهُ كان قد يكتب
للمُستفتي السؤال عَلى ورَقٍ مِن عِنْدِهِ ثُمَّ يكتب الجواب (۲)، والله أعلم .
الثانية : إذا كانت المسألة فيها تفصيل لم يطلق الجواب (۳)، فإِنَّهُ خطأ ، ثُمَّ له أَنْ يَسْتَفْصِلَ السَّائِلَ إِن حَضَر ويُقيّد السؤال في رقعة الاستفتاء ثُمَّ يُجيب عنه، وهذا أولى وأسلم، وكثيراً ما نتحرّاهُ نحنُ ونَفْعلهُ ، وله أن يَقْتَصِرَ عَلَى جواب أحد الأقسام إذا عَلِمَ أنَّها الواقع للسائل ، ولكن يقول : هذا إذا كان كذا وكذا ، ولَهُ أَن يُفَصِّلُ الأقسام في جَوابِه، ويذكر حكم كُلِّ قسم، وهذا قد كرهه أبو الحسن القَابِسي مِن أثمَّةِ المالكية، وقال: هذا ذريعَةٌ إلى تعليم الناس الفجور، ونحن نكرهه أيضاً لما ذكره : مِن أَنَّهُ يَفتحُ للخصوم باب التَّمَحُلِ والاحتيال الباطل ، ولأن ازدحام الأقسام بأحكامها على فهم العامي يكاد يُضيعه، وإذا لم يجد المفتي من يستفسره في ذلك كانَ مَدفوعاً إلى التفصيل ، فليتبت وليجتهد في استيفاء الأقسام وأحكامها وتحريرها (٤). والله أعلم.
الثالثة : إذا كان المستفتي بعيد الفَهم، فينبغي للمُفتي أن يكونَ رَفيقاً به صبوراً عليه ، حَسَنَ الثاني في التفهم منه . والتفهيم له حَسَن الإقبال عليه ، لاسيما إذا كانَ عليه، ضعيف الحال، مُحْتَسِباً أجر ذلك فَإِنَّهُ جَزيل .
(۱) في الأصل : « ليس ، وما أثبته هو الموافق لـ (ف وجـوش ) .
(٢) المجموع: ٨٤/١ ، صفة المفتي : ٥٧ .
(۳) إعلام الموقعين : (١٨٧/٤ : ١٩٤ ) . (٤) المجموع : ٨٤/١، صفة الفتوى : ٥٧ . (٥) المجموع : ٨٥/١، صفة الفتوى : ٥٨ .
۱۳۵
PAGE_SEPARATOR
أخبرت عن أبي الفتوح عبد الوهاب بن شاه النيسابوري)، قال: أخبرنـا الأستاذ أبو القاسم القشيري ، قال : سمعت أبا سعيد الشحام(٣) ، يقول: « رأيتُ (۲) الشيخ الإمام أبا الطَّيِّب سهلاً الصَّعْلُوكي )) في المنام فقلتُ: أيها الشيخ.
فقال: دَع التشييخ.
فقلت : وتلك الأحوال التي شاهدتها؟
فقال: لم تُغْنِ عَنا.
فقلتُ: مَا فَعَلَ الله بك؟
(1)
فقال : غَفَر لى بمسائل كان يسأل (٥) عنها العُجُز . ( ) . العجز ) بضم العين والجيم، العجائز. والله أعلم. :
(۱) هو ( أبو الفتوح عبد الوهاب بن شاه بن أحمد بن عبد الله الشَّادياخي قال السمعاني : شيخ صالح، سديد السيرة، يسكن باب عُزْرَة بنيسابور توفي سنة خمس وثلاثين وخمسمائة)، ترجمته في : الأنساب : ٢٤١/٧ ، تذكرة الحفاظ ١٢٨١/٤
(۲) هو ( زين الدين الأستاذ أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك القشيري النيسابوري، الصوفي، صاحب الرسالة ، قال عبد الغافر بن إسماعيل : الإمام مطلقاً، الفقيه المتكلم الأصولي، المفسر الأديب النحوي توفي سنة خمس وستين وأربعمائة). ترجمته في : المنتظم: ۲۸۰/۸ ، تبيين كذب المفتري: ۲۷۱ ، العبر: ٢٥٩/٣ ، البداية والنهاية : ۱۰۷/۲ طبقات الشافعية الكبرى : ١٥٣/٥ ، طبقات ابن الصلاح: ١١٦ب طبقات الأسنوي: ۳۱۳/۲ ، المختصر في أخبار البشر:
:
(۳) انظر تبيين كذب المفتري ٢١٤ ، طبقات الشافعية الكبرى : ٣٩٦/٤. (٤) هو ( الأستاذ الفقيه الأديب مفتي نيسابور أبو الطَّيِّب سهل بن محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان الصعلوكي : : بضم الصاد المهملة وسكون العين المهملة وضم اللام وسكون الواو، وفي آخرها الكاف. قال الحاكم: الفقيه الأديب، مفتي نيسابور، وابن مُفتيها ، وأكتبُ مَن رأيناه من علمائها، وأنظرهم ، توفي سنة سبع وثمانين وثلاثمائة وقيل غير ذلك). ترجمته في : تبيين كذب المفتري: ۲۱۱، تهذيب الأسماء واللغات : ۱/ ۲۳۸ ، وفيات الأعيان: ٤٣٥/٢٠ ، العبر : ۸۸/۳۰، البداية والنهاية : ٣٤٧/١٢ ، طبقات الشافعية الكبرى ٣٩٣/٤ ، شذرات الذهب : ۱۷۲/۳ . (٥) في تبيين كذب المفتري : ٢١٤ (كانت تسل ) ، وفي طبقات الشافعية الكبرى : ٣٩٧/٤ (كنت تسأل ) . (٦) الرواية في تبيين كذب المفترى ٢١٤ ، طبقات الشافعية الكبرى : (٣٩٦/٤، ٣٩٧) . (۷) في جـد والعجز » .
1
١٣٦
PAGE_SEPARATOR
١٥أ ]
الرابعة : ليتأمل رقعة الاستفتاء تَأمُّلاً شافياً، كلمةً بعد / كلمةٍ ولتكن
عنايته ](١) بتأمل آخرها أكثَرَ ، فإِنَّهُ في آخرها يكون السؤال، وقد يَتَقَيَّدُ الجميع بكلمة [ في (۲) آخرِ الرقعة، ويغفل عنها القارىء لها، وهذا من أهم ما ينبغي أن يُراعيه ، فإذا مَرَّ [ فيها ] (٣) بِمُسْتَبه سأل عنه (٤) المُسْتَفتي، ونقطه وشكلَهُ مَصْلَحةً لِنَفسه ونيابةً عَمَّن يُفْتي بعده، وكذا إن رأى لحناً فاحشاً، أو خطأ يحيل معنى
أصلَحَهُ (ه) .
قطع بذلك أبو القاسم الصيمري من أئمة أصحابنا في كتابه « في أدب المفتي
والمستفتي ) . وقال الخطيب أبو بكر أحمدُ بنُ عَلي الحافظ: « رأيتُ القاضي أبا الطيب الطَّبري يَفْعَلُ هذا في الرِّقاع التي تُرفَع إليه للاستفتاء . » ) .
(1)
قلت : ووجهه إلحاقه بقبيل المأذون فيه بلسان الحالِ، فَإِنَّ الرقعةَ إِنَّمَا قَدَّمَها صاحبها إليهِ ليكتب فيها ما يرى وهذا مِنْهُ ، وكذلك إذا رأى بياضاً في أثناء بعض السطور، أو في آخرها، خطّ عليه وشَغَلَهُ على نحو [ ما يفعَلُهُ ] (٨) الشَّاهِدُ فِي كُتب الوثائق ونحوها، لأنَّهُ ربما قصد المفتي (۱) فكتب (١٠) في ذلك البياض بعـــد فـــواه
(1) من ف وجـوش وفي الأصل : ( عايته ) .
(۲) من ف وجـوش وفي الأصل : ( : ( إلى ) . وفي ش ( تكون في ( غير أنَّ الناسخ ضرب خطاً على كلمة
تكون » .
(۳) من ف وجـوش .
(٤) في ف وجـ : ( عنها ) .
(٥) المجموع : ٨٥/١، صفة الفتوى: ٥٨ .
(٦) الفقيه والمتفقه : ۱۸۳/۲ .
((۷)في ش: و قال المصنف رضي الله عنه
((۸) من ف وجـوش وفي الأصل : « نقله ) .
.(
(۹) بي صفة الفتوى حيث اقتبس كلام ابن الصلاح ٥٨ ) المفتي أحد بسوء فكتب ) .
( ۱۰ ) ي ف وجـ ( فيكتب ) .
۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
ما يُفسدها .
كما بُلي القاضي أبو حامد المَرْوَرُوذِيّ بمثل ذلك إذ(٢) قصد مساءته [ بعض الناس ] (۳) فكتب : ما تقولُ في رَجُلٍ مات وخلف ابنةً واختاً لأم؟ ثم ترك بياضاً في آخر السطر موضع كلمة، ثُمَّ كتب في أوَّلِ السَّطْرِ الذي يليه : وترك ابن عم؟ فأفتى ( للبنت النصفُ ، [ والباقي ] (٥) لابن العم . فلما أخذ خَطَّهُ بذلك الْحَقَ في موضع البياض : وأب. وشنّعَ عليه (٦) بذلك . » (٣) .
المفتي
وكان ذلك سبب فتنة ثارت بينَ طائِفَتَين من روؤساء البصرة) . والله أعلم. الخامسة : يُسْتَحبُّ لَهُ أن يقرأ ما في الرُّقْعَةِ عَلَى مَن [ بحضرته ] مِمَّن هو أهل لذلك، ويُشاورهم في الجواب ويُباحثهم فيه وإن كانوا دُونَه وتلامِذَتَهُ ، لِمَا في ذلكَ مِنَ البَرَكَةِ والاقتداء برسول الله وبالسلف الصالح رضي الله عنهم .
8-0-
اللهُم إلا أن يكونَ في الرقعة ما لا يحسَنُ إبداؤه ، أو ما لَعَلَّ السَّائِلَ يؤثر سَتْرَهُ،
أو في إشاعته مفسدة لبعض النَّاسِ ، فينفرد هو بقراءتها وجوابها (۱۰) والله أعلم
(11)
السَّادِسَة : ينبغي أن يكتب الجواب بخَطّ واضح وسط ليس بالدقيق الخافي،
(1) المجموع : ٨٥/١، صفة الفتوى ٥٨ .
(۲) من ف وجـوش في الأصل : « إذا » .
(۳) من ف وجـوش .
(٤) سقطت من ش .
(٥) من ف وجـوش وفي الأصل : « والثاني
(٦) سقطت من ف وج.
(۷) الرواية في الفقيه والمتفقه : ١٨٣/٢
(۸) انظر هذه الفقرة في الفقيه والمتفقه : ۱۸۳/۲ . (۹) من ف وش وفي الأصل : « يحضره » .
(١٠) المجموع : ٨٥/١ ، صفة الفتوى : ٥٨ . (۱۱) انظر الفقيه والمتفقه : (٢/ ١٨٤ - ١٨٦ ) .
۱۳۸
PAGE_SEPARATOR
ولا بالغيظ الجافي، وكذلك (١) يتوسط في سطوره [ بين ](٣) ب ] [ توسيعها ] (۳) وتضييقها / وتكون عبارته واضحةً صحيحةً بحيث يفهمها العامة، ولا تَزْدَريها الخاصة، واستحب بعضهم أن لا تتفاوت أقلامه، ولا يختلف خَطْهُ خَوْفاً مِنَ
التزوير عليه وكيلا يَشتبه خَطْهُ .
قال الصيمري : وقلَّ ما وُجِداً ) التزويرُ عَلى المُفتي، وذلك أَنَّ الله تعالى حَرَس
أمر الدين (ه).
وإذا كتب الجواب [ أعاد ] (٦) نظره فيه خَوْفاً مِن أن يكون قد أحَلَّ بشيء
منه () ، والله أعلم .
السابعة : إذا كان هو المبتدىء بالإفتاء فيها، فالعادة جارية قديماً وحديثاً بأن يكتب فتواه في الناحية اليسرى مِنَ الورَقَةِ لأنَّ ذلك أمكن لَهُ، ولو كتب في غيرها فَلا عيب عليه ، إِلا أَنْ يَرتفع إلى أعلاها ترفعاً، ولا سيما فوقَ البَسْمَلَةِ .
وفيما وجدناه عن أبي القاسم الصَّيْمَري : أنَّ كثيراً مِنَ الفقهاء يبدأ في فتواه بأن يقول: الجواب وبالله التوفيق . وحَذَف ذلك آخرونَ . قال : ولو عمل فيما طالَ مِنَ المسائل وحَذَفَ فيما سوى ذلك لكان وجهاً، ولكن لا يدع أن يختم جوابه بأن يقول : وبالله التوفيق، أو والله الموفق، أو والله أعلم.
قال : وكان يعض السلف إذا أفتى يقول : ( إن كانَ هذا صواباً فَمِنَ اللهِ ، وَإِنْ
(۱) في ف وجـوش : « وكذا » .
(۲) من ف وجـوش وفي الأصل : « من » . (۳) من ف وجـوش وفي الأصل: « توسعها » .
(٤) في الأصل : ( في التَّزوير »
."
(٥) المجموع : ( ١/ ٨٥ - ٨٦) .
(٦) من ف وجـوش وفي الأصل : « عاد » . (۷) المجموع : (٨٥/١ - ٨٦ ) ، صفة الفتوى : ٥٩ . (۸) سقطت من ف وجـوش .
۱۳۹
PAGE_SEPARATOR
كان خطأ فمني » (١) ، قال : وهذا معنى كُرِهَ في هذا الزَّمانِ لأنَّ إِضعافَ نفس السائل،
وإدخال قلبه الشك في الجواب .
قال : وليس يقبحُ منه أن يقول : الجواب عندنا أو الذي عندنا، أو يقول: الذي نراه كذا وكذا، لأنَّهُ مِن جملة أصحابه وأرباب مقالته (۳). والله أعلم . الثامنة : روي عَن مكحول (۳)، ومالك رضي الله عنهما : أَنَّهما كانا لا يُفْتيان
حَتَّى يَقولا : « لا حول ولا قوة إلا بالله ) .
ونحن نستحب للمفتي ذلك () مع غيره . فليقل إذا أراد الإفتاء: أعوذُ باللهِ مِنَ الشيْطانِ الرَّحِيم . ( سُبْحَانَكَ لا عِلْمَ لَنَا إِلا مَا عَلَّمْتَنَا إِنَّكَ أَنتَ العَلِيمُ الحكيم ) (٢) ( فَفَهمناها سليمان الآية ) (٧) .
رَبِّ إشرح لِي صَدْرِي ويَسِّر لِي أَمْرِي، واحلُلْ عُقْدَةً مِنْ لِسَانِي يَفْقَهُوا قَوْلي ) ) . لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. سُبْحانَكَ اللَّهُم، وحَنانَيْكَ
(۱) ه أخرج ابن سعد وابن عبد البر في العِلم، عن محمد بن سيرين قال : لم يكن أحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم أهيب لما لا يعلم من أبي بكر رضي الله عنه ، ، ولم يكن أحد بعد أبي بكر أهيب لما لا يعلم مِن عُمر، وإِنَّ أبا بكر نزلت به قضية فلم يجد لها في كتاب الله تعالى أصلاً، ولا في السُّنَّةِ أثراً فقال: أجتهد رأيي، فإن يكن صواباً فمن الله وإن يكن خطأ فمني، وأستغفر الله » كذا في كنز العمال الطبقة الهندية : ٢٤١/٥ وانظر أقوال عمر رضي الله عنه في مصنف عبد الرزاق الأثر رقم (١٩٠٤٥). (٢) المجموع: ٨٦/١، صفة الفتوى : ٥٩ . (۳) هو ( أبو عبد الله مكحول الدمشقي عالم أهل الشام الفقيه قال أبو حاتم : ما بالشام أحد أفقه من مكحول. توفي سنة اثنتي عشرة ومائة وقيل غير ذلك). ترجمته في طبقات ابن سعد : ٤٥٣/٧ ، طبقات خليفة : ۳۱۰، تاريخ خليفة : ٣٤٥ الجرح : ٤٠٧/٨ ، حلية الأولياء : ۱۷۷/٥، تهذيب الكمال. ١٣٦٨ ، تذكرة الحفاظ: ١٠٧/١ .
(٤) طبقات الفقهاء للشيرازي: ٨٤ ، المجموع : ٧٦/١ ، صفة الفتوى : ٦٠ ، إعلام الموقعين : (٢٥٧/٤ ،
.(٢٥٨
(٥) سقطت من ف وجـ.
(٦) البقرة الآية : ٣٢ .
(۷) (الأنبياء : الآية : ۷۹
(۸) سورة طه الآيات : (٢٥ - ٢٨ ) .
12.
PAGE_SEPARATOR
6
اللهم ، اللهم لا تَنْسَني ولا تُنسيني الحمد لله أفضلَ الحَمْد ، اللهم صل على محمد وعلى آله وسائِرَ النَّبيين ، والصالحينَ (١)، [ وَسَلَّم ) ، اللهم وفقني وأهدني ١ ] وَسَددني، وأجمع لي بين الصَّوابِ / والثّوابِ، وأعذني مِنَ الخطأ والحِرْمَان آمين . فإن (۳) لم يأتِ بذلك عند كُلِّ فتوى، فليأتِ به عِندَ أَوَّلِ فُتْيا يُفْتِيها في يَوْمِهِ لِما يُفتِيهِ في سَائِرِ يَومِهِ مُضيفاً إليه قراءة الفاتحة وآية الكرسي، وما تيسر، فَإِنَّ مَن ثابر على ذلك كان حقيقاً بأن يكونَ مُوفَقاً في فتاويه ). والله أعلم.
التاسعة : بَلَغَنَا عن القاضي أبي الحسن الماوردي صاحب كتاب « الحاوي ، قال : إنَّ المفتي عليهِ أَن يَخْتَصرَ جوابَهُ فيكتفي فيه بأنَّهُ يجوز أو لا يجوز، أو حق أو باطل، ولا يعدل إلى الإِطَالَةِ والاحتجاج ليفَرِّق بين الفتوى والتصنيف، قال : ولو ساع التجاوز إلى قليل لسَاغَ إلى كثيرٍ ، ولصارَ المفتي مُدَرِّساً، ولكل مقام مقال (٥). وذكر شيخه أبو القاسم الصيمري، عَن شيخه القاضي أبي حامد [ المَرْوَرُذِي ]: « أَنَّهُ كان يختصرُ في فتواه غاية ما يمكنه، واستفتي في مسألة، قيل في آخرها أيجوز ذلِكَ أم لا؟ فكانت فتواه : لا ، وبالله التوفيق . » (۷). قلت : () : الاقتصارُ عَلَى لا أو نَعَم لا يليق بِغَيّ العَامَّةِ، وإنما يحسن بالمفتي الاختصار الذي لا يخلّ بالبيان المشترط عليه دون ما يخل به، فلا يدع إطالة لا يحصل البيان بدونها، فإذا كانت فتياه فيما يوجب القود أو الرجم مثلاً فليذكر الشروم
(۱) ساقطة من ف.
(۲) من ف وجـوش .
(۳) في ف وجـ : « وإن )
. «
(٤) المجموع : ٨٦/١ ، صفة الفتوى : (٥٩ - ٦٠ ) .
(٥) صفة الفتوى: (٦٠ - ٦١ ) .
(٦) من ف وجـوش وفي الأصل ( المَرْوَذي » وفي حاشية جـ ) المروذي اختصار مِن المَرْوَرذِي » .
(۷) المجموع: ١٥٨/١ ، صفة الفتوى : (٦٠ - ٦١ ) .
(۸) في ش : ( قال المصنف
رضي
الله عنه ) .
(۹) سقطت من ف.
PAGE_SEPARATOR
التي يتوقف عليها القود والرجم .
وإذا استفتي فيمن قال قولاً يكفر به، بأن قال : الصَّلاةُ لَعِبٌ ، أو الحَج عَبَتْ ، أو نحو ذلك . فلا يُبَادِرِ بأن يقول : هذا حَلالُ الدَّم ويُقتل (۱). بل يقول : إذا ثبت عليه ذلك بالبينة أو بالإقرار (۲)، استتابه السلطان ، فإن تاب قبلت توبته ، وإن أصر ولم يتب قُتِلَ وفُعِلَ به كذا وكذا ، وبالغ في تغليظ أمره ، وإنْ كانَ الكلام الذي قاله يحتمل أموراً لا يكفر (۳) ببعضها، فلا يطلق جوابه ، ولَهُ أن يقول : ليُسأل عَمَّا أراد بقوله، فإن أراد كذا فالجواب كذا ، وإن أراد كذا فالحكم فيه كذا ، وقد سبق الكلام فيما شأنه التفصيل . وإذا اسْتَفْتِي عَمَّا (( يوجب التعزير فليذكر قدر ما يُعَزِّرُهُ به السلطان فيقول : يُضرب ما بين كذا إلى كذا ولا يُزادُ على كذا ، خوفاً مَن أَنْ يُضرب بفتواه إذا أطلق القول ما لا ١٠ ب ] يجوز / ضربه ) ، ذكره الصيمري .
:
6
قلت : وإذا قال عليه التّعزير بشرطه ، أو القصاص بشرطه . فليس بإطلاق ، وتقييده بشرطه يبعث من لا يعرف الشَّرط من ولاة الأمرِ عَلى (٦) السؤالِ عَن شَرطه ، والبيان (۷) أولى . والله أعلم.
العاشرة : إذا سُئِلَ عَن مسألة ميراث، فالعادة غير جارية بأن يشترط في جوابه في الورثة عدم الرّق، والكفر والقتل، وغيرها من الموانع، بل المطلق محمولٌ عَلَى ذلك بخلاف ما إذا أطلق السَّائِلُ ذكر الأخوة والأخوات والأعمام وبنيهم، فلا بُدَّ أن يشترط في الجواب، فيقول : مِن أب وأم أو من أب، أو من أم..
(۱) في ش: « أو يقتل ».
(۲) في ف وجـوش : « الإقرار
(۳) في ف وجـ : ( يكفر ) .
(4) في ف وجـ : ( فيما ) .
.(
(٥) انظر: الفقيه والمتفقه : ۲/ ۱۹۰ ، المجموع : ۸۷/۱، صفة الفتوى : ٦٠ - ٦١ ) .
(٦) في ش : « عَنَ ) .
(۷) المجموع : (۸۷/۱ - ۸۸ ) ، صفة الفتوى: ٦١ .
١٤٢
PAGE_SEPARATOR
وإذا سُئِلَ عَن مسألةٍ فيها عَوْلٍ كالمِنْبَريَّة (١) ، وهي : زوجة وأبوان وبنتان . فلا يقل للزوجة الثمن، ولا للزوجةِ التسع، لأنَّ أحداً مِنَ السَّلَفِ لم يَقُله. بل إما أن يقول : للزَّوجَةِ ثُمن عَائِل ، وهو ثلاثة أسهُم مِن سَبْعَةٍ وعِشرين سهماً. أو") يقول ما قاله أمير المؤمنينَ عَلي رضي الله عنه : « صَارَ ثُمُنُها تِسْعاً (۳)، أو يقول(٤) : لها سهما (ه) من كذا وكذا ، وإذا ) كانَ في المذكورين في السُّؤالِ مَن لا يَرثُ أفصح بسقوطه ، فقال : وسقط فلان وإن كان سقوطه في صورة دون صورة ، قال : وسقط (۷) فلان في هذه المسألة، أو نحو ذلك . وإذا سُئِلَ عَن إخوة وأخوات، أو بنين وبنات
(1) المسألة ( المنبرية » ( هي ما اشتهر عَن عَليٍّ رضي الله عنه أَنَّهُ كان يخطب على منبر الكوفة فقال : الحمد لله الذي يحكم بالحقِّ قطعاً ويجزىء كلّ نَفْس بما تسعى، وإليه الم آل والرجعي . . . » فقطع عليه ابن الكواء خطبته ليسأله عن رجُل تُوفِّي وترك زوجة وبنتين وأماً وأباً، فأدرك علي رضي الله عنه أَنَّ القصد من السؤال هو التأكد من نصيب الزَّوجة . فبادره علي بالجواب وقال متابعاً خطبته دون توقف: صار ثمنها تسعاً ، ومضى في خطبته .. وكأنه أراد أن يقول رضي الله عنه : إِنَّ المسألة قد عالت ولذلك نقص نصيب الزوجة من الثمن إلى التسع وهذه صورتها :
۲۷
١٦
٤
٢٤
زوجة
بنتان
أم
۸/۱
۳/۲
٦/١
٦/١
انظر : موسوعة علي بن أبي طالب رضي الله عنه د محمد رواس قلعجي، دار الفكر بدمشق الطبعة الأولى ١٤٠٣ هـ - ١٩٨٣م. (ص ۷۲ - ۷۳ ) . مصنف ابن أبي شيبة : ١٨٣/٢ ، ، ومصنف عبد
الرزاق: ۲۵۸/۱۰ ، سنن البيهقي : ٢٥٣/٦ ، مسند زيد : ٦٦/٥ ، المغني: ١٩٣/٦. (۲) في ف وجـ : « ويقول » . (۳) م2 مصنف ابن أبي شيبة : ۱۸۳/۲ ، ومصنف عبد الرزاق : ٢٥٨/١٠ ، سنن البيهقي: ٢٥٣/٦، مسند زيد: ٥ / ٦٦ ، المغني : ۱۹٣/٦ ، موسوعة فقه علي بن أبي طالب : (۷۲ - ۷۳ ) .
(٤) في ف وجـ ( ويقول ».
(٥) في ف وجـ ( سهمان ) وفي ش : « لها كذا أسهماً » .
(٦) في ف وجـ ( فإذا ) .
(۷) في ف وجـ : ( سقط ) .
١٤٣
PAGE_SEPARATOR
فلا ينبغي إلا أن يقول : يَقْتَسمونَ التَّرِكة عَلَى كذا وكذا سَهْماً ، لِكُلِّ ذَكَرٍ كذا سَهْماً، ولِكُلِّ أنثى كذا سَهْماً، ولا يقل: ﴿ لِلْذَكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأنْثَيْن ))، فَإِنَّ ذلك يَشكُل على العامي ، هذا رأي الإمام أبي القاسم الصيمري . ونحن نَجِدُ في تَعَمُّدِ العدول عنه حَزَازَة في النفس لكونه(۳) لفظ القرآن العظيم، وأنَّهُ قَل ما يخفى معناهُ عَلَى أَحدٍ . وسبيله أن يكون في جواب مسائل المناسخات شديد التحرز والتحفظ، وليقل فيها : لِفُلان كذا وكذا، من ذلك كذا مِن (۳) ميراثهِ مِن فُلان ، وكذا بميراثِهِ مِن فُلان ، وحَسَن أن يقول في قِسْمَةِ المواريث تُقسم التَّرِكَة بعد إخراج ما يجب تقديمه من دين أو وَصيَّةٍ إن كانا). والله أعلم.
الحادية عشرة (٥): ليس للمفتي أن يبني) ما يكتبه من جوابه على ما يعلمه (٧) مِن ١٧ ] صورة الواقعةِ المُستَفتى عنها إذا لم / يكن في الرُّقْعَةِ ( تَعَرُّض لَهُ ، وكذا إذا زاد (1) السائل شفاهاً ما ليس في الرّقعَةِ تعرُّض لَهُ ولا له به تَعلّق، فليس للمفتي أن يكتب جوابه في الرقعة، ولا بأس بأن يضيفه إلى السؤال بخطّهِ ، وإِن لَمْ يَكُن مِنَ الأَدَبِ كون السؤال جميعه بخط المفتي على ما سبق، ولا بأس أيضاً لو كتب بعد جوابه عما في الرقعة : زادَ السَّائل مِن لفظه كذا وكذا ، والجواب عنه كذا وكذا، وإذا كان المكتوب في الرقعةِ عَلَى خلافِ الصُّورَة الواقعة وعلم المُفتي بذلك، فليفتِ عَلَى ما وجد في
(۱) النساء آية : (۱۱). (۲) في ف وجـ : ( لكون ..
):
(۳) في ش : ( بميراثه ) .
(٤) نقل النووي هذه الفقرة بنصها وعزاها لابن الصلاح في المجموع : (۱/ ۸۹ - ۹۰ ) . صفة الفتوى:
٠٦٢
(٥) في جـ ( عشر ) .
(٦) في صفة الفتوى : ٦٢ ) يُبين ) .
(۷) في ف ه لا ما يعلم
.(
(۸) في ف وجـ : ( الواقعة (
(۹) في ف وجـ ( أراد )
١٤٤
PAGE_SEPARATOR
الرقعة ، وليقل : هذا إن كانَ الأمْرُ عَلى ما ذكر وإن كان كيت وكيت، ويذكر (۲) ما
علمه مِنَ [ الصُّورَة ](٣) ، فالحكم كذا وكذا .
قلت : وإذا زاد المفتي عَلَى جواب المذكور في السؤال ما له به تعلّق ويحتاج
إلى التنبيه عليه [ فذلك حَسَنُ ، والله أعلم ) .
(۷)
الثانية عشرة (0) : لا ينبغي إذا ضاق موضع الفتوى عنها أن يكتب الجواب في رقعةٍ أخرى، خَوْفاً مِنَ الحيلة عليه ] (٦) . ولهذا انبغى أن يكون جوابه موصولاً آخر سطر في الرقعة، ولا يدع بينهما فُرجةً خوفاً من أن يُثَبِّت السَّائِل فيها غَرَضاً [ آخر ] (٧) له ضاراً، وكذا إذا كان في موضع الجوابِ وَرَقَةً ملزقة ) كتبَ عَلَى موضع الإلزاق وشغله بشيء، وإذا أَجابَ عَلَى ظَهر الرقعةِ فَينبغي أن يكون الجواب في أعلاها لا في ذيلها ، اللهُمَّ إلا أن يبتدىء الجواب في أسفَلِهَا مُتَّصِلاً بالاستفتاء فيضيق عليه الموضع فيتمه وراءها مِمَّا يلي أسفلها ليتَّصلَ جوابه ، واختار بعضُهم أن يكتب (١) عَلَى ظهرها ولا يكتب على حاشيتها بطولها، والمختار أن حاشيتها أولى بذلك من ظهرها، والأمر في ذلك قريب(١٠). والله أعلم .
الثالثة عشرة (١١) : إذا رأى المفتي رقعة الاستفتاء قد سبق بالجواب فيها من ليس أهلاً للفتوى، فعن الإمام أبي القاسم الصيمري رضي الله عنه : « أَنَّهُ لا يفتي مَعَهُ،
(۱) سقط من ف
(۲) في ف وجـ ( ويذكر فيها ما علمه » .
(۳) من ف وجـوش، وجاء في الأصل : « الصواب ».
(٤) صفة الفتوى : (٦٢ - ٦٣ ) حيث اقتبس الفقرة الحادية عشرة بنصها من ابن الصلاح رحمه الله تعالى،
المجموع : (١/ ٨٤ - ٨٥ ) .
(5) في جـ د عشر ) .
(٦) من ف وجـوش . (۷) من ش .
(۸) في ف وجـ : « ملصقة ) .
(۹) في جـه لا يكتب ) .
(١٠) المجموع: ۸۸/۱، صفة الفتوى : ٦٣ ، إعلام الموقعين : ٢٥٦/٤ .
(۱۱) في جـ ( عشر ) .
١٤٥
PAGE_SEPARATOR
لأنَّ فيه تقريراً لمُنْكَرٍ ، بل يضرب على ذلك بإذن صاحب الرقعَةِ، وَلَو لَم يَسْتأذنه هذا القدر جاز، لكن ليس له احتباس الرقعة إلا بإذن صاحبها، وله انتهار السائل وزجره، وتعريفه قبح ما أتاه ، وأنَّهُ قَد كان واجباً عليه البحث [ عن ](١) أهل الفتوى، وطلب من يستحق ذلك ، [ وإن ](٢) رأى فيها اسم من لا يعرفه سأل عنه، فإن لم يُعرفه فواسع أن يمتَنِعَ مِنَ الفتوى مَعَهُ خوفاً مِمَّا قلناه. قال : وكان بعضهم في مثل هذا يكتب على ظهرها : والأولى في هذه المواضع أن يُشار على صاحبها بإبدالها، فإن أبى ذلك أجابه شفاهاً . (٣) . ۱۷ ب ] قلت : وإذا خَافَ فِتْنَةٌ مِنَ الضَّرْبِ عَلَى / فُتْيَا العادم للأهلية، ولم تكن خطأ عَدل إلى الامتناع مِن الفُتْيَا مَعَهُ، وإن غلبت فتاويه لتغلبه على منصبهـا بـجـاه أو
معه
تلبيس ](٤) أو غير ذلك، بحيث صار امتناع الأهل مِنَ الفتيا ضاراً بالمستفتين (٥)، فليفت معه ، فإنَّ ذلك أهون الضَّرَرين، وليتلطَّف مع ذلك في إظهار قصوره لمن يجهله (٦)، والله أعلم.
الرابعة عشرة ) : إذا ظَهَرَ له أنَّ الجواب على خلافِ غَرضِ المُسْتَفْتِي وَأَنَّهُ لا
يرضى بكتبه ورقته، فليقتصر على مشافهته بالجواب (۸).
حَدَّثني الشيخ أبو المظفّر عبد الرحيم (۹) بن الحافظ أبي سعد (١٠) عبد الكريم
(۱) من ف وجـوش وفي الأصل : « من » .
(۲) من ف وش وفي الأصل « فإن » . (۳) المجموع : ٩٠/١ ، صفة الفتوى : ٦٤ . (٤) من ف وجـوش وفي الأصل : « تدريس » . (٥) في ف وجـ « للمستفتين » .
(٦) المجموع : ٩٠/١ ، صفة الفتوى : ٦٤ .
(۷) في جـ ( عشر ) .
(۸) المجموع : ۱/ ۸۸ ، صفة الفتوى : ١٦٤ .
(۹) هو ( أبو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن مُحمَّد بن منصور السَّمْعَاني، أسمعه والده، وطاف به بلاد خراسان ، وما وراء النهر ، وخَرَّج له والده ( معجماً لمشايخه » ، توفي سنة . سبع عشرة وستمائة ) . ترجمته في : وفيات الأعيان : ۳۸۱/۲ ، العبر: ٦٨/٢/٢ ، اللسان : ٠٦/٤
(۱۰) في ف وجـ : « سعيد » .
١٤٦
PAGE_SEPARATOR
Y)
السمعاني بمدينة مَرْوَ، عَن والده (۱) (۲) رحمهما الله (۲) ، قال : سمعت أبا السَّعَادات المبارك بن الحسين الشاهد (۳) بواسط يقول : دخلتُ على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني (٤) وكان رقعة فيها مسألة ، فسألته الجواب عنها، فأخذ الرقعة وشَرَع معي يكتب الجواب، وكنتُ أدعو لَهُ ، فقال : المُفتي إذا وافق جوابه غرض المُستفتي يدعو له، وإذا لم يوافق سكت ثُمَّ قال : غَرِمَ شيخنا أبو الحُسَين ابن القُدُورِي(٥) لرجُل ورقة أفتى يوماً في مسألة استفتي عنها ، فاتفق الجواب على خلاف غرض المُستفتي، فقال له يا شيخ أتلفت ورقتي. قال: فأخرج شيخنا ورقة من عنده وقال : هاك عوضها. والله أعلم .
(۱) هو ( تاج الإسلام الحافظ العلامة أبو سعد عبد الكريم بن محمد صنف بن منصور المروزي، «الذيل» على تاريخ بغداد للخطيب، و « تاریخ مرو » و « الأنساب » ، وغير ذلك، توفي سنة اثنتين وستين وخمسمائة ) . ترجمته في البداية والنهاية : ۱۷۰/۱۲ ، المنتظم : ٢٢٤/١٠ ، تذكرة الحفاظ: ٤ / ١٣١٦ ، العبر : ١٧٨/٤ ، مرآة الجنان : ٣٧١/٤ .
(۲) سقطت من ف وج.
(۳) كذا في النسخ ، ولعله : ( مبارك بن الحُسَين أبو الخير الغسال المقرىء ، تكلم فيه ابن ناصر، ومشاه غير واحد، رحل إلى واسط، روى عنه أبو طاهر السبخي، وابن السمعاني إجازة. قال ابن السمعاني : كان أديباً مهراً صالحاً ثقة . حسن الصوت، مات سنة عشرة وخمسمائة ، والغسال بغين معجمة) . ترجمته في : : ١٩٠/٩ ، تذكرة الحفاظ ١٢٦١/٤ ، العبر: ٢١/٤ ، المشتبه : ٤٥٧/٢٢ ، میزان الاعتدال : ٤٣٠/٣ ، معرفة القراء الكبار : ٤٦٥/١ ، غاية النهاية : ٤٠/٢ ، لسان الميزان ۸/۵ شذرات الذهب : ٢٧/٤ .
المنتظم :
(٤) هو ( قاضي القضاة أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد الدامغاني بالدال المفتوحة المشددة . المهملة، والميم المفتوحة والغين المنقوطة بلدة من بلاد ،قومس ولي القضاء ببغداد مدة، وكان إليه الرئاسة والتقدم، وكان فقيهاً فاضلاً توفي سنة ثمان وسبعين وأربعمائة ببغداد) . ترجمته في تاريخ بغداد ۳ ۱۰۹ ، والأنساب : ٢٥٩/٥ . (٥) هو ( الفقيه أبو الحُسَيْن أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن حَمْدَان المعروف بالقدوري، من أهل بغاد، كان فقيهاً صدوقاً، انتهت إليه بالعراق رياسة أصحاب أبي حنيفة، توفي سنة ثمان وعشرين وأربعمائة ) ، ترجمته في تاريخ بغداد : ٣٧٧/٤ ، الأنساب : ٧٦/١٠ ، والجواهر المضية ترجمة رقم :
١٤٧٠
.(۱۷۹)
PAGE_SEPARATOR
الخامسة عشرة (۱) : إذا وجد في رقعة (۲) الاستفتاء فتيا غيره، وهي خطا ( قطعاً إما خطأ مطلقاً لمخالفتها الدليل القاطع، وإما خطأ على مذهب مِن يُفتي ذلك الغير
على مذهبه قطعاً، فلا يجوز له الامتناع من الافتاء تاركاً للتنبيهِ عَلَى [ خَطَيْها ] إذا
(٦)
لَمْ يكفه ذلك غيره ، بل عليه [ الضرب ] (٥) عليها عند تيسره، أو الإبدال وتقطيع (1) الرقعة بإذن صاحبها أو نحو ذلك . وإذا تعذر ذلك وما يقوم مقامه كتب صواب جوابه عند ذلك الخطأ ، ثُمَّ إنْ كانَ المُخطىء أهلاً للفتوى فحسن أن تُعاد إليه بإذن صاحبها، وأما إذا وجد فيها فُتْيا مِمَّن هو أهل للفتوى وهي على خِلافِ ما يراه هو، غَيرَ أنه لا يقطعُ [ بخطئها ] ، ) ، فليقتصر على أن يكتب جواب نفسه، ولا يَتَعَرَّض لفتيا غيره بتخطئة ) ولا اعتراض عليه (۹) .
(۷)
وَبَلَغَنا : أنَّ الملك الملقب بجلال الدَّوْلَةِ مِن ملوكِ الدَّيْلَم المتَسَلِّطين عَلَى
أ ] الخلفاءِ لَمَّا زِيدَ في ألقابه شَاهِا نُشَاءِ / الأعظم، ملك الملوك، وخطب (١٠)له بذلك ببغداد عَلى المِنْبر ، جرى في ذلك ما أحوج إلى استفتاء فقهاء بغداد في جواز ذلك وذلك
سنة تسع وعشرين وأربعمائة ، فأفتى غير واحدٍ مِنَ أَئِمَّةِ العَصر بجواز ذلك
منهم :
(۱) في جـ : ( عشر ) .
(۲) في ش : « كتاب
(۳) ساقطة من ف.
: (٤) في الأصل : « خطائه » ، وفي ف وجـوش : « خطائها وما أثبته هو الموافق للمجموع، وصفة الفتوى
حيث اقتبسوا كلام ابن الصلاح هذا بنصه .
(٥) من ف وجـوش وفي الأصل : « ضرر » .
(٦) في ف وجـ « يقطع
(۷) كذا كتبت في النسخ : « بخطائها .. والمثبت من المجموع ، وصفة الفتوى.
(۸) في ف وجـ : « بتخطئته » .
(۹) المجموع : ( ۹۰/۱ - ۹۱ ) ، صفة الفتوى : ٦٥ .
(١٠) في ف وجـ : ( وخطبت » .
١٤٨
PAGE_SEPARATOR
،
(۲)
القاضي الإمام أبو الطَّيِّب الطبري، وأبو القاسم الكَرْخي (١) ، وابن البَيْضاوي الشافعيون والقاضي أبو عبد الله الصَّيْمري (۳)، الحنفي، وأبو محمد التميمي
(٤)
الحنبلي ، ولم يفت معهم القاضي أبو الحسَن المَاوَرْدِي، فكتب إليه كاتب الخليفة
(0).
يخصه بالاستفتاء في ذلك، فأفتى بأنَّ ذلك لا يجوز (9) ، ولقد أصاب في تحريمه
(۱) هو ( الشيخ أبو القاسم منصور بن عُمر بن عَليّ البغدادي الكَرْخِي، تفقه على الشيخ أبي حامد سنة الإسفرايني، روى عنه الخطيب البغدادي. توفي . وأربعين وأربعمائة). ترجمته في تاريخ
سبع
بغداد : ۱۳ / ۸۷ ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ۱۲۹ ، طبقات الشافعية الكبرى ٣٣٤/٥ (۲) قال السبكي : ( واعلم أنَّ البيضاوي في هذه الطبقة من أصحابنا ثلاثة : هذا القاضي « محمد بن أحمد بن العباس الفارسي القاضي » ، وختَن القاضي أبي الطَّيِّب الطَّبَري، وأبو عبد الله محمد بن الله أحمد . . ) الطبقات الكبرى : ٩٧/٤ . قلت : أما ( محمد بن عبد أحمد العباس الفارسي القاضي، أبو بكر البيضاوي ) ( توفي سنة ٤٦٨ هـ ( كذا في معجم المؤلفين : ۲۷۳/۸ ، ولعله وهم نشأ من الترجمة الآتية. وترجمته في طبقات الشافعية الكبرى : ٩٦/٤ ولم يذكر سنة وفاته .
بن
بن
والثاني هو : ( القاضي أبو الحسن محمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد البيضاوي، ختن القاضي أبي الطيب، توفي سنة ثمان وستين وأربعمائة)، ترجمته في تاريخ بغداد : ۳/ ۲۳۹ ، طبقات الشافعية الكبرى: ١٩٦/٤ وجاء فيها ( توفي سنة ثمان وثمانين وأربعمائة ( وفي نسخ أخرى ( ثمان وستين ) ،
الأنساب : ٣٦٨/٢ .
والثالث هو ( القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد البيضاوي، توفي سنة أربع وعشرين وأربعمائة)، ترجمته في تاريخ بغداد : ٤٧٦/٥ ، طبقات الشافعية الكبرى: ١٥٢/٤، الأنساب : ٣٦٨/٢ ، فأما أبو عبد الله محمد بن عبد الله أحمد بن بن محمد البيضاوي ) فهو ليس بصاحب الفتوى قطعاً لأنه توفي قبل وقوعها ولم تصرح المصادر التي ذكرت الحادثة باسم البيضاوي صاحب الفتوى والله تعالى أعلم . (۳) هو ( أبو عبد الله الحُسَيْن بن علي بن محمد بن جعفر الصيمري، أحد الفقهاء المذكورين من أصحاب أبي حنيفة رحمه الله تعالى. روى عنه أبو بكر الخطيب، وقال: كان صدوقاً، وافر العقل، جميل المعاشرة، عارفاً بحقوق أهل العلم. توفي سنة ست وثلاثين وأربعمائة)، ترجمته في تاريخ بغداد : ۷۸/۸ ، الأنساب : ۱۲۸/۸ .
(٤) انظر طبقات الحنابلة لأبي يعلي : ٢/ ٢٥٠ . (٥) انظر الحادثة وامتناع الإمام الماوردي عن الفتوى في الكامل لابن الأثير : (٤٥٩/٩ - ٤٦٠ )، البداية والنهاية : (٤٣/١٢ - ٤٤ ) وذكر كلام ابن الصلاح رحمه الله تعالى وسمى كتابه ( أدب المفتي ،، طبقات الشافعية الكبرى (٥/
. ( .۲۷۲ - ۲۷۰
١٤٩
PAGE_SEPARATOR
ذلك، وأخطأوا فى تجويزه (۱) . فلما وقفوا على جوابه تَصدُّوا لنقضه، وأطال القاضيان أبو [ الطَّيِّب ] الطبري، وأبو عبد الله الصيمري في التشنيع عليه، فأجابَ الماوردي عن كلامهما بجواب طويل يذكر فيه أنهما أخطا من وجوه منها : أَنَّهُ لا يَسُوعُ لِمُفْتِ إِذا اسْتَفْتِي أَن يَتَعَرَّضَ لجواب غيره بَرَدُّ ولا تخطئة، ويُجيب بما عنده من مُوافَقَةٍ أو مخالفة ، فقد يفتي (۳) أصحاب الشافعي بما يخالفهم فيه أصحاب أبـي حنيفة، فلا يَتَعَرَّض أحدٌ منهم لِرَدِّ على صاحبه (٤) والله أعلم.
السادسة عشرة (0): إذا لَم يَفْهم المُفتي السُّؤال أصلاً ولم يحضر صاحب الواقعة، فَعَن القاضي أبي القاسم الصَّيْمَري الشَّافِعي : " رحمه الله : « أَنَّ لَهُ أَن يكتب: يزاد في الشرح لنجيب عنه، أو لم أفهم ما فيها (۷) فأجيب عنه (۸) (1) .
شاه ».
(۱) هذا هو الحق والصواب . فقد ) . روى أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال : « إِنَّ أَخْنَع اسم عند الله : رجُلٌ تسمّى مَلِك الأملاك » زاد في رواية: «لا مالك إلا الله» قال سفيان : مثل : « شاهان وأخنع أذل . رواه البخاري : ٤٨٦/١٠ في الأدب، باب أبغض الأسماء إلى الله حديث رقم : (٦٢٠٥، ٦٢٠٦) ، ومسلم في الأدب، باب تحريم التّسمي بملك الأملاك، حديث رقم : (٢١٤٣)، والترمذي في الأدب، باب (٦٥) حديث رقم : (۲۸۳۹) ، وأبو داود في الأدب، باب تغيير الأسماء حديث رقم : (٤٩٦١) - وأحمد في المسند : ٢٤٤/٢ .
قال الحافظ ابن حجر في الفتح : ٥٩٠/١٠ ) وشاهان شاه بسكون النون وبهاء في آخره وقد تنون وليست هاء تأنيث، فلا يقال بالمثناة أصلاً، وقد تعجب بعض الشراح من تفسير سفيان بن عيينة اللفظة العربية باللفظة العجمية، وأنكر ذلك آخرون، وهو غفلة منهم عن مراده وذلك أنَّ على الاسم الذي ورد الخبر بذمه لا ينحصر في ملك الأملاك، بل كلّ ما أدى معناه بأي لسان فهو مراد الدم... وقد منع الماوردي من جواز تلقيب الملك الذي كان في عصره بملك الملوك . . ) .
(۲) من ف وجـ وش .
(۳) في ف وجـ : « بعض أصحاب ».
(٤) المجموع : ۹۱/۱ ، صفة الفتوى : ٦٥ .
(٥) في جـ : « عشر » .
(٦) ساقطة
من جـ.
(۷) في الأصل ( أفهم ع
عنه )
غير أنه وضع خطاً صغيراً على )
عنه » .
(۸) في ش : « عنها » .
(۹) المجموع : ۹۱/۱ ، صفة الفتوى : ٦٥ .
10.
PAGE_SEPARATOR
وقال بعضهم : لا يكتب شيئاً أصلاً
قال : ورأيتُ بعضهم كتب في مِثْل :هذا يحضر السَّائِلُ لِنُخَاطِبَهُ شِفَاه ) . وإذا اشتملت الرقعة على مَسَائِلَ فَهِم بعضها دونَ بعض ، أو فهمها كُلّها ولم يُرِد الجواب عن بعضها، أو احتاج في بعضها إلى مُطَالَعَةِ رأيه أو كُتُبه، سَكَتَ عَن ذلك البعض [ وأجاب ] (٢) عَن البعض الآخر .
وعَن الصَّيمري : أنَّه يقول في جوابهِ : فأما باقي المسائل فَلَنَا فيه نظر، أو يقولُ : مُطَالَعَةٌ، أو يقول : زيادة تأمل (٣) .
(۳)
قلت : وإذا فهم من (٥) السؤالِ صورة وهو يَحْتَمِلُ غَيْرَها، فَلينص عليها في : (٤) أول جوابه، فيقول : إن كان قد قال : كذا وكذا ، أو فعل كذا وكذا (٦) ، أو ما أشبه هذا، ثُمَّ يذكر حكم ذلك . والله أعلم.
السابعة عشرة (٧): ليس بِمُنكَرٍ أن يذكر المُفتي في فتواه الحجَّةَ إذا كانت نصاً
۱۸ ] واضحاً مُختصراً / مِثل أن يُسْأَلَ عَن عِدَّةِ الآيسَةِ، فَحسن أن يكتب في فَتْواهُ : قالَ اللهُ تبارك و ] تعالى: ﴿ واللائي يَئِسْنَ مِنَ المَحِيضِ مِنْ نِّسَائِكُم إِنْ ارْتِبْتُم فَعِدَّتُهُنَّ
(۹)
ثَلاثَةُ أَشْهُرٍ ) (). أو يُسأل: هل يطهر جلد الميتة [ بالدباغ ](٣)؟ فيكتب: نعم
(۱) الفقيه والمتفقه : (١٧٦/٢) - ۱۸۷ ) ، المجموع : ۹۱/۱۱، صفة الفتوى : ٦٥ .
(۲) من ف وجـوش ، وفي الأصل : « أجاب » .
(۳) الفقيه والمتفقه : ۱۸۷/۲ ، المجموع : ۹۱/۱۱، صفة الفتوى : ٦٦ .
(٤) في ش : « قال المصنف رضي الله عنه » .
(5) في ف وجـ : « عَن » .
(٦) صفة الفتوى : ٦٦ .
(۷) في ج : « عشر » .
(۸) من ف وجـوش . (۹) الطلاق : آية : (٤) .
(١٠) من ف وجـوش وفي الأصل : « الدباغ
ܙܘܙ
PAGE_SEPARATOR
يطهر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : : أَيْمَا إهاب (۱) دبغ فقد طَهُرَ . (٣) . وأما الأقيسة وشبهها فلا يَنْبَغِي لَهُ ذِكر شيءٍ منها .
(۳)
وفيما وَجَدْنَاهُ عَن الصَّيِّمَرِي قال : لم تجر العادة أن يذكر في فتواه طريق الاجتهاد، ولا وجه القياس والاستدلال، اللهُمَّ إلا أن تكون الفتوى تتعلق بنظر قاض. فيوميء فيها إلى طريق الاجتهادِ، وَيُلوح بالنّكتة التي عليها بنى الجواب، أو يكون غيره قد أفتى فيها بفتوى غلط فيها عنده، فيلوح بالنكتة التي أوجبت خلافه لِيَقُم عُذره في مخالفته (٤) . قلته) : وكذلك لو كانَ فيما يُفتي به غُموضُ فَحَسَنُ أَنْ يُلَوِّحَ بِحُجَتِهِ ، وهذا التفصيلُ أولى مِمَّا سَبَقَ قَريباً ذِكْرهُ عَن القاضي الماوردي مِن إطلاقه القولَ : بالمَنعِ مِنْ تَعَرُّضه للإحتجاج . وقد يحتاجُ المُفتي في بعض الوقائع إلى أن يُشَدِّدَ ويبالغ فيقولُ : هذا (7) إجماع المسلمين . أو : لا أعلم في هذا خلافاً. أو : فَمَن خَالَفَ هذا فقد خالف الواجِبَ وعَدَل عَن الصَّواب. أو فقد أَثِمَ وفَسَقَ . أو: عَلَى وَلِيِّ الأمرِ أَن يَأخُذَ بهذا ولا يهمل الأمر وما أشبه هذهِ الألفاظ عَلَى حَسَب ما تقضيه المصلحة وتُوجبه الحال (۷)، والله أعلم .
(۱) ( الجلد، وقيل: إنما يقال للجلد إهاب قبل الدبغ ، فأما بعـده فلا، وقيل: هو كل جلد دبـغ أو لم يدبغ ) ، انظر النهاية : ۸۳/۱ ، تاج العروس مادة ( أهب ) .
(۲) رواه مسلم في الحيض ، باب طهارة جلود الميتة حديث رقم : (٣٦٦) ، وأبو داود في اللباس، باب أهب الميتة، حديث رقم : (٤١۲۳)، والترمذي في اللباس، باب ما جاءَ في جلود الميتة إذا دبغـت حدیث رقم (۱۷۲۸)، والنسائي : ۱۷۳/۷ في الفرع ،والعتيرة باب جلود الميتة. ومالك في الموطأ : ٤٩٨/٢ في الصيد، باب ما جاء في جلود الميتة، والشافعي كما في ترتيب المسند : ٢٦/١ ، وأحمد في المسند: (۲۱۹/۱ ، ۲۲۷ ، ۲۳۷ و ٢٦١ - ٢٦٢ ) وغير ذلك . من الصفحات.
.a
(۳) في ف وجـ : « ليفهم (٤) الفقيه والمتفقه : ( ۲/ ۱۹۱ - ۱۹۲ ) ، المجموع : ٩٠/١ ، صفة الفتوى: ٦٦، وانظر إعــلام الموقعين : (١٦١/٤ - ١٦٣ ، ٢٦٠ ) . (٥) في ش : « قال المُصنف رضي الله عنه » .
(٦) في ش : « وهذا » .
(۷) الفقيه والمتفقه : ۲/ ۱۹۲ ، المجموع : (۹۱/۱ - ۹۲ ) ، صفة الفتوى : (٦٦) - ٦٧ ) ، إعلام =
١٥٢
PAGE_SEPARATOR
الثامنة عشرة (١) : يجب على المفتي عند اجتماع الرفاع بِحَضْرَتِهِ أَن يُقدِّم
الأسبق فالأسبق ، كما يفعله القاضي عند اجتماع الخصوم، وذلك فيما يجب عليه فيه الإفتاء، وعند التساوي، أو الجهل بالسَّابق يُقَدِّم بالقرعة، والصحيح أنه يجوز له تقديم المرأة والمسافر الذي شَدَّ رَحْلَهُ، وفي تأخيره تخلفه عن رِفقَتِهِ) عَلَى مَن سَبَقَهُما ، إذا كَثُرَ المُسَافِرونَ والنِّساء بحيث يلحق غيرهم من تقديمهم ضرر كبير فيعود بالتقديم (7) إلى السبق () أو القُرعَة، ثُمَّ لا يُقَدِّم مَن يُقَدِّمُهُ إِلا في فتيا
(۳)
واحدة ) ، والله أعلم . التاسعة عشرة (٧) : ليحذر أن يَميلَ في فُتْياهُ مَعَ المُسْتَفْتِي أَو مَعَ خَصْمِهِ، ووجوه المَيْل كثيرة لا تخفى، ومنها : أن يكتب في جوابه ما هو لَهُ، ويسكت عَمَّا هو عليه .
[ ١٩أ ] وليس له / أن يبتدى في مَسائِلَ الدَّعاوي والبيِّنات بذكر وجوه المخالص منها. وإذا سأله أحدهم وقال : بأي شيءٍ تَنْدَفِعُ دعوى كذا وكذا، أو بينة كذا وكذا؟
لم يجبه كيلا يتوصل بذلك إلى إبطالِ حَقٌّ، ولَهُ أن يسأله عن حاله فيما ادعي عليه ، فإذا شَرَحَهُ لَهُ عَرفهُ بما فيه مِن دافع وغير دافع ) . والله أعلم. .
(A)
العشرون : ليس له إذ استُفْتِي في شيءٍ مِنَ المسائل الكلامية أن يُفتي بالتفصيل، بل يمنعُ مُستفتيه وسائر العَامَّة مِنَ الخوض في ذلك أصلاً، ويأمرهم بأن يَقْتَصِروا فيها عَلَى الإِيمَانِ جُمْلَةً مِن غير تفصيل ، ويقولوا فيها وفيما ورد مِنَ الآياتِ
=
الموقعين : ٢٦٠/٤ .
(۱) في جـ: ( عشر ) .
(۲) في المجموع : ۸۹/۱) وفي تأخيره ضرر بتخلفه عن رفقته ) .
(۳) في ف وجـوش : « إلى التقديم
(٤) في ف وجـوش : « بالسبق » . (٥) سقطت من ف وجـ.
(٦) المجموع : ۱/ ۸۹، صفة الفتوى : ٦٧ .
(۷) في جـ ( عشر » .
(۸) صفة الفتوى : ٦٧ .
١٥٣
PAGE_SEPARATOR
والأخبار المتشابهة (١) : إِنَّ الثَّابت فيها في نَفْس الأمركُل ما هو اللائق فيها بجلال الله وكَمالِهِ وتقديسه المُطْلَقين ، وذلك هو مُعْتَقَدُنا فيها، وليس [ علينا ](٢) تَفْصِيلُهُ وتعيينه ، وليس البحث عنه من شأننا ، بل نَكِلُ عِلْمَ تفصيله إلى الله [ تبارك و ](٣) تعالى، ونصرف عن الخوض فيه قلوبنا وألْسِنَتِنا، فهذا ونحوه عندَ أَئِمَّةِ الفَتْوى هو الصواب في ذلك، وهو سبيلُ سَلَفِ الأمَّةِ ، وأئمة المذاهب المُعْتَبَرَةِ، وأكابر الفقهاء والصالحين، وهو أصون () وأسلم للعامة وأشباههم، ممن يدغل قلبه بالخوض في ذلك ، ومَنْ كان منهم اعتقد اعتقاداً باطلاً تفصيلاً، ففي إلزامه بهذا صرف له عن ذلك الاعتقاد الباطل بما هُوَ أهونُ وأَيْسَرُ وأَسلم ) .
وإذا عَزَّرَ وَليُّ الأمر من حاد منهم عَن هذه الطَّريقة، فقد تأسى بعمر بن الخَطَّابِ رضي الله عنه في تعزيره صبيغ (٦) بن عسل (٧) الذي كان يسأل عن
(۸)
المتشابهات (4) على ذلك .
(۱) في ف وجـ : « المتشابهات » . (۲) من ف وجـوش ، وفي الأصل : « عليها » .
(۳) من ف وجـوش .
(٤) في ف وجـ : ( أصوب ) .
(٥) المجموع : ۹۲/۱ ، صفة الفتوى : (٤٤ - ٤٥ ) .
D-A
(٦) في الإكمال : ۲٢١/٥ ) صُبيغ : بالصاد المهملة وغين معجمة . . ) ، وفي المجموع: ۹۲/۱ (بفتح الصاد المهملة وفي التوضيح : ۲/ ۲۳۸ واسمه بصاد مهملة مفتوحة ، ثم موحدة مكسورة، ثم المثناة تحت تليها غين معجمة). ومثله المشتبه : ٤١٤/٢ ، والتبصير : ٨٥٥/٣ ، وفي الإصابة : ٤٥٨/٣ (صبيغ ، بوزن عظيم، وآخره ،معجمة ابن عِسل بمهملتين الأولى مكسورة والثانية ساكنة، ويقال بالتصغير ، ويقال : ابن سهل الحنظلي ، له إدراك وقصته مع عمر مشهورة . .) انظر ترجمته في الإكمال : (٢٢١/٥، ۲٠٧/٦، ۲۰۸ المشتبه: ٤١٢/٢ ، التوضيح : ٢/ ٢٣٨، التبصير : ٥٨٥/٣، الإصابة : (٤٥٨/٣ - ٤٦٠ ) والاشتقاق : ۲۲۸ ، معجم البلدان ١٢٤/٤ ، تهذيب تاريخ ابن عساكر : ٣٨٦/٦ .
(۷) ويقال فيه : (عُسَيْل : بضم العين وفتح السين)، الإكمال ٢٠٧/٦٩. (۸) الرواية : ( عن نافع مولى عبد الله - يعني ابن عمر ـ أن صبيغ العراقي جَعَل يسأل عَن أشياء مِنَ القُرآنِ في أجنادٍ من المسلمين، حتى قدم ،مصر، فبعث به عمرو بن العاص إلى عُمر بن الخطاب، فلما أتاه =
154
PAGE_SEPARATOR
والمتكلمون من أصحابنا معترفونَ بِصَحةِ هذه الطريقة، وبأنها أسلم لمن سلمت له، وكان الغَزالي مِنهم في آخر أمره شديد المبالغة في الدُّعاءِ والبرهنة
عليها (١) .
وذكر شيخه الشيخ أبو المعالي في كتابه ( الغيائي ) : : أَنَّ الإِمامَ يَحْرُصُ ما
1
،
:
عمر
الرسول بالكتاب فقرأه فقال : أين الرَّجُل؟ فقال : في الرحل، قال عمر: أبصر به أين يكون ذهب فتصيبك مني به العقوبة الموجعة ، فأتاه به فقال عمر: تسأل محدثة؟ فأرسل إلى رطائب من جريد فضربه بها حتى ترك ظهره وبرة ، ثم تركه حتى بدأ ، ثُمَّ عادله، ثم تركه حتى برأ، فدعا به ليعود له قال : فقال صبيغ : إن كنت تريد قتلي فاقتلني قتلاً جميلاً، وإن كنت تريد أن تداويني فقد والله برئت فأذن له إلى أرضه. وكتب إلى أبي موسى الأشعري أن لا يجالسه أحدٌ مِنَ المسلمين، فاشتد ذلك على الرَّجُلِ ، فكتب أبو موسى إلى عُمر أن قد حسنت توبته ، فكتب عُمر أن يأذن للناس بمجالسته ) . ، سنن الدارمي : ٥١/١ ، رقم (١٤٦ و ١٥٠) ، وأخرج روايته ابن عساكر في تاريخ دمشق في ترجمته . وانظر تهذيب ابن عساكر : (٣٨٦/٦ - ٣٨٧ ) ، والإصابة : (٤٥٨/٣ - ٤٦٠ ) . (۱) دعا الإمام الغزالي رحمه الله تعالى إلى الإيمان بصفات الله تعالى كما وردت في القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة، من غير تشبيه ولا تعطيل ، ولا حلول، ولا إتحاد، ودعا إلى نبذ وترك علم الكلام، وأنَّه بدعة. وأنَّ العقيدة الحقة لا يمكن أن تؤخذ إلا مِنَ الكتاب والسنة . فقال : ( وقد ألقى الله تعالى إلى عباده على لسان رسوله عقيدة هي الحق على ما فيه صلاح دينهم ودنياهم، كما نطق بمعرفته القرآن والأخبار) . المنقذ من الضلال : ٩٨ وقال أيضاً يدعو إلى تنزيه الله تعالى والإيمان بصفاته ( . . (التنزيه) وأنه ليس بجسم مصور، ولا جوهر محدود مقدر . . وليس كمثله شيء، ولا هو مثل شيء .. وأنه استوى على العرش ، على الوجه الذي قاله وبالمعنى الذي أراده ... وأنه لا يحل في شيء، ولا يحل فيه وأنه . حي قادر جبار قاهر.. وأنه عالم بجميع المعلومات.. وأنه مريد للكائنات مدبر للحوادث ... فما شاء كان ولما لم يشأ لم يكن ... وكل ذلك مما وردت به الأخبار، وشهدت به الآثار، فمن اعتقد جميع ذلك موقناً به كان من أهل الحق وعصابة السنة، وفــارق رهط الضلال والبدعة . . . . ) ، انظر كتاب تبيين كذب المفتري : (٢٩٩ - ٣٠٦ ) ، إحياء علوم الدين: ٨٩/١، طبقات الشافعية الكبرى : (٦ / ٢٣٠ - ٢٤٠ ) وذم علم الكلام قائلاً : ( وأما منفعته ـ أي علم الكلام - فقد يظن أن فائدته كشف الحقائق ومعرفتها على ما هي عليه هيهات فليس في الكلام وفاء بهذا المطلب الشريف، ولعل التخبط والتضليل فيه أكثر من الكشف والتعريف ... وأن الطريق إلى حقائق المعرفة في هذا الوجه (مسدود المنقذ من الظلال : ۱۰۱ ، إحياء علوم الدين : ۲۲/۱ وانظر ما كتبه الأستاذ علي محي الدين القره داغي عن عقيدة الإمام الغزالي في تحقيقه لكتاب و الوسيط في المذهب » للإمام الغزالي : (۱٥۸/۱ ، ۱۵۹ ، ۱۶۹ ، ۱۷۰)، وسينقل ابن الصلاح عَن الغَزالي ما فيه الكفاية .
شيء.
เ
-
١٥٥
PAGE_SEPARATOR
أمكنه عَلَى جَمع عَامَّةِ الخَلْقِ عَلَى سُلوكِ سَبيلِ السَّلف في ذلك). واسْتَفْتِي الغَزَّالي في كلام الله تبارك وتعالى فكان من جوابِهِ : وأمَّا الخَوْض في أَنَّ كلامَهُ تعالى حرف وصوت أو ليس كذلك فهو بدعة (۲) ، وكُلّ مَنْ يَدعو العوام إلى الخوض في هذا فليس من أئمةِ الدِّين (۳) ، وإِنَّما() هو مِنَ المُضِلِّينَ، ومثاله من يدعو [ ١٩ ب ] الصَّبْيَانَ / الذين لا يَعرِفونَ السَّبَاحَةَ إِلى حَوضِ البَحرِ ، ومَنْ يَدعو الزَّمِنَ المُقْعَدِ إِلَى السِّفْرِ في البَراري من غير مركوب (ه) .
وقال في ( رسالة « لَهُ : الصوابُ  ِللخَلْقِ كلّهم إِلا الشَّادَ النَّادِر الذي لا تَسْمَحُ الأعصار إلا بواحدٍ منهم أو اثنتين ، سلوك مسلك السَّلَفِ في الإيمان المرسل، والتصديق المُجمَل بكُلِّ ما أنزلَهُ اللهُ تعالى، وأخبر به رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، مِن غير بحث وتفتيش ، والاشتغال بالتقوى (٦) ففيه شغل شاغل (۷).
وفي كتاب « أدب المفتي والمستفتي ) للصيمري أبي القاسم : إِنَّ مِمَّا أجمع عليه أهل الفتوى (۸) أنَّ مَن كانَ موسوماً (۹) بالفتوى ](١٠) في الفقه ، لم يَنْبَغِ أَن يَضَعَ
(۱) الغيائي: (ص: ۱۹۰)، المجموع : ۱/ ٩٢ ، صفة الفتوى : ٤٧ . (۲) انظر القول في مسألة كلام الله تعالى وافتراق النَّاس في ذلك في مجموع الفتاوى الكبرى لابن تيمية :
. ( ٥٠٢/١٢ - ٥٣٣)
وقال القاضي علي بن علي بن محمد بن أبي العز الدمشقي المتوفى سنة (٧٩٢هـ ) في شرح العقيدة الطحاوية: «أنه تعالى لم يزل متكلماً ، إذا شاء، ومتى شاء، وهو يتكلم به بصوت يُسمع، وأن نوع الكلام قديم وإن لم يكن الصوت المعين قديماً، وهذا هو المأثور عن أئمة الحديث والسنة». شرح العقيدة الطحاوية : ۱۳۷ . وانظره بالتفصيل صفحة (١٣٦ - ١٦٢ ) .
(۳) انظر أقوال الغزالي في تبيين كذب المفتري : ۳۰۲ طبقات الشافعية الكبرى : ( ٢٣٤/٦ - ٢٣٥ ) .
(٤) في ش : ( إنما ) .
(٥) المجموع : ٩٢/١
، صفة الفتوى : ٤٦ .
(٦) في ف وجـ ( الفتوى ) .
(۷) المجموع : ٩۳/۱ ، صفة الفتوى : ٤٦ .
(۸) كذا في النسخ ، ومثله في صفة الفتوى : ٤٧ ، وفي المجموع : ۱/ ۹۳ (التقوى ) .
(۹) في ف وجـ : ( منسوباً ، وفي ش : ( موسوماً ، ومثله في المجموع : ٩٣/١ . (١٠) من ف وجـوش ، وفي الأصل . وفي كتاب أدب الفتوى والمستفتي ( للصيمري أبي القاسم : إن مما
١٥٦
PAGE_SEPARATOR
خَطَّهُ
بفتوى في مسألةٍ مِنَ الكَلامِ ، كالقضاءِ والقَدَرِ والرُّؤيةِ، وخَلقِ القُرآنِ، وكان بعضهم لا يستتم قراءة مِثْل هذه الرقعة ) .
وحكى أبو عمر ابن عبد البَرِّ الفقيه الحافِظ الأندلسي: الامتناع مِنَ الكَلام في كُلِّ ذلك عَن الفقهاء والعُلماءِ قديماً وحديثاً مِن أهل الحديث والفتوى وقال : إِنَّما خالف ذلك أهل البدع (٢) .
قلت : (۳) : فإن كانت المسألةُ مِمَّا يُؤْمَنُ في تَفصيل جَوابِها مِن ضَرَرِ الخَوضِ المذكور جاز الجواب تفصيلاً ، وذلك بأن يكون جوابها مُخْتَصَراً مَفهوماً، فيما ليس لَهُ أطراف يتجاذبها المتنازعونَ ، والسُّؤال عنه صَادِرٌ مِن مُسْتَرشِدٍ خاص مُنْقادِ، أَو مِن عامةٍ قليلة التنازع والمماراة ، والمُفتي مِمَّن ينقادونَ لفَتْواه ونحو هذا، وعلى هذا ونحوه يُخَرَّج ما جاءَ عَن بعض السَّلفِ مِن بعض الفتوى في بعض المسائل الكلامية، وذلكَ مِنْهم قليل نادِرُ)، والله أعلم ) .
القول في صفةِ المُسْتَفْتِي وأحكامه وآدابِهِ :
أَمَّا صِفَته : فكلُّ مَن لَم يبلغ درجة المفتي فهو فيما يَسْأَلُ
عنه من
الأحكام
أجمع عليه أهل الفتوى أنَّ من كان موسوماً بالفتوى فقيه شغل شغل شاغل، وفي كتاب (أدب المفتي والمستفتي) للصيمري أبي القاسم : إِنَّ مِمَّا أجمع عليه أهل الفتوى، أنَّ من كان موسوماً بالفتوى ، وهذا
خلط وتكرار .
(1) المجموع : ۹۳/۱، صفة الفتوى: (٤٧ - ٤٨ ) . (۲) انظر جامع بيان العلم وفضله : (۱۳۳/۲) - ١٥٠ ) ، المجموع : ٩٣/١، صفة الفتوى : ٤٨ . (۳) في ش : ( قال المصنِّفُ رَضي الله عنهُ ) .
(٤) المجموع : ۱/ ۹۳ حيث اقتبس النووي رحمه الله تعالى الفقرة العشرون ، بنصها وغزاها إلى ابن الصلاح رحمه الله تعالى، صفة الفتوى : ٤٨ .
(٥) في جده والله أعلم بالصواب ) .
١٥٧ |
PAGE_SEPARATOR
الشرعيةِ مُسْتَفتٍ وَمُقَلَّد لمن يُفتيه ) .
وحد التقليد في اختيارنا وتحريرنا قبول قول مَنْ يجوز عليه الإصرار على الخَطَأ بغير حِجّة على عين ما قبل قوله (۲) فيه ، ويجب عليه الاستفتاء إِذا نَزَلَتْ بِهِ حَادِثة يجب عليه تعلم حكمها (٣) .
/ وفي أحكامه وآدابِهِ مَسائِل :
الأولى ) : اختلفوا في أَنَّهُ هل يجب عليه البحث والاجتهاد عَن أعيانِ المفتين؟ وليس هذا الخلافُ عَلى الإطلاق ، فإِنَّهُ يجب عليه قطعاً البحث الذي يَعرِف بِهِ صلاحِيَّة مَنْ يَسْتَفْتِيَهُ [للافتاء ] ( إذا لم يكن قد تقدمت معرفته بذلك، ولا يجوز له استفتاء كُلَّ مَن اعتزى إلى (٥) العِلْمِ ، وإن انتَصَبَ في منصب التدريس أو غيره من مناصب أهل العِلْمِ ، بمجرد ذلك ) . ويجوز له استفتاء من تواتر بين أو استفاض فيهم كونه أهلاً للفتوى وعند بعض أصحابنا المتأخِرينَ : إِنَّما يُعْتَمَدُ قوله : أنا أهل للفتوى لا شهرته بذلك والتواتر (۷)، لأنَّ التَّواتر لا يفيد العِلْم إذا لم يستند إلى معلوم محسوس ، والشهرة [ بينَ ] العامَّةِ لا يُوثق بها، وقد يكون أصلها
التلبيس .
النَّاس
(۱) انظر: البرهان : ٢/ ١٣٥٧ ، الفقرة (١٥٤٥) ، اللمع : ۱۲٥ ، الإحكام للآمدي : (٢٩٧/٤ )، المستصفى : ۳۸۷/۲ المنخول : ٤٧٢ ، مختصر ابن الحاجب : ٣٠٥/٢ ، التحرير: ٢٤١/٤ ، مسلم
الثبوت : ٢ / ٤٠٠ ، إرشاد الفحول : ٢٤٧ .
(۲) في ش : ( ما قيلَ لَهُ فيه ..
(٣) المجموع : ١/ ٩٤ ، صفة الفتوى : ٦٨ .
(٤) من ف وجـوش ، وفي الأصل : « الافتاء » .
(٥) في ف طمس وكأنها « اعتبار » ، وفي المجموع : ١/ ٩٤ (من انتسب إلى العلم ) .
(٦) انظر الفقيه والمتفقه : (۱۷۷/۲ - ۱۷۸ ) .
(۷) في ف وجـ : ( التواتر ) .
(۸) من ف وجـوش وفي الأصل : « من » .
١٥٨
[ ١٢٠ ]
PAGE_SEPARATOR
ويجوز له أيضاً استفتاء من أخبر المشهور المذكور عن أهليَّتِهِ، ولا ينبغي أن يكفى ](١) في هذهِ الأزمان بمجرَّدِ تصدِّيه للفتوى واشتهاره بمباشرتها، لا(۲) بأهليته
لها .
وقد أطلق الشيخ أبو إسحاق الشيرازي وغيره : أنَّه يقبل فيه خير العدل
الواحد (۳) .
وينبغي أن يشترط فيه : أن يكون عنده منَ العِلْم والبَصَر ما يميز به الملتبس من غيره، ولا يعتمد في ذلك على خبر آحاد ( ) العامة ، لكثرة () ما يتطرق [ إليهم ](٦) من التلبيس في ذلك (1) إذا عرفت هذا.
فإذا اجتمع إثنان أو أكثر مِمَّن يَجوزُ له (۸) استفتاؤ هم فهل يجب عليه الاجتهاد في أعيانهم، والبحث عن الأعْلَم الأورع الأوثق ليقَلَّدَهُ دونَ غَيرِهِ؟
فهذا فيه وجهان :
) أحدهما ( (١) : وهو في طريقةِ العراق منسوب إلى أكثر أصحابنا وهو الصحيح فيها : أنَّه لا يجب ذلك، وله استفتاء مَن شَاءَ منهم ، لأنَّ الجميع أهل، وقد
أسقطنا الاجتهاد عَن العَامِي
(1.)*
(۱) من ف وجـوش وفي الأصل : « : « تكون » . (۲) في صفة الفتوى : ٦٨ ) إلا ) .
(۳) اللمع في أصول الفقه لأبي إسحاق الشيرازي : ۱۲۸ .
(٤) في ش : « الآحاد » .
(٥) في ف وجـ ( كثرة ) .
(٦) من ف وجـوش وفي الأصل : : « إليه » .
(٧) المجموع : ٩٤/١ ، صفة الفتوى : (٦٧ - ٦٨ ) .
(۸) ساقطة من ف وج.
(۹) في جـ 1 الأول
. «
•
(١٠) المجموع : ١/ ٩٤ ، صفة الفتوى : ٦٩ ، وانظر اللمع : ۱۲۸ ، المحصول: (٢/ ١١٢/١ - ١١٤ )، الإحكام للآمدي : ٣١١/٤ المعتمد لأبي الحسين البصري المعتزلي : (٢/ ٣٦ - ٣٦٥ ) . إعلام
PAGE_SEPARATOR
القفال
) والثاني ) : يجب عليهِ ذلك، وهو قول ابن سريج، واختيار المروزي، والصحيح عند صاحبه القاضى حُسَيْن (۱) ، لأنَّهُ (۳) يمكنه هذا القدر مِنَ
الاجتهاد بالبحث والسؤال وشواهد الأحوال، فلم يسقط عنه .
(٤)
والأول أصح، وهو الظاهِرُ (۳) مِن حَالِ الأَوَّلين، ولكن متى ما اطلع على
الأوثق منهما، فالأظهر أنَّه يلزمُهُ تقليده دون الآخر، كما وجب تقديم أرجح اب ] الدليلين، وأوثق الرَّاويين (ه)، فعلى هذا يلزمه تقليد الأورع (١) مِن العَالِمين ، والأعلم مِنَ الوَرِعَيْنِ ، فإن كان أحدهما أعلم والآخر أورع، قلد الأعلم على الأصح ()، والله أعلم .
الثانية ) : في جواز تقليد الميت وجهان :
( أحدهما ) : لا يجوز لأنَّ أهليَّته زالت بمَوْتِهِ ، فَهو كما لَو فَسق . والصحيحُ الذي عليه العمل الجواز، لأنَّ المذاهب لا تموتُ بموت أصحابها، ولهذا يُعتد بها بعدهم في الإجماع والخلافِ وموت الشاهد قبل الحكم "لا يمنع مِنَ الحُكم
=
الموقعين : ٢٦١/٤ ، والمستصفى : ۳۹۰/۲، المنخول : ٤٧٩ ، التبصرة في أصول الفقه : للشيخ أبي إسحاق إبراهيم بن علي الفيروز آبادي شرح وتحقيق الدكتور محمد حسن هيتو، دار الفكر: ٤١٥، المنتهى لا بن الحاجب (ص١٦٥) ، فواتح الرحموت : ٤٠٤/٢ . (۱) هو ( القاضي الحسين بن محمد بن أحمد المَرْوَرُوذِي) تقدم : ( ص : ۱۱۳ ) .
AGE
(۲) في جـد انه ) .
(۳) في جـ « الظ ) .
(٤) في ف وجـ ( أطلع )
(٥) كذا في النسخ ، وفي المجموع وصفة الفتوى ( الروايتين ) .
(٦) في ف وجـ « الورع
.@
(٧) المجموع : ۹۵/۱ صفة الفتوى: ۷۰ ، وانظر: اللمع : ۱۲۸ البرهان : (١٣٤٤/٢ ، الفقرة : ١٥١٩)، الإحكام للآمدي : (٣١١/٤ - ٣١٢ ) .
(۸) سقطت من ف وج.
(۹) سقطت من ف وجــ .
PAGE_SEPARATOR
بشهادته بخلاف الفسق ، والقول الأوَّل يَجُرُّ خبطاً في الأعصار المتأخَّرَةِ ) . الثالثة » : هل يجوز للعامي أن يَتَخَيرَ ويقلد أي مذهب شَاءَ؟ لينظر، إن كانَ مُنْتَسباً إلى مذهب مُعَيَّن بَنَيْنَا ذلك عَلى وجهين (۲) ، حكاهما القاضي حُسَيْن : في أنَّ العامي هل لَهُ مَذهب أولاً؟
( أَحَدُهما ) : أَنَّهُ لا مذهبَ له، لأنَّ المذهبَ إِنَّما يكون لمن يعرف الأدلة،
فعلى هذا لَهُ أَنْ يَسْتَفتي مَن شاءَ مِن ،شافعي ، أو (۳) حنفي ، أو غيرهما ( ) . ) والثاني)(ه) : وهو الأصح (۱) عند القفَّال المَرْوَزِي، أَنَّ لَهُ مَذهبا لأَنَّهُ اعتقد أنَّ المذهب الذي انتسب إليه هو الحقُّ ، ورَبَّحَهُ عَلى غيره فعليه الوفاء بموجب
اعتقاده ذلك
فإن كان شافعياً لم يكن لَهُ أن يستفتي حَنَفِيَّاً، ولا يخالف إمامه ، فقد (۸) ذكرنا في المفتي المنتسب ما يجوز له أن يخالف إمامَهُ فيه ، وإن لَم يَكُن قد انتسب إلى مَذْهَبِ مُعَيَّن فينبني ذلك فيه على وجهين حكاهما ابنُ بَرْهَان في أنَّ العام : هل يلزمه (1) أن يتمذهب بمذهب مُعَيَّن ؟ يَأْخَذَ بِرُحَصِهِ وَعَزَائِمِهِ؟
( أحدهما ) : لا يلزمه ذلك كما [ لم ] (١٠) يلزم في عَصْرِ أوائل الأُمَّةِ أَن يَحْصَ
(۱) المجموع : ٩٥/١، صفة الفتوى : ۷۰ ، وانظر إعلام الموقعين : (٢١٥/٤ - ٢١٦ )، والمحصول:
. ( ۹۸ - ۹۷/۳/۲)
(۲) في ف وجـ ( جهتين » . (۳) في ف وجـوش : « و » .
(٤) المجموع : : ٩٥/١ ، صفة الفتوى: ۷۱ ، وانظر طبقات الشافعية للأسنوي : ٥٢٢/٢ ، إعلام الموقعين :
. ٢٦٢/٤
(٥) سقطت من ش . (٦) في ف وجـ : « الصحيح
."
(۷) سقطت من ش .
(۸) في ش : « وقد » .
(۹) في جـه يلزم ) .
(۱۰) من ف وجـوش وفي الأصل : ( لا ) .
١٦١
PAGE_SEPARATOR
العامي عالِماً (٢) مُعيَّناً [ بتقليده ](٣) .
قلت: فعلى هذا هل (٥) لَهُ أَن يَسْتفتي عَلى أي مذهب شاء؟ أو يلزمه أن يبحث حَتَّى يَعْلَمَ علم مثله أسَدّ المذاهب وأصَحها أصلاً فَيَسْتَفْنى أَهْلَهُ (؟)؟
فيه وجهان مذكوران كالوجهين اللذين سبقا في إلزامه بالبحث عن الأعلم، والأوثق من المفتين.
(٧)
( والثاني ) : يلزمه ذلك، وبه  َقطَعَ الكيا أبو الحسن، وهو جارٍ [ له ] في كُلِّ مَن لَم يبلغ رتبة الاجتهاد مِنَ الفُقَهَاءِ وأرباب سائِرِ العلوم ، ووجهه أَنَّهُ لو جاز لَهُ إتباع أي مذهب شاء لأفضى إلى أن يلتقط رُخَص المذاهب متَّبِعاً هواه، ومُتَخَيْراً بينَ ٢١أ ] التحريم / والتَّجويز ، وفي ذلك انحلال ربقة (۸) التكليف بخلافِ العَصْرِ الأَوَّلِ، فَإِنَّهُ لم تكن المذاهب الوافية بأحكام الحوادثِ حينئذٍ قد مُهِدَت وعُرِفت، فعلى هذا يلزمه . أن يجتهد في اختيار مذهب يقلّده عَلى التَّعيين، وهذا أولى بإيجاب الاجتهاد فيه عَلَى العامي مِمَّا سبق ذِكْرُهُ في الاستفتاء، ونحن نُمهد له طريقاً يسلكه في اجتهاده سهلاً،
فنقول :
أولاً : ليس له أن يتبع في ذلك مُجَرِّد التَّشَهي، والميل إلى ما وجد عليه أباه، وليس لَهُ التَّمَذْهُبَ بمذهب أحدٍ مِنَ أثمَّةِ الصَّحَابة ، وغيرهم من الأولين، وإن كانوا
(۱) في ف وجـ : « علماً » .
(۲) من ف وجـوش وفي الأصل : « تقليده » . (۳) في ش : ( قال المصنف رضي الله عنه » .
(٤) سقطت من ف.
(٥) في ش : « أهلها
(٦) من ف وجـ.
(۷) في ف وجـ : ( رتبة ) .
١٦٢
PAGE_SEPARATOR
أعلم وأعلى دَرَجَة مِمَّن (۱) بعدهم، لأنهم لم يتفرغوا لتدوين (٢) العلم وضبط أصولِهِ وفروعه، وليس لأحدٍ منهم مَذهَبٌ مُهذَّبٌ مُحَرَّرٌ مُقَرَّرٌ، وإِنَّما قام بذلك مَنْ جَاءَ بعدهم مِنَ الأئمةِ النَّاخلينَ (۳) لمذاهبِ الصَّحابة والتابعين، القائمين بتمهيد أحكام الوقائع قبل وقوعها، النَّاهِضين بإيضاح أصولها وفروعها، كمالك وأبي حنيفة
وغيرهما ) .
ولَمَّا كانَ الشافعي [ رحمه الله ](٥) قد تَأخَّر عَن هؤلاء الأئمةِ ونَظَر في (٦)
(۱) في ف وجـ : ( من ) .
(۲) في ف وجـ : « بتدوين » . (۳) في ف وجـ : ( المتأخرين ) .
(٤) المجموع : ٩٦/١ ، صفة الفتوى : (۷۲) - (۷۳). وقال ابن القيم في إعلام الموقعين : (٢٦٢/٤ -
6
٢٦٣ ) ( هل على العامي أن يتمذهب بمذهب واحد من الأئمة الأربعة؟ أحدهما : لا يلزمه، وهو الصواب المقطوع به، إذ لا واجب إلا ما أوجبه الله ورسوله، ولم يوجب الله ولا رسوله على أحدٍ مِنَ الناس أن يتمذهب بمذهب رجل من الأئمة فيقلده دينه دون غيره . . بل لا يصح للعامي مذهب لو تمذهب به، فالعامي لا مذهب له، لأنَّ المذهب إِنَّما يكون لمن له نوع نظر واستدلال، ويكون بصيراً بالمذاهب على حَسَبه، أو لمن قرأ كتاباً في فروع ذلك المذهب وعرف فتاوي إمامه وأقواله ، وأمَّا مَن لم يتأهل لذلك البتة بل قال : أنا شافعي، أو حنبلي، أو غير ذلك، لم تصير كذلك بمجرد القول، كما لو قال: أنا فقيه، أو نحوي، أو كاتب لم يصر كذلك بمجرد قوله ... ولا يلزم أحداً قط أن يتمذهب بمذهب رجُلٍ مِنَ الأئمة بحيث يأخذ أقواله كلها ويَدَعُ أقوال غيره . وهذه بدعة قبيحة حدثت في الأمة، لم يقل بها أحد من أئمة الإسلام، وهم أعلى رتبة وأجل قدراً وأعلم بالله ورسوله من أن يلزموا الناس بذلك، وأبعد منه قول من قال : يلزمه أن يتمذهب بأحد المذاهب الأربعة. في الله العجب! ماتت مذاهب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومذاهب التابعين وتابعيهم وسائر أئمة الإسلام وبطلت جملة إلا مذاهب أربعة أنفس فقط من بين سائر الأئمة والفقهاء، وهل قال ذلك أحد الأئمة أو دعا إليه أو دَلّت عليه لفظة واحدة من كلامه؟ والذي أوجبه الله تعالى ورسوله على الصحابة والتابعين هو الذي أوجبه عَلَى مَنْ بعدهم إلى يوم القيامة، ولا يختلف الواجب ولا يتبدل، وإن اختلفت كيفيته أو قدره باختلاف القدرة والعجز والزمان والمكان والحال فذلك أيضاً تابع لما أوجبه الله ورسوله . .
من
....
أما عن تتبع الرخص فقال ابن القيم في إعلام الموقعين : ٢٦٤/٤ ) ولكن ليس له أن يتبع رخص المذاهب وأخذُ غرضه من أي مذهب وجده فيه، بل عليه اتباع الحق بحسب الإمكان)
(٥) من جـ.
(٦) سقطت من ف وجد.
١٦٣
PAGE_SEPARATOR
مذاهبِهِمْ نَحْو نَظَرِهم في مَذاهِب مَنْ قَبْلَهم ، فَسَبَرَها وخبرها وانتقدها، واختار أرجحها ، ووَجَدَ مَن قَبْلَهُ قَد كفاه مؤنة التصوير والتأصيل فَتَفَرّغ للاختيار والترجيح والتنقيح والتكميل ، مَعَ كمال آلته وبراعَتِهِ في العلوم ، وتَرَجُحِهِ في ذلكَ عَلَى مَنْ سبقه ، ثُمَّ لَم يوجد بَعْدَهُ من بَلَغَ مَحلَّه في ذلك، كانَ مَذهبه أولى المذاهب بالاتِّباع والتقليد، وهذا مع ما فيه مِنَ الإنصافِ والسَّلامةِ مِنَ القَدح في أحدٍ مِنَ الائمةِ جَلي واضح ، إذا تأمله العامي قاده إلى اختيار مذهب الشافعي والتمذهب به (١). والله
أعلم .
الرابعة : إذا اختلف عليه فتوى مُفْتِيين ، فللأصحاب فيه أوجه (۲) : ) أحدُها ) : أَنَّهُ يأخذ بأَعْلَظِها، فيأخذ بالحَظِرِ دونَ الإِباحة، لأنَّهُ أحوط، ولأنَّ
:(
الحق ثقيل . ( والثاني ) : يأخذ بأخَفِّهما ) ، لأَنَّهُ صلى الله عليه وسلم : « بُعِثَ بِالحَنَفِيَّةِ السَّمْحَةِ
السهلة (٥).
رحمهم
الله تعالى
(۱) المجموع : (۹۶/۱ - ۹۷ ) ، وقد اقتبس ) أحمد بن حمدان الحنبلي ( في صفة الفتوى : ٧٤ هذا الكلام غير أنَّهُ بَدَّل اسم الشافعي باسم أحمد رحمهما الله تعالى. وقال : ( وقد ادعى الشافعية ذلك في مذهب الشافعي أيضاً .. ونحن نقول : كان الإمام أحمد أكثرهم علماً بالأخبار، وعملاً بالآثار، واقتفاء للسلف، واكتفاء بهم دون الخلف . . . . وانظر ما نقله ابن الصلاح عن الأئمة جميعاً: (أينما صح الحديث فهو مذهبي)، وانظر إعلام الموقعين : (٢٣٣/٤ - ٢٣٤ ) . (۲) المجموع : ۹۷/۱، صفة الفتوى : ۸۰ ، وانظر: اللمع : ۱۲۸ ، الإحكام للآمدي : ٢٥٥/٤ ، البرهان : ١٣٤٤/٢ الفقرة (٥١٩) ، المحصول : (۲۱٦/٣/٢ - ۲۱۷ )، جمع الجوامع بشرح
.«
الجلال : ٣٥٢/٢ ، إعلام الموقعين : ٢٦٤/٤ ، المعتمد : ٢ / ٣٦٤ ، المنخول : ٤٨٣ . (۳) المجموع : (۹۷/۱، صفة الفتوى : ۸۰ ، اللمع : ۱۲۸ ، المحصول: (٢١٤/٣/٢ - ٢١٦ ) . (4) في ف وجـ : « الحَنيفيَّة ) . (٥)) أحمد في المسند: (٢٦٦/٥، ١١٦/٦ ، (۲۳۳) (وإني أرسلت بالحنيفية السمحة ) . ، وانظر: المقاصد الحسنة : ۱۰۹ ، فيض القدير : ۲۰۳/۳۰ . « بُعِثْتُ بِالْحَنَفِيَّة السَّمحَةِ » عَن جابر رضي الله عنه . وضعيف الجامع : ۳/ ۱۰ برقم : (۲۳۳۵) ، كشف الخفاء : ۱/ ۲۸۷ ، تمييز الطيب من الخبيث: ٣٦ ، اللمع : ۱۲۸ . والحنيف : هو المائل إلى الإسلام الثابت عليه، والحنيف عند العرب : من كان على دين إبراهيم عليه السلام ) . النهاية : ٤٥١/١ ، وانظر تاج العروس مادة ( حنف ) .
ا.
١٦٤
PAGE_SEPARATOR
) والثالث :( : يجتهد في الأوثق (۱) ، فيأخذ (۲) بفتوى الأعلم الأورع كما سبق
شَرْحُه، واختارَهُ السَّمعاني الكبير ، ونَصَّ الشَّافِعِيُّ عَلى مثله في القِبْلَة (٣) .
( والرابع ) : يسألُ مُفْتِياً آخر فيعمل بفتوى مَن يُوَافِقَهُ ) .
) والخامس ( يَتَخَيَّرُ فيأخذُ / بقول أيهما شاء وهو الصحيح عند الشيخ أبي [ ٢١ب ] إسحاق الشيرازي (ه) ، واختاره صاحب ( الشامل » (٦) ، فيما إذا تساوى المفتيان في
نَفْسِهِ .
والمختار: أنَّ عليه أن يجتهد ويبحث عن الأرجح فيعمل به فإنه حكم
&,.
التعارض وقد وقع ، وليس كما سبق ذكره من الترجيح المختلف فيه عند الاستفتاء، وعند هذا ليبحث عن الأوثقِ مِنَ المُفْتِيَين فيعمل بفتياه، فإن لَم يَتَرجّح أحدهما عنده استفتى آخر (۷)، وعمل بفتوى من وافقَهُ الآخر، فإن تَعذَّر ذلك وكان اختلافهما في الحَطْرِ والإِباحَةِ ، وقَبلَ العَمَل ، اختار جانب الحَظْرِ وترك [ جانب الإباحة ](۸) ، فإِنَّهُ أحوط وإن تساويا مِن كُلِّ وجه خَيَّرناه بينهما، وإن أبينا التخيير في غيره، لأَنَّهُ ضَرورة
في صورة نادرة. ثُم [ إنما (٩) نخاطب بما ذكرناهُ المُفتيين ، وأَما العَامِّيُّ الذي وقَعَ لَهُ ذلكَ
(۱) انظر؛ اللمع ؛ ۱۲۸ ، المعتمد ؛ ٢/ ٢٦٥ ، الابهاج ؛ ٥٣/٣ ، المجموع ؛ ۹۷/۱، صفة الفتوى ؛
(۸۱۰۸۰ )
(۲) في ف وجه ؛ « ويا وجه ؛ « ويأخذ ) .
(۳) في ف وجـ : و القتل »، وما جاء في الأصل هو الموافق للمجموع : ٩۷/۱ وانظر الإبهاج : ٢٥٣/٣ ،
المعتمد (٣٩٥/٢ - ٣٩٦ ) .
(٤) المجموع : (۹۷/۱ ، صفة الفتوى : ۸۱۸/ وانظر: اللمع : ۱۲۸ .
(٥) اللمع لأبي إسحاق الشيرازي: ۱۲۸ . (٦) هو ( عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن جعفر ، أبو نصر بن الصباغ ( ، تقدمت ترجمته : ۹۱ . (۷) في ف وجـ : ( الآخر ) . (۸) من هامش جـ ولم يشر إلى دخولها في الأصل . وفي هامش الأصل ( س ) ( الإباحة ، ولم يشر أيضاً
إلى دخولها في الأصل .
(۹) من ش وهو الموافق للمجموع : ۹۷/۱ وصفة الفتوى؛ ۸۱ وفي الأصل : (
PAGE_SEPARATOR
فَحَكْمُهُ أَنْ يَسأَلَ عَن ذلكَ ذَيْنِكَ المُفْتَيَين أو مُفتياً آخر، وقد أرشدنا المفتي إلى ما يجيبه به في ذلك، فهذا جامع لمحاسن الوجوه المذكورة، ومُنصب في قالب
التحقيق (۱) . والله أعلم.
)
الخامسة » : قال أبو المظفر السَّمعاني [ رحمه الله ] (٢) : إِذا سَمِعَ المُسْتَفتي جواب المفتي لم يلزمه العَمَل بهِ إِلا بالتزامه، ويجوز أَن يُقال : إِنَّهُ يلزمه إذا أخذَ في
وو
العمل به . وقيل : يلزمه إذا وقع في نفسهِ صِحْتُهُ وحَقَّيَّتُهُ .
قال : وهذا أولى الأوجه .
---
أَنَّهُ
قلت (۳) : لم أجد هذا لِغَيْره ، وقد حكى هو بعد ذلكَ عَن بعض الأصوليين : أَنَّهُ إذا أفتاه بما هو مختلف فيه خَيْرَهُ بَيْنَ أَن يَقْبَلَ منهُ أو من غيره) ، ثُمَّ اختار هو : يلزمه الاجتهاد في أعيان المُفتين، ويلزمه الأخذ بفُتْيا من اختاره باجتهاده ولا يجب
تخييره .
والذي تقتضيه القواعد أن نُفَصِّل فنقول : إذا أفتاه المفتي نَظَر فإن لم يوجد
(۱) نقل النووي في المجموع : ۹۷/۱ نص قول ابن الصلاح رحمه الله تعالى وقال : ( وهذا الذي اختاره الشيخ ليس بقوي، بل الأظهر أحد الأوجه الثلاثة، وهي والرابع والخامس، والظاهر أن
الثالث،
6
الخامس أظهرها ، لأنَّه ليس من أهل الاجتهاد، وإِنَّما فرضه أن يُقلد عالماً أهلاً لذلك، وقد فعل ذلك بأخذه بقول من يشاء منهما، والفرق بينه وبين ما نَصَّ عليه في القِبْلَة أنَّ أمارتها حسية فإدراك صوابها
أقرب، فيظهر التفاوت بين المجتهدين فيها، والفتاوى أماراتها معنوية فلا يظهر كبير تفاوت بين المجتهدين، والله أعلم . أما ابن حمدان فقد اقتبس كلام ابن الصلاح في صفة الفتوى: ۸۱، وسكت
عليه .
أما ابن القيم رحمه الله تعالى فذكر الآراء ورجّح إلى أنه ( يجب عليه أن يتحرى ويبحث عن الراجح بحسبه .. فيعمل كما يعمل عند اختلاف الطريقين أو الطبيبين أو المشيرين». إعلام الموقعين :
. ٢٦٤/٤
(۲) من ش .
(۳) في ش : ( قال المصنف رضي لله عنه (٤) في ش: « وبين أن يقبل من غيره ..
...
١٦٦
PAGE_SEPARATOR
مفت آخر لزمه الأخذ بفتياه، ولا يتوقف ذلك على التزامِهِ لا بالأخذِ (۱) في العمل به(۲) ولا بغيره ولا يتوقف أيضاً على سكون نَفْسِهِ إلى صحتِهِ في نَفْس الأمر فإن فرضه التقليد كما عُرف ، وإن وُجَدَ مُفت آخر ـ فإن استبان أنَّ الذي أفتاه هو الأعلمُ الأوثق - لزمه ما أفتاه به (۳) ، بناء على الأصح في تعيَّنه كما سبق، وإن لم يستبن ذلك لم يلزمه ما أفتاه به (٤) بمجرَّدِ إفتائِهِ إذ يجوزُ لَهُ استفتاء غيره وتقليده ، ولا يعلم اتفاقهما (ه) في (٦)
(۹)
[ ۴٢٢ ] الفتوى، فإن وجَدَ الاتِّفَاقَ أو حَكَم) به (۸) عليهِ حاكم / لزمه حينئذ. والله أعلم .
D
السادسة » : إذا استفتي فَأفتى ثُمَّ حَدَثت (١٠) له تلك الحادثةُ مَرَّة أخرى، فهل
يلزمه تجديد السؤ ال (۱۱)؟ فيه وجهان :
) أَحَدُهُما ) : يلزمُهُ لجواز تغيّر رأي المفتي .
:(
( والثاني ) : لا يَلْزَمُهُ وهو الأَصَحُ ، لأَنَّهُ قد عرف الحكم والأصل استمرار المفتي عليه، وخصص صاحب الشَّاملِ » الخلاف بما إذا قَلَّد حَيَّاً، وقَطَعَ فيما إذا كانَ ذلكَ خَبَراً عَن مَيِّتِ، بِأَنَّهُ لا يلزمه .
>>
(1) في ف وجـوش : « بالأخذ » ، وما جاء في الأصل هو الموافق للمجموع : ۱/ ۹۸ .
(۲) سقطت من ف وج.
(۳) سقطت من ف وج.
(٤) سقطت من ف وج.
(٥) في ف وجـ : « اتفاقهم
(٦) في ف وجـ : ( علی (
.
(۷) في ف وجـ : ( وحكم ) .
(۸) ساقطة من ف وج.
.1
(۹) المجموع : (۹۷/۱ - ۹۸ ) حيث اقتبس الفقرة الخامسة بنصها صفة الفتوى : (۸۱ - ۸۲ ) ، إعلام
الموقعين : ٤ / ٢٦٤ .
(۱۰) في ف وجـ: ( وجدت » .
(۱۱) انظر الإحكام للآمدي : ( ٤ / ٣١٢ - ٣١٤ ) ، البرهان : (١٣٤٣/٢ - ١٣٤٤)، الفقرة: ١٥١٧، ١٥١٨)، المجموع : ۱/ ۹۸ ، إعلام الموقعين : (٢٣٢/٤ - ٢٣٣ )، المعتمد : ٣٥٩/٢.
١٦٧
PAGE_SEPARATOR
(۲)
ولا يَخْتَصُّ ذلك كما قاله ، فإِنَّ المُفْتِي عَلى مذهب الميت قد (١) يتغير (٢) جوابه
على مذهبه (۳). والله أعلم .
D
السابعة : لَهُ أن يستفتي بنفسهِ، ولَهُ أن ينفذ ) ثِقَةٌ يقبل خبره ليستفتي له، ويجوز له الاعتماد على خط المفتي إذا أخبَرَهُ مَن يثق بقولهِ : إِنَّهُ خَطَّه، أو كَانَ يَعرِفُ
خَطَّه ولم يتشكك في كون ذلك الجواب(ه) بخَطَّهِ. والله أعلم.
:
الثامنة : ينبغي للمُستفتي أن يحفظ الأدب مَعَ المُفتي ويُبَجِّلُهُ في خطابه وسؤاله، ونحو ذلك ولا يوميء (٦) بيدِهِ في وَجهِهِ ، ولا يقول له : ما تحفظ في كذا وكذا ؟ وما مذهب إمامكَ الشَّافِعي في كذا وكذا (٧)؟ .
ولا يقل ) إذا أجابه : هكذا قلت أنا [ أو ] ) كذا وَقَعَ لي. ولا يَقُل له : أفتاني فلان، أو أفتاني غَيْرُكَ بكذا وكذا . ولا يَقُل (۱۱) إذا (۱۲) استفتى في رقعة : إِنْ كان جوابك موافقاً لما أجاب فيها فاكتبه، وإلا فلا تكتب.
(۱) في ف وجـ : « وقد » .
(۲) في ف وجـ: ( تغير ) .
(۳) المجموع : ۱/ ۹۸، صفة الفتوى: ۸۲.
(٤) في ش: . يقلّد وفي المجموع : ۱/ ۹۸ ( يبعث ) . (٥) المجموع : ۱/ ۹۸، صفة الفتوى: ۸۳.
(٦) في ف وجـ : ( يرمي .. وما جاءَ في الأصل وش وهو الموافق للمجموع .
(۷) الفقيه والمتفقه : ۲/ ۱۸۰ ، المجموع : ۹۸/۱۸، صفة الفتوى : ۸۳. (۸) من ف وجـوش وفي الأصل : ( ولا يقول له إذا ... وما جاءَ في النسخ الأخرى هو الموافق للمجموع :
.4^/1
(۹) من ف وجـوش وفي الأصل : ( و ) ، وما جاء في النسخ الأخرى هو الموافق للمصادر التي نقلت كلام
ابن الصلاح.
(۱۰) الفقيه والمتفقه : ۲/ ۱۸۰ ، المجموع : ۹۸/۱۰، صفة الفتوى : ۸۳.
(۱۱) في ف وجـ : ( يقول ».
(۱۲)
ساقطة من ف وجـ.
١٦٨
PAGE_SEPARATOR
(٤)
ولا يسأله (١) وهو قائم، أو مستوفز أو على حالة ضَجَرٍ، أو هم به(٢)، أو غير ذلك مِمَّا يشغل القلب . ويبدأ بالأسنُ الأعلم مِنَ المُفتيين، وبالأولى (۳) فالأولى على ما سبق بيانه . الجوابات في رقعة قدَّم الأسن والأعْلَم، وإن وقال الصيمري : إذا أراد جمع أراد إفراد الجوابات في رقاع فلا يُبالي بأيهم بدأ(ه). والله أعلم .
التاسعة ) : ينبغي تأن تكون رقعة الاستفتاء واسعة ليتمكن المفتي (1) من استفياء الجواب، فإنَّهُ إذا ضاق البياض اختصر فأضر ذلك بالسائل، ولا يَدَعُ الدعاء فيها لِمَن يُفتي إما خاصاً إِنْ خَصَّ واحداً باستفتائِهِ وإِمَّا عَاماً إن استفتي الفقهاء
مطلقاً .
6
وكان بعضهم يختار أن يدفع الرقعة إلى المفتي منشورة ولا يحوجه إلى نَشْرِها ،
ويأخذها (۷) مِن يَدِهِ إذا أفتى ولا يحوجه إلى طيها (۸).
وينبغي أن يكون كاتب الاستفتاءِ مِمَّن يُحسن السؤال ويَضَعَه عَلَى الغَرَضِ
٢١ ب ] مَعَ إبانة / الخط واللفظ، وصيانتهما عَمَّا يَتَعَرَّض للتصحيف(٩)، كنحو ما حُكَيَ : أَنَّ مستفتياً استفتي، ببغداد في رقعةٍ عَمَّن قال : أنتِ طالق إِنْ؟ ثُمَّ أمسكَ عَن ذِكر الشرط لأمرٍ
(۱) في ش : « يسأل » .
(۲) من الأصل فقط ولم تذكر في المجموع، ولا صفة الفتوى.
:.
(۳) في ف وجـ : « والأولى ...
(٤) اقتبس ابن الصلاح رحمه الله تعالى هذه الفقرة من الخطيب البغدادي في كتابه الفقيه والمتفقه :
. ( ۱۸۲ - ۱۷۸ /۲)
(٥) الفقيه والمتفقه : (۱۸۱/۲ ، ۱۸۲ ) ، المجموع : (۱/ ۹۸ ) ، صفة الفتوى : ۸۳ .
(٦) في ف وجـ: ( المستفتي » .
(۷) في ف وجـ: «يأخذ » . (۸) الفقيه والمتفقه : ۲/ ۱۸۱ .
(۹) المجموع : (۱/ ۹۸ - ۹۹ ) ، صفة الفتوى : (٨٣ - ٨٤ ) .
١٦٩
PAGE_SEPARATOR
لَحِقَهُ ، فقال : ما يقول السَّادَةُ الفقهاء في رَجُل قال لامرأتِهِ : أَنتِ طالق إِنْ؟ ، ثُمَّ وَقَفَ عِنْدَ إن ـ يعني ثُمَّ أمسك ووقف عِند : إن ـ فتصحف (۱) ذلكَ عَلَى الفقهاءِ لِكَوْنِ السؤال عَرِيَّاً عَن الضَّبْطِ، واعتقدوه تعليقاً للطَّلاقِ عَلى تمام وقف رجُل اسمه
عَبْدَان (۲)؟
(1)
فقالوا : إِن تَمَّ وقفُ عَبْدَانَ طُلقت، وإن لم يتم هذا الوقف فلا طلاق. حَتَّى حملت إلى أبي الحَسَن الكَرْخي الحنفي)، وقيل إلى إلى أبي مُجَالِـد
الضرير، فتنبه لحقيقة الأمر فيها، فأجابَ عَلى ذلك فاسْتَحْسِينَ منه (ه) .
قال الصيمري: ويحرص أن يكون كاتبها مِن أهل العلم ، وقد كان بعض
(1) التصحيف : ( هو تغيير في نقط الحروف أو حركاتها مع بقاء صورة الخط » . انظر مقدمة القسطلاني بشرحها نيل الأماني للأبياري : ٥٦ ، تصحيفات المحدثين : ۱/ ۳۹ ، مقدمة كتاب « المؤتلف والمختلف » للإمام الدارقطني بتحقيقنا . والتحريف: « هو العدول بالشيء عن جهته، وحرف الكلام تحريفاً عدل به عن جهته، وهو قد يكون بالزيادة فيه، والنقص منه، وقد يكون بتبديل بعض كلماته، وقد يكون بجعله على غير المراد منه، فالتحريف أعم من التصحيف .) . انظر توجيه النظر للجزائري : ٣٦٥ ، تصحيفات المحدثين : ٣٩/١، مقدمة كتاب « المؤتلف والمختلف ) للدارقطني . ( وقد ميّز ابن حجر بين « التصحيف ) و « التحريف » فقال :
إن كانت المخالفة بتغيير حرف أو حروف مع بقاء صورة الخط في السياق، فإن كان ذلك بالنسبة إلى النقط فالمُصحف، وإن كان بالنسبة إلى الشكل فالمُحَرَّف .. توجيه النظر: ٤٧، وسبق الحافظ ابن حجر في هذا التفريق الإمام العسكري في كتابه : « شرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف ، انظر المؤتلف والمختلف ، للإمام الدارقطني فصل ( التصحيف والتحريف ) : (٥٧ - ٦٨) .
(۲) في جـ : ( عندان ) . (۳) في جـ : ( عندان )
(٤) هو ( أبو الحسن عبيد الله بن الحسين بن دَلال بن دَلْتهم الكَرْخي، كَرْخ جُدان، انتهت إليه رئاسة أصحاب أبي حنيفة بعد أبي حازم، وأبي سعيد البردعي، وكان كثير الصوم والصلاة، صبوراً على الفقر والحاجة. توفي سنة أربعين وثلاثمائة ) ، ترجمته في الفهرست ۲۹۳ ، تاریخ بغداد : ٣٥٣/١٠، الأنساب : (٣٨٦/٥ - ٣٨٧، ٧٥/١١ ، تذكرة الحفاظ ٨٥٥/٣ ، العبر: ٢٥٥/٣ ، الجواهر المضية : ٤٩٣/٢ .
(٥) الرواية في الفقيه والمتفقه : ۱۸۱/۲ .
۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
الفقهاء مِمَّن لَهُ رياسة لا يفتي إلا في رقعة كتبها رَجُلٌ بعينهِ مِن أهل العلم ببلده ) .
والله أعلم .
العاشرة »: لا ينبغي للعامي أن يطالب المفتي بالحُجَّةِ فيما أفتاه بِهِ، ولا يقول له : لِمَ وكيف؟ فإن أحب أن تسكن نفسه بِسَماع الحجة في ذلك، سأل عنها في
مجلس آخر أو في ذلك المجلس بعد قبول الفتوى مُجَرَّدة عَن الحُجَّةِ. وذَكَرَ السَّمعانيُّ: أَنَّهُ لا يَمْنَعُ مِن أن يُطالب المفتي بالدليل لأجل احتياطه لِنَفْسِهِ، وأَنَّهُ يَنْزِمُهُ أَن يَذْكُرَ لَهُ الدِّليل إنْ كان مقطوعاً به، ولا يلزمه ذلك إن لم يكن مقطوعاً به لافتقاره إلى اجتهادٍ يقصر عنه العامي (٢). والله أعلم . [ بالصواب ](٣). ( الحمد لله رب العالمين وصلواته على سيدنا مُحمدٍ وآله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً، وحَسْبُنَا الله ونعم الوكيل آخر (ه) كتاب الفتوى تصنيف الشيخ الإمام العلامة
(٤
تقي الدين المعروف بابن الصلاح تَغَمَّده الله برحمته ورضوانه (٦) .
(۱) المجموع : ٩٩/٢ ، صفة الفتوى : ٨٤ .
(۲) المجموع : ۱/ ۹۹ ، صفة الفتوى : ٨٤ ، وانظر إعلام الموقعين : ٤/ ٢٦٠ .
(۳) من جـ .
(٤) من الأصل ( س ) فقط .
(0)
في ف ف و نجز ) .
(٦) وجاء في نسخة ف: « .. برحمته وأسكنه فردوس جَنَّتِهِ، ووافق الفراغ من نسخه بعون الله تعالى يوم السبت رابع شهر صفر سنة تسع وثمانين وسبعمائة. على يد الفقير إلى الله تعالى الراجي عفو ربِّهِ وغفرانه المعترف بالذنب والتقصير عبد الله بن محمد ابن أبي بكر الخليلي، لطف الله تعالى به . الحمد لله الكريم وحده وصلى الله على سيدنا محمد الأمي نبي الرحمة، وعلى آله وصحبه الطيبين الطاهرين ..
النبي
وجاء في نسخة جـ : « قوبل وصحح من نسخة مصححة عَن نسخة المؤلف فصحح بقدر الإمكان بفضل الملك المنان بأمر مولانا شيخ الإسلام مفتي الأنام فسح الله تعالى في أجله ونفع العالمين بعلمه
وعمله .
حرره الفقير حسن بن علي بن الخضر». وجاء في نسخة ش : « كمل الكتاب، وربنا المحمود الوهاب . لخَمس خَلَت من شوال سنة ست وثلاثين وسبعمائة . وصلَّى اللهُ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّد نبيِّهِ وسَلَّم تسليماً كثيراً» .
۱۷۱
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفهارس
- فهرست الآيات القرآنية
۲ - فهرست الأحاديث النبوية والآثار
٣ - فهرس الأعلام
٤ - فهرست الكتب الواردة في النص
ه - فهرس المراجع
٦ - فهرس الموضوعات
۱۷۳
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الصفحة
1.1
۸۰
١٤٠
١٤٠
122
۱۱۲
٨٥
فهرست الآيات القرآنية
الآية
السورة
الا يَظُنُّ أولئكَ أَنَّهُمْ مَبْعُوثُونَ) المطففين آية (٥، ٦) إِنَّا سَنُلْقِي عَلَيْكَ قَوْلاً ثقيلاً المزمل آية (٥) رَبِّ اشْرَح لي صَدْري ويسر لي أمْرِي طه آية (٢٥) سُبْحانَك لا علم لنا إلا ما علمتنا) البقرة آية (۳۲)
فَفَهَمْناها سليمان
الأنبياء آية (۷۹)
لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأثنين ) النساء آية (۱۱)
وَخُذْ بِيَدِكَ ضِعْنَا)
ص آية (٤٤)
واللائى يَئِسْنَ مِنَ المحيض ) الطلاق آية (٤)
ولا تقولوا لِمَا تَصِفُ السِنَتِكُم الكذب النحل (١١٦ - ١١٧)
۱۷۵
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۷۸
٨٥
۱۰۹ ،۷۵
۷۷
۱۱۹
۸۰
۱۱۷
۸۱
۱۲۰ ، ۱۱۹
٧٦
١٥٠
۸۲
155 ، 154
٧٤
۷۲
140 ، ۱۳۹
1.A
۸۲
فهرست الأحاديث النبوية والآثار
الحديث أو الأثر أَجْسَرُ النَّاسِ عَلَى الفُتْيا
أخبرني رجلٌ أَنَّهُ دَخَلَ على ربيعة بن أبي عبد الرحمن
فوجده يبكي
ادركت عشرين ومائة من الأنصار
إذا أغفل العالم لا أدرى
إذا صَحْ عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم حديث
وقُلْتُ قَوْلاً ، فأنا راجع عَن قولي إذا كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
تصعب عليهم مسائل
إذا وجدتُم في كتابي خلاف سُنَّة رسول الله صلى الله عليه وسلم أشقى النَّاسِ مَن باع آخرته بدنياه
أفطر الحاجم والمحجوم إِنَّ أَحَدَكُم لِيُفْتِي في المسألَةِ
إِنَّ أخنع اسم عند الله رَجُلٌ تَسَمَّى ملك الأملاك إِنَّ الرَّجُلَ ليُسأل عن المسألة ويعجل في الجواب إِنَّ صَبيغ العِراقِي جَعَل يَسأل عن أشياء مِنَ القرآن إنَّ العَالِمَ بينَ اللهِ وبينَ خَلْقِهِ
إِنَّ العُلَمَاءَ وَرَتْةُ الأنبياء إنْ كانَ هذا صواباً فمن الله
أنا أقضي ولا أفتي
إنَّكَ لتسأل عن المسألة ولو سُئِلَ عنها أحد من أصحاب
١٧٦
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۱۲
۱۱۰
VA
۷۹
۸۰
٨٤
12.
۷۹
۷۹
۷۹
١٤٣
۱۳۳ ،۱۳۲
ΛΕ
١٤٣
۱۲۵
١٤٣
٨٤
٧٤
Vo
۱۲۱
۷۹
۸۲
1.0
الحديث أو الأثر
إِنَّمَا العِلْمُ عِندنا الرُّحْصَةَ مِن ثَقَةٍ
إِنَّهُ استفتي «الحسن بن زياد اللُّؤْلُؤي » في مسألة فأخطأ أَنَّهُ جَاءه رجلٌ فَسَأَلَهُ عَن شيءٍ فقال القاسم : لا أحسنه أَنَّهُ رُبَّما كانَ يُسْأَلُ عن خمسين مسألةٍ
أَنَّهُ سُئِلَ عَن مسألة فقال : لا أدري أَنَّهُ كَان لَيْسَ شَيْءٌ أَشَدَّ عليه مِنَ الفتوى أَنَّهما كانا لا يُفتيان حتَّى يقولا : لا حَوْلَ وَلا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ أَيُّما إهاب دبع
جاء رجل إلى مالك بن أنس يسأله عن سمعت أحمد بن حَنْبَل يُسْتَفْتى فيكثر أن يقول: لا أدري شهدت مالك بن أنس سُئِلَ عن ثمان وأربعين مسألةٍ
صار ثمنها تسعاً والمسألة المنبرية قصة المرأة التي جاءت تسأل أبا بكر بن داود
قَلَّ مَن حَرَصَ على الفتوى وسابق إليها ما تقولُ في رَجُل مات وخلف ابنةً واختاً لأم
مخطىء ومصيب فعليك بالاجتهاد
المسألة المنبرية
من أحبُّ أَنْ يُسأل فَلَيْس بأهل أَنْ يُسْأَل من أراد أن ينظر إلى مجالس الأنبياء من أفتى النَّاس في كُلِّ ما يستفتونه هل تعرفُ سُنَّة لرسول الله صلى الله عليه وسلم في الحلال والحرام لم يودعها الشافعي في كتبه؟ وروي عن الشافعي أنَّهُ سُئِلَ عن مسألةٍ فَسَكَتَ
يزري على من يعجل في الفتوى
يَدْرُسُ الإِسلامُ كما يَدْرُسُ
۱۷۷
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
فهرس الأعلام
١٥، ١٦٥۹ ، ۱۳۵ ، ۱۳۲ ،۹۷ ،۹۶
۹۲ ،۸۸
١٢٤
٧٢، ٧٦
۱۳۲
۷۳
۱۳۷ ، ۱۳۱ ،84 83
17169.
٩، ٩٤، ١٦٠۳
۱۲۷ ، ۱۰۸
۱۱۷
١٤٧
۹۲ ،۷۹ ،۷۷
۱۲۳ ،۱۲۲
۷۹
۷۳ ٩٢، ١٢٦
111
٨٤
١٤٨
الاسم
إبراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي
إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن مهران الشيرازي
أحمد بن بشر بن عامر
أحمد
بن الحُسَيْن بن علي البيهقي
بن الحسين بن محمد بن أحمد البغدادي
أحمد
أحمد
بن عبد الله
بن میمون
أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي
أحمد بن علي بن محمد بن برهان
أحمد بن عُمر بن سُرَيج
أحمد
محمد بن
بن أحمد الإسفراييني
أحمد
أحمد
بن محمد بن أحمد المعروف بابن القطان
بن محمد أحمد بن بن جعفر أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني حَنْبَل
أحمد
أحمد
بن محمد بن المظَفَّر الخَوافِي
محمد بن بن هانىء الأثرم
إسماعيل بن عبد الله
القُدُوري
إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل المزني
أيوب النبي صلى الله عليه وسلم
بشر بن الحارث بن عبد الرحمن الحافي
جلال الدولة
۱۷۸
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
١٠٥
١٢٦
٧٦
۱۱۰
۱۰۹ ،۱۰۱
۹۲
10.6129
١٦٠ ، ١٦١ ، ۱۱۳
۱۲۷
١٢٦
AY
۹۲
۱۲۷
١٢٦
٨٥
۸۲ ،۸۱ ،۷۸
١٣٦
۸۰
۱۱۲
٧٤، ٧٨
۷۱
۱۲۵
٧٤
١٣٦
الاسم
حذيفة بن اليمان حرملة بن يحيى بن حَرْمَلَة
الحسن البصري
الحسن بن زياد اللُّؤْلُؤي
الحسين بن الحسن بن مُحمَّد بن حَليم الحسين بن شُعَيْب بن مُحمَّد
الحسين بن علي بن محمد بن جعفر الصيمري الحسين بن محمد بن أحمد المَرْوَرُّودي الحسين بن مسعود الفَرَّاء البغوي حَمْد بن مُحمَّد بن إبراهيم الخَطَّابي الخليل بن أحمد الفراهيدي
داود بن علي بن خلف الأصبهاني الظاهري الربيع بن سليمان بن داود الجيزي الأزدي الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي ربيعة بن فَرُّوحَ (ربيعة الرَّأي)
سحنون بن سعيد عبد السلام بن سعيد بن حبيب )
أبو سعيد بن الشحام
سعيد بن المسيب بن حَزْن
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري
سفيان بن عيينة
سليمان بن الأشعث السجستاني
سلیمان
خلف
بن
سعد بن
سهل بن عبد الله التُسْتَري
سهل بن محمد بن سليمان بن محمد الصعلوكي
الشافعي:
: محمد بن إدريس الشافعي
شريح بن الحارث بن قيس القاضي
صبيع بن عسل (صبيغ بن عُسَيْل)
صلة بن زُفَر
۱۰۸ الاحمر صلا
١٥٤
1+761+0
۱۷۹
PAGE_SEPARATOR
الاسم
طاهر بن عبد الله بن عمر الطبري أبو الطَّيِّب الصعلوكي : سهل بن محمد بن سليمان
الصفحة
150 ،149 ،۱۳۷ ، ۱۳۲ ، ۱۳۱ ، 106
عامر بن شراحيل الشعبي
أبو العباس الخُضري
أبو عبد الله المالكي
عبد
الله
عبد الله
أحمد بن بن عبد الله القفال الصغير أحمد بن بن محمد بن حَنْبَل عبد الله بن عباس بن عبد المطلب
عبد الله بن مسعود بن غافل
عبد
الله هلال بن
بن الفرات الرومي الدمشقي
عبد الرحمن بن أبي ليلى
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز
حسان
عبد الرحمن بن مهدي بن عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد السمعاني عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد
عبد العزيز بن عبد الله بن محمد
عبد القاهر بن طاهر بن محمد
الداركي
عبد الكريم بن محمد بن منصور المروزي عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك القشيري عبد الملك بن عبد الله بن يو
٧٦
۱۳۳ ، ۱۳۲ ، ۱۳۱
٦٤
١٦١١٦۰ ، ۱۲۷ ، ۱۲۲ ، ۱۰۲
VV
۷۷ ،۷۶ ،۷۵
Vo
۷۳
۱۰۹ ،۷۵
۱۳۱
VA
١٤٦
١٦٥ ،۹۱
۱۱۸
۸۸
١٤٧
و رف بن محمد الجوين
عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد الروياني عبد الواحد بن الحُسَيْن بن محمد القاضي الصيمري
١٣٦
،۱۰۲ ،۱۰۰ ،۹۶ ،۸۸
۱۵۵ ، ۱۲۸ ،۱۲۳
۱۰۲
۱۳۷ ، ۱۳۵ ، ۱۲٤ ، ۱۱۵ ،۸۳
۱۷۰ ، ۱۶۹ ، ۱۵۷ ، ۱۵۱ ، ۱۵۰ ، ۱١٤٢ ، ٤٤ ، 141 ، 139
١٣٦
عبد الوهاب بن شاه بن أحمد بن عبد الله النيسابوري عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله عبيد الله بن الحسين بن دَلال عثمان بن عاصم بن حصين الأسدي
۱۳۱
۱۷۰
۱۸۰
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الاسم
علي بن أبي طالب
علي بن محمد بن حبيب الماوردي علي بن محمد بن خلف المعافري علي بن محمد بن علي الطبري الكياهراسي
علي بن هبة الله بن عبد السلام البغدادي
عمر بن
الخطاب
عمر بن محمد بن عِكْرِمَة الجزري
عُويمر بن زيد القيسي
القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق
مالك
بن أنس الأصبحي
مبارك بن الحسين الشاهد
١٤٣
157 ،150 ،149 ، ١٠٦، ١٢٤ ، ١٤١ ، 10 ، 83
٨٤
۱۹۲ ،۱۱۸
۱۳۲
154 ،76
۱۳۰
۷۱
۷۸
المبارك بن محمد بن مُحمَّد بن مُحمَّد بن عبد الكريم الجزري
أبو مجالد الضرير
محمد بن إبراهيم بن المنذر النيسابوري
۱٤۰ ، ۱۲۵ ،۹۲ ،۷۹ ،۷۷
١٤٧
۱۳۰
۱۷۱
۱۰۷
١٤٩
محمد بن أحمد
بن
العباس الفارسي
محمد
بن أحمد
محمد بن عبد الله العبادي بن
محمد بن إدريس الشافعي
۱۱۳
۱۱۹ ، ۱۱۸ ، ۱۱۷ ، ۱۰۳ ، ۹٦ ، ۹۳ ، ۹۲ ،۸ ،۷۹ ،۷۷ ١٦١، ١٦٣ ، ۱۰۰ ، ۱۳۰ ، ۱۲۹ ، ۱۲۷ ، ۱۲۳ ، ۱۲۲ ،۱۲۱ ، ۱۲۰
محمد بن إسحاق بن خُزَيْمَة
محمد بن إسماعيل الفارسي أبو محمد التميمي
محمد
الحسن بن المنتظر البصري بن
داود الأصبهاني الظاهري بن
محمد
محمد
بن عبد الله
محمد
بن عبد الله
بن
محمد
بن عبد
الله
أحمد الأصبهاني الصفار بن أحمد بن محمد البيضاوي بن حمدويه الحاكم النيسابوري
محمد بن عجلان القرشي
محمد بن علي بن محمد الدامغاني
۱۲۰
٧٢، ٧٦
١٤٩
١٢٤
۱۳۳ ، ۱۳۲ ، ۱۳۱
٧٦
١٤٩
٧٣، ٧٦
VV
١٤٧
۱۸۱
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۷۱
١٥٦ ، ۱۲۳ ، ۱۲۲ ،۹۰
١٤٩
V{
۷۳
۷۱
۷۳
۱۳۳
114
١٤٠
٧٢، ٧٦
١٤٩
١٦٦ ، ١٧١ ، 165 ، 115
۱۲۰ ،۱۱۹
۹۲
۷۹
۹۳
١٥٧ ،۷۸
۱۱۸
الاسم
محمد بن عيسى بن سَوْرَة الترمذي محمد بن محمد بن أحمد الطوسي الغزالي محمد بن محمد بن عبد الله أحمد بن
محمد بن محمد بن مَحْمِش
محمد
بن المنكدر بن الهُدَيْر التيمي
محمد بن موسى بن الفضل بن شاذان
البيضاوي
محمد بن يزيد الربعي القزويني محمد بن يعقوب بن معقل بن سنان محمد بن يونس بن محمد بن منعة الإربلي محمود بن الحسن بن محمد مكحول الدمشقي
منصور بن عبد المنعم بن محمد الفُراوي منصور بن عمر بن علي البغدادي
منصور بن
محمد بن عبد الجبار السمعاني الكبير
موسى بن أبي الجارود المكي
النعمان بن ثابت بن زوطي
الهيثم بن جميل البغدادي
يعقوب بن إبراهيم بن حبيب
يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر القرطبي يوسف بن يحيى البويطي
الأنساب
الجويني : عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد
السمعاني الكبير : منصور بن
محمد بن عبد الجبار
الغزالي : محمد بن محمد بن أحمد
القفال الصغير : عبد الله
بن
أحمد
بن عبد الله
المارودي: علي بن محمد بن حبيب المزني : إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل
۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
الأبناء والآباء
ابن الأثير : المبارك بن محمد بن محمد
،
ابن البيضاوي: محمد بن أحمد بن العباس الفارسي
محمد
بن عبد الله
أحمد
بن
محمد
بن محمد
أحمد الله عبد بن
بن
ابن برهان أحمد بن علي بن محمد أبو الفتح
ابن خُزَيْمَة : محمد بن إسحاق بن خزيمة
أحمد
بن عمر بن سريج
ابن سریج : ابن ماجه: محمد بن يزيد القزويني
ابن المنذر : محمد بن إبراهيم بن المنذر
أبو إسحاق الشيرازي: إبراهيم بن علي بن يوسف أبو بكر الأثرم: أحمد بن محمد بن هانىء
أبو بكر بن داود محمد بن داود بن علي الظاهري أبو بكر القفال المَرْوَزي: عبد الله بن عبد الله أحمد بن أبو بكر ابن المنذر : محمد بن إبراهيم بن
المنذر
محمد أبو حاتم القزويني: محمود بن الحسن بن
أحمد محمد
بن
أحمد
الإسفراييني
أبو حامد الإسفراييني : بن أبو حامد المَرْوَرُوذِي: أحمد بن بشر بن عامر العامري أبو الحسن القابسي المالكي: على بن محمد بن خلف المعافري أبو الحسن الكرخي الحنفي : عُبيد الله بن الحسين بن دلال أبو الحسن الكياهَرْاسى الطبري: على بن محمد بن علي أبو الحسين ابن القدوري : أحمد بن محمد بن جعفر بن . أبو الحسين ابن القطان : أحمد بن محمد أبو الحصين : عثمان بن عاصم بن حصين الأسدي
أبو حنيفة النعمان بن ثابت
أبو الدرداء : عُويمر بن زيد القيسي
بن
أحمد
أبو السعادات ابن الأثير : المبارك بن محمد بن محمد
أبو سعيد الشحام
١٣٦
أبو سليمان الخطابي : حَمد بن محمد بن إبراهيم
حَمْدَانِ
۱۸۳
PAGE_SEPARATOR
أبو طاهر الزيادي محمد بن محمد بن مَحْمِش : أبو الطيب الصعلوكي : سهل بن محمد بن سليمان بن محمد أبو الطَّيِّب الطبري: طاهر بن عبد الله بن عمر
أبو عاصم العبادي : محمد أحمد محمد بن عبيد الله
بن
بن
أبو العباس الأصم : محمد بن يعقوب بن معقل بن سنان أبو العباس الخُضَري:
۱۳۳ ، ۱۳۲ ،۱۳۱
أبو عبد الله الحليمي : الحُسَين بن الحسن بن محمد أبو عبد الله الدامغاني : محمد بن علي بن محمد الدامغاني
أبو عبد الله الصيمري : الحسين بن علي بن محمد بن جعفر أبو عبد الله المالكي :
05
٨٤
أبو علي السنجي : الحسين بن شعيب بن محمد
أبو
عمر
ابن عبد البر : يوسف بن عبد الله بن محمد النمري القرطبي
أبو الفياض : محمد بن الحسن بن المنتظر البصري أبو القاسم البزري: عمر بن محمد بن عِكْرِمَة
أبو القاسم الداركي: عبد العزيز بن عبد الله
بن
محمد
أبو القاسم الصَّيَّمري: عبد الواحد بن حُسَين بن محمد الصيمري
أبو القاسم القشيري : عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك
أبو مُجَالِد الضرير :
۱۷۰
أبو المحاسن الرُّياني : عبد الواحد بن إسماعيل بن
١٤٩
أحمد
أبو محمد التميمي الحنبلي : أبو المظفّر السَّمعاني الكبير : منصور بن محمد بن عبد الجبار أبو المعالي : عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني أبو نصر بن الصَّباغ : عبد السَّيد بن محمد بن عبد الواحد أبو الوليد الباجي المالكي : سليمان بن
خلف
بن
أبو الوليد بن أبي الجارود: موسى بن أبي الجارود
أبو يعقوب البويطي : يوسف بن يحيى البويطي
أبو يوسف القاضي : يعقوب بن إبراهيم
سعد
أحمد
بن
PAGE_SEPARATOR
۱۰۷ ، ۱۳۷
۱۱۸
۸۱
۱۰۲
٨٣
1.A
۱۲۷
141 ،103
١١٤
167 ، 165
١٥٦ ،۹۷
۹۲
۸۱
٨٤
۱۲۸ ،۱۲۳
فهرست الكتب الواردة في النص
- أدب المفتي والمستفتي»: لأبي القاسم الصيمري عبد الواحد بن الحسين
۲ - ( أصول الفقه» : لأبي الحسن الكِيَاهَراسي
- {
- «الأم» : لمحمد بن إدريس الشافعي
بحر المذهب» :
لأبي المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل
٥ - البيوع»: لعلي بن حبيب
المارودي
٦ - «تعاليق الشيخ أبي حامد الإسفراييني
۷ ـ «التهذيب : للحسين بن مسعود البغوي - «الحاوي»: للماوردي
۹ - «الحيل»: لأبي حاتم القزويني
۱۰ - «رسالة للغزالي في صفات الله تعالى ۱۱ - «الشامل» لأبي نصر بن الصباغ ۱۲ - شرح رسالة الشافعي : للجويني ۱۳ - «الغياثي : للجويني
١٤ - «المختصر » : للمُزَني
١٥ - «المُدَوَّنة» : لسحنون بن سعيد
١٦ - «المذهب الكبير»: نهاية المطلب»
۱۷ - مناقب أبي الحسن القابسي»: لأبي عبد الله المالكي
۱۸ - نهاية المطلب في دراية المذهب» : لأبي المعالي الجويني
PAGE_SEPARATOR
ثبت المصادر والمراجع المخطوطة والمطبوعة
١ - القرآن الكريم . ۲ - ( آداب الشافعي ومناقبه : لا بن أبي حاتم الرازي ( ت٣٢٧هـ ) - تحقيق عبد الغني عبد الخالق، مطبعة السعادة.
۳ - ( آداب الفتيا » : لجلال الدين بن أبي بكر السيوطي ( ت٩١١هـ )، مخطوط بمكتبة برستن بأمريكا، مجموعة يهودا ضمن مجموع تحت رقم : (۸۳۱).
- ( الإبهاج في شرح المنهاج على الوصول إلى علم الأصول »: للقاضي البيضاوي ( ت ٦٨٥هـ ) : تأليف تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي ( ت ٧٥٦ هـ ) ، وولده تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي ( ت ۷۷۱ هـ)، دار الكتب العلمية، بيروت (١٤٠٤ هـ - ١٩٨٤م ) .
ه - الاجتهاد : للسيوطي = الرَّد عَلَى مَن أَخْلَد إلى الأرض وجهل أنَّ الاجتهاد في كل
عصر فرض .
- « الإحكام في أصول الأحكام لسيف الدين أبي الحسن علي بن محمد الآمدي ( ت ٤٦٧ هـ ) ، دار الكتب العلمية، بيروت ( ١٤٠٠ هـ - ١٩٨٠ م ) .
۷ - « الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام وتصرفات القاضي والإمام : للإمام شهاب الدين أبي العباس أحمد بن إدريس المصري المالكي ( ت ٦٨٤هـ ) ،
١٨٦
PAGE_SEPARATOR
حققه وعلق عليه عبد الفتاح أبو غدة مكتب المطبوعات الإسلامية، حلب
(١٣٨٧ هـ ـ ١٩٦٧م) .
۸ - ( أحكام القرآن : لأبي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي ( ت ٥٤٣هـ ) ، تحقيق علي محمد البجاوي طبع بمطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه (١٣٧٦هـ - ١٩٧٥م ) .
۱۰
۱۱
۱۲
- « أحكام القرآن » : لأبي بكر أحمد بن علي الرازي الجصاص ت ۳۷۰ هـ ) ، المطبعة البهية، مصر ١٣٤٧هـ.
- ( إحياء علوم الدين » : لأبي حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي ( ت ٥٠٥هـ ) ، دار المعرفة، بيروت.
( أدب الدنيا والدين » : لأبي الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري الماوردي ( ت ٤٠٥ هـ ) - تحقيق مصطفى السقا، دار الفكر للطباعة والنشر
والتوزيع . ١٢ - « إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول »: لمحمد علي الشوكاني ( ت ١١٢٥ هـ ) ، مطبعة محمد علي صبيح، ، ١٣٤٩هـ.
۱۳ - و إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول» لمحمد علي الشوكاني، دار الفكر ١٤ - « أسد الغابة »: لعز الدين أبي الحسن علي بن محمد الجزري ) ت ٦٣٠ هـ ) ، كتاب الشعب القاهرة.
-
الاشتقاق » : لأبي بكر محمد بن الحسن بن دريد ( ت٣٢١ هـ )، تحقيق
عبد السلام هاروي، مؤسسة الخانجي، القاهرة.
١٦ - ( الإصابة في تمييز الصحابة : لأبي الفضل أحمد بن علي حجر العسقلاني ( ت ٨٥٢هـ ) ، تحقيق علي محمد البجاوي، دار نهضة مصر.
۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
۱ - ( أصول الدعوة ) : تأليف عبد الكريم زيدان مكتبة المنار الإسلامية، الطبعة
الثالثة ، (١٣٩٦ هـ - ١٩٧٦م ) .
۱۸ - ( الاعتبار في الناسخ والمنسوخ » : لأبي بكر محمد بن موسى الحازمي ( ت ٥٨٤هـ ) . حققه محمد أحمد عبد العزيز مكتبة عاطف، القاهرة.
۱۹ - ( الأعلام » : لخير الدين بن محمود بن محمد الزركلي ( ت ١٣٩٦هـ ) ، دار العلم للملايين، بيروت، الطبعة الرابعة ١٩٧٩م.
الدين
- إعلام الموقعين عَن ربِّ العالمين » : لشمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر المعروف بابن قيم الجوزية ) ت٧٥١هـ )- تعليق محمد محي عبد الحميد توزيع دار الباز، مكة المكرمة .
۲۱ - ( الإكمال في رفع عارض الارتياب عن المؤتلف والمختلف مِنَ الأسماء والكنى والأنساب » لأبي نصر علي بن هبة الله المعروف بابن ماكولا
( ت ٤٧٥ هـ ) - تحقيق المعملي اليماني، نشر أمين دمج، بيروت، لبنان .
۲۲ - ( »: الأم : للإمام محمد بن إدريس الشافعي المطلبي ( ت ٢٠٤هـ ) ، دار
الشعب، القاهرة.
۲۳ - ( الانتقاء في فضائل الثلاثة الفقهاء »: لأبي عمر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي ( ت ٤٦٣ هـ ) ، دار الكتب العلمية بيروت .
٢٤ - ( الأنساب » : لأبي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني ( ت٥٦٢هـ ) ، من المجلد ( ۱ - ۱۰ ) نشر أمين دمج بيروت، ومن (۱۱ - ۱۳ ) مطبعة المعارف الهندية .
- ۲۰
إيضاح المكنون في الذيل على كشف الظنون »: لإسماعيل بن محمد بن
مير سليم الباباني البغدادي ( ت ۱۳۳۹ هـ ) ، طبع استانبول.
٢٦ - البحر المحيط للإمام بدر الدين محمد بن بهادر الزركشي ( ت ٧٩٤هـ ) ،
۱۸۸
PAGE_SEPARATOR
مخطوط بمكتبة الأزهر تحت رقم : (۲۰)
۲۷ - بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع : لعلاء الدين أبي بكر بن مسعود الكاساني
قلعة الحنفي ( ت٥٨٧ هـ ) ، مطبعة الإمام،
مصر.
۲۸ - البرهان في أصول الفقه : لإمام الحرمين أبي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني ( ت ٤٧٨ هـ ) - تحقيق عبد العظيم الديب، دار الأنصار، القاهرة، الطبعة الثانية، (١٤٠٠هـ ) .
٢٩ - بغية الملتمس في تاريخ رجال الأندلس : لابن عميرة الضبي (مجريط
١٨٨٤ م ) . ٣٠ - بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة : للحافظ جلال الدين عبد الرحمن. السيوطي ( ت ٩١١هـ ) - تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، الطبعة الأولى
(١٣٨٤ هـ ـ ١٩٦٤م ) ، عيسى البابي الحلبي، القاهرة.
۳۱ - تاج العروس من جواهر القاموس : لأبي الفيض محمد مرتضى الحسيني الزبيدي ( ت ١٢٠٥ هـ)، دار الحياة بيروت .
٣٢ - تاريخ إربل المُسمى نباهة البلد الخامل بمن ورده مِنَ الأماثل : لشرف الدين أبي البركات المبارك بن أحمد اللخمي الأربلي المعروف بابن المستوفي ( ت ٦٣٧هـ ) - حققه سامي بن السيد خماس الصقار، وزارة الأعلام بغداد. الجمهورية العراقية . ۳۳ - تاريخ الأدب العربي : كارل بروكلمان ( ت ١٣٧٥ هـ ) ، دار مصر، القاهرة . ٣٤ - تاريخ الأدب العربي كارل بروکلمان ( ت ١٣٧٥ هـ ) ، الطبعة الألمانية . ٣٥ - تاريخ الإسلام للإمام أبي عبد الله محمد أحمد بن بن عثمان الذهبي ( ت٧٤٨هـ ) المجلد (۱۸)، تحقيق بشار عواد معروف، عيسى البابي الحلبي، الطبعة الثانية (١٣٩٧هـ - ۱۹۷۷ م ) .
٣٦ - تاريخ بغداد : لأبي بكر أحمد بن علي بن ثابت البغدادي ( ٤٦٣٠ هـ ) : دار
الكتاب العربي، بيروت.
۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
۳۷ - تاريخ مدينة دمشق : لأبي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن
عساكر ( ت ٥٧١هـ ( ، مخطوط بالمكتبة الظاهرية بدمشق .
۳۸ - التبصرة في أصول الفقه للشيخ الإمام أبي إسحاق إبراهيم بن علي يوسف الفيروز أبادي ( ت ٤٧٦هـ ) ، شرحه وحققه محمد حسن هيتو، .
دار الفكر، دمشق، (١٤٠٠ هـ - ١٩٨٠م ) .
٣٩ - تبصير المنتبه بتحرير المشتبه : لأحمد بن علي بن حجر العسقلاني ( ت ٨٥٢هـ ) ، تحقيق محمد علي النجار مراجعه علي محمد البجاوي، الدار المصرية للتأليف. ٤٠ - تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الإمام أبي الحسن الأشعري : لأبي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر الدمشقي ( ت ٥٧١ هـ ) ، دار الكتاب العربي، بيروت، (۱۳۹۹هـ ـ ۱۹۷۹ م ) .
٤١ - ترتيب مسند الشافعي: للإمام الشافعي ( ت ٢٠٤هـ) ترتيب: محمد عابد السندي، دار الكتب العلمية بيروت ١٣٧٠ هـ.
٤٢ - ( التحرير » مع شرحه ( التقرير والتحيير » : لكمال الدين الاسكندري الشهير بابن الهمام الحنفي ( ت ٨٦١هـ ) ، والشرح : لابن أمير الحاج ( ت٨٧٩هـ ) ، المطبعة الأميرية، بولاق (١٣١٦هـ).
٤٣ ـ تذكرة الحفاظ لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي ( ت٧٤٨هـ ) ، تحقيق المعلمي اليماني، طبع حيدر آباد الدكن الهند ( ١٣٧٤هـ ) .
٤٤ ـ تذكرة السامع والمتكلم في أدب العالم والمتعلم : لأبي إسحاق إبراهيم بن
سعد الله بن جماعة ) ت٧٣٣ هـ ) ، دار الكتب العلمية، بيروت.
٤٥ - ترتيب المدارك. وتقريب المسالك للقاضي عياض اليحصبي ( ت ٥٤٤هـ ) - تحقيق أحمد بكير ،محمود دار مكتبة الحياة بيروت، ودار
مكتبة الفكر، طرابلس ليبيا .
۱۹۰
PAGE_SEPARATOR
٤٦ - تصحيفـات المحدثين : لأبي أحمد الحسن بن عبد الله الله العسكري ( ت٣٨٢هـ ) - تحقيق محمود أحمد الميرة.
٤٧ - تفسير سفيان الثوري وتحقيق امتياز علي عرشي، دار الكتب العلمية، بيروت ( ١٤٠٣ هـ - ١٩٨٣م ) .
٤٨ - تقريب التهذيب : للحافظ أحمد بن علي بن حجر العسقلاني ( ت ٨٥٢هـ ) .
تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف دار المعرفة، بيروت.
٤٩ - تقرير شيخ الإسلام عبد الرحمن الشربيني على متن جمع الجوامع وشرح الجلال المحلي له - دار إحياء الكتب العربية، القاهرة .
٥٠
التقييد لمعرفة رواة السنن والأسانيد : لأبي بكر محمد بن عبد الغني بن نقطة الحنبلي ( ت ٦٢٩ هـ ) ، نسخة مصورة من معهد المخطوطات العربية
بالقاهرة .
٥١ - التكملة لوفيات النقلة لأبي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري ( ت ٦٥٦هـ ) - تحقيق بشار عواد معروف، مؤسسة الرسالة، بيروت، الطبعة
الثانية (١٤٠١ هـ - ١٩٨١م ) .
.
٥٢ - تلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير : لأبي الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني ( ت ٨٥٢هـ ) ، تعليق عبد الله هاشم اليماني
المدني، شركة الطباعة الفنية ، القاهرة ( ١٣٨٤هـ - ١٩٦٤م ) .
٥٣ - تلخيص المستدرك : لأبي عبد الله محمد بن أحمد الذهبي ( ت٧٤٨هـ ) ، طبع مع المستدرك، حيدر آباد الدكن .
.
٥٤ - التلويح : لسعد الدين التفاتازاني ، وهو شرح للتوضيح لصدر الشريعة ـ طبعة
محمد علي صبيح .
٥٥ - تنقيح الفصول : للعلامة أحمد بن إدريس القرافي ( ت٦٨٤ هـ ) ، المطبعة
الخيرية، (١٣٠٦هـ ) .
۱۹۱
PAGE_SEPARATOR
١٥٦ - تهذيب الأسماء واللغات لأبي زكريا محي الدين بن شرف النووي ( ت٦٧٦هـ ) ، الطبعة المنيرية القاهرة، دار الكتب العلمية، بيروت. ٥٧ - تهذيب تاريخ دمشق الكبير لابن عساكر ( ت٥٧١هـ ) ـ هذبه عبد القادر ابن بدران ( ت ١٣٤٦ هـ ) ، دار المسيرة، الطبعة الثالثة ( ۱۳۹۹هـ ۱۹۷۹م ) . ٥٨ - تهذيب التهذيب : لأحمد بن علي بن حجر ) ت٨٥٢هـ ) ، دائرة المعارف العثمانية، حيدر آباد ،الدكن، الهند، (١٣٢٥ هـ ) .
٥٩ - تهذيب الكمال : لأبي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي (ت٥٤٢هـ ) ، مخطوط النسخة المصورة، تصوير دار المأمون للتراث، دمشق .
٦٠ - تهذيب الكمال: لأبي الحجاج يوسف بن عبدالرحمن المزي - تحقيق بشار عواد - دار الرسالة .
٦١ - تهذيب الوصول إلى علم الأصول : لحسن بن يوسف بن علي الحلي الشيعي ( ت ٧٢٦هـ ) ، طبع طهران.
٦٢ - توجيه النظر إلى أصول الأثر : تأليف طاهر بن أحمد الجزائري الدمشقي ( ت ۱۳۸۸هـ ) ، دار المعرفة ، بيروت.
٦٣ - التوضيح على التنقيح صدر الشريعة عبيد بن مسعود ( ت٤٤٧هـ )، محمد علي صبيح، القاهرة (١٣٧٧هـ - ١٩٥٧م ) .
٦٤ - توضيح المشتبه : لمحمد بن عبد الله المعروف بابن ناصر الدين الدمشقي ت ٨٤٢هـ ) ، مخطوط، نسخة دار الكتب الظاهرية دمشق تحت رقم :
.(١٤٢)
٦٥ - تيسير التحرير أمير بادشاه - محمد أمين، مطبعة مصطفى الحلبي
(١٣٥٠ هـ ) .
٦٦ - جامع بيان العلم وفضله : لأبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر ) ت ٤٦٣ هـ ) ، إدارة المطبعة المنيرية (۱۳۹۸ هـ ۱۹۷۸ م ) .
۱۹۲
PAGE_SEPARATOR
٦٧ - جامع البيان في تفسير القرآن لأبـ ( ت ٣١٠هـ ) ، المطبعة الأميرية، بولاق .
جعفر بن جرير الطبري
٦٨ - جامع العلوم والحكم لزين الدين عبد الرحمن بن أحمد بن رجب الحنبلي البغدادي (ت٧٩٥هـ)، تحقيق محمد الأحمدي أبو النور ، طبع مصر.
:
٦٩ - الجامع في السنن والآداب والمغازي والتاريخ لأبي محمد عبد الله بن أبي زيد القيرواني ( ت ٣٨٦هـ ) تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، مؤسسة الرسالة، بيروت، المكتبة العتيقة، تونس، الطبعة الثانية (١٤٠٣هـ -
۱۹۸۳ م ) .
۷۰ - الجرح والتعديل : لعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي (ت ٣٢٧هـ ) . تحقيق عبد الرحمن المعلمي اليماني دائرة المعرف العثمانية ١٣٧٢ هـ.
،
۷۱ - الجمع بين رجال الصحيحين : لمحمد بن طاهر المقدسي (ت٥٠٧ هـ) دائرة المعارف العثمانية .
۷۲ - جمع الجوامع بشرح الجلال المحلي : لتاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي ( ت ٧٧١هـ ) ، والشرح لجلال الدين محمد بن أحمد المحلي ( ت ٨٦٤هـ ) ، مطبعة مصطفى الحلبي (١٣٤٩هـ ) .
- الجواهر المضيَّة في في طبقات الحنفية : لأبي محمد عبد القادر بن محمد بن نصر الله القرشي الحنفي (ت ٧٧٥ هـ ) - تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو - عيسى البابي الحلبي وشركاه (۱۳۹۸ هـ ۱۹۷۸ م ) . ٧٤ - حاشية العلامة البناني على شرح الجلال المحلي على جمع الجوامع ـ دار
الكتب العربية، مصر.
٧٥ - حاشية العلامة سعد الدين مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني
( ت٧٩١هـ ) ، على شرح القاضي عضد الدين لمختصر بن الحاجب. ٧٦ - حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي ( ت٩١١هـ ) - تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم.
۱۹۳
PAGE_SEPARATOR
۷۷ - حلية الأولياء : لأبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني ( ت ٤٣٠هـ )، مكتبة
الخانجي، القاهرة (١٣٥١ هـ ) .
۷۸ - الدر المنثور في التفسير بالمأثور: لجلال الدين السيوطي ( ت٩١١هـ ) ، المطبعة الميمنية ، القاهرة.
۷۹ - الديباج المُذهب في معرفة أعيان المذهب لأبي إسحاق إبراهيم بن علي بن فرحون ( ت٧٩٩ هـ ) - تحقيق محمد الأحمدي أبو النور، دار التراث
القاهرة .
۸۰ - ذيل تاريخ بغداد للحافظ محبّ الدِّين أبي عبدالله محمد بن محمود بن الحسن المعروف بابن النجار ( ت ٦٤٣ هـ ) ، الطبعة الأولى (۱۳۹۸هـ ) ، دائرة المعارف العثمانية، حيدر آباد الدكن، الهند.
۸۱ - الرد على من أخلد إلى الأرض وجهل أنَّ الاجتهاد في كُلِّ عصر فرض : لجلال الدين السيوطي ( ت٩١١هـ ) - تحقيق ودراسة فؤاد عبد المنعم أحمد، مؤسسة شباب الجامعة الاسكندرية، مصر. ۸۲ - رد المختار على الدر المختار لمحمد أمين الشهير بابن عابدين الحنفي مصطفى البابي الحلبي، الطبعة الثالثة (١٣٨٦هـ ) .
۸۳ - الرسالة : للإمام محمد بن إدريس الشافعي ( ت ٢٠٤هـ ) - تحقيق أحمد محمد شاکر طبعة الحلبي القاهرة (١٣٥٨هـ - ١٩٤٠م ) .
،
٨٤ - روضة الطالبين : للإمام الحافظ أبي زكريا يحيى بن شرف النووي ( ت ٦٧٦هـ ) ، المكتبة الإسلامية للطباعة .
محمد أحمد بن
بن
٨٥ - روضة الناظر وجنَّة المناظر : للإمام أبي محمد عبد الله المعروف بابن قدامة المقدسي ( ت ٦٢٠ هـ ) - تحقيق عبد العزيز السعيد
طبع جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ( ۱۳۹۷هـ - ۱۹۷۷ م ) . - كتاب الزهد والرقائق : للإمام عبد الله بن المبارك المروزي ( ت١٨١هـ ) - تحقيق حبيب الرحمن الأعظمي، مؤسسة الرسالة، بيروت.
194
PAGE_SEPARATOR
٨٦ - سنن ابن ماجه : لأبي عبد الله محمد بن يزيد القزويني ( ت ٢٧٥ هـ ) - تحقيق
محمد فؤاد عبد الباقي، مطبعة عيسى البابي الحلبي، القاهرة.
۸۷ - سنن أبي داود : لسليمان بن الأشعث السجستاني ( ت ٢٧٥هـ ) - تحقيق عزت الدعاس، حمص سوريا (۱۳۸۸هـ ) .
- سنن الترمذي ( جامع الترمذي :( : لأبي عيسى محمد بن عيسى الترمذي ( ت٢٧٩هـ ) - تحقيق أحمد محمد شاكر وآخرون، طبعة البابي الحلبي القاهرة (١٣٦٥ هـ ) . ۸۹ - سنن الدارقطني : لأبي الحسن علي بن عُمر الدارقطني البغدادي ( ت ٣٨٥هـ ) ، وبذيله : التعليق :المغني : لأبي الطيب محمد شمس الحق العظيم آبادي - صححه عبد الله هاشم ،يماني، دار المحاسن، القاهرة
١٣٨٦هـ
•
۹۰ - سنن الدارمي : لأبي محمد عبد الله بن عبد الرَّحمن الدارمي ( ت ٢٥٥ هـ ) .
تصحيح عبد الله هاشم اليماني دار المحاسن، القاهرة ١٣٨٦هـ. ۹۱ - سنن الدارمي : لأبي محمد عبد الله بن عبد الرَّحمن الدارمي ( ت ٢٥٥هـ ) ، دار الكتب العلمية، بيروت.
۹۲ - السنن السعيد بن منصور (ت) ۲۲۷) (هـ) علمي بريس - الهند ١٣٨٧ هـ. ۹۳ - السنن الكبرى لأبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي (ت ٤٥٨ هـ ) . ، دائرة المعارف العثمانية، حيدر آباد الهند، (١٣٤٤هـ ) . . ٩٤ - سنن النسائي الصغرى ( المجتبى ( : لأبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي ( ت ٣١٠ هـ ) ، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
۹۰ - سیر
أعلام النبلاء لأبي عبد الله محمد بن
:
أحمد بن عثمان الذهبي
) ت٧٤٨هـ ) ، بإشراف شعيب الأرناؤوط، مؤسسة الرسالة، بيروت.
٩٦ - شجرة النور الزكية في طبقات المالكية لمحمد بن محمد بن مخلوف طبع
بمصر (١٣٤٩هـ ) .
PAGE_SEPARATOR
الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي
۹۷ - سدرات الذهب في أخبار من لأبي ( ت ١٠٨٩هـ ) ، مكتبة القدسي، القاهرة (١٣٥٠ هـ ) .
۹ - شرح الجلال شمس الدين محمد بن أحمد المحلي لجمع الجوامع، دار الكتب العربية مصر.
٩٩ - شرح السنة : لأبي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي ( ت ٥١٦ هـ ) - تحقيق شعيب الأرناؤوط، المكتب الإسلامي بيروت (۱۳۹۰) هـ - ۱۹۷۱ م ) . ۱۰۰ - شرح عقود رسم المفتي: لمحمد أمين الشهير بابن عابد بن الحنفي، طبع.
الأستانة .
۱۰۱ - شرح العقيدة الطحاوية : للقاضي علي بن علي بن محمد بن أبـي العــز الدمشقي الحنفي ( ت ٧٩٢ هـ ) - تحقيق بشير محمد عيون ، مكتبة دار البيان، دمشق، الطبعة الأولى، بيروت (١٤٠٥ هـ ١٩٨٥م ) .
۱۰۲ - شرح القاضي عضد الدين عبد الرحمن بن أحمد الإيجي ( ت٧٥٦هـ ) لمختصر منتهى الأوصول لابن الحاجب - طبع بالمطبعة الكبرى الأميرية،
ببولاق .
۱۰۳ - شرح مختصر خليل: لعبد الباقي بن يوسف بن أحمد الزرقاني المالكي ( ت ١٠٩٩ هـ ) ، المطبعة الأميرية ، بولاق ، مصر ، (١٣٠٦ هـ ـ ١٣٠٧هـ ) . ١٠٤ - شرح معاني الآثار لأبي جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ( ت۳۲۱هـ ) ، تعليق محمد زهري النجار، دار الكتب العلمية، بيروت،
(١٣٩٩هـ ) .
١٠٥ - شرح المهذب : للنووي = المجموع . ١٠٦ - الصحاح : لأبي نصر إسماعيل بن حماد الجوهري ( ت٣٩٣هـ ) - تحقيق عبد الغفور عطار، دار الكتاب العربي، مصر.
۱۰۷ - صحيح البخاري: لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري ( ت ٢٥٦هـ ) = فتح الباري.
١٩٦
PAGE_SEPARATOR
۱۰۸ - صحيح مسلم : لأبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري
ت ٢٦١ هـ ) - تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي، دار إحياء الكتب العربية،
القاهرة .
۱۰۹ - صفة الفتوى والمفتي والمستفتي : للإمام أحمد بن حمدان الحراني الحنبلي ( ت ٦٩٥هـ ) ، تعليق محمد ناصر الدين الألباني، المكتب الإسلامي، الطبعة الثالثة (١٣٩٧هـ ) . ١١٠ - صلة الخلف بموصول السلف لمحمد بن سليمان الرداني ( ت ١٠٩٤هـ ) - تحقيق محمد الحجي نشر في مجلة معهد المخطوطات العربية، الكويت.
111 - الصلة : لأبي القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود المعروف بابن بشكوال ( ت ٥٧٨هـ ) ، الدار المصرية للتأليف والترجمة (١٩٦٦م ) .
۱۱۲ - صلة الصلة لأبي جعفر أحمد بن إبراهيم بن الزبير الغرناطي ( ت ٨٠٧ هـ ) ، الرباط (۱۹۳۷م ) .
۱۱۳ - صيانة صحيح مسلم من الإخلال والخلل وحمايته من الاسقاط والسقط لأبي عمر و عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح ) ت ٦٤٣ هـ ) ، دراسة ! وتحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر دار الغرب الإسلامي، بيروت ( ١٤٠٥ هـ ) .
١١٤ - الضعفاء والمتروكون للإمام الحافظ أبي الحسن علي بن عمر الدارقطني ( ت ٣٨٥هـ ) - دراسة وتحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر، دار
المعارف، الرياض (١٤٠٤ هـ - ١٩٨٤م ) .
١١٥ - طبقات الأولياء : لأبي حفص سراج الدين عُمر بن علي بن أحمد المصري المعروف بابن الملقن ( ت ٨٠٤هـ ) - حققه نور الدين شريبه، مكتبة
الخانجي، القاهرة، الطبعة الأولى (۱۳۹۳هـ - ۱۹۷۳ م ) .
۱۹۷
PAGE_SEPARATOR
١١٦ - طبقات الحفاظ لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي
( ت٩١١هـ ) - تحقيق علي محمد عمر مكتبة وهبة القاهرة .
6
۱۱۷ - طبقات الحنابلة : لأبي الحسين محمد بن أبي يعلى ( ت٥٢٦هـ )، مطبعة السنة المحمدية (۱۳۷۱هـ ) .
۱۱۸ - طبقات الشافعية : لأبي عمر و عثمان بن عبد الرَّحمن الشهرزوري المعروف بابن الصلاح ( ت ٦٤٣ هـ ) ، مخطوط في مكتبة حميدية، بمكتبة سليمانية
كتبخانة .
119 - طبقات الشافعية لجمال الدين عبد الرحيم الأسنوي ( ت ٧٧٢هـ ) - تحقيق عبد الله الجبوري، بغداد (۱۳۹۰) هـ).
۱۲۰ - طبقات الشافعية : لأحمد بن محمد بن عمر المعروف بابن قاضي شهبة ( ت ٨٥١هـ ) ، تحقيق الحافظ عبد العظيم خان مجلس دائرة المعارف العثمانية، حيدر آباد الهند (۱۳۹۸هـ ۱۹۷۸ م ) .
۱۲۱ - طبقات الشافعية : لأبي بكر بن هداية الله الحُسيني ( ت ١٠١٤هـ )، تحقيق عادل نويهض دار الآفاق الجديدة، بيروت (۱۹۷۱م ) .
،
١٢٢ - طبقات الشافعية الكبرى لتاج الدين أبي نصر عبد الوهاب بن علي السبكي ( ۷۷۱هـ ) - تحقيق عبد الفتاح الحلو، ومحمود الطناحي، الحلبي، القاهرة ( ١٩٦٤م - ١٩٧٦م ) .
۱۲۳ - طبقات الصوفية لأبي عبد الرحمن محمد بن الحسين النيسابوري ( ت ٤١٢ هـ ) - تحقيق نور الدين شريبة جماعة الأزهر للتأليف والترجمة
والنشر، القاهرة .
١٢٤ - طبقات فقهاء الشافعية : لأبي عاصم محمد بن أحمد العبادي ( ت ٤٥٨هـ ) ، ليدن، هولندا (١٩٦٤م ) .
١٢٥ - طبقات الفقهاء لأبي إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي (ت ٤٧٦هـ ) ،
۱۹۸
PAGE_SEPARATOR
تحقيق إحسان عباس دار الرائد العربي، بيروت (۱۹۷۰ م ) .
6
١٢٦ - الطبقات الكبرى لمحمد بن سعد ( ت ٢٣٠هـ ) - تحقیق ادورد سخو، دار بيروت للطباعة والنشر، بيروت (۱۳۹۸ هـ ۱۹۷۸ م ) .
۱۲۷ - طبقات المفسرين لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي ( ت ۹۱۱ هـ ) ، دار الكتب العلمية، بيروت (١٣٠٤هـ - ١٩٨٣م ) .
۱۲۹ - طبقات المفسرين الشمس الدين محمد بن علي بن أحمد الداودي ( ت ٩٤٥هـ ) ، دار الكتب العلمية، بيروت.
١٢٩ - العبر في خبر من غبر لأبي عبد الله محمد بن أحمد الذهبي ( ت٧٤٨هـ ) ، تحقيق صلاح الدين ،المنجد وفؤاد السيد، الكويت (١٩٦٠م ) .
أحمد
١٣٠ - العقد الثمين في تاريخ البلد الأمين لتقي الدين أبي الطيب محمد بن الحسيني الملكي الفاسي ( ت ٨٣٢هـ ) - تحقيق فؤاد السيد، ومحمد الطاهر الطناحي؛ القاهرة ( ١٩٥٩ - ١٩٦٩م ) .
۱۳۱
-
. « عمدة الرعاية » مقدمة « شرح الوقاية »: للعلامة الكنوي ( ت ١٣٠٤ هـ ) ، طبع الهند .
١٣٢ - الغاية القصوى في دراية الفتوى: لقاضي القضاة عبد الله بن عمر البيضاوي ( ت ٦٨٥ هـ ) - دراسة وتحقيق علي محي الدين القره داغي، دار الإصلاح بمصر (١٤٠٢ هـ - ١٩٨٢هـ ) .
١٣٣ - غاية النهاية في تراجم القراء: لأبي الخير محمد بن محمد الجزري ( ت٨٣٣هـ ) - تحقيق ج براجشتر أسر - دار الكتب العلمية، بيروت
(١٤٠٠ - ١٩٨٠ م ) .
١٣٤ - غياث الأمم في التياث الظُّلم لإمام الحرمين أبي المعالى عبد الملك بن عبد الله الجويني، تحقيق ودراسة عبد العظيم الديب، الطبعة الأولى
۱۹۹
PAGE_SEPARATOR
( ١٤٠١هـ ) ، الشؤون الدينية بدولة قطر.
١٣٥ - فتح الباري شرح صحيح البخاري : لأحمد بن علي بن حجر العسقلاني ( ت ٨٥٢هـ ) ، طبع الرئاسة العامة للافتاء - المملكة ـ العربية السعودية ،
الرياض .
١٣٦ - الفتح الرباني لترتيب مسند أحمد بن محمد بن حَنْبَل الشيباني : لأحمد عبد الرحمن البنا الشهير بالساعاتي (ت ۱۳۷۸هـ ) ، دار الحديث القاهرة.
۱۳۷ - فتح العزيز شرح الوجيز للإمام عبد الكريم بن محمد الرافعي ت ٦٢٣هـ ) ، شركة العلماء، مصر.
۱۳۸ - الفهرست لمحمد بن إسحاق المعروف بابن النديم ( ت٤٣٨هـ ) ، تحقيق فلوجل، طبع ليبزج (۱۸۷۱م).
۱۳۹ - فوات الوفيات لمحمد بن شاكر الكتبي ( ت ٧٦٤هـ ) ـ تحقيق إحسان عباس، دار الثقافة ، بيروت.
١٤٠ - فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت: للعلامة عبد العلي محمد بن نظام الدين الأنصاري، طبع بالمطبعة الأميرية ببولاق .
١٤١ - الفوائد البهية في تراجم الحنفية لمحمد بن عبد الحي الكنوي دار المعرفة، بيروت.
١٤٢ - الكامل في التاريخ لأبي الحسن علي بن محمد بن محمد بن محمد الشيباني المعروف بابن الأثير ) ت ٦٣٠ هـ ) ، دار صادر، بیروت
(١٣٨٥هـ ) .
١٤٣ - كشف الخفاء ومزيل الإلباس عَمَّا اشتهر من الأحاديث على السنة الناس : للشيخ إسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي ( ت١١٦٢هـ )، دار إحياء
التراث العربي، بيروت، الطبعة الثالثة (١٣٥١ هـ ) .
PAGE_SEPARATOR
١٤٤ - كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون : لمصطفى بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة ( ت ١٠٦٧هـ ) ، طبع ( بعناية وكالة المعارف، ١٩٤١ -
١٩٤٣ م ) . ١٤٥ - كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال لعلاء الدين علي بن حسان الدين الهندي ( ت ٩٧٥ هـ ) ، مؤسسة الرسالة بيروت.
١٤٦ - كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال لعلاء الدين علي بن حسام الدين الهندي ( ت ٩٧٥ هـ ) ، دائرة المعارف العثمانية، الهند .
١٤٧ - اللباب في تهذيب الأنساب : لعز الدين أبي الحسن علي بن محمد بن محمد المعروف بابن الأثير ( ت ٦٣٠ هـ ) ، دار صادر، بیروت.
١٤٨ - لسان العرب لابن منظور الإفريقي محمد بن مکرم ( ت ۷۱۱هـ ) ، يوسف الخياط دار لسان العرب، بيروت.
أعداد
١٤٩ - لسان الميزان لأحمد بن على بن حجر العسقلاني ) ت٨٥٢هـ ) ، مؤسسة الأعلمي للمطبوعات، الطبعة الثانية ( ١٣٩٠هـ - ۱۹۷۱م ) .
١٥٠ - اللمع في أصول الفقه : لأبي إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي ( ت ٤٧٦ هـ ) ، الطبعة الأولى بيروت ( ١٤٠٥ هـ ١٩٨٥ م ) ، دار الكتب
العلمية، بيروت.
١٥١ - مجلة معهد المخطوطات العربية، تصدر عن معهد المخطوطات العربية
بدولة الكويت .
١٥٢ - مجمع
الزوائد ومنبع الفوائد: لنور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي
( ت ٨٠٧هـ ) ، مكتبة القدسي، القاهرة (١٣٥٢هـ ) .
١٥٣ - المجموع شرح مُهذَّب الشيرازي: لأبي زكريا محي الدين بن شرف النووي
( ت٦٧٦هـ ) ، الناشر زكريا بن يوسف توزيع المكتبة العالمية بالفجالة،
القاهرة .
۲۰۱
PAGE_SEPARATOR
١٥٤ - مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية لأبي العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام الحَرَّاني المعروف بابن تيمية (ت٧٢٨هـ )، جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي النجدي، وابنه محمد، تصوير دار الافتاء بالمملكة العربية السعودية، ١٣٩٨هـ.
١٥٥ - المحرَّر الوجيز : لأبي محمد عبد الحق بن أبي بكر غالب بن عطية الغرناطي (ت٥٤١هـ ) - المجلس العلمي بفاس، وزارة الأوقاف، بالمغرب.
١٥٦ - المحصول في علم أصول الفقه لفخر الدين محمد بن عمر بن الحسين الرازي ( ت ٦٠٦ هـ ) - دراسة وتحقيق طه جابر فياض العلواني، الطبعة الأولى (١٤٠١هـ - ۱۹۸۱ م ) ، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية،
بالرياض .
١٥٧ - مختصر المنتهى الأصولي مع شرحه وحواشيه : للإمام جمال الدين عثمان بن عمر المالكي المشهور بابن الحاجب ( ت٦٤٦هـ ) ، المطبعة الأميرية، بولاق (١٣١٦هـ ) .
158 - المدارك : للقاضي عياض = ترتيب المدارك .
١٥٩ - المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل : للشيخ عبد القادر بن بدران الدمشقي ( ت ١٣٤٦هـ ) ، صححه وقدم له وعلق عليه عبد الله بن عبد
المحسن التركي مؤسسة الرسالة، الطبعة الثانية (١٤٠١ هـ - ١٩٨١م ) .
6
:
١٦٠ - مرآة الأصول في شرح مرقاة الوصول للعلامة خسرو، طبع دار الطباعة
العامرة، بتركيا.
١٦١ - مرآة الجنان وعبرة اليقظان: لعبد الله بن أسعد اليافعي ( ت ٧٦٧هـ ) ، حيدر
آباد الهند .
١٦٢ - مراصد الاطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع: لصفي الدين عبد المؤمن بن عبد الحق البغدادي ت٧٣٩هـ - تحقيق علي محمد البجاوي، دار إحياء
۲۰۲
PAGE_SEPARATOR
التراث عيسى البابي الحلبي وشركاه ، الطبعة الأولى (١٣٧٣هـ - ١٩٥٤م ) .
١٦٣ - المستدرك على الصحيحين : لأبي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم
النيسابوري ( ت ٤٠٥ هـ ) ، دائرة المعارف العثمانية، حيدر آباد الهند . ١٦٤ - المستصفى : لأبي حامد محمد بن محمد الغَزَّالي الطوسي ( ت ٥٠٥هـ ) ، طبع المطبعة الأميرية، بولاق.
١٦٥ - مسلم الثبوت مع شرحه فواتح الرحموت لمحب الله ابن عبد الشكور ( ت ۱۱۱۹هـ ) ، المطبعة الأميرية ببولاق .
۱٦٦ - مسند أحمد: للإمام أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل ( ت٢٤١هـ ) ، المكتب الإسلامي، دار صادر بیروت (۱۳۹۸هـ ) .
١٦٧
مسند الإمام أحمد بن حنبل : لأبي عبد الله أحمد بن حنبل ( ت٢٤١هـ ) ، تحقيق أحمد محمد شاكر دار المعارف، مصر.
١٦٨ - المسودة في أصول الفقه الثلاثة من آل تيمية ابن تيمية المعروف، وأبوه، وجده، طبع مطبعة المدني، القاهرة.
١٦٩ - المشتبه في الرجال وأسمائهم وأنسابهم : لأبي عبد الله محمد بن أحمد الذهبي ( ت ٧٤٨ هـ ) - تحقيق علي البجاوي، دار إحياء الكتب العربية،
القاهرة.
۱۷۰ - مشكل الآثار لأبي جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ( ت ٣٢١هـ ) ، دائرة المعارف الهندية ، حیدر آباد (۱۳۳۳هـ ) .
۱۷۱ - مصباح الزجاجة في زوائد ابن ماجه لأبي العباس أحمد بن إسماعيل بن سليم المعروف بالشهاب البوصيري ( ت ٨٤٠هـ ) مطبوع مع سنن ابن ماجه . ۱۷۲ - المصباح المنير : أحمد بن محمد ( ت ۷۷۰ هـ ) ، تصحيح حمزة فتح الله ، القاهرة (۱۹۰۳ م ) .
۲۰۳
PAGE_SEPARATOR
۱۷۳ - المصنف : لأبي بكر عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن أبي شيبة ( ت ٢٣٥ هـ ) - تحقيق عبد الخالق الأفغاني الدار السلفية، الهند، الطبعة الثانية (۱۳۹۹ هـ - ۱۹۷۹ م ) .
١٧٤ - المصنف : لأبي بكر عبد الرزاق بن هَمَّام الصنعاني ( ت٢١١هـ )- تحقيق حبيب الرحمن الأعظمي، الطبعة الأولى (۱۳۹۰هـ ) ، المجلس العلمي.
١٧٥ - المعتمد في أصول الفقه : لأبي الحسين محمد بن علي بن الطيب البصري المعتزلي ( ت ٤٣٦ هـ ) ، قدم له وضبطه الشيخ خليل الميس، دار الكتب
العلمية، بيروت، الطبعة الأولى (١٤٠٣هـ - ١٩٨٣م ) .
١٧٦ - معجم
البلدان : : لأبي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي ( ت٦٢٦هـ ) ، دار
صادر، بیروت، (۱۳۹۹هـ ) .
۱۷۷ - معجم المؤلفين : لعمر رضا كحالة - مكتبة المثنى، بيروت، ودار إحياء التراث العربي، بيروت.
۱۷۸ - معرفة القراء الكبار على الطبقات والأعصار لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي ( ت ٧٤٨هـ ) ، طبع مؤسسة الرسالة، بيروت (١٤٠٤ هـ - ١٩٨٤ م ) . ۱۷۹ - معنى قول المطلبي : إذا صح الحديث فهو مذهبي : للإمام تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي (ت ٧٥٦ هـ ) ، مطبوع ضمن مجموعة الرسائل المنيرية . ۱۸۰ - المغني : لأبي محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي ( ت ٦٢٠هـ ) ، مكتبة الرياض الحديثة .
۱۸۱ - مغني المحتاج للإمام محمد الشربيني الخطيب ( ت ٩٧٥هـ ) ، طبع مصطفى الحلبي، القاهرة.
۱۸۲ ـ المفردات في غريب القرآن : لأبي القاسم الحسين بن محمد المعروف
-
٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
بالراغب الأصبهاني ( ت ٥٠٢ هـ ) ، دار المعرفة، بيروت.
١٨٣ - المقاصد الحسنة في بيان كثير من الأحاديث المشتهرة على الألسنة : للإمام أبي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي ( ت ٩٠٢هـ ) ، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الأولى (۱۳۹۹ هـ - ۱۹۷۹ م ) .
١٨٤ - ملخص أبطال القياس والرأي والاستحسان والتقليد : للإمام أبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الأندلسي ( ت٤٥٦هـ ) ـ تحقيق سعيد الأفغاني، مطبعة جامعة دمشق (۱۳۷۹ هـ - ١٩٦٠ م ) .
١٨٥ - الملل والنحل : لمحمد بن عبد الكريم الشهرستاني ( ت٥٤٨هـ ) ـ تحقيق محمد سيد كيلاني دار المعرفة ، بيروت (١٤٠٠ هـ - ١٩٨٠م ) . ١٨٦ - مناقب الشافعي : لأبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي ( ت ٤٥٨هـ ) - تحقيق سيد أحمد صقر، طبع القاهرة (١٣٩١ هـ ) .
۱۸۷ - المنتظم في تاريخ الملوك والأمم : لعبد الرحمن بن علي بن الجوزي ت ٥٩٧ هـ ) ، دائرة المعارف العثمانية، الهند (١٣٥٨ هـ ) .
۱۸۸ - منتهى السول في علم الأصول : لسيف الدين أبي الحسن علي بن محمد الآمدي ( ت ٤٦٧ هـ ) ، مطبعة السعادة مصر .
۱۸۹ - منتهى الوصول والأمل في علمي الأصول والجدل لابن الحاجب عثمان بن عمر ( ت ٦٤٦هـ ) ، مطبعة الخانجي (١٣٢٦ هـ ) .
١٩٠ - المنقذ
حمد الغزالي الضلال لأبي حامد محمد بن محمد بن من
( ت ٥٠٥ هـ ) ، دار الكتب الحديثة .
۱۹۱ - منهاج الوصول إلى علم الأصول : للقاضي عبد الله بن عمر البيضاوي الشافعي ( ت ٦٨٥هـ ) ، مطبعة محمد علي صبيح، ، القاهرة.
١٩٢ - الموافقهات: للإمام أبي إسحاق إبراهيم بن موسى المالكي (ت ٧٩٠هـ ) ،
PAGE_SEPARATOR
المطبعة الرحمانية بمصر .
۱۹۳ - مواهب الجليل : لأبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المعروف بالحطاب
ت ٩٥٤هـ ) - مكتبة السعادة مصر (۱۳۲۹هـ ) .
١٩٤ - المؤتلف والمختلف: للإمام الحافظ علي بن عُمر الدارقطني البغدادي ( ت ٣٨٥هـ) ـ دراسة وتحقيق موفق بن عبدالله بن عبدالقادر، دار الغرب
الإسلامي، بيروت. ١٩٥ - النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير للعلامة الكنوي ( ت ١٣٠٤هـ ) ،
طبع بالهند
١٩٦ ـ النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لأبي المحاسن يوسف بن تغري بردي الأتابكي ( ت ٧٨٤هـ ) ، دار الكتب المصرية، القاهرة .
۱۹۷ - نصب الراية لأحاديث الهداية : لجمال الدين أبي محمد عبد الله بن يوسف الزيلعي ( ت ٧٦٢ هـ ) ، إدرارة المجلس العلمي، ودار المأمون، القاهرة. ۱۹۸ - نفائس الأصول في شرح المحصول: الشهاب الدين أحمد بن إدريس المصري المالكي القُرافي ( ت ٦٨٤هـ ) ، مخطوط بدار الكتب المصرية تحت
رقم : ( ٤٧٢ ) أصول .
۱۹۹ - نهاية السول في شرح منهاج الوصول للعلامة عبد الرحيم بن حسن الأسنوي الشافعي ( ت ٧٧٢ هـ ) ، مطبعة محمد علي صبيح
"
القاهرة .
۲۰۰ - النهاية في غريب الحديث والأثر لأبي السعادات المبارك بن محمد الجزري، المعروف بابن الأثير ( ت٦٠٦هـ ) - تحقيق طاهر الزاوي، ومحمود الطناحي، دار إحياء الكتب العربية، القاهرة ...
۲۰۱ - نيل الأوطار من أحاديث سيد الأخيار، شرح منتقى الأخبار: للإمام المجتهد محمد بن علي الشوكاني (ت ١٢٥٥هـ ) ، دار الجيل، بيروت، (۱۹۷۳م ).
٢٠٦
PAGE_SEPARATOR
۲۰۲ - هدية العارفين أسماء المؤلفين وآثار المصنفين : لإسماعيل باشا البغدادي
( ت ١٣٣٩ هـ ) ، دار الفكر (١٤٠٤ هـ - ١٩٨٢م ) .
۲۰۳ - الوافي بالوفيات : لخليل بن أيبك بن عبد الله الصفدي ( ت ٧٦٤ هـ ) طبع ، سلسلة النشرات الإسلامية لجمعية المستشرقين الألمانية .
٢٠ - الوسيط في المذهب لأبي حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي ( ت ٥٠٥ هـ ) - دراسة وتحقيق وتعليق علي محي الدين القرة داغي دار الاعتصام، القاهرة.
٢٠٥ - وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان : لأبي العباس شمس الدين أحمد بن محمد بن أبي بكر بن خلكان ( ت ٦٨١ هـ ) ـ حققه إحسان عباس ، دار
صادر بیروت ۱۳۹۷هـ - ۱۹۷۷ م ) .
.۲۰۷
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
۱۱
11
۱۳
۱۰
۱۷
۱۹
۲۳
٢٤
۲۰
٢٥
۲۹
۳۱
٣٣
٣٦
۳۹
21
٤٣
٤٧
فهرس الموضوعات
مُقَدِّمة التحقيق
التعريف بالإمام الحافظ أبي عَمْر و عُثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح
اسمه ونسبه وكنيته
مولده ونشأته وشيوخه وتلاميذه ورحلاته العلمية
أقوال العلماء وثناؤهم على ابن الصلاح
عقيدته
مُؤلَّفاته
وفاته
تعریف
۱ - الفتوى : لغة واصطلاحاً
٢٠ - المفتي
- المجتهد والمفتي: الاجتهاد لغة
ـ الاجتهاد في الاصطلاح دراسة الكتاب
١ - تسمية الكتاب والأسباب التي دفعت ابن الصلاح إلى تأليف الكتاب
٤
منهج ابن الصلاح في الكتاب
- موارد ابن الصلاح في الكتاب
-
نقده للآراء التي يذكرها
- أثر الكتاب فيما بعده واقتباسات الأئمة منه وصف الكتاب وصحة نسبته إلى المُصنف
المنهج الذي التزمته في التحقيق والدراسة المخطوطات المعتمدة في التحقيق تحقيق النص
صور
۲۰۹
PAGE_SEPARATOR
فهرس موضوعات كتاب أدب المفتي والمستفتي
لابن الصلاح الشَّهْرَ زوري
بيان شرف الفتوى وخطرها وغررها القول في شروط المفتي وصفاته وأحكامه وآدابه
شروطه وصفاته :
أن يكون مسلماً ، ثقةً، مأموناً ، متنزهاً من أسباب الفسق ومسقطات المروءة ويكون فقيه النفس سليم الذهن، رصين الفكر، صحيح التصرف والاستنباط مستيقظاً
أقسام المفتي :
المستقل وشروطه
تعريف المجتهد المستقل
الأول: من كونه حافظاً لمسائل الفقه
الثاني : هل يشترط فيه أن يعرف مِنَ الحساب ما يصحح به المسائل الحسابية الفقهية الثالث : إنَّما يُشترط اجتماع العلوم المذكورة في المفتي المطلق
مسألة تجزىء الاجتهاد والأقوال فيها
۷۱
٨٥
ڈڈ
٨٦
٨٦
۹۱ ،۸۹ ،۸٦
AV
۸۸
۸۹
٨٩
۱۲۱ ،۹٤ ،۹۱ ،۸۹
۹۵ ،۹۱
٩٤
٩٥، ٩٦
+
المفتي الذي ليس بمستقل «أحوال المفتي المنتسب»
الحالة الأولى : أن لا يكون مقلداً لإمامه لا في المذهب ولا في دليله
حكم فتوى المنتسبين إلى المذاهب الحالة الثانية : أن يكون في مذهب إمامه مجتهداً مُقَيَّداً فيستقل بتقرير مذاهبه بالدليل غير أنَّهُ لا يتجاوز في أدلته أصول إمامه وقواعده
الأول: المفتي الذي يتأدى به فرض الكفاية
الثاني :
تقليد الميت
تنبيهات
: قد يوجد من المجتهد المقيَّد الاستقلال بالاجتهاد والفتوى
الثالث : يجوز له أن يُفتي فيما لا يَجِدُهُ مِن أحكام الوقائع منصوصاً عليه لإمامه بما يُخَرِّجُه على مذهبه
PAGE_SEPARATOR
۹۷
۹۸
۹۹
۱۰۱
1.1
الرابع : تخريجه تارة يكون مِن نَصَّ مُعَيَّن لإمامه في مسألةٍ مُعَيَّنَةٍ، وتارةً
لا يجد لإمامهِ نَصاً مُعَيَّناً يخرج منه مخرج على وفق أصوله الحالة الثالثة : أن لا يبلغ رتبة أئمة المذهب أصحاب الوجوه والطرق
غير أنه فقيه النفس حافظ لمذهب إمامه عارف بأدلته
الحالة الرابعة : أن يقوم بحفظ المذهب في نقله وفهمه شروط المفتي
الأصولي الماهر المتصرف في الفقه لا تحل له الفتوى بمجرد ذلك تنبيهات
الأول: لا يجوز للمقلد أن يُفتي بما هو مُقلّد فيه والأقوال في ذلك ١٠٢، ١٠٣، ١٦٠ ، ١٦١ في العامي إذا عرف حكم حادثة، بناءً على دليلها ثلاثة أوجه
أ - يجوز أن يفتي به ويجوز تقليده فيه
ب ـ يجوز ذلك إن كان دليلها من الكتاب والسنة ج ـ لا يجوز ذلك مطلقاً
الثاني : من تفقه وقرأ كتاباً من كتب المذهب أو أكثر .. يجوز الرجوع إليه إن كان في غيره بلد مفت يجد السبيل إلى استفتائه
إذا شعرت بلدة عن المفتين
الثالث : إذا لم يجد صاحب الواقعة مفتياً ولا أحداً ينقل له حكم واقعته لا في بلده ولا في غيره فماذا يصنع ؟
مسألة فترة الشريعة الأصولية »
القول في أحكام المفتين وفيه مسائل
الأولى : لا يشترط فيه الحرية والذكورة
ولا تؤثر فيه القرابة والعداوة وجر ) المنفعة ..
ولا بأس أن يكون المفتي أعمى أو أخرس مفهوم الإشارة أو كاتباً الثانية : لا تصح فتيا الفاسق وإن كان مجتهداً مستقلاً الثالثة : من كان من أهل الفتيا قاضياً فهو كغيره . فتيا القاضي في الاحكام الرابعة : إذا استفتي المفتي وليس في الناحية غيره تعين عليه الجواب
۱۰۳
104
1.2
١٠٦
١٠٦
۱۰۷
١٠٧
1.A
1.A
۲۱۱
PAGE_SEPARATOR
۱۱۰
۱۱۳
110
۱۱۷
۱۱۷
۱۲۲
۱۲۳
١٢٦
۱۲۸
۱۳۰
. إذا سأل العَامِّيِّ عَن مسألة لم تقع لم تجب مجاوبته
الخامسة : إذا أفتى بشيءٍ ثُم رجع عنه (نقض الاجتهاد) السادسة : إذا عمل المستفتي بفتيا المفتي في إتلاف ثم بان خطأه السابعة : لا يجوز للمفتي أن يتساهل في الفتوى أو تتبع الجيل الثامنة : ليس له أن يُفتي في كُلِّ حالة تُغَيَّر خلقه، وتشغل قلبه
التَّاسِعَة : الأولى بالمتصدي للفتوى أن يتبرع بذلك العاشرة : لا يجوز له أن يُفتي في الأيمان والأقارير ونحو ذلك الحادية عشرة : لا يجوز له أن يعتمد إلا على كتاب وثق بصحتِهِ الثانية عشرة : إذا أفتى فى حادثةٍ ثُمَّ وقعت مرة أخرى
الثالثة عشرة : إذا وجد عَن الشَّافِعي قولاً يخالف الحديث فماذا يصنع ؟ الرابعة عشرة : هل للمفتي المنتسب إلى مذهب الشافعي مثلاً أن يفتي بمذهب آخر الخامسة عشرة : ليس للمنتسب إلى مذهب الشافعي في المسألة ذات القولين أو الوجهين أن يتخير فيعمل أو يُفتي بأيهما شاء إذا وجد من ليس أهلاً للترجيح والتخريج بالدليل اختلافاً أئمة المذهب في الأصحُ مِنَ القولين أو الوجهين يفزع في الترجيح إلى صفاتهم الموجبة لزيادة الثقة بآرائهم
بين
كُلّ مسألة فيها قولان : قديم وجديد
المسألة السادسة عشرة : إذا اقتصر في جوابه على حكاية الخلاف بأن قال :
166 ، 16 ، 134
۱۳۵
۱۳۷
فيها قولان أو وجهان
كيفية الفتوى وآدابها
وفيه مسائل :
الأولى : يجب على المُفتي حيث يجب عليه الجواب أن يُبَيِّنه بياناً مريحاً للإشكال
العامي إذا اختلف عليه اجتهاد اثنين فماذا يعمل
الثانية : إذا كانت المسألة فيها تفصيل لم يطلق الجواب فإنه خطأ
الثالثة : إذا كان المُستفتي بعيد الفهم فينبغي
للمفتي أن يكون رفيقاً به صبوراً عليه
الرابعة : ليتأمل رقعة الاستفتاء تأملاً شافياً كلمة بعد كلمة
۲۱۲
PAGE_SEPARATOR
قصة ابتلاء أبي حامد المَرْوَردي في فتوى أفتاها وحرفت الخامِسَة : يُستحب له أن يقرأ ما في الرقعة على من بحضرته.
ممن هو أهل لذلك، ويشاورهم في الجواب
السادسة : ينبغي أن يكتب الجواب بخط واضح وسط ليس بالدقيق الخاف
ولا بالغليظ الجاف. وإذا كتب أعاد نظره فيه
۱۳۸
۱۳۸
۱۳۸
السابعة : إذا كان هو المبتدىء بالإفتاء فالعادة جارية ... بأن يكتب فتواه في الناحية اليسرى من
الورقة
الثامنة : رُوي عن مكحول ومالك رضي الله عنهما :
۱۳۹
١٤٠
أنهما كانا لا يُفتيان حَتَّى يقولا : لا حول ولا قوة إلا بالله» «الدعاء قبل أو بعد الفتوى» التاسعة : على المفتي أن يختصر جوابه فيكتفي فيه بأنَّهُ يجوز أو لا يجوز، أو حق أو باطل ١٤١ العاشرة : إذا سئل عن مسألة ميراث فالعادة غير جارية بأن
١٤٢
يشترط في جوابه في الورثة عدم الرّق والكفر وانظر المسألة المنبرية الحادية عشرة : ليس للمفتي أن يبني ما يكتبه في جوابه على ما يعلمه من صورة الواقعة
للمستفتي
122
الثانية عشرة : لا ينبغي إذا ضاق موضع الفتوى عنها أن يكتب الجواب في رقعة أخرى خَوْفاً مِنَ الحيلة عليه الثالثة عشرة : إذا رأى المُفتي رقعة الاستفتاء قد سبق بالجواب فيها من ليس أهلاً للفتوى ١٤٥
وإذا خاف فتنةً مِنَ الضَّرب على فتيا العادم للأهلية . الرابعة عشرة : إذا ظهر له أنَّ الجواب على خلاف المستفتي وأنَّهُ
لا يرضى بكذبِهِ في ورقته فليقتصر على مشافهته بالجواب الخامسة عشرة : إذا وجد في رقعة الاستفتاء فتيا غيره وهي خطأ قطعاً. افتاء الماوردي بعدم جواز التلقب بشاهانشاه
السادسة عشرة : إذا لم يفهم المفتي السؤال أصلاً ولم يحضر صاحب الواقعة السابعة عشرة : ليس بمنكر أن يذكر المفتي في فتواه الحجة الثامنة عشرة : يجب على المفتي عند اجتماع الرقاع بحضرته أن يقدم الأسبق فالأسبق التاسعة عشرة : ليحذر في فتواه أن يميل في فتياه مع المستفتي أو خصمه العشرون : ليس له إذا استفتي في شيء من المسائل الكلامية أن يُفتي بالتفصيل
١٤٦
١٤٦
١٤٨
١٤٨
151
١٥٣
١٥٣
١٥٣
۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
صفته
حد التقليد
القول في صفة المستفتي وأحكامه وآدابه
أحكامه وآدابه و المستفتي )
الأولى : هل يجب عليه البحث والاجتهاد عن أعيان المفتين الثانية : في جواز تقليد الميت وجهان
الثالثة : هل يجوز للعامي أن يَتَخيَّر ويُقلِّد أي مذهب شاء؟ الرابعة : إذا اختلف عليه فتوى مُفتيين فللأصحاب فيه أوجه
أحدها: أنه يأخذ بأغلظها
الثاني : يأخذ بأخفُهما
الثالث: يجتهد في الأوثق ، فيأخذ بفتوى الأعلم الأورع الرابع : : يسأل مفتياً آخر فيعمل بفتوى من يوافقه
الخامس : يتخير فيأخذ بقول أيهما شاء
١٥٨
١٥٨
١٥٨
١٦، ١٦۰ ، ۱۰۳ ،۱۰۲
١٦١
١٦٤
الخامسة : إذا سَمِعَ المستفتي جواب المفتي لم يلزمه العمل به إلا بالتزامه السادسة : إذا استُفْتي فأفتى ثُمَّ حَدَثت له تلك الحادثة مرة أخرى،
فهل يلزمه تجديد السؤال؟ فيه وجهان السابعة : لَهُ أن يستفتي بنفسه وله أن ينفذ ثقة يقبل خبره ليستفتي له
الثامنة : ينبغي للمستفتي أن يحفظ الأدب مع المفتي التاسعة : ينبغي أن تكون رقعة الاستفتاء واسعة ليتمكن المفتي من استيفاء الجواب
١٦٤
١٦٥
١٦٧
١٦٨
١٦٨
١٦٩
۱۷۱
العاشرة: لا ينبغي للعامي أن يطالب المفتي بالحجة فيما أفتاه ولا يقول له : لم وكيف
٢١٤
PAGE_SEPARATOR
صدر للمحقق
۱ - سؤالات الحاكم النيسابوري للدارقطني في الجرح والتعديل ـ دراسة وتحقيق - مكتبة
المعارف - الرياض .
- سؤالات حَمْزَة بن يوسف السهمي للدارقطني وغيره من المشايخ في الجرح والتعديل ـ دراسة
وتحقيق ـ مكتبة المعارف - الرياض .
- سؤالات محمد بن عثمان بن أبي شيبة لعلي بن المديني في الجرح والتعديل دراسة وتحقيق - مكتبة المعارف - الرياض . - الضعفاء والمتروكون للإمام الحافظ أبي الحسن علي بن عُمر الدارقطني البغدادي ( ت ٣٨٥
هـ ) ـ دراسة وتحقيق - مكتبة المعارف - الرياض .
ه - صيانة صحيح مُسلم مِنَ الإخلال والغلط وحمايته من الإسقاط والسقط للإمام الحافظ المحدِّث أبي عَمْرو بن الصلاح ) ت ٦٤٣ هـ ) - دراسة وتحقيق ـ دار الغرب الإسلامي -
بيروت .
٦ - المؤتلف والمختلف : للإمام الحافظ أبي الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي ( ت ٣٨٥
هـ ) - دراسة وتحقيق .
۷ - سؤالات السجزي للحاكم النيسابوري في الجرح والتعديل دراسة وتحقيق .
عنوان المراسلة :
المملكة العربية السعودية
مكة المكرمة - جامعة أم القرى
معهد اللغة العربية لغير الناطقين بها
ص . ب : ۳۷۱۲
٢١٥