نشر البنود
المعلم
عَلى مراقي السعود
تأليف: سيدي عبدالله بن ابراهيم العلوي الشنقيطي
الجزء الأول
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
ولادته
ترجمة
ؤلف
ولد سيدى عبد الله بن ابراهيم العلوى الشنقيطي بعد منتصف القرن الثاني عشر الهجرى بقصر تجكجكة وهي القاعدة العامة آنذاك لامارة تكانت في شنقيط
نسبه واسرته :
يرقى نسب المؤلف الى سلالة مولاى سليمان بن عبد الله الكامل بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وقـد نزح أجداده الى الصحراء ، وعرفوا هناك بقبيلة « اداو علي
طلبه للعلم :
المؤلف بادئ ذي بدء على يد والده الذى كان من رجالات العلم درس والتصوف في عصره ، ثم تلقى فيما بعد علومه عن عدد من كبار علماء الصحراء کالشیخ سیدى المختار الكنتي والشيخ سيدى عبد الله الفاضل اليعقوبي والحاج أحمد خليفة العلوى ، ولما حل بفاس قضى بها نحو عشر سنوات حيث أخذ عن بعض فطاحل علمائها كالشيخ بناني والشيخ التاودى بنسودة رحمهما الله
...
وقد نال المؤلف حظوة لدى السلطان سيدى محمد بن عبد الله الذي استقدمه من الصحراء ، وذلك لاهتمامه طيب الله ثراه - بالعلم والعلماء فكان في ذلك كما قال عنه صاحب « الوسيط ، وصاحب « الاستقصاء » ( شديد الاهتمام باقصى المسلمين من أهل مملكته حتى أنه يعلم أهل الخير من كبار
أهلها وأهل الشر ) وقد أنعم مولاى محمد بن عبد الله على هذا العالـ الصحراوى ، فأوفده ضمن البعثة التي عينها براسة ابن عمه مولاي اليزيد للتوجه إلى الحجاز ، حيث أتيحت للمؤلف هناك اتصالات مفيدة مع كبار الشيوخ والعلماء
•
- 3
-
1
PAGE_SEPARATOR
مكانته العلمية
نعم المؤلف بتقدير فائق من أفاضل العلماء حتى أنهم كانوا يعتبرونه أعلم رجل عرفته الصحراء المغربية ، ومما ذكر في حقه ، وصف بعضهم لـه بأنه « فريد دهره وعالم عصره » أو كما نعته آخر بكونه « مجدد العلم بقطر
شنقيط
"
تلاميذه:
تتلمذ على المؤلف جم غفير من علماء الصحراء وطلابها ، وتخرج على يده علماء أجلاء لا من شنقيط وكفى ولكن أيضا من السنغال وما جاورها من بلاد السودان وافريقيا
وفاته :
توفي المترجم له برباطه العلمي القريب من « تجكجة « عن عمر يناهز
الثمانين وذلك في حدود 1233 هـ
الداى ولد سیدی بابا وزير الاوقاف والشؤون الاسلامية
PAGE_SEPARATOR
مقدمة
يعتبر علم أصول الفقه الذى يعرف منه تقرير مطالب الاحكام الشرعية وطرق استنباطها - من العلوم الاسلامية العريقة ، المنمة بموضوعاتها ومنهجها ، عن خصائص اساسية في الفكر العلمي عند المسلمين ، والمعبرة - بصفتها هذه ـ عن عمق استشفاف هذا الفكر ، للمسائل - وشمولية استيعابه لها ، وقدرته العبقرية على الغوص والاستنباط والتنظير والتقرير ، والتبحر في ذلك ، وارتياد ارحب الافاق في مضماره
>
وقد تألق فكر المسلمين في فروع شتى من المعرفة كالرياضيات والطب وسواهما ، واجتهدوا في بحوثهم حولها اجتهادات رائدة أدت بهم الى الاسهام في تطوير محتواها والتمهيد - من ثم - لما اصابته مثل هذه الفروع العلمية في العصور الحديثة من باهر التقدم على الصعيد النظرى والعملي سواء ، اما فيما يخص العلوم الاسلامية الصرفة - فانها تعد بطبيعة الحال - ثمرة كاملة للاجتهاد الفكرى عند المسلمين ، تختلف في هذا عن غيرها من العلوم التي اسهموا فيها مع غيرهم من الامم ، وتنفرد - بالتالي - بما تنطوى عليه من الدلالة على طبيعة تفكيرهم العلمي في اطاره الخاص ، واتجاهتهم الرائدة في بناء النموذج الثقافي المتسمة به حضارتهم المتميزة
ويستمد علم أصول الفقه - كما قال الشوكاني من ثلاثة أشياء : الاول علم الكلام لتوقف الادلة الشرعية على معرفة البارى سبحانه وتعالى وصدق المبلغ ، وهما مبينان فيه مقررة ادلتها في مباحثه
الثاني : العربية لان فهم الكتاب والسنة والاستدلال بهما متوقفان عليها اذ هما عربيان .
نفيها
الثالث : الاحكام الشرعية من حيث تصورها لان المقصود اثباتها أو
وباعتبار سعة الفنون العلمية التي يتطلب الحال هكذا - الالمام بها والتبحر فيها لامكانية خوض لوجج هذا العلم، والغوص على لآلة، فانه لم يتصد له في القديم والحديث الا فطاحل العلماء كفقيه السنة الاكبر محمد بن ادريس الشافعي ومن على شاكلته من الجهابدة الافذاذ
- 5 -
PAGE_SEPARATOR
وأول من ألف فيه كما هو معلوم الامام الهاشمي المطلبي محمد بن ادریس رحمه الله تعالى 150 / 204 عند ما أشار عليه شيخه عبد الرحمان بن مهدى فجمع بعض القواعد في كتابه المسمى الرسالة وهو مطبوع . ثم توالت فيه المؤلفات المختلفة ذات المناحي المتعددة فكتب اتباع الشافعي في منحاه، وأصحاب أبي حنيفة في منحاه كذلك ومثلهم أصحاب الامام مالك والامام أحمد ، وحاول آخرون الجمع بين الطريقة الشافعية والحنفية ، وهما الطريقتان البارزتان فى هذا العلم . وكانت الكتب ما بين مختصر ، ومتوسط ياخذ اللاحق من السابق ، ويناقشه ويرد عليه أحيانا لاسيما اذا كان من غير مذهبه
•
ومن أهم المؤلفات في هذا الميدان ، الرسالة للامام الشافعي ، واحكام الاحكام لابن حزم الاندلسي والمستصفي للغزالي، وأصول البزدوي ، وأصول السرخيسي ، وروضة الناظر لابن قدامة المقدسي والاحكام السيف الدين الامدى والموافقات لأبي اسحاق الشاطبي ، وارشاد الفحول للشوكاني ، وجمع الجوامع لتاج الدين السبكي وغيرها .
والملاحظ بصفة عامة أن كتب المتقدمين اجزل عبارة واظهر معنى وأسهل موردا ، وغالبا ما كانت كتب المتأخرين تلخيصا أو اختصارا أو نظما أو شرحا لاعمال من سبقهم أو تعليقا عليها ، ولكل فائدته
ويعتبر المؤلف الذي بين ايدينا ( نشر البنود على مراقي السعود ) واحدا من المصنفات القمة في هذا الفن
وقد تفضل مولانا أمير المومنين ، جلالة الحسن الثاني نصره الله وأيده فامر بطبع هذا الاثر العلمي النفيس ونشره ، وذلك في اطار اهتمام جلالته الشريفة ـ حفظه الله ورعاه ـ باحياء التراث الاسلامي ، واغناء نهضتنا العلمية
بكنوزه ، وذخائره ، ومنح أوسع الفرص للطلبة والباحثين والدارسين للنهل من موارده ، والكرع من حياضه وصلا لماضينا العلمي المجيد ، بحاضرنا العلمي الزاهر ، وترسيخا لاصالة النهضة الثقافية العظيمة ، التي تشمل مختلف الآفاق في هذا البلد الامين ، تحت ظل قيادة جلالته الحكيمة النيرة . ومادة الكتاب عبارة عن شرح ارجوزة في هذا الفن ، للمؤلف سيدى عبد الله بن ابراهيم العلوى الشنقيطي واضع الارجوزة والشرح معا ، وكما يلاحظ فقد كان يطل اطلالة العالم المتفتح الواعي على بقية المذاهب فياخذ منها ويناقش ما أخذ ويرجح ويضعف كما ستراه ، ولا ينسى مع كل هذا مالكيته التي ارتضاها واقتنع بها
·
ولهذا فقد جاء هذا العمل وسطا بين الاطناب والاقتضاب ، تشعر وأنت تقرؤه انك تقرأ لعالم ضليع من علماء الملة المتأخرين فتعيش مع أسلوب
6
PAGE_SEPARATOR
عصره الذي يتميز بالمناقشة وسوق الردود للاحاطة بالنقط التي يتعرض لها
من مختلف الجوانب ، ومع تمحيصه بهذه الصورة - للمسائل ومناقشته
-
6
لها ، فهو يشعرك أنه منصف في مناقشته ، ايجابي الروح في نظرته اليها فاذا ما وقف أمام خلاف لفظي ، او جدال جانبي عقيم ترفع عنه قائلا : لا
مشاحة في الاصطلاح
ويستوقف فكرك وانت تقرأ هذا المصنف الجامع ، كثرة نقول المؤلف عن غيره ، ولا غرابة في هذا ، فقد بين منهجه في ذلك علما بتقيده بالنقل عن كبار علماء الاسلام بشكل عام وعلماء المذهب المالكي بشكل خاص ، ذلك أن يجلي المسألة ، ويقربها الى القارىء باسهل وامتع ما يستطيع
ومما يتميز به ، أمانته في النقل اذا نقل ، حيث أنه يعزو كل عبارة الى صاحبها بكامل النزاهة ، وهذا ما كان يتسم به أسلافنا من العلماء رحمهم الله تعالى ( يعزون الفضل لاهله والقول لصاحبه ) .
وقد استعرض المؤلف رحمه الله تعالى في شرحه هذا مباحث الاصول كلها كباقة شهية ، فدونكها أيها العالم الباحث والطالب وقد أخرجتها اليك وزارة الاوقاف والشؤون الاسلامية فى بهاء ورواء وحلة قشيبة وطبعة أنيقة بعد أن نفذت كل نسخ هذا الكتاب التي كانت مطبوعة بفاس بالمطبعة الحجرية ، فلم يكن من اليسير الحصول عليه قبل أن يقدم في هذه الطبعة الجديدة المصححة
حفظ الله مولانا أمير المومنين ، وأدامه ذخرا لهذه الامة يرعى نهضتها ويصون تراثها ، ويبعث مفاخرها العلمية وأمجادها الفكرية، موالاة لمأثرات العرش العلوى ، في رعاية العلم والثقافة ، ومناقبه الجلى في ترسيخ أصالة هذه البلاد ، واثراء مقومتها الحضارية .
وأقر عين سيدنا الامام بصاحب السمو الملكي ولي عهده الامير الجليل سیدی محمد ، وصنوه الامير السعيد مولاي رشيد وكافة أفراد الاسرة الملكية
الشريفة انه على ما يشاء قدير ، وهو نعم المولى ونعم النصير
.
- 7
PAGE_SEPARATOR
1
PAGE_SEPARATOR
بسم
الله الرحمن الرحيم
وصلى الله على سيدنا محمد ذي الخلق العظيم ،
وعلى اله الرهط الكريم وأصحابه الذين بهم
الدين أقيم
•
وبعد فيقول عبد الله بن ابراهيم بن الامام العلوي أعلاه الله :
لما من الله تعالى على باتمام النظم المسمى مراقي السعـود لمبتغى الرقى والصعود ، الهمنى الله الاشتغال بشرحه فشرعت فيــه مستعينا بالله ومشيرا بلفظ المحشى للكمال بن أبي شريف ، وبزكرياء لشيخ الاسلام زكرياء ، وبالمحشيين لهما ، وباللقاني لعلامة عصره بلا نزاع وواحد وقته بلا دفاع ناصر الدين اللقاني ، الا ولان شافعيان وهذا مالكي . وكلهم محشون على شرح المحلى لجمع الجوامع ، وبحلولو لابي العباس أحمد الشهير بابن حلولو القروى المالكي شارح جمع الجوامع، الشرح المسمى الضياء اللامع ، وبالقاضي أبي بكر الباقلاني وبالرازي لفخر الدين الرازي صاحب كتاب المحصول. وحيث قلت قال في التنقيح، أو في شرح التنقيح فمرادي شهاب الدين القرافي وحيث قلت قال في الآيات البينات فالقائل أحمد بن قاسم الشافعي العبادي . والآيات البينات حاشية له على المحلى ثلاثة أسفار ابتداء الثاني من مبحث العام والثالث من الاجماع ، وهو كتاب جمع فيه من التحقيق والتدقيق وكثرة الابحاث والانتصار لصاحب جمع الجوامع وشارحه المحلى ما لا يأتي الزمان بمثله ان الزمان بمثله لبخيل فسميت هذا الشرح «نشر البنود على الله تعالى لى اتمامه وأجزل على فيه انعامه فمرادي
السعود » يسر
- 9.
PAGE_SEPARATOR
1
فيه ان شاء الله أن أسهل ما استصعب وأجلب كل منتخب من بحـث معقول وعلم منقول ، حتى لا يعد له كتاب فى الايضاح وتحرير الصواب فان هذا العلم مما الوت به الصبا والدبور وصار يبلى على ممر الدهور ولا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم
يقول عبد الله وهو ارتسما
سمى
له والعلوى المنتمى
عبد الله المراد به المسمى ويرجع اليه الضمير المبتدا باعتبار الاسم وارتسم بمعنى ثبت وسمى بتثليث السين لغة في الاسم حال من الضمير فاعل ارتسم ، يعنى ان اسمه عبد الله هو أفضل الاسماء لما في الحديث من أفضل الأسماء عبد الله وعبد الرحمن، والحقوا بهما كل ما يدل على العبودية . قوله والعلوى المنتمي ، المنتمى بصيغة اسم المفعول أي منتماه ونسبته يقال فيها العلوى بفتح العين واللام نسبة الى على بن أبي طالب كرم الله وجهه أو الى آخر من ذريته
تنبيه : اعلم ان الله تعالى قد يسر لي الشروع في هذا الشرح بتججك حرسها الله تعالى من الافات ، ووقى أهلها من السيئات ، وعمرها بالعلم والدين الى يوم البعث والدين بعدما يسرلى نظم الاصل بها وذلك الخميس في جمادى الأولى عام سبعة ومائتين بعد الالف وتمام النظم قبله بعام أسأل الله بانعامه ان يعين على اتمامه وأن يجعله خالصا ، لوجهه للرضى والامن بمنه ، والفوز بالزيادة فالكريم من استزاده زاده الحمد لله على ما فاضـــا من الجدى الذى دهورا فاضا
يوم
يعني أني أحمد الله على ما أفاض أى أكثر من الجدى بفتح الجيم والدال أى النفع والخير الذى جاء به صلى الله عليه وسلم بعد ما فاض أى قل وعدم دهورا متطاولة قبله صلى الله عليه وسلم
وجعل الفروع والاصول
لمن
يروم نيلها محصولا
النيل بفتح النون المراد به التعلم ومحصولا بمعنى حاصلة في الكتب والصدور ويجيء المحصول بمعنى المصدر كالمسعور والمحلوف بالفاء المرأسة لا بالفاء الموحدة والمعقول والمجلود وقد نظمتها بقولى :
- 10 —
-
PAGE_SEPARATOR
محلوفكم مخلودكم معقول مصادر يزنها مفعـ
كذلك المعسول والمحصول فاصغ ليتا أيهـ
ــول
النبيل
الليت بالكسر صفحة العنق
وشاد ذا الدين بمن ساد الورى فهو المجلى والورى الى ورا
شاد الحائط علاه بالشيد بالكسر وهو الجص ونحوه كناية عن تحسينه وشاد كجعل معطوف على أفاض وهو قوله وهو يعنى من قوله فهو المجلى عائدا على من والمجلى السابق فى الحلبة قال الشاعر :
عاطف
يسرى
أتاني المجلى والمصلى وبعده الـ مسلى وتال بعده ومرتاحها ثم الحظى ومؤمل وجاء اللطيم والسكيت له يجرى
الذي يتبع
الخامس
6
فالمجلى بضم الميم وكسر اللام الميم وكسر اللام مشددة ، والمصلى على وزنه هو السابق في الحلبة والمسلى الثالث والتالي الرابع والعاطف الخامس والمرتاح السادس . وفي القاموس : ان المرتاح هو والحظى هو السابع والمؤمل هو الثامن واللطيم كأمير هو التاس والسكيت كزهير ويشدد العاشر وهو أخر خيل الحلبة بفتح الحاء وسكون اللام الدفعة من الخيل فى الرهان ، وورا في قوله الى ورا بمعنى خلفه قصر للوزن
القل محمد منور
وكاشف الكرب لذى الكروب وب
ـروب
محمد بالجر بدل من فى قوله بمن ، وتنويره صلى الله عليه وسلم للقلوب بالايمان به وبمحبته والصلاة عليه واتباعه وكاشف الكـ بشفاعته والاستغاثة بجاهه والكرب الحزن
وشفاعاته في الاخرة ست : الاولى فى تعجيل الحساب وهي أعظمها وأعمها وهى مختصة به . والثانية فى ادخال أقوام الجنة بغير حساب وهي مختصة به عند النووى ، وتردد فى ذلك ابن دقيق العيد والسبكى . الثالثة فيمن استحق النار أن لا يدخلها وتردد النووى فى اختصاصها به وجزم
-
11
-
PAGE_SEPARATOR
D
عياض بنفيه . الرابعة فى اخراج الموحدين من النار ويشاركه فيها الانبياء والملائكة والمومنون ، الا أن الاشتراك فى مطلق الاخراج لا في قدر الخامسة في زيادة الدرجات فى الجنة لاقوام ولم ير نص فى اختصاصها به. السادسة في تخفيف عذاب من استحق الخلود في النار كأبي طالب . اللهم بجاهه شفعه فينا وفى قرابتنا بدخول الجنة من غير حساب وبزيادة الدرجات فى الفردوس بلا مشقة ولا عتاب
•
صلى الله عليه ربنا وسلمـــــــا و آله ومن لشرعه انتمى
الشرع : السنة والدين ، والانتساب للشرع بالعمل بــه وتدوينه
وتعليمه وتعلمه
هذا وحين قد رأيت المذهبا رجحانه له الكثير ذهبا وما سواه مثل عنقا مغرب في كل قطر من نواحي المغرب أردت أن أجمع من أصولــــــه ما فيه بغية لذى فصوله هذا مبتدأ حذف خبره ، والعكس أى هذا الأمر والأمر هذا يعني ان الذى حملني على هذا النظم فى أصول مالك خاصة أني رأيت الكثير من العلماء ذهب الى ترجيح مذهبه على سائر المذاهب للحديث الصحيح ) يوشك أن يضرب الناس أكباد الابل فى طلب العلم ولا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة ) ، أو لترجيح السلف الصالح له على مذهب غيره مع حسن تصرفه فى كل فن من القرءان والحديث والعربية والاصول وغير ذلك ، وأيضا فان ما سواه من المذاهب مفقود في كل قطر بالضم أى ناحية من نواحي المغرب فلا تكاد تجد من يحقق مسألة منها فضلا عن باب ولا كتاب من كتبها كما اختصت أرض الروم وهى ، سلاسول ومـا والاه بمذهب أبي حنيفة حتى انه لم يكن فى وقتنا هذا أحد فيه على غيره الا رجل من الشيعة يقول في آذانه مكان حى على الصلاة حي على خير العمل ، وكما اختص عراق العجم بمذهب الشافعى ولم يختص اقليم بمذهب أحمد
--
- 12
PAGE_SEPARATOR
وعنقاء كحمراء وزنا مضاف الى مغرب اسم فاعل من أغرب في
البلاد أى أبعد فيها ، قيل فيها ذلك لبعدها فى طيرانها ، ويجوز ان يكون مغرب وصفا لعنقاء . وذكروا مغربا لارادة النسبة كما قالوا ناقة ضامر وهو مثل يضرب للشيء الذى يوجد وهى طائر تخطف الاطفال فدعا عليها حنظلة بن صفوان نبى أصحاب الرس فأهلكها الله وقطع نسلها . وقيل . ذهب بها الى جزيرة ، وهي جزيرة لا يصل اليها الناس في المحيط وراء خط الاستواء وانظر حياة الحيوان الكبرى تجد شفاء الغليل . والبغية بضم الباء وكسرها المطلوب. والمراد بالفصول الفروع
منتبذا عن مقصد ما ذكرا لدى الفنون غيره محررا منتبذا حال من فاعل أجمع والموصول مفعوله ومحررا بصيغة اسم الفاعل حال منه أيضا . يعنى انى غير ذاكر في هذا النظم كل ما ذكر في الفنون غير الاصول من نحو كمعانى الحروف أو بيان كمسائــــــــل الحقيقة والمجاز مع كثرتها أو منطق كدلالة المطابقة والتضمن والالتزام مع تحريره أى سلامته من التطويل والحشو
سميته مراقى السعود لمبتغى الرقى والصعود
يعني : أني سميت هذا النظام مراقي السعود السعود بضم السين جمع سعد بمعنى السعادة لمن أراد الرقى الى سماء الفقه وفهم مـ وارد الشرع ومقاصده . والمراقى جمع مرقاة بالكسر ما يرقى به كالسلـ والرقي بضم الراء وتشديد التحتية وهو والصعود بمعنى
استوهب الله الكريم المددا ونفعه للقارئين أبدا
یعنى : اني أسأل الله أن يهب لى المدد أى الزيادة في العقل والتأييد على اكمال هذا النظام وأسأله أن ينفع به كل من قرأه الى يوم القيامة
نفعا كاملا شاملا
- 13
PAGE_SEPARATOR
12
グ
أى في علم الاصول وهي بكسر الدال أفصح من فتحها ، من قدم اللازم بمعنى تقدم ، وهى ما يتوقف عليه الشروع في الفن في الفن . ومقدمة الكتاب أعم منها مطلقا وهى ما قدم أمام المطلوب لارتباط بينهما توقف على معرفته الشروع فى المطلوب أم لا ، فمعرفة الاحكام الخمسة مقدمتها وخطبة ألفيه بن مالك مقدمة الكتاب فقط
أول من ألفه في الكتب محمد بن شافع المطلبي
يعنى : أن أول من ألف علم الاصول فى الكتب الامام الشافعي وهو محمد بن ادريس بن عباس بن عثمان بن شافع المطلبي ، ألف فيه كتاب الرسالة الذى أرسل به الى ابن مهدى وهو أيضا أول من ألف في مختلف الحديث المشار اليه فى طلعة الانوار بقولنا :
وجمع
ممكن فمختل
ــف
أولا يضيفه الى الحديث المحترف وغيره كان له سليقه مثل الذى للعرب من خليقه
بعدهم
كان
يعنى : ان غير الشافعى من المجتهدين كالصحابة فمن معرفة علم الاصول سليقة له ، أى مركوزا فى طبيعته كما كان علم العربية من نحو وتصريف وبيان خليقة أى مركوزا فى طبائع العرب فطرة فطرهم الله عليها . والالقاب كاسم المبتدأ والخبر والفاعل والمفعول وغير ذلك اصطلاحات وضعها أئمة النحو ، وكذلك وضع أئمة الأصول الذين صنفوا فيه اسم المنطوق والمفهوم والفحوى ، والمخالفة والعام والخــاص والمطلق والمقيد وغير ذلك
الاحكام والادلة الموضوع وكونه هـذى فقط مسموع
-
14
PAGE_SEPARATOR
6
موضوع
لعلم
یعنى ، ان مما يتوقف عليه الشروع في الفن معرفة وموضوع كل فن ما يبحث فيه عن عوارضه الذاتية كبدن الانسان لعلـ الطب ، وعوارضه الذاتية الصحة والمرض اللذان لا يبحث الطبيب الا
عنهما
وموضوع الاصول الادلة الشرعية والاحكام . وعند بعضهم الادلة . الشرعية فقط . والى هذا أشار بقوله : وكونه .. الخ. وهذا مذهب الجمهور لانه يبحث فيه عن عوارضها الذاتية كقولهم : الأمر يفيد الوجوب ، ويتمسك بالعام فى حياته صلى الله عليه وسلم قبل البحث عن المخصص، والعام المخصص حجة فيما يبقى
وحجة الاول : ان مباحث الاصول راجعة إلى اثبات أعراض جميع ذاتية للادلة والاحكام من حيث اثبات الادلة للاحكام وثبوت الاحكام بالأدلة . فالفن منحصر فى الاثبات والثبوت وفيما له نفع في ذلك كالمرجحات
فلا خلاف بين القولين في المعنى
- 15.
PAGE_SEPARATOR
أصول الـ
الفـ
الاصل لغة : ما يبنى الشيء عليه حسا كالجدار للسقف ، ومعنى كالحقيقة للمجاز والدليل للمدلول
ولما كان تصور المطلوب في النفس أو الشعور به شرطا في تصور
الطلب عقلا جرت عادة المحققين في التصنيف بالبداءة بتعريف الحقيقة
فالشارع في فن لابد أن يتصوره أولا بوجه ما والا امتنع الشروع فيه
..
وأصول الفقه مركب اضافي ، يطلق تارة على جزأى الاضافة ، وتارة لقبا لهذا العلم وعلما له . واختلف فى المركب الاضافي هل يتوقف حده اللقبى على معرفة جزأيه أولا ؟ اذ التسمية به سلبت كلا من جزأيه عن معناه الافرادى وصيرت الجميع اسما لمعنى آخر ، وعلى الاول فلابد من معرفة جزئيه ولذلك قال : ( أصوله دلائل الاجمال )
يعني : ان أصول الفقه أدلته الاجمالية ، لان الاصل في الاصطلاح هو : الدليل ، أو الأمر الراجح كما ياتي . والدليل الاجمالي هو ، الذي لا يعين مسألة جزئيه كقاعدة مطلق الأمر والنهي ، وفعله صلى الله عليــــه وسلم والاجماع والقياس والاستصحاب والعام والخاص والمطلق والمقيد والمجمل والمبين والظاهر والمؤول والناسخ والمنسوخ وخبر الاحاد ، فالتحقيق ان الأدلة نفسها ليست أصولا ، لأنها موضوع الفن وموضوع الشيء غيره ضرورة ، وكذا معرفة الدلائل ليست هي الاصول على التحقيق. فمراد من قال : ان أصول الفقه معرفة دلائل الفقه الاجمالية ، التصديق بتلك القواعد ، أى العلم بثبوت المحمول للموضوع ومراد الاكثر القائلين انها الادلة : القواعد الباحثة عن أحوال الادلة
– 16 —
PAGE_SEPARATOR
والقاعدة قضية كلية تعرف منها أحكام جزئياتها ، نجو مطلق الامر للوجوب ومطلق النهى للتحريم ، والاجماع والقياس والاستصحاب حجة، والعام يقبل التخصيص والخاص يقضى على العام والمطلق يحمل على المقيد بشرطه ، وخبر الآحاد يجب العمل به الى غير ذلك مما يعلم في مواضعه واحترز بالاجمالية عن التفصيلية نحو ( أقيموا الصلاة » « ولا تقربوا الزنى » وصلاته صلى الله عليه وسلم فى الكعبة ، والاجماع على ان لابنة الابن السدس مع بنت الصلب حيث لا عاصب ، وقياس الارز على البر في امتناع ربا الفضل والنساء
قال العبادي في الايات البينات ، والشيخ زكرياء : ليس بين الاجمالية والتفصيلية تغاير بالذات بل بالاعتبار ، اذ هما شيء واحد له جهتان فأقيموا الصلاة له جهة اجمال طى كونه أمرا وجهة تفصيل هي كون متعلقه خاصا . وهي : اقامة الصلاة . فالاصولي يعرف الدلائل من الجهة الأولى والفقيه من الثانية
تنبيه : اعلم أن أسماء العلوم كالفقه والبيان والاصول والنحو مثلا يطلق كل واحد منها مرادا به قواعد ذلك الفن وتارة مرادا به ادراك تلك القواعد ، وتارة مرادا بها الملكة – بالتحريك - وهى سجية راسخة في النفس تحصل للمدرك بعد ادراك مسائل الفن وممارستها . فمن عرف أصول الفقه بأنه أدلة الفقه الاجمالية نظرا الى المعنى الاول ومن قال معرفة أدلة الفقه الاجمالية نظر الى الثانى ) وطرق الترجيح قيد تال ) .
يعني : ان طرق الترجيح للادلة عند تعارضها قيد تابع للدلائل الاجمالية في الاندراج فى حقيقة الاصول . والمراد بالطرق وجـــــــوه الترجيح . ( وما للاجتهاد من شرط وضح )
.
ما مبتدأ ، ووضح خبره . يعنى : ان شروط الاجتهاد الاتـــــــى ذكرها في كتابه وضح ، أى ظهر دخولها فى مسمى الاصول . يعني : ان أصول الفقه هي الادلة الاجمالية وكيفيات الترجيح وشروط الاجتهاد. وقيل : معرفة كل من الثلاثة . وقال ابن أبي شريف : ان التحقيق دخول مباحث الترجيح فى مسمى الاصول دون مباحث الاجتهاد فانما
17
-
PAGE_SEPARATOR
هي تتمات. وعليه فيقال : أصول الفقه أدلة الفقه الاجمالية وكيفية الاستفادة منها وقيل العلم بها اهـ
واما مسائل الاجتهاد فبعضها فقهية موضوعها فعل المكلف محمولها الحكم الشرعى ، كمسألة جواز الاجتهاد له صلى الله عليـه وسلم ولغيره في عصره ومسألة لزوم التقليد لغير المجتهد ، وبعضها اعتقادية كقولهم : المجتهد فيما لا قاطع فيه مصيب ، ، وقولهم : خلو الزمان عن المجتهد غير جائز ، ونحوهما. قال القشيري : لكن جرت العادة بادخال شروط الاجتهاد فى الاصول وضعا فادخلت فيه حدا ، وانما ادخلت فيه وضعا لان غاية فن الاصول الاقدار على الاستنباط ، والاستنباط متوقف على شروط الاجتهاد ، وليست داخلة في قواعد الفن بخلاف مباحث الترجيح ، فان البحث فيها عن أحوال الادلة التفصيلية على وجه كلى باعتبار تعارضها ، ولا يدخل في الأصول علم الخلاف ، اذ لا يتوصل به الى الفقه توصلا قريبا لأن الجدلي اما مجيب بحفظ حكم أو متعرض بابطاله كان الحكم فقها أو غيره . لكـ الفقهاء أكثروا فيه من مسائل الفقه وبنوا أركانها عليها ، حتى توهم اختصاصه بالفقه . وأصول الفقه ، وان كان أصلا للفقه لاحتياجه اليه لاصول الدين لاحتياج كون الادلة حجة الى معرفة الصانـ
فرع
وصفاته
) ويطلق الأصل على ما قد رجح.
يعني : أن الأصل يطلق فى الاصطلاح أيضا على الأمر الراجح نحو : الأصل براءة الذمة ، والاصل عدم المجاز والاصل ابقاء ما كان
على ما كان عليه قاله القرافي في التنقيح
- 18 -
PAGE_SEPARATOR
ـل
والفرع حكم الشرع قد تعلقا بصفة الفعل كندب مطلقا يعنى : ان الفرع هو حكم الشرع المتعلق بصفة فعل المكلف وتلك الصفة ككونه مندوبا أو غيره من الاحكام الخمسة مطلقا ، أي سواء كان الفعل قلبيا كالنية أو بدنيا كالوضوء ، قاله الناصر اللقاني عند قول خليل : فذلك لعدم اطلاعى فى الفرع على أرجحية منصوصة والفقه هو العلم بالاحكام للشرع والفعل نماها النامي أدلة التفصيل منها مكتس
والمراد
الفقه لغة : الفهم والشعر والطب ، واصطلاحا هو : العلم بجميع الاحكام الشرعية العملية المكتسب من الادلة التفصيلية بالأحكام : النسب التامة التى هى ثبوت أمر لاخر ايجابا أو سلبا ، احترازا على العلم بالذوات والصفات والافعال وعن النسبة التقييدية والشرعية الماخوذة من الشرع تصريحا واستنباطا احترازا عن الأحكام العقلية والحسية والاصطلاحية كالعلم بأن الواحد نصف الاثنين ، وان النار محرقة ، وان الفاعل مرفوع وان كان الحاكم في الحقيقة في الاخيرين انما هو العقل على المشهور ، ولكن بواسطة الحــ الحس
والاصطلاح . والعملية المتعلقة بكيفية عمل قلبى كالعلم بوجوب النية في الوضوء وبدنى كالعلم بسنية الوتر فيشمل العمل عمل غير المكلف لان الفقه يبحث عن افعال غير المكلف فالعلم بها من الفقه ، لانه يمنع من المحرمات كالزنى وشرب الخمر ويومر بالطاعات
19-
PAGE_SEPARATOR
والمراد بكيفية العمل وجوبه أو ندبه أو ضدهما أو اباحته وهي
المسماة عند المناطقة بالمادة وهى الدوام والضرورة وما يقابل الأمرين في نقضهما ، فخرج العلم بالاحكام الشرعية الاعتقادية أى المتعلقة بحصول العلم فى القلب كالعلم بان الله تعالى واحد ، وانه يرى في الآخرة فعلمك بوجوب اعتقاد أن الله واحد فقه ، وعلمك ان الله واحد ليس به ، بل هو من علم الكلام ، فالمتكلم يثبت الوحدة ، والفقيه يثبت وجوبها . فالحق ان الاعتقاد وسائر الادراكات انفعال لا فعل للنفس واذا لم يكن فعلا فلا يكون عملا الا على سبيل التسامح قاله في الآيات
البنات
واعترض بعضهم على التقييد بالعمل بانه يخرج ما ليس بعمل كالطهارة الحاصلة باستحالة الخمر خلا والبيضة فرخا . وكالرق المانع من الارث ولزوم التصرف وكالسفه المانع من لزوم التصرف مع ان الظاهر ان العلم بها من الفقه لانه يبحث عنها فيه . وجوابه عندى : أن الطهارة تستلزم حلية تناول الشيء وهو عمل ، والرق يمنع أخذ الارث وهو عمل وأنح ذلك النحو
•
وبقيد المكتسب خرج علمه تعالى لتعاليه عن الاكتساب والضرورة ، وعلم كل نبى وملك بما ذكر ، اذ هو ضروري حاصل مع العلم بالادلة لا مكتسب عنها . فان قيل : هل يدخل في التعريف علم النبي صلى الله عليه وسلم الحاصل عن اجتهاد بناء على الأصح من جواز الاجتهاد له صلى الله عليه وسلم فيسمى فقها أولا يسمى فيكون التعريف غير مانع؟ فالجواب كما لابن أبي شريف : ان ذلك العلم دليل شرعي للحكم فبهذا الاعتبار لا يعد فقها بل هو من أدلة الفقه وباعتبار حصوله من دليل شرعى يصح أن يسمى فقها الا أن يقال انه بواسطة تقرير الله تعالى له عليه يكون ضروريا فيكون بمنزلة الثابت بالوحى ، وذكر الادلة للبيان لا للاحتراز ، اذ لا اكتساب الا من الدليل . وبقيد التفصيلية خرج علم الله المقلد فانه مكتسب من دليل اجمالى لانه فتوى مجتهد وفتواه حكم في حقه . وقال المحلى يخرج به العلم بذلك المكتسب للخلافي مــن المقتضى ، والنافى المثبت بهما ما ياخذه من الفقيه ليحفظه عن ابطال
- 20 -
PAGE_SEPARATOR
خصمه ؟ فعمله مثلا بوجوب النية فى الوضوء لوجود المقتضى أو بعدم وجوب الوتر الوجود النافى ليس من الفقه وهذا اذا قلنا أن الخلافي يستفيد علما بثبوت الوجوب أو انتفائه من مجرد تسليمه من المجتهد وجود المقتضى أو النافى اجمالا ، وانه يمكنه بمجرد ذلك حفظه عـن ابطال خصمه ، والحق انه لا يستفيد علما ولا يمكنه الحفظ المذكور حتى يتعين المقتضى أو النافى كان يقول له : تجب النية في الوضوء لحديث ( انما الاعمال بالنيات ( ولم يجب الوتر الحديث ( خمس صلوات كتبهن الله على العباد ( فيكون هو الدليل المستفاد منه ذلك وحينئذ ان كان الخلافي أهلا للاستفادة منه كان فقيها قاله المحشيان وهما ابن أبي شريف وزكرياء
•
والخلافي صاحب علم الخلاف وهو علم الجدل . وأل في قوله : بالأحكام ، للاستغراق وقوله نماها النامي : أى نسبها الناسب فيقول : الشرعية ، الفعلية ، أى العملية . ) والعلم بالصلاح فيها قد ذهب )
المراد بالعلم في حد الفقه ما يشمل الظن كما فسر به الرهوني کلام ابن الحاجب ، وجعله القرافي على بابه واستشكل بأن الفقه كما سياتي في تعريف الاجتهاد ظن لأن أدلته ظنية والمستفاد من الظن ظن فكيف عبر عنه بالعلم في التعريف ؟ وأجيب : بأنه لما كان الفقه ظن المجتهد الذى يجب عليه وعلى مقلديه اتباعه كان لقوته بهذا الاعتبار قريبا من العلم ويعبر عنه به ، وأجاب القرافى بقوله : كل حكم شرعى فهو معلوم أى مقطوع به لثبوته بالاجماع ، وكل ما يثبت بالاجماع فهو معلوم . وثبوت الاجماع فى الحكم المختلف فيه هو الاجماع على أن ظن المجتهد حكم الله في حقه وحق من قاده
وأجاب بعضهم بقوله : مظنون المجتهد مقطوع بوجوب العمل به وكل مقطوع بوجوب العمل به فهو مقطوع به ، فمظنون المجتهد مقطوع به . ابن أبي شريف . وهذا الدليل انما عند المنسوبة أى يصح القائلين كل مجتهد مصيب والا فهو ممنوع الكبرى عند غير المصوبة یعنى : ان المراد بالعلم بجميع الاحكام فى تعريف الفقه العلم بمعنى
21
-
PAGE_SEPARATOR
الصلاحية والتهيء لذلك بأن يكون له ملكة يقتدر بها على ادراك جزئيات الاحكام . وقد اشتهر عرفا اطلاق العلم على هذه الملكة
فالكل من أهل المناحى الاربعة يقول لا أدرى فكن متبعه
يعني : انه اذا كان المراد التهيؤ والصلاحية لا يقدح في أيمة المناحى الاربعة أى المذاهب قولهم لا أدرى فاتبع ذلك القول فانه يدل على الورع . ولله در القائل :
ومن كان يهوى ان يرى متصدرا ويكره لا أدرى أصيب مقاتله
فقد سئل ملك رحمه الله عن أربعين مسألة ، فقال في ست وثلاثين منها لا أدرى. هذا ما اشتهر فى كتب الأصول والذي رواه ابن عبد البر في مقدمة التمهيد على الموطا انه سئل عن ثمان وأربعين مسألة فقال فى اثنين وثلاثين منها لا أدرى . وقال أبو حنيفة في ثمان مسائل لا أدرى ما الدهر ، ومحل اطفال المسلمين ، ووقت الختان ، واذا بال الخنثى من الفرجين ، والملائكة أفضل الانسان ، ومتى يصير الكلب معلما وسؤر الحمار ومتى يطيب لحم الجلالة . وكان أحمد يكثر من لا أدرى . وسئل الشافعي عن المتعة أفيها طلاق أم ميراث أو نفقة تجب ؟ فقال : والله ما أدرى . وروى عن النبي صلى الله عليه وسلــ وجبريل . فسبحان من أحاط بكل شيء علما
کلام ربى ان تعلق بما
يصح فعلا للمكلف اعلما
فذاك بالحكم لديهم يعرف
لما ذكر الحكم فى تعريف الفقه شرع في تعريفه فتكون ال للعهد الذكرى والصواب تغايرهما لان المذكور هنا الحكم المتعارف عنــد الأصوليين وهو خطاب التكليف وهو خطاب الله تعالى والحكم المذكور في تعريف الفقه ليس خطاب الله تعالى بدليل تقييده بالشرع وما هنا لا يكون الا شرعيا ، وانما ذكر هنا لكونه من المقدمات التي يتوقف عليها المقصود اذ الاصولى تارة يثبت الحكم وتارة ينفيه، والحكم على الشيء
- 22 -
PAGE_SEPARATOR
!
الله
فرع تصوره . یعنى ان الحكم المتعارف عند الاصوليين هو كلام المتعلق بفعل المكلف من حيث انه مكلف به ومعنى تعلق الخطاب بشيء بيان حاله من كونه مطلوبا أو غيره قاله في الآيات البينات
قولهم المتعلق يعنى تعلقا معنويا قبل وجود المكلف متصفا بشروط التكليف من البلوغ والعقل ومن العلم بالبعثة وبلوغ الاحكام وغير ذلك ، وتنجيزيا بعد ذلك قولهم بفعل المكلف يعنى بما يصح أن يكون فعلا للمكلف واخترتها على عبارتهم لما في عبارتهم من المجاز الذي لا يليق بالحدود الا بقرينة واضحة وذلك لان التكليف الأزلي لا يتعلق الا بمعدوم يمكن حدوثه والمعدوم ليس بفعل فى الحقيقة وتوضيحه أن لفظ الفعل يطلق على المعنى الذى هو وصف للفاعل موجود كالهيئة المسماة بالصلاة والهيئة المسماة بالصوم ، ويقال له الفعل بالمعنى الحاصل بالمصدر وهذا هو متعلق التكليف ، ويطلق لفظ الفعل على نفس ايقاع الفاعل هذا المعنى ويقال فيه : الفعل بالمعنى المصدرى ، أحد مدلولى الفعل النحوى وليس هذا متعلق التكليف لانه أمر اعتبارى لا وجود له فى الخارج ، قاله ابن أبي شريف
هو
والمكلف العاقل البالغ الذى ليس بغافل ولا ملجأ ولا مكره
الذي
قولهم : من حيث انه مكلف بكسر الهمزة ويجوز فتحها على رأى الكسائي اضافة حيث الى المفرد ، أي : ملزم ما فيه كفلة أو مطلوب منه ووجه تناول الراجح للطلب غير الجازم والتخيير
+
وتناول الثاني التخيير ان اعتبار حيثية التكليف أعم من أن يكون بحسب الثبوت كما في الوجوب والتحريم أو بحسب السلب كما في بقية الاحكام ، فان تجويز ، فان تجويز الفعل والترك يرفع الكلفة عن العيد قاله الأبهرى فتناول الفعل ما كان قلبيا أو غيره قوليا كتكبيرة الاحرام أو غيره كأداء الزكاة ، والقلبي ما كان منه من باب القصود والارادات كالنية فهو من كسب العبد لانه فعل لان القصد الى الشيء توجه النفس اليه ، وما كان منه من باب العلوم والاعتقادات كالايمان وسائر الادراكات فهو تجل وانكشاف يحصل عقب النظر فى الدليل أو دونه كالضروري فليس من
-
- 23
PAGE_SEPARATOR
كسب العبد لانه ليس بفعل ولا تكليف الا بفعل فالتكليف به التكليف بأسبابه كالقاء الذهن وصرف النظر وتوجيه الحواس والاستسلام بالقلب لـه فتسمية التصديق الذى هو الاعتقاد فعلا بهذا الاعتبار لكنه مجاز وان في كثير من العبارات
وقع
واما خطاب الوضع فليس من الحكم المتعارف فلا يذكر في تعريفه, ومنهم من جعله منه فقال : خطاب الله المتعلق بفعل المكلف بالاقتضاء أو التخيير أو الوضع . والمراد بالتعلق الوضعى أعم من أن يجعل في على المكلف سببا أو شرطا لشيء كجعل اتلافه سببا للضمان أو يجعل شيء سببا أو شرطا له كالزوال فانه سبب لوجوب فعل الظهر قاله التفتازاني وغيره
وقد يرد هنا ما أورده ابن أبي شريف بقوله : قلنا : بتقدير تسليم ذلك فى الزوال لا يتمشى فى فعل غير المكلف كاتلاف الصبي والمجنون في كونه سببا لوجوب الضمان وان كان الصبى مكلفا عندنا لكن بغير
الوجوب والتحريم
فخرج بفعل المكلف كلامه المتعلق بذاته وصفاته وذوات العالم وأفعاله وصفاتهم كمدلول ( الله لا الاه الا هو خالق كل شيء » « ولقد ويوم نسير الجبال » وخرج بما بعده مدلول « ومـــــــا
خلقناكم
تعملون ( من قوله تعالى ( والله خلقكم وما تعلمون » فانه متعلق بفعل المكلف من حيث انه مخلوق لله تعالى بناء على أن ما مصدرية . وعلى تقدير انها موصولة أى الذى تعملونه فقد خرج بما قبله
تنبيه : قولهم من حيث كذا يراد به الاطلاق وعدم التقييد، كقولهم: الانسان من حيث هو انسان قابل للتعليم . وقد يراد به التعليل والتقييد كقولهم : النار من حيث هي حارة تسخن . وقوله من حيث انه مكلف يحتمل كلا من الاخيرين
قد كلف الصبي على الذي اعتمى بغير ما وجب والمحرم یعنى : أن الصبي مكلف عندنا على ما صححه ابن رشد في البيان والمقدمات ، وكذا القرافى فى كتاب اليواقيت في أحكام المواقيت ، وان
―
24
―
PAGE_SEPARATOR
البلوغ انما هو شرط فى التكليف بالواجب والمحرم لا في الخطاب بالندب والكراهة والاباحة فهو ووليه مندوبان الى الفعل ماجوران ، فازالة النجاسة مثلا يخاطب بها لا على وجه الوجوب أو السنية كالبالغ بل على سبيل الندب فقط وعند الشافعية ليس مكلفا بحكم من الاحكام الخمسة فالاولى ان يقال في التعريف : بما يصح أن يكون فعلا للعباد . وقد فرق القرافي بين انعقاد أنكحة الصبيان وعدم لزوم طلاقهم بأن عقد النكاح سبب اباحة الوطء أهل للخطاب بالاباحة والندب والكراهة دون وهم الوجوب والتحريم و الطلاق سبب تحريم الوطء وليسوا أهلا للخطاب به فلم ينعقد سببا في حقهم دليل
الصحيح حديث الخثعمية التي أخذت بضبعي صبى وقالت يا رسول الله الهذا حج ؟ قال : نعم ولك أجر وقيل المامور الولى وحده وقيل الصبى وحده وحيث قلنا ان الولى مامور اما وحده أو مع الصبي هل الامر على سبيل الوجوب أو الندب وهو المشهور فلا يأثم بترك الامر. وعلى ان المامور الولى وحده لا ثواب للصبي وانما هو لوالدية؟ قيل : على السواء ، وقيل : الثلثان للام والثلث للاب . وقول خليل: وأمر صبى بها لسبع ، يحتمل أن يكون الأمر له هو الولى أو الله تعالى بنـاء على أن الأمر بالامر بالشيء آمر به
والاصل في ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: مروا أولادكم بالصلاة سنين وأضربوهم عليها وهم أبناء عشر وفرقوا بينهم في
وهم أبناء
المضاجع
سبع
وهو الزام الذى يشــــق أو طلب فاه بكل خلق
لكنه ليس يفيـ
فلا تضق لفقد فرع درعا
یعنی : انهم اختلفوا فى التكليف هل هو الزام ما فيه مشقة وكلفة أو هو طلب ما فيه كلفة ؟ فاه أى نطق وقال بكل من القولين خلق كثير فعلى الأول يكون المطلوب فعله أو تركه طلبا غير جازم مكلفا به . وعلى الثاني يخرج المباح وقال بعضهم المباح مكلف به من حيث وجوب اعتقــــــاده تتميما للاقسام ، والأفغيره مثله فى وجوب الاعتقاد لكن الخلاف في كونه
25
PAGE_SEPARATOR
الزام ما فيه كلفة أو طلبه لا يفيد فرعا من الفروع لعدم بناء حكم عليه قال أبو اسحاق الشاطبي فليست من أصول الفقه ولا عونا فيه وكل ما كان كذلك فلا ينبغى ذكره في الفن
•
قوله فلا تضق الخ ، الذرع بفتح الذال المعجمة تمييز محول عن الفاعل يقال ضاق به ذرعا ضعفت طاقته ولم يجد من المكروه فيه
مخلصا
والحكم ما به يجـــي الشــرع وأصل كل ما يضر المنع
يعنى : أن الحكم التنجيزى هو ما جاء به الشرع أى البعثة فلا حكم تنجيزيا يتعلق بنا قبل البعثة لاحد من الرسل . والدليل على انتفاء وجوده انتفاء لازمه من الثواب والعقاب بقوله تعالى (وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا ولا مثيبين ولا فرق بين الحكم الأصلي والفرعى فاستغنى في الآية عن ذكر الثواب بذكر مقابله الذى هو العذاب الذي هو أظهر في تحقيق معنى التكليف لان العقاب لا يكون الا على شيء ملزم من فعل أو ترك والثواب يكون على ذلك تارة وعلى غيره
وحكمت المعتزلة العقل حيث جعلوه طريقا الى العلم بالحكم الشرعى يمكن ادراكه به من غير ورود سمع فالحكم الشرعى عندهم تابع للمصالح والمفاسد ، فما كان حسنا عقلا جوزه الشرع وما كان قبيحا عقلا منعه ، ولهذا يقولون : انه مؤكد لحكم العقل فيما ادركه من حسن الاشياء وقبحها
والحق عندنا ان الحسن ما حسنه والقبيح ما قبحه ، وانما قيدنا الحكم بالتنجيزى لان الحكم الذى هو خطاب الله تعالى قديم وانمـا الحادث التعلق التنجيزى عند وجود المكلف بصفة التكليف ، واما بعد مجىء الشرع اذا تعارضت الادلة أو عدمت ولم يظهر لنا نص في شيء بخصوصه فالحكم الاصلى فى الاشياء قبل عروض ما تخرج لاجله عن ذلك الأصل المنع كراهة أو تحريما في الضار على قدر رتبته في المضرة كأكل التراب وشرب تبعة وشمها لقوله صلى الله عليه وسلم ( لا ضرر ولا ضرار ) أى في ديننا
— 26 -
-
PAGE_SEPARATOR
والاصل في المنافع كأكل فاكهة لمجرد التشهى والتفكه الاذن ندبا أو وجوبا على قدر مصلحته لقوله تعالى فى معرض الامتنان « خلق لكم ما في الارض جميعا ) ولا يمتن الا بجائز فيه نفع
قولنا قبل عروض الخ ، كالاموال والدماء والاعراض الاصل فيها التحريم وقد يعرض لها ما يجوزها مع ان هذه ورد فيها نص وهو قوله صلى الله عليه وسلم : ( ان دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام » .. الحديث ، والكلام فيما لا نص فيه
وذهب أبو الفرج المالكي وكثير من الشافعية الى الحكم بالاباحة قبل وجود الشرع ، والابهرى الى المنع مستدلا بقوله تعالى « ومــا اتاكم الرسول فخذوه » أى وما لا فلا . قال حلولوا في أكل التراب بعد ما ذكر أنه يضر : لكن يتردد النظر في مفسدته هل تنتهى الى رتبة التحريم أو لا ؟ وسكت القول المفصل عن الشيء اذا لم تكن فيه مصلحة ولا مفسدة ولعله لعدم وجوده .
ذو فترة بالفرع لا يراع وفى الاصول بينهم نزاع راع كروع أفزع متعد ، ولازم يعنى : ان أهل الفترة لا يروعون أى يعذبون بسبب تركهم للفرع كالصلاة مثلا لعدم تكليفهم بها . وهم من كان بين رسولين لم يرسل الأول لهم ، ولا أدركوا الثاني . قاله في الآيات البينات ، ثم قال : فلا خلاف بينهم انها لا تثبت الا في حق من أرسل اليهم ، نعم ما اتفق عليه الملك من الفروع هل هو كالايمان حتى يجرى فيه هذا النزاع ؟ فيه نظر اهـ . والمتفق عليه نظمه الجزائرى
بقوله
قد أجمع الانبيا والرسل قاطبة على الديانة بالتوحيد في الملل وحفظ مال ونفس معهما نسب وحفظ عقل وعرض غير مبتذل
واختلف في تعذيبهم بترك الاصول من الايمان والتوحيد . ومثلهم من لم يسمع قط بدين ولا دعوة نبى ولا عرف أن فى العالم من يثبت الاها
- 27
P
PAGE_SEPARATOR
قال العبادي : وما نرى أن ذلك يكون . قلت : يمكن في الاصم اذا لم
في
يهتد بالاشارة والقرائن ، ومبنى الخلاف هل يجب الايمان والتوحيد بمجرد العقل ؟ أو لابد من انضمام النقل . العبادي . وهذا صريح ثبوت تكليف كل أحد بالايمان والتوحيد بعد وجود دعوة أحد من الرسل وان لم يرسل اليه وفى تعذيب أهل الفترة بترك التوحيد ، وهذا اعتمــده النووى فى شرح مسلم لاخبار النبى صلى الله عليه وسلم ان الذين مضوا في الجاهلية في النار
وحكى القرافى فى شرح التنقيح الاجماع على تعذيب موت الجاهلية في النار وعلى كفرهم ولولا التكليف لما عذبوا . والذي عليـــــــه الاشاعرة من أهل الاصول والكلام انهم لا يعذبون وأجابوا عن جماعـــــــة منهم صح تعذيبهم بأن احاديثهم آحاد لا تعارض القاطع الذي هو « وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا ( وبأنه يحتمل أن يكون لأمر مختص به يقتضى ذلك ، علمه الله ورسوله نظير ما قيل فى الحكم بكفر الغلام الذي قتله الخضر عليه السلام مع صباه وبأن ذلك خاص بمن بدل وغير بما لا يعذبه كعبادة الأوثان ثم الخطاب المقتضى للفعل جزما فايجاب لدى ذي النقل یعنى : أن الخطاب الذى هو كلامه تعالى النفسي اذا اقتضى ، أي طلب من المكلف فعل الشيء أى ايجاده اقتضاء جازما فذلك الخطاب يسمى ايجابا ، ومتعلقه واجب ومتعلق الندب مندوب ، أو متعلق الكراهة مكروه ، ومتعلق التحريم حرام ، ومتعلق الاباحة مباح ، قاله
حلولوا
+
والمراد بذى النقل ، الاصولى الذى ينقل مسائل الفن في الكتب أو يرويها دون تأليف
) وغيره الندب ) . يعنى ان الخطاب المقتضى من المكلف أو الصبى ايجاد الفعل اقتضاء غير جازم بأن جوز تركه فذلك الخطاب ندب أى يسمى به . فخرج بغير جازم الايجاب لانه لم يجوز تركه
-
28
-
PAGE_SEPARATOR
:
وما الترك طـ
جزما فتحريم له الاثم انتسب
الترك مفعول طلب قدم عليه . ان الخطاب الذي اقتضى الترك للشيء بمعنى الكف عنه طلبا جازما فذلك الخطاب يسمى تحريما . قوله له أى لفعل المحرم انتسب الاثم كما ثبت الاجر في تركه . وجزما بمعني مجزوم یعنی طلبا مجزوما به
أولا مع الخصوص أولا فع ذا خلاف الأولى وكراهة خذا
لذاك
بسكون واو أولا . يعنى : ان الخطاب الطالب للترك طلبا غير جازم فان كان مدلولا عليه بالخصوص أى التنصيص على النهى عنه فهو الكراهة وان كان غير مخصوص بل استفيد النهى من الأوامر اذ الأمر بالشيء نهى عن تركه فهو خلاف الأولى . قوله أولا الاول معناه أولا جزم لكن مع الخصوص كالنهى فى حديث الصحيحين ( اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلى ركعتين ) والاشارة فى قوله فع ذا للخطاب المدلول عليه
انه
بغير المخصوص وهو النهى عن ترك المندوبات المستفاد من أوامرها والاشارة فى قوله لذلك للخطاب المدلول عليه بالنهى المخصوص ولا يخرج عن المخصوص دليل المكروه حال كون الدليل اجماعا أو قياسا ، لان دليله في الحقيقة مستند الاجماع أو دليل المقيس عليه وذلك من المخصوص وكما يسمى الخطاب المدلول عليه بغير المخصوص خلاف الأولى يسمى متعلقة بذلك . وتسمية الخطاب بالكراهة أو خلاف الأولى بمعنى مثبت لهما ، وسواء كان متعلق خلاف الأولى فعلا كفطر مسافر لا يتضرر بالصوم أو تركا كترك صلاة الضحى اذ لم يرد فيه نهى مخصوص لكن الانسان في الجملة منهى نهى تنزيه عن ترك مندوبات الشرع فالطلب في المطلوب بالمخصوص أشد منه فى المطلوب بغير المخصوص فالاختلاف في شيء أمكروه هو أم خلاف الأولى ، اختلاف في وجود المخصوص فيه كصوم يوم عرفة للحاج ، فهو مكروه لانه صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام عرفة بعرفة . وقيل خلاف الأولى لانه صح انه عليه السلام كان مفطرا فيه . وزيادة قسم خلاف الأولى من صنع المتأخرين للفرق بين
- 29 -
-
PAGE_SEPARATOR
ما هو أشد وغيره . واما الأقدمون فيطلقون المكروه على القسمين . وقد يقولون فى ذى النهى المخصوص مكروه كراهة شديدة وينبنى عليهما كون الاحكام خمسة أو ستة وبعضهم يعبر بالنهى المقصود وغير المقصود وهو المستفاد من الامر . وفسروا المقصود بالصريح وغير المقصود بغير الصريح فرارا مما يقتضى غير المقصود من كون الشارع لم يقصد النهي في ضمن الامر ، ولا مانع ان يراد بالمقصود القصد بالاصالة وبغير المقصود بالتبع . قاله في الآيات البينات
وقد يعبر عن المحرم بالمكروه فكثيرا ما يقول المجتهد أكره كذا يعنى انه حرام . .. والاباحة الخطاب فيه استوى الفعل والاجتناب
يعني : ان الاباحة التى هى القسم الخامس أو السادس من الاحكام الشرعية هي الخطاب المستوى بين فعل شيء وتركه كالاستمتاع بالمطعم والمأكل والمشرب المباحة
وذهب بعض المعتزلة الى أن الاحكام أربعة باسقاط الاباحة . قال الفهري : والصحيح انها خطاب تسوية فهو حكم شرعى اذ هی التخيير بين
الفعل والترك المتوقف وجوده كغيره من الحكم على الشرع ، ورفـ الاباحة نسخ ، وقيل الاحكام اثنان التحريم والاباحة وفسرت بجواز الاقدام الشامل لبقية الخمسة وعليه يتخرج قوله صلى الله عليه وسلم ) أبغض المباح الى الله الطلاق ) فان البعض يقتضى رجحان طرف الترك والرجحان مع التساوى محال الا أن ما أخذ من البراءة الاصلية ليس بحكم شرعي واليه اشار بقوله : .
وما من البراءة الاصلية قد اخذت فليست الشرعية یعنى : ان الاباحة المأخوذة من البراءة ليست حكما شرعيا بخلاف ما أخذت من الشرع . فالأولى كشر بهم للخمر في صدر الاسلام قبل أن يرد في اباحتها نص من تقرير أو غيره بل هي اباحة عقلية
وهى والجواز قد ترادفا في مطلق الاذن لدى من سافـــــــا
30
PAGE_SEPARATOR
يعنى : ان لفظى الاباحة والجواز قد ترادفا عند بعضهم على معنى هو مطلق الاذن فى الفعل ، فعلى هذا يدخل فيهما المخير فيه والمندوب والواجب وتكون الاحكام اثنين باعتبار المنهى والمأذون فيه. والعلم والوسع على المعروف شرط
يعم كل ذى تكليـ
ــف
يعنى : ان الخطاب على قسمين خطاب وضع لا يشترط في اكثره
من
علم المخاطب ولا قدرته ، وخطاب تكليف يشترط في جوازه ذلك فالغافل والساهى والنائم غير مكلفين عند الاكثر . وجوزه قوم ، والقولان عن الاشعرى بناء على أنها مانعة من الوجوب والاداء ، وجه الاول ان الذى يطلب بالتكليف قصد ايقاع الفعل المامور به على وجه الامثتال وذلك يتوقف على العلم بالتكليف به والغافل ومن في حكمه لا يعلم ذلك فيمتنع تكليفه ، وان وجب عليه بعد يقظته ضمان ما اتلفه المال وقضاء ما فاته من الصلاة غافلا لوجود سببيهما ودليل اشتراط العلم فى التكليف قوله تعالى ( وما كنا معذبين حتى نبعث رســـــــــولا » وقوله تعالى ( مبشرين ومنذرين ليلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل » والفرق بين التكليف المحال كما هنا والتكليف بالمحال الآتي في الملجأ والمكره هو كما قال ابن العربي : ان الأول الخلل فيه من جهة المامور ، والثانى من جهة المامور به. وما ذكره عياض في الشفاء من الاتفاق على خروج الساهي والنائم عن حكم التكليف ، وقول ابــــــن الحاجب في المنتهى المخطىء غير مكلف اتفاقا ، قال حلولوا : انما ذلك عدم المواخذة بالاثم
في
( واعلم ) ان الشان عند أهل الأصول أن يتكلموا أولا في المسألة على الجواز العقلى فان امتنع الشيء عقلا علم ضرورة امتناع وقوعه ، وان جاز عقلا نظروا بعد ذلك هل وقع في الشرع أو لا؟ فاذا قال الأصولي : يجوز ذلك أو يمتنع فانما مراده في العقل ، وكذلك يشترط في خطاب التكليف القدرة على المكلف به فالعاجز عن شيء غير مكلف بفعله لقوله تعالى ( لا يكلف الله نفسا إلا وسعها » أى طاقتها فلا يجوز تكليف الملجأ وهو من لا مندوحة له عما الجيء إليه كالملتي من شاهق جبل على شخص يقتله يمتنع تكليفه بالملجأ اليه أو بنقيضه لعدم
- 31
-
PAGE_SEPARATOR
قدرته على ذلك ، وقيل يجوز تكليف الغافل والملجأ بناء على جواز التكليف بالمحال ، وكذا يمتنع تكليف المكره وهو من لا مندوحه له عما أكره عليه الا بالصبر على ما أكره به يمتنع تكليفه بالمكره عليه أو بمقابله على الصواب لعدم قدرته على الامتثال فان الفعل للاكراه لا يحصل به الامتثال ولا يمكن الاتيان معه بنقيضه
والمراد بالمكره الذى لا اختيار له بل صار مضطرا واما من لــه اختيار وتتحرك دواعيه فمذهب أهل الحق فيه انه مكلف بالمامورات والمنهيات. وأجازت المعتزلة ان يكره على فعل المنهى عنه ومنعوا ان يكره على فعل العبادات ؟ واما حكاية امام الحرمين وغيره الاجماع على تكليف المكره بنقيض القتل فمحموله على التكليف من حيث ايثاره نفسه على المقتول بالبقاء على مكافئة الذى خيره بينهما المكره بقوله اقتل هذا والا قتلتك . فيأثم بالقتل من جهة الايثار لا من جهة الاكراه
وقولنا : لايثاره نفسه بالبقاء هو هكذا فى عبارة المحلى ، وتعقبه فى الآيات البينات بما نصه ( هذا لا يأتى اذا كان المكره به غير القتل كالقطع اذ لا يتحقق الايثار بالبقاء الا اذا كان المكره به مفوتا لنفسه الا أن يجاب ان هذا مفهوم بالأولى ) . وفيه أيضا ما نصه ( ربما يقال في غير المكافى يكلف بالمكره عليه ارتكابا لأخف الضررين هذا اذا كان المقتول غير مكافى للمكره واما اذا كان المكره مكافئا للمقتول فعلى قياس ذلك ربما يقال يكلف بنقيض المكره عليه صابرا على العقوبة ارتكابا لاخف الضررين لان قتل المكره أخف لان المامور بقتله أعظم حرمة ) بقى ان هذا كله واضح اذا كان كل من المكره به والمكره عليه القتل اما اذا كان المكره عليه القتل والمكره به القطع مثلا فلا يظهر هذا التوجيه. قال ابن العربي : والمشهور قتل المكره بفتح الـــــــــراء وكسرها. حلولوا : ولعله فيمن يصح منه الاكراه كالسلطان والسيد لا . مطلقا ويشترط مع العلم والقدرة شروط أخر يختص بكل عبادة شروط منها. والامتثال : هو افتعال من مثل بوزن ضرب أى قام وانتصب فمعناه القيام والانتصاب للاتيان بالماهور به أو من المثل بمعنى الشبه فمعناه على هذا الاتيان بمثل المامور به ، والمندوحة: السعة كالمنتدح من ندحت الشيء اذا وسعته
32
-
PAGE_SEPARATOR
ثم خطاب الوضع هو الوارد بأن هذا مانع أو فاسد
أو ضده أو انه قد أوجبـــــــا شرطا يكون أو يكون سببـ
هذا شروع منه في تعريف خطاب الوضع ، سمى خطاب الوضع لان متعلقه الذي هو كون الشيء سببا مثلا ثابت بوضع الله تعالى أي جعله ، فمعناه ان الله تعالى قال اذا وقع هذا فى الوجود فاعلموا أني حكمت بكذا .
قاله القرافي
.
يعنى ان خطاب الوضع هو الخطاب النفسي الوارد بكون الشيء مانعا من شيء آخر كالحيض فانه مانع من صحة الصلاة أو بكون الشيء فاسدا أو صحيحا أو موجبا لغيره سواء كان الموجب شرطا أو سببا فالشرط يلزم من عدمه العدم والسبب يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم، فان في قوله أو أنه بالفتح والضمير يرجع الى اسم الاشارة والمشار اليه الشيء ، ووصف الخطاب النفسى بالورود مجاز والمراد به التعلق بقرينته استحالة الحقيقة والعلاقة اللزوم ، فان من لازم الوارد بالشيء تعلقه به . قاله في الآيات البينات
ــون
والشيء يتناول فعل المخاطب وقوله و اعتقاده ولا يشترط في أكثر خطاب الوضع العلم ولا القدرة . وقد يعرض له أمر خارج يوجب اشتراط ذلك ككل سبب هو جناية بالنسبة الى العقوبة دون الغرم وكذلك كل سبب في نقل الاملاك فى المنافع والاعيان يشترط فيه العلم والرضى وكـ والفساد من خطاب الوضع خلاف ما اختاره ابن الحاجب من أن الحكم بهما أمر عقلى . قال الرهونى : وهو الحق . لانهما صفتان للفعل الحادث وحدوث الموصوف يوجب حدوث الصفة فلا يكونان حكمــــــين شرعيين وان توافقا على الشرع هـ
الصحة
وعد القرافي من خطاب الوضع التقادير الشرعية وهي اعطاء الموجود حكم المعدوم وعكسه كتقدير الاثمان في الذمم والاعيان في السلم في ذمة المسلم اليه ، والذمة نفسها هي من جملة المقدرات لانها معنى شرعى مقدر فى المحل قابل للالزام والالتزام . قال :
-
-33-
PAGE_SEPARATOR
1
والشرح للذمة وصف قاما يقبل الالتزام والالزاما وعد الآمدى الرخصة والعزيمة من خطاب الوضع ( وهو من ذاك أعم مطلقا )
يعني : ان خطاب الوضع أعم مطلقا من خطاب التكليف ، يجتمعان في الزنى والسرقة والعقود فانها أسباب تعلق بها التحريم والاباحة ، وهى أسباب العقوبات وانتقال الاملاك . وكذلك الوضوء وستر العورة شرطان فهما خطاب وضع وواجبان فهما خطاب تكليف والنكاح واجب أو مندوب أو مباح وهو سبب في اباحة الوطء . والبيوعات مباحات وسبب لاباحة التصرف فى ملك الغير وينفرد الوضع بأوقات الصلوات فانها أسباب لوجوبها والحيض مانع ولا ينفرد التكليف اذ لا تكليف الا له سبب أو شرط أو مانع . قاله القرافي في التنقيح، وشرحه . وجعلهما في الفروق بينهما عموم من وجه وهو الصواب
( والفرض والواجب قد توافقا )
) كالحتم واللازم مكتوب .. )
يعني : ان الواجب والفرض يطلقان اصطلاحا على ما الاثم في تركه ثبت بدليل قطعى أو ظنى فعلى هذا يتراد فان مع الحتم واللازم والمكتوب أن أريد به ذلك المعنى نحو ( اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة ( ) وخمس صلوات كتبهن الله على العباد ) وقد يطلق الواجب على مقابل الركن وقد يطلق الفرض أيضا على الركن وعلى ما لابد
والفرض عند أبي حنيفة ما ثبت بدليل قطعى كقراءة القرءان في الصلاة الثابتة بقوله تعالى : ( فاقرءوا ما تيسر من القرءان » والواجب ما ثبت بدليل ظنى كقراءة الفاتحة فيها الثابتة بحديث ( لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ) وهو آحاد فيأثم بتركها ولا تفسد به الصلاة عنده . قوله ( مكتوب ) بالجر عطف على الحتم بعاطف محذوف . ( وما فيه اشتباه للكراهة انتمى )
34-
--
PAGE_SEPARATOR
یعنى : أن المشتبه ينسب للكراهة ، أي يقال فيه مكروه قاله ابن رشد في المقدمات ومثل له بقوله صلى الله عليه وسلم ( الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات ) أي مكروهات
وليس في الواجب مــن نـــــــوال عند انتفاء قصد الامتثال
فيما له النية لا تشترط وغير ما ذكرته فغلط
•
يعني : ان الواجب الذى لا يتوقف صحة فعله على نية لا نوال فيه أى أجر اذا لم ينو فاعله حين التلبس به امتثال أمر الله تعالى وذلك كالامامة في الصلاة والانفاق على الزوجات والاقارب والدواب ورد المغصوب والودائع والعوارى ودفع الديون فهى وان وقعت واجبة مبرئة للذمة
لا ثواب فيها . قاله القرافي في التنقيح . الا مسألة الامامة
واماما تتوقف صحة فعله على نية ففيه الثواب وان لم ينو الامتثال واحكم بالغلط على غير ذلك لمخالفته للقرافي وغيره أعنى ما ذكر بعض شروح خليل من توقف الاجر على نية الامتثال توقفت صحة الفعل على نية أم لا وحقيقة النية وحكمتها وما تشترط فيه ومـــــا لا تشترط نظمناه بقولنا :
والنية القصد لان تميلا الصوب حكمه علا مفعولا حكمتها التمييز والتقرب فيما الى التعبدات ينســــب
وغيره التمييز مثل الاشترا لبعض أيتام عليهم حجـ فما نهى عنه وما لا يطلـ لا نية فيه اتفاقا تجـ
را
كما تمحض من الامر لمــا ليس عبادة كاعطا الغرما
ب
كقربة تعينت للـــرب كنية ذكر وفعل القلـ واوجبنها لغير ما ذكـــر اما اتفاقا أو على الذي شهر
- 35 -
PAGE_SEPARATOR
!
يعني : ان النية هي قصد امالة الفعل الى جهة الحكم الشرعي بأن ينوى ايقاع الفعل على الوجه الذى أمر الله به أو نهى عنه أو اباحه قاله القرافي . وحكمتها فى العبادات التقرب الى الله بها وتمييزها عما ليس بعبادة كالوضوء يكون للصلاة ويكون للتبرد والتنظيف والجلوس في المسجد يكون لتعمير المسجد وللصلاة فهو عبادة ويكون للفرجة ولتلقى الاخبار وتكون الحكمة أيضا التمييز لنوع العبادة عن نوعها الآخر ككونها فرضا أو نقلا والفرض منه كفاية ومنه عين ومنذور وغيره
قوله : ( وغيره التمييز - البيت - ( يعنى : أن حكمتها في غيـ غير العبادات التمييز فقط كوصى على ايتام لا ينصرف شراؤه لاحدهم الا بالنية لان التصرف اذا دار بين جهات لا ينصرف لاحدها الا بالنية ومتى اتحدت الجهة انصرف لها دون النية لتعينها كتصرفه لنفسه ، ولغيــــــــره بالوكالة لا ينصرف لغيره الا بالنية لان تصرف الانسان لنفسه أغلب قاله
القرافي
قوله : ( فما نهى عنه - البيت ) يعنى ان النواهي لا يحتاج فيها الى نية شرعا اذ يخرج الانسان عن عهدة المنهى عنه لمجرد تركه وان لـــــــم يشعر به فضلا عن القصد اليه لكن ان نوى بتركها وجه الله تعالى حصل له الثواب وكان الترك قربة قاله القرافي وغيره
وقيل يشترط قصد الترك ولم أقف عليه فى المذهب وغير المطلوب لا يتقرب به الى الله فلا معنى للنية فيه لكن يقصد في المباح التقوى على مطلوب كما يقصد بالنوم التقوى على قيام الليل فمن هذا الوجه تشرع نيته لا من حيث هو مباح . قاله القرافي وغيره
قال السبكي والاصح ان المباح ليس بجنس للواجب وانه غيـر مامور به من حيث هو . قوله : ( كما تمحض. البيت ) يعنى ان ما تمحض من الأوامر لغير العبادات لا تجب فيها النية كدفع الدين للغرماء ورد الودائع والعوارى والمغصوبات لان المصلحة المقصودة من هذه ونحوها انتفاع أربابها بها مع براءة المطلوب بها ، وذلك لا يتوقف على النية . قوله : ( كقربة - البيت - ( يعنى : انه لا تجب النية فيما كان من الأوامر
- 36 -
PAGE_SEPARATOR
عبادة لكنه متعين له تعالى لا يمكن ان يصرف لغيره لانه صار كاللفظ النصي لا يحتاج الى نية لانصرافه بصراحته الى مدلوله وذلك كالنية وسائـــــــر أفعال القلب من الايمان بالله تعالى وتعظيمه والخوف منه ورجائه والتوكل على كرمه والمحبة له وكذلك قراءة القرءان وسائر الاذكار لين الانسان يثاب على نيته حسنة واحدة وعلى فعله عشرا اذا نوى لان الافعال مقاصد و النيات وسائل والوسيلة اخفض رتبة من المقصود . وذكر بالجر والعاطف محذوف وعدم وجوب النية فى هذا القسم المتعين له تعالى محله حيث لم تكن له أنواع والا وجبت . قوله : ( واوجبنها – البيت ـ ) يعني : ان النية واجبة فى غير ما ذكر وهو ما كان من الأوامر محض عبادة فيها لبس لترددها بالنظر بين عبادته تعالى وبين غيرها تجب فيما تمحض للعبادة ليتميز ما لله من العبادة عما ليس له من العبادات
ولتمييز مراتب العبادات فيما له مراتب فالاول كالغسل يقع عبادة ويقع للتبرك والتنظيف فبالتمييز يصلح الفعل للتعظيم والثاني كالصلاة تنقسم الى نفل وفرض كفائى وعينى ومنذور وغيره وادائی و قضائی
فتجب فيها اتفاقا وعلى المشهور فيما فيه شائبة العبادة وشائبة غيرها قال ابن الحاجب : والمذهب افتقارها للنية ترجيحا للعبادة وذلك كالطهارة لا الترابية فانها محض تعبد والزكاة بالزاى والذال المعجمة فمن رأى انه تعالى أوجب مجانبة الحدث والخبث فى الصلاة كانت من المامورات التي لا تكفى صورتها في تحصيل منفعتها فتجب فيها النية ومن رأى أنه تعالى حرم ملابستها فيها كانت من المنهيات فلا تجب فيها النية . والذكاة دائرة بين أصل الحل فى الاكل وبين سبب التقرب الى الله تعالى بالضحايا والهدايا وبين سبب براءة الذمة من الهدى أو فدية أو نذر حتى ينوى أحدهما فيرتب عليه الشرع حكمه ليتعين سببه ودفع الزكاة للمساكين دائر بين سبب أصل التقرب الى الله تعالى الذى هو صدقة التطوع وبين سبب اءة الذمة من الزكاة الواجبة . وعند تعارض الشائبيتين لا فرق في وجوب النية بين ان يغلب احداهما أو يتساويا كما هو المذهب عند ابن الحاجب. وفى المنهج المنتخب تفصيل مخالف لذلك
بر
ومثله الترك لما يحرم من غير قصد ذا نعم مسلم
- 37
PAGE_SEPARATOR
!
:
عدم
یعنى ان الواجب الذى لا تشترط فيه النية جعل الله تعالى ترك المنهى بقسميه في الاجر عند عدم قصد الامتثال والتقرب اليه بذلك نعم فاعل ذلك مسلم من الاثم وأن لم يشعر به أصلا وذا مضاف اليه اشارة للامتثال ومسلم بتشديد اللام المفتوحة ( فضيلة والندب والذي
الترك نعم
استحب
ترادفت .. )
فضيلة مبتدا ، واللذان بعده معطوفان عليه والخبر ترادفت يعنى ان الثلاثة ترادفت على معنى هو ما فعله الشارع مرة أو مرتين بما في فعله ثواب ولم يكن فى تركه عقاب . ( .. ثم التطوع ثم التطوع انتخب )
يعني : ان التطوع عندنا هو ما ينتخبه الانسان أى ينشئه باختياره
من الأوراد . وانتخب بالبناء للمفعول
رغيبة ما فيه رغب النبي بذكر ما فيه من الاجر
أو دام فعله بوصف النفل .
رغيبة مبتدأ خبره الموصول بعده وسوع التفصيل الابتداء بالنكرة یعنی ان ما فى فعله ثواب ولا عقاب فى تركه يسمى رغيبة اذا رغب النبي صلى الله عليه وسلم في فعله بأن ذكر مقدار ما جبى فيه من الاجر أى جاء كقوله من فعل كذا وكذا فله كذا . قاله فى المقدمات . أو دام صلى الله عليه وسلم على فعله بصفات النوافل لا بصفة السنة وانظر ما مرا اده بصفة النفل وصفة السنة هل هما القرينتان فصفة السنة هي القرينة الدالة على أن هذا متأكد والاخرى هى الدالة على ان هذا غير متأكد أو غير القرينتين . والظاهر ان المراد بصفة السنة الظهور فى جماعة وجبى بالجيم والموحدة مبنى للمفعول والجباية فى الأصل الجمع يقال جبى الخراج أي جمعه ) والنفل من تلك القيود أخل )
والامر بل أعلم بالثواب فيه نبي الرشد والصواب النفل مفعول اخل قدم عليه والامر بالجر عطف على اسم الاشارة يعنى ان النفل هو ما خلا عن القيدين المذكورين في الرغيبة وهما الترغيب
— 38 -
PAGE_SEPARATOR
في فعله بذكر ما فيه والمداومة منه صلى الله عليه وسلم على فعله وما خلا من الأمر به أى لم يأمر به علیه السلام بل اعلم ان فيه ثوابا من غير ان يأمر به أو يرغب فيه الترغيب المذكور أو يداوم على فعله . قاله في المقدمات بخلاف الزغيبة فانها أمر بها
وسنة ما أحمد قـ د واظبا عليه والظهور فيه وجبا يعني : ان السنة هي ما واظب عليه صلى الله عليه وسلم وأمر به دون ایجاب وأظهره فى جماعة هذا معناها عند جل أصحاب مالك ومعنى وجب انه يجب ذكره لتمام حقيقة السنة
وبعضهم سمى الذي قد أكدا منها بواجب فخذ ما قيدا يعني ان بعض أصحاب مالك سمى السنة المؤكدة واجبا وعليه جرى ابن أبي زيد في الرسالة حيث يقول : سنة واجبة . قوله : ( فخذ ما قيدا ) أى خذ ما ذكر لك من الاصطلاحات فى هذا النظم لما يترتب عليها مـــــن الاحكام كقولهم لا يسجد لفضيلة وان سجد عمدا بطلت صلاته ، وفرقوا في السنة بين المؤكد وغيره الى غير ذلك . قال خليل عاطفا على ما يبطل الصلاة : بسجوده لفضيلة أو تكبيرة . قال شيخنا البناني : لم أر ما يشهد للمصنف فيما ادعاه من البطلان فى السجود التكبيرة واما السجود لفضيلة ففى الحطاب عن ابن رشد صدر فيه بعدم البطلان . قلت الذي في الحطاب ان ابن رشد صدر بعدم البطلان في القنوت لا في كل فضيلة
والنفل ليس بالشروع يجب في غير ما نظم
يعني : ان النفل المراد به ما قابل الواجب لا يجب بالشروع فيه خلافا لابي حنيفة في قوله بوجوب اتمامه به ، لقوله تعالى : ( ولا تبطلوا أعمالكم ) حتى يجب بترك اتمام الصلاة والصوم منه قضاؤهما . وأجيب بأن النفل يجوز تركه وترك اتمامه المبطل لما فعل منه ترك له وبان ما حمل عليه الآية هو أبعد الوجوه فيها بل الأظهر أن معناها لا تبطلوا أعمالكم بالكفر بعد الايمان لقوله قبل ذلك فى الكفار والمنافقين وسيحب
-
- 39
-
PAGE_SEPARATOR
أعمالهم فكأنه يقول يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا أعمالكم بالكفر مثل هؤلاء الذين أحبط الله أعمالهم بكفرهم وما ذكر معه وتؤولة أيضا على أن معناها لا تبطلوا أعمالكم بالرياء والعجب وتاويل الزمخشرى لا تبطلوا حسناتكم بفعل السيئات وذلك مخالف لمذهب أهل السنة من أن السيئات لا تبطل
الحسنات
والنفل كالوضوء والقراءة والذكر والوقف اذا لم يقبله أهل للقبول فانه يرد والسفر الى الجهاد والصدقة كمن خرج الى مسكين بكسرة فلم يجده قيل : له: أكلها ، وقيل : لا ، وقيل : ياكلها أن كان معينا الا ما استثناه بقوله : ( في غير .. الخ ) والمقرب بكسر الراء المشددة أى من يقـ يقرب المسائل للفهم والمراد به الحطاب شارح خليل واشار الى نظمه بقوله :
قف واستمع مسائلا قد حكموا بانها بالابتداء تلزم صلاتنا وصومنا وحجنا وعمرة لنا كذا اعتكافن ائتمــــام المقتدى فيلزم القضا بقطع عامــــد
طوافنا مع يعني : ان هذه المسائل السبع هى التى يجب اتمامها بالشـــــــروع وتجب اعادتها على من قطعها عمدا بلا عذر غير الائتمام قال الحطاب فان عدم لزوم اعادته وهو الدخول خلف الامام فانه يلزم بالشروع ولا يجوز له الانتقال لكنه اذا قطع لا تلزمه الاعادة
الظاهر
مع الامام
.
ما من وجوده يجيء العـــــــدم ولا لزوم فى انعدام يعلـ بمانع يمنـــع للدوام والابتدا اواخر الاقسـ سام أو أول فقط على ــزاع كالطول الاستبراء والرضـــــــاع
ما نكرة موصوفة بالجملة بعدها وهي مبتدا خبره جملة يعلم بمانع والفعل مبنى للمفعول
اعلم ان الاحكام تتوقف على ثلاثة هي السبب والشرط وانتفاء المانع وهو ما يلزم من وجوده عدم الحكم ولا يلزم من عدمه وجود له
40
PAGE_SEPARATOR
ولا
لذاته فبالاول احترز من السبب وبالثانى احترز من الشرط عدم وبالثالث من مقارنة عدم وجود السبب فالمعتبر من المانع وجوده قوله : ( يمنع .. الخ ) استيناف بياني وهو الجملة التي تكون جوابا لسؤال مقدر كان سائلا سال ما يمنع المانع ؟ فأجيب بأنه على ثلاثة أقسام مانع يمنع دوام الحكم وابتداءه معا ومانع يمنع اخر الاقسام أى القسمين الذي هو ابتداء الحكم فقط ومانع يمنع أول الاقسام الذى هو الدوام مع نزاع أى خلاف أى اختلف فيه هل يلحق بالأول أو بالثاني. فالاول كالرضاع يمنع من ابتداء النكاح واستمراره اذا طرأ عليه كان يتزوج صبية فترضعها أمه فتصير اخته فتحرم عليه، والثاني كالاستبراء المانع من ابتداء النكاح فقط ولا يبطل استمراره اذا طرأ عليه ، والثالث كالاحرام بالنسبة الى وضع اليد على الصيد فانه يمنع من وضع اليد عليه ابتداء فاذا طرأ على الصيد فهل يجب نزع اليد عنه فيه خلاف ، وكالطول يمنع من نكاح الامة ابتداء فاذا طرأ عليه ففيه خلاف هل يبطله أولا ، وكوجود الماء يمنع من التيمم ابتداء فان طرأ بعده فهل يبطله؟ فيه خلاف بناء على ان الدوام كالابتداء أم لا . قوله لزوم اسم لا أخت ان خبره في انعدام والاستبراء معطوف بمحذوف على مدخول الكاف
عدم
مشروط لدى ذى الضبط
ولازم من انتفاء الشرط كسبب وذا الوجود لازم منه وما فى ذاك شـ
قائ
سم
يعنى ان الشرط هو ما يلزم من عدمه عدم الحكم كالطهارة شرط في صحة الصلاة ، ويلزم من عدمها عدم صحة الصلاة ، ولا يلزم من وجود الشرط وجود الحكم الذى هو صحة الصلاة ، ولا عدمه ، فالشرط هو ما يلزم من عدمه العدم ، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم. فقوله ولازم من انعدام الشرط عدم مشروط مشار به للقيد الاول . وقوله وما فى ذاك شيء قائم مشار به للقيد الأخير . أى : وما في وجود ذلك الشرط شيء قائم أى لازم من وجود أو عدم . قوله : ( كسبب ) یعنی ان السبب كالشرط في كون كل منهما يلزم من عدمه العدم، فالسبب يلزم المسبب ويلزم من وجوده وجود المسبب والى هذا أشار بقوله : ( وذا الوجود لازم منه ( أى وهذا السبب وجوده وجود
من عدمه
عدم
-
41
PAGE_SEPARATOR
•
المسبب لازم منه ، فاسم الاشارة مبتدأ والوجود مبتدا ثان ولازم منه خبره والجملة خبر المبدا الاول . وما تقدم في تقرير قوله كسبب انما هو على مذهب الفقهاء من دخول الكاف على المشبه اما على مذهب أهل البيان من دخولها على المشبه به فيجعل الشرط مشبها والسبب مشبها به والتشبيه بمعنى التشابه على كل من التقريرين
للنجــــــــــاح
واجتمع الجميع في النكاح في النكاح وما هو الجالب للنجــ يعنى ان كلا من المانع والشرط والسبب قد يجتمع في شيء واحد كما في النكاح فانه سبب في وجوب الصداق وشرط في ثبوت الطلاق ومانع من نكاح أخت المنكوحة وكما فى الجالب للنجاح أي فوز الدنيا والآخرة أعنى الايمان فانه سبب للثواب وشرط لصحة الطاعة أو وجوبها ومانع من القصاص اذا قتل المومن الكافر
سج
والركن جزء الذات والشرط خرج وصيغة دليلها فى المنتهـ یعنى ان الفرق بين الركن والشرط هو ان الركن هو جزء الذات أى الحقيقة الداخل فيها ، والشرط هو ما خرج عن ذات الشيء وحقيقته فالركن كالركوع من الصلاة والثاني كالطهارة لها واطلاق كل منهما على الآخر مجاز علاقته المشابهة في توقف وجود الماهية على كل منهما ، والفرض يرادف الركن والشرط والفرض يوجد فى النكاح والبيع مثلا كما يوجد في الوضوء والصلاة لان الفرض هو المتحتم ووجود أركان البيع والنكاح اذ لا توجد حقيقتهما بدونهما . قوله : ( وصيغة دليلها ) يعنى ان الصيغة كصيغة النكاح والبيع ونحوهما مما يحتاج لصيغة دليل على الماهية لا ركن من الأركان ) فى المنتهج ) بفتح الهاء أى الطريق الصحيح رد به ابن عبد السلام على من يعدها من الاركان اذ الدليل غير المدلول وجعلها من الاركان موجود فى كلام ابن الحاجب وخليل لكن ليـــــس
متحتم
بصواب
ومع
علة ترادف السبب
والفرق بعضهم اليه قد ذهــــب
- 42
-
PAGE_SEPARATOR
الذي
یعنى ان السبب والعلة مترافان عند جمهور الاصوليين فالمعبر عنه هنا بالسبب هو المعبر عنه في القياس بالعلة وذهب بعضهم هو السمعانى تبعا للنحاة وأهل اللغة الى الفرق بينهما فقال السبب الموصل الى الشيء جواز المفارقة بينهما ولا أثر له فيه ولا في مع تحصيله كالحبل للماء والعلة ما يتأثر عنه الشيء دون واسطة كالخمر للاسكار ويعبر عن السبب بالباعث
شرط الوجوب ما به مكلف وعدم
مثل دخول الوقت والنقاء
وكبل
الطلب فيه يعرف
ث الانبياء
يعنى ان الشروط ثلاثة : شرط وجوب وشرط صحة وشرط اداء، قاله القاضي أبو عبد الله بردلة واستدل عليه بكلام الشيرازي علـــــى مختصر ابن الحاجب الاصلى ومثله للشيخ زكرياء في حاشيته علـــــــى المحلى وهو التحقيق خلاف ما توهمه بعضهم كميارة في تكملة من ان شرط الاداء هو شرط الصحة ، اذا تقرر ذلك فشرط الوجوب هو ما يكون الانسان به مكلفا كدخول الوقت والنقاء من الحيض والنفاس وكبلوغ دعوة الانبياء واقامة أربعة أيام ولا يطلب المكلف بتحصيله كان في طوقه أم لا والمراد بالشرط فى الاقسام الثلاثة ما لابد منه فيتناول السبب تمكن من الفعل الأدا ومع الغفلة والنــوم
وعدم
یعنی ان ما به يكون التمكن من الفعل مع حصول مابه يكون الانسان من أهل التكليف هو شرط الاداء أى شرط التكليف بأداء العبادة أ.. فعلها ، فالنائم والغافل غير مكلفين بأداء الصلاة مع وجوبها عليهما فالتمكن شرط فى الاداء فقط ( قوله : بدا ( أى بدا كونهما مثالين لشرط الاداء عند من يمكنه الاحتراز منهما ، اذ شرط الاداء لابد أن يكون مقدورا عليه مطلوبا فعله . وفي التوضيح ان الفرق بين شرط الوجوب وشرط الاداء ان كل ما لا يطلب كالذكورة والحرية يسمى شرط وجوب وما يطلب منه كالخطبة والجماعة يعني للجمعة يسمى شرط أداء . قال ميارة في التكميل :
من
المكلف
43
-
PAGE_SEPARATOR
ما ليس في طوق المكلف اعلمــــا كالطهر من حيض ووقت قد سما أو هو فى الطوق ولا به طلب شرط وجوب كاقامة فطـ وغيره شرط لدى الأدا وذا كخطبة ستر وشبه احتـذا قلت ظاهر قولهم ما به يكون من أهل التكليف ان المراد انه شرط
في الايجاب الاعلامى الذى المقصود منه اعتقاد وجوب ايجاد الفعل والمراد من شرط الاداء حيث فسروا الاداء بالتكليف باداء العبادة أي فعلها انه شرط فى الايجاب الالزامي الذى المقصود منه الامتثال الذى لا يحصل الا بالاعتقاد والايجاد معا
وشرط صحـــة بــه اعتـــــــداد بالفعل منه الطهر يستفــــــــــاد يعني ان شرط الصحة هو ما اعتبر للاعتداد بفعل الشيء طاعة كان أو غيرها كالطهارة بالماء أو بالتراب للصلاة والستر لها والخطبة للجمعة واستقبال القبلة
والشرط في الوجوب شرط في الادا وعزوه للاتفاق وجدا يعنى ان كل ما هو شرط فى الوجوب فهو شرط في الاداء قاله ابن عرفه ، وحكى عليه السعد الاتفاق على ما نقله اللقاني في حاشيته على المحلى . وعليه فكل ما هو شرط فى الوجوب كالبلوغ والعقل وبلوغ الدعوة فهو شرط فى الاداء ، ويزيد شرط الاداء بالتمكن من الفعل قاله القاضي بردلة
وصحة وفاق ذي الوجهين
مطلقا بدون
للشرع
ين
ــــــــارة
وفاق مبتدا وللشرع متعلق به خبره صحة ، يعني ان الصحة عند المتكلمين هى موافقة الفعل ذى الوجهين لاذن الشرع مطلقا أي كان ذو الوجهين عبادة أو معاملة ووجهاه أن يقع تارة موافق للشرع لجمعه الشروط وانتفاء الموا ، وت مخالفا لانتفاء شرط أو وجود مانع بخلاف ما لا يقع الا موافقا للشرع كمعرفة الله ورد الودائع لان القاعدة ان العرب لا يصفون المحل بالشيء الا اذا كان قابلا لضده فمعرفة الله ليست معرفة اذا كانت مخالفة له بل جهلا
-
44
-
PAGE_SEPARATOR
وفى العبادة لدى الجمهـ
ـــور
ان يسقط القضا مدى الدهور
يعني أن صحة العبادة عند جمهور الفقهاء هي سقوط القضاء بان لا تحتاج الى فعلها ثانيا ، فما وافق من عبادة ذات وجهين الشرع كصلاة من ظن انه متطهر ثم تبين حدثه صحيحة عند المتكلمين باطلة عند الفقهاء فعلى الاول لا أثم فيها ولا قضاء قال الزركشي ووصفهم اياها بالصحة في ذلك فان الصحة صريح الغاية من العبادة ، وروى عنهم وجوب قضائها ، وعلى الثانى لا اثم فيها أيضا لكن يجب القضاء
هي
فيها
وصرح القرافي بالاتفاق على أنه ، مثاب على تلك الصلاة المتبين عدم الطهارة . وحكى ابن الكاتب فى ذلك خلافا ، وقال عز الدين الشافعى : لا ثواب الا فيما لا يفتقر الى الطهارة كالتسبيح والتكبير والدعاء ، وعلى هذا فهل يحصل له ثواب من قال ذلك في نفس الصلاة
وهو أليق بالكرام ، أو ثواب من قاله خارج الصلاة فيه احتمالان والخلاف مبنى على ان الصلاة هل من باب الكل وعليه لا ثواب ، أو الكلية فيثاب . وقولنا : كصلاة : . الخ انما هو بناء على ان الحقائق الشرعية تصدق بالفاسد كالصحيح لا على انها لا تتناول الا الصحيح، ومذهب الفقهاء أنسب للغة لان العرب لا تسمى الآنية صحيحة الا اذا كانت لا كسر فيها البتة ، وهذه الصلاة مختلفة على تقدير الذكر فهى كالآنية المكسورة من جهة قاله القرافي
تنبيه :
•
معرفة الله لا توصف بالصحة بخلاف الايمان لان معرفة الله تعالى هى ادراكه على ما هو به ، والإيمان التصديق بأمور مخصوصة بشروط مخصوصة ، فتارة يستجمع ما يعتبر فيه شرعا فيكون موافقا ، وتارة لا يستجمع فيكون مخالفا قاله في الآيات البينات
يبنى على القضاء بالجديد أو أول الأمر لدى المجيد
يعنى ان الخلاف في تعريف الصحة مبنى عند المجيد بضم الميم أى الممعن للنظر في علم الاصول على الخلاف في القضاء هل هو بأمر
-
45-
PAGE_SEPARATOR
جديد أو بالامر الاول ، فعلى الأول بنى المتكلمون مذهبهم في العبادة التي لم تفعل في وقتها من انها موافقة الامر فلا يوجبون القضاء لما لم يرد نص جدید به وعلى الثاني بنى الفقهاء
•
وهى وفاقه لنفس الامر أو ظن مامور لدى ذى خبـ
يعني ان الصحة عند ذي خبر بضم الخاء المعجمة أي معرفة بالفن وهو تقى الدين على بن عبد الكافى السبكى موافقة ذى الوجهين نفس الأمر عند الفقهاء ، وعند المتكلمين موافقة ظن المامور ، فهم متفقون على ان الصحة موافقة الأمر لكن الفقهاء يعتبرون الموافقة في نفس الامر والمتكلمون يعتبرونها فى ظن المكلف فكانت صلاته المذكورة
صحيحة عند المتكلمين دون الفقهاء
قال السبكي تسمية الفقهاء لها باطلة ليس لاعتبارهم سقـــــــوط القضاء فى حد الصحة كما ظنه الاصوليون بل لأن شرط الصلاة عندهم الطهارة فى نفس الامر ، والصلاة بدون شرطها باطلة وغير مأمور بها، وكون الصلاة بدون شرطها باطلة وغير مأمور بها مبنى على أن حصول الشرط الشرعى شرط في صحة التكليف ووقوعه ( بصحة العقد يكون
الأثر )
يعني ان ترتب اثر العقد وهو ما شرع العقد له كالتصرف في البيع والاستمتاع فى النكاح اذا وجد فهو ناشيء عن صحة العقد لا عن غيرها، وليس المراد انه متى وجدت الصحة نشأ عنها الثمرات لأن الخيار بيع ولا ينشأ عنه قبل تمام عقده ثمرة. ولا يرد على ذلك الخلــ
صحیح
والكتابة الفاسدان فانه يترتب عليهما اثرهما من البينونة والعتق أنهما غير صحيحين لأن ترتب أثرهما ليس للعقد بل للتعليق وهو صحيح لا خلل فيه ، ونظير ذلك القراض والوكالة الفاسدان فانه التصرف لوجود الاذن فيه وان لم يصح العقد ، فظهر لك ان الصح منشأ الترتب لا نفسه ، خلافا لمن قال بذلك اذ لو كانت نفسه لم توجد
بدونه . ( وفي الفساد عكس هذا يظهر ) .
•
يصح فيهما
46
-
PAGE_SEPARATOR
یعنی ان فساد العقد عكس صحته في انه لا يترتب عليه أثر العقد لان النهى عندنا كالشافعي يدل على الفساد الا لدليل ، ويدل على الصحة عند أبي حنيفة قال اذا اشترى جارية شراء فاسدا جاز له وطؤها وكذلك العقود ، وقالت الشافعية عليه الانتفاع مطلقا وان بيع يحرم جميع بيع وجب نقضه
ألف
قال : القرافي ونحن خالفنا أصلنا وراعينا الخلاف في المسألة وقلنا ان البيع الفاسد يفيد شبهة الملك فيما يقبل الملك ، فاذا لحقه أحد أربعة أشياء تقرر الملك بالقيم وهى : حوالة الاسواق ، وتلف العين ، ونقصانها ، وتعلق حق الغير بها ، والى ذلك أشار بقوله :
ان لم تكن حوالة أو تلف تعلق الحق ونقص يولف وتعلق الحق به : كرهنه واجارته ، ويترتب أيضا على كونه يفيد شبهة الملك ضمان المبيع بالقبض . قوله : ( يولف بالبناء للمفعول أى
نقص موجود في ذاته
كفاية العبادة الاجزاء وهى ان يسقط الاقتضاء أو السقوط للقضــــــاء
یعنی ان الاجزاء من أوصاف العبادة كالصحة ، فيقال صلاة صحيحة مجزئة ، فأجزاء العبادة هو كفايتها ، وتلك الكفاية أن يسقط
ف
طلب الشارع لها من المكلف لاتيانه بما يخرج به من عهدة التكليـ لموافقته الشرع وذلك هو الصحة وهو الامتثال أيضا ، ولا يشترط في الاجزاء اسقاط القضاء ، فاجزاء العبادة صحتها لا ناشيء عنها كمـــــــا يقتضيه كلام السبكى ، وصرح به المحلى وان خالفا في ذلك ابن الحاجب القائل : ان الاجزاء هو الصحة ، ولعلهما اطلعا على ما قاله وخالفاه قصدا لعدم امتناع مخالفتهما له ، خصوصا من مثل السبكي لما له من الباع الواسع في الفن والتحقيق وكثرة الاستدراكات فيه على ابن الحاجب وغيره مع عدم انحصار كلام الاصوليين فيما ينقله ابن الحاجب ، وهذا على جرّ العبادة فى قول السبكي : والعبادة اجزاؤها ، واما ان رفعنا
- 47
-
PAGE_SEPARATOR
1
1
العبادة فهو موافق لابن الحاجب . قوله: (أو) السقط للقضاء أو لتنويع الخلاف يعني ان بعضهم ذهب الى ان الاجزاء هو سقوط القضاء وعليه فالصحة والاجزاء مترادفان على القول المرجوح فيهما عند السبكي يعني حيث قال وفى العبادة اسقاط القضاء ، واما على ما مشى عليه هو أعنى الناظم فيترادفان على الراجح فى الصحة والمرجوح في الاجزاء . ورده القرافي بأن من مات في وسط الوقت ولم يصل أو صلى صلاة فاسدة فقد وجد في حقه سقوط القضاء دون الاجزاء اذ القضاء انما يتوجه بعد خروج الوقت وبقاء التكليف والميت ليس أهلا للتكليف
. وذا أخر
من صحة اذ بالعبادة يخص
ذا مشار به الى الاجزاء ، يعنى ان الاجزاء أخص مطلقا من الصحة وهى أعم مطلقا لان الاجزاء مختص بالعبادات لا يتجاوزهــــا الــى المعاملات ، والصحة توصف بها المعاملات كالعبادات ، فيقال : عقـ صحيح ولا يقال عقد مجزئي
•
والصحة القبول فيها يدخل وبعضهم للاستواء ينق
ــد
ـل
أعم
يعنى ان الصحة يدخل فيها القبول والثواب لشمولها لهما فهى منهما مطلقا عند الجمهور . قال السبكى فالجمهور تصح ولا يثاب ، وبعضهم نقل استواء الصحة والقبول أي : ترادفهما فاللام في للاستواء زائدة وهى مفعول ينقل ، وانما لم يتعرض الأصوليون لذكر القبول وان كان من أوصاف العبادة لانه أمر مغيب عنا لا تدخله أحكامنا لانهم انما يذكرون ما تدخله احكامنا بضوابط عندنا معلومة أو مظنونة وهو بناء على انه ليس مرادفا للصحة قاله القارافي
وخصص الاجزاء بالمطلوب وقيل بل يختص بالمكتوب یعنى ان الاجزاء اثباتا كان أو نفيا يختص بالمطلوب أعنى العبادة واجبة كانت أو مندوبة لا يتجاوزها الى العقد المشار له في الصحة وان كان قد يكون عبادة حيث طلب ، اذ المراد ما أصل وضعه التعبد لا ما يطرأ له
- 48.
PAGE_SEPARATOR
ذلك كالعقد قاله في الآيات البينات وهذا هو المشهور . وقيل ان الاجزاء مختص بالمكتوب أى الواجب من العبادة
ومنشأ الخلاف حديث ابن ماجه وغيره مثلا ، أربع لا تجزىء في الأضاحى ، وقوله صلى الله عليه وسلم لابي بردة : اذبحها ولن تجزئى عن أحد بعدك . ومعنى كونهما منشأ الخلاف ان من قال بوجوب ما وصف في كل منهما بالاجزاء لما قام عنده من دليل الوجوب قال لا يوصف بالاجزاء الا الواجب ، ومن قال بالندب لما قام عنده من دليل الندب قال يوصف به كل من الواجب والمندوب ، ومن استعمال الاجزاء فى الواجب اتفاقا لا تجزئى صلاة لا يقرأ فيها بأم القرءان قاله المحلى بناء على ان الصلاة في الحديث هي الواجبة ، وليس كذلك فانها نكرة في سياق النفى تعم الواجب والمندوب فاستعمال الاجزاء فيها انما هو على القول الآخر
تنبيه :
•
جزأ الثلاثى اذا كان مهموزا كان بمعنى الكفاية أيضا ، قاله المازري . وقابل الصحة بالطـــــــــلان وهو الفساد عند أهل الشان يعنى ان الصحة يقابلها البطلان ، فهو مخالفة ذي الوجهين الشرع وقيل في العبادة عدم اسقاط القضاء والبطلان هو الفساد عند أهل هذا الشأن ، أى الفن . قوله : قابل بكسر ، الموحدة لانه فعل أمر
•
•
وخالف النعمان فالفساد ما نهيه للوصف يستفـ
باد
یعنى ان النعمان وهو أبو حنيفة خالف الجمهور في تعريف الفساد ، فقال مخالفة ما ذكر للشرع بأن يكون منهيا عنه ان كانت لكون النهي عنه لأصله فهى البطلان كالمخالفة فى الصلاة المفقود منها بعض الشروط أو الاركان ، الا ان التمثيل للمخالفة لأصله بفقد الشروط فيه نظر لان الشروط خارجة عن المشروط قاله في الآيات البينات . ثم قال اللهم الا أن يراد بقولهم لاصله ما يتوقف عليه الأصل شرطا كان أو ركنا هـ . وكبيع الملاقيح وهو ما في البطون من الاجنة لانعدام ركن من البيع وان كان منهيا عنه
- 49.
-
PAGE_SEPARATOR
I
الوصفه اللازم له ، فهى الفساد كما في صوم يوم النحر للاعراض بصومه عن ضيافة الله تعالى للناس بلحوم الاضاحي التي شرعها فيه ، والاعراض وصف لازم لصوم غير داخل في مفهومه ، ومقتضى نقل التفتازاني ان الوصف هو أيقاع الصوم فيه . قال فى الآيات البينات : يمكن حمل احدى العبارتين على الأخرى بأن يكون جعل الوصف هو ايقاع لاعتبار ما تضمنه من الاعراض المذكور هـ . وكما في الدرهم بالدرهمين لاشتماله على الزيادة فيأثم به ، ويقيد بالقبض الملك الخبيث أى الضعيف لكونه مطلوبا رفعه بالتفاسخ للتخلص من المعصية ، فالباطل لا اعتداد به عنده ويعتد بالفاسد ، فلو نذر صوم يوم النحر صح نذره لان المعصية في فعله دون نذره ويؤمر بخطره وقضائه ليتخلص من المعصية ويفي بالنذر ولو صامه خرج عن عهدة نذره لانه أدى الصوم كما التزمه فقد اعتد بالفاسد
بيع
فعل العبادة بوقت عينا شرعا لها باسم الاداء قرنا
فعل مبتدأ ، وبوقت يتعلق به ، وجملة عين بالبناء للمفعول نعـ وقت ، وشرعا ظرف عامل فيه عين ، وجملة قرن باسم الاداء خبرا لمبدأ ، وقرن مبنى للمفعول ، واقترانه باسم الاداء اقتران الدال بالمدلول ، قال القرافى فى التنقيح فى تعريف الاداء : وهو ايقاع العبادة في وقتها المعين لها شرعا لمصلحة اشتمل عليها الوقت ، فقولنا فى وقتها احترازا من القضاء ، وقولنا شرعا احترازا من العرف ، وقولنا اشتمل عليها الوقت احترازا من تعيين الوقت لمصلحة المامور به لمصلحة في الوقت ، كما اذا قلنا الامر للفور فانه يتعين الزمان الذى يلى ورود الامر ولا نصفه بكونه أداء فى وقته ولا قضاء بعد وقته ، وكمن بادر لازالة منكرا وانقاذ غريق فان المصلحة هنا فى الانقاذ سواء كان فى هذا الزمان أو في غيره . واما تعيين أوقات العبادات فنحن نعتقد انها لمصالح في نفس الامر اشتملت عليها هذه الأوقات وان كنا لا نعلمها ، وهكذا كل تعبد معناه انا لا نعلـ مصلحته لا انه ليس فيه مصلحة طردا لقاعدة الشرع في عادته في رعاية مصالح العباد على سبيل التفضل فقد تلخص أن التعيين في الفوريات لتكميل مصلحة المأمور به ، وفى العبادات لمصلحة في الوقت ، فظهر
الفرق ه
م
- 50 -
-
PAGE_SEPARATOR
قال في الشرح : قولى : اذا قلنا الامر للفور فانه يتعين الزمان الذي يلى ورود الامر ليس كذلك ، بل قال القاضي أبو بكر : لابد من زمان لسماع الصيغة وزمان لفهم معناها وفى الثالث يكون الامتثال هـ . قوله فعل العبادة أى فعل كلها ، فالعقود لا توصف بالاداء
وكونه بفعل بعض يحصل لعاضد النص هو المعول یعنى : ان كون الاداء حاصلا بفعل بعض العبادة في وقتها هو المعول عليه عندنا والمشهور للنص العاضد له وهو حديث الصحيحين ( من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة » . فالأداء عليه هو فعل بعض العبادة وقتها المقرر لها شرعا مع فعل البعض الآخر في الوقت ـ صلاة كان أو صوما ـ أو بعده في الصلاة ، وهل البعض المفعول في الوقت من الصلاة يجب أن يكون ركعة فأكثر ، وهو المشهور عندنا الذي مشى عليه خليل بقوله : وتدرك فيه الصبح بركعة لا أقل والكل أداء ، أو يكون بأقل منها قولان . قال حلولو قال الشيخ ابن عبد السلام : وأما القول بأن الاداء فعل كل العبادة في الوقت فليس فى المذهب ، نعم ذكر البرزلي كونه في
المذهب
<
وقيل ما في وقت
ه أداء
وما يكون خارجـــا قضــــــاء
یعنی ان سحنون قال : ما صلى من الصلاة فى الوقت فهو أداء وما صلى بعده قضاء بناء على أنها من قبيل الكلية لا من قبيل الكل المبنى عليه القولان السابقان ، وما قاله سحنون مقابل للمشهور ويبنى على الخلاف حكم من صلت ركعة فغربت الشمس فحاضت فعلى انها كلها أداء لا تقضى تلك الصلاة لانها حاضت في وقت ادائها ، وعلى ان بعضها قضاء تقضيها ، اذ لم تحض الا بعد خروج الوقت فتخلدت في ذمتها قال في التكميل :
عليهما القضا لمن قد صلت
أى ركعة فغربت فحاضت وينبنى على الخلاف أيضا جواز الاقتداء به في بقية الصلاة بعد خروج الوقت ، قال في التكميل :
واجر الاقتداء بعد ما خــ
ما خــــــــــرج
وقت الضرورة على ذا لا حرج
- 51
PAGE_SEPARATOR
يصح
فعلى انها أداء لا يصح الاقتداء به لان المأموم قاض والامام مؤد، والمساواة في الاداء والقضاء واجبة ، وعلى ان الركعة الأخيرة قضاء وينوى القضاء وأحرى على القول الأول القائل ان كلها قضاء ، والمذهب كما في الحطاب عند قوله : والكل أداء أن نية الاداء والقضاء كل منهما تنوب عن الأخرى ، ونقل خليل فى التوضيح عن سند وابن عطاء الله انهما قالا : لا نعرف خلافا فى اجزاء نية الاداء عن نية القضاء فى الصلاة ، ونقل أن الباجي خرج قولا بعدم الاجزاء فيهما من قولهم بعدم الاجزاء في مسألة الاسير على ان التخريج المذكور بحث فيه في التوضيح باحتمال أن صوم سبب عدم الاجزاء فى الاسير ان رمضان عام لا يكون قضاء عن رمضان عام قبله ، لان الاداء لا ينوب عن القضاء بدليل أنه يجزئه اتفاقا اذا تبين انه صام ما بعد رمضان كما فى ابن الحاجب قاله شيخنا البناني عند قوله: أو الاداء أو ضده قال في المنهج
هل نية الاداء والقضـ والقضاء تنوب ذى عن ذى بالاستواء
أي هل نية الاداء تنوب عن نية القضاء وعكسه أولا ، وفي المذهب قول ، ان الصلاة اذا فعلت فى الضروري من غير عذر كانت كلها قضاء ، قال ميارة وعليه فتقضى اذا حاضت في الركعة الأولى یعنى فيما اذا صلت ركعة قبل الغروب وأخرى بعده واما ذو العذر اذا صلاها في الضرورى فهى أداء
ه
والوقت ما قدره من شرعا من زمن مضيقا موسعا
لما ذكر الوقت في تعريف الاداء احتيج إلى تعريفه بانه الزمان الذي قدره الشارع للعبادة موسعا كان - كزمن الصلوات الخمس والوتر والفجر والعيدين والضحى - أو مضيقا - كزمن صوم رمضان وأيام البيض فما لم يقدر له زمان فى الشرع كالنذر والنفل المطلقين وغيرهما وان كان الزمان فوريا - کالایمان بالله تعالى والامر بالمعروف والنهي عن المنكر للقادر - لا يسمى فعله أداء ولا قضاء ، وان كان الزمان لازما له والوقت المقدر شامل للوقت الاصلى ، والوقت التبعى كوقت أولى المجموعتين جمع تقديم بالنسبة الثانية ، ووقت ثانية المجموعتين جمع تأخير بالنسبة
-52-
PAGE_SEPARATOR
للاولى ، والوقت التبعى هو الذى لا يقدر لغير صاحبة الوقت أولا ، بل ثانيا عند عروض مسوغ الجمع . ولا يرد على التعريف انه غير مانع كما قال ناصر الدين اللقاني : بأن وقت الصلاة عند خروج وقت الاداء هو وقت تذكرها ، لانا نقول كما في الآيات البينات : ان المفهوم من المقدر هـو المعين أوله واخره ، فلا يصدق على زمان تذكر الفائتة فانه ليس كذلك
وضده القضا تداركا لما سبق الذي أوجبه قد علمــــا
یعنى ان القضاء ضد الاداء ، والقضاء لغة : فعل الشيء كيف كان قال تعالى : ( فاذا قضيت الصلاة فانتشروا فى الارض » ، واصطلاحا : هو فعل العبادة كلها خارج الوقت المقدر لها على المشهور في الاداء ، حال كون ذلك الفعل تداركا لشيء علم تقدم ما أوجب فعله في خصوص وقته ، وتدارك الشيء واستدراكه وادراكه : الوصول اليه . قوله تداركا . الخ. خرج به الصلاة المؤداة فى الوقت اذا اعيدت بعده في جماعة مثلا بناء على جوازه فلو صلى شخص فى الوقت وحده ثم وجد جماعة يصلون تلك الصلاة بعد الوقت ، أو صلى منفردا خارج الوقت ثم وجد جماعة فاتتهم تلك الصلاة فجمعوها وأعاد معهم فهل له الاعادة معهم ، قال المشدالي ظاهر الكتاب يجوز ، وعرضته على ابن عرفة فقال : ظاهر الكتاب ما قلت ، والذي عندى انه لا يفعل ، لان تعليلهم الاعادة بتحصيل فضيلة الوقت يقتضى تخصيصها بالوقت . المشد الى : انما عللوا الاعادة بتحصيل فضل الجماعة . الحطاب : وقد رأيت لسند التصريح بأن الاعادة لتحصيل فضل الجماعة مختصة بالوقت . وخالفنا تعبير السبكي بما سبق له مقتض الشامل للوجوب والندب ، لانه راعى مذهبه فقط من قضاء النافلة التي لها أسباب عند الشافعية ، ونحن لا يقضى عندنا غير الفرض الا الفجر فتقضى الى الزوال على المشهور ، وقيل لا تقضى مطلقا ، وليس المــــــراد بالاستدراك مجرد الوصول الى ما سبق له موجب لفعله في الوقت ، بل لابد ذلك أن يكون الوصول اليه مطلوبا على وجه الجبرية للخلل الواقع ، والخلل ما أخل بالاجزاء ، وكون العلماء يقولون حجة القضاء ويسمون ما أدركه المسبوق من الصلاة أداء ، وما يصليه بعد الامام قضاء لاينقض حد القضاء ، لان الحج لما أحرم به وتعين بالشروع بعد ذلك قضاء قاله القرافي
میخ
- 53-
PAGE_SEPARATOR
ويطلق القضاء على ما وقع على خلاف نظامه قاله القرافي . وقال الرهوني: يرد على حد الاداء والقضاء مسألة ، وهى : من صلى خارج الوقت يظن ان الوقت باق فانه لا يتناوله حد الاداء ولا حد القضاء ، قلت بل يتناوله حد القضاء ونية الاداء تنوب عن نية القضاء
من الاداء واجب وه ا منع
•
ومنه ما فيه الجواز قد سمع
يعنى ان الاداء له ثلاث حالات
الاولى : أن يكون واجبا اذا جرى السبب ووجد الشرط ثم لم يتفق الفعل ، كمن ترك الصلاة عمدا فاطلاق القضاء في حق هذا حقيقة
الحالة الثانية : أن يكون ممنوعا ، كصوم الحائض فتسميته قضاء
مجاز محض ، والصحيح أنه اداء
الحالة الثالثة : أن يكون جائزا ، كالمريض والمسافر اذا كان الصوم يضر بالمريض ولا يهلكه فقد أبيح له الفطر كالمسافر ، والصحيح أن تسميته في حقهما قضاء مجاز لثبوت التخيير ، أما الذي يخشى الهلاك فصومه ممنوع ، فان صام فهل يكون مؤديا للواجب قياسا على الصلاة في الدار المغصوبة تصح ، لانه مطيع لله تعالى بصومه وجان على النفس بالفساد كما جنى الغاصب على مناف المغصوب ؟ أولا يكون مؤديا له لانه حرام والحرام لا يجزء عن الواجب ؟ فيه احتمالان
واجتمع الاداء والقضاء
ينفــــــــــــرد الأداء
( وانتفيا في النفل )
یعنى أن العبادة قد توصف بالاداء والقضاء معا كالصلوات الخمس ، وقد توصف بالاداء وحده كصلاة الجمعة والعيدين ، وقد لا توصف بهما كالنوافل التى لا وقت لها. واستشكل وصف الجمعة بالاداء من جهة أن العرب لا تصف الشيء بصفة الا اذا كان قابلا
-
54.
-
PAGE_SEPARATOR
لضدها ، واجيب بأن الجمعة قابلة عقلا أن يدخلها القضاء ، لاكن الشرع
هو الذي منع تنبيه : قال في التنقيح : لا يشترط في القضاء تقدم الوجوب بل تقدم سببه عند الامام والمازرى وغيرهما من المحققين ، خلافا للقاضي عبد الوهاب وجماعة من الفقهاء ، فان الحائض تقضى ما عليهـا حرم فعله فى زمن الحيض ، والحرام لا يتصف بالوجوب ، وبسط ذلك ذكرته في الفقه في كتاب الطهارة ، ثم تقدم السبب قد يكون مع الاثم كالمتعمد المتمكن ، وقد لا يكون كالنائم والحائض ، والمزيل للاثم قد يكون من جهة العبد كالسفر وقد لا يكون كالحيض ، وقد يصح معه الاداء كالمرض ، وقد لا يصح ، اما شرعا كالحيض ، أو عقلا كالنوم قال في الشرح : قولى خلافا للقاضي عبد الوهاب معناه : أنه قال أن الحيض يمنع من صحة الصوم دون وجوبه ، فاشترط في خصوص هذه الصورة تقدم الوجوب السبب ، ولم يجعل ذلك شرطا عاما مع
•
والعــ
ـادة
تكريرها لو خارجا اعاده
..)
( للــعــــــذر . . )
يعني أن العبادة توصف بالاعادة وهى تكرير العبادة ، أي ، فعلها أولا فى الوقت ، ثم فعلها ثانيا حيث كان فى الوقت ، بل ولو كان الفعل الثاني خارجا عن الوقت عندنا . والمخالف يشترط كون الثاني في الوقت أيضا . قوله : للعذر ، يعنى أن التكرار لابد أن يكون لعذر من فوات ركن أو شرط ، وذلك لا يختص بالوقت أو من تحصيل مندوب ، وهو مختص بالوقت قاله القرافي ، كالاعادة لتحصيل فضل الجماعة اذا بقى
الوقت عند الجمهور ، أو مطلقا عند المشدالى وهو ظاهر الكتاب
والرخصة حكم غيرا الى سهولة لعذر قررا ( مع قيام علة الاصلي )
- 55-
PAGE_SEPARATOR
فخرج
الرخصة لغة : السهولة واللين والمسامحة ، واصطلاحا : الحكم المتغير
من حيث تعلقه بالمكلف ، من صعوبة الى سهولة لعذر مع قيام سبـ الحكم الاصلى ، كما اذا تغير من حرمة الفعل أو الترك الى الحل بالتغيير : ما كان باقيا على حكمه الأصلى ، كالصلوات الخمس ، وبالسهولة : نحو الحدود والتعازير مع تكريم الادمى المقتضى للمنع من ذلك وحرمة الاصطياد بالاحرام بعد اباحته قبله ، وبالعذر : مــا تغير الى سهولة لا لعذر ، كحل ترك تجديد الوضوء بعد حرمته ، وبقيام السبب للحكم الاصلي : النسخ ، كاباحة ترك ثبات الواحد من المسلمين لعشرة من الكفار فى القتال بعد حرمته ، وسببها قلة المسلمين في صدر الاسلام وقد زالت لكثرتهم بعد ذلك ، وعذرها مشقة الثبات المذكور ، وقلنا من حيث تعلقه ، لأن تغير الحكم محال اذ هو كلام الله تعالى النفسي ، القديم ، ولابد أن يرد الدليل بتعلق الخطاب تعلقا ذا سهولة بالنسبة الى ما كان له من التعلق ، احتر از ا عما اذا لم يرد دليل لكــــ سقط التعلق لسقوط محله ، كما في العضو المقطوع يسقط غسلـ لسقوطه لكن لا يسمى رخصة . قاله ابن أبي شريف
واختلف هل التيمم عزيمة ؟ أو عزيمة في حق العادم للماء ، ورخصة في حق العاجز عن استعماله . قال الحطاب في شرح مختصر خليل : والحق أنه رخصة ينتهى في بعض الصور للوجوب ، كمن لم يجد الماء ، أو خاف الهلاك باستعماله أو شديد الاذى . فان تغير إلى مماثل في السهولة أو الصعوبة كأن تغير من وجوب فعل الى وجوب فعل مماثل للفعل الأول في قدر مشقته فالذي يظهر كما في الايات البينات أن مثل ذلك من العزيمة فالحكم منحصر فى الرخصة والعزيمة كما هو ظاهــــر
كلامه
وقال اللقاني : والحق أن الفعل لا يتصف بالعزيمة ما لم يقع مقابلة الرخصة . قال في الايات البينات فليتأمل المراد بالوقوع مقابلة الرخصة وهل يطرد في امثالهم ؟
في
في.
تنبيه : الرخصة بضم الراء مع ضم الخاء واسكانها قال الزركشي
ويقال : خرصة بتقديم الخاء ، قال : والظاهر أنها مقلوبة من الاولى
-
- 56
-
PAGE_SEPARATOR
وغيرها عزيمة النبي
يعنى : أن غير الرخصة عزيمة وهو ما لم يتغير أصلا أو تغير الى سهولة لا لعذر أو لعذر لا مع قيام السبب للحكم الاصلى كما تقدمت امثلته والعزيمة القصد المصمم لانه عزم أمره أي قطع وحتم صعب على المكلف أو سهل
أعلم : أن بعضهم كالبيضاوى جعل الرخصة والعزيمة قسمين للحكم وجعلهما بعض كابن الحاجب قسمين للفعل الذي هو متعلق الحكم ، قال ابن أبي شريف : والأول أقرب الى اللغة اذ الرخصة لغة السهولة وشرعا على الاول التسهيل والترخيص بمعنى النقل الى سهولة على وجه خاص وعلى الثانى الفعل الذى هو متعلق ذلك التسهيل والعزيمة القصد المصمم ، وشرعا على الاول الطلب والتخيير وهـو الفعل بالمعنى الشامل للكف والتسهيل أقرب الى السهولة من متعلق والطلب والتخيير على الوجه المذكور اقرب الى القصد المصمم مــ
متعلقهم
متعلقه
وتلك فى الماذون جزما توجد وغيره فيه لهـم تـردد
یعنى : أن الرخصة أى متعلقها من فعل المكلف يكون مأذونا فيه بأن يكون واجبا كأكل المضطر للميتة أو مندوبا كالقصر في السفر ، والمشهور انه سنة وانما كان القصر راجح الفعل للجمع فيه بين الترخص وبراءة الذمة بخلاف الفطر في السفر ولذا اختلف العلماء في الارجح فيه هل هو الفطر أو الصوم أو هما سواء وهذا اذا كان الصوم لا يجهده بفتح أو يشق عليه فان شق كان الفطر أولى . ان لم يخف الهلاك بالصوم والا حرم ومباحا كالسلم الذى هو بيع موصوف في الذمة ، والاصل فيه المنع للغرر وكالعرايا
الباء
قوله : فيه .. يعنى أن غير الماذون من مكروه بقسميه وحرام هل يكون متعلق الرخصة أولا ؟ فيه خلاف فلذلك اختلف في العاصي بسفره هل يباح له الترخص بناء على اختلاف المفسرين في قوله تعالى : غير باغ ولا عاد » هل هو فى نفس الأكل أو في السبب الموصل الى
- 57
PAGE_SEPARATOR
الاضطرار ؟ فالمراد بالاباحة فى قول خليل : وسفر ابيح مقابل الحرمة فيدخل المكروه والمطلوب ويخرج سفر المعصية فقط وقال عبد الباقى : وكره التيمم بسفر مكروه . وقال ابن الحاجب فى التيمم : ولا يترخص بالعصيان على الاصح . على أن الحق هو مارجحه سند والقرطبي وابن عبد السلام وابن مرزوق من الجواز مطلقا واختلف في الصائد للهو على المشهور وهو الكراهة هل مباح له الترخص أولا ؟ فان انقطعت المعصية كالعاصى بالوطء اذا لم يقدر على مس الماء أبيح له التيمم . قاله ابن رشد :
والعزيمة تنقسم الى الاحكام الخمسة وخصها ابن الحاجب في مختصره الكبير بالوجوب والقرافى بالوجوب والندب قال في التنقيح : والعزيمة طلب الفعل الذى لم يشتهر فيه مانع
وربما تجي لما أخرج من أصل بمطلق امتناعه قمن يعني : أن الرخصة قد تطلق على ما استثنى من أصل كلى يقتضى المنع مطلقا أى سواء كان لعذر شاق أم لا ؟ كالسلم وضرب الدية على العاقلة والقراض والمساقاة وبيع العرية ونحو ذلك ، قاله حلولو لكـن الظاهر لي أن العرية من الرخصة بالمعنى الأول كالسلم كما الا تقدم أن يراد بالثاني ما يشمل بعض افراد القسم الاول . قوله : بمطلق معلق بقمن بفتح الميم وكسرها أى حقيق ضمير امتناعه للمخرج وقمن
نعت أصل
وما به للخبر الوصول بنظر صح هو الدلي
لما
وقع ذكر الاحكام والادلة فى تعريف الفقه بينت الاحكام وأقسامها وما يتعلق بها ثم احتيج الى بيان الدليل ؟ قال زكرياء : قال امام الحرمين : ويسمى دلالة ومستدلا به وحجة وسلطانا وتبيانا
وبرهان
إلا أن الاخير خاص بالقطعى . والدليل فعيل بمعنى فاعل وقد يأتي بمعنى الدلالة كما تأتى الدلالة بمعناه والدليل عند المتكلمين
.. 58 -
PAGE_SEPARATOR
ما يمكن التصول به بصحيح النظر فيه الى العلم بمطلوب خبرى لان مطالبهم يقينية والموصل الى اليقين لا يكون ظنيا ، ومطالب الفقهاء عملية والعمل لا يتوقف على العلم وأيضا فان موضوع أصول علم الفقه الادلة السمعية وهى تعم العلم والظن فلذلك عرفه الاصوليون بما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الى مطلوب خبرى والمراد التوصل بالقوة كما دل عليه التعبير بالامكان فقد لا ينظر فى الدليل ولا يخرجه ذلك عن كونه دليلا وصحة النظر بأن ينظر فيه من الجهة التي من شأنها أن ينتقل الذهن بها الى ذلك المطلوب المسماة وجه الدلالة ، والخبرى ما يخبر به بأن يكون كلاما يصح السكوت عليه ، والنظر هنا الفكر لا بقيد المؤدى الى علم أو ظن حذرا من التكرار اذ يصير التقدير ما يمكن به علم المطلوب الخبرى وظنه بصحيح الفكر فيه المؤدى الى علم أو ظن ، والفكر حركة النفس فى المعقولات واما في المحسوسات فيسمى تخييلا . فالدليل القطعى كالعالم لوجود الصانع والظــــــــى كالنار لوجود الدخان . وأقيموا الصلاة لوجوبها وجه الدلالة الحدوث فى الاول والاحراق فى الثانى والامر فى الثالث تقول : العالم حادث وكل حادث له صانع فالعالم له صانع ، والنار شيء محرق وكل محرق لــه دخان فالنار لها دخان ، وأقيموا الصلاة أمر بالصلاة وكل امر بشيء لوجوبه . واحترز بالصحيح عن الفاسد فانه لا يمكن التوصل به الى المطلوب اذ ليس هو في نفسه سببا للتوصل ولا آلة له وان كان قد يفضي اليه على وجه الاتفاق كوضع ما ليس بدليل مكانه كوضــــــــع المقدمات الغير المناسبة للمطلوب اما كلها أو بعضها مثل أن يكون المطلوب كون العالم حادثا فيوضع مكان الدليل العالم متعجب وكل متعجب ضاحك قال في السلم :
وخطأ البرهان حيث وجدا في مادة أو صورة فالمبتدا
أما ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الى مطلوب تصوری فلیس بدليل بل هو المعرف بكسر الراء ويسمى حدا :
والنظر الموصل من فكر الى ظن بحكم أو لعلم مسجلا
59
-
PAGE_SEPARATOR
لما تقدم ذكر النظر فى تعريف الدليل بينه هنا بأنه الفكر الموصل
بكسر الصاد الى ظن حكم أو الموصل العلم أى يقين سواء كان علما بحكم أو ذات ومسجلا بصيغة اسم المفعول اسم مصدر والنظر لغة يطلق على الانتظار وعلى رؤية العين وعلى المقابلة يقال : دار فلان تنظر لدار فلان ، وفى اصطلاح المتكلمين التفكر والاعتبار في المنظور فيه ليستدل به على جماله تعالى وجلاله فخرج الفكر غير المؤدى إنـــــــي علم أو ظن كأكثر حديث النفس فلا يسمى نظرا ، وشمل التعريف النظر الصحيح القطعى والظنى والفاسد فانه يؤدى الى علم أو ظن بواسطة اعتقاد او ظن ومنهم من لا يستعمل التأدية الا فيما يؤدى بنفسه ، قاله المحلى وأورد عليه أن النظر الفاسد لا يؤدى الى علم بل يستلزم الجهل وأجيب : بأن ما قيل فيه ذلك خال عن الاعتقاد ، والظن بخلاف ما هنا قال زكرياء : نعم لك أن تقول سيأتى ان العلم لا يقبل التغيير فان كان العلم الحاصل بذلك لا يتغير بتبين فساد النظر فذلك والا فليس علما وهو المختار فشمول النظر الفاسد الشرطه المذكور انما يأتي في تأديته الى الاعتقاد أو الظن لا الى العلم
الادراك من غير قضا تصور ومعه تصديق وذا مشتهر
الادراك لغة : وصول غاية الشيء ومنتهاه ومنه الدرك الاعلى والدرك الأسفل يقال أدركت الثمرة اذا وصلت وبلغت حد الكمال والتصور الادراك أى وصول النفس الى المعنى بتمامه من نسبة أو غيرها بلا حكم معه من ايقاع النسبة أو انتزاعها . أما وصول النفس الى المعنى لا بتمامه فيسمى شعورا كعلمنا بأن الملائكة أجسام لطيفة نورانية من غير أن ندرك حقيقة تلك الاجسام التي هي عليها والادراك للنسبة وطرفيها مع الحكم المسبوق بالادراك لتلك النسبة وطرفيها يسمى تصديقا كادراك الانسان والكاتب وكون الكاتب ثابتا للانسان وايقاع أن الكاتب ثابت للانسان أو انتزاع ذلك أي نفيه فلابد من تقـ التصورات الثلاث على الحكم كما لابد من تقدم ادراك طرفي النسبة الذين هما المحكوم عليه والمحكوم به على ادراكها وتفسير الحكـــم بما تقدم هو ما عليه متأخروا المناطقة فهو فعل للنفس صادر عنها
دم
- 60.
-
PAGE_SEPARATOR
وقيل : الحكم ادراك أن النسبة واقعة أو ليست بواقعة فليس الحكم فعلا للنفس بل هو انفعال للنفس واذعان وقبول للنسبة لان العلوم والاعتقادات أنوار تشرق فى النفس . وتفسير الحكم بما ذكر هو ما عليه متقدموا المناطقة قال بعضهم : وهو التحقيق . والايقاع والانتزاع والايجاب والسلب والاسناد عبارات والفاظ
قوله ( وذا مشتهر ) ، يعني : ان تفسير التصديق بما ذكـر هـو المشهور وقيل : التصديق هو الحكم وحده فتلخص أن في التصديق قولين أحدهما أنه أدراك النسبة بطرفيها مع الحكم وثانيهما أنه الحكم ، وأن في الحكم قولين أحدهما أنه الايقاع والانتزاع ، وثانيهما : أنه ادراك أن النسبة واقعة أو ليست بواقعة ، وعلى الثانى من كل منهما المحققون كالقطب الرازي والعضد والسعد التفتازانى والسيد ، ووجه تسمية التصديق تصديقا أن الحكم اذا عبر عنه مثلا بقولنا : زيد كاتب أو ليس بكاتب لزمه احتمال أن يكون صادقا أى مطابقا للواقع وأن يكون كاذبا فهو باعتبار أنه قد يصدق صادق فى الجملة وبالنظر الى ذلك سمى تصديقا لا تكذيبا اعتبارا بأشرف قسمى لازم الحكم
( جازمة دون تغير علم علما . . )
يعنى أن جازم القضاء الذى هو الحكم اذا كان لا يقبل التغير بأن كان لموجب بكسر الجيم من حس أو عقل أو عادة يسمى علما وبعضهم يعبر بدل لا يقبل التغير بالثابت . وأورد أنه ان اريد بالثبوت عسر الزوال على ما قيل ففيه أنه قد يعسر زوال التقليد أيضا وان أريد الزوال أصلا على ما هو المشهور ففيه ان العقلاء كثيرا ما يعتقدون خلاف معتقدهم الاول ، مع أن الحق هو الاعتقاد السابق وأجيب بأن المراد بالثبوت كونه ماخوذا من ضرورة أو برهان . ومعنى الموجب هو الأمر المقتضى له بمعنى أن الله تعالى يخلق للعبد عنده العلم لا بمعنى التأثير أو التوليد
عدم
قولنا : من حس أو عقل أو عادة قال : الشيخ زكرياء أو مانعة خلو اذ قد يكون الموجب مركبا من حس وعقل كالتواتر ومن حــــس وعادة كالحكم بأن الجبل حجر لمن شاهده. والحس يشمل الظاهر
-
61 -
PAGE_SEPARATOR
والباطن كعلمك بجوعك وعطشك ونحو ذلك من الوجدانيات . وأورد أن العلوم العادية تحتمل النقيض لجواز خرق العادة كانقلاب الحجر ذهبا . وأجيب بأن احتمالها للنقيض بمعنى انه لو فرض نقيض العلوم لم يلزم محال لذاته لا بمعنى أنه محتمل للحكم بالنقيض في الحال كما في الظن أو المآل كما فى الجهل المركب والتقليد ، فان منشاه ضعف الادراك اما لعدم الجزم أو لعدم المطابقة أو لعدم استناده الى موجب قاله في الآيات البينات
وغيره اعتقاد ينقسم
اعتقادا
الى صحيح أن يكن يطابق أو فاسد أن هو لا يوافق یعنی : ان غير الحكم الجازم الغير القابل للتغير يسمى والمراد بغير الحكم الخ . الحكم الجازم القابل للتغير بأن لم يكن
لموجب طابق الواقع أم لا ، اذ يتغير الاول بالتشكيك والثاني أو بالاطلاق على ما فى نفس الامر والاعتقاد منه صحيح وهو ما يطابق الواقع كاعتقاد المقلد ان الضحى مندوب ومنه فاسد ان لم يطابقه كاعتقاد الفلاسفة قدم العالم ولا أشكال فى افادة التقليد للمقلـ الاعتقاد ، والدليل يفيد المجتهد الظن وهو أضعف من الاعتقاد والفرق ان المقلد خال من المتزاحمات والمجتهد ينظر فى الادلة المتعارضة عنده فغاية ما يتم له فى الغالب ترجيح أحد الجانبين على الآخر بخلاف المقلد فانه يانس بمعتقده فلا يزال يقوى عنده ولذلك ترى عقيدة أهل الصلاح والتقى من العوام كالطود الشامخ لا تحركه الرياح وعقيدة أهل الجدل كخيط فى الهواء تقلبه الرياح مرة هكذا ومرة هكذا قوله أو فاسد بالجر عطف على صحيح وضمير هو للاعتقاد ويوافق بكســـــــــر
الفاء
والوهم والظن وشك ما احتمل الراجح أو ضده أو ما اعتدل يعنى : ان الحكم غير الجازم بأن كان معه احتمال نقيــــــض المحكوم به من وقوع النسبة أولا وقوعها ينقسم الى وهم بسكون الهاء وظن وشك فالوهم هو الحكم بالشيء مع احتمال نقيضه احتمالا راجحا ، والظن ضده بأن احتمالا مرجوحا والشك ما احتمل لما اعتدل
- 62 -
-
PAGE_SEPARATOR
معه أى تساوى فالاول كاحتمال غلط العدل فى خبره أو كذبه والثانـ كالحكم بصدق العدل والثالث كالحاصل من خبر المجهول اذا لم يترجح منه أحد الطرفين فالشك بخلاف ما قبله حكمان لانه اعتقادان يتقاوم سببهما وقيل أن الشك والوهم ليسا من التصديق اذا الوهم ملاحظة المرجوح والشك التردد فى الوقوع وعدمه والجواب أن الشاك حاكــــــــم بجواز كل واحد من النقيضين بدلا عن الآخر وأن الوهم حاكم بالطرق المرجوح حكما مرجوحا والتحقيق فى الشاك أنه ان نشأ شكه عن تعارض الادلة فهو حاكم بالتردد أو لعدم النظر فهو غير حاكم ولهذا الخلاف اختلف فى الوقف هل يعد قولا أولا ؟
قوله : الراجح الخ ، الثلاثة راجعة الى الوهم والظن والشك على اللف والنشر المرتب والتاء فى احتمل واعتدل مفتوحة قال الابيارى والاصل اتباع الظن مطلقا حيث لا يشترط العلم ما لم يرد في الشرع منع من ذلك كمنع القضاء بشهادة الواحد وان غلب على الظن صدقه وهذا مما قدم فيه النادر
•
أما الشك فساقط الاعتبار الا فى النادر كنضح من شك في اصابة النجاسة وغسل اليدين عند القيام من النوم وقد صرح المقرى بحرمة
اتباع الوهم
والعلــم
عند الاكثرين يختلف
يعنى : أن العلم الحادث عند أكثر المتكلمين يتفاوت في جزئياته اذ العلم مثلا أن الواحد نصف الاثنين أقوى فى الجزم من العلم بأن العالم حادث وعلم النبي صلى الله عليه وسلم بربه لا يساوى علم غيره وكذا غيره من الأنبياء وبعض المومنين فى العرفان أقوى من بعض وقال على رضى الله تعالى عنه : لو كشف الغطاء لما زادني يقينا وجه الدليل ان نفى الشيء فرع ثبوته قال البوصيري : لم يزده كشف الغطاء يقينا بل هو الشمس ما عليه غطاء
ولا شك أن حق اليقين أقوى من عين اليقين وعين اليقين أقوى
من علم اليقين . ( وبعضهم بنفيه عرف )
- 63 —
PAGE_SEPARATOR
وانما له لدى المحقق تف ـاوت بحـ
بحسب
التعل
ــق
يعنى أن بعض المتكلمين ذهبوا الى أن العلم لا يتفاوت في جزئياته اذ حقيقته الكشف فليس بعضها وان كان ضروريا أقوى في الجزم من بعض وان كان نظريا سواء قبلنا باتحاد العلم عند تعدد المعلوم أو بتعدده وانما يتفاوت بحسب التعلقات فان الانبياء عليهم الصلاة والسلام علموا من صفات الله تعالى ما لم يعلمه غيرهم فالتفاوت المتعلقات وأيضا فحضور الانبياء لا يدانيه حضور فالتفاوت عروض الغفلة لغيرهم دونهم وكذا رجحان بعض المومنين في العرفان هو بحسب زيادة المعارف وقلة الغفلات عنها بعد حصولها قوله : وانما له : يعنى أن من نفى تفاوت العلم في نفسه وهم المحققون انما يكون له التفاوت عنده بحسب التعلق بالمعلومات اذا العلم صفة واحدة متعلقها وهو المعلومات متعدد كما في علمه تعالى فالعلم على هذا القول لا يتفاوت الا بكثرة المتعلقات كما في العلم بثلاثة أشياء والعلم باثنين وتفاوته بكثرة المتعلقات مبنى على ما أشار له بقوله
لما له من اتحاد منحتم مع تعدد المعلوم علـ يعنى : أن تفاوت العلم بكثرة المتعلقات كائن ، لأجل ما علــم من وجوب اتحاد العلم مع تعدد المعلومات ، كما هو قول بعض الاشاعرة قياسا على علم الله تعالى . وذهب الأشعرى وكثير من المعتزلة الى تعدده بتعدد المعلوم وطعنوا في القياس بالخلو عن الجامع وعلى كلا القولين فمطلق العلم جزئيات
قال في الايات البينات : اعلم أن الجزئيات إما بحسب المحال التي يقوم بها العلم كزيد وعمرو فالقائم بزيد جزئى للعلم ، والقائم بعمرو جزئى آخر. وإما بحسب المتعلقات كالعلم بشيء والعلــــــم
بشيء آخر فالاول جزئى للعلم والثاني جزئي آخر قلنا باتحاد العلم فالمراد الجزئيات باعتبار المحال كعلم زيد وعلم عمرو مثلا ولا يتأتى ارادتها باعتبار المحل الواحد كزيد اذ لا يكون له الا علم واحد ولا معنى لنفى التفاوت فى العلم الواحد ، وان قلنا بتعدده فالمراد
- 64
-
PAGE_SEPARATOR
الجزئيات باعتبار المحال كعلم زيد وعلم عمرو مثلا وباعتبار المحل الواحد أيضا كعلم زيد بهذا الشيء وعلمه بذلك الشيء الآخر
وعلى أن العلم يتعدد بتعدد المعلومات لا يتفاوت بكثرة المتعلقات لان العلم حينئذ لا يتعلق بأكثر من معلوم واحد فكل متعلق معلوم بعلم خاص به نعم التفاوت على هذا يكون بقلة الغفلة عن معلوم دون غيره وهذا هو المراد بالف النفس أحد المعلوقين دون الآخر ، قال ابن أبي شريف : وقد أشار صلى الله عليه وسلم بقوله في حديث الصحيحين ( لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ) الى التفاوت بكثرة التعلقات اذ لو قصدت الاشارة الى التفاوت في العلم الواحد لكانت العبارة لو تعلمون كما أعلم وأشار صلى الله عليه وسلم الى التفاوت باعتبار عروض الغفلات بقوله فى حديث مسلم ) لو تدومون كما تكونون عندى لها فحتكم الملائكة في الطرق )
•
يبنى عليه الزيد والنقصان هل ينتمي اليهما الايمان ؟ يعني أن الخلاف فى تفاوت العلم بنفسه في القوة والجزم يبنى عليه الايمان بمعنى التصديق هل ينسب الى الزيد والنقصان أولا ، اما بالنظر الى الاعمال فلا شك أنه يزيد بزيادة الاعمال وينقص
بنقصانه
والجهل جا فى المذهب المحمود هو انتفاء العلم بالمقصود
بقصرجا للضرورة يعنى أن الجهل هو انتفاء العلم بالمقصود أي ما شأنه أن يقصد ليعلم بأن لم يدرك أصلا ويسمى الجهل البسيط أو أدرك على خلاف هيئته في الواقع ويسمى الجهل المركب لانه جهل الشيء وجهل أنه جاهل له كاعتقاد الفلاسفة قدم العالم ، وخرج بالمقصود عدم العلم بالارضين السفلى والسماوات العليا مثلا فلا العلم به جهلا وقيل الجهل هو ادراك المعلوم على خلاف هيئته في الواقع وعليه فالبسيط ليس بجهل والقولان ذكرهما ابن مكى فى قصيدتـ
المسماة بالصلاحية قال :
يسمى
انتفاء
65 -
--
PAGE_SEPARATOR
وان أردت أن تحد الجهلا من بعد حد العلم كان سهلا وهو انتفاء العلم بالمقصود فاحفظ فهذا أوجز الحدود وقيل في تحديده ما يذكر من بعد هذا والحدود تكثر تصور المعلــوم هـذا حرفــه وحرفه الآخر يأتى وصفه مستوعبا على خلاف هيئته فافهم فهذا القيد من تتمته
سميت بالصلاحية لانها نظمت لصلاح الدين يوسف بن أيوب بن شاذي بشين معجمة وألف وذال معجمة مكسورة بعدها مثناة تحتية قال زكرياء : وهى من أحسن تصانيف الاشعرية في العقائد وكان صلاح الدين يامر بتلقينها للصبيان في المكاتب
زوال ما علم قل نسيان والعلم في السهولة اكتنان يعنى : أن النسيان هو زوال المعلوم عن الحافظة والمدركة فيستأنف تحصيله وان العلم فى السهولة اكتنان أي غيبة عن الحافظة فقط فهو الذهول عن المعلوم الحاصل فينتبه له بأدنى تنبيه وقيل النسيان غفلة عن المذكور والسهو غفلة عن المذكور وغيره ، وقيل بالترادف بينهما
ما ربنا لم ينه حسن وغيره القبيح والمستهجن يعنى : أن الحسن مع قطع النظر عن كونه فعل المكلف خصوصا هو لم ينه عنه من مأذون فيه واجبا كان أو مندوبا أو مباحا ، ومن فعل غير المكلف كالساهى والنائم والبهيمة وكالصبي بالنسبة الى الواجب والمحرم على الصحيح أو مطلقا على غيره هذا هو الحسن الشرعي ، والقبيح في الشرع وهو المستهجن بصيغة اسم المفعول : هو ما نهى تعالى عنه من مكروه وحرام ويدخل فى المكروه خلاف الأولى ، قال في التنقيح : فالقبيح ما نهى الله تعالى عنه والحسن ما لم ينه عنه ، وقيل الحسر المأذون فيه والقبيح المنهى عنه ولو بالعموم وعليه يكون فعل غير المكلف واسطة . وقال امام الحرمين : ليس المكروه قبيحا لانه لا يذم عليه ولا حسنا لانه لا يسوغ الثناء عليه بخلاف المباح فانه يسوغ عليه وجعله
-
- 66-
PAGE_SEPARATOR
بعضهم واسطة لان الحسن عنده ما أمر بالثناء عليه . واما الحسن و القبح بمعنى ملائمة الطبع ومنافرته كحسن الحلو وقبح المر وبمعنى صفة الكمال والنقص كحسن العلم وقبح الجهل فعقلى اجماعا وأهل العراق يطلقون القبيح في الشرع على المكروه والمحرم وما لا بأس بفعله وهـو ما فيه شبهه قليلة وان كان مباحا كسور كثير من الحيوانات بخلاف الشرب من دجلة لا يقال فيه لا بأس به
هل يجب الصوم على ذى العذر كحائض وممرض وسفر يعنى : أنه اذا انعقد سبب لوجوب شيء على مكلف ثم طرأ ما اقتضى جواز ترك ذلك الشيء لذلك المكلف كطرو الحيض أو المرض أو السفر أو السكر أو الاغماء بعد انعقاد سبب وجوب الصوم في حق من طرأ له ذلك أو طرأ قبل انعقاد سبب الوجوب ما منع انعقاده فهل يوصف حال جواز تركه بالوجوب لانه يجب عليهم القضاء بقدر ما فاتهم فكان المأتى به بدلا من الفائت والبدل واجب . فدل على أن الفائت واجب والا لم يكن بدلا عنه لقوله تعالى ( فمن شهد منكم الشهر فليصمه » وهاؤلاء شهدوه وجواز الترك لهم لعذرهم الثابت في المريض والمسافر بقوله تعالى ( فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ) وفى الحائض بالاجماع أولا يوصف بالوجوب والا كان ممتنع الترك وقد فرض جائزه فلو ثبت أنه مع ذلك ممتنع لاجتمع النقيضان وأجيب بمنع ذلك لان المنافي للوجوب هـو جـواز الترك مطلقا لا جوازه وقت العذر فقط فاختلف زمن النفى والاثبات وأجيب عن الأول بأن شهود الشهر موجب عند انتفاء العذر لا مطلقا فوجوب الصوم له سبب ومانع ولا يتحقق الوجوب الا بوجود سببه وانتفاء مانعه وهو العذر المذكور فالاستدلال بالآية على الوجوب في محل العذر غير صحيح ، وبأن وجوب القضاء بقدر ما فات المشعر بالبدلية لا يتوقف على سبق نفس الوجوب بل يكفي فيه سبق ادراك سبب الوجوب ، قاله في الآيات البينات
وجوبه في غير الأول رجح وضعفه فيه لديهم وضــــــح
-
67
PAGE_SEPARATOR
يعني : أن ابن رشد ذكر فى المقدمات أن الراجح عند المالكية في المرض والسفر وجوب الصوم وأنه فى الاول الذي هو الحيض ضعيف
وهو في وجوب قصد للادا أو ضده لقائل به بدا
هو مبتدأ خبره بدأ يعنى أن الخلاف أى ثمرته تظهر عند من
يقول بوجوب التعرض فى البدل للنية فعلى أن الفائت واجب يقصد القضاء أى ينويه ، وعلى الاخر ينوى الاداء فاللام في قوله بمعنى عند ، قال فى الآيات البينات : ذهب الجمهور الى الفعل في الزمان الثاني قضاء على أن المعتبر فى وجوب القضاء سبق الوجوب في الجملة لا سبق الوجوب على ذلك الشخص فعلى هذا يكون فعل النائم والحائض ونحوهما قضاء وبعضهم يعتبر الوجوب عليه حتى لا يكون فعل النائم والحائض ونحوهما قضاء لعدم الوجوب عليهم بدليـــــل الاجماع على جواز الترك وبعضهم يقول بالوجوب عليهم بمعني انعقاد السبب وصلاحية المحل وتحقق اللزوم لولا المانع ويسميه وجوباً بدون وجوب الاداء اه
ونفس الوجوب هو اشتغال الذمة بفعل أو مال ووجوب الاداء لزوم تفريغ الذمة عما اشتغلت به كذا ذكره في التلويح وبما ذكرناه من ظهور ثمرة الخلاف في نية الاداء أو القضاء يكون الخلاف معنويا خلافا للسبكى فى جمع الجوامع من أنه لفظى لا فائدة فيه لأن تأخير الصوم حالة العذر جائز بلا خلاف والقضاء بعد زوال العذر واجب بلا خلاف ، وجعل بعضهم من فوائده هل وجب القضاء بأمر جديد أو بالامر الاول ؟ ولا يكلف بغير الفعل باعث الأنبيا ورب الفضل
يعنى : ان الله تعالى لا يكلف احدا الا بالفعل بناء على امتناع التكليف بالمحال لان غير الفعل غير مقدور للمكلف والفعل ظاهر في الامر لانه مقتض للفعل غالبا ومن غير الغالب نحو اترك ودع وذر والاطلاق بناء على الغالب واقع حتى فى الكتاب والسنة مع انها في معنى النهى والتكليف بالاعتقادات التى هى من الكيفيات النفسانية دون
-
68
i
PAGE_SEPARATOR
الافعال الاختيارية على الصحيح عند بعض المحققين تكليف باسبابها كالقاء الذهن وصرف النظر وتوجيه الحواس قال في الآيات البينات : على أنه وقع اطلاق فعل القلب على التصديق في عبارة المواقف والمقاصد وغيرهما. لكن كأنه باعتبار أنه يعتبر في الايمان مع التصديق الذي هو التجلى والانكشاف اذعان واستسلام في القلب للاوامر والنواهى فتسمية التصديق الذى هو الاعتقاد فعلا بهذا الاعتبار
واما كون المنهي عنه فعلا فقد أشار البيانه بقوله :
) فكفنا بالنهى مطلوب النبي ..
يعني : أن الذي طلب منا أى كلفنا به فى النهى الشارع المجازي الذي هو النبي صلى الله عليه وسلم . الكف بمعنى الترك والانتهاء أى انصراف النفس عن المنهى عنه وذلك فعل يحصل بفعل الضد للمنهى عنه فالمقصود بالذات هو الانتهاء واما فعل الضد فلا يقصد الا بالالتزام بل قد لا يقصد اصلا ولا يستحضره المتكلم ومتى قصد فعل الضد وطلب من حيث هو كان أمرا لا نهيا عن ضده قال السبكي في شرح المنهاج : ان الانتهاء مقدم فى الرتبة في العقل على فعل الضد . فكان معه كالسبب مع المسبب والكافر اذا اسلم فقد وجد منه ثلاثة أشياء ، كفره أولا المنهى عنه ثم انتهاؤه عنه والترتيب بينهما في الزمان ثـم تلبسه بالايمان والترتيب بينه وبين الانتهاء عن الكفر ليس في الزمان وانما هو فى الرتبة ترتب المعلول على العلة وهما في زمان واحــــــد حتى لو فرض أن الانتهاء يحصل بدون فعل الضد حصل المطلوب بــه ولم يكن حاجة الى فعل الضد لكن ذلك فرض غير ممكن وهذا المعنى حاصل في جيع الافعال وكل ما تلبس به الانسان
•
قال السبكي في طبقاته : لقد وقفت على ثلاثة أدلة تدل على أن الكف فعل لم أر أحدا عثر عليها ، أحدها قوله تعالى : « وقال الرسول یا رب ان قومي اتخذوا هذا القرآن مجهورا » فان الاخذ التناول والمهجور المتروك فصار المعنى تناولوه متروكا أى فعلوا تركه . والثاني ما روى أنه صلى الله عليه وسلم ) قال : أى الاعمال افضل ؟ فسكتوا ولم يجبه أحد فقال : هو حفظ اللسان ( والثالث ( قال قائل من المسلمين
. 69
L
PAGE_SEPARATOR
والنبي صلى الله عليه وسلم يعمل بنفسه في بناء المسجد : لئن قعدنا والنبى يعمل لذلك منا العمل المضلل ( فمعنى قعدنا تركنا الاشتغال ببناء المسجد . وقيل : المكلف به فى النهى فعل الضد للمنهى عنه قولنا وذلك فعل يحصل بفعل الضد ، قاله المحلـ واعترضه فى الآيات البينات بأمرين ، الاول : انه وان كان فعلا الا أنه من الافعال الاعتبارية التي لا تحقق لها في الخارج فيكون عدميا فكيف كلف به مع أنه غير مقدور لان العدمي غير مقدور باعتبار حصوله بفعل الضد المقدور قلنا لا حاجة الى العدول فى المكلف به فى النهى عن ما يتبادر من كونه النفـــــــــ الى كونه الانتهاء بل قد يمكنه التزام كونه النفى لانه مقدور باعتبار ما يتحقق به من الضد . والثانى أنه قد يخفى المراد بحصوله بفعل الضد فان المنهى عن شرب الخمر مثلا اذا ترك الشرب وسائر الافعال كالاكل وشرب الماء وغير ذلك أى ضد شرب الخمر بفعله حتى حصل به الانتهاء عن شربه فانه لم يحصل به الا انتفاء الشرب ولم يحصل هنا أمر وجودى مضاد للشرب حتى يتحقق وجود ضد يحصل بفعله اللهم الا أن يراد بالضد ما يشمل النقيض الذي هو النفي
) والكف فعل فى صحيح المذهب )
.
•
قال أبو عبد الله المقرى : قاعدة اختلف المالكية في الترك هل هو فعل أو ليس بفعل والصحيح أن الكف فعل وبه كلفنا في النهى عند المحققين ، وغيره ضد فيقال هل الكف كالاتيان أولا ؟ وهل الكف كالفعل أولا ؟ وقال قوم منهم أبو هاشم المعتزلى : ان المكلف به في النهـــــــي الانتفاء بالفاء للمنهى عنه وذلك مقدور للمكلف بأن لا يشاء فعله الذي يوجد بمشيئته فاذا قيل لا تتحرك فالمطلوب منه على أنه الانتهاء هو الكف عن التحرك الحاصل بفعل ضده الذى هو السكون وعلى الثانى فعل ضده وعلى الثالث انتفاؤه بأن يستمر عدمه الناشيء من السكون قال اللقاني : لا ينحصر تحقق الانتفاء في استمرار العدم اذ يمكن تحققه بتجدد العدم كما اذا نهى عن التحرك من هو متلبس بــه فبالسكون يخرج من عهدة النهى على الاقوال
جميع
•
له فروع ذكرت في النهج وسردها من بعد ذا البيت يجى
-
- 70 -
PAGE_SEPARATOR
الضمير فى له للخلاف فى الكف هل هو فعل أولا ؟ يعنى انه ينبني عليه فروع ذكرها في المنهج المنتخب وجلبتها هنا على سبيل التضمين وهذا النوع يسمى استعانة وهى تضمين بيت فأكثر والمذكور هنــــا ثلاثة أبيات :
شهادة
من شرب أو خيط ذكاة فضل ما وعقد رسم شهـ
قوله من شرب بيان للنفع الكامن المستتر في البيت قبله وهو : وهل كمن فعل تارك كمن له بنفع قدرة لكن كمن
فشرب اشارة الى من عنده فضل طعام أو شراب فلم يعطه مضطرا حتى مات يضمن ديته على الأول دون الثاني وخيط اشارة الى من به جائفة فطلب من شخص ما يخيط به فمنعه حتى مات هل عليه ديته أولا ؟ وذكاة اشارة الى من مر بصيد لم تنفذ مقاتله وامكنــــــه تذكيته فلم يفعل حتى مات هل يضمنه أولا ؟ وكذلك الايسة يخاف موتها. وفضل ما ، اشارة الى من عنده فضل ماء ولجازه زرع يخاف عليه فلم يمكنه منه حتى هلك هل يضمن أولا ؟ وكذلك الخلاف فيمن عنده عمد فطلبها صاحب جدار خاف سقوطه فلم يفعله حتى سقط ، وفيمن أمسك وثيقة حق حتى تلف الحق. وهذا معنى قوله رسم شهادة ، قال المنجور : ورسم شهادة بالاضافة ، ويصح تنوين رسم ويكون قوله شهادة اشارة الى أن من جحد شهادة هل يغرم اذا ضاع
الح
ـق
.. وما عطل ناظر وذو الرهن كذا مفرط فى العلف فادر المأخذا قوله : وما عطل ، اشارة الى ما عطل ناظر اليتيم من ربعه أو جنانه أو أرضه فلم يكره مع امكانه أو ترك الارض حتى تبورت هل عليه غرم أم لا ؟ وذو الرهن ، اشارة الى ما عطل المرتهن من كراء
الرهن - ولكرائه خطر وبال - هل يضمنه أولا ؟ ومفرط الخ إشارة الى من دفعت اليه دابة مع علفها وقيل له : علفها واسقها حتـــى أرجع اليك ، فتركها بلا علف حتى ماتت ، في ضمانه قولان لابي الاصبغ
- 71
-
-
PAGE_SEPARATOR
والشيخ أبي محمد ، والعلف هنا بسكون اللام والمأخذ مأخذ هذه
الفروع
المبنية عليه
وكالتي ردت بعين وعدم وليها وشبهها مما علـ
يرجع
هـ
ــل
اشارة الى ذات العيب يزوجها وليها القريب فيفلس ، عليها الزوج بالصداق أولا ؟ وشبه هذه المسائل مما علم من هذا الاصل ، كقتل شاهدى حق ، وقتل المرأة نفسها قبل الدخول كراهية منها في زوجها هل لها صداق أم لا ؟ الا أن هاتين المسألتين ليستا من مسائل الترك ، ويدخل فى ذلك مسألة التجان ، والقيد ، والقفص ، والسارق ، والدواب ، واللقطة ، فيجرى فيها الخلاف في الضمان . وهذه المسائل تنبني أيضا على قاعدة التعدى على السبب هل هو كالتعدى على المسبب
والامر قبل الوقت قد تعلقا بالفعل للاعلام قد تحققا
يعني أن الامر وسائر أقسام التكليف يتعلق عند الجمهـــور بالفعل قبل المباشرة له قبل دخول وقته اعلاما. وقوله الآتى : وبعد للالزام ، يعنى به أن التكليف يتعلق بالفعل قبل المباشرة له بعد دخول وقته الزاما، فإعلاما وإلزاما حالان من ضمير الامر المستتر في يتعلق، قاله اللقاني قال العبادي : ويجوز أن يكون الزاما واعلاما مفعولا مطلقا على حذف مضاف ، أى تعلق الزام وتعلق اعلام
قال المحشيان وهما فى اصطلاح العبادي زكرياء وابن أبى شريف : الفرق بين التعلقين أن تعلق الاعلام مقصوده اعتقاد وجوب ايجاد الفعل لا نفس الايجاد ، وتعلق الالزام مقصوده الامتثال ، ولا يحصل الا بكل منهما ، فايجاد الفعل قبل اعتقاد الوجوب غير كاف فى الخروج عن العهدة ، واعتقاد الوجوب كذلك ، فلابد معه من الايجاد
قال في الآيات البينات والمتبادر من هذا الفرق وما تقدم فـــــــــى تفسير التعلق المعنوى تغاير التعلق المعنوى والتعلق الاعلامي ، وان
-
72
-
PAGE_SEPARATOR
المعنوى ازلی والاعلامى حادث ، وعلى هذا تكون التعلقات ثلاثة : تنجيزى ، ومعنوى ، واعلامي ، وأما الالزامي فهو التنجيزى .
قوله : الامر مبتدأ خبره جملة قد تحققا وللاعلام متعلق به وبعد للالزام يستمــر حال التلبس وقــوم فـروا يستمر حال من الالزام، يعنى أن التعلق الالزامي يستمر عند الاكثر حال التلبس به أى المباشرة له ، وقوم من أهل الاصول فروا أى ذهبوا الى انقطاعه حال المباشرة خوف تحصيل الحاصل وهو عبث لا فائدة فيه . وأجيب بأن الفعل ذا الأجزاء كالصلاة لا يحصل الا بالفراغ منه لانتفائه بانتفاء جزء منـه
فيلس يجزى من له يقدم ولا عليه دون حظر يقدم أي فعلى ان التكليف يتوجه على المكلف قبل المباشرة لا يجزىء المكلف ما أتى به من المامورات قبل وقته لانه ات بغير ما أمر به فلا تبرأ ذمته ولا ولا يقدم عليه اقداما خاليا من الحظر أى المنع أى لا يجوز الاقدام على فعله فيقدم مبنى للفاعل وهو المكلف ) وذا التعبـد . . )
(
أى وهذا الذى لا يجزىء أن قدم على وقته ولا يجوز الاقدام عليه
هو ما تمحض للتعبد كالصلاة والصوم
محض
للفعل فالتقديم فيه مرتضى
یعنیى : ان ما تمخض للمفعولية كاداء الديون ورد الوديعة ورد المغصوب يرتضى تقديمه قبل وقت لزومه وانما ارتضى لجوازه وابرائه الذمة ما لم يشتمل التقديم على أمر محرم فيمنع للمعارض
•
وما الى هذا وهذا ينتسب ففيه خلف دون نص قد جلب
یعنی : ان المنتسب الى شائبة التعبد وشائبة المفعولية كالزكاة والوضوء يختلف في جواز تقديمه وابراء الذمة منه بناء على تغليب احدى
- 73 -
PAGE_SEPARATOR
الشائبتين على الأخرى دون نص أى دليل على جواز تقديمه كالوضوء فيجوز اتفاقا ان يصلى به قبل دخول الوقت ما شاء
وقال ان الامر لا يوجه الا لدى تلبــــس منتــبــه منتبه فاعل قال ، أي : قال بعض الأصوليين ذو انتباه أى فطنة : إن الامر وغيره من أقسام التكليف لا يوجه بالبناء للمفعول أى لا يتعلق بالفعل الزاما الا عند التلبس به واما قبل ذلك فاعلام ، وانما كان لا يتعلق به الزاما الا عند المباشرة له لانه لا قدرة عليه الا حينئذ . قال زكرياء أي لانها القوة المستجمعة لشرائط التأثير فلا يكون الا مع المباشرة
•
اعلم ان الأصوليين من الاشعرية والمعتزلة متفقون على ان المامور بالفعل بقصد الامتثال انما يتعلق به الأمر عند الاستطاعة لكن للمعتزلة أصل وهو ان الفعل لا يكون متعلقا للقدرة حال حدوثه فالاستطاعة عندهم قبل الفعل لا معه ، وأصل الاشعرية ان القدرة الحادثة تقارن المقدور لا تسبقه فالاستطاعة عندهم معه لا قبله لان القدرة الحادثة عرض ، وبقاء العرض محال عندهم ، فلو تقدمت على وجود الحادث لعدمت عند وجوده فلا يكون الحادث متعلقا لها ، فلزم على أصل الأشعرية ان الامر انمـــــا يتعلق بالفعل تعلق الزام حال حدوثه لا قبله ، ولزم على أصل غيرهم تعلقه به قبله لا معه
فاللوم قبله على التلبس بالكف وهى من أدق الاسس
هو جواب عن ما قيل انه يلزم عدم العصيان بترك ما أمر به اذا قلنا: ان الامر لا يتوجه الا عند المباشرة . والجواب ان اللوم قبل التلبس بالفعل مرتب على التلبس بالكف عن الفعل وذلك الكف منهى عنه لأن الأمر بالشيء يفيد النهي عن تركه . واعترض بعضهم هذا التعليل بأنه لا يفيد المطلوب وهو ان الكف منهى عنه لان النهى يتوقف على وجود الأمر وهو متوقف على وجود التعلق الالزامي وهو هنا منتف فينتفى الأمر فينتفى النهى وهو نقيض المطلوب. ومنعه في الآيات البينات بأن الأمر والنهي واحد عند السبكى ، اذ مذهبه ان الامر بالشيء عين النهي عن ضده ،
-
- 74
-
PAGE_SEPARATOR
..
فالبنسبة الى الفعل أمر ، وبالنسبة الى الترك نهى ، فمن أين الفرعية قوله : وهى الخ یعنی ان هذه المسألة التي هي الكلام على وقت توجه التكليف بالفعل المباشرة أو حالتها . قال القرافي : انها من أدق الأسس بضمتين جمع أساس أى من أغمض الاصول مع قلة جدواها اذ
لم تظهر لها ثمرة فى الفروع وفيه نظر لما يذكر في البيت بعده
وهي
في فرض الكفاية فهل يسقط الاثم بشروع قد حصل یعنی : ان فائدة المسألة المذكورة تظهر فى فرض الكفلماية هل يسقط الاثم عن الباقين بالشروع فيه أو لابد من كمال العبادة بناء على انقطاع التكليف بالشروع واستمراره ؟ وتظهر في مسائل أخر قاله : حلولو في شرح جمع الجوامع
للامتثال كلف الـ
فموجب تمكنـــــا
الرقيب من اسمائه تعالى يعنى انهم اختلفوا في فائدة التكليف هل هي الامتثال فقط وعليه فمن جعل التمكن من ايقاع الفعل شرطا في توجه التكليف فهو مصيب أو هي مترددة بين الامتثال والابتلاء كما أشار له بقوله :
أو بينه والابتلا ترددا شرط تمكن عليه أنفقـدا
فاعل تردد ضمير التكليف المفهوم من قوله كلف ، وبينه متعلق بتردد ، والابتلاء معطوف على الضمير المضاف اليه دون اعادة الخافض الجوازه عند ابن مالك . يعنى ان التكليف أى فائدته مترددة عند بعضهم بين الأمرين ، فتكون تارة للامتثال فقط وقد تكون للابتلاء أي الاختبار هل يعزم ويهتم بالعمل فيثاب أو يعزم على الترك فيعاقب . قال حلولو : والحق الثانى وان التمكن انما هو شرط في ايقاع الفعل لا في توجه التكليف واليه أشار بقوله شرط تمكن ، قوله عليه أي : على القول
الاخير :
عليه تكليف يجوز ويقـ مع علم من أمر بالذي امتنـــــع
في علم من
- 75
PAGE_SEPARATOR
هل
يجوز
التكليف مع
يعني أنه ينبنى على الخلاف فى فائدة التكليف الخلاف في التكليف عقلا ويقع شرعا معلوما للمامور اثر سماعه الأمر الدال على مع علم الامر انتفاء شرط وقوعه عند وقته بناء على أن التمكن من الامتثال ليس بشرط ، أو لا يعلم الا بعد التمكن بناء على أنه شرط، والاول مذهب الجمهور . وحجة المخالف انتفاء فائدة التكليف من الطاعة والعصيان . وأجيب بوجودها بالعزم على الفعل فيترتب الثواب، والترك فيترتب العقاب . وقول المخالف لا يعلم المامور بشيء انه مکلف به عقب سماعه للامر به ، لأنه قد لا يتمكن من فعله لموته قبل وقته أو عجز عنه . جوابه ان الاصل عدم ذلك ، وبتقدير وجوده ينقطع تعلق الأمر الدال على التكليف ، كالوكيل فى البيع غدا اذا مات أو عزل قبل الغد ينقطع التوكيل ، وعلى الخلاف من أفطر متعمدا في رمضان ثم جن أو مات بقية نهاره فتلزمه الكفارة على مذهب الجمهور ، ولا تلزمه على المقابل . وقد أوجب مالك الكفارة على من أغطرت في أول النهار متعمدة ثم حاضت آخره. وأمر الاول مبنى للمفعول ، والثاني للفاعل، وقوله بالذى امتنع متعلق بتكليف ، وفي علم متعلق بامتنع .
( كالمأمور في المذهب المحقق المنصور )
یعنی
انه
يصح التكليف ويوجد معلوما للمأمور اثره مع علم الآمر و المأمور جميعا انتفاء شرط وقوعه عند وقته ، كأمر رجل بصوم يوم علم موته قبله ، وكمن علمت بالعادة أو بقول النبي صلى الله عليه وسلم : انها تحيض فى يوم معين من رمضان ، هل يجب عليها افتتاحه بالصوم ؟ فعندنا نعم ، فان المرخص في الافطار لم يوجد ، قال حلولو نعم لو علمت أنها تحيض قبل الفجر لم يتأت منها انعقاد الوجوب لقوات مقصد التكليف من العزم والاهتمام بالعمل
فان قلت : اذا علم المأمور انتفاء شرط الوقوع انتفت الفائدة التي هي العزم على الامتثال ، فالجواب انها موجودة على تقدير وجود الشرط ، كما الزاني المجبوب على ان لا يعود اليه بتقدير القدرة عليه ، وكذا من نظر إلى محرم فعمى فلا يشترط في كل العزم ، بل يكفى الندم وحده . وقال القرافي في الذخيرة وقد
على عدم
يعزم
- 76 -
-
PAGE_SEPARATOR
عدم
..
يكون الندم وحده توبة في حق العاجز عن العزم والاقلاع قال في الآيات البينات : اشتراط ذلك في صحة توبته لا ينافي ذلك صحة نظيره فائدة لصحة التكليف ، ولهم أيضا أن يتأيدوا بجواز التكليــــــف بالمحال ولو لذاته ، ثم قال : ولا يسع عاقلا ان يعترف بوجود الفائدة في المحال الذاتي وينكرها فيما نحن فيه هـ . وبهذا يظهر لك أن جواز للتكليف فى المسألة هو التحقيق وهو الذى نصره السبكي وان حكى الآمدي وغيره الاتفاق فيها على عدم صحة التكليف
- 77
|
-
PAGE_SEPARATOR
كتاب القرءان ومباحث الاقوال
یعنى ان هذا هو كتاب تعريف القرآن وذكر مباحث الاقوال المشتمل هو عليها من الأمر والنهى والعام والخاص والمطلق والمقيد والمجمل والمبين والمنطوق والمفهوم والناسخ والمنسوخ والحقيقة والمجاز وغير ذلك
والمباحث جمع مبحث ، بمعنى مكان البحث ، والبحث : اثبات المحمول للموضوع أو سلبه عنه ، والتقدير ، والاماكن التي يقع فيها البحث من الاقوال ، فمثال اثباته له قول السبكي : ومنه البسملة فيه البحث عن البسملة التى هى من الأقوال أى اثبات محمولها ، وهــــو بعضيتها منه ثابت لها ، ومثال السلب قول الناظم وليس للقرءان تعزى البسملة ، والقرءان فى اللغة مصدر بمعنى القراءة ، غلب في العرف العام على كتاب الله المثبت فى المصاحف كما غلب عليه في عرف الشرع الكتاب من بين سائر الكتب كما غلب الكتاب على كتاب سيبويه في عرف النحاة، وكما غلب على المدونة فى عرف أهل مذهب مالك ، ولا ينافي علميته ، قولهم : ان اللام فيه للعهد وان لزم اجتماع معرفين لان المعرف هنـا بمعنى العلامة قاله زكرياء . ثم قال : فان قلت : قد منع اجتماعهما أكثر النحاة اجراء للعوامل اللفظية مجرى المؤثرات الحقيقية ، قلت : قد نقل ذلك الرضى كغيره ، ومع ذلك اختاروا جوازه اذا كان في احدهما ما في الآخر وزيادة كما هنا قال بدليل يا هذا ، ويا عبد الله ، ويا الله ، قال : وما قيل ان العلم كبقية المعارف لا يضاف الا ان نكر ممنوع ، بل يجوز عندى اضافته مع بقاء تعريفه ، اذ لا مانع من اجتماع تعريفين اذا
- 78 -
•
اختلفا ه
PAGE_SEPARATOR
والصواب عندى هو الذى فى الآيات البينات تجريد ال حينئذ من
معنى العهد ، بل صارت من حيث صار علما مما لا معنى له أصلا لفظ منزل على محمــــــــــــد لاجل الاعجاز وللتعبــد يعني ان القرءان عند علماء العربية والفقه وأصوله هو : اللفظ المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم لاجل الاعجاز بسورة منه ولاجل التعبد بتلاوته ، أي : طلبه تعالى اياها من العباد لما فيها من الثواب لفاهم معناه وغيره ، بل هو أفضل العبادات بعد الفرائض خلاف المعنى بالقرءان في أصول الدين من مدلول اللفظ القائم بذاته تعالى فيطلق القرءان على كل من الأمرين كما يطلق على كل منهما الله كلام والكتـــــاب
6
ووجه الاضافة في تسمية كلام الله بالمعنى الثاني انه : صفة له ، وبالاول انه : انشأه برقومه فى اللوح المحفوظ ، لقوله تعالى : « بل هو قرءان مجيد في لوح محفوظ ) ، وبحروفه بلسان جبريل ، لقوله تعالى: انه لقول رسول كريم ( بناء على ان الرسول جبريل لا محمد صلى الله عليه وسلم ، أو بلسان النبي صلى الله عليه وسلم بناء على انــه محمد ، ولقوله تعالى : « نزل به الروح الامين على قلبك » لان المنزل على القلب هو المعنى واللفظ له صلى الله عليه وسلم ثلاثة أقوال وهل اطلاق القرءان على الأمرين بالاشتراك ، أو هو في الاول
مجاز ، مشهور الظاهر الاشتراك قاله ابن أبي شريف
وهل يعتبر في التسمية بالقرءان بالمعنى الأول خصوص المحل فهو اسم لا تأليف القائم بأول لسان اخترعه الله تعالى فيه ، أو المعتبر خصوص التأليف الذى لا يختلف باختلاف المتلفظين ؟ الصحيح الثاني وهذا الخلاف جار فى كل تأليف وشعر ينسب الى أحد فخرج عن أن يسمى قرءانا بالمنزل على محمد الاحاديث غير الربانية وتسمى بالنبوية وجه خروجها أن الفاظها لم تنزل وانما انزل معانيها والنبي صلى الله عليه وسلم عبر عنها بلفظه وكذلك ما كان عن اجتهاد فليس منز لا لا لفظا ولا التوراة وسائر الكتب السماوية غيره ، وخرج بالاعجاز
معنی
كما يخرج
- 79
PAGE_SEPARATOR
الاحاديث الربانية وتسمى الالهية والقدسية وهى حكاية قول الرب كحديث الصحيحين ( أنا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء ( فان ظن خيرا فله وان ظن شرا فله أو كما قال
•
والنبوية ما ليس كذلك ، والاعجاز لغة اظهار عجز المرسل اليهم عن معارضته وفى عرف أهل أصول الدين اظهار صدق الرسول في دعواه الرسالة فهو لازم للمعنى اللغوى اذا المقصود من اظهار عجزهم اظهار صدقه في دعواه الرسالة والاقتصار على الاعجاز والتعبد بتلاوته وان أنزل القرءان لغيرهما كالتدبر لآياته والعمل بما فيه لانهما المحتا اليه في التمييز لأن الاحاديث الربانية لم تنزل للاعجاز وان كان منها ما هو معجز في نفسه قاله ابن أبي شريف . مع ان ابن الهمام اختار أن الاعجاز غير مقصود من الانزال بل الانزال للتدبر والتدبر والتفكير واما الاعجاز فتابع وقد توقف فيه تلميذه ابن أبي شريف وخرج بالتعبد بتلاوته أبدا ما نسخت تلاوته كآية ( الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة ) وتخرج به الاحاديث أيضا لانها ليست متعبــدا بتلاوتها وان خرجت بما قبل قد يقال ان التعبد بالتلاوة حكم من أحكام القرآن والاحكام لا تدخل فى الحدود لتوقف المحدود على الجد الذي من جملته التعبد بالتلاوة والحكم على الشيء فرع تصوره ففيه دور وهو من مبطلات الحدود، وجوابه ان الشيء قد يميز بذكر حكمه لمن تصوره بأمر شاركه فيه غيره كما اذا عرفت ان من اللفظ المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ما نسخت تلاوته وما تعبد بتلاوته أبدا ولم تعلم عين القرءان منهما فيقال لك هو اللفظ المنزل على محمد للاعجاز بسورة منه المتعبد بتلاوته
والذي يظهر لى ان محل كون التعريف بالحكم دورا حيث حكم على المحدود به قبل ثم عرفه به كان يقول النحوى : باب منصوبات الاسماء ثم ذكر منها الحال وعرفه بأنه وصف فضلة منتصب . . الخ. اما ان عرف به ابتداء فلا دور فيه لانه من جملة خواص المحدود
تنبيه:
انما حد القرءان بما ذكر من الاوصاف مــــع
تشخيصه ليتميز عما لا يسمى باسمه من الكلام وان كان الجزء
- 80 -
-
PAGE_SEPARATOR
الحقيقى لا يقبل الحد لانه لا تمكن معرفته الا بالاشارة ونحوها من المعارف فلا تمكن معرفة حقيقة القرءان الا بأن يقرأ من أوله إلى آخره ويقال هو هذه الكلمات بهذا الترتيب ثم كون القرءان شخصيا ظاهر على القول باعتبار خصوص المحل فى مسمى القرءان مرادا به اللفظ المنزل الى اخره واما على الحق من انه اسم للمؤلف المخصوص الذى لا يختلف باختلاف قارئه فقد قال فى الآيات البينات : لمشاركته الشخصي الحقيقى فى انه لا يمكن معرفة حقيقته الا بالاشارة اليه والقراءة من أوله الى اخره ، وحينئذ فمعنى مع تشخصه ، أن له حكم المتشخص لعدم تعدده الا بحسب المحال ولعدم امكان معرفة حقيقته الا بأن يقرأ من أوله الى اخره . وكونه غير معتبر فيه خصوص المحل للقطع بأن
ما يقرؤه كل واحد منا هو القرءان المنزل عليه صلى الله عليه وسلـ بلسان جبريل أو غيره ولو كان عبارة عن الشخص القائم بلسان جبريل مثلا لكان هذا مماثلا له لاعينه ضرورة ان الاعراض تتشخص بمحالها فتتعدد بتعدد المحال وكذا الكلام فى كل ما ينسب الى أحد من كتاب أو شعر وكذلك التراجم ، نحو باب يرفع
فالحاصل أن في ذلك ثلاثة أقوال :
الحدث
الاول اعلام شخصية سواء قلنا بخصوصية المحل وهو ظاهر أو قلنا اسم للمؤلف المخصوص الذى لا يتغير بتعدد محاله وقد تقدم
بیانه
القول الثاني : أنها اعلام أجناس وضعت لانواع من الالفاظ بقيد
حضورها في الذهن
•
القول الثالث : اسماء أجناس لقبولها الى نحو الكافية الشافية المدونة وانظر بسط ذلك في شرحنا فيض الفتاح عند قولنا وعلمية لان توقعه الخ واذا كان القرءان مرادا به المعنى القائم بذاته تعالى فهو علم
شخص قطعا
وليس للقرءان تعزى البسملة وكونها منه الخلا في نقله
- 81
-
PAGE_SEPARATOR
يعنى : ان لفظة بسم الله الرحمن الرحيم ليست من القرءان عند أكثر الاصوليين والفقاء والأئمة الثلاثة أعنى غير ما في سورة النمل فهى منه اجماعا ، قال أبو طالب مكى وكان من أهل الفقه والقراءة والحديث : اجماع الصحابة والتابعين على انها ليست اية منه الا من سورة النمل وانما اختلف القراء فى اثباتها من أول الفاتحة خاصة فما وقع بعد الاجماع من قول فغير مقبول لانه خارق للاجماع وخرقه حرام وانما كتبت في الفاتحة للابتداء على عادة الله فى كتبه ومنه سن لنا أن نبتدىء كل كتاب بها وفى غير الفاتحة للفصل بين السور قال ابن عباس رضي الله عنهما : كان صلى الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتى ينزل الرحمن الرحيم وليست منه أول براءة . قال النووى باجماع المسلمين قوله وكونها منه .. الخ يعنى : ان كون البسملة من القرءان نقله المخالف لمذهب مالك كالسبكى عن الشافعي لانها مكتوبة بخط السور في المصاحف العثمانية . مع مبالغة الصحابة فى أن لا يكتب فيها ما ليس منه مما يتعلق به حتى النقط والشكل وقولنا بخط السور احترازا عن اسماء السور فانها مكتوبة في المصاحف بغير خط السور، والصحيح عن الشافعى انها ءاية في جميع أوائل السور غير براءة وروى عنه انها اية من الفاتحة
وروى عنه انه قال لا أدرى هل هى اية من الفاتحة أو لا ؟
بسم
وبعضهم الى القراءة نظر وذاك للوفاق رأى معتبـ
الله
يعني أن الحافظ ابن حجر قال : ينظر الى القراءات وذلك أى النظر الى القراءات رأى معتبر لما فيه من التوفيق بين كلام الأئمة فلا خلاف حينئذ قال بعض العلماء وبهذا الجواب البديع يرتفع الخلاف بين ائمة الفروع وينظر الى كل قارىء بانفراده فمن تواترت في قراءته وجبت
على كل قارىء بها في الصلاة وغيرها وتبطل بتركها أيا كان والافلا ولا ينظر الى كونه مالكيا أو شافعيا أو غيرهما وانما أوجبها الامام الشافعي لكون قراءته قراءة ابن كثير ، قال البقاعي : وهذا من نفائس الانظار لكنه مخالف لما فى تحصيل المنافع على الدرر اللوامع ولفظه لا يبسمل ملك فى صلاة الفرض ولو قرأ برواية من يسمل بخلاف النافلة قال أبو الحسن الحضرى
82
PAGE_SEPARATOR
A
وان كنت في غير الفريضة قارئا فبسمل لقالون لدى السور الزهر وليس منـــه مــا بالاحاد روى فللقراءة به نفی قوی • كالاحتجاج
يعنى : أن ما روى عنه صلى الله عليه وسلم بخبر الاحاد على أنه قرآن ليس من القرآن كأيمانهما في آية ) والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما ( لان القرآن لا عجاز الناس عن الاتيان بمثل اقصر سورة منه تتوفر أى تكثر الرواعى أى الامور الحاملة على نقله تواترا ، وقيل : أنه من القرآن حملا عن أنه كان متواترا فى العصر الأول لعدالة ناقله ويكفى التواتر فيه
قوله فللقراءة ... الخ يعنى : ان عدم جواز القراءة بالشاذ لا في الصلاة ولا خارجها قوى لانه المشهور من مذهب مالك والشافعي ، والشاذ ما نقل بالاحاد على أنه قرآن بناء على أنه ليس من القرآن ومقابل المشهور جواز القراءة به وعزى لنقل ابن عبد البر . قال حلولو ومن لازم جواز القراءة به على أنه قرآن ثبوت بعض القرآن بنقل الاحاد ، وايضا قد اختلف الناس فيما اختلف القراء السبعة فيه هل هو متواتر أولا ؟ ولا يعلم عن أحد انكار القراءة بما اختلف فيه القراء من الحروف أو صفة الاداء اه ببعض تصرف
لكن ان اراد بما اختلف فيه القراء ما اختلف فيـ عن بعضهم فمسلم وان اراد ما اختلف فيه اثنان أو أكثر من السبعة مع الاتفاق على عزو كل قراءة الى من نسبت اليه فلا، قوله كالاحتجاج، يعنى : انه كما لا تجوز القراءة بالشاذ لا يجوز الاحتجاج به ولا العمل فى الاحكام الشرعية ولذا لم يوجب ملك ولا الشافعي في كفارة اليمين بالله تعالى التتابع مع قراءة ابن مسعود فصيام ثلاثة أيام متتابعات ومقابل المشهور صححه السبكي حيث قال : اما اجراؤه مجرى الاحاد فهو الصحيح . .. غير ما تحصلا فيه ثلاثة فجوز مسجلا صحة الاسناد ووجه عربي ووفق خط الام شرط ما أبي
- 83
PAGE_SEPARATOR
يعني : ان الشاذ يجوز مسجلا أى قراءته وتلقى الاحكام منه اذا اجتمع فيه قيود ثلاثة :
أولها صحة اسناده الى النبى صلى الله عليه وسلم لاتصال سنـــــده وثقة نقلته دون شذوذ ولا علة تقدح .
الثانى ان يوافق وجها جائزا فى العربية التي نزل القرآن بها
الثالث
موافقة خط الام أى المصحف العثماني واليه الاشارة
بقوله ووفق الخ
•
وأبى مبنى للمفعول بمعنى منع فكل قراءة جمعت الثلاثة فهـي عند القراء وبعض الفقهاء قر آن تواترت أم لا ، وما اختل منها شرط فشاذة لا يقرأ بها قال ابن الجزري
وكل ما وافق وجها نحوى وكان للرسم اتفاقا يحوى اسنادا هو القرءان فهذه الثلاثة الاركان وصح وحيثما يختل شرط اثبت شذوذه لوانه في السبعة مثال ما جمعها قراءة الثلاثة يعقوب وأبى جعفر يزيد بن القعقاع وخلف قال ابن عرفة : قراءة يعقوب داخلة في السبعة لانه أخذها عن أبي عمرو ، وقال السبكي : ان قراءة خلف ملفقة من السبعة اذ له في كل حرف موافق منهم وقال أبو حيان : لا نعلم احدا من المسلمين حظر القراءة بالثلاثة بل قرىء بها فى سائر الامصار والضابط عند الاصوليين وبعض الفقهاء فى اثبات القرآن التواتر وما لا فشاذ . قال زكرياء : واشتراطهم التواتر فى ذلك منتقض باثبات قرآنية البسملة مع أنها لم تتواتر . لكن الاحتجاج به انما هو على من اثبتها
مثل الثلاثة ورجح النظر تواترا لها لدى من قد غبـ غبر تواتر السبع عليه اجمعوا
-
84
-
PAGE_SEPARATOR
مضى
يعني : ان النظر أى العقل رجح عند بعض من غبر أى ان الثلاثة متواترة قال السبكى فى منع الموانع : ان القول بأنها غير متواتر وهو السبع وشاذ وهو ما سوى ذلك فلا يجوز عندهم القراءة تواتر القراءات السبع فالقراءات عند القراء وبعض الفقهاء ثلاثة أقسام متواترة وهو السبع ومختلف فيه بين التواتر والصحة كالثلاث وشاذ وهو ما اختل فيه شرط صحة ، وعند الاصوليين وبعض الفقهاء متواتر وهو السبع وشاذ وهو ما سوى ذلك فلا يجوز عندهم القراءة بما زاد على السبع وقد خلط بعض شراح السبكي احدى الطريقتين بالاخرى وبينهما تناف والمراد بالوجه العربى ما هو الجادة لا مطلق الوجه ولو كان فيه تكلف وخروج عن الاصل بدليل ان القراء يقولون بشذوذ قراءة ابن عامر ) وكذلك زين لكثير من الشركين قتل أولادهم شركائهم ( بضم زين ورفع قتل ونصب اولادهم
ولم يكن في الوحى حشو يقع
لا
یعنی : انه يمتنع عقلا ان يقع في الكتاب والسنة لفظ له معنی يمكن فهمه لان القرآن كله هدى وشفاء وبيان وكذلك السنة ولا فائدة أيضا في الخطاب بما لا يصل احد الى فهمه خلافا للحشوية في تجويزهم ورود ذلك فى الكتاب قالوا : لوجوده فيه كالحروف المقطعة أوائل السور وفى السنة بالقياس على الكتاب وأجيب بأن الحروف أسماء السور كطه ويس وفيها أقوال أخرى مذكورة في كتب التفسير وأعلم أن الادلة من الطرفين ظواهر لا تفيد القطع اذ للحشوية ان يقولوا فائدة انزال المتشابهة امساك عنان الراسخ في العلم عن الخوض فيه ومنعه منه ، وهذا عندنا أشد تعبا من بذل المجهود في استعلام الحكم من المحكم لان النفوس مجبولة على طلب ما منعته قال الشاعر : منعت شيئا فاكثرت الولوع بــه أحب شيء الى الانسان ما منعا واستشكل تخصيص الخلاف بالحشوية مع وقوع المتشابه في القرآن وكون الجمهور منا على أن الوقف على قوله : « الا الله » اما ما معنی له اصلا فلا يجوز وقوعه فيهما باتفاق العقلاء لان الكلام بما لا معنى له هذيان ونقص والنقص على الله تعالى محال ، قال في
لا
- 85 -
PAGE_SEPARATOR
المحصول : وحكم الرسول فى الامتناع كحكمه تعالى . قال الأصبهاني في شرحه لا أعلم أحدا ذكر ذلك ولا يلزم من كون الشيء نقصا في حق الله تعالى ان يكون نقصا فى حق الرسول فان السهو والنسيان جائزان في حق الانبياء . فلا يتجه تخصيص الخلاف هنا بالنسبة للسنة بالحشوية . قلت : يمكن الجمع بأن محل كلام المحصول ومن وافقه وهو الكثير ما اذا نطق به عمدا لانه عبث وهم معصومون من العبث لانــه اما حرام أو مكروه ومحل كلام الأصبهانى ما اذ أصدر منه سهوا أو نسيانا والله تعالى أعلم . والحشوية بفتح الحاء المهملة والشين المعجمة نسبة الى الحشالان الحسن البصرى لما وجد كلامهم ساقطا وكانوا يجلسون في حلقته امامه وقال ردوهم الى حشا الحلقة أى جانبها ويجوز اسكان الشين نسبة الى الحشو وهو الذى لا معنى له يمكن فهمه لقولهم بوجوده فى الكتاب والسنة وبالوجهين ضبطها الزركشي والبرماوى وغيرهمـ
ما به یعنی بلا دليل غير الذي ظهر للعقول ما عطف على حشو يعني : أنه لا يجوز عقلا أن يقع في الكتاب والسنة حشو ولا لفظ يعنى به غير ظاهره الا بدليل عقلى أو غيره يبين المراد منه كما في العام المخصوص بمتأخر عنه احتزازا مــــــن المقارن أو المتقدم اذ لا يصدق عليه حينئذ أنه عنى به غير ظاهــــــره فاندفع اعتراض زكرياء بأن تقييده بالمتأخر مضر قال : اللهم الا أن يقال انه المتفق عليه أو ان غيره مفهوم بالاولى خلافا للمرجئة في تجويزهم ورود ذلك من غير دليل حيث قالوا المراد بالايات والاخبار الظاهرة في تعذيب عصاة المومنين الترهيب فقط بناء على معتقدهم ان المعصية لا تضر مع الايمان كما لا تنفع الطاعة مع الكفر قال في الايات البينات يخفى أنه ينبغي أن يكون المراد فى قوله يبين المراد منه المراد ولو بحسب الظهور اذ الادلة المبينة لا يلزم أن تفيد المراد قطعا . ويرد على مذهب غير المرجئة المتشابه بناء على قول الجمهور ان الوقف على ( الا الله ( فانه عنى به غير ظاهره ولا دليل يبين المراد منه « انما الحاصل الدليل الصارف عن ظاهره فكيف يمنع ذلك وينسب خلاقه
У
- 86
-
PAGE_SEPARATOR
للمرجئة مع لزوم القول به للجمهور ؟ قال بعضهم اللهم الا أن يخص الدعوى بما لم يصرف الدليل عن ظاهره فان الدليل العقلي صارف عن ظاهره مبين لمعنى صحيح محتمل وسموا مرجئة لارجائهم أي تأخيرهم المعصية عن الاعتبار في استحقاق العذاب عليها لانهم يقولون لا عذاب مع الايمان فلم يبق للمعصية عندهم أثر وهي بالهمز من أرجأه بمعنى آخره ومنه ( أرجئه وأخاه » فى قراءة ابنى كثير وعامر وأبي عمرو وبتركه جمع مرج كمعط ومنه أرجه أخاه في قراءة الكوفيين ونافع وان اختلفوا فى اسكان الهاء وكسرها وقيل سموا مرجئة من الرجاء لرجائهم ان المعصية لا تضر مع الايمان وعليه فينبغى كما قال ابن أبي شريف ان يقال مرجئة بفتح الراء وتشديد الجيم كمقدمة
والنقل بالمنضم قد يفي
أدلة
للقطع والعكس نه بعيـ
يعنى أن مذهب الأكثر ان الدليل النقلى قد يكون قطعى الدلالة على المراد منه لما ينضم اليه من تواتر معنوى أو لفظى أو مشاهدة كما في وجوب الصلاة ونحوها فان الصحابة علموا معانيها بالقرائن المشاهدة ونحن علمناها بواسطة نقل تلك القرائن الينا تواترا الى غير ذلك من النقليات المعلومة المعانى من الدين ضرورة كالعلم بأمور المعاد من البعث والحساب والجنة والنار وسؤال الملكين والجواز على الصراط وغير ذلك وذهبت المعتزلة وجمهور الاشاعرة الى أنها لا تفيد اليقين مطلقا واليه الاشارة بقولنا : والعكس له بعيد ، وحجة من قال : ان الدليل النقلى لا يكون قطعا ما يعارض القطع من مجاز وتخصيص ونقل وتقديم وتأخير ونسخ واشتراك واضمار مع من العلم بعدم المعارض العقلى اذ لابد معه من تأويل النقل لانه فرع صحة النقل عليه ليس الا العقل فهو أصل للنقل فابطاله بتقديم النقل عليه ابطال للنقل أيضا اذ فى ابطال الأصل أبطل الفرع ثم عدم العقل لان الطريق الى اثبات الصانع ومعرفة النبوءة وسائر ما يتوقف العقلى غير يقيني فقيامه محتمل اذ غاية الامر عدم الوجدان وهو لا يفيد القطع بعدم الوجود ، ورد عليهم بأنها تفيده بتواتر أو غيره اما ترى أن لفظ السماء والارض ونحوهما من الالفاظ المشهورة عند أهل اللغة متواترة يعلم اصالة أى بالذات من اللفظ والمعنى استعمالها في
أنه لابد
المعارض
. 87.
PAGE_SEPARATOR
زمنه صلى الله عليه وسلم في معانيها المرادة منها الآن وكذا صيغة الماضى والمضارع والامر واسم الفاعل وغيرها معلومة الاستعمال في ذلك الزمان في المراد منها الآن واما عدم المعارض العقلى فيعلم من صدق المخبر فانه اذا تعين المعنى وكان مرادا له فلو كان هناك معارض عقلی لزم كذبه وهو محال
-
- 88 —
PAGE_SEPARATOR
ـنـطـوق والـ مفهوم»
ويقال للمفهوم منطوق اليه فلا يلتبس عليك المنطوق والمنطوق اليه وقد أكدوا فى الوصية بمعرفة التمييز بين الاصطلاحات حذرا من اللفظ
معنى له في القصد قل : تأصل وهو الذى اللفظ به يستعمل يعنى : ان المنطوق هو المعنى الذى قصده المتكلم باللفظ اصالة أي بالذات من اللفظ والبيت تفسير لمحل النطق في قولهم المنطوق ما دل عليه اللفظ في محل النطق بأن لا يتوقف استفادته من اللفظ الأعلى مجرد النطق سواء كان اللفظ حقيقة أو مجازا ولا يقال ان المجاز غير دال
بالوضع لأنا تمنع ذلك بل هو دال بالوضع النوعي ، قال التفتازاني في الشمسية أن المراد بالوضع فى دلالة المطابقة ما يشمل النوعي الكمال بأن المجاز من قبيل المنطوق الصريح وعزى ذلك لابن
شرح
وقد صرح الحاجب أيضــــــا
م
وأعلم أن المنطوق قد يكون غير حكم بأن يكون محل الحكـ معنى كان كالتأفيف فى الآية أو ذاتا كزيد وقد يكون حكما كتحريـ التأفيف للوالدين الدال عليه قوله تعالى ( فلا تقل لهما أف » وطريقة ابن الحاجب تخصيص المنطوق والمفهوم بالحكم واما المدلول التضمني فان قلنا انه الجزء المفهوم فى ضمن الكل كان منطوقا كما نقل عن حواشي العضد على التلويح للسعد وان قلنا أنه الجزء المفهوم قصدا بعد فهم كما نقل عن الرازي كان مفهوما والدليل على أن المراد بقولنا معنى .. الخ المنطوق سبقه فى الترجمة مع قوله ( وغير منطوق هو المفهوم )
نص
الكل
لـ
اذا أفاد ما لا يحتمل غيرا وظاهر أن الغير احتمل
- 89.
-
PAGE_SEPARATOR
یعنى : ان اللفظ الدال فى محل النطق يسمى نضا ان افاد معنى
ی
لا يحتمل غيزه كزيد فى نحو جاء زيد فانه مفيد للذات المشخصة من غير احتمال لغيرها ولا يقال ان هذا يقتضى أن مفهوم الموافقة لا يسمى نصا وان قلنا الدلالة عليه لفظية لانا نقول : دلالة الموافقة اذا كانت لفظية كانت من قبيل المنطوق فتدخل فى ذلك قاله في الآيات البينات وفيه ايضا قد يناقش في تمثيل النص به اى يزيد لاحتماله معنـ مجازيا بناء على جواز التجوز فى العلم وقد صرح النحاة بأن التأكيد في نحو جاء زيد نفسه لدفع المجاز عن الذات واحتمال ان الجاءى رسوله أو کتابه مثلا . اه ويجاب عندى عن الثاني بأن التوكيد انما هو لدفع توهم اسناده المجيء الى غير زيد فيصير فى الكلام مضاف إلى زيد محذوفه واما زيد فلا يحتمل غيره من بكر وخالد مثلا
قوله ظاهر بالرفع عطف على نص والغير مرفوع بفعل مبنى للمفعول محذوف يفسره احتمل المذكور بعده ، يعني ان اللفظ الدال في محل النطق ظاهر أى يسمى به ان احتمل بدل المعنى المفاد منه معنى مرجوحا كالاسد في نجو رأيت اليوم الاسد فانه مفيد للحيوان المفترس محتمل للرجل الشجاع بدله احتمالا ضعيفا لانه معنى مجازى والاول الحقيقى والمتبادر الى الذهن والمراد بالظاهر ما يتبادر الذهن اليه اما لكونه حقيقة لا يعارضها مقاوم لها أو لكونه مجازا مشتهرا صــار حقيقة عرفية ، وكذا ان لم يصر عند من يرجحه على الحقيقة المهجورة بخلاف الحقائق المشتركة فليست الفاظها ظاهرة فى شيء منها دون شيء وكذا المجازات الغير الراجحة بالنسبة لمعناه المجازى اما بالنسبة المعناه الحقيقي فظاهر
والكل من ذيـن لــه تجلى ويطلق النص على ما دلا وفــي كـــلام الوحـــي . .
یعنى : أن النص له أربعة اصطلاحات :
أحدها : ما تقدم ، وقد يطلق على ما يشمل النص بالمعنى المتقدم والظاهر فيقال لفظ أفاد معنى قطعا احتمل غيره احتمالا مرجوحا أم
- 90 -
-
PAGE_SEPARATOR
لا ، واليه الاشارة بقولنا : « والكل من ذين له تجلى » ، أي ظهر النص أى اطلاقه على كل من هذين القسمين السابقين وهما المفيد لمعنى لا يحتمل غيره أصلا ، والظاهر
وقد يطلق النص على اللفظ الدال على أى معنى كان وهو غالب استعمال الفقهاء سواء كان ذلك الدال كتابا أو سنة أو اجماعا أو قياسا أو غير ذلك ، يقولون : نص ملك وابن القاسم مثلا على كذا ، ويقولون نصوص الشريعة متضافرة ، وقد يطلق النص في كلام الوحى أي : على كلام الوحى من كتاب أو سنة نصا كان أو ظاهرا ويقابله القياس والاستنباط والاجماع ، ولذا يقولون لا يقاس مع وجود النص ، وقسموا مسالك العلة الى الاجماع والنص والاستنباط . والى القسم الذي قبل هذا اشار بقوله : ( ويطلق النص على مادلا » . والى هذا الاخيـــر أشار بقوله : ( وفى كلام الوحى » ، والنص لغة قيل وصول « الشيء الى غايته ، وقيل بمعنى الظهور ، ويقال : نص الحديث رفعه ، ونصت الجارية رأسها رفعته
.. والمنطوق هل ما ليس بالصريح فيه قد دخل يعنى أنهم اختلفوا فيما دل عليه بالاقتضاء أو الاشارة أو
الايماء هل هو داخل فى المفهوم أو داخل فى المنطوق ؟ وعليـ فالمنطوق صريح وهو ما تقدم، وغير صريح وهو الاقسام الثلاثة ، قال في الآيات البينات : ودلالة الالتزام من المنطوق غير الصريح ، قال العضد وغير الصريح بخلافه وهو : ما لا يوضع اللفظ له بل يلزم ما وضع له فيدل عليه بالالتزام. فعلى دخول غير الصريح في المنطوق تقول : المنطوق ما دل عليه اللفظ مطابقة أو تضمنا ، حقيقة أو مجازا ، أو دل عليه بالالتزام ، فدخل بقوله بالالتزام المنطوق غير الصريح قال في الآيات البينات وهو شامل بلا شبهة للمجاز بطريق الكناية وغيره . لان دلالة المجاز مطابقة كما للسعد وغيره وسمى بغير الصريح
لان دلالته لا بصريح صيغته ووضعه
- 91 -
PAGE_SEPARATOR
وهو دلالة اقتضاء أن يدل لفظ على ما دونه لا يستقــل
دلالة اللـ
زوم
ضمير هو للمنطوق غير الصريح ، يعنى أن غير الصريح ثلاثة أقسام دلالة الاقتضاء ، ودلالة الايماء والتنبيه ، ودلالة الاشارة . سميت دلالة اقتضاء لان المعنى يقتضيها لا اللفظ ، فالاول هو : ان يدل لفظ بالالتزام على معنى غير مذكور مع أنه مقصود بالاصالة ولا يستقله المعنى أى لا يستقيم الا به لتوق فصدقه أو صحته عقلا أو شرعا عليه وان كان اللفظ لا يقتضيه وضعا . مثال ما توقف صدقه عليه قوله صلى الله عليه وسلم : « رفع عن أمتى الخطأ والنسيان وما استكر هـوا عليه » . أي : المواخذة بها لتوقف صدقه على ذلك لوقوعها . ومنه قوله صلى الله عليه وسلم لذى اليدين حين قال له : أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ « كل ذلك لم يكن ( أى فى ظنى . ومثال ما تتوقف صحته عليه قلا قوله تعالى ( وأسأل القرية التي كنا فيها » أي : أهــــل القرية ، اذ القرية وهى الابنية المجتمعة لا يصح سؤالها عقلا جريا على العادة ، والا فيجوز لنبى سؤالها وتجيبه خرقا للعادة . ومثال ما تتوقف صحته عليه شرعا ما اذا أمر بالصلاة فان ذلك يتضمن الامر بالطهارة لا محالة ، فاللفظ المتوقف صدقه أو صحته منطوق صريح ، والمضمر الذى لابد للصدق أو الصحة منه منطوق غير صريح وهو من ضرورة المنطوق الصريح . قوله دلالة اللزوم مفعول مطلق لقوله
يدل
ل ذات اشارة كذاك الايماآت
مثل خبر مبتدأ المحذوف أى هى أى دلالة الاقتضاء مثل دلالة الاشارة في كون كل بالالتزام ومن المنطوق غير الصريح قوله كــــــــذاك الايماات ، الايمادون همزة اللام مع القصر للوزن مبتدأ خبره آت فاعل من أتى وكذاك حال ، يعنى أن دلالة الايماء أتت عندهم الاقتضاء والاشارة في كون كل بالالتزام ومن المنطوق غير الصريح :
عندهم مثل دلالة
فأول اشارة اللفظ لما لم يكن القصد لـه قد علمــا
-
92
PAGE_SEPARATOR
أول مبتدأ خبر اشارة وعلما بالتركيب وألفه للاطلاق .. الخ يعنى
أن الاول من القسمين المذكورين فى البيت قبله وهو دلالة الاشارة هو اشارة اللفظ لمعنى ليس مقصودا منه بالاصل بل بالتبع مع أنه لم تدع اليه ضرورة لصحة الاقتصار على المذكور دون تقديره كدلالة قوله تعالى احل لكم ليلة الصيام الرفث الى نسائكم ( على صحة صوم من أصبح جنبا من الوطء للزومة المقصود به من جواز جماعهن بالليل الصادق بآخر جزء منه قولنا : بآخر جزء منه هكذا هو فى عبارة المحلى ، ولا تغتر باعتراض اللقانى عليه فقد رده في الآيات البينات أن المناقشة مع في الالفاظ بعد فهم معناها ليست من شأن المحققين وربما قالوا المحصلين أو الفضلاء بدل المحققين بل شأنهم بيان محاملها الصحيحة ولا يشتغلون بذلك الا على سبيل التبعية تدريبا للمتعلمين وارشادا للطالبين ومن ادلة دلالة الاشارة الحديث ) انكن ناقصات عقل ودين قيل : يا رسول الله ما نقصان دينهن ؟ قال تمكث احداهن شطر دهرها لا تصلى ) فالكلام لم يسق لبيان مدة الحيض بالبيان نقصان الدين قال حلولوا ونعلم من جهة العادة أن من تحيض كذلك قليل ونعلم أنه صلى الله عليه وسلم لم يقصد الغالب بل النادر فلو ايقن أن فيهن من تحيض أكثر من ذلك لارتقى اليه عند قصد المبالغة فى الذم قال الرهوني تمثيل بعضهم بهذا الحديث لا يصح لان الحديث لم يصح بل نص السخاوى في المقاصد على أنه باطل لا أصل له مصحح بلفظ الشطر ولغطه عنـــــــد مسلم تمكث الليالي لا تصلى . وقد أخذ على كرم الله وجهه كون أقل أمد الحمل ستة أشهر من قوله تعالى وحمله وفصاله ثلاثون شهرا » مع قوله تعالى ( والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين » فاذا كان أمد رضاعه أربعة وعشرين شهرا لم يبق للحمل الا ستة أشهر وهذه دلالة اشـــــــــــــارة
دلالة الايماء والتنبيا في الفن تقصد لدى ذويه دلالة مبتدأ خبره جملة تقصد والفن فن الاصول الراجع اليـ ضمير ذويه يعنى أن الدلالة التي تسمى دلالة الايماء ودلالة التنبيه مقصودة عند المتكلم بالأصالة لا بالتبع والى تعريفها أشار بقوله : ان يقرن الوصف بحكم أن يكن الغير علة يعبه من فطن
93
PAGE_SEPARATOR
أي هي أن يقرن الوصف بحكم لو لم يكن الوصف علة لذلك الحكم عابه الفطن بمقاصد الكلام لانه لا يليق بالفصاحة ، وكلام الشارع لا يكون فيه ما يخل بالفصاحة والايماء من مسالك العلة كقول الاعرابي
واقعت أهلى فى نهار رمضان فقال عليه السلام ) اعتق رقبة ) .
دلالة
أعلم أن دلالة المنطوق الصريح أن تكون بصريح صيغة اللفظ ووضعه ولو نوعيا وغير المنطوق الصريح لا يخلوا اما أن يكون مدلوله مقصودا للمتكلم أو غير مقصود فان كان مقصودا فلا يخلوا اما ان يتوقف صدق المتكلم أو صحة الملفوظ به عليه أولا فان توقف سمى اقتضاء والا يخلوا اما أن يكون مفهوما في محل تناوله اللفظ نطقا أولا ، الاول دلالة الايماء والتنبيه والثانى دلالة المفهوم وان كان غير مقصود للمتكلم بالاصالة سميت دلالة اللفظ عليه دلالة الاشارة اه من الآيــات البينـات
اذا تقرر هذا فالفرق بين المفهوم ودلالة الاشارة مصاحبة القصد الاصلى له دونها والفرق بينه وبين دلالة الاقتضاء توقف الصدق أو الصحة على اضمار فيها دونه والفرق بينه وبين دلالة التنبيه كونها مفهومة في محل تناوله اللفظ نطقا دونه فاندفع استشكال التفتازانى الفرق بين غير الصريح من المنطوق والمفهوم ، وفطن بتثليث الطاء لكن الاولى هنا الضم أو أو الكسر
وغير المنطوق هو المفهوم
يعنى : أن المفهوم هو ما قابل المنطوق وهو معنى دل عليــــه اللفظ لا في محل النطق بناء على دخول غير الصريح في المفهوم والا فتعريفه ما مر في شرح البيت قبله
أعلم أنهم يطلقون المفهوم على مجموع الحكم ومحله كتحريم ضرب الوالدين فالتحريم مثال للحكم وضرب الوالدين مثال لمحلـــــــه ويطلق المفهوم على أحدهما دون الآخر وهو الشائع واطلاقه على الحكم وحده هو الاكثر
-- 94 -
PAGE_SEPARATOR
منه الموافقة قل معلوم
الموافقة مبتدأ خبره يتعلق به منه والامر اعتراض ويقال أيضا
مفهوم الموافقة وهو نوعان ، احدهما اثبات الحكم في الاكثر كالجزاء بما فوق الذرة فى قوله تعالى ( فمن يعمل مثقال خيرا يره » « ولا تقل لهما أف » فانه يقتضى تحريم الضرب وهذا أشد . الثاني اثباته في الاقل كقوله تعالى ( ومن أهل الكتاب من ان تأمنه بقنطار بوده اليك » فانه يقتضى ثبوت الامانة فى الدرهم . واما قوله « ومنهم من ان تأمنه بدينار » الآية فمن الأول
يسمى بتنبيه الخطاب وورد فحوى الخطاب اسما له في المعتمد يعنى : أن مفهوم الموافقة يسمى تنبيه الخطاب ويسمى أيضا فحوى الخطاب ومفهوم الخطاب ففيه خمس اصطلاحات في الرأي المعتمد وهو مذهب الجمهور ومقابلة مصطلح الحنفية فانهم يسمونه دلالة النص وفحوى الخطاب معناه ما يفهم قطعا تقول فهمت من فحوى كلامك كذا أى مفهومه
أعطاء ما للفظة المسكوتا من باب أولى نفيا أو ثبوتا اعطاء خبر مبتدأ محذوف والمبتدأ ضمير الموافقة وفاعل المصدر وهو المتكلم محذوف وما الموصول أضيف اليه ما قبله اضافة المصدر الى مفعوله والمسكوت مفعول ثان ومن باب أولى متعلق باعطاء ونفيا أو ثبوثا حالان من ما أى منفيا أو ثابتا يعنى أن مفهوم الموافقة اعطاء ما ثبت للفظ من الحكم المنطوق به للمسكوت عنه بطريق الاولى والأخرى سواء كان ذلك الحكم المنطوق به منهيا عنه أو موجبا
الاول نحو « فلا تقل لهما أف ( فانه يقتضى النهي عن الضرب من
باب اولـــــــی
والثاني كما لو قيل فلان بار بوالديه لا يقول لهما أف
والثالث نحو قوله تعالى ( ومن أهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يوده اليك » فانه يقتضى ثبوت الامانة فى الدرهم بطريق الاولى وعليه
- 95 -
PAGE_SEPARATOR
فالمساوى لا يسمى مفهوم موافقة وانما هو خاص بالاولى وان كـــان المساوى مثل الأولى في الاحتجاج بـــــه
اللفظ
ما
المعنى
وقيل ذا فحوى الخطاب والذى ساوى بلحنه دعاه المحتذى يعنى : ان بعضهم جعل الموافقة قسمين احدهما فحوى الخطاب وهو ما كان المسكوت فيه اولى بالحكم من المنطوق ، والآخر هو ما كان مساويا له فيه ويسمى هذا لحن الخطاب مثال المساوى تحريم احراق مال اليتيم الدال عليه نظرا للمعنى أى العلة ( ان الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما » فهو مساو لتحريم الاكل لمساواة الاحراق للاكل في الاتلاف والمراد بالمعنى والعلة هنا ما علق به الحكم كالايذاء في التأفيف والاتلاف في أموال اليتامى ، قولنا نظرا للمعنى أى دون له وضع ولا يلزم أن يكون قياسا لقوله فى المختصر : انا نقطع بفهم في محل السكوت لغة قبل شرع القياس. قال السعد أنه أشار بقوله قبل شرع القياس الى أن المراد أنه ليس من القياس الذي جعله الشرع حجة والا فلا نزاع أنه الحاق فرع بأصل بجامع إلا أن ذلك ممــــا يعرفه كل من يعرف اللغة من غير افتقار الى نظر واجتهاد بخلاف القياس الشرعي . قال اللقاني : تحريم الاكل غير منطوق على رأى السبكي والمحلى أعنى فى تفسيرهما المنطوق بما دل عليه اللفظ في محل النطق لانه لم ينطق به بل بملزومه وهو التوعد فلا يصدق ان المفهوم موافق للمنطوق نعم هو منطوق غير صريح على رأى القوم لانه حكم غير مذكور من أحكام محل النطق وهو أكل مال اليتيم وقد يجاب بأنه مع جواز ارادته معه وقد يسمى مفهوم الموافقة على اختصاصه بالاولى بلحن الخطاب كما قد يسمى المساوى مفهوم مساواة وسكتنا عن مفهوم الادون اذ ليس لهم مفهوم الا دون وان كان لهم قياسه كقياس الشافعي التفاح على البر في الربا ولحن الخطاب مفهومه ومنه ولتعرفنهم فى لحن القول ( ويأتى اللحن بمعنى الفطنة ومنه قوله صلى الله عليه وسلم فلعل بعضكم ان يكون ألحن بحجته من بعض) أى أفطن بها وذكر أهل اللغة أن اللحن باسكان الحاء الخطأ وبفتحها الصواب وعنــد التنقيح أن لحن الخطاب هو دلالة الاقتضاء
معناه
96
—
PAGE_SEPARATOR
قوله ذا اشارة للاولى مبتدا خبره فحوى الخطاب والذي ساوى مبتدا خبره جملة دعاه المحتذى أى المتبع لاهل الاصول في اصطلاحاتهم
لانهم كذلك يسمونه وبلحنه متعلق بدعاه أى سماه لحن الخطاب دلالة الوفاق للقياس وهو الجلى تعزى لدى أناس دلالة المضاف للوفاق مبتدا خبره تعزى وللقياس متعلق به وكذا لدى وقوله وهو الجلى اعتراض يعنى ان دلالة مفهوم الموافقة قياسية عند بعض الأصوليين منهم الشافعى أعنى القياس الجلى وهـو الاولــــــى والمساوى كما سياتى فى كتاب القياس كما أشار اليه بقوله وهو الجلى أى القياس المعزوة اليه هو القياس الجلى فتحتاج الى شروط القياس
الآتية في كتابه
وقيل للفظ
مع
المجــــــــــــاز وعزوها للنقل ذو جواز
أي قيل : تعزى دلالة المفهوم أى مدلوله للفظ والمجاز فيقال لفظية مجازية من اطلاق الاخص على الاعم قوله وعزوها للنقل أى عزو مدلول مفهوم الموافقة للنقل جائز عند بعضهم بمعنى ان العرف اللغوى نقل اللفظ من وضعه لثبوت الحكم فى المذكور خاصة الى ثبوته في المذكور والمسكوت عنه معا وكل من القول بأنها قياسية أو لفظية مخالف لما تقدم من انها مفهوم وهو مذهب الكثير قال في الآيات البينات : قد يقال هي لفظية على القول بأنها مفهوم أيضا كما يفيد قول المصنف يعنى السبكي المفهوم ما دل عليه اللفظ فكيف يصح مقابلة هذا هذا القول لصدر كلام المصنف انها مفهوم الا ان يجاب بأن المراد هنا انها لفظية على وجه خاص وهو ما تفصله بقية العبارة . يعنى قوله وهي مجازية من اطلاق الاخص على الاعم وقيل : نقل اللفظ لها عرفا وقد تقدم كونها منطوقا على القول بأنها لفظية وغير ما مر هو المخالفة وعزوها للنقل ذو جواز كذا دليل للخطاب انضافا
ما مر هو اثبات حكم المنطوق به للمسكوت عنه وغيره هو ان يتخالفا المخالفة فيقال له المخالفة ويقال له أيضا مفهوم
ومعنى
التخالف كما
-
- 97
-
PAGE_SEPARATOR
التنقيح لمؤلفه اثبات نقيض المنطوق به للمسكوت عنه احترازا
. قال
عما توهمه ابن أبي زيد وغيره انه اثبات ضد الحكم المنطوق بـــــــــ للمسكوت ولذلك أخذوا من قوله « ولا تصل على أحد منهم مات ابدا وجوب الصلاة على أموات المسلمين بطريق مفهوم المخالفة القرافي : وليس كما زعموا فان الوجوب هو ضد التحريم وعدم التحريم أعم من ثبوت الوجوب فاذا قال الله تعالى حرمت عليكـ الصلاة على المنافقين مفهومه أن غير المنافقين لا تحرم الصلاة عليهم واذا لم تحرم جاز ان تباح فان النقيض أعم من الضد وانما يلزم الوجوب أو غيره بدليل منفصل
قوله : ثمت تنبيه . الخ تنبيه مبتدأ خبره جملة خالفه أى رادفه وكذلك رادفه دليل الخطاب فالثلاثة بمعنى واحد وقد يطلق عليه أيضا لحن الخطاب فلحن الخطاب يطلق بالاشتراك العرفي على كل من دلالة الاقتضاء ومن المساوى من قسمى الموافقة ومن مفهوم
ودع
مفهوم
اذا الساكت عنه خافا
المخالفة
هذا شروع في شروط تحقق مفهوم المخالفة أي اترك اعتبار المخالفة لعدم تحققه اذا كان المسكوت عنه لم يذكر لخوف في ذكره بالموافقة أى لخوف محذور بسبب ذكر المسكوت بطريق موافقة للمنطوق بأن يعطف عليه كقول قريب عهد بالاسلام لعبده بحضور المسلمين : تصدق بهذا على المسلمين فنقول لا مفهوم للمسلمين مــــــن غيرهم لترك ذكرهم خوفا من أن يتهم بالنفاق سواء خاف المتكلم على نفسه أو غيره « أو جهل الحكم »
بصيغة الماضى عطفا على خاف أى وكذا يترك اعتباره للاحتجاج به اذا جهل المتكلم الحكم المسكوت عنه وذلك انما يتصور في غير كلام الله تعالى كقولك : فى الغنم السائمة زكاة وأنت تجهل حكم المعلوفة
أو النطق انجل
للســ
ــول
أي : دع اعتباره اذا كان النطق أى ذكر المنطوق لاجل السؤال
عنه كما اذا سئلت عن الغنم السائمة فتقول فى الغنم السائمة زكاة لان
تخصيص السائمة بالذكر انما هو لاجل مطابقة السؤال
•
98-
PAGE_SEPARATOR
جرى معطوف على السؤال أى دع اعتباره اذا كان ذكر المنطوق بخصوصه جاريا على الغالب فان ما خرج مخرج الغالب لا الغالب لا يحتج به نحو قوله تعالى ( وربابئكم اللاتى فى حجوركم » فلا يدل على انها اذا لم تكن فى الحجر لا تحرم لخروجه على الغالب هذا مذهب الجمهور وحكى عن على رضى الله عنه أن البعيدة عن الزوج لا تحرم عليه واما نسبته لمالك رحمه الله تعالى وانه رجع عنه فقد قال حلولو : لا نعرفه لاحد من أهل المذهب أى كونه قاله حتى يرجع
عنه
أو امتنان أو وفاق الواقع والجهل والتأكيد عند السامع امتنان بالجر معطوف على السؤل أى السؤال يعنى : انه لا يعتبر اذا كان تخصيص المنطوق بالذكر لاجل الامتنان كقوله تعالى ( لتاكلوا منه لحما طريا فلا يدل على منع القديد ، قاله المحشيان . وكذلك اذا كــــــــــان تخصيصه بالذكر لموافقة الواقع كقوله تعالى لا يتخذ المومنون الكافرين أولياء من دون المومنين ( نزل فى قوم والوا اليهود دون المومنين فموالاة الكافرين حرام على كل حال واليه الاشارة بقوله أو وفاق الواقع وكذلك اذا كان التخصيص بالذكر لجهل السامع حكم المنطوق دون حكم المسكوت
واليه أشار بقوله : والجهل وكذلك اذا كان لتأكيد النهى عند السامـ كحديث الصحيحين ( لا يحل لامرأة تومن بالله واليوم الآخران تحد على ميت فوق ثلاث ليال الا على زوج أربعة أشهر وعشرا ) واليه الاشـــــــارة بقوله والتأكيد .. الخ فعند السامع راجع للتأكيد ، والجهل وكذلك اذا كان لحادثة واستشكل الفرق بين موافقة الواقع وما خرج لحادثة بل قد يقال قوله ( لا يتخذ المومنون الكافرين ( الآية مما خرج لحادثة والفرق عندى وهو الذى يشير له كلام الآيات البينات ان ما خرج لحادثة أعم مطلقا اذ يصدق بما اذا اختص الحدوث بها وبما اذا حدث غيرها أيضا كما لو كان لزيد غنم سائمة ولعمر غنم معلوفة وقيل بحضرته صلى الله عليه وسلم لزيد غنم سائمة فقال في الغنم السائمة زكاة قال في الآيات البينات ولا يصح هنا كون التقييد لبيان الواقع لان الواقع لم تختص بالسائمة ، وفرق هو بأن المقصود في الحادثة بيان حكمها باعتبار حدوثها ولاجله والمقصود
- 99 -
PAGE_SEPARATOR
في وفاق الواقع بيان الحكم بنفسه ليتعلق بصاحب الواقعة وكل أحد في ذلك الزمن وما بعده وانما شرطوا للمفهوم انتفاء المذكورات لانها فوائد ظاهرة وهو فائدة خفية فأخر عنها عند التعارض والا فلا يؤخر ان أمكن قصدهما معا لا ان لم يمكن كما في جهل المتكلم بحكم المسكوت قاله في الايات البينات بحثا وظاهر كلام غيره تأخير المفهوم مطلقا
ومقتضى التخصيص ليس يحظل قيسا وما عرض ليس يشمل
هذا متعلق بقوله ودع اذا الساكت الى قوله والتأكيد ومقتضى بصيغة اسم الفاعل مبتدا خبره جملة ليس يحظل قيسا أي قياسا يعنى ان وجود ما يقتضى التخصيص بالذكر يمنع تحقيق المفهوم ولا يمنع الحاق المسكوت بالمنطوق بطريق القياس عند وجود شرطه وهو العلة الجامعة لعدم معارضة مقتضى التخصيص بالذكر للقيــــــاس وعارضــــه بالنسبة الى المسكوت عنه المشتمل على العلة كأنه لم يذكر قوله وما عرض .. الخ يعنى أن المعروض وهو اللفظ المقيد بصفة أو نحوها وهو العارض لا يشمل المسكوت عنه على الصحيح فالغنم السائمة مثلا في قوله في الغنم السائمة زكاة لا يشمل المعلوفة حتى يستغنى بذلك عن القياس وقيل يعمه وعرض مركب والتعبير بالمعروض دون الموصوف وان كان في المعنى موصوفا لئلا يتوهم اختصاص ذلك بالصفات وقيل لا يعمه اجماعا لوجود المعارض وانما يلحق به قياسا ويشمل يقرأ هنا بضم الميم وان كان فيه الفت
ح
وهو ظرف علـــــة
ــدد
ومنه شرط غاية تعتمد
يعني : ان مفهوم المخالفة بمعنى محل الحكم أنواع منها الظرف زمانا كان أو مكانا نحو ( الحج أشهر معلومات ( أى زمان الحج أو الحج ذو أشهر معلومات فالاحرام قبلها غير مشروع « وأنتم عاكفون في المساجد » فلا يصح الاعتكاف فى غير المساجد عند من أشترطها فـ الاعتكاف قال حلولو لكن الظاهر عدم أخذ الاشتراط من الآية لان الحكم اذا خرج في سياق لا يحتج به فى غيره على الصحيح . يعنى انه خرج لتحريم مباشرتهن من المعتكف في المسجد ومنها العلة نحو أعط السائل
- 100
-
PAGE_SEPARATOR
أتم
سبع
لحاجته أى المحتاج دون غيره وفرق القرافي بين الصفة والعلة بأن الصفة مكملة لا علة وهى أعم من العلة فان وجوب الزكاة السائمة ليس للسوم والا لوجبت فى الوحوش وانما وجبت لنعمة الملك وهى مع السوم منها مع العلف . ومنها العدد نحو « فاجلدوهم ثمانين جلدة » لا أكثر من ذلك ، وحديث الصحيحين ( اذا شرب الكلب من اناء أحدكم فليغسله مرات ) أى لا أقل منها كذا قدره المحلى فيهما . قال في الآيات البينات وانما اقتصر الشارح هنا على نفى الاكثر لانه ممنوع في نفسه بخلاف الاقل ليس ممنوعا فى نفسه بل هو مطلوب لان كل جزء من الثمانين مطلوب وانما الممنوع الاقتصار عليه وانما اقتصر على نفى الاقل فيما بعده من حديث شرب الكلب لان الاقل لا يحصل معه المقصود بخلاف الاكثر يحصل معه المقصود وزيادة ، فالاقل لا يحصل المقصود والاكثر يحصله وليس ممنوعا منه لذاته بل لخارج عنه كاعتقاد كون الاكثر مطلوبا . ومنها الحال نحو أحسن الى العبد مطيعا أي لا عاصيا . ومنها الشرط نحو « وان كن أولات حمل فانفقوا عليهن ( مفهومه انتفاء المشروط عند انتفاء الشرط أى فغير أولات حمل لا يجب الانفاق عليهن ونحو من تطهر صحت صلاته . ومنها الغاية نحو « فان طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره ( أى فان نكحته حلت للاول بشرطه « ولا تقربوهن حتى » المشهور الحرمة حتى تطهر بالماء وقيل حتى تطهر
.
من الحيض قوله وهو أى المفهوم ظرف قد يقال فيه أيضا مفهوم صفة ومفهوم شرط ومفهوم غاية والمراد بمفهوم الشرط ما فهم من تعليق حكم على شيء باداة شرط كان واذا وبمفهوم الغاية ما فهم من تقييد الحكم باداة غاية كالى وحتى واللام ، قوله تعتمد عليها في الاحجتاج بها جيء بها لزيادة الايضاح والوزن والا فغيرها من المفاهيم مثلها
تنبيهان ، الاول : انما قلت المخالفة مفهوم بمعنى محل الحكم دون نفس الحكم وان كان يطلق عليه أيضا اضافة المفهوم الى الصفة ونحوها فيقال مثلا مفهوم الصفة ومفهوم الشرط الى غير ذلك فانها لا تدل على الحكم بل على محله لظهور ان لفظ سائمة انما يدل علـ المعلوفة لا على نفى الزكاة اذ لا علقة بينه وبين نفى الزكاة اذ لا ينتقل
-
101
-
PAGE_SEPARATOR
منه اليه قاله في الآيات البينات
الثاني : انما جعلت العلة والظرف والعدد اقساما بنفسها ولــــــم ادرجها في الصفة كما فعل فى جمع الجوامع اتباعا لاهل مذهبنا كالقرافي في التنقيح وكابن غازي حيث قال في نظمه
صف واشترط علل ولقب ثنيا وعد ظرفين وحصرا أغبـ
من غنم سامت وسائم الغنـ
م
والحصر والصفة مثل ما علـ الحصر بالرفع معطوف على ظرف أى ومن مفهوم المخالفة الحصر نحو ( انما الماء من الماء ( ) وانما الاهكم الاه واحد » والالاه المعبود بالحق ، فمعنى الآية انما المستحق لعبادتكم هو الالاه الواحد الذي لا شريك له وهو الله تعالى لا المعبود مطلقا ومن طرقه غير انما النفى قبل الا نحو ) لا يقبل الله الصلاة الا بالطهور ( منطوقه عند أهل الاصول نفى القبول عن كل صلاة بلا طهور ومفهومه اثبات القبول لصلاة بطهور في الجملة وعند البيانيين العكس ومنها تعريف المبتدأ والخبر نحو قوله صلى الله عليه وسلم : ( تحريمها التكبير وتحليلها التسليم ) فالتحريم محصور في التكبير والتحليل محصور فى التسليم ) فالتحريم محصور في التكبير و التحليل محصور فى التسليم . وكذلك ذكاة الجنين ذكاة أمه ومنها تقديم
المعم
ول
قوله والصفة .. الخ يعنى ان من مفاهيم المخالفة الصفة ويقال أيضا مفهوم الصفة والمراد بها عند الأصوليين لفظ مقيد لآخر ليس بشرط ولا استثناء ولا غاية لا النعت فقط والمراد بالتقييد التخصيص الذي هو نقص الشيوع وتقليل الاشتراك فلا يرد النعت لمجرد المدح أو الذم أو التأكيد لانها ليست للتخصيص وقولنا عند الأصوليين يرد قول زكرياء : انه لا حاجة بل لا صحة لاستثنائها لان كلا منها انما يحصل بآلته فهو لفظ مقيد لآخر . اذ لا مشاحة في الاصطلاح ولكل أحد أن يصطلح على ما شاء.
قوله مثل ما علم .. الخ بتركيب علم يعنى : ان مفهوم الصفة نحو ( كل غنم سائمة فيها زكاة ) ( أو كل سائمة الغنم فيها زكاة وقد رويا بلفظ
- 102 -
PAGE_SEPARATOR
( في الغنم السائمة زكاة ) ( وفى سائمة الغنم زكاة ) والمعنى ثابت في حديث البخاري في صدقة الغنم فى سائمتها اذا كانت أربعين الى عشرين ومائة شاة قال المحشى اما الاول فلم أره ولكن فى النسائي عنه صلى الله عليه وسلم فى كل ابل سائمة الحديث وهو نظيره فى التمثيل به واما الثاني فرواه أبو داوود وسكت عليه وروى أيضا ) فى كل سائمة ابل ) والتمثيل بالابل بلفظ روايتي النسائي وأبي داوود أولى
معلوفة الغنم أو ما يعلـ
•
ف الخلف في النفى لاى يصرف
يعنى انهم اختلفوا في النفى عن محلية الزكاة في المثالين فبعضهم صرف النفي الى معلوفة الغنم فقال : مفهومه ان معلوفة الغنم لا زكاة فيها نظرا الى السوم فى الغنم وبعضهم صرفه الى المعلوفة من حيث هي فقال لا زكاة فى المعلوفة من أبل وغنم وبقر نظرا الى السوم فقط والخلاف جار فى كل مقيد هل يرجع النفى والاثبات الى مجموعهما أو الى القيد فقط والثاني هو الذى فى دلائل الاعجاز ، معلوفة مبتدأ عطف عليه الموصول بعده ويعلف مركب وجملة الخلف الخ خبر والرابط محذوف أى لاى منهما يصرف بالتركيب
أضعفها اللقب وهو ما
من دونه نظم الكلام العربي
ـــدة
يعني : ان مفاهيم المخالفة أضعفها في الاحتجاج به مفهوم اللقب وهو ما أبى أى منع صحة التركيب دونه والقائل بحجته منا أبو عبد الله ابن خويز منداد بضم الخاء المعجمة وكسر الزاي وبالميـ وبالميـــــم مفتوحة ومكسورة وسكون النون وذكر ابن عبد البر انه بالموحـ المكسورة بدل الميم والدالان مهملتان بينهما ألف سواء كان اللقب علما بأنواعه الثلاثة من اسم وكنية ولقب أو اسم جنس جامدا كـــــــان أو مشتقا غلبت عليه الاسمية كالماشية اما ما لم تغلب عليه فان ذكــــــر موصوفه فهو ما تقدم أولا نحو في السائمة زكاة فالاظهر عند السبكي انه كاللقب لاختلال الكلام بدونه وقيل من الصفة وكاسم الجنس اسم الجمع كقوم ورهط وانما ضعف الاحتجاج بمفهوم اللقب لعدم رائحة التعليل فيه فان الصفة تشعر بالتعليل قاله القرافي مثاله حديث ( لا
- 103
PAGE_SEPARATOR
تبيعوا الطعام بالطعام ( وحجة القائل به انه لا فائدة في ذكره الا نفي الحكم المسكوت عنه كالصفة . وأجيب بأن فائدته استقامة الكلام اذ باسقاطه يختل بخلاف الصفة وقد أخذ بعضهم من احتجاج مالك عن الاضحية لا تجزىء باليل بقوله تعالى ( ويذكروا اسم الله في أيام معلومات معلومات » القول بمفهوم اللقب ، وجعله ابن رشد مفهوم الزمان ومن لم يقل باللقب لم يقل بمفهوميته فلا يعد من المفاهيم ) أعلاه لا يرشد الا العلما )
·
يعني أن اعلا أى أقوى مفاهيم المخالفة فى الحجة مفهوم لا يرشد الناس الا العلماء ونحوه من كل كلام يشتمل على نفى واستثناء منطوقه نفى الارشاد عن غيرهم ومفهومه اثباته لهم عكس ما لا هل البيان وانما كان أقوى لانه قيل : انه منطوق بالصراحة والوضع السرعة تبادر الاثبات منه الى الاذهان ورجحه القرافى ، والصواب عندى في المسألة كون الاثبات منطوقا كالنفى وعلى مذهب أهل البيان كيف يقال في لا اله الا الله ان دلالتها على اثبات الالوهية لله بالمفهوم ؟ وقال زكرياء : لا بعد فيه لان القصد أولا وبالذات رد ما خالفنا فيه المشركون لا اثبات ما وافقونا عليه فكان المناسب للاول المنطوق وللثاني المفهوم ( فما لمنطوق بضعف انتمي )
ما معطوف على قوله لا يرشد الا العلماء يعنى أنه يلى النفى والاستثناء فى القوة ما قيل انه منطوق بالاشارة كمفهوم انما والغاية بناء على أن المنطوق غير الصريح ليس من المفهوم وكذا قيل انه منه لتبادره الى الاذهان ومن القائلين انه منطوق بالاشارة القاضي أبو بكر البـاقـلان
فالشرط فالوصف الذي يناسب فمطلق الوصف الذى يقارب فعدد ثمت تقديـ حجة على النهج الجلي
يل
وهو
يعنى : أن مفهوم الشرط هو الذى يلى في القوة ما ذكر قبله اذ لم يقل أحد انه منطوق ومثله فى ذلك فصل المبتدأ فيلى ذلك الوصف المناسب للحكم نحو ( فى الغنم السائمة زكاة ) وانما أخرت الصفة
104
PAGE_SEPARATOR
منها
عن الشرط لان بعض القائلين به خالف فيها وتأخر الشرط عما قيل : انه منطوق بالاشارة لان الغاية قد قال بها من انكر الشرط كالقاضي منا ومناسبة السوم من حيث أن الموجب نعمة الملك وهى مع السوم اتم العلف فيلى ذلك مطلق الصفة غير المناسبة نحو ( في الغنم العفر زكاة ) وقولنا : فمطلق الصفة مجاز من اطلاق اسم المطلق على المقيد لان لفظ مطلق الصفة اسم لمفهوم الصفة الشامل للمناسبة وغير المناسبة وقد أريد به غير المناسبة فقط فيلى العدد ما ذكر لانكار له دونها فيليه التقديم لافادته الاختصاص عند البيانيين ، وفائدة
قوم
مع
التفاوت في القوة تقديم الأقوى عند التعارض قوله وهو حجة علـ النهج الجلى يعنى أن مفهوم المخالفة حجة على المذهب المشهور وهـو مذهب مالك وأصحابه وخائف فى مفهوم الشرط القاضي منا وأذكر أبو حنيفة كل مفاهيم المخالفة وان قال في المسكوت بخلاف حكم المنطوق فلامر آخر وانكرها قوم فى الخبر دون الانشاء وأنكرها السبكي في غير الشرع وانكر أمام الحرمين صفة لا تناسب ، وقوم العدد دون غيره اما الموافقة فمعمول به اتفاقا عند بعضهم وذكر فيه أمام الحرمين عن قوم الفرق بين المقطوع به والمظنون
مفهوم
فصــــــــــــل
ن لطف ربنا بنا تعالى توسيعه في نطقنا المجالا
يعنى : ان من لطف الله تعالى بالناس توسيعه المجال لهم في التكلم بحديث الموضوعات اللغوية ليعبر كل واحد عما في نفسه مما يحتاج اليه في معاشه ومعاده لغيره حتى يعاونه عليه لعدم استقلاله به واللطف لغة الرافة والرفق وهو في حقه تعالى بمعنى غاية ايصال الاحسان بناء على أنه صفة فعل ويعبر عنه بارادة هذا الايصال بناء على أنه صفة ذات
وما من الالفاظ للمعنى وضع قل لغة بالنقل يدرى من سمع يعني : أن اللغة هی الالفاظ الموضوعات للمعانى سواء كان اللفظ مفردا أو مركبا على ما اختاره تاج الدين السبكي من وضع المركبات بالنوع والمراد بالمعنى ما عنى باللفظ لفظا كان أو معنى كما سيأتي
-
. 105
PAGE_SEPARATOR
تقسيم المدلول الى ذينك . ودخل الالفاظ المقدرة كالضمائر المستترة وخرج بها الدوال الاربعة وهى الخطوط والعقود والاشارة والنصب قاله زكرياء وخرجت الالفاظ المهملة وعبارة بعضهم وهي الالفاظ الدالة على المعانى فتخرج الالفاظ المهملة . وقال اللقانى : أن خروجها فيه شيء لدلالتها على معنى كحياة اللافظ وقال فان قيل المعنى ما يعنى أى يراد باللفظ قلنا بل هو ما يفهم منه أريد أم لا كما صرحوا به واجيب عنه بما للسيد في حواشي شرح الشمسية ان المعنى بفعل من عني يعني اذا قصد وانه لا يطلق على الصور الذهنية من حيث هي بل من حيث أنها تقصد من اللفظ وذلك انما يكون بالوضع لان الدلالة العقلية أو الطبعية لیست بمعتبرة ثم قال وقد يكتفى فى اطلاق المعنى على الصور الذهنية بمجرد صلاحيتها لان تقصد باللفظ سواء وضع لها لفظ أم لا . وهـو صريح فى أن المعنى باعتبار الاطلاق الكثير المشهور المتبادر خاص بما يقصد وعليه كلام المحلى قاله فى الآيات البينات ويشمل قوله وما من الخ العربية وغيرها وان كان الغالب انصراف اطلاق اللغة الى العربية ويشمل الحقيقة الشرعية والعرفية والكناية والمجاز لانه بوضع ثان وعرفت اللغة لانها تنبني على معرفتها الاحكام فيقال الموضوع اللغوى كذا قوله بالنقل متعلق بيدرى . والجملة استيناف بياني كأنه قيل بماذا تدرى معانى الالفاظ ؟ فقال : يدريها السامع لها بالنقل عن العرب مثلا تواترا نحو السماء والارض بمعناهما المعروف أو آحادا نحو القرء للحيض والطهر وباستنباط العقل من النقل نحو الجمع المعرف بال يصح الاستثناء منه وكل ما يصح الاستثناء منه بالاواخواتها مما لا حصر فيه فهو عام فيستنبط العقل ان الجمع المعرف بال عام ولا تعرف اللغة بمجرد العقل واحترز بما لا حصر فيه عن العدد فانه يصح الاستثناء منه نحو له على ستة الا ثلاثة وليست عامة
الالفاظ
مدلولها المعنى ولفظ مفرد مستعملا ومهملا قد يوجد
وذو تركــ
یعنى : أن مدلول الألفاظ لما معنى جزئيا كان أو كليا واما لفظ مركب وسيأتى أو مفرد ولا يخلوا أن يكون مستعملا كالكلمة فانها لفظ
106
PAGE_SEPARATOR
لمعنـ
ـغ
مفرد مستعمل فى معنى أو يكون مهملا وهو ما لم يوضع كمدلول أسماء حروف الهجاء كالجيم واللام والسين اسماء لحروف جلس أى جه له سه التى هى اجزاؤها والهاء بعد كل منها هاء السكت أتى بها للسكت على كل حرف قصدا بذلك الى بيان كونه جزءا قوله : « وذو تركب » معطوف على مفرد يعنى أن مدلول الالفاظ اما معنى واما لفظ مفرد أو لفظ مركب مهملا كان كمدلول لفظ الهذيان أو مستعمل كمدلول لفظ الخبر أى ما صدقه أى الافراد التي يصدق عليها لفظ الخبر نحو قام زيد وجاء محمد واطلاق المدلول على الماصدق كما هنا سائـ لانه مدلول لغة اذ المدلول اسم مفعول اصله مدلول عليه فحدف الجار والمجرور تخفيفا كثرة الاستعمال والاصل الاصطلاحی اطلاق مع المدلول على المفهوم اى ما وضع له اللفظ خاصة لكن اطلقه أهــــل له الاصطلاح على الماصدق لاشتماله على المفهوم الذي وضع مفهوما باعتبار فهم السامع له من اللفظ ومعنى باعتبار عناية المتكلم أي قصده اياه من اللفظ فهما متحدان بالذات مختلفان بالاعتبار والمفهوم هنا مغاير لمقابل المنطوق ومدلول الخبر اصطلاحا هو مركب يحتمل الصدق والكذب لذاته ولا يقال لا يصدق على المركب المهمل حد المركب اذ هو ما يدل جزءه على جزء معناه دلالة مقصودة وهذا ما لا معنى له والا كان غير مهمل لانا نقول كما في الآيات البينات ان المراد بالمركب هنا ما فيه كلمتان فأكثر
•
. ووض
النكرة
وتسميته
لمطلق المعنى فريق نصره
وضع مبتدأ متعلق به لمطلق خبره جملة فريق نصره يعني ان اسم الجنس النكرة ذهب فريق من الأصوليين كالفهرى منا الى أنه موضوع لمطلق المعنى من غير تقييد بذهنى ولا خارجى ، وعليه فاستعماله في كل منهما حقيقى . وحجتهم ان دعوى اختصاصه باحدهما تحكم أي ترجيع بلا مرجع ، والخلاف فى معنى له وجود فى الذهن بالادراك ووجود في الخارج بالتحقق كالانسان أى كمعناه وهو الحيوان الناطق فانه متحقق ذهنا وهو ظاهر وخارجا لان الكلى يتحقق في ضمن جزئياته بخلاف ما لا وجود له فى الخارج كبحر من زئبق وبخلاف المعرفة فان
. 107
-
PAGE_SEPARATOR
علم الشخص وضع لمعين خارجا وعلم الجنس أى الحقيقة وضــ لمعين ذهنا وبقية المعارف وضعت لمعين فى الخارج الا المعرف بلام
الحقيقة ولام الجنس العهدية الذهنية ففى الذهن قاله زكرياء :
للذهن لدى ابن الحاجب وكم امام للخلاف ذاهب یعنى : أن النكرة التى لها معنى ذهنى ومعنى خارجى ذهب ابن الحاجب منا والرازي من الشافعية الى أنه موضوع للمعنى الذهني
فقط لانا اذا رأينا جسما من بعيد وظنناه صخرة سميناه بهذا الاسـ فاذا دنونا منه وعرفنا أنه حيوان لكن ظنناه طيرا سمینا به فاذا ازداد القرب وعرفنا أنه انسان سمیناه به فاختلف الاسم لاختلاف المعنى الذهنى وذلك يدل على أن الوضع له . واجيب من جهة القائلين بأنه للخارجي
فقط بأن اختلاف الاسم لاختلاف المعنى لظن أنه فى الخارج كذلك فالموضوع له ما فى الخارج، والتعبير عنه تابع لادراك الذهن له كيفما أدركه ، وجعل زكرياء قول ابن الحاجب أوجه ، لان محققى ائمة العربية ذكروا ان الاسم النكرة موضوع لفرد شائع من الحقيقة وهو
كلى لا يوجد مستقلا الا فى الذهن اذ كل موجود خارجى جزئـ جقيقي ولا ريب أن الانسان أيضا موضوع للحيوان الناطق وان دلالته عليهما مطابقة وهي مفسرة بدلالة اللفظ على تمام ما وضع له وان مجموعهما صورة ذهنية والخارجي انما هو الافراد من زيد وبكر وعمرو وغيرهم وان كانت الصورة منطبقة عليها فالموضوع له المعنى الذهني . قوله وكم امام الخ يعنى : أن مذهب الجمهور ان النكرة المذكورة موضوعة للمعنى الخارجي فقط جاعلين هذا اصلا في القياس فى اللغة فان الحقيقة الموضوع لها اذا فنيت وجاء مثلها انما يطلق علها بالقياس واتفقوا أن الاحكام انما وضعت للامور الخارجية المشخصة وهذا القول رحجة القرافى وليس للمعنــى بــلا احتياج لفظ كمـا لشارح المنهاج یعنی : ان شارح المنهاج وهو تاج الدين السبكي قال في الجوامع : وليس لكل معنى لفظ بل لكل معنى محتاج الى اللفظ یعنی ان المعنى المحتاج الى اللفظ احتياجا قويا يكون له لفظ مفرد خاص به
جمع
- 108 -
PAGE_SEPARATOR
قال المحلى : فان أنواع الروائح مع كثرتها جدا ليس لها الفاظ لعدم انضباطها ويدل عليها التقييد كرائحة المسك فليست محتاجة الى الفاظ وكذلك أنواع الالم. وعبارة المحصول لا يجب أن يكون لكل معنى لفظ بل لا يجوز ، واقتصر فى الحاصل على نفى الوجوب وفي المنتخب على نفى الجواز وعبارة السبكي تحتملهما
قوله لعدم انضباطها ، أى فانها منتشرة جدا لا تدخل تحت ضابط فلا تتعقل للبشر عادة دفعة فيستحيل منهم الوضع لمصلحة تخاطب التعقل واما على القول بأن اللغة توقيفية فالوضع لمصلحة تخاطب البشر ولا تخاطب فيما لا يعقلون فلا وضع لانتفاء المصلحة قاله المحشى . ولم يبينوا المعانى المحتاجة من غيرها لتعذر ذلك أو تعسره وقيدنا الاحتياج بالقوة لانه كما فى الآيات البينات ما من معنى الا محتاج في الجملة
وهو
واللغة الرب لها قد وضعا وعزوها للاصطلاح سمعا اللغة مبتدأ والجملة بعده خبره وعزوها مبتدأ خبره سمع بالبناء للمفعول يعنى ان اللغة عربية كانت أو غيرها واضعها هو الله تعالى علمها عباده بالوحى الى بعض الانبياء وهو آدم عليه السلام أو خلق الاصوات في بعض الاجسام بأن تدل من يسمعها من بعض العبــــــاد عليها ، أو خلق العلم الضرورى فى بعض الاجسام بها قال المحلـ المحلى والظاهر من هذه الاحتمالات أولها لانه المعتاد في تعليم الله تعالى ، وكونها من وضعه تعالى هو مذهب الجمهور مستدلين بقوله تعالى : وعلم آدم الاسماء كلها » أى الالفاظ والمراد بالاصوات جميــع الالفاظ الموضوعة للمعاني وسواء كان البعض السامع لها واحدا أو جماعة بحيث يحصل له أولهم العلم بأنها لتلك المعاني وسواء كان خلق العلم الضرورى باللغات لواحد أو لجماعة بأن يعلم أو يعلموا أن الله قد وضعها لتلك المعاني المخصوصة
وقال أكثر المعتزلة وبعض أهل السنة أن اللغات اصطلاحية أى وضعها البشر واحدا كان أو أكثر مستدلين بقوله تعالى ( وما أرسلنا
- 109-
-
PAGE_SEPARATOR
من رسول الا بلسان قومه » فهي سابقة على البعثة ولو كانت توقيفية والتعليم بالوحى كما هو الظاهر لتأخرت عنها واجيب بأنه لا يلزم من تقدم اللغة على البعثة أن تكون اصطلاحية لجواز أن نكون توقيقي ويتوسط تعليمها بالوحى بين النبوءة والرسالة
فبالاشارة وبالتعي ن كالطفل فهم ذى الخفا والتبين
فهم مبتدأ خبره بالاشارة المعطوف عليه بالتعين وكالطفل اعتراض بين المبتدأ والخبر يعنى أن فهم الخفى من اللغة والواضح بناء على أنها اصطلاحية يكون بالاشارة وبالتعين بالقرينة كان تقول هـــــات الكتاب من البيت ولم يكن فيه غيره فيعلم أن لفظ الكتاب وضع له ومثال الاشارة أن تقول هات ذلك الكتاب وتشير اليه بيدك مثلا قوله كالطفل أي كما يفهم الطفل لغة أبويه بالاشارة والقرينة
يبنى عليه القلب والطلاق بكا سقني الشراب والعتاق
یعنى : ان الخلاف فى اللغات هل هي توقيفية أو اصلاحية من فوائده جواز قلب اللغة كتسمية الثوب فرسا ، قال المازري ما لم يتعير به حکم شرعى كلفظ تكبيرة الاحرام والفاظ التشهد فيمنع اتفاقا فان قلنا توقيفية امتنع تسمية الثوب فرسا والاجاز وينبنى عليه أيضا لزوم الطلاق أيضا لمن قصده باسقنى الماء ونحوه من كل كناية خفية وكذا لزوم العتق لمن قصده بكل كناية خفية فمن قال بالاول ام يلزم شيء من ذلك عنده ومن قال بالثانى لزم والصحيح من مذهب مالك لزومهما لان الالفاظ انما وضعت ادلة على ما فى النفس وهي اصطلاحية ولا يلزم من الاصطلاح الجريان على اصطلاح مخصوص ما لم يثبت من الشرع تعبد في ذلك خلافا للإبيارى القائل لا فائدة تتعلق بالخلاف لان الله تعالى أمرنا بتنزيل الاحكام على ما يفهم من اللغة العربية ما لم يثبت للشرع تصرف في بعضها سواء كانت توقيفية أم لا ، وقال قوم الخلاف فيها طويل الذيل قليل النيل وانما ذكرت في الاصول لانها تجرى مجرى الرياضات التي يرقى من النظر فيها ، وقال الماوردى من فائدة الخلاف أنه من قال بالتوقيف جعل التكليف مقارنا لكمال العقل ومن
-
110
PAGE_SEPARATOR
قال بالاصطلاح اخر التكليف عن العقل مدة معرفة الاصطلاح ، قال في الآيات البينات ولعل هذا بالنسبة لاول طبقة من المكلفين
هل تثبت اللغة بالقياس والثالث الغرق لــدى أنـاس يعنى انهم اختلفوا هل تثبت اللغة بالقياس وبه قال جمع من المالكية والشافعية أولا تثبت به ؟ وبه قال جمع من المالكية والشافعية أيضا وعزى للحنفية وهو الراجح عند وهو الراجح عند ابن الحاجب وغيره لان اللغة نقل محض فلا يدخلها قياس والمجيزون منهم من اجازه من جهة اللغة ومنهم من اجازه من جهة الشرع والمحكى عن القاضى من المنع هـو الموجود في تقريبه فنقل ابن الحاجب عنه الجواز مردود ولا فرق على القولين بين الحقيقة والمجاز
وثالث الاقوال اثبات الحقيقة دون المجاز لانه اخفض رتبة منها قال في الآيات البينات : لو ذهب ذاهب الى عكس ذلك كان مذهبا أخذا من التعليل المذكور لانه لما كان اخفض رتبة منها جازان يتوسع فيه بالقياس ما لا يتوسع فيها . فاذا استعملت العرب لفظا في شيء غير موضوعه مجازا فكذا استعمالة في شيء آخر غير موضوعه مجازا فلابد من علاقة وهى اتصال أمر بأمر فى معنى اذ لا يصار الى التجوز بدونها ، فان اعتبرت بين الشيء الثالث الذى تجوز باستعمال اللفظ فيه وبين الموضوع له وتحققت بينهما فهذا ليس من القياس في شيء لان العرب اذنت فيه ابتداء كالاسد اذا استعمل فى الرجل الشجاع وان اعتبرت العلاقة بين ذلك الثالث الذي تجوز بالاستعمال فيه والثاني الذي تجوزت العرب بالاستعمال فيه ، وتحققت بينهما دون الموضوع له توجه القياس لكن لم يوجد شرطه وهو وجود علة الاصل في الفرع ولعل المجيز جعل مشابه المشابه مشابها
·
فلهذا منع
محله
المشتـ
ــق وما عداه جاء فيه الوفق
عندهم
يعني أن محل الخلاف فى اثبات اللغة انما هو المشتق المشتمل على وصف كانت التسمية لاجله ووجد ذلك الوصف في معنى آخر كالخمر لمخمر العقل أى مغطيه من ماء العنب واما الاعلام فلا يجوز فيهـا القياس اتفاقا لانها غير معقولة المعنى ، اليه الاشارة بقوله وما عداه
. 111
--
PAGE_SEPARATOR
قال زكرياء فان قلت ما الفرق بين هذا وما مر من أن الموضوعات اللغوية تعرف باستنباط العقل من النقل ؟ قلت الغرض هنا استنباط اسم لآخر بقياس أصولى مختلف فيه وثم استنباط وصف لاس بقياس منطقى متفق عليه ولا يلزم من جواز الاثبات به جوازه بالاول وبتقدير تسليم تساويهما لا يلزم من اثبات الوصف جواز اثبـ الاسم لكونه أصلا والوصف فرعــا
اثبات
وفرعه المبنى خفة الكلف فيما لجامع يقيسه السلف
یعنى أن فائدة الخلاف فى اثبات اللغة بالقياس هي خفة الكلفه أى المشقة في كل ما يقيسه السلف أى المجتهدون لجامع فمن قال بـه اكتفى بوجود الوصف فى المقيس ويثبت حكمه بالنص وهو أقوى من القياس فيجعل النبيذ ونحوه مندرجا تحت عموم الخمر في آية ( انما الخمر ) فثبت تحريمه بها فيستغنى بذلك عن الاستدلال بالسنة أو بالقياس الشرعى المتوقف على وجود شروط وانتفاء موانع ، ومن منع القياس اللغوى احتاج الى الاستدلال بقياس النبيذ على الخمر بشروط القياس ، وكذا الكلام فى تسمية اللائط زانيا للايلاج المحرم والنباش سارقا للاخذ خفية
الخمر وهي
: تحريم تنبيه : قال البخاري في صحيحة : انه نزل من خمسة من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير ، والخمر ما خامر العقل . تسميته لغير ما اشتد من ماء العنب خمرا بناء على اثبات اللغة بالقياس والا فالخمر لغة ما اشتد من ماء العنب فقط والمراد باشتداده القوة المطربة
- 112 -
PAGE_SEPARATOR
فصل في الاشتقاق
وهو لغة الاقتطاع وقد استشكل بعضهم الفرق بين الاشتقاق الاصطلاحي والعدل المعتبر في منع الصرف قال في الآيات البينات : فالاولى أن يقال العدل أخذ صيغة أخرى مع أن الاصل البقاء عليها والاشتقاق أعم من ذلك فالعدل قسم منه . والمراد بالاشتقاق عنـــــــد الاطلاق الاشتقاق الصغير وهو المعقود له الفصل واما الكبير والاكبر
فانما ذكرا استطرادا
والاشتقاق ردك اللفظ الـ
لفظ واطلق في الذى تأصلا
يعنى أن الاشتقاق هو أن ترد لفظا الى لفظ آخر بأن تحكم بأن الاول مأخوذ من الثانى أى فرع عنه قاله المحلى واعترضه اللقاني بما يعلم عدم صحته من طالع الآيات البينات ، قوله : واطلق في الذي تأصلا يعنى : المشتق منه أى سواء كان اللفظ المردود اليه حقيقة أو مجازا كما في الناطق من النطق بمعنى التكلم حقيقة وبمعنى الدلالة مجازا كما في قولك الحال ناطقة بكذا أى دالة عليه وقد لا يشتق من المجاز كما في الأمر بمعنى الفعل مجازا لا يقال منه آمر ولا مأمور مثلا بخلافه بمعنى القول حقيقة
وفي المعاني والاصول اشترطـا تناسبا بينهما منضبط یعنى أنه يشترط في تحقيق ماهية الاشتقاق أن يتناسب اللفظ المردود والمردود اليه فى المعنى والحروف الاصلية تناسبا منضبطا عند أهل الفن أى معروفا ، فالتناسب فى المعنى أن يكون المردود اليه في المردود وفى الحروف الاصلية أن تكون فيهما على ترتيب واحد كما في
113
PAGE_SEPARATOR
مع
الضارب من الضرب ، فخرج بالمتناسب فى المعنى نحو ملح ولحم وحلم أنه أيضا يخرج بقيد المناسبة في الترتيب ونحو مقتل وقتل مصدرين لاتحادهما معنى فليس معنى احدهما فى الآخر ، وبالحروف خرج المترادفان وخرج بالاصلية المزيدة فلا يحتاج للاتفاق فيها ولا يشترط في الاصلية أن تكون موجودة اذ قد يحذف بعضها لعارض كحق أمر من
الخ
وف
خف
لا بد في المشتق من تغيير محقق أو كان ذا تقديـ
یعنی أنه لابد في تحقق الاشتقاق من تخالف بين لفظ المشتق والمشتق منه تحقيقا كضرب من الضرب أو تقديرا كطلب من الطلب فتقدر فتحة اللام فى الفعل غيرها في المصدر
وان يكن المبهم فقد عهـ مطردا وغيره لا يطــــــــــــرد قال زكرياء : المشتق أن اعتبر في مسماه معنى المشتق منه على ان يكون داخلا فيه بحيث يكون المشتق اسما لذات مبهمة انتسب اليها ذلك المعنى فهو مطرد لغة كضارب ومضروب وان اعتبر فيه ذلك لا على أنه داخل فيه بل على أنه مصحح للتسمية مرجح لتعيين الاسم من بين الاسماء بحيث يكون ذلك الاسم اسما لذات مخصوصة يوجد فيها ذلك المعنى كالقارورة لا تطلق على غير الزجاجة المخصوصة فما هو مقـر للمائع ، وكالدبر أن لا يطلق على شيء فما فيه دبور غير الكواكب الخمسة التي في الثور وهى منزلة من منازل القمر فليس بمطرد ، وكذلك الا بلق للفرس المجتمع فيه البياض والسواد دون غيره من الحيوانات المجتمع فيها ما ذكر ما لم يمنع مانع من الاطراد ، كالفاضل لا يطلق على اللـــة تعالى مع اثبات الفضل له بناء على أن اسماءه توقيفية والجبن والجذب كثير ويرى للاكبر الثلم وثلبا من درى
يعني : ان ما تقدم تعريف الاشتقاق الصغير المراد عند الاطلاق. وهو رد لفظ لآخر ولو مجازا لمناسبة بينهما في المعنى والحـــــــــــروف الاصلية ولابد من تغيير
114 -
PAGE_SEPARATOR
مع
مناسبة
وذكر فى هذا البيت الكبير والاكبر ويقال أيضا أصغر وصغير فالاشتقاق الكبير ما اجتمعت فيه الاصول دون الترتيب معنوية بينهما كالجبذ والجذب والاشتقاق الأكبر كالثلم والثلب ونحوهما مما فيه المناسبة فى بعض الحروف الاصلية فقط ومنه قول الفقهاء الضمان مشتق من الضم لانه ضم ما في الذمة الى ذمة أخرى فلا يعترض بأنهما مختلفان في بعض الاصول
قال أبو حيان لم يقل بالاشتقاق الاكبر من النحاة الا أبو الفتح وكان ابن الباذش يأنس به
وأعلم أن المناسبة فى الصغير بمعنى الموافقة ، وفي الاخيرين أعم من الموافقة ، وقد مثل العضد للكبير بنحو كنى وناك وليس في المشنق معنى المشتق منه بل بينهما تناسب فى المعنى لانهما يرجعان الى الستر لان فى الكناية سترا للمعنى بالنسبة الى الصريح والمعنى الآخر فيه ستر للآلة بتغيبها في الفرج . والجبذ مبتدأ عطف عليه الجذب والخبــــر كبير ويرى فاعله من في قوله من درى :
والاعجمي فيه الاشتقاق كجبرئيل قاله الحذاق
یعنی : أن الاسماء العجمية قد تكون مشتقة قاله الاصفهاني في شرح المحصول والدليل ما روى ) انه صلى الله عليه وسلم سأل جبريل لم سمیت جبريل ؟ فقال : لاني آت بالجبروت ) ، وميكائيل سمى به لانه يكيل الارزاق، واسرافيل سمى به لعظم خلقه وما لا مصدر له من الافعال ولا يتصرف كعسى وليس فهو مشتق فالمراد رد لفظ الى آخر موجود أو مقدر الوجود فوصفها بالجمود لا ينافي الاشتقاق لان جمودها بمعنى عدم التصرف قال في الآيات البينات انه رءى فى كلامهم ما يدل علــى أنه لا يشترط وجود المصدر والاستعمال فتكون الأفعال المذكورة
مشتق
ــة :
كذا اشتقاق الجمع مما أفردا ونفى شرط مصدر قد عهـدا یعنى : كما وقع الاشتقاق في الاسماء العجمية وقع أيضا اشتقاق الجمع والتثنية من المفرد فرجلان ورجال مشتقان من رجل قاله الصفى
115 -
PAGE_SEPARATOR
والهندى ولهذا قال الاصفهانى فى شرح المحصول والمراد بالرد. جعل أحدهما فرعا والآخر أصلا والفرع مردود الى الاصل . قوله ونمــى شرط نفى مبتدأ مضاف لشرط وذلك مضاف لمصدر . وعهد بالتركيب خبر يعنى : انه عرف عندهم أنه لا يشترط في الاشتقاق وجود مصدر ولا استعمال ، فالجمود لا ينافي الاشتقاق كما تقدم في شرح البيت الذي قبل هذا
وعند فقد الوصف لا يشتق وأعوز المعتزلى الحـ
يعنى أن لا يجوز الاشتقاق عند عدم قيام الوصف بالمشتق فلا يقال ضارب لمن لم يقم به الضرب أصلا بخلاف الاعيان فلا يجب في الاشتقاق منها قيام المشتق منه بالذات كما في لابن وتامر وحداد والمكى والمدنى مثلا لانها كما قال الرازي مشتقة من أمور يمتنع قيامها بالمشتق وتبعه على ذلك شراح كتابه المحصول كالاصفهاني والقرافي
قوله وأعوز الخ . . يقال : كما في القاموس أعوزه الشيء احتاج اليه يعنى أن المعتزلة خالفوا منهج الصواب المحتاج الى اتباعه
حتى جرى بهم الخلاف الى الخلاف في كفرهم حيث نفوا عن اللـ تعالى صفاته الذاتية كالعلم وسائر صفات المعاني ووافقوا على اثبات المعنوية فقالوا عالم مثلا بذاته لا بصفة زائدة عليها فلزم من ذلك صدق المشتق على من لم يقم به معنى المشتق منه لكن لازم لكن لازم المذهب فيـه خلاف هل يعد مذهبا أم لا ؟
وحيثما ذو الاسم قام قد وجب
يعنى : أنه يجب في اللغة الاشتقاق من كل معنى له اسم اذا قام ذلك المعنى بالمشتق كاشتقاق العالم من العلم لمن قام به معناه وان قام به معنى ليس له اسم كأنواع الروائح فانها لم يوضع لها اسم استغناء بالتقييد كرائحة كذا امتنع الاشتقاق
. 116 -
PAGE_SEPARATOR
وفرعه الى الحقيقة انتسب
لدى بقاء الاصل في المحل بحسب الامكان عند الجل
ثالثها الاجماع حيثما طرا على المحل ما مناقضا يرى
عدم
ذهب الجمهور الى ان الفرع أى المشتق يشترط في كونه حقيقة بقاء الاصل الذى هو المشتق منه فى المحل ان أمكن بقاء ذلك المعنى كالقيام وان كان يتقضى شيئا فشيئا كالمصادر السيالة نحو التكلـ فالمشترط بقاء آخر جزء منه . وذهب ابن سيناء وبعض المعتزلة الى اشتراط بقاء المشتق منه وانه يصدق على من ضرب أمس ضارب حقيقة . والقول الثالث قال صاحبه : اجمع المسلمون وأهل اللسان على أنه لا يجوز تسمية المحل بالمعنى بعد مفارقته حيث طرأ على المحل وصف وجودى يناقض الوصف الاول ، كتسمية القاعد قائما لما سبق له من القيام وانه يجوز مجازا من اطلاق اسم احد الضدين وارادة الآخر فان كان الاشتقاق باعتبار قيامه فى الاستقبال فمجاز اجماعا نحو « أني أراني أعصر خمرا ( أى عنبا يؤول الى الخمر
المطلقة
فبعضهم نفى وبعض حققه
عليه يبنى من رمـ یعنى : أنه ينبنى على الخلاف المذكور مسألة ذكرها أهل المذهب وهي : من رمى زوجته المطلقة طلاقا بائنا بالزنا هل يلاعــن ؟ فبعض أهل المذهب نفى اللعان بينهما لأنها ليست بزوجة ، وبعضهم حقق اللعان بينهما أى أوجبه . ولابن المواز تفصيل راجع الى القول الثالث وهو ان تزوجت غيره لم يلاعن والا لاعن فكأنه رأى زواجها الثاني مانعا من صدق كونها زوجة للاول
فما كسارق لدى المؤسس حقيقة في حالة التلبـ
المؤسس بكسر السين المشددة صاحب الاصول والمراد به هنا السبكيان تاج الدين ووالده تقى الدين ، يعنى فبسبب ما ذكر مـــــن اشتراط بقاء المشتق منه فى المحل في كون المشتق حقيقة كان اسم
- 117
-
PAGE_SEPARATOR
الفاعل كسارق واسم المفعول كمضروب وحقيقة في حال التلبس بالمعنى أو جزئه الاخير لا حالة النطق به سواء كان مسندا أم لا لان معنى اسم الفاعل واسم المفعول ذات متصفة بمعنى المشتق منه من غيـر اعتبار زمان حدوث فهو حقيقة فمن قام به الوصف في الماضي أو الحال هذا الوصف الآن أو فى الماضى أو المستقبل
وقد يقصد بهما دون الصفة المشبهة بمعونة القرائن الحدوث فالاسم وضع للثبوت وهو تحقق المحمول للموضوع ومن غير تعرض لحدوث ولا دوام وانما يقصد به الدوام لاغراض تتعلق به كالمبالغة في المدح والذم كما اقتضاه كلام عبد القاهر والسكاكي هذا معناه عنـد السبكي ووالده وعلى الاطلاق بهذا المعنى تحمل الاوصاف في نصوص الكتاب والسنة نحو « قاتلوا المشتركين » « والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما » « والزانية والزانى فاجلدوا ( الآية معناه الحقيقي كما في الآيات البينات تعلق وجوب الجلد بكل ذات ثبت لها الزنا باعتبار حال ثبوته لها تأخر ثبوته لها عن حال النطق أى زمان النزول أو تقدم لان الزمان غير معتبر فى معنى ذلك اللفظ فيجب حده اذا اتصف به بمقتضى هذا الكلام وان قصد به الحدوث كان قيل : الزاني ، وأريد به الذى حدث زناه فى الزمن الحاضر مثلا يجب حده ه لم يتناول اللفظ من لم يحدث زناه في ذلك الزمان ولو باعتبار اتصافه بالزنا في غيره على سبيل الحقيقة وعلى أنه حقيقة فى حال التلبس فلم لم يقتل صلى الله عليه وسلم من أشرك قبل النزول ولا حد من سرق أو زنى قبله لانه اما أن يكون مشركا قبل النزول فالاسلام يجب ما قبله ؟ وان كان مسلما فلانه لم يحرم عليه اذ ذاك ؟ بخلاف ما اذا قامت البينة عند الحاكم بأن زيدا سارق فى الزمان الماضى فانه تقطع يده ولو عنـد القائل بأنه مجاز في الماضي
فالحاصل ان اسم الفاعل والمفعول لهما استعمالان احدهما وهو الاكثر ما عليه أهل المعانى من أنه ذات متصفة بالمشتق منه من غير اعتبار زمان ولا حدوث فهو حقيقة فيمن قام به الوصف في الماضي أو الحال. أو الاستقبال . والثانى : وهو الاقل ما قاله أهل النحو من أنه يقصد به الحدوث فاذا قيل يحد الزاني دخل فيه حقيقة على الاستعمال الاول
-118.
-
PAGE_SEPARATOR
كل من اتصف به فى أى زمان كان . وعلى الثاني : أعنى استعمال فى الحدث الحاضر كان الحال فيه حال النطق فمن لم يتصف به فيه فهو غير داخل فيه حقيقة بل مجازا باعتبار اتصافه السابق أو اللاحق فمعنى بقاء المشتق منه فى المحل بقاؤه هو او آخر جزء منه في الحال الذى يكون الاطلاق باعتباره فعد بهذا تسلم كما أولوا النهى سلموا مـــــن الاعتراض على السبكي ظنا ان الحال المعتبر بقاؤها منحصرة في حال النطق ومطلق الحال قال فى الآيات البينات : وليس الامر كذلك اذ بقى قسم آخر وهو الحال الذى يكون الاطلاق باعتباره وبالنظر اليه وهذا حال مخصوص لا يجب أن يكون حال النطق ولا هو مطلق الحـــــــال لشمول مطلق الحال للحال الذى لا يكون حال النطق ولا يكون الاطلاق باعتباره . والمراد التلبس العرفى فالمتكلم والمخبر حقيقة فمن يكون مباشرا لهما مباشرة عرفية حتى لو انقطع كلامه بنفس أو سعال قليل
لم يخرج عن كونه متكلما حقيقة وعلى هذا القياس أفعال الحال أو حالة النطق بما جا مسندا وغيره العموم فيـه قــد بــدا حالة بالجر عطف على حالة قبله وأو لتنويع الخلاف يعنى أن القرافي قال في بيان معنى الحال فى المشتق أن يكون التلبس بالمعنى حال النطق به اذا كان المشتق من اسم فاعل أو اسم مفعول مسندا نحو زید ضارب اذ هو للحدث الحاصل بالفعل ، ويلزمه حضور الزمان فان استعمل في الحدث الذى سيقع فهو مجاز وكذا في الماضي على الاصح اما اذا كان محكوما عليه نحو « الزانية والزانى فاجلدوا » و « السارق والسارقة فاقطعوا » » فاقتلوا المشركين ( فحقيقة في الماضى والحال والاستقبال واختلف المحققون بعده فمنهم من سلم له التخصيص ومنهم من منع وابقى المسألة على عمومها
والمراد بالغير فى قوله وغيره المحكوم عليه يعنى أن المحكوم عليه عند القرافى للتلبس بالمعنى فى أى وقت ماضيا كان أو حاضرا أو
مستقبـ
لا
119.
PAGE_SEPARATOR
فصل في الترادف
والمترادف اللفط المتعدد المتحد المعنى :
وذو الترادف له حصول وقيل لا ثالثها التفصي
عاقل
يعنى أن المترادف له حصول أى وقوع فى الكلام وهذا أصـ الاقوال خلافا لثعلب وابن فارس والزجاج وابي هلال العسكري في نفيهم وقوعه ، قالوا : وما يظن مترادفا كالانسان والبشر متباين بالصفة ، فالاول : باعتبار النسيان أو أنه يانس ، والثاني : باعتبار أنه بادى البشرة أى ظاهر الجلد وكذا القعود والجلوس فالقعود ما كان عن قيام والجلوس ما كان عن اضطجاع . قال الأصبهاني : وينبغى حمل كلامهم على منعه في لغة واحدة اما في لغتين فلا ينكره ورد في الآيات البينات على مانع الترادف بأنا نقطع أن العرب تطلق الانسان حيث لا يخطر ببالها معنى النسيان أو الانس والبشر حيث لا يخطر ببالها معنى بدو البشرة وذلك يقتضى عدم اعتبار ذلك المعنى والالم يتصور اطلاقهم له واستعماله فى معناه من غير ملاحظة ذلك أنه جزء المعنى على هذا التقدير . ولا يمكن استعمال اللفظ في معناه من غير ملاحظة جزئه
المعنى مع
ثالث الاقوال التفصيل أى يمنع فى الاسماء الشرعية بخلاف غيرها فهو واقع فى اللغة قاله الرازى فى المحصول ، لان الترادف ثبت على خلاف الاصل للحاجة اليه فى النظم والسجع وتيسر النطق بأحدهما دون الآخر كالبر والقمح فى حق الالثغ فى الراء وكالجناس فقد يقع بأحدهما دون الآخر نحو « وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا » فانه يقع به دون مرادفه الذي هو يظنون وتلك الحاجة منتفية في كلام
120
PAGE_SEPARATOR
الشارع
، واعترض عليه القرافى والسبكى بالفرض والواجب والسنة والتطوع وأجيب عن انتفائه في كلام الشارع بأن من فوائد الترادف ان أحد اللفظين قد يناسب الفواصل دون الآخر وذلك يناسب في كلام الشارع لاعتبار الفواصل فى كلامه من غير محظور بل تقتضيها البلاغة ، ويجاب عما قال القرافي والسبكى بأن الفرض وما عطف عليه أسماء اصطلاحية لا شرعية اذ الشرعى ما وضعه الشارع
وهل يفيد التالى للتأي
·
كالنفي للمجاز بالتوكيد
التالي : هو التابع يعنى : انهم اختلفوا في التابع هل يفيد التأييد أى التأكيد للمتبوع أولا ؟ والحق أنه يفيد التأكيد له ، والا لم يكن لذكره فائدة والعرب لا تتكلم بما لا فائدة له . وقيل : لا يفيده ، والتابع والمتبوع كل لفظين على وزن واحد موضوعين أو المتبوع فقط لمعنى على وجه لا يذكر التابع دونه وقضيته التردد في أن التابع موضوع لمعنى الأول أولا ؟ قوله : كالنفى يعنى كما وقع الخلاف في التوكيد هل ينفى المجاز ، ويرفعه أولا ؟ فعلى ما اختاره القرافي من كونه لا يرفع المجاز يكون مفاده كالتابع التقوية أى التأكيد فقط ، وعلى ما للمازرى من أنه يرفعه أفاد رفعه معها ، والتابع والمتبوع نحو حسن بسن ، وعطشان نطشان ، وشيطان ليطان . والفرق بين التأكيـد والتابع أن التأكيد يفيد مع تقوية الاول عدم ارادة المجاز على الراجح بخلاف التابع ، وان التابع يشترط فيه أن يكون على زنة المتبوع بخلاف المؤكد وأن يكون المؤكد له محلول فى نفسه بخلاف التابع فانه في نفسه مهمل أى لا مع غيره قاله فى الآيات البينات . وقال الدماميني : ان التابع من قبل التأكيد اللفظى وهو مشكل لان التأكيد اللفظى كما هو مقرر في علم المعانى يكون لدفع توهم التجوز أى التكلم بالمجاز نحو : قطع اللص الامير الامير لئلا يتوهم أن القاطع بعض غلمانه أو لدفع توهم السهو نحو جاء زيد زيد لئلا يتوهم ان الجاءى غير زيد وانما ذكر زيد على سبيل السهو وقال في الآيات البينات : الا أن يستثنى هـذا من التأكيد اللفظى لان نشطان لا يفرد ولو أفرد لم يدل على شيء بخلاف
عطشــــان :
Z
121
—
PAGE_SEPARATOR
وللرد يفين تعاور بدا ان لم يكن بواحد تعبـدا ببناء تعبد للفاعل ، أى تعبدنا الله تعالى بلفظه ، يعني أن المختار عند ابن الحاجب وغيره تعاور ، أى تعاقب كل من الرديفين ، أى وقوع كل منهما مكان الآخر لانه بمعناه ، ولا حجر فى التركيب ، فان تعمد بلفظ واحد منهما لم يجز وقوع الآخر مكانه كلفظى تكبيرة الاحرام والسلام من الصلاة
وبعضهم نفي الوقوع أبدا وبعضهم بلغتين قيدا يعني : أن بعض الاصوليين كالرازى منع وقوع كل من الرديفين
الى
من
مهمل
مكان الآخر أى منع وقوعه لغة منعا مؤبدا وعلى كل حال أي كانا لغتين أو لغة واحدة تعبد بلفظه أم لا قال لانك لو أتيت مكان من في قولك مثلا خرجت من الدار بمرادفها بالفارسية أى أنز بفتح الهمزة وسكون الزاى لم يستقم الكلام لان ضم لغة الى أخرى بمنزلة ضم مستعمل واذا منع ذلك في لغتين فلا مانع من منعه في لغة وبعضهم قيد نفى وقوعه بما اذا كان ذلك فى لغتين اما من لغة فواقع اما ما تعبد بلفظه كالقراءة والتكبير فى الصلاة في حق القادر فلا عندنا يقوم مرادفه مقامه الا أن المنع هنا من جهة الشرع لا اللغة التي الكلام فيها وهذا هو الفرق بين مسألتنا ومسألة الرواية بالمعنى فانهم متشابهتان
وقولى : عندنا اشارة الى أن الحنفية يلتزمون انعقاد الصلاة بمرادف تكبيرة الاحرام ولو من الفارسية . فان قلت : كيف يتصور نفى وقوع كل من الرديفين مكان الآخر لانه حينئذ يتعذر التكلم بمعنى له لفظان فانه اذا عبر بأحدهما فقد عبر بالرديف مكان رديفه ؟ قلت : والله تعالى أعلم أن ذلك يظهر في معنى لغتين قيسية وتميمية مثلا فالتميمي لا يتكلم بالقيسية كالعكس لان العربي لا ينطق بغير لغته والتميمية والقيسية لغة واحدة بالنسبة للعجمية وكذا الشامي مثلا لا يأتي بلفظ مصری کعکسه
دخول من عجز في الاحرام بمـا بـه الدخول في الاسلام أونية أو باللسان يقتدى والخلف فى التركيب لا في المفرد
122
PAGE_SEPARATOR
دخول مبتدا خبره وقوله أونية معطوف على ما المجرور بالباء يعنى ان من عجز عن النطق بتكبيرة الاحرام لعجمية يقتدى أن ينبنى الخلاف فيه المنقول عن المالكية على الخلاف في وقوع كل من الرديفين مكان الآخر . قيل : يكفيه الدخول بالنية بناء على النفى ، وقيل : يدخل باللفظ الذى الذى يدخل به الاسلام . وقيل : يدخل بلسانه الذي يتكلم به بناء على الجواز ولو من لغتين والخلف فى تعاقب الرديفين انما هو في حال التركيب لا في حال الافراد فلا خلاف في جوازه كما عند البيضاوى والذى يقتضيه كلام الامام الرازي المنع مطلقا
ابدال قرءان بالاعجمي جوازه ليس بمذهبـ
یعنی ان ابدال القرءان فى الصلاة بلسان عجمى جوازه اذا ادى المعنى ليس بمذهبنا بل هو مذهب أبي حنيفة وخالفه صاحباه والاجماع يرد عليه لانه متعبد بلفظه
123-
PAGE_SEPARATOR
رك
الاشتراك هو ان يتحد اللفظ ويتعدد معناه الحقيقي كالقرء بفتح القاف وضمها مع اسكان الراء للطهر والحيض ، والجليل للحقير والخطير ، والناهل للريان والعطشان
فى رأى الأكثر وقوع المشترك وثالث للمنع في الوحى سلـــــك يعنى ان رأى الاكثر والمحقيقين وقوع المشترك في الكلام العربي من كتاب وسنة وغيرهما وهل وقوع المشترك فى الكلام العربي من كتاب وسنة وغيرهما جائزا واجب ؟ الراجح الجواز وقيل لم يقع مع انه جائز ومستنده الاستقراء قال قائله : وما يظن مشتركا فهو اما حقيقة ومجاز أو متواطىء كالعين حقيقة فى الباصرة مجاز فى غيرها كالذهب لصفائـ والشمس لضيائها ، وكالقرء موضوع للقدر المشترك بين الطهر والحيض وهو الجمع من قرأت الماء فى الحوض جمعته والدم يجتمع زمان الطهر في الجسد وزمان الحيض في الرحم .
•
واعترضه في الآيات البينات بأن الجمع لا يصدق على واحد من الحيض والطهر اذ الحيض الدم المخصوص أو خروجه والطهر الخلو من ذلك والجمع غير كل من ذلك فقضية ذلك ان لا يطلق القرء حقيقة على واحد منهما عند هذا القائل . وبعضهم سلك أى ذهب الى منع وقوعه في الكتاب والسنة لانه لو وقع فيهما لوقع أما مبينا فيطول بلا فائدة أو غير مبين فلا يفيد والوحى ينزه عن ذلك
وأجيب باختيار انه وقع فيهما غير مبين ويفيد ارادة أحد معنييه الذي سيبين ، ويترتب عليه فى الاحكام الثواب أو العقاب بالعزم علـــــــى الطاعة أو العصيان بعد البيان فان لم يبين حمل معنييه ونظر اللقاني في
على
-
124
PAGE_SEPARATOR
قوله فيطول بأن البيان قد يتحقق بدون الطول اذا كان الحكم المنوط به خاصا بالمراد كقولك شربت من العين قال فى الايات البينات ولو سلم ففى لزوم عدم الفائدة نظر اذ فى البيان فائدة الاجمال والتفصيل وهي من الفوائد المعتبرة والحاصل انه لا نسلم لزوم الطول ولو سلم فلا الفائدة نسلم عدم نعم قد يريد الخصم الجزئية فقد يطول فلا يرد عليه
نظر الشيخ . يعني بالشيخ اللقاني
وقيل المشترك ممتنع الوقوع لا خلاله بفهم المراد من القصد من الوضع وأجيب بأنه يفهم بقرينة ، والمقصود من الوضع الفهم التفصيلي أو الاجمالي المستند الى القرينة فان انتفت حمل على المعنيين اطلاقه في معنييه مثلا مجازا أو ضد أجاز النبلا اطلاقه مفعول اجاز قدم وفى بمعنى على ومجازا أو ضده بنقل حركة همزة أو الى التنوين والنبلا جمع نبيل قصر للوزن يعنى أن الاذكياء من أهل الأصول أجازوا لغة اطلاق المشترك على معنييه أو معانيه بأن يراد به المعنيان أو المعانى من متكلم واحد في وقت واحد مجازا عند جمهور المالكية لان اللفظ لم يوضع للمجموع وحقيقة عند القاضي أبي بكر الباقلانى منهم والشافعي والمعتزلة لوضعه لكل منهما نحو ( ان الله وملائكته يصلون على النبى » الآية والصلاة من تعالى الاحسان ومن الملائكة الدعاء وتقول : عندي عين وتريد الباصرة والجارية . وملبوسى الجون وتريد الابيض والاسود وأقرأت هند وتريد طهرت وحاضت قولهم : لم يوضع للمجموع يعنون أنه إنما وضع لكل منهما من غير نظر الى الآخر بأن تعدد الواضع أو وضع الواحد الثاني نسيانا للاول أو قصد ابهام لانه من مقاصد العقلاء قالـ التفتازاني :
الله
ان يخل من قرينة فمجمل وبعضهم على الجميع يحمـ ـل يعنى أن المشترك عند التجرد من القرائن المعينة أو المعممة مذهب مالك أنه مجمل احتياطا عند الباقلانى كذا نقله عنه امام الرازي لكن وكل على معلمه أو معانيه احتياطا عند الباقلاني كذا نقله عنه الامام الرازي لكن الذي في تقريبه أنه لا يجوز حمله عليهما ولا على احدهما الا بقرينة
125
-
أي غير منضح المراد منه
PAGE_SEPARATOR
قال زكرياء : ويبعد أن يقال هذا مقيد لذلك ، وقال الشافعي : انه ظاهر فيها عند التجرد من القرائن فيحمل عليهما لظهوره فيهما
وقيل لم يجزه نهج العرب
يعنى أن الغزالى وأبا الحسين البصرى المعتزلى ، واليبانيين وغيرهم قالوا : ان اطلاق المشترك على معنييه معا مثلا يجوز عقلا لا لغة لا حقيقة ولا مجازا لمخالفته لوضعه السابق اذ قضيته ان يستعمل في كل منهما منفردا
وقيل : بالمنع لضد السلب
دات
يعنى أن الغزالى وأبا الحسين البصرى المعتزلى ، والبيانيين معنييه معا مثلا فى الاثبات الشامل للامر كقولك عندي عين فلا يراد بها الا معنى واحد ويجوز فى النفى ومثله النهى نحو لا عين عندى وتريد بها الباصرة والجارية مثلا لعموم النكرة في سياق النفى دون الاثبات والخلاف فيما اذا أمكن الجمع بين المعنيين فان أمتنع كما في صيغة أفعل فى طلب الفعل والتهديد عليه أمتنع بلا خلاف وفي المجازين أو المجاز وضده الاطلاق ذو جواز يعنى : أنه يصح لغة أن يطلق اللفظ على مجازيه معا كقولك : والله لا أشترى وتريد السوم والشراء بالوكيل فانه جائز عند المالكية فيحمل عليهما ان قامت قرينة على ارادتهما أو تساويا في الاستعمال ولا قرينة تعين أحدهما فان رجح أحدهما تعين وشرط الحمل عليهما أن لا يتنافيا كالتهديد والاباحة وكذا يجوز عند المالكية غير القاضي أبي بكر وعند الشافعية اطلاق اللفظ الواحد على حقيقته ومجازه معا وعليه يكون مجازا أو حقيقة ومجازا باعتبارين ومن ثم عم نحو « وأفعلوا الخير لعلكم تفلحون » الواجب والمندوب حملا لصيغة افعل على الحقيقة التى هى الوجوب وعلى المجاز الذى هو المندوب بقرينة كون متعلقها الذى هو الخير شاملا للواجيب والمندوب واطلاق الحقيقة ، والمجاز هنا على المعنى مجاز من اطلاق اسم الدال على المدلول ومحل الخلاف حيث ساوى المجاز الحقيقة فى الشهرة والا امتنع الاطلاق عليه
معها قطعا
· 126 -
PAGE_SEPARATOR
الـحـقـيـ
من حق الشيء يحق بالكسر والضم أى ثبت ووجب فهى فعيل بمعنى فاعل أو بمعنى مفعول من حققته أثبته نقل الى الكلمة الثابتة أو المثبتة في مكانها الاصلى ، والتاء فى الحقيقة عند صاحب المفتاح للتأنيث وعند الجمهور للنقل من الوصفية الى الاسمية فهي علامة للفرعية كما أن المؤنث فرع المذكر
أعلم أن المقصود بالذات في علم البيان هو المجاز والحقيقة لما كان بينهما وبينه تقابل العدم والملكة تكلموا عليها قبله اذ الاعدام لا تعقل الا بعد تعقل ملكاتها بخلافها عند أهل الاصول فهي مقصودة بالذات كالمجـــــــــــاز
منها التي للشرع عزوها عقل مرتجل منها ومنها منتقل
یعنى : أن الحقيقة منها لغوية ومنها عرفية ومنها شرعية أى وضعها الشارع عند الجمهور كالصلاة للعبادة المخصوصة وقال القاضي عرفية للفقهاء فاذا وجدت فى كلام الشارع لفظة مجردة عن القرينة محتملة للمعنى الشرعى والمعنى اللغوى حملت على الشرعى عند الجمهور وعلى اللغوى عند القاضي قوله للشرع متعلق بعزو وعقل مركب ، وقوله مرتجل مبتدأ سوغ الابتداء به التفصيل خبره منها ، یعنى أن الحقيقه الشرعية منها ما هو مرتجل أى وضع ابتداء من غير من اللغة ومنها ما هو منقول عن اللغة لعلاقة بينهما وغلب استعماله في الثاني حتى صار هو المتبادر منه نقله حلولوا عـــن الرهوني وقال الشر مشاحى في شرح ابن الجلاب ان الالفاظ الشرعية كلها منقولة من اللغة غير مسلوبة معناها الأصلى بل لابد فيها من
نقل
127
-
PAGE_SEPARATOR
زيادة عليه أو قصر على بعضه هذا مذهب الجمهور خلافا للقاضي القائل ان الالفاظ الشرعية على أصلها أى لم تنتقل عن معانيها لكن يشترط فيها زيادة لا تجزىء الا بها فجعل الصلاة شرعا عن الدعاء لكن شرط فيها زيادة نحو الركوع والسجود وفيه ما سيأتي
والخلف في الجواز والوقوع لها من الماثور والمسموع
عطف المسموع على الماثور عطف تفسير يعنى أنه نقل عن الاصوليين الخلاف في جواز الحقيقة الشرعية فنفى قوم امكانها بناء على أن بين اللفظ والمعنى مناسبة مانعة من نقله الى غيره قال زكرياء وهذا جار على قول المعتزلة دون غيرهم . وقضية هذا البناء نفــــــى العرفية أيضا فلعل هاؤلاء القوم يلتزمون نفيها أيضا . وكذلك نقل عنهم أيضا الخلاف في وقوع الشرعية والقائل بعدمه هو القاضي منا وابن القشيري فلفظ الصلاة مثلا مستعمل في الشرع في معناه اللغوي وهو الدعاء بخير لكن اشترط الشرع فى الاعتداد به أمورا زائدة كالركوع والسجود ورده امام الحرمين فى البرهان بالاجماع على أن الركوع والسجود من نفس الصلاة لا أنها شروط ورده غيره بأن فيه جعل الأعظم شرطا والاقل مشروطا وهو خلاف القياس وذهب جمهــــــور الفقهاء والمتكلمين والمعتزلة الى أنها وقعت مطلقا ، وقال قوم وقعت الفرعية وهى ما أجرى على الأفعال كالصلاة والصوم لا الدينية وهي ما دل على الصفات المعتبرة فى الدين وعدمه اتفاقا كالايمان والكفر والمؤمن والكافر قاله المحشى . قال السبكي : والمختار وفلقا لابى اسحاق الشيرازي والامامين وابن الحاجب وقوع الفرعية لا الدينية
ومينا أفاد لاسمه النبي لا الوضع مطلقا هو الشرعي
يعني أن المعنى الذي استفيد اسمه من جهة الشارع لوضعه ذلك الاسم لذلك المعنى دون مطلق الوضع غير الشرعي من لغة وعرف فهو الشرعى أى مسمى ما صدق الحقيقة الشرعية كالهيئة المسماة بالصلاة سواء كان الموضوع له حقيقة شرعية أم مجازا شرعيا لانه اللفظ المستعمل بوضع ثان وما صدق الشيء افراده التي يصدق عليها
. 128
—
PAGE_SEPARATOR
فمفهوم
الحقيقة الشرعية ما صدق الجزئيات المعينة أعنى الالفاظ
المخصوصة الموضوعة شرعا
وربما أطلق في الماذون كالشرب والعشاء والعيدين
يعني أنه قد يطلق الشرعى أى لفظ الشرعى على ما اذن فيـه الشرع من واجب ومندوب ومباح فالشرعى في البيت قبله مراد بـه المعنى وهذا مراد به اللفظ ففيه استخدام ، فالاول كصلاة العشاء يقال العشاء مشروعة أى واجبة ومن الثانى قولهم من النوافل ما تشرع فيه الجماعة أي تندب كالعيدين ومن الثالث أن تقول في الشرب الجائز
هذا الشـرب مشروع
•
- 129-
PAGE_SEPARATOR
وتركت كثيرا من مباحثه لكونها مذكورة في علم البيان ومنه جائز وما قد منعوا وكل واحد عليه اجمعوا
يعنى أن المجاز ثلاثة أقسام : قسم مختلف فيه وهو الجمع بين حقيقتين أو مجازين أو حقيقة ومجاز فهذا جائز عندنا كما تقدم وعنـــد الشافعية وممنوع عند الغير ، وقسم مجمع على منعه كما سيأتي ، وقسم مجمع على جوازه وأشار له بقوله :
ماذا اتحاد فيه جاء المحمل والــعــلاقـة ظهور أول
المحمل بفتح الميمين والمراد به هنا المعنى الذي يحمل عليه اللفظ أى قصد به وما مبتدأ خبره أول وذا خال من المحمل وللعلاقة ظهور مبتدأ وخبره اعترض بهما بين المبتدأ والخبــر والعلاقــة اتصال أمر بامر فى معنى كاتصال الرجل الشجاع بالاسد في الشبه في الشجاعة ، فاحترز باتحاد المحمل عما تعدد محمله بأن حمل على حقيقته أو مجازيه أو حقيقته ومجازه ، واحترز بظهور العلاقة عن خفائها كما أشار له بقوله :
ثانيهما ما ليس بالمفيد لمنع الانتقال بالتعقيد
يعني أن ثانى القسمين المذكورين في قوله فمنه . الخ وهو الثالث بحسب القسمة في الحقيقة ما كان غير مفيد للمقصود لاجل تعذر الانتقال من معنى اللفظ الحقيقى الى المعنى اللازم المقصـــــــود وانما تعذر الانتقال فيه بسبب التعقيد المعنوى وهو أن يقصد المتكلم
- 130
PAGE_SEPARATOR
بالكلمة لازما لها ليس من اللوازم التى تقصدها الناس بها فيتعذر بذلك فهم المقصود لان تعارفهم على خلافه يمنع ذهن السامع له من فهم المراد منه فالمدار على خفاء القرينة لا على قلة الوسائط وكثرتها فلو
اتضحت لم يكن تعقيدا وكذا اذا لم يكن للفظ لازم معهود استعمال فيه ، وهذا النوع المنوع اجماعا يسمى مجاز التعقيد ، وأهل البيسان يسمونه التعقيد المعنوى والمراد بالانتقال من معنى الى آخر توجیه النفس من المعنى الاصلى للفظ الى المعنى المراد لعلاقة بينهما وحيثما استحال الأصل ينتقل الى المجاز أولا قرب حصل
يعنى
.
: أنه حيث استحال حمل اللفظ على حقيقته وجب عندنا وعند الحنفية حمله على مجازه ان لم يتعدد وعلى الاقرب ان تعدد وسواء استحال عقلا أو شرعا أو عادة ، قال الحطاب : عند قوله ولا ينقض ضفره رجل ولا امرأة ان مسحت على الوقاية أو حناء أو مسح رجل على العمامة وصلى لم تصح صلاته وبطل وضوءه ان كان فعل ذلك عمدا وان فعله جهلا فقولان ، ثم قال ذكر ابن ناجي ان ابن رشـــــــــد حضر درس بعض الحنفية فقال المدرس الدليل لنا على مالك في المسح على العمامة انه مسح على حائل أصله الشعر فانه حائل فأجابه ابن رشد بأن الحقيقة اذا تعذرت انتقل الى المجاز ان لم يتعدد والـــــــى الاقرب منه ان تعدد والشعر هنا أقرب والعمامة أبعد فيتعين الحمل على الشعر فلم يجد جوابا قائما وأجلسه بازائه . فالحقيقة هي جلدة الرأس وقول الحنفى أصله الشعر يريد أنه مقيس عليه بجامع كون كل منهما حائلا بين المسح والجلدة والظاهر ان الحنفى موافق على وجوب الانتقال الى الاقرب والا لما تأتى الاستدلال عليه بما ذكر لان محل النزاع لا يستبدل به كما هو معلوم . وقالت الشافعية : ان المجاز لا يتعين فى العمل حيث استحالت الحقيقة بل هو لغو قاله السبكي وذكر كثير ممن تكلم عليه ان الشافعية لم يذكروا هذا الاصل وليس بالغالب في اللغات والخلف فيه لان جني آت یعنى أن المجاز ليس غالبا فى اللغات أى المفردات والمركبات خلافا لابن جني بكسر الجيم وسكون الياء معرب كني بين الكاف والجيم
.
- 131-
PAGE_SEPARATOR
¦
في قوله انه غالب فى كل لغة على الحقيقة أى ما من لفظ الا واستعماله مجازا مقرونا بالقرينة أكثر من استعماله حقيقة بالاستقراء أما بالنسبة لكلام الفصحاء فى نظمهم ونثرهم فظاهر لان أكثرها تشبيهات واستعارات وكنايات واسناد قول وفعل الى من لا يصلح أن يكون فاعلا لذلك كالحيوانات والدهر والاطلال ولا شك أن كل ذلك تجوز وأما بالنسبة للعرف فكذلك تقول سافرت الى البلاد ورأيت العباد وليست الثياب وملكت العبيد والدواب وما سافرت الى كل البلاد ولا رأيت كل العباد ولا لبست جميع الثياب ولا ملكت كل العبيد الدواب ، وكذلك تقول ضربت زيدا وما ضربت الا جزءا منه وكذلك اذا عينت جزءا كان تقول ضربت رأسه وكذلك قولهم طاب الهواء وبرد الماء ومات زيد ومرض بكر بل اسناد الأفعال الاختيارية كلها الى الحيوانات على مذهب أهل السنة مجاز لان فاعلها في الحقيقة هـو الله تعالى فاسنادها الى غيره مجاز عقلى هذا الكلام من قوله بالاستقراء الى هنا استدل به الصفى الهندى لمذهب ابن جنى ثم قال الصفى : ان الغلبة لو ثبتت للمجاز فانما تثبت لمجموع مجاز الافراد والتركيب اما مجاز الافراد وحده فلا الا أن اسناد الفعل في نحو مرض زيد ومات بكر مما قام فيه الفعل بذات الفاعل فيما ظهر للسامع من حال المتكلم حقيقة لا مجاز عقلى كما هو معلوم في علم البلاغة ، قوله ما من لفظ الا واستعماله مجازا مقرونا بالقرينة يندفع به استشكال أن المجاز خلاف الاصل أى الغالب لان المراد بما هو خلاف الاصل ما
كان مجردا عن القرينة وبالغالب على قول ابن جني ما كان مقرونا بها وبعد تخصيص مجاز فیلی الاضمار فالنقل على المعول يعنى : أن اللفظ إذا احتمل التخصيص والمجاز فالراجح حمله على التخصيص من وجهين : أحدهما أن اللفظ يبقى في بعض الحقيقة كلفظ المشركين في « اقتلوا المشركين ( خرج أهل الذمة وبقى الحربيون وهم بعض المشركين فعلى أنه تخصيص فهو أقرب للحقيقة . الثاني : اذا خرج بعض بالتخصيص بقى اللفظ مستصحبا في الباقي من غير احتياج الى القرينة ، قال القرافى وهلذان الوجهان لا يوجدان في غيـر التخصيص مثاله قوله تعالى ( ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله
-
132
PAGE_SEPARATOR
عليه
خص عند مالك وأبي حنيفة الناسى للتسمية فتوكل ذيحتـ وحمله بعضهم على المجاز أي مما لم يذبح
قوله فيلى الاضمار بالرفع على الفاعلية والمفعول محذوف أى فيلى الاضمار المجاز والمعنى أن المجاز مقدم على الاضمار عند احتمال اللفظ لهما فيلى الاضمار المجاز فى الرتبة فيقدم على النقل عند احتماله
لهما وانما قدم المجاز على الاضمار لان المجاز أكثر منه في الكلام قال القرافى : والكثرة تدل على الرجحان وقيل الاضمار أولى من المجاز لان قرينته متصلة به . قال اللقاني : لان الاضمار هو المسمى سابقا بالاقتضاء وقد سبق أن قرينته توقف الصدق والصحة العقلية أو الشرعية عليه وتوقف صدق الكلام وصحته وصف له لازم وذلك غاية الاتصال ، بخلاف قرينة المجاز فانها منفصلة خارجة عنه اهـ وقيل : سيان لاحياج كل منهما الى قرينة. واستواؤهما لا ينافــــــي ترجيح أحدهما لمدرك يخصه ، وكذا يقال في تقديم الاضمار على النقل لا ينافي ترجيح النقل في بعض الصور بمدرك يخصه وأيضا فقد تكون قرينة المجاز الاستحالة والاستحالة ان لم تكن من قبيل المتصلة كانت مثلها ان لم تكن أبلغ قاله في الآيات البينات وانما قدم الاضمار على النقل لسلامته من نسخ المعنى الاول ولانه من باب البلاغة بخلاف النقل وقيل يقدم النقل على الاضمار . مثال تعارض المجاز والاضمار قول السيد لعبده ، الذي هو أكبر منه سنا : أنت أبي يحتمل المجاز من باب التعبير عن اللازم بالملزوم أى عتيق ويحتمل الاضمار أى مثل أى فى الشفقة والتعظيم فلا يعتق ومثال تعارض الاضمار والنقل قوله الربا » قال الحنفى : أخذ الربا وهو الزيادة في بيع درهم بدرهمين مثلا فاذا اسقطت صح البيع وارتفع الاثم . وقال غيره نقل الربا شرعا الى العقد فهو فاسد ، وان اسقطت الزيادة والاثم باق ، وقوله صلى الله عليه وسلم: (الصائم المتطوع أمير نفسه ان شاء صام وان شاء أفطر) قال الشافعي : يجوز ابطال الصوم المتطوع به لانه وكله الى مشيئته بعد نقله الصوم عن معناه لغة وهو مطلق الامساك . وقــال المالكي : ليس منقولا والمراد الذى من شأنه أن يتطوع أمير نفسه سماه متطوعا باسم ما يؤول اليه
وحرم
- 133 -
PAGE_SEPARATOR
قوله فالنقل على المعول راجع لتقديم الاضمار على النقل يعنى أن النقل مقدم على الاشتراك لا خلال الاشتراك بالفهم اليقيني كلفظ الزكاة اذا استعمل فى الجزء المخرج دار بين اشتراكه بين النماء
وبين
النقل :
فالاشتراك بعده النسخ جرى لكونه يحتاط فيه أكثرا يعنى : أن الاشتراك مقدم على آخر المراتب الذي هو النسخ لكون النسخ يحتاط فيه أكثر لتصييره اللفظ باطلا فتكون مقدماتـه أكثر قاله فى التنقيح . وقد قال بعضهم : يقدم تخصيص مجاز ومضمر ونقل تلا والاشتراك على النسخ
**
وحيثما قصد المجاز قد غلــب تعيينه لدى القرافي منتخب
****
ومذهب النعمان عكس ما مضى والقول بالاجمال فيه مرتضى یعنى : أنه اذا دار اللفظ بين الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح بأن كان استعمال الناس اياه فى مجازه أكثر من استعماله في معناه الحقيقى تعين الحمل على المجاز عند أبي يوسف نظرا لرجحانه ولا يحمل على الحقيقة الأبنية وقرينة واختاره القرافي ، ومذهب النعمان أبي حنيفة الحمل على الحقيقة لا صالتها ولا يحمل عليه الابنية أو قرينة . وقال الامام واختاره السبكي في جمع جمع الجوامع : أنه مجمل فلا يحمل على واحد منهما الا بقرينة لرجحان كل واحد من وجه وعند التساوى تقدم الحقيقة عند الحنفية لأن الاصل تقديمها . وقال القرافي : الحق الوقف للاجمال لأن الحقيقة إنما قدمت لأنّها أسبق للذهن من المجاز وهذا السبق هو معنى قولهم الاصل أي الراجح فى الكـ سلام الحقيقة فإذا ذهب الراجح بالتساوى بطل تقديم الحقيقة ، وتعين أن يكون الحق الإجمال . والتوقف وإن كان المجاز مرجوحا لا الا يفهم بقرينة قدمت الحقيقة إجماعا ، مثال المجاز الراجح لفظ الدابة حقيقة مرجوحة في كل مادب مجاز راجح فى ذوات الحافر في أكثر البلاد وفى بعضها للحمار وفى بعضها للحية بالتحية ، ومثال المساوى او حلف لا نكح والنكاح حقيقة فى الوطء مجاز في العقد :
134
-
PAGE_SEPARATOR
ان حقيقة تمات على التقدم له الاثبات
فاعل أجمع الاثبات جمع ثبت وان شرطية يعني : ان الحقيقة اذا اميتت أي هجرت بالكلية قدم المجاز عليها باتفاق الاثبات أى العلماء كمن حلف لا يأكل من هذه النخلة فيحنت بثمرها دون خشبها الذى هو الحقيقة المهجورة حيث لا نية
وهو حقيقة أو المجاز وباعتبارين يجى الجواز یعنى أن اللفظ المستعمل فى معنى لا يخلوا اما أن يكون حقيقة فقط أو مجازا فقط كالاسد للحيوان المفترس أو للرجل الشجاع ويجوز أن يكون حقيقة ومجازا معا باعتبارين ، كأن وضع لمعنى عام ثم خصه الشرع أو العرف بنوع منه كالصوم فى اللغة للامساك خصه الشرع بالامساك المعروف فاستعماله في العام حقيقة لغوية مجاز شرعــــــــى وفى الخاص بالعكس وكالدابة فى اللغة لكل ما يدب على الارض خصها العرف بذات الحافر ويمتنع كونه حقيقة ومجازا باعتبار واحد للتنافى بين الوضع ابتداء والوضع ثانيا
واللفظ محمل على الشرع فاللغوى على الجلى
ان لم يكن فمطلق العرفى
یعنى : أن اللفظ اذا كان المخاطب به بكسر الطاء صاحب الشرع فهو محمول على معناه الشرعى لان اللفظ محمول على عـرف المخاطب بالكسر شارعا كان أو أهل اللغة أو أهل العرف والشارع عرفه الشرعيات لانه بعث لبيانها وان كان عربيا وكذا لو أوصى انسان بدابة قضى بما هو المتعارف عندهم في مسمى الدابة واذا ورد لفظ الصلاة مثلا من صاحب اللغة حمل على الدعاء بخير ولا يحمل على الشرعى ولا العرفى لو كان . ثم ان كان المخاطب الشارع ولم يكن للفظ مدلول شرعى ، أو كان وصرف عنه صارف حمل على معناه العرفى العام أى الذى يتعارفه جميع الناس واشتراط المحلى استمرار التعارف الى وقت الحمل غير محتاج اليه لانه لو اختص بزمن الخطاب ولم يوجد بعده كان عاما لان العام قد ينقطع ويتغير . قاله اللقاني وارتضاه في الآيات البينات ثم ان لم يكن له معنى عرفى عام أو كان وصرف عنـه
-
135
PAGE_SEPARATOR
صارف فالمحمول عليه المعنى اللغوى لتعينه حينئذ قال زكرياء : لا ينتقل من معنى من المعانى الثلاثة الى ما بعده الا اذا تعذر حمله على حقيقته ومجازه والعرف الخاص كالعام فى ذلك فان اجتمعا فالظاهر تقديم العام على الخاص . لكن العرف لا يريده الشارع بل انما يأتي في كلام غيره وتقديم العام على الخاص محله حيث لم يكن المتكلم له عرف خاص وتكلم فيما يناسبه كالنحوي يتكلم في مسألة نحوية فان كان كذلك حمل على عرفه الخاص كما في الآيات البينات قوله فمطلق العرفى يعنى عاما كان أو خاصا قوليا كان أو فعليا على المشهور المراد بقوله على الجلى خلافا للقرافي القائل اعتبار العرف الفعلى ، وتبعه خليل فى المختصر بقوله عرف قولى ، وخلافا لمن قدم اللغوى على العرفى ولمن أخر الشرعى فى الجميع كما فعـ خليل في مختصره ، مثال الفعلى من حلف لا آكل خبزا وعادته أكل خبز البر فانه يحنث عند القرافي بخبز الشعير وان لم يأكله أبدا قال حلولو وقد اختلف عندنا يعنى المالكية كالشافعية في تقديم العرف على اللغوى فى الأيمان ونحـوهــا
. ولـ
یجــ
بعدم
بحث عن المجاز في الذي انتخب
يصح
المخصص
بالبناء للمفعول أى اختير يعنى : أنه يجوز حمل اللفظ على معناه الحقيقى قبل البحث هل هو مستعمل في معناه المجازى لان الاصل عدم المجاز بلا قرينة كما يدل عليه كلام الفهرى وذكر القرافي أنه لا التمسك بالحقيقة الا بعد الفحص عن المجاز كالعام مع وكذا كل دليل معارضه . یعنی مع معارضه المرجوح والا وجب مع اتفاقا وإنما وجب عند القرافى البحث هل مستعمل في مجازه خوف أن يكون المجاز راجحا فيقدم على الحقيقة أو مساويا فالوقف كذاك ما قابل ذا اعتلال ومن تأسس عموم وبقا الافراد والاطلاق مما ينتقى كذاك ترتيب لا يجاب العمل بماله الرجحان مما يحتمل بالجر عطف بمحدوف على التأصل والافراد مبتدأ عطف عموم عليه الاطلاق خبره مما ينتقى بالباء للمفعول أى يختار تقدمه على
التأصل والاستقلال من
- 136 —
-
PAGE_SEPARATOR
ضده
یعنی أنه كما يقدم الشرعي في كلام الشارع على العرفي والعرفى على اللغوى يقدم محتمل اللفظ الراجح الذى عارضه محتمل له هرجوح كالتاصل فانه مقدم على الزيادة فيحمل عليه دونها كقوله تعالى : لا أقسم بهذا البلد » قيل ، لا زائدة وقيل : لا نافية وكذا يقدم الاستقلال على الاضمار كقوله تعالى : ( أن يقتلوا أو يصلبوا ) الآية قال الشافعي : يقتلون ان قتلوا وتقطع أيديهم ان سرقوا ، ونحن نقول : الاصل عدم الاضمار أى الحذف وكذا يقدم التأسيس على التأكيد كقوله تعالى ( فبأي آلاء ربكما تكذبان ( من أول السورة الى آخرها فتحمل الآلاء فى كل موضع على ما تقدم قبل لفظ ذلك التكذيب فلا يتكرر منها لفظ وكذا يقال فى سورة والمرسلات فيحمل على المكذبين بما ذكر قبل كل لفظ، وكذا يقدم العموم على الخصوص قبل البحث عن المخصص عند أكثر المالكية كقوله تعالى : ( وأن تجمعوا بين الاختين ( أى سواء كانتا حرتين أو مملوكتين ولا يختص بالحرتين دون المملوكتين ، وكذا يقدم البقاء على النسخ كقوله تعالى : « قل لا أجد فيما أوحى الى محرما ( الآية فحصر التحريم في الاربعة يقتضى اباحة ما سواها ومن جملته سباع الطير وورد نهيه صلى الله عليـه وسلم عن أكل كل ذي ناب ومخلب من الطير فاختلفوا فيه هل هـ ناسخ للاباحة أو لا ؟ والاكل مصدر مضاف الى فاعله وذلك الاصل في اضافة المصدر فيكون الحديث مثل قوله تعالى « وما أكل السبع »
هو
العقد
.
ــو
ويقدم الافراد على ضده الذى هو الاشتراك فجعل النكاح مثلا لمعنى واحد وهو الوطء أرجح من كونه مشتركا بينه وبين سببه الذي ويقدم الاطلاق على التقييد كقوله تعالى « لئن أشركت ليحبطن عملك ( فعند المالكية ان مطلق الشرك محبط ، وقيده الشافعي بالموت على الكفر واجيب بأن الاصل عدم التقييد ، ويقدم الترتيب على التقديم والتأخير كقوله تعالى ( والذين يظهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا ( الآية ظاهرها أن الكفارة لا تجب الا بالظهار والعود معا وقيل فيها تقديم وتأخير تقديره والذين يظهرون من نسائهـ فتحرير رقبة ثم يعودون لما قالوا قبل الظهار سالمين من الاثم بسبب الكفارة وعلى هذا لا يكون العود شرطا فى كفارة الظهار وانما ما قدم
م
137
PAGE_SEPARATOR
ذكر لأجل ايجاب العمل بالراجح من محملات اللفظ وكون ما ذكر هو الراجح لأنه الاصل
وان يجي الدليل للخلاف فقد منه بلا اختـ
يعني أن محل ترجيح المذكورات على مقابلاتها المرجوحة على الاصل حيث لا دليل يرجحه على الاصل والارجح ووجب المصيـ اليه بلا خلاف
وبالتبادر يرى الاصيل ان لم يك الدليل لا الدخيل
يرى بالبناء للمفعول ، والدخيل معطوف على الاصيل يعنى أنه يعرف الاصيل لا الدخيل أى الفرع الذى هو المجاز بالتبادر الى الفهم حيث انفقد الدليل أى القرينة فالمعنى الذى يتبادر الى الذهن من اللفظ عند عدم القرينة هو المعنى الحقيقى له وغيره وهو ما لا يتبادر اليه الا بالقرينة هو المجازي . قال المحلى ويوخذ مما ذكر أن التبادر من غير قرينة تعرف به الحقيقة . يعنى أنه اذا كان المجاز يعرف بتبادر غيره الذي هو بحسب الواقع الحقيقة لولا القرينة فالحقيقة التي هي ذلك الغير تعرف بتبادرها من غير قرينة فان قيل لا نسلم ان ذلك الغير ينحصر في الحقيقة بل منه اللفظ الموضوع قبل استعماله ، فالجواب : ان اللفظ قبل الاستعمال لا يوصف بتبادر المعنى منه لأن تبادر المعنى من الالفاظ انما يتصور حين استعماله فى المعنى منه واما معرفة أن معناه كذا للعلم بأنه وضع له فليس من قبيل تبادر المعنى من اللفظ فاللفظ الذي يتبادر منه المعنى لا يكون الا الحقيقة وتنتقض هذه العلامة للحقيقة بالمشترك لانه لا يتبادر شيء من معانيه وأجيب بأن العلامة لا يجب انعكاسها فلا يضر تخلفها عن المشترك وأيضا فلا نسلم انتفاءها عنه عند من يجعله عند تجرده من القرائن ظاهرا في معنييه أو معانيه واذا علمت ذلك علمت بطلان اعتراض اللقاني على المحلى في قوله : ويوخذ مما ذكر .. الخ قوله لا الدخيل أى الفرع فيعرف بضد العلامة المذكورة
النف
وعدم
.
ي والاطراد ان
اللفظ بالانفراد رسم
138 -
PAGE_SEPARATOR
مع
نفيه
یعنى : أنه يعرف الاصل وهو المعنى الحقيقي للفظ صحة للفظ بعدم في نفس الامر لا لفظا ولا لغة وبه احترز عن قوله : ما أنت بانسان لصحته لغة قاله العضد مثال صحة النفى قولك للبليد ليس بحمار واعترض على هذه العلامة بأنه يلزم عليها الدور لتوقفها على أن المجاز ليس من المعانى الحقيقية وكونه ليس منها يتوقف على كونه مجازا وأجيب : بأن المراد صحة النفى بالنسبة الى من لم يعرف أنه معنى حقيقى لذلك اللفظ وكذلك يعرف المعنى الحقيقى بوجوب الاطراد فيما يدل عليه ان وسم اللفظ بالانفراد أى عرف بعدم الترادف والا فلا يجب الاطراد لجواز التعبير بكل من المترادفين مكان الآخر أن كلا منهما حقيقة لا مجاز فما لا يطرد أصلا مجاز قال المحلى كما في وأسأل القرية ( أى أهلها ولا يقال : واسأل البساط أى صاحبه قال في الآيات البينات ثم الاطراد فيه ولو وقع انما هو باستعمال نظائره فى نظائر معناه لا باستعماله هو فى أفراد معناه كما هو حقيقة الاطراد . وكذا ما يطرد لا وجوبا كما فى الاسد في الرجل الشجاع فیصح فى جميع جزئياته من غير وجوب الجواز أن يعتبر في بعضها بالحقيقة كالتعبير بالشجاع بدل الاسد في بعض ذوى الشجاعة قال المحشى ولا شك أن مثل ذلك يأتى فى الحقيقة التي لها مجاز فانه يصلح التعبير في بعض جزئيات مدلولها بالمجاز بدلها . يعنى بالاسد بدل الشجاع وأجيب : بأن المراد بعدم الاطراد صحة اطلاق اللفظ على كل فرد من أفراد ذلك المعنى مع أمكان العدول في بعض الافراد الى اطلاق يكون حقيقيا وبوجوب الاطراد صحة اطلاق اللفظ على كل فرد من أفراد ذلك المعنى مع عدم امكان العدول في بعض الافراد الى اطلاق يكون حقيقيا واعترض بعضهم وجوب الاطراد في الحقيقة بأن منها ما لا يطرد كالفاضل والسخى حقيقتان في الانسان ولا يطلقان في حقه تعالى ، وكالقارورة والدبران الاول حقيقة في الزجاجة ولا يطلق فى كل ما فيه قرار ، والثانى فى منزلة القمر لا في كل ما فيه دبور وأجيب بأن عدم اطلاق الاولين عليه تعالى لامر شرعــــى وهو أن اسماءه تعالى توقيفية ولايهام النقص ، لان الفاضل يطلق في محل يقبل الجهل والسخي في محل يقبل البخل وعدم اطلاق الآخرين على غير ما ذكر لعدم وجود المعنى فيه لان المحل المعين قد اعتبـ
كالتعب
- 139
PAGE_SEPARATOR
في وضعهما ولم يوجد فيما ذكر وقول المحلى لا يقال واسال البساط قال القرافي في شرح المحصول لا نسلم أنه يمتنع بل كلام سيبويه وغيره يقتضى الجواز . قال ابن مالك :
وما يلى المضاف يأتي خلفا
البيت ، فان امتنع استقلال المضاف اليه بالحكم فقياسي نحو واسأل القرية والا فسماعى . ومما يقوى الاشكال ان المعتبر في العلاقة نوعها وهى متحققة هنا والاستحالة قرينة فما وجه الامتناع.
والحاصل أن كلام الاصوليين مصرح بامتناع نحو واسأل البساط
وكلام النحاة مصرح بجوازه مع ظهور وجهه
والضد بالوقف في الاستعمال وكون الاطلاق على المحال یعنى أنه يعرف المعنى المجازى بتوقف اللفظ في اطلاقه عليه على المسمى الآخر الحقيقى وهذا هو المسمى عند أهل البديع بالمشاكلة وهي التعبير عن الشيء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته ولفظ المشاكلة مجاز نحو « ومكروا ومكر الله ( أى جازاهم على مكرهم حيث تواطؤا وهم اليهود على قتل عيسى عليه السلام بأن القى شبهه على من وكلوا يقتله، واطلاق اللفظ على معناه الحقيقى لا يتوقف على غيره يعنى انك اذا وجدت معنيين للفظة اطلاقها على أحدهما لا يتوقف على مسمى آخر وعلى احدهما يتوقف فاحكم على غير المتوقف بأنه حقيقى وعلى الآخر بأنه مجازی فقوله « ومكروا حقيقة ومكر الله مجاز.
قوله وكون الخ يعنى انه يعرف المجازي بكون اطلاق اللفظ عليه اطلاقا على المستحيل عليه ذلك الاطلاق نحو « واسأل القرية » أطلق سؤال القرية على معنى هو استفهامها وهو مستحيل فاستحالته يعرف بها أن المراد استفهام أهلها
•
قوله والضد .. الخ الضد مبتدا خبره بالوقف وكون الاطلاق معطوف عليه ، يعنى ان الضد الذي هو المجاز يعرف بالوقف أي التوقف
140 -
PAGE_SEPARATOR
وواجب القيد وما قد جمعا مخالف الاصل مجازا سمعا وواجب بالجر عطف على الوقف يعنى : ان المجازى يعرف بلزوم تقييد اللفظ الدال عليه كجناح الذل ونار الحرب ، الأول بمعنى لين الجانب والثانى بمعنى شدة الحرب فانه التزم تقييد كل من الجناح والنار بما أضيف هو اليه وتلك الاضافة قرينة المجاز والتزامها علامه تميز المجاز عن الحقيقة وعلى هذا فالعلاقة المشابهة في الصفة الظاهرة وهى كون الجناح آلة يحفها الطائر على فرخه لئلا يؤذيه شيء وكــــون النار شديدة الأفناء والظاهر كما قال السعد التفتازاني أنهما ليسا من قبيل الاستعارة الحقيقية بل من قبيل الاستعارة التخييلية كأظفار المنية ، والمحققون على ان اللفظ فيها مستعمل في معناه الموضوع له وانما التجوز فى الاستعارة فى اثباته لما ليس له بخلاف المشترك من الحقيقة فانه يقيد من غير لزوم وكالعين الجارية
قوله وما قد جمعا .. الخ ما مبتدا وألف جمعا للاطلاق ومخالف الاصل حال من الضمير نائب فاعل جمع ومجازا حال من نائب فاعل سمع قدم وألفه للاطلاق أيضا وجملة سمع خبر يعنى أن اللفظ جمعه على خلاف جمع الحقيقة مجاز كالامر بمعنى الفعل مجازا يجمع على أمور بخلافه بمعنى القول فيجمع على أوامر وهذا مقيد ، بما علم له معنى حقيقى ، وتردد في معناه الآخر فيستدل على انه مجاز باختلاف الجمع دفعا للاشتراك . قال زكرياء : وعليه فلا أثر لاختلاف الجمع في تمييز المجاز من الحقيقة مطلقا
- 141
-
PAGE_SEPARATOR
بفتح الراء المشددة وانما عقب به المجاز لشبهه به حيث استعملته العرب فيما لم يضعوه له كاستعمالهم المجاز فيما لم يضعوه له ابتداء قاله المحلى وهو يدل على أنه ليس حقيقة لغوية اذ لم تضعه العرب بهذا المعنى ولا مجازا لغويا لان العرب لم يستعملوه في هذا المعنى لعلاقة بينه وبين معنى آخر قاله في الآيات البينات :
ما استعملت فيما له جا العرب في غير ما لغتهم
معـ
ما مبتدأ ، والعرب فاعل استعملت ومفعوله محذوف ومعرب خبر ، يعني أن المعرب هو لفظ استعملته العرب فى معنى وضع له في غير لغتهم ، فخرج الحقيقة والمجاز العربيان اذ كل منهما استعمل فيه اللفظ هيما وضع له في لغتهم . ما كان منه مثل اسماعيل ويوسف قد جاء في التنزيل ان كان منـــــــه
یعنى أن ما كان من المعرب علما مثل اسماعيل ويوسف بصرفهما في البيت للوزن وبتثليث سين يوسف فهو واقع في القرآن . ومثل ابراهيم واسحاق وزكرياء وغير ذلك
قوله : ان كان منه أى بناء على أن تلك الاعلام من المعرب لاجماع النحاة على أنه ممنوع من الصرف العلمية والعجمة ويحتمل أن لا تسمى معربا كما مشى عليه السبكي في جمع الجوامع حيث قال : المعرب لفظ غير علم وقد مشى فى شرح المختصر على أنها منه ويجاب على الاحتمال الثانى بأن الاجماع المذكور لا يقتضى كونهـا
-
142
PAGE_SEPARATOR
معربا لجواز اتفاق اللغات فيها وانما اعتبرت عجمتها حتى منعت من الصرف لاصالة وضعها أي سبقها فى ذلك وكون وضعها أشبه بطريقة العجم فى الوضع . قال فى النقود والردود : وجعل الاعلام من المعرب محل مناقشة لأن العلم ليس من وضع الاعاجم اذ لا اختصاص لـه بلغة وشرط المعرب ذلك
( فائدة ( أسماء الانبياء كلها أعجمية الا أربعة آدم وصالحا وشعيبا ومحمدا صلى الله عليه وسلم وأسماء الملائكة كلها أعجمية الا أربعة منكرا ونكيرا ومالكا ورضوانا وقيل أن فتاني الكافر منكر ونكير وفتانى المومن مبشر وبشير وعليه ستة فهم واعتقاد الاكثر والشافع النفي للـ
اعتقاد مبتدأ خبره النفى يعنى أن رأى الاكثر والشافع
نكر
ومعتقدهم هو نفى وقوع المعرب المنكر فى القرآن اذ لو كان في لاشتمل على غير عربي فلا يكون كله عربيا وقد قال تعالى ( انا أنزلن قرآنا عربيا » وقيل انه فيه كاستبرق فارسية للديباج الغليظ وقسطاس رومية للميزان ومشكاة هندية للكوة التى لا تنفذ وأجيب بأن هذه الالفاظ ونحوها اتفق فيها لغة العرب ولغة غيرهم كالصابون
قال المحلى ولا خلاف فى وقوع العلم الاعجمي في القرآن ولا ينا فى ذلك كون القرآن كله عربيا نظرا الى ما ذكره السعد وغيره ان الاعلام بحسب وضعها العلمى لا تنسب الى لغة دون أخرى قال في الآيات البينات الا أن لها مزية بغير العربية لكون الواضع من ذلك الغير وعلى طريقته فى الوضع . وكونها لا تنسب الى لغة دون أخرى يصحح نسبتها للعربية فيكون القرآن بجميع اجزائه عربيا لانه اذا لم للغة دون أخرى فهو ينسب الى الكل : وذاك لا يبنـ عليــــــه فــــــرع حتى نى أبى رجوع صـ ذاك اشارة الى ذكر المعرب فى الاصول يعنى أنه لا يبنى عليه فرع فقهى ولا يستعان به في علم الاصول حتى يعود الدر بفتح الدال وهو اللبن الى الضرع كما هو الظاهر عند حلولوا
ينسب
ع
- 143
PAGE_SEPARATOR
الكناية والتعريض
قسم أهل البيان الكلام الى صريح وكناية وتعريض فالكلام في هذه الاشياء لهم وانما أخذه غيرهم منهم والمجاز من الصريح
مستعمل في لازم لما وضع له وليس قصده بممتنع له أي هي أي الكناية لفظ مستعمل فى لازم معناه الموضوع هو مع جواز ارادة ذلك المعنى الحقيقى هذا مذهب صاحب التلخيص فاسم الحقيقة وضد ينسلب
يعنى أنه على تعريف الكناية بما ذكر لا تكون حقيقة لاستعمالها في غير ما وضعت له ولا مجازا لمنع صاحب هذا المذهب في المجاز ارادة المعنى الحقيقي المجازى وتجويزه ذلك فيها مع
وقيل بل حقيقة لما يجب
•
من كونه فيما له مستعملا
يعنى أن بعضهم قال ان الكناية حقيقة اذ اللفظ عنده مستعمل فيما
وضع له مرادا به الدلالة على لازمه :
والقول بالمجاز فيه انتقلا
لاجل الاستعمال في كليهما
الضمير المجرور بفى للفظ الكناية يعني أن بعضهم قال ان الكناية مجاز اذ هي لفظ مستعمل في كلا المعنيين أعنى الحقيقى ولازمه
--
144
-
PAGE_SEPARATOR
والتاج للفرع والاصل قسما
مستعمل في أصلـه يـــــــراد لازمه منه ويستفاد حقيقة وحيث الأصل ما قصد بل لازم فذاك أولا وجد يعنى أن تاج الدين السبكي اختار تبعا لوالده تقى الدين على بن عبد الكافي انقسام الكناية الى حقيقة ومجاز فالحقيقة منها هي اللفظ المستعمل في أصله أى ما وضع له مرادا منه لازمه نحو فلان طويل النجاد بكسر النون وهى حمائل السيف استعمل في طول الحمائل مقصودا به طول القامة لكن قصد المعنى الحقيقى لا ليتعلق به الاثبات والنفى ويرجع الى الصدق والكذب بل لينتقل منه الى لازمه فيكون مناط الاثبات والنفى ومرجع الصدق والكذب فيصح الكلام وان لم يكن له تجاد قط ، بل وان استحال المعنى الحقيقى كما في قوله تعالـــــــــــ : والسماوات مطويات بيمينه والمجاز منها هو اللفظ المستعمل في لازم معناه الحقيقي فالمراد بالفرع المجاز وبالاصل الحقيقة ، وبالاصل في قوله فى أصله ، وفى قوله وحيث الأصل، المعنى الذي وضع له اللفظ وعطف يستفاد على يراد عطف لازم على ملزوم فانه يلزم ارادة المتكلم له استفادة السامع له ، قوله فذاك أولا وجد أولا مفعول ثان لوجــــــد والاول نائب الفاعل والمراد باولا المجاز وانما كان مجازا لاستعماله
في غير ما وضع له
•
وسم بالتعريض ما استعمل في أصل أو الفرع التلويح يف للغير من معونة السياق وهو مركب لدى السباق
یعنى : ان التعريض لفظ مستعمل فى أصله أي معناه الحقيقي أو فرعه أى معناه المجازى ليلوح أى يشار به الى غيره لكن لا من جهة الوضع الحقيقى أو المجازي بل من معونة السياق والقرائن وذلك الغير هو المعنى المعرض به وهو المقصود الاصلي نحو قوله تعالى حكاية عن الخليل عليه الصلاة والسلام » بل فعله كبيرهم هذا » نسب الفعل الي
145
-
PAGE_SEPARATOR
كبير الاصنام المتخذة آلهة كأنه غضب ان تعبد الصغار معه تلويحا للعابدين لها بأنها لا يصح أن تعبد لما يعلمون اذا نظروا بعقولهم من عجز الكبير عن كسر الصغار فضلا عن غيره والالاه لا يعجز عن شيء ولا كذب فى الآية لان الاخبار بخلاف الواقع إنما يكون كذبا اذا لم يقصد به الانتقال الى غيره . ومنه من يتوقع صلة والله اني لمحتاج فانه تعريض بالطلب انه لم يوضع له حقيقة ولا مجازا بل انما فهم المعنى من عرض اللفظ أى جانبه والكلام على الكناية والتعريض ذكر
مع
مستوفى فى شرحنا ) فيض الفتاح على نور الاقاح ) .
تنبيهان : الاول ما ذكره السبكى من ان التعريض حقيقة خلاف ما في المفتاح وما حققه صاحب كشف الكشاف بل يكون حقيقة أو مجازا أو كناية لانه فى الاول ان يستعمل اللفظ في معناه الحقيقي مرادا منه لازمه ليلوح بغيره وفى الثانى ان يستعمل في معناه المجازي كذلك واما ما في الكناية فبان يستعمل في معناه الحقيقى مرادا منه لازمة ليلوح لغيره
الثانى ان الكناية عند الفقهاء أعم منها في اصطلاح البيانيين فانها عند الفقهاء ما احتمل معنيين فأكثر سواء كان أحد المعنيين أو المعاني لازما لغيره منها أم لا ، واما التعريض فمعناه في اصطلاح الفقهاء والبيانيين واحد على الظاهر عند المحشى
قوله وهو مركب يعنى ان لفظ التعريض لابد أن يكون مركبا قاله حائز واقصب السبق فى الفن كابن الاثير يعنى تركيبا اسناديا والله أعلم وقد يطلق التعريض على المصدر وهو ذكر اللفظ الى آخره كالكناية
146.
PAGE_SEPARATOR
الامـ
والمراد به فى هذه الترجمة أعم من النفسى واللفظى
هو اقتضاء فعل غير كف دل عليه لا بنحو كف یعنی: ان الأمر النفسى هو اقتضاء أى طلب تحصيل فعل غير كف مدلول عليه بغير كف ودع وذر وخل وخل واترك . قوله مدلول عليه أي على الكف فتناول الاقتضاء ما ليس بكف نحو قم وما هو كف مدلول عليه بكف ونحوه بخلاف المدلول عليه بنحو لا تفعل فليس بأمر ويحد النفسى أيضا بالقول المقتضى لفعل غير كف مدلول عليه بغير كــــف والمراد بالقول القول النفسي ولا فرق فى الاقتضاء بين الجازم وغيره وان كان الأمر حقيقة فى الجازم فقط على الصحيح لكن المراد بالأمر صيغة أفعل واما لفظ الامر فحقيقة فى الجازم وغيره كما حققه بعضهم والمراد بالفعل فى قوله اقتضاء فعل الامر والشان فيشمل فعل اللسان كالقول ، والقلب كالقصد والجوارح كالضرب وأورد على الحد انه غير مانع لانه يشمل الطلب بالاستفهام لانه طلب فعل غير كف مـ انه لا يسمى أمرا ، بيانه ان المطلوب بالاستفهام تفهيم المخاطب وهو فعل قلت المراد ما يكون الدال عليه صيغة أفعل والاستفهام ليس كذلك وأورد عليه أيضا انه يلزم عليه عدم التمايز بين الامر الذي هو طلب فعل هو كف والنهى الذى هو طالب ذلك الكف كما فى كف عن ضرب زيد ولا تضرب زيدا اذ المميز بينهما كون الاول مدلولا لنحو كف ، والثانى مدلولا لنحو لا تفعل ولا دلالة فى الازل لحدوث العبارة التي هي الدال ومن لازم الاقسام تمايزها فكيف تكون موجودة في الازل حقيقة أن الخطاب ينقسم في الازل الى أمر ونهى وغيرهما حقيقة قال في الآيات البينات : ويمكن ان يجاب عن هذا بأن عدم التمايز باعتبار الــــــدال لا
مع
- 147
-
PAGE_SEPARATOR
يستلزم عدم تمايزها مطلقا لجواز ان تتمايز بأمر آخر . قولـــــه دل بالبناء المفعول وكف الاول مصدر والثاني أمر الواحدة .
هذا الذي حــد بــه النفســــــي وما عليه دل قل لفظ
حد مبنى للمفعول و النفسي نائب عن الفاعل ودل بالبناء للفاعل يعني ان ما ذكر من قوله اقتضاء الفعل هو الأمر النفسي واللفظ الدال ذلك الامر النفسي هو الامر اللفظى فهو لفظ دال على اقتضاء فعل
على
. الخ
وليس عند جل الاذكياء شرط علو فيه واستعلاء
ضمير للامر يعنى لا يشترط فى حده نفسيا كان أو لفظيا وجود علو ولا استعلاء بل يصح من المساوى والا دون على غير وجه الاستعلاء ومعنى العلو كون الطالب أعلى مرتبة من المطلوب منه الاستعلاء كون الطلب بغلظة وقهر قال القرافي وغيره : فالاستعلاء هيئة في الأمر بسكون الميم من الترفع واظهار القهر والعلو راجع الى هيئة الأمر بكسر الميم . من شرفه وعلو منزلته هذا مذهب جل الحذاق . والنهي مثله فيما فيه من الخلاف في اشتراط العلو والاستعلاء والصحيح فيه ذلك الصحيح في الامر وهو عدم من في الامر وهو عدم اشتراطهما معا
وخالف الباجي بشرط التالي وشرط ذاك رأى ذى اعتزاله واعتبرا معا على توهين لدى القشيرى وذى التلقين اعتبر مبنى للمفعول يعنى ان الباجى خالف الجمهور في اشتراطه فى حد الامر الاستعلاء . واشتراط العلو فيه فقط هو مذهب المعتزلة فان كان من المساوى سمى التماسا ومن الادون سمى دعاء وسؤالا واعتبرهما معا القشيرى وصاحب التلقين فى فروع مذهب مالك وهو القاضى عبد الوهاب مع ان قولهما مضعف كما أشار له بقوله على توهين تضعيف لقولهما واطلاق الامر دون ما اعتبر منهما أو فقط مجاز ، فالحاصل أربعة مذاهب فى اعتبار العلو والاستعلاء اصحها
أي
مع
من
احدهما
148
•
انه لا يعتبر واحد منهما
PAGE_SEPARATOR
والامر في الفعل مجاز و اعتمى تشريك ذين فيه بعض العلما
اعتمى بمعنى اختار وبعض فاعله ومفعوله تشريك يعنى ان الامر اذا استعمل في الفعل كان مجازا نحو « وشاورهم في الامر» أي الفعل الذي تعزم عليه لتبادر القول دون الفعل من لفظ الامر الى الذهن والتبادر من علامات الحقيقة واختار بعض الفقهاء تشريك الاقتضاء المعرف بما ذكر والفعل في الأمر فيطلق عليهما حقيقة
وافعل لدى الاكثر للوجوب وقيل للندب أو المطلوب
دب
•
وقيل لأوجوب أمر الرب وأمر من أرسله للنـ اما الأمر الذى مادته همزة وميم وراء فحقيقة في الطلب جازما كان أم لا كما تقدم واما صيغة فعل الأمر وهو المراد بقوله افعل فمذهب الأكثر من المالكية وغيرهم انه حقيقة فى الوجوب فيحمل عليه حتى يصرف عنه صارف . وقيل فى الندب لأنه المتيقن وقيل حقيقة في القدر المشترك بين الوجوب والندب وهو مطلق الطلب وبه قال الماتريدي وقيل : أمر الله تعالى حقيقة فى الوجوب ، وأمر من أرسله الله تعالى حقيقة في الندب اذا كان مبتدءا من جهته بخلاف الموافق لأمر الله تعالى في القرءان أو المبين لمجمل القرءان فهو حقيقة فى الوجوب أيضا والمبتدا منه ما كان باجتهاده وان كان بمنزلة الوحى اذ لا يقع منه خطأ أو لا يقر عليه قاله في الآيات البينات ومقتضاه ان الوحى الذي ليس من القرءان من القسم الأول لأنه ليس باجتهاده ومقتضى قولهم الموافق لأمر الله أو المبين له انه من القسم الثانى وهذا القول الرابع حكام القاضي عبــد الوهاب عن الأبهرى وذكر المازرى رواية عنه بالندب مطلقا
تنبي
ه،
ستة
قال الفهري : اتفقوا على أن صيغة أفعل ليست حقيقة فى كل ما وردت فيه من تهديد وتسخير وغير ذلك من ستـ و عشرین معنی ترد لها
فائدة : حجة من قال ان فعل الأمر حقيقة في الوجوب قوله صلى الله عليه وسلم ( لولا أن أشق على أمتى لأمرتهم بالسواك عند كل
- 149
PAGE_SEPARATOR
صلاة ) ولفظ لولا يفيد انتقاء الأمر لوجود المشقة ، والندب في السواك ثابت فدل على ان الأمر لا يصدق على الندب بل على ما فيه مشقة وهو الوجوب وقوله تعالى ( ما منعك ألا تسجد اذ أمرتك » ذمه على ترك السجود المامور به فى قوله اسجدوا لآدم قال القرافي : والذم لا يكون الا فى ترك واجب أو فعل محرم وحجة الندب ان الأمر تارة يرد للوجوب كما فى الصلوات الخمس وتارة للندب كما في الضحى والاشتراك والمجاز خلاف الاصل فجعل حقيقة في رجحان الفعل وجواز الترك لانه الاصل من جهة ابراء الذمة وهذا بعينه هــو حجة من قال : ان الأمر للقدر المشترك بين الوجوب والندب وهو مطلق الطلب قاله في شرح التنقيح
ومفهم الوجوب يدرى الش
.
ـــرع
أو الحجا أو المفيد الوضـ
لاة
يدرى بالبناء للمفعول والشرع نائبه ومفهم مفعول ثان والحجا معطوف على الشرع وجملة المفيد الوضع معطوفة على الجملة قبلها یعنى انهم اختلفوا فى الذى يفهم منه دلالة الأمر على الوجوب هل هو الشرع أو العقل أو الوضع أى اللغة أقوال :
حجة الأول قوله تعالى لابليس ( ما منعك أن لا تسجد اذ أمرتك» الآية . وقوله ( أفعصيت أمرى ( ومن السنة قوله صلى الله عليـ وسلم ( لولا أن أشق على أمتى لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ) وأيضا المنقول عن الصحابة والأئمة المتقدمين التمسك بمطلق الأمر في اثبات الوجوب الا بصارف عنه فترتب العقاب على الترك انما يستفاد من أمر الشارع وأمر من أوجب طاعته وحجة من قال انه العقل هي ان ما تفيده من الطلب يتعين أن يكون للوجوب لأن حمله على الندب يصير المعنى افعل ان شئت وهذا القيد ليس مذكورا وقوبل بمثله في الحمل على الوجوب فانه يصير المعنى أفعل من تجويز ترك والقائل انه اللغة يقول ان أهل اللغة يحكمون باستحقاق عبد مخالف أمر سيده مثلا بها للعقاب وأجيب بأن حكم أهل اللغة المذكور مأخوذ من الشرع لايجابه على العبد مثلا طاعة سيده
اللغة
وكونه للفور أصل المذهب وهو لدى القيد بتاخير أبى
-
- 150
-
PAGE_SEPARATOR
يعني أن كون افعل للفور هو أصل مذهب مالك رحمه الله تعالى دل على الوجوب أو الندب على الصحيح قال القاضى لكن بعد سماع الخطاب وفهمه اما اقتضاؤه الفور على القول بأنه يقتضي التكرار فحكى القاضي عبد الوهاب الاتفاق عليه كما سياتي وعلى انه لا يقتضي التكرار فالمروى عن مالك اقتضاؤه الفور ، قال القاضي عبد الوهاب وهو الذي ينصره أصحابنا وأخذ لمالك من مسائل عديدة فى مذهبه منها الأمر بتعجيل هدى الحج وايجابه الفور فى الوضوء بآيته ولا فرق فى اقتضائه الفور بين ان يتعلق بفعل واحد أو بجملة أفعال وفاقا للحنفية فى كونه للفور حجة من قال انه للفور انه الاحوط وقوله تعالى : ( ما منعك أن لا تسجد اذ أمرتك » فلولا الفور لكان من حجته أن يقول أمرتنى وما أو جبت على الفور قلا
عتب على
قوله : وهو أى الفور أبى أى منع دلالة فعل الأمر عليه اذا قيد غدا فهذا محل وفاق وكذا لا خلاف اذا قيد بفور نحو
بالتاخير نحو صم قم الآن
وهل لدى الترك وجوب البدل بالنص أو ذاك بنفس الأول یعنی : انه على القول بالفور وان الفور لا يتصور الا اذا تعلق بفعل واحد اذا تركه هل يجب عليه الاتيان ببدله بنفس الأمر الأول وعليه الاكثر أو لا يجب الا بنص اخر غير نفس الأمر الأول والبدل هو العزم على ادائه في الوقت ليغارت المندوب فهو بدل من التقديم وقيل بدل من نفس الفعل وقيل ليس ببدل وانما هو شرط في جواز التأخير تقديره وهل اذا ترك الفعل يكون وجوب البدل منه بنص آخر غير نفس الأمر أو ذلك أى وجوب البدل يكون بنفس الأمر الأول
وقال بالتأخير أهل المغرب وفي التبادر حصـــــــول الارب یعنى ان أهل المغرب من المالكية قالوا ان فعل الأمر للتأخير وفاقا للشافعية واختلف هؤلاء القائلون بالتراخى أي التأخير هل يجوز التأخير إلى غير غاية على الاطلاق أو الى غير غاية بشرط السلامة فان مات قبل الفعل أثم وقيل لا يأثم الا ان يظن فواته
- 151
PAGE_SEPARATOR
قوله وفي التبادر يعنى : انه على القول بالتراخي فمن بادر حصل له الارب أى الامتثال بناء على ان التراخى غير واجب وقيل : ليس بممتثل بناء على انه واجب وهل ذا القول بعدم الامتثال خلاف الامـ الامتثال خلاف الاجمــــاع أو
الجمهور خلاف
والارجح القدر الذى يشترك فيه وقيل انه مشتـــــــــرك يعنى ان الارجح فى الموضوع له فعل الأمر انه القدر المشترك فيه حذرا من الاشتراك والمجاز والقدر المشترك هو طلب الماهية من غير تعرض لوقت من فور أو تراخ وقيل انه مشترك بين الفور والتراخي فيدل على كل واحد منهما حقيقة
وقيل للفور أو الـعــــــــزم وان نقل بتكرار فوفق قد زکن يعني : انه قيل انه لواحد من الفور أو العزم ، قال حلولو فالعزم بدل من التقديم قال القاضي عبد الوهاب وقيل بدل من الفعل وقيل ليس هو بدلا وانما هو شرط في جواز التأخير . قوله وان نقل ، يعني : انه على القول بأن الأمر يقتضى التكرار فالاتفاق على كونه للفور معلوم عندهم كما تقدم ( وزكن ) مركب بمعنى علم وكونه للفور أو العزم قال به القاضى والباجي في وقت الصلاة الموسع .
وهل لمرة أو اطلاق جلا أو التكرر اختلاف من خلا
جلا بالجيم فاعله ضمير الأمر يعنى : ان مذهب اصحابنا ان فعل الأمر موضوع للدلالة على المرة الواحدة وقاله كثير من الحنفية ومـــــــن الشافعية لان المرة هي المتيقن . وقال بعضهم : انه لمطلق الماهية لا لتكرار ولا لمرة وعليه المحققون واختاره ابن الحاجب
قال الفهرى : وعندى الآتى بمرة ممتثل والمرة ضرورية اذ لا توجد الماهية بأقل منها فيحمل عليها من حيث انها ضرورية لا من حيث انها مدلوله قاله المحشيان . حجة هذا القول انه ورد للتكرار كما في الصلوات الخمس وللمرة كما في الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم والأصل
- 152 —
PAGE_SEPARATOR
عدم المجاز والاشتراك فوجب جعله حقيقة فى القدر المشترك بينهما وهو أصل الفعل قاله في شرح التنقيح ويحمل على التكرار على القولين بقرينة، وقال بعضهم انه للتكرار واستقرأه ابن القصار من كلام مالك لكن مالكـــا خالفه أصحابه في ذلك قاله فى التنقيح . حجة التكرار انه لو لم يكن لــــــه لامتنع ورود النسخ عليه بعد الفعل قاله فى شرح التنقيح وأيضا فان التكرار هو الأغلب
قوله أو التكرار بالجر عطفا على مرة وقوله اختلاف من خلا مبتدا خبره محذوف أى فيه اختلاف من خلا أى مضى من الأصوليين أو التكرر اذا ما علقـ
بشرط أو بصفة تحققا
التكرر مبتدا خبره تحقيقا بالبناء للفاعل بمعنى حصلت حقيقت
ـور
وعلق مبنى للمفعول نائبه ضمير فعل الأمر يعنى أن مالكا وجمهـ أصحابه والشافعية قالوا انه للتكرار ان علق بشرط أو بصفة خلافا للحنفية ه بعض المالكية فى انه لا يفيد معهما التكرار أى يفيد التكرار حيثما تكرر المعلق به ، نحو « وان كنتم جنبا فاطهروا » « والسارق والسارقــــــة فاقطعوا أيديهما » و « الزانية والزانى فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة تتكرر الطهارة والقطع والجلد بتكرر الجناية والسرقة والزنا ويحمل المعلق المذكور على المرة بقرينة كما في أمر الحج المعلق بالاستطاعة في قوله تعالى ( ولله على الناس حج البيت » الآية وان كان المراد بالأمر في « هذا الباب صيغته لكن الآية فى حكم الأمر لافادتها ما يفيده ولا فرق على ظاهر كلام بعضهم بين كون الشرط والصفة علة كالامثلة المذكورة أم لا وذكر ابن الحاجب وغيره ان محل الخلاف فيما كان غير علة . ثم التكرر عند القائل به وان لم يعلق بشرط أو صفة حيث لايبان لامره يستوعب ما يمكن من زمان العمر لانتفاء مرجح بعضه على بعض
•
واحترز بقوله ما يمكن عن أوقات ضروريات الانسان من أكل وشرب ونوم ونحوها ومما ينبنى على مسألة الخلاف في الأمر هــل يفيد التكرار تعدد السبب مع اتحاد المسبب هل يتعدد السبب أو لا ؟ كحكاية الاذان فمن يقول بالتكرر مطلقا أو ان علق بشرط أو صفة تعددت
153 -
PAGE_SEPARATOR
|
عنده ومن لا فلا ولفظ الحديث فيه ( اذا اسمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ( لكن مسائل الفروع منها ما يتعدد فيه المسبب بتعدد سببـ اتفاقا ومنها ما لا يتعدد اتفاقا ومنها ما في تعدده به خلاف ، قال ميارة
في التكميل :
ان يتعدد سبـ
والموجــ
متحد كفى لهن موجـ
كنا قض سهو ولوغ والفـــــــــــدا
حكاية حد تيمم
دا
وذا الكثير والتـعـــــدد ورد بخلف أو وفق بنص معتمد
وقد نظمت ما تعدد اتفاقا أو على خلاف بقولى :
وما تعدد فوقف غرة أو دية ومهر غصب الحرة
عقيقة ومهـر من لم تعلم والثلث من بعد الخروج فاعلم
والخلف في صاع المصرات وفى كفارة الظهار من نسايف وهدى من نذر نحــر ولــــــــــده غسل أنا الولــغ يرى بعـدده حكاية المؤذنين وسجود تلاوة وبعد تكفير يعود قذف جماعة وثلث قبل أن يخرج ثلثا قاله من قد خطـن كفارة اليمين باللــه عـــلا لقصد تأسيس من الذى ائتلا قوله غرة أودية يعنى اذا تعدد الجنين تعدد الواجب من غرة أودية وكذا اذا نذر ثلث ماله فأخرج ثم نذره أيضا وكذا تعدد الكفارة عـن اليوم الواحد بعد التفكير والامر لا يستلزم القضاء بل هو بالامر الجديـد جـاء لانه في زمـــــــن يجي لما عليه من نفع بنـــــــــــى
يعنى : أن الامر بالشيء موقتا لا يستلزم عند الجمهور القضاء له اذا لم يفعل فى وقته لان الامر بفعل في وقت معين لا يكون الا لمصلحة تختص بالوقت والى هذا التعليل أشار بقوله لانه أى لان الامر بفعل زمن معين يكون لما بنى عليه من نفع للعباد أي مصلحة بل القضاء يكون بأمر جديد يدل على مساواة الزمن الثانى للاول في المصلحة ،
- 154 -
PAGE_SEPARATOR
والاصل أى الظاهر ، عدم المصلحة فضلا عن المساواة ، مثال الامر الجديد حديث الصحيحين ) من نسى صلاة فليصلها اذا ذكرها ) وحديث مسلم ( اذا رقد احدكم عن الصلاة أو غفل عنها فليصلها اذا ذكرها ) وتقضى المتروكة عمدا قياسا على ما ذكر بالاولى قاله في الآيات
البينات وخرج بالوقت المطلق وذو السبب اذ لاقضاء فيهما اتفاقا وخالف الرازي اذ المركب لكل جزء حكمه ينسحب يعنى : أن أبا بكر الرازى من الحنفية وهو موافق لجمهورهم نظر الى قاعدة أخرى وهى أن الأمر بالمركب أمر بأجزائه واليه الاشارة بقوله اذ المركب .. الخ واللام فى قوله لكل بمعنى على فالامر بشيء موقت اذا لم يفعل فى وقته يستلزم عند جمهور الحنفية القضاء لانه لما تعذر أحد الجزئين وهو خصوص الوقت تعين الجزء الآخر وهو فعـ
يوم
المأمور به نحو صم يوم الخميس مقتضاه الزام الصوم وكونه في الخميس فاذا عجز عن الثاني لفوات بقى اقتضاء الصوم فهذه المسألة تجاذ بها أصلان أحدهما الامر بالمركب أمر بأجزائه واليه نظر الحنفية والثانى ان الامر بفعل في وقت معين لا يكون الا لمصلحة تختص بالوقت واليه نظر الجمهور وهكذا كل مسألة تجاذ بها أصلان أو أصول يجرى فيها الخلاف بحسب الاصول قال في التكميل :
وان يكن في الفرع تقريران بالمنع والجواز فالقولان وليس من أمر بالامر أمر لثالث الاكما فى ابن عمر والامر للصبيان ندبه نمـــــــی لمــــا رووه من حديث خثعم اللام في قوله الثالث زائدة وخثعم كجعفر بن أنمار أبو قبيلة من معد يعنى أن من أمر شخصا ثالثا بشيء لا يسمى آمرا لذلك الثالث لمن وقع بينهما التخاطب فهو كمن أمر زيدا أن يصيح على الدابة فانه لا يصدق عليه أنه أمر الدابة كقوله صلى الله عليه وسلم ) مروهم بالصلاة وهم أ أبناء سبع وأضربوهم عليها وهم أبناء عشر ( ليس أمر الصبيان وقوله تعالى أهلك بالصلاة ( الا أن ينص الأمر على ذلك أو تقوم قرينة على أن الثانى مبلغ عن الأول فالثالث مامور اجماعا كما في حديث الصحيحين ) ان ابن عمر طلق زوجته وهي حائض فذكره عمر للنبي صلى الله عليه وسلم فقال مره فليراجعها ( والقرينة مجىء الحديث في رواية بلفظ
وامر
و
-
155
-
PAGE_SEPARATOR
فامره صلى الله عليه وسلم ان يراجعها مع لام الأمر في فليراجعها وقال بعض الحنفية انه أمر لذلك الثالث والا فلا فائدة فيه لغير المخاطب ورد عليه زكرياء بانه يلزم عليه ان القائل لغيره : مر عبدك بكذا متعد لكونه ءامرا للعبد بغير اذن سيده وانه لو قال للعبد بعد ما ذكر لا تفعل يكون اقتضا ولم يقل بذلك احد اهـ ورد دليله وهو قوله والا فلا فائدة فيه المخاطب بأنا لا نسلم انتفاء الفائدة لغير المخاطب اذ قد ينشأ المخاطب ولو فى الجملة أمره لغيره وقد ينشأ عن أمره امتثال ير وذلك كان فى الفائدة قاله في الآيات البينات
( فائدة ) قال في شرح التنقيح علم من الشريعة ان كل من أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يأمر غيره فانما هو علـــــــى سبيل التبليغ ومتى كان على سبيل التبليغ صار الثالث مامورا اجماعا وعليه فالخلاف انما هو ) فى غير أمر الشارع لكن ما قاله متناقض مع قوله فى حديث مروهم بالصلاة انه ليس بأمر للصبيان ومع تمثيل المحلى للمسألة بقوله تعالى : ( وامر أهلك بالصلاة » قـــول ومع الزركشى وأبي زرعة أن الأمر بالامر بالرجعة فى حديث ( مره فليراجعها ( ليس أمرا بها فالصواب جريان الخلاف في أمر الشار كغيره ما لم تكن قرينة والامر بالرجعة عندنا واجب لظهور الامر في الوجوب وعند الشافعية مندوب لان الأمر بها لا يزيد على الامر بابتداء النكاح وهو مندوب
قوله والامر للصبيان .. الخ ، يعنى ان أمر الصبيان بالمندوبات ليس منسوبا دليله الحديث ( مروهم بالصلاة بناء على أن الآمر بالامر بالشیء آمر به بل لما روى من حديث امرأة من خثعم ( قالت يا رسول الله الهذا حج قال نعم ولك أجر )
تعليق أمرنا بالاختيار جوازه روی باستظهار یعنى : ان في تعليق الأمر باختيار المامور خلافا نحو افعل كذا ان شئت لكن الجواز استظهره المحلى فالباء في قوله باستظهار للمعية قال والظاهر الجواز والتخيير قرينة على ان الطلب غير جازم وقد روى البخارى انه صلى الله عليه وسلم قال ( صلوا قبل المغرب
— 156 —
PAGE_SEPARATOR
قال فى الثانية لمن شاء ( أى ركعتين كما فى أبى داوود وقيل : لا لما بين طلب الفعل والتخيير فيه من التنافى
و آمر بلفظه تعـ
على عدم
دخل قصدا أو عن القصد اعتزل
يعني أن الآمر بكسر الميم بلفظ يتناوله وغيره اختلفوا فيه هــل يدخل في قصده لتناول الصيغة له وصحح ونسب للاكثرين أولا يدخل في قصده لبعدان يريد الآمر نفسه وصحح ونسب للاكثرين أيضا كقول السيد لعبده أكرم من أحسن اليك وقد أحسن هو اليه وقد تقوم قرينة الدخول كقوله لعبده تصدق على من دخل دارى وقد دخلها هو للقرينة فيه كما قال زكرياء ان التصدق تمليك وهو لا يتصور في المالك لما يتصدق به اذ المالك لا يملك نفسه وفعل عبده كفعله أنب اذا ما سر حكم قد جرى بها كسد خلة الفقرا يجوز للمامور أن ينيب غيره فيما كلف به على الاصح اذا حصل بالنيابة الحكم أى مصلحته التي شرع لها سواء كان ماليا كسد خلة الفقراء فى المال المخرج فى الزكاة أو بدنيا كالحج الا لمانع من الحكمة كما فى الصلاة . وخالفت المعتزلة فقالت لا يدخل البدنى لان الامر به انما هو لقهر النفس وكسرها بفعله والنيابة تنافى
یعنی
أنه
سر
ذلك الا لضرورة كما في الحج فنحن نشترط للجواز عدم المانع وهـ يشترطون له الضرورة فاذا انتفى المانع جازت بدون ضرورة عندنـ دون المعتزلة ورد على المعتزلة بأنها تنافيه لما فيها من بذل المؤنة أو تحمل المنة والمانع فى الصلاة هو أن المقصود بها من الخضوع والانابة لله لا يحصل بالنيابة قاله حلولوا قال فى الآيات البينات : ان المحلى لم يبين المانع في الصلاة ولا يصح أن يكون منافاة النيابة للمقصود من كسر النفس لأن هذا هو حجة المعتزلة في البدنى مطلقا وقد صرح بردها نعم يمكن أن يجعل المانع كون المقصود الكسر والقهر على أكمل الوجوه كما دل عليه تصرف الشرع وذلك لا يحصل النيابة وان حصل فيها مطلق الكسر . ومما لا يقبل النيابة اتفاقا النية ولا يرد على ذلك نية الوالى عن الصبى فانها على خلاف الاصل قولنا يجوز للمامور نعنى به الجواز العقلى وعلى أنه جائز عقلا فهو واقع شرعا والمعتزلة تمنعه عقلا فضلا عن الوقوع
مع
157
-
PAGE_SEPARATOR
ووقت
مضيق تضمنا
والامر ذو النفس بما تعينـا نهيا عن الموجود من اضداد أو هو نفس النهي عن انداد
يعني أن الأمر النفسي بشيء معين وقته مضيق يتضمن أي يستلزم عقلا النهي عن الوجود من اضداده واليه ذهب أكثر أصحاب مالك وصار اليه القاضى فى آخر مصنفاته والمشهور عنه أنه عينه واحدا كان الضد كضد السكون أى التحرك أو أكثر كضد القيام أى العقود وغيره . أما النقيض الذى هو ترك المامور به فانه عنه أو يتضمنه اتفاقا فقوله قم يستلزم النهى عن ترك القيام بلا خلاف كذا قالوا الا أن النهى عن الترك هو عدم الفعل ولا تكليف الا بفعل ففى العبارة تجوز أو يقال ترك المامور به هو الكف عنه وهذا ضد لا نقيض وجعلنا تقييد الضد بالموجود للاحتراز بناء على أن الضد لا يتقيد بالموجود وهو الذي في اللغة والمشهور في الاصطلاح انه مقيد به قوله : أو هو نفس . . الخ أو لتنويع الخلاف والانداد الاضداد يعنى أن الاشعرى والقاضي وجمهور المتكلمين وفحول النظار ذهبوا الى أن الامر النفسي بشيء معين ووقته ضيق هو نفس النهي عن ضده الواحد أو اضداده فالمعنى أن ما يصدق عليه أنه أمر نفسى هل يصدق عليه أنه نهى عن ضده أو مستلزم له سواء كان ايجابا أو ندبا فالنهى عن الضد في الواجب يكون على وجه التحريم وفى الندب على وجه الكراهة وبيان ذلك أن الطلب واحد هو بالنسبة الى المامور به أمر والى ضده نهى وقولنا بشيء معين احترازا عن المخير فيه من أشياء فليس الامر به بالنظر الـ الــــــــــــى ما صدقه نهيا عن ضده منها ولا مستلزما له اتفاقا وبقوله ما صدقه أى فرده المعين احترز عن النظر الى مفهومه وهو الاحد الدائر بين تلك الاشياء فان الأمر حينئذ نهى عن الضد الذى هو ما عدا تلك الاشياء قاله في الآيات البينات مستصوبا له على ما لغيره واحترز بقوله ووقته مضيق عن الوسع فيه قال في شرح التنقيح ويشترط فيه أيضا أن يكون مضيقا لان الموسع لا ينهى عن ضده. واستشكل القول الثاني بأن الطلب وان اتحد في نفسه يلزم تغايره فيهما اذ يعتبر في الامر تعلقـه بالفعل وفى النهى تعقله بالترك والطلب باعتبار تعلقه بالفعل غير الطلب باعتبار تعقله بالترك واذا تباين ما يعتبر فيهما وجب تباينهما اذ مجموع
- 158 -
PAGE_SEPARATOR
العمى بعدم
الطلب والتعلق بالترك يباين مجموع الطلب والتعلق بالفعل فكيف يصح الحكم بأن أحدهما هو الآخر ويجاب بأن كلا منهما عبارة عن مجموع الطلب والتعلق . واما المتعلق الذى هو الفعل والترك فخارج عن حقيقتهما نظيره تفسيرهم البصر مع ما حققه السيد ان حقيقته العدم والاضافة الى البصر مع خروج المضاف اليه وهـو البصر عن حقيقته قاله فى الآيات البينات. واستشكل بعضهم تصوير هذه المسألة بأنه ان كان المراد الكلام النفسي بالنسبة إلى تعالى فالله عليم بكل شيء . وكلامه واحد بالذات وهو أمر ونهـى
اللـ
وخبر واستخبار وغيرها باعتبار المتعلق ، وحينئذ فأمر اللـ بالشيء عين النهي عن ضده بل وعين النهي عن شيء آخر لا تعلق له به فكيف يأتى فيه الخلاف بين أهل السنة ولهذا قال القرافى والغزالي هذا لا يمكن فرضه فى كلام الله تعالى فانه واحد هو أمر ونهى وغيرهما فلا تتطرق الغيرية اليه فليفرض فى كلام المخلوق . وان كان المراد بالنسبة الى المخلوق فكيف يكون عين النهى عن ضده أو يتضمنه مع احتمال ذهوله عن الضد مطلقا كما هو حجة من قال لا عينه ولا يتضمنه ؟ وجوابه ان الكلام فى التعلق أى فهل تعلق الامر بالشيء هو عين تعلقه بالكف عن ضده بمعنى أن الطلب له تعلق واحد بأمرين هما فعل الشيء والكف عن الضد فباعتبار الأول هو أمر وباعتبار الثاني هو نهى أو أن متعلق ذلك التعلق الواحد هو الفعل ولكنه مستلزم لتعلق الطلب بالكف عن الضد كالعلم المتعلق بأحد شيئين متلازمين كيمين وشمال وفوق وتحت فيستلزم تعلقه بالآخر ذكره المحشيان ومثله في الآيات البينات
ويتضمن الوجوب فرقا بعض وقيل لا يدل مطلقا
يعني : أن بعضهم فرق بين أمر الوجوب وأمر الندب فقال يتضمن الأول النهى عن ضده بخلاف الثانى فانه لا عينه ولا يتضمنه لان الضد فيه لا يخرج به عن أصله من الجواز بخلاف الضد في أمر الوجوب لاقتضائه الذم على الترك قوله : وقيل : لا يدل مطلقا ، يعني : أن الابيارى منا وامام الحرمين والغزالى من الشافعية قالوا ان الامر المذكور ليس عين النهى ولا يتضمنه مطلقا أى أمر وجوب كان أو ندب
-
- 159-
PAGE_SEPARATOR
لما
لان جهة الأمر غير جهة النهى ومنعوا دليل القولين الاولين وهو أنه يتحقق المامور به بدون الكف عن ضده كان طلبه طلبا للكف أو متضمنا لطلبه فان الملازمة فى الدليل ممنوعة لجواز أن لا يحضر الضد حال الأمر فلا يكون مطلوب الكف به بأن يأمر بالشيء من لا شعور له بضده ؟
ففاعل في كالصلاة ضدا كسرقة على الخلاف يبدى الا اذا النص الفساد أبدى مثل الكلام في الصلاة عمدا فاعل مبتدأ خبره يبدى بالبناء للمفعول أى يظهر ويبنى على الخلاف المذكور اتيان المكلف فى العبادة بضدها هل يفسدها أو لا ؟ والمشهور فى السرقة صحة الصلاة وادخلت الكاف من صلى بحرير أو ذهب أو نظر لعورة امامه فيها فعلى أن الأمر بالشيء نهى عن ضـده بطلاب الصلاة اذا قلنا ان النهى يدل على الفساد . قوله كسرقة بسكون الراء لأن فعلا بكسر العين يجوز فيه تسكينها قال حلولوا : ويحتمل أن يكون مثار الخلاف النظر الى تعدد الجهة وصحة الانفصال كالصلاة فى الدار المغصوبة اهـ . ومحل الخلاف حيث لم يدل دليل على الفساد كالكلام فى الصلاة عمدا كما أشار له بقوله : الا اذا النص الفساد ابدى : الخ . . والفساد مفعول، أبدى مقدم
من
عليه
سلاف
والنهى فيه غابر الخلاف أو أنه أمر على ائتـ وقيل لا قطعا كما في المختصر وهو لدى السبكي رأى ما انتصر یعنى : أن النهى النفسي عن شيء تحريما أو كراهة جرى فيه الخلاف مثل ما فى الامر النفسى أى هل هو أمر بالضد أو يتضمنه أولا عينه ولا يتضمنه أو نهى التحريم يتضمنه دون نهى الكراهة فان كان الضد واحدا كضد التحرك فواضح أو أكثر كضد القعود أي القيام وغيره فالكلام فى واحد منه أيا كان بخلاف مامر من أن الامر بالشيء الذي له أكثر من ضد نهى عن اضداده الوجودية كلها اذ لا يتأتى الاتيان بالمأمور به الا بالكف عنها كلها
—
160
PAGE_SEPARATOR
قوله أو أنه أمر .
الخ بفتح همزة أنه عطفا على غابر
يعنى أن النهى يزيد على الامر قولين
أحدهما هو أنه أمر بالضد اتفاقا وهى طريقة القاضي بناء على أن المطلوب فى النهى فعل الضد وانما أجرى القطع في جانب النهى دون جانب الامر لان النهى أهم لانه من قبيل درء المفسدة بخلاف الامـــــر فانه من قبيل جلب المصلحة ودرء المفاسد أهم . ولذا اشتهر ان درء المفاسد مقدم على جلب المصالح . ولا يقال أن الأمر يتضمن النهى لانا نقول المقصود بالذات فى الامر الفعل دون الترك بخلافه في النهى فان المقصود بالذات فيه الترك قال فى الآيات البينات وقد يقال لا حاجة الى ذلك كله لان القطع مبنى على أن المطلوب في النهى فعل الضد ولا اشكال حينئذ فى القطع لانه اذا كان المطلوب فعل الضد لا يتصور الا أن يكون أمرا به لكن يتوجه حينئذ أنه لم كان على هذا القول المطلوب فى النهى فعل الضد ولم يكن المدللوب في الامر ترك الضد ؟ ويفرق بأن هذا القائل نظر الى أنه لا تكليف الا بفعل فيكون المكلف به فعل الضدكما تقدمت حكاية هذا في مسألة لا تكليف الا ، وان كان الصحيح كما تقدم أن المكلف به فيه هو الكف وهو
بفعل
ـل
*
والقول الثانى : أنه ليس أمرا بالضد لا على وجه المطابقة ولا التضمن اتفاقا بناء على ان المطلوب فيه انتفاء الفعل هذا القول ابن الحاجب فى مختصره ، لكنه عند تاج الدين السبكي رأى أى قول غير منصور ولا مقبول ولذلك لم يذكره فى جمع الجوامع لقوله أنه لم يقف عليه فى كلام غيره لكن الناقل أمين والمثبت مقدم . وأما الامر اللفظى والنهى اللفظى فليس كل منهما عين الآخر اتفاقا ولا يستلزمه على الامـ
الامران غير المتماثلين عدا كصم نم متغايرين
الامران مبتدأ وغير حال منه أو نعت وعدا بالتركيب خبره ومتغايرين حال من ضمير عدا ان كان من العدد ومفعول ثان ان كان
—
161
PAGE_SEPARATOR
بمعنى الظن يعنى أن الامر اذا تكرر والثانى غير مماثل للاول كـــان الثاني مغايرا للاول تعاقبا بأن لا يتراخى ورود أحدهما عن الآخر، أم لا ؟ فان تراخي فيعمل بهما دون عطف كصم نم أو تعاطفا وهما غير ضدين نحو أركعوا واسجدوا أو تضادا ، لأن الشيء لا يؤكد بضده ويشترط فى ذلك أن يكونا فى وقتين نحو أكرم زيدا وأهنه فان اتحد حمل الكلام على التخيير ولا يحمل على النسخ لان من شرطــــــــــه التراخى حتى يستقر الامر الاول ويقع التكليف به والامتحان وتكون الواو حينئذ بمعنى أو ، قاله فى شرح التنقيح لكن جعله الركوع والسجود خلافين غير ظاهر فى غير بعض حالات الايماء السجود بل الظاهر انهما ضدان
•
وان تماثلا وعطف قد نفى بلا تعاقب فتأسيس قفـ
بتركيب قفى يعنى : أن الأمر اذا تكرر وكان الثاني مماثلا للاول من غير عطف ومن غير تعاقب ) بل تراخى الثانى عن الأول فكون الثاني تأسيسا أمر مقفو أى متبع لانه هو الذى ذهب اليه أهل الاصول وهو الصحيح لأن الخلاف لا يتصور إلا قبل صدور الفعل الأول فإذا قال له صم بعد أن صام يوما يتعين الاستئناف وان تعاقب الاول
وان تعاقبا فذا هو الاصح والضعف للتأكيد والوقف وضح ان لم يكن تأسس ذا منع من عادة ومن حجى وشرع یعنى : انه اذا كرر مع التماثل أو التعقيب نحو صل ركعتين صل ركعتين فالتأسيس هو الصحيح قال القاضي : فالصحيح انه للتكرار أى التأسيس ويعمل بهما كان الامر للوجوب أو الندب وعزاه ولى الدين للاكثرين لان الاصل التأسيس لا التأكيد وقيل للتأكيد لان الأصل براءة الذمة وقيل بالوقف وكونه للتأسيس على الراجح ما لم يمنع منه مانع عادى نحو استنى ماء اسقنى ماء فان العادة باندفاع الحاجة بمدة في الاول التأكيد أو عقلى نحو اقتل زيدا اقتل زيدا لكن هنا التأكيد متعين قطعا وكذا اذا منع من التكرار ما نع شرعى كتكرير العتق في عبد واحد وقد يكون المانع غير ما ذكر كما اذا كان الامر الاول مستغرقا للجنس
ترجح
- 162 -
PAGE_SEPARATOR
والثاني يتناول بعضه نحو « حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى » على تقدير كون الثاني غير معطوف وذهب بعضهم الى ان الصلاة الوسطى ونحوها غير داخل تحت الصلوات فيفيد ما أفـــــاده الأول ، والصحيح عند القاضى انه محمول على التأكيد لبعض مدلول العـ المتقدم وان كان الخاص مقدما نحو صم يوم الجمعة صم فهاهنا العام يحمل على عمومه ويفيد غير ما أفاده الأول وهو مؤكد لمدلول الاول ضمنا
كل
يوم
ومن موانع التأسيس أن يكون عهد نحو صل ركعتين صــل الركعتين وكذا اذا دلت قرينة حال على التأكيد
وان يكن عطف فتأسيس بلا منع يرى لديهم معولا
مع
التعاط
تأسيس مبتدا ، وبلا منع نعته ويرى بالتركيب ومعولا بفتح الواو مفعوله الثاني وجملة يرى خبر يعنى انه اذا كرر الأمر والتماثل فالمعول عليه والمعتمد هو التأسيس عند عدم المانع منه كان المانع شرعيا أو عقليا أو عاديا كما تقدمت امثلتها نحو صل ركعتين وصل ركعتين لأن العطف يقتضى التغاير واختاره القاضى . وقال القاضي عبد الوهاب وهو الذى يجرى على قول أصحابنا وقيل تأكيد لان الأصل براءة
الذمة
تنبيه : التأكيد عند المانع العقلى نحو اقتل زيدا واقتل زيدا
متعين وكذا يتعين مع الشرعى كاعتق سعدا واعتق سعدا اذ لا يجوز أن يتزايد عنقه ويتوقف تمام حريته على عدد كالطلاق ويترجح التأكيد في غيرهما
والامر للوجوب بعد الحظل وبعد سؤل قد أتى للاصل
یعنى ان الأمر أى افعل وكل ما يدل على الامر اذا ورد بعد الحظر لمتعلقه فهو حقيقة في الوجوب عند قدماء أصحاب مالك والباجي وأصحاب الشافعي ، خلافا لبعض أصحابنا وأصحاب الشافعى في أنه للاباحة فمن
163
PAGE_SEPARATOR
:
ومن
استعماله فى الوجوب قوله ( فاذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين» استعماله في الاباحة ( واذا حللتم فاصطادوا » « غاذا قضيت الصلاة فانتشروا فى الارض » « فاذا تطرن فاتوهن » . فهذه الامثلة الثلاثة حقيقة شرعية على الثانى مجاز على الأول والآية الأولى بالعكس قال في الآيات البينات ظاهر اقتصارهم على الحظر عدم جريان هذا الخلاف في و روده بعد نهى التنزيه بل يتفق حينئذ على انه للوجوب على أصله. والمراد بالأمر في قوله والامر اللفظي لا النفسي
قوله
وبعد سؤل أى سؤال واستفهام وبعضهم يعبر بالاستيذان مكان السؤال ، يعني : ان الأمر اللفظى اذا ورد بعد سؤال فهو حقيقة في الوجوب كما يقال لمن قال افعل كذا افعله ومنه فى غير الوجوب قوله تعالى « فكلوا مما أمسكن عليكم ( فان سبب نزول الآية فيما روى سؤالهم عما أخذوه باصطياد الجوارح وفي حديث مسلم ( أأصلى فى مرابض الغنم قال نعم ) فانه بمعنى صل فيها قوله للوجوب متعلق بأتى وهو خبر عن الامر وبعد الحظل حال من الأمر وبعد سؤل عطف عليه قوله للاصل علة لاتيانه للوجوب أى انما أتى فيما ذكر للوجوب بناء على أن الوجوب هو مسمى الأمر حقيقة ولا فرق بين أن يتقدمه حظر أو استيذان أولا ومن قال للإباحة الحظر أو الاستئذان قرينة صارفة عن الوجوب اللغوى بل هو
جعل تقدم عنده حقيقة شرعية أو عرفية فى الاباحة فالقولان من الوجوب والاباحة مبنيان على ان افعل حقيقة في الوجوب
وبالاباحة قال المتأخرون من المالكية :
أو يقتضى اباحة للاغلب اذا تعلق بمثل السبـ الا فذى المذهب والكثي له الى ايجابه مصيـ
يعني : ان القاضي عبد الوهاب نقل في المسألة تفصيلا عن بعضهم وهو ان الحظر السابق اذا كان معلقا على وجود علة أو شرط أو غاية وورد الامر بعد ما زال ما علق عليه أفاد الاباحة عند جمهور أهل العلم لان
الغالب في عرف الشرع استعماله فى ذلك كقوله تعالى ( واذا حللتـ فاصطادوا » « فاذا قضيت الصلاة فانتشروا « وقوله صلى الله عليـ
- 164
PAGE_SEPARATOR
وسلم ) كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الأضاحى فوق ثلاث من أجل الدافة التي دفت عليكم فالآن فادخروها ( أو كما قال . وان يكن غير ما ذكــــــر فمذهب مالك وأصحابه ان الأمر للاباحة كما أشار له بقوله : الا فذى المذهب أى الا يكن معلقا فذى الاباحة هي مذهب مالك وأصحابه
وقال أكثر أهل الأصول : انه للوجوب كما أشار له بقوله : والكثير له الى ايجابه مصير الا أنه عند الأكثر لا يتحتم كونه للوجوب بل هو عندهم محمل على ما كان يحمل عليه ابتداء من وجوب على مذهب الأكثر أو ندب على أنه حقيقة فيه أو من غير ذلك فتحصل في ورود الامر بعد الحظر ثلاثة أقوال ، قولان مطلقان وقول مفصل ذكره فى شرح التنقيح وكذلك هو في الآيات البينات وفى شرح حلولو على جمع الجوامع .
بعد الوجوب النهي لا متناع للجل والبعض للاتســاع وللكراهة برأى بانا وقيل للابقا علــى مــا كانــــــا
يعنى : ان النهى أى لا تفعل اذا ورد بعد الوجوب فهو للامتناع ، أى تحريم ذلك الواجب عند جل أهل الأصول كما فى غير ذلك فتقدم الوجوب ليس قرينة صارفة له عن أصل وضعه الذى هو التحريم وذكر القاضي
وغيره الاتفاق عليه وانما فسرنا النهى بلا تفعل احترازا عن النهـ النفسي اذ لا يتصور أن يكون للاباحة لأنه طلب الكف والطلب لا يكون اباحة وقضية اقتصار أهل الأصول على الوجوب انه بعد الندب للتحريم بلا خلاف وهو غير بعيد لانه الأصل قاله في الآيات البينات
واما النهى بعد السؤال فيحمل على ما يفهم من السؤال من ايجاب أو ندب أو ارشاد أو اباحة أو على ما يفهم من دليل خارج . فمما ورد منه للتحريم خبر مسلم والبخارى عن المقداد قال ( أرأيت ان لقيت رجلا من الكفار فقاتلني فضرب احدى يدى بالسيف ثم قطعها ثم لاذ عنى بشجرة فقال أسلمت لله أفاقتله يا رسول الله بعد أن قالها ؟ قال : لا ) ومما ورد منه للكراهة حديث مسلم ( أأصلى في مبارك الابل ؟ قال : لا ) وحديث أنس ( قال رجل : يا رسول الله الرجل منا يلقى أخـــــاه أينحنى له ؟ قال : ( وحديث سعد ( في الوصية بجميع ما له فقال صلى
-
165 -
PAGE_SEPARATOR
الله عليه وسلم : لا ( حمله على التحريم من فهم ان الرسؤال عن الاباحة ويحتمل أن يكون السؤال عن الندب قوله والبعض الخ يعنى ان قال : النهى بعد الوجوب للاتساع أى الاباحة لأن النهى عن الشيء بعد وجوبه يرفع طلبه فيثبت التخيير فيه
بعضهم
قوله : والكراهة برأى بانا أى ظهر كون النهى بعد الوجوب للكراهة في رأى بعضهم قياسا على أن الأمر بعد الحظر للاباحة بجامع أن كلا من صيغة أفعل ولا تفعل تحمل على أدنى مراتبها اذ الكراهة أدنى مرتبتى صيغة لا تفعل كما ان الاباحة أدنى مراتب صيغة أفعل قاله زكرياء قوله وقيل للابقا .. الخ قصر الابقاء للوزن يعنى : ان بعضهم قال : ان النهى بعد الوجوب انما هو لاسقاط الوجوب ويرجع الأمر الى ما كان عليه قبله من تحريم لكون الفعل مضرة أو اباحة لكونه منفعة وانما كان مذهب الجمهور في هذه المسألة التحريم وفى التي قبلها الاباحة لان المقصود بالذات من النهى دفع المفسدة ومن الامر تحصيل المصلحة واعتناء الشارع بالأول أشد وانما قلنا بالذات لأن دفع المفسدة يتضمن تحصيل المصلحة وبالعكس كما قاله فى الآيات البينات فاحفظه فانــه
نفيس
تنبيه : ابقاء ما كان عليه أصل من الأصول وهو المعبر عنه باستصحاب الأصل كالنسخ للوجوب عند القاضي وجلنا بذاك غير راضـــــــــــــى بل هو في القوى رفع الحرج وللاباحة لدى بعض يجـــــى وقيل للندب كما في مبطل أوجب الانتقال للتنفل يعنى : ان القاضي عبد الوهاب قال : انه اذا نسخ وجوب الشيء يبقى على ما كان عليه قبل الوجوب من تحريم أو اباحة وصار الواجب بالنسخ كان لم يكن لكن جمهور المالكية لم يرض ما قاله القاضى وفاقا لغيرهم بل هو أى نسخ الوجوب معناه عند الجمهور رفع الحرج عن الفاعل فى الفعل والترك من الاباحة والندب عند القرافي والكراهة أيضا عند المحلى وبيانه على ما قال في شرح التنقيح أن الامر دل على جـــــــواز
· 166 —
PAGE_SEPARATOR
الاقدام والنسخ على جواز الاحجام فيحصل مجموع الجوازين من الامر وناسخه لا من الامر فقط ، وص ورة المسألة أن يقول الشارع : نسخت وجوبه أو رفعت مثلا لا ان قال رفعت ما دل عليه الأمر السابق من جواز الفعل والمنع من الترك فان هذه المسألة يرتفع فيها الجواز اتفاقا ويثبت التحريم ولا يرد ان نسخ استقبال بيت المقدس لم يبق معه الجواز لان انتفــــــاء الجواز من دليل آخر لا من مجرد النسخ ، هذا ان لم يثبت ان النسخ له برمته وجوبا وجوازا والا فلا ورود مطلقا قاله في الآيات البينات
أطل
ــق
والمراد بالقاضى هنا عبد الوهاب كما رأيت لكن متى القاضى عند أهل الأصول فالمراد به القاضي أبو بكر الباقلاني قوله وللاباحة .. الخ يعنى : ان الاقوال الثلاثة غير الاول ، اتفقوا على ان الوجوب اذا نسخ بقى الجواز لكن اختلفوا في معنى الجواز فحمله الجمهور على رفع الحرج لان الجواز ياتي بمعنى الاذن في الفعل الشامل للاباحة والندب والوجوب لكن الوجوب نسخ فيبقى ما سواه وبعضهم حمله على الاباحة بمعنى استواء الطرفين كما هــــو اصطلاح المتأخرين وانما حملوه على الاباحة لانه بارتفاع الوجوب ينتفى الطلب فيثبت التخيير وفيه عندى نظر لأن الوجوب أخص من الطلب ولا يلزم من رفع الأخص رفع الأعم ولم أر من تعرض لجوابه. قوله وقيل : للندب يعنى : ان بعضهم قال : ان الوجوب اذا نسخ بقى الجواز أى الاستحباب اذ المحقق بارتفاع الوجوب انتفاء الطلب الجازم فيثبت الطلب غير الجازم وهذا القول غريب من جهة النقل وان كل ظاهرا من جهة العقل وظاهر كلام الغزالي وغيره يقتضى انه لــم يقل به أحد خلاف ما يقتضيه كلام ابن تيمية من وجوده . وفى مذهبنا مسائل تشهد له كما فى طرو مبطل للصلاة أوجب الانتقال للتنفل أى السلام على نافلة أى شفع ووجهه كما في شرح حلولو على جمـ ع الجوامع ان الواجب مندوب وزيادة فاذا طرأ ما يبطله بقى المندوب ولم يبطله بالكلية
وجوز التكليف بالمحال في الكل من ثلاثة الاحوال
- 167 -
PAGE_SEPARATOR
وقيل بالمنع لما قد امتن
لغير علم الله ان ليس يقع
یعنی : انه يجوز عقلا أن يكلف الله تعالى عباده بفعل محال سواء كان محالا لذاته أى ممتنعا عادة وعقلا كالجمع بين الـســـــــــواد والبياض أم لغيره أى ممتنعا عادة فقط كالمشى من الزمن والطير ان والبيضا أم لغيره أى ممتنعا عادة فقط كالمشى من الزمن والطيران معنى قوله فى الكل من ثلاثة الاحوال
قوله وقيل بالمنع يعنى ان أكثر المعتزلة وبعض أهل السنة منعوا الله التكليف بالمحال الذي امتنع لغير تعلق علم وقوعه لانه لظهور بعدم امتناعه للمكلفين لا فائدة في طلبه منهم
واجيب بأن فائدته اختبارهم هل يأخذون في المقدمات فيترتب الثواب أو لا فيترتب العقاب لكن هذا الجواب على سبيل التنزل أى ان سلمنا انه لا بد فى أفعال الله تعالى من ظهور فائدة للعقل مع انا لا نسلم ذلك « لا يسأل عما يفعل ( وله ان لا يظهرها اذ لا يلزم الحكيم اطلاع من دونه على الحكمة
اما الممتنع لتعلق علم الله بعدم وقوعه فالتكليف به جائز وواقع اجماعا وذلك كايمان أبي جهل وهذا محال عقلا لا عادة لان العقل يحيل ایمانه لاستلزامه انقلاب العلم القديم جهلا ولو سئل عنه أهل العادة لم يحيلوه كذا جرى عليه كثير ، وكلام بعض المحققين ظاهر في انه ليس محالا عقلا أيضا بل ممكن مقطوع بعدم وقوعه ، والخلف لفظى اذ هو ممكن ذاتا محال عرضا فالكثير نظروا الى استحالته بالعرض والبعض نظر الى
امكانه ذاتا
الاجمال
تنبيه : اعلم ان هذه المسألة تكلم عليها أهل الاصلين وجه تعلقها بأصول الفقه ان الاصول عبارة عن العلم بادلة الاحكام من حيث وهو يستدعى البحث في المحكوم به وهو الافعال ، ومن شرط الفعل أن يكون مقدورا للمكلف . ووجه تعلقها بأصول الدين أن الاشعرية الصفات لله تعالى وبينوا ان كل حادث واقع باردة الله
اذا أثبتوا عموم
168
-
PAGE_SEPARATOR
!
تغالى وقدرته قالت المعتزلة هذا يلزم منه التكليف بالمحال لان الله تعالى اذا أمر بفعل وهو من خلقه كان حاصل الأمر افعل با من لا فعل له وافعل ما أنا فاعله ، وأجيب بالزامهم على قواعدهم مثله نان خلاف المعلوم مكلف به وفعله متوقف على خلق داع من الله تعالى وقد كلفه ولم يخلفه له ، وأجيب أيضا بأن للعبادة فى بعض الافعال كسا والتكليف يقع بالمكسوب وليس واقعا اذا استحالا لغير علم ربنا تعال
انما
يعني : أن التكليف بالمحال غير واقع في الشريعة اذا كانت استحالته لغير تعلق العلم بعدم وقوعه بشهادة الاستقراء وقوله تعالى : « لا يكلف الله نفسا إلا وسعها » ، واما وقوع التكليف بالثاني فلان الله تعالى كلف الثقلين بالايمان وقال : « وما أكثر الناس ولو حرصت بمومنين » فامتنع ايما أكثرهم لعلمه تعالى بعدم وقوعه وما وجود واجب قد اطلقا به وجــوبــه بــه
جمهور
تحقق
•
وعند
وجود مبتدا خبره به . وجملة وجوبه الخ .. خبر الموصول ، وأطلق مبنى للمفعول . يعنى ان الشيء المقدور للمكلف الذي لا يوجد الواجب المطلق ايجابه الا به واجب بوجوب ذلك المطلق عندنا العلماء سببا كان أو شرطا اذ لو لم يجب لجاز ترك الواجب المتوقف عليه فاحترز بالمطلق عن الواجب المقيد وجوبه بسبب أو شرط فأسباب الوجوب وشروطه لا يجب اجماعا تحصيلها بوجوب ما توقف عليها من فعل وانما الخلاف فيما يتوقف عليه ايقاع الواجب وصحته بعد تحقق الوجوب فالاجماع على أن ما يتوقف الوجوب عليه من سبب أو شرط وانتفاء مانع لا يجب تحصيله بوجوب ما توقف عليه كالنصاب يتوقف عليه وجوب الزكاة ولا يجب تحصيله اجماعا والاقامة يجب بها الصوم ولا تجب لاجله اجماعا ، والدين يمنع وجوب الزكاة ولا يجب دفعه لأجلها اجماعا والى هذا الاشارة بقولنا وما وجود .. الخ والفرق بين قول السيد لعبده اصعد السطح ، واصعد السطح اذا نصبت السلم ظاهر والضمير فى به الأول وفى وجوبه للموصول وفى به الثاني للواجب المطلق
—
169
PAGE_SEPARATOR
والطوق شرط للوجوب يعرف ان كان بالمحال لا يكلـ
ــف
فاعل يكلف بكسر اللام ضمير الله تعالى ، يعني : ان الجمهور اشترطوا فى وجوب المتوقف عليه بوجوب الواجب المطلق شرطا معروفا وهو قدرة المكلف على ذلك المتوقف عليه احترازا عن غير المقدور فانه لا يجب بوجوبه كتوقف فعل العبد بعد وجوبه على تعلق علم الله وارادته وقدرته بايجاده ، فهذا القسم لا يوصف بالوجوب بل عدمه يمنع الايجاب الا على مذهب من يجوز التكليف بالمحال فلا يقيد بالقدرة عليه قالـ حلولوا
كعلمنا الوضوء شرطا في أدا فرض فأمرنا بـه بعـد بــــدا هذا مثال المقدور للمكلف يعنى انه اذا علمنا من الشارع ان الوضوء شرط للصلاة ثم أمرنا بالصلاة مطلقا فانه يجب بوجوب مشروطه لانه مقدور لنا . قال في شرح التنقيح : فلو قال الله تعالى صلوا ابتداء صلينا بغير وضوء حتى يدل دليل على اشتراط الطهارة . اذ لا معنى لشرطيته سوى حكم الشارع انه يجب الاتيان به عند الاتيان بذلك الواجب ولا فرق في الوجوب بين كون الشرط شرعيا كالوضوء أو عقليا كترك ضد الواجب أو عاديا كغسل جزء الرأس لتحقق غسل الوجه فلا يمكن عادة غسل الوجه بدون غسل جزء من الرأس ومنه امساك جزء من الليل للصائم وفيه خلاف عندنا وكالاتيان بخمس صلوات لاجل منسية جهل عينها وكذا الحكم فيما اذا اختلط ثوب طاهر بثياب نجسة أو اناء طاهر بآنية نجسة فانه يصلى بعدد النجس وزيادة طاهر وقيل يتحرى قاله حلولوا . وهل دلالة الواجب المطلق على سببه أو شرطه بالتضمن أو الالتزام أو من دليل خارجي ؟ أقوال ! قوله فأمرنا .. الخ أمر مبتدا مضاف الـــــــى مفعوله وخبره جملة بدا
وبعض ذى الخلف نفاه مطلقا
أى سببا كان أو شرطا يعنى : ان بعض المخالفين لمذهب مالك نفى وجوب المقدور الذى لا يوجد الواجب المطلق ایجابه الا بــه بوجوب ذلك الواجب لان الدال على الواجب ساكت عنه فالامر عندهم
- 170
PAGE_SEPARATOR
لا يقتضى الا تحصيل المقصد لا الوسيلة ولم يعطو الوسيلة حكم مقصدها بدليل انه اذا ترك المقصد كصلاة الجمعة والحج فانه يعاقب عليهما دون المشى اليهما واذا لم يستحق عقابا عليه أم يكن واجبا لان استحقاق العقاب من خصائص الوجوب . قلت : ولعل هذين الدليلين
غير مسلمين عند الجمهور والا لما تأتى لهم القول بوجوبه به
والبعض ذو رأيين قد تفرقا
یعنی : ان بعض المخالفين لنا غير المطلقين ذهبوا الى رأيين مختلفين فبعضهم قال انه يجب بوجوبه ان كان سببا كامساس النـار لمحل فانه سبب احراقه عادة بخلاف الشرط كالوضوء للصلاة ، والفرق ان السبب لاستناد المسبب اليه أشد ارتباطا به من الشرط بالمشروط لانه يلزم من وجوده وجود المسبب بخلاف الشرط مع المشروط وقال امام الحرمين يجب ان كان شرطا شرعيا كالوضوء للصلاة لا علقيا كترك ضد الواجب أو عاديا كغسل جزء الرأس بغسل الوجه فلا يجب بوجوب مشروطه اذ لا وجود لصورة مشروطه عقلا أو عادة بدونه فلا يقصده الشارع بالطلب بخلاف الشرعى فانه لولا اعتبار الشرع له لوجد صورة مشروطه بدونه فكان اللائى قصد الشارع له بطلب الواجب للحاجة الى قصده به لعدم ما يقتضيه . والعقلى والعادى توقف وجود صورة الواجب عليهما مقتض لهما ومعن عن قصدهما ، وسكت امام الحرمين السبب وهو لاستناد المسبب اليه فى الوجود كالعقلي والعادي فلا عن يقصده الشارع بالطلب فلا يجب كما أفصح به ابن الحاجب في مختصره الكبير وقول السبكي في دفعه السبب أولى بالوجوب من الشرط الشرعي منعه المحلى وأيد المنع بأن السبب ينقسم كالشرط الى ، شرعـــــــــى كصيغة الاعتاق له ، وعقلى كالنظر للعلم يعنى عند من يجعل حصول العلم عقب صحيح النظر بطريق اللزوم العقلى لا العادي وعادى كجز الرقبة للقتل أى ليس في وسعه الا جز الرقبة دون ترتب الموت . قال زكرياء : وجه التأييد ان السبب اذا كان ينقسم كالشرط الى شرعى وعقلى وعادى فالسبب العقلى والعادى كالشرط العقلى والعادي بالاولى فلا يطلق القول بأن السبب أولى بالوجوب من الشرط الشرعي على انه لا يخفى ان السبب الشرعي لشدة ارتباطه بمسببه كالشرط العقلي
- 171
PAGE_SEPARATOR
والعادى أيضا لا كالشرط الشرعى والاجماع على انه اذا وجب المسبب وجب السبب لكن وجوبه عند البعض متلقى من صيغة الأمر بالمسبب وعند البعض من دلالة الصيغة وعند البعض من دليل خارجي لا من الصيغة ولا من دلالتها وهذا هو الذي ذهب اليه ابن الحاجب ومن وافقه كما دل عليه كلامه فى المنتهى والمختصر
و الدليل الخارجى هو انه لما لم يكن في وسع المكلف ترتيب المسبب على السبب كان القصد بطلب المسببات الاتيان بأسبابها
والمعنى ان الاسباب هى المقصودة بالمباشرة لانها التي تمكـ مباشرتها . قاله في الآيات البينات
واعلم ان الخلاف فى الشروط العقلية والعادية انما هو في وجوبها شرعا أو وجوب مستلزمها ، وأما وجوبها عقلا أو عادة فلا نزاع فيه
قاله حلولوا
وما وجوبــه بــه لــم
يجب فى رأى مالك وكل مذهب
هذا مفهوم المطلق يعنى انهم اخترزوا بالمطلق عن المقيــــد وجوبه بما يتوقف عليه كالزكاة ، وجوبها متوقف على ملك النصاب فلا يجب تحصيله فى مذهب مالك وغيره ، فهو أمر مجمع عليه ، والواجب المطلق هو ما لا يتوقف وجوبه على مقدمة وجوده ويجوز ان يكون واجبا مطلقا بالنسبة الى مقدمة ومقيدا بالنسبة الى أخرى فان الصلاة بل جميع التكاليف موقوفة على العقل والبلوغ فهى بالنظر اليهما مقيدة والصلاة بالنسبة الى الطهارة واجبة مطلقة وما في قوله وما وجوبه به واقعة على المقدور للمكلف شرطا كان أو سببا والضمير فى وجوب
للواجب المقيد كما يدل عليه سياق الكلام
•
فمابه تــرك المحرم يرى وجوب تركه جميع من دری
يعني : انه اذا تعذر ترك المحرم الا بتجافى غيره أى ترك غيره الجائز وجب ترك ذلك الغير لتوقف ترك المحرم الذي هو واجب عليه كماء دون آنية وضوء وقع فيه بول على القول بنجاسته
- 172
PAGE_SEPARATOR
بين جهل لحقا بعد التعين وما قد سبقا
يعني : لا فرق في وجوب الجائز الذى لم يميز عن المحرم بين المحرم بين جهل لحق بعد التعين كما لو طلق معينة من زوجاته نسبها وبين جهل سابق على التعيين كما لو اختلطت منكوحة بأجنبية أو ميتة بما ذكى . وانظر ما الحكم فى المندوب المطلق الذي لا يوجد الا بعد وجود المقدور للمكلف كصلاة النافلة المتوقفة على الطهارة فالظاهر من فرضهم الكلام فى الواجب انه ليس كذلك والذى يقتضيه انظر التسوية بينهما فيجرى فيه الخلاف الذى فى الواجب فنقول المقدور الذي لا يتم المامور المطلق الا به له حكم ذلك المامور به والله تعالى أعلم
هل يجب التخير في التمكن أو مطلق التمكين ذو تعيين یعنى : ان التمكن المشترط فى التكليف هل يشترط فيه أن يكون ناجزا بناء على أن الأمر لا يتوجه الا عند المباشرة أو يكفي التمكن في الجملة بناء على انه يتوجه قبلها والتمكن الاستطاعة قولان والثاني هو الحق وينبنى على هذا الخلاف ما يذكر في قوله :
موجبه شرعا خلاف قـ ـد علـ
م
عليه في التكليف بالشيء عدم خلاف مبتدا والجملة بعده نعته والخبر قوله في التكليف وعدم بالتركيب نعت الشيء لانه نكرة معنى وموجبه بكسر الجيم وشرعاً ظرف له يعنى انه ينبنى على الخلاف في اشتراط التمكن الناجز في التكليف وعدمه الخلاف هل يجوز عقلا التكليف بالشيء من مشروط أو مسبب موجبه شرعا من شرط أو سبب فمن اشترط التمكن بالفعل ومن اشترطه فى الجملة جوز التكليف به فانه يمكن الاتيان
حال
عدم
ذلك منع
بالمشروط والتوسل اليه بالاتيان بالشرط وينبنى على هذا الخلاف وجوب الشرط أو السبب بوجوب الواجب المطلق وينبنى عليه أيضا ما أشار له بقوله :
فالخلف في الصحة والوقوع لامر من كفر بالفـــــــــروع
-
173
-
PAGE_SEPARATOR
!
I
عدم
يعني : ان الخلاف فى التكليف بالمشروط أو المسبب حال الشرط أو السبب تظهر ثمرته فى تكليف الكافر بالفروع هل يجوز أولا ؟
مع
وعلى جوازه هل وقع فى الشريعة أولا؟ قولان فى كل منهما موجودان في المذهب من غير ترجيح . ومن شيوخ المذهب من يرجح عدم وقوع خطابهم بها وبه قال أكثر الحنفية وهو ظاهر مذهب مالك اذ المأمورات لا يمكن الكفر فعلها ولا يومر بعد الايمان بقضائها والمنهيات محمولة عليها حذرا من تبعيض التكليف فدليل منع التكليف بالفروع هو تعذرها بانتفاء شرطها الذى هو الايمان لكونه شرطا للعبادة منها لا لكل فرع على التفصيل اذ منها النواهى وقد مر أن الايمان ليس بشرط في متعلقاتها ووجه كون الايمان شرطا للعبادة انه شرط للنية المعتبرة فيها ركنا أو شرطا والنية مشروطة بالايمان اذ يمتنع قصد ايقاع الفعل قربة من جاهل بالمقترب اليه فالايمان شرط للعبادة من حيث أنه شرط لركنها أو لشرطها فان قيد الشرط قيد فى المشروط والقول الأول وهو انهم مخاطبون بفروع الشريعة هو ما صححه السبكي وعزاه ابــــــــن الحاجب للمحققين وذكره ولى الدين عن مالك والشافعي وأحمد وهو ظاهر المذهب عند الباجي وابن العربي وابن رشد وحجة هذا القول قوله تعالى ( ولله على الناس حج البيت لانه عام يتناول الكافر فاذا تناوله الأمر تناوله النهى من باب أولى لأن كل من قال بالامر قال بالنهي بخلاف العكس وقوله تعالى : ( فويل للمشركين الذين لا يوتون الزكاة » وقوله تعالى ( يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر ، قالوا من المصلين ولم نك نطعم المسكين ) وقوله ( والذين لا يدعون مع الها آخر ولا يقتلون النفس .. الى ومن يفعل ذلك » الآية ، فذلك يتناول تقدم من الشرك والقتل والزنا فيعاقب على الأخيرين كما يعاقب على الأول واحتجوا على المانعين بقوله صلى الله عليه وسلم ( الاسلام يجب ما قبله ( فان الجب القطع وانما يقطع ما هو متصل فلولا القطع لاستمر
ما
التكليف
نك
الله
ثالثها الوقوع في النهـى يــــــرد بما افتقاره الى القصد انفقد
وقيل في المرتد
174 -
PAGE_SEPARATOR
يعنى : ان ثالث الاقوال هو وقوع تكليف الكافر بالنواهي دون
دون الاوامر لا مكان امتثالها مع الكفر لان متعلقاتها تروك لا تتوقف على نية التقرب المتوقفة على الايمان لكن هذا القول مردود عند ابن رشد والفهرى والابيارى وهم من المالكية بما لا يفتقر من المامورات الى القصد أى النية كقضاء الدين ورد الوديعة وكل ما لا يفتقر الى النية يصح مع عدم الايمان ، والقول الرابع ان تكليفه بها واقع في المرتد باستمرار تكليف الاسلام دون الكافر الاصلي
انه
التعذي
عليه والتيسير والترغيب
التعذيب مبتدا خبره عليه والتيسير والترغيب معطوفان على المبتدا ، يعني : ان مما ينبنى على الخلاف في تكليف الكفار بالفروع تعذيبهم عليها وعلى الايمان معا فى الآخرة قال ابن عبد السلام : فان قيل لم خاطب الله تعالى العاصى مع علمه بأنه شقى لا يطيعه ؟ قلنا : أحسن ما قيل فيه : ان الخطاب له ليس طلبا حقيقة بل هو علامة على شقاوته وتعذيبه . ومن فوائده في الدنيا تيسر الاسلام عليه لانــــه يستنبط من قوله صلى الله عليه وسلم ان المومن ليختم له بالكفر بسبب كثرة ذنوبه أن الكافر يختم له بالايمان بسبب كثرة حسناته فيكثر من الحسنات فييسر له الايمان وان اتبع على انه لا يثاب عليها في الآخرة بل يطعم في الدنيا كما ورد فى الحديث ومنها الترغيب في الاسلام اذا ما قبله من الآثام ومنها انه يتجه اختلاف العلماء في استحباب اخراج زكاة الفطر اذا أسلم يوم الفطر ومنها استحبــــاب امساك بقية اليوم لمن أسلم وقضاء ذلك اليوم فخلاف الصبي والحائض يزول عذرهما والفرق تقدم الخطاب فى حق الكافر دونهما وكذا المسافر ومنها عدم تقدير وقت الاغتسال والوضوء اذا أسلم آخر الوقت بــل تجب عليه الصلاة بادراك وقت يسع ركعة منها فقط على الخلاف في ذلك المخرج على الخلاف في كونهم مخاطبين أم لا ؟ ومنها عقد الجزية يكون من جملة اثارة ترك الانكار فى الفروع وانه سبب شرع لذلك ان يخاطبون والا فلا يكون شرع سببا الا لترك انكار الكفر خاصة ثم اعلم ان الادلة الواردة فى أحكام الشريعة منها ما يتناول لفظة الكفار مثل يا أيها الناس فيتعلق حكمه على القول بتكليفهم بالفروع ومنها
سمع
قلنا
يهدم
بهم
-
- 175
PAGE_SEPARATOR
ما لا يشملهم لفظه مثل يا أيها الذين ءامنوا وكتاب أنس الذي كتبه لــه أبو بكر وفيه هذه فريضة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي فرضها على المسلمين ، فلا يثبت حكمه لهم ، وان قلنا إنهم مخاطبون بالفروع الا بدليل منفصل أو بتبين عدم الفرق بينهم وبين غيرهم والا فلا خوف اثبات حكم بلا دليل
ف
وعلــل المانع بالتـعــذر وهو مشكل لدى المحرر فى كافر امن مطلقا وفي من كفره فعل كالقا مصحـ يعني : ان المانعين القائلين بعدم تكليف الكفار بالفروع عللوا ذلك بتعذر الايمان منهم وهو لا يطيقه فى الحال لاجل الاشتغال بالضلال أى الكفر كما تقدم وهو أى التعليل بالتعذر ومشكل عند المحرر بكسر الراء المشددة أى المحقق والمراد به القرافي لانه استشكله في الكافر الذي آمن مطلقا أى بظاهره وباطنه لكن كفر بعدم التزام الفروع كأبي طالب
فانه كان يقول
•
الا ابلغا عنى على ذات بيننـ
لؤيا وخصا من لؤى بني كعب
ألم تعلما انا وجدنـا محمـــــــدا نبيا كموسى خط في أول الكتب
وقال أيضا :
ولقد علمت بأن دين محمـ وقال :
من خير أديان البرية دينـ
لقد علموا أن ابننا لا مكذب لدينا ولا يعنى بقول الاباطل
الى غير ذلك من شعره واستشكله أيضا فيمن كان كفره فعلا فقط كالقاء مصحف فى القذر وكالتردد الى الكنيسة مع شد الزنا فان هذا القسم والذى قبله لم يتعذر منهما الايمان وانما هو متعذر في القسمين الاخيرين من أقسام الكفر وهما الكفر بالظاهر والباطن كما في أبي جهل والكفر بالباطن كما في المنافق كذا قاله في شرح التنقيح
– 176–
PAGE_SEPARATOR
قلت : ومثلهما من كفر بلسانه و آمن بقلبه الذين قال الله تعالى فيهم وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا » « فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بنايات الله يجحدون »
والرأى عندى أن يكون المدرك نفی قبولها فذا مشترك
بفتح الراء من مشترك ومدرك مع ضم ميم الثاني وفتحها من الأول يعنى ان الذى يظهر لى ان الأولى ان يعللوا منع تكليفهم بالفروع بعدم قبول الله تعالى اياها منهم لاجل كفرهم فلا يكلفهم بها كما ابداه وعدم قبولها قدر مشترك بين جميع أقسام
في شرح التنقيح احتمالا
الكف
تكليف من أحدث بالصلاة عليه مجمع لدى الثقاة یعنى : ان الثقاة أى المجتهدين اجمعوا على تكليف المحـــــدث بالاتيان بالصلاة مع تعذرها فى تلك الحالة لكنه مكلف بالطهارة قبلها ولا يشترط في التكليف تقدم الطهارة ولو اشترط التمكن الناجز لما التكليف بعبادة ذات اجزاء وما ذكر من الاجماع هو ما عليه أكثرهم ونقل البرماوى الخلاف فيه عن جماعة وهذا الاجماع حجة لمن قال التكليف بالمشروط حال عدم الشرط
يصح
وربطه بالموجب العقل
حتــم بــوفـق قــد ی جلی
هذا
ربطه مبتدا وبالموجب بكسر الجيم متعلق به وخبره حتم محترز قوله موجبه شرعا يعنى أن ربط التكليف لكل واحد بالموجب العقلى كالحياة للعلم وكفهم الخطاب واجب باتفاق واضح لا نزاع فيه وكالشرط العقلى الشرط اللغوى نحو ان دخلت المسجد فصل ركعتين فان حصوله شرط لصحة التكليف اتفاقا واما الشرط العادى كغسل جزء من الرأس لغسل الوجه فليس حصوله بشرط في صحة التكليف اتفاقا وانما الخلاف في الشرط الشرعى كما رأيت والمراد بالموجب بكسر الجيم الشرط والسبب
دخول ذى كراهة فيما أمر به بلا قيد وفصل قد حظر
177
-
PAGE_SEPARATOR
تحريم
دخول مبتدا خبره جملة حظر مبنى للمفعول وأمر مبنى له أيضا يعني أن المامور به اذا كان بعض جزءياته منهيا عنه نهى تنزيـــــه أو لا يدخل ذلك المهنى عنه منها فى المامور به اذا كان الأمر غير مقيد بغير المكروه ، خلافا الحنفية فى قولهم انه يتناوله اما ان قيد بغير المكروه فلا يدخل اتفاقا ولا يجوز الاقدام عليه اتفاقا لقول الزركشي ان الاقدام على العبادة التى لا تصح حرام بالاتفاق لكونه تلاعبا ونعني بالمكروه الذى لم يدخل فى مطلق الأمر المكروه الخالي من الفصل أى الانفصال والخالى منه ما كان له جهة أو جهتان بينهما لزوم وحجــــــة الجمهور ان المكروه مطلوب تركه فلا يدخل تحت ما طلب فعله والا كان الشيء الواحد مطلوب الفعل والترك من جهة واحدة وذلك تناقض فنفي صحة ونفى الاجر في وقت كره الصلاة يجرى
•
أى يجرى على عدم الدخول الذى هو مذهب الجمهور يعنى ان الصلاة لا تصح ولا يثاب عليها اذا وقعت في الاوقات المكروهة التي ذكرها خليل بقوله : ومنع نفل وقت طلوع شمس وغروبها وخطبة جمعة وكره بعد فجر وفرض عصر الى ان ترتفع قيد رمح وتصلى المغرب والصحة أعم من الثواب عند الجمهور وقيل بترادفهما وانما لم تصح الاوقات المنهى عنها فيها لخارج لازم وهو الاوقات ففسادها بفساد الاوقات اللازمة لها بفعلها فيها ووجه لزوم الاوقات دون الأماكن كما في الآيات البينات ومثله للمحشى انه يمكن ارتفاع النهى عن الأمكنة قبل فعل الصلاة فيها بأن تجعل الحمامات مساجد ولا يضر زوال الاسم بأن الأمكنة باقية بحالها وانه يمكن فيها حال ايجاد الفعل نقله ذلك من المكان الى مكان آخر ولا يمكن واحد من هذين الأمرين في الزمان وقال بعضهم النهى فى الامكنة ليس لنفسها بل لخارج كالغصب في المكان ووسوسة الشيطان فى الحمام وتشويس المرور في الطريق ونجاسة المجزرة بخلاف الازمنة وأورد عليه النهى ساعة الطلوع والغروب فان النهى فيهما لموافقة عباد الشمس فهو راجع لمعنى خارج لا لنفــــــس الزمان وأجيب بأن موافقة عباد الشمس في سجودهم عبارة عن ايقاع الصلاة فى هذا الزمان الخاص من حيث هو ايقاع فيه بخلاف الصلاة في الحمام مثلا فان متعلق النهى فيها وهو التعرض لوسوسة الشيطان
178
—
PAGE_SEPARATOR
لشغلها القلب واخلالها بالخشوع عام كمتعلق النهي عن الصلاة في امكان المغصوب وهو شغل ملك الغير ومعنى عمومه انه يحصل بغير ذلك عنه وهو الصلاة في غير الامكنة المذكورة فليس النهى الخارج لازم حتى يقتضى الفساد لان المراد باللازم ما لا يحصل بغير ذلك النهى الزمان أعم من أن يرجع اليه بنفسه أو بواسطة
المنهى
الفعل فمرجع
كونه متعلق المرجع اه
. مع
اختصار
وان يك الامر عن النهى انفصل فالفعل بالصحة لا الاجر اتصل
يعني : ان الامر اذا انفصل عن النهى بأن تعددت جهتهما فالمفعول حينئذ صحيح وليس فيه الاجر لانفكاك جهة النهي عن جهة الامـــــر كالصلاة فى الدار المغصوبة اذ الصلاة والغصب يوجد كل منهما بدون الآخر وتعدد الجهات كتعدد الذات فهى مامور بها من جهة انها صلاة ومنها عنها من جهة الغصب وكل من الجهتين منفصلة أي منفردة عن الاخرى ولا غرو في الحكم بالصحة مع نفى الثواب فقد قال زكرياء ذلك في الزكاة اذا أخذت قهرا فانها تصح ولا ثواب فيها ويسقط عنه العقاب بل معاقبته كالمصلى فى الامكنة المكروهة الصلاة فيها حرمان الثواب.
وذا الى الجمهور ذو انتساب
يعنى ان هذا الذي ذكر من
الجمهور من المالكية وغيرهم
•
وقيل بالاجر مع
العقاب
الصحة
وعدم
الثواب هو مذهب
وقد روى البطلان والقضاء وقيل ذا فقط له انتفاء
يعنى : ان بعضهم قال ان الصلاة فى الامكنة المكروهة صحيحة مثاب عليها من جهة انها صلاة مامور بها وان عوقب من جهة الغصب ونحوه من كل منهى عنه نهى تحريم فقد يعاقب بغير حرمان الثواب أو بحرمان بعضه فلا خلاف في المعنى بين هذا ومذهب الجمهور قال القرافي : ينبغي ان يقابل بين الثواب والاثم فان تكافئا قال زكرياء أى
-
179
―
PAGE_SEPARATOR
أو زاد الاثم كما فهم بالاولى احبط الاثم الثواب وان زاد الثواب بقى له قدر منه . قوله ( وقد روى ) يعنى ان الصلاة في الامكنة المكروهة روى ابن العربي عن الامام مالك رحمه الله تعالى انها باطلة يجب قضاؤها وهو مذهب الامام أحمد وأكثر المتكلمين قال امام الحرمين وكان في السلف متعمقون فى التقوى يامرون بقضائها
قوله وقيل ذا الخ يعنى : ان القاضى والامام الرازي قـالا بنفى هذا الاخير الذى هو القضاء فقط أى باطلة ولا قضاء فيها باطلة من جهة النهى والاقضاء فيها لان السلف لم يأمروا بقضائها مع علمهم بها .
.
مثل الصلاة بالحرير والذهب أو في مكان الغصب والوضو انقلب
ومعطن ومنهج ومقبرة كنيسة وذى حميم مجــ
زرة
هذه أمثلة ما انفردت فيه جهة النهى عن جهة الأمر منها الصلاة بالحرير والذهب مامور بها من جهة انها صلاة ومنهى عنها من جهة الآخر وكذلك الصلاة فى المكان المغصوب أو الثوب المغصوب وكذلك الوضوء المنقلب أى المنعكس مامور به من جهة الطهارة منهى عنه من جهة مخالفة السلف الصالح وكذلك الصلاة فى معطن الابل منهى عنها
لنفار الابل أو لان الناقة تحيض والجمل يمنى والعرب تستتر بهـ
والمعطن بكسر الطاء وكذلك الصلاة فى المنهج بفتح الهاء أى الطريق لخوف النجاسة أو لتشويش المصلى بمرور الناس وكذا الصلاة بمقبرة مثلثلة الباء والكسر قليل اذا شك فى نجاستها وكذا الصلاة في الكنيسة فانها مكروهة خوف النجاسة وكذا الصلاة فى ذى الحميم كشريف وهو الحمام لوسوسة الشيطان أو محل كراهتها فيه حيث شك في نجاسته وكذا الصلاة في المجزرة بفتح الزاي وكسرها وكذا المزبلة اذا شك في نجاستها وكذا الصلاة فى المكان الشديد الحر أو البرد بحيث لا يتمكن فيه من الركوع والسجود وكذا فى بطن الوادى كما في الجواهر لان بطون الأودية مأوى الشياطين والمشهور عدم كراهتها
من تاب بعد ان تعاطى السببا فقد أتى بما عليه وجبـ
- 180 -
PAGE_SEPARATOR
وان بقى فساده كمن رجع عن بث بدعة عليها يتبـ أو تاب خارجا مكان الغصب أو تاب بعد الرمي قبل الضرب
قال أبو اسحاق الشاطبي : ان من تاب بعد أن تعاطى السبب على كماله كالخارج من المكان المغصوب تائبا أى نادما على الدخول فيه عازما على عدم العود اليه فقد أتى بواجب عليه لان فيه تقليل الضرر بشرط الخروج بسرعة وسلوك أقرب الطرق وأقلها ضررا وبشرط قصد ترك الغصب سواء كان قبل وجود مفسدته أو بعده ، وارتفعت بل وان بقى فساده أى لم يرتفع مثاله من تاب من بدعة بعد ما بثها في الناس وقبل أخذهم بها أو بعده وقبل رجوعهم عنها اذ لا توجد حقيقة التوبة الواجبة الا بما أتى به من الخروج وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب . وكذا من تاب حال خروجه من المكان المغصوب فهو ءات بواجب وكذا من تاب بعد رمى السهم عن القوس وقبل الضرب أى الاصابة اما لو قصد بالخروج التصرف في ملك الغير دون التوبة فهو عاص اتفاقا كالماكث وقال أبو هاشم وهو من أكابر المعتزلة كأبيه أبي على الجبائي : انه ءات بحرام لان ما أتى به من الخروج تصرف فى ملك الغير بغير اذن كالمكث والتوبة انما تحقق عند انتهائه اذ لا اقلاع الا حينئذ والاقلاع ترك عنه وذلك عنده قبيح فهو منهى عنه لذلك ومامور به لانه انفصال عن المكث وهذا بناه على أصله الفاسد وهو القبح العقلى لكنه أخل بأصل له آخر فاسد وهو منع التكليف بالمحال فانه قال ان خرج عسى وان عصى حرم عليه الضدين جميعا وقال ذو البرهان انه ارتبك مع انقطاع النهى للذى سلك البرهان لامام الحرمين فى الاصول يعنى : ان امام الحرمين قال فمن تاب بعد تعاطى السبب على كماله كالامثلة المذكورة أنه مرتبك أى مشتبك في المعصية مع انقطاع تكليف النهى الذي هو الزام الكف عن الشغل وانما انقطع لأجل أخذه فى قطع المسافة للخروج تاثبا المامور به فلا يخلص به من المعصية لبقاء ما تسبب فيه بدخوله من ضرر المالك بشغل ملكه عدوانا الذى هو حكمة النهى فاعتبر امام الحرمين في
المنهى .
مکث
فقد
-
181
PAGE_SEPARATOR
الخروج
طاعة
جهة معصية وهى الاثم بحصول الضرر بالشغل المذكور وجهة وهى امتثال الامر بقطع المسافة للخروج وان لزمت الاولى الثانية اذ لا ينفك امتثال الأمر بالخروج عن الشغل بخروجه تائبا وانما يكون ذلك من التكليف بالمحال ان لو تعلق الأمر والنهي معا بالخروج وتعلق بالمحال ان لو تعلق الأمر والنهي معا بالخروج وتعلق النهي هنا وتـعلـق النهـى هنــا منتف لانقطاع تكليـ ــف النـ
التر
ـظ
والجمهور ألغوا جهة المعصية التـ الاضرار لدفعه ضرر المكث الاشد واذا تقابل ضرران ارتكب اخفهما كما سياتي كما ألغى ضرر زوال العقل في اساعة الخمر لغصة لم يوجد غيرها لدفعه ضرر تلف النفس الاشد قال الكمال فان قيل : لا معصية الا بفعل منهى عنه أو ترك مامور به فاذا سلم الامام انقطاع تكليف النهى لم يبق للمعصية جهة قلنا : امام الحرمين لا يسلم ان دوام المعصية لا يكون الا بفعل منهى عنه أو ترك مامور بل يخص ذلك بابتداء المعصية ولهذا حكم ابن الحاجب وغيره على مذهب الامام بانه بعيد لا محال وكان مستند الاستبعاد ان استصحاب حكم النهى مع انقطاع تعلقه فى صورة النزاع قول بما لا نظير له في الشرع وقـــــد دفعوه بابداء نظير وهو استصحاب حكم معصية الردة من التغليـ بايجاب قضاء ما فات المرتد زمن جنونه مع انقطاع تعلق خطــــــاب التكليف النهى وغيره بالجنون وبيان قولهم ان ما قاله امام الحرمين ليس من التكليف بالمحال ما قاله فى الآيات البينات ولفظه وأنما يكون منه لو كانت المعصية هنا معصية حقيقية وهي فعل المنهى عنه قيام النهى عنه وعدم انقطاعه لانه حينئذ يكون مامورا بفعل ما منع منه والزم بتركه وليس الامر كذلك وأنما هى معصية حكمية بمعنى أنه استصحب حكم السابقة تغليظا عليه لاضراره الآن بالمالك اضرارا ناشئا عن تعديه السابق مع انقطاع النهى الآن عنه وعدم الزامه بالترك فالفعل مقدور له لانه متمكن منه غير ممنوع عنه ولا مخاطب بتركه غاية الامر انه استصحب عصيانه السابق تغليظا ومجرد ذلك لا يقتضى عجزه عن الفعل حتى يكون ذلك من التكليف بالمحال . قوله مع انقطاع یعنى انه انقطع عنه لاجل ما فعل من خروجه بالفعل تائبا كما في الارض المغصوبة أو بالعزم كما في غيرها
من
182
PAGE_SEPARATOR
وارتكب الاخف من ضرين
یعنى : ان ارتكاب أخف الضررين عند تقابلهما من أصول مذهبنا ومن ثم جبر المحتكر على البيع عند احتياج الناس اليه وجار المسجد اذا ضاق وجار الطريق والساقية اذا أفسدهما السيل وصاحب الجارية والفرس يطلبهما السلطان وكذا يجبر أهل السفينة اذا خاف الناس فيها الغرق على رمى ما ثقل من المتاع وتوزع قيمة ما طرح على ما معهم من المتاع ومثل الضررين المكروهان والمحظوران والاصل في ذلك قوله صلى الله عليه وسلم ( اذا التقى الضرر ان نفى الاصغر للاكبر )
وخيرن لدى استوا هـ
كمن على الجريح في الجرحى سقط وضعف المكث عليه من
ضبط
یعنی : ان المكلف مخير عند استواء الضررين ومن فروعها من سقط على جريح بين جرحى بحيث يقتله اذا بقى عليه وان انتقل قتل كفؤا له فى صفات القصاص لعدم موضع يعتمد عليه الابدن كفء لــه
وسواء كان السقوط باختيار أو بغير اختيار فهو مخير عند بعضهـ لاستواء المقام والانتقال وقال قائلون يمكث وجوبا لان الضــــــــر لا يزال بالضرر مع ان الانتقال فعل مبتدا بخلاف اللبث ، وضعف هذا القول بعض من ضبط المسألة أى حققها بأن مكثه الاختيارى كانتقاله ورجحه زكرياء بأن الانتقال استيناف فعل بالاختيار بخلاف المكث فانه دوام ويغتفر فيه ما لا يغتفر فى الابتداء قال فى الآيات البينات بعد ما ذكر كلام زكرياء : ولا يبعد ترجيحه أيضا اذا كان السقوط باختياره لان
الانتقال استيناف قتل بغير حق وتكميل القتل أهون من استينافه وقال امام الحرمين لا حكم فيه من اذن أو منع لان الاذن في الاستمرار والانتقال أو احدهما يؤدى الى القتل المحرم والمنع منهما لا قدرة على امتثاله مع استمرار عصيانه ببقاء ما تسبب فيه من الضــــــر بسقوطه ان كان باختياره والا فلا عصيان وقد سأل الغزالي امام الحرمين عن قوله هنا لا حكم مع قوله لا تخلوا واقعة لله من حكم فقال له : حكم الله هنا ان لا حكم وأعترض بأنه لو جاز أن يقال في الحكم
- 183
PAGE_SEPARATOR
الله
حكم لجاز ذلك قبل ورود الشرع وبعد وروده ، وأجيب : بأن لا مانع من التزام جوازه قبل الشرع لاختلاف الحكم المثبت بقوله حكم والمنفى بقوله : ان لا حكم اذا المراد بالمثبت المعنى الاعم وهو الأمر
مع
منافاته
الثالث والمراد بالمنفى أحد فرديه وهو اذن الشرع أو منعه وليس المراد بالاول هو الثانى فقط حتى يمتنع قوله قبل البعثة لقولهم لا حكم قبل البعثة الذى أريد به المعنى الثاني وعلى هذا فلا منافاة ولا تناقض فى اثبات الحكم ونفيه اذ لا تناقض بين اثبات العام ونفى الخاص وبذلك يندفع جميع ما اعترض به الغزالي على امـــــــام الحرمين كذا أجاب به في الآيات البينات
وقولى قتل كفؤا له فى صفات القصاص كذا قالوه فظاهره ولو كان أحدهما اماما أعظم أو عالما أو وليا لله تعالى دون الآخر قال في الايات البينات لكن لا يبعد استثناء الامام اذا ترتب على قتله مفاسد عظيمة وعدم من يقوم مقامه فى دفع تلك المفاسد العظيمة فيجب الانتقال عنه ويمتنع الانتقال اليه وكذا يقال فى العالم اذا لزم على قتله وهن في الدين أو ضياع العلم اما حيث لم يترتب على قتلهما ضرر مطلقا لوجود من مقامها فهو محل نظر وظاهر اطلاق الضبط بمجرد صفات القصاص جريان الخلاف فيهما ، اما غير الكفء كالكافر فيجب الانتقال عن المسلم اليه لان قتله أخف مفسدة وقد يكون لا مفسدة كما اذا كان
يقوم
حربيا
الأخذ بالاول لا بالآخر مرجح فى مقتضى الاوام وما سواه ساقط أو مستحب لذاك الاطمئنان والدلك انجلب
يعنى : انهم اختلفوا فى مقتضى الأمر المعلق على أمر معنى كلى له جزئيات متباينة فى القلة والكثرة هل هو الأول أى الاقل والاخف أو هو الآخر منها أى الاثقل والاكثر ؟ والمرجح أى المختار عند القاضي عبد الوهاب كما في التنقيح ان الأمر المعلق على اسم يقتضى الاقتصار على أوله والزائد على ذلك اما مندوب أو ساقط أى غير معتبر فالساقط كزيادة الدلك فان الشرع لم يندب زيادة الدلك والمستحب كزيادة
- 184.
-
PAGE_SEPARATOR
العلمانينة حجة المختار فى الاقتصار على أول الرتب الجمع بين دلالة الأمر على الوجوب وكون الأصل براءة الذمة وحجة الاخذ بالآخر الاحتياط وقيل بالتخيير قوله لذاك اللام بمعنى على والاشارة للخلاف المذكور أى ينبنى على الخلاف الطمانينة المامور بها في الصلاة هل يقتصر فيها على أقل ما تطلق عليه والزائد على ذلك مستحب لان الشرع ندب ندب الى زيادتها أو لابد من الاتيان باعلاها وينبنى عليه أيضا الدلك المامور به في قوله صلى الله عليه وسلم ) خللوا الشعر وانقوا البشر ( هل يقصر على أدنى مراتب الدلك وما زاد ساقط عن الاعتبار أو لابد من أعلاه وعليه من نذر صوم شهر أو حلف به وحنث وبدأ بغير الهلال هل يكفيه صوم تسعة وعشرين أو لابد من ثلاثين وكذا سائر الايمان المحتملة كانت ايمان طلاق أو غيره كالحلف باليمين وبالحرام وغير ذلك هل تحمل على محصل الماهية وهو طلاق واحد رجعى أو تلزم الثلاث للاحتياط لا سيما في الفروج ؟ ومحل الخلاف حيث لم يكن عرف للحالف والا وجب الحمل عليه وليست القاعدة خاصة بالأمر فلذلك فرضها السبكي فى أعم منه حيث قال : وهل يجب الاخذ بالاخف أو لا الأثقل أو لا يجب شيء أقوال فتخصيصها بالأمر انما هو من بـــــاب الفروض وهو تخصيص بعض صور النزاع بالاحتجاج ومحل الخلاف فيما تعارضت فيه الاحتمالات أو تعارضت فيه مذاهب العلماء اما تعارض الاخبار فيقدم النهى على الامر والأمر على الاباحة كما ياتي في الترجيح . والآخر في النظم بكسر الخاء . ومقتضى بفتح وذاك فى الحكم على الكلـ مع حصول كثرة الجزئي
الضاد
یعنى : ان الخلاف فى الاخذ بالاخف أو الاثقل المذكور في الستين قبله محله فى معنى كلى له جزئيات أكثر من واحد وتلك الجزئيات متفاوتة بالشدة والخفة كما رأيت وليس الخلاف فى أجراء أحكام الجزئيات على الاجزاء كما غلط فيه بعضهم . قال رادا عليه في شرح التنقيح : ولا خلاف ان الحكم فى الكل لا يقتصر به على جزئه فلا تجزيء ركعة عن ركعتين فى الصبح ، ولا يوم عن شهر رمضان في الصوم لان الجزء لا يستلزم الكل والجزئي يستلزم الكلى
185.
PAGE_SEPARATOR
وربما اجتماع أشياء انحظـل مما أتى الأمر بها على البدل
أو الترتب وقد يســــ
ـن وفيه قل اباحة تعن
أى
يعنى : ان الحكم قد يتعلق بأمرين فأكثر على البدل أو علـــــى الترتيب فيحرم الجمع بين تلك الاشياء فى كل من الحالتين وقد يسن يستحب وقد يباح ، فالصور ست : مثال ما حرم الجمع فيها ان الامر مع بها على البدل تزويج المرأة من كفؤين. ومثال ما يستحب فيها ستر المحرم عورته بهذين الثوبين لكن يندب له الجمع بينهما بأن يجعل أحدهما رداء والآخر ازارة ويباح ذلك لغير المحرم . ومثال ما حرم الجمع فيها مع. ان الأمر بها على الترتيب أكل المذكى والميتة . ومثال ما يستحب فيها خصال كفارة رمضان عند الشافعية فان كلا منها واجب الترتيب عندهم لا يجوز له الصيام الا بعد العجز عن الاعتــــاق ولا الاطعام الا بعد العجز عن الصيام والجمع بينهما مستحب عندهــــــم ومثال ما يباح فيها ايجاد صورة التيمم لا حقيقته مع الوضوء كأن يتيمم من جاز له التيمم بمرض ثم يتحمل المشقة فيتوضأ لكن تيممه باطل لانتفاء فائدته . والمعنى انه أتى بكل منهما صحيحا وان بطل التيمم بالفراغ من الوضوء قاله زكرياء ، وغيره . وكالجمع بين خصال كفارة
اليمين
186-
PAGE_SEPARATOR
لواجب الموس
بفتح السين المشددة وهو راجع الى الواجب المخير قاله الفهرى ولذا ذكرت بعده مسألة الأمر بواحد مبهم من أشياء معينة وبيان ذلك ان المكلف مخير فى اجزاء الوقت كتخييره فى المفعول في خصال كفارة اليمين
ما وقته يشع منه أكثرا وهو محدودا وغيره جرى حد الواجب الموسع كما في التنقيح : انه الذي وقته المقدر يسع له شرعا أكثر منه وذلك الوقت منه محدود كأوقات الصلاة ومنه ما هو غير محدود بل مقيد بالعمر كوقت الحج وقضاء الفوائت بناء على أنهما على التراخى لكن القول به في الفوائت للشافعية
فجوزوا الادا بلا اضطرار في كل حصة من المختار یعنى : ان الذى ذهب اليه الاكثر من الفقهاء ومن المتكلمين وهو مذهب مالك القول بالواجب الموسع فجميع وقت الظهر ونحوه كالعصر وقت لادائه لقوله صلى الله عليه وسلم لما بين الوقت ما بين هذيـــــــن الوقتين وقت فيجوز ايقاع الواجب الموسع فى كل جزء من مختاره دون اشتراط ضرورة كما في الضرورى ولا يشترط في جواز التأخير العزم على الفعل لان الامر دل على وجوب الفعل والاصل عدم وجوب غيره والقول بالوجوب الموسع قول الباجي مع جمهور المالكية
وقائل منا يقول العزم على وقوع الفرض فيه حتم
قائل : مجرور بواو رب أو برب ويصح رفعه مبتدا والنكرة على كل للتعظيم والخبر يقول يعنى : أن جمهور المالكية قائلون بالواجب الموسع وقته لكن منهم من قال بعدم اشتراط العزم على الفعل في وقت
187
-
PAGE_SEPARATOR
الاختيار كالباجى مع غيره ومنهم من قال بوجوب الاداء أول الوقت والعزم أول الوقت على الاداء فى المختار والعزم بدل عن التقديم لا عن الفعل ، قال فى الذخيرة وهو الذى تقتضيه أصول مالك لان من توجه عليه الأمر ولم يفعل ولم يعزم على الفعل فهو معرض عن الأمــــر بالضرورة والمعرض عنه عاص والعاصى يستحق العقاب وفي ترك العزم أيضا عدم التمييز بين الواجب الموسع والمندوب في جواز الترك وأجيب بحصول التمييز بغيره وهو ان تأخير الواجب عن جميع الوقت المقدر يؤثم والقائل بوجوب العزم منا هو القاضيان عبد الوهاب والباقلاني . قال في التنقيح : ومذهبنا جوازه یعنی : جواز التأخير وقال في شرحه والقول بالتوسعة واشتراط البدل مذهبنا ومذهــــب الشافعية قال فى التنقيح ، والخطاب عندنا متعلق بالقدر المشترك بين أجزاء الزمان الكائنة بين الحدين فلا جرم صح أول الوقت لوجـــــود المشترك والاياثم بالتأخير لبقاء المشترك وياتم اذا فوت جملة الوقت بتعطيل المشترك الذى هو متعلق الوجوب فلا ترد علينا مخالفة قاعدة البتة بخلاف غيرنا انتهى
•
ثم ذكر في الشرح قولى هذه الفرقة باشتراط العزم وعدمــــــه والضمير في قوله في البيت فيه للمختار ( فائدة ) قال الكمال قـــــــال الاصحاب في التأخير : انه يجب على المسافر أن يقصد في وقت الاولى الاتيان بها في وقت الثانية جمعا لتمييز تأخير الواجب عن غيره.
أو هو ما مكلف
یعنى : ان وقت الاداء هو ما يعينه المكلف للاداء لا تعيين له غير
ذلك نقله الباجي عن بعض المالكية
وخلف ذى الخلاف فيه بين
یعنی : انه نقل عن المخالفين لنا فى المذهب الخلاف في الواجب الموسع وأشار الى تفصيل ذلك بالبيت بعد فقال :
- 188
PAGE_SEPARATOR
فقيل الآخر :
بكسر الخاء يعنى : ان الحنفية قالوا ان وقت الاداء هو الآخر من الوقت المختار لانتفاء وجوب الفعل قبله كذا علله المحلى وفيه عندى الاستدلال على الشيء بنفسه وذلك هو المصادرة وهي غير مقبولة عند أهل الجدل فان قدم عليه بأن فعل قبله فى الوقت فتعجيل للواجـــــب مسقط له كتعجيل الزكاة قبل وجوبها والذى حكاه ابن الحاجب عن الحنفية انه نفل ناب مناب الفرض والصحيح عندهم وهو قول الجمهور منهم القول بالواجب الموسع كما نقله الزركشى وغيره عنهم ، ورد عليهم في شرح التنقيح بأنه اذا عجل لم يفعل الواجب على قولهـ واجزاء غير الواجب عنه خلاف الاصل والقواعد
وقيل الاول
یعنی : ان بعض الشافعية قالوا ان وقت ادائه هو أول الوقت لوجوب الفعل بدخول الوقت فان أخر عنه فقضاء وان فعل فى الوقت فيأثم بالتأخير عن أوله قال الفهرى لا يعرف هذا القول في مذهــــب
الشافعي
•
وقيل مابه الادا يتصل
هو
يعنى : ان المشهور عن الحنفية قول بعضهم ان وقت الاداء الجزء الذي اتصل به الاداء من الوقت أى لاقاه الفعل بأن وقع فيـــه وحيث لم يقع الفعل فى الوقت فوقت ادائه الجزء الاخير من الوقت لتعيينه للفعل فيه حيث لم يقع فيما قبله
وقال الكرخي من الحنفية : ان قدم الفعل على اخر الوقت وقع واجبا بشرط بقائه مكلفا الى اخر الوقت فان مات أو جن قبله وقع ما
قدمه نفـلا
والأمر بالواحد من أشياء يوجب واحدا على استواء يعني ان الامر بواحد مبهم من أشياء مختلفة معينة يوجب واحدا منها لا بعينه وهو القدر المشترك بينها فى ضمن أي معين منها لأنه المامور
189
PAGE_SEPARATOR
به ولا فرق فى ذلك الواحد المبهم بين المتواطىء كاعتق هذا العبد أو هذا العبد والمشكك كما فى ءاية كفارة اليمين ، فالواحد منها لا بعينه هو القدر المشترك بينها وان اعترضه اللقاني بقوله فى هذا الكلام وان كان هـــــو حاصل كلامهم نظر اذ المشترك بين أشياء ليس واحدا منها ضرورة بل كل منها واحد منه . وأجاب فى الآيات البيانات بأن قولهم المذكور ليس معناه الا أن مفهوم الواحد منها لا بعينه القدر المشترك بينها ضرورة تحقق هذا المفهوم فى كل منها وصدقه عليه فيكون مشتركا بينها وليس معناه ان ذات الواحد منها القدر المشترك. وقولنا في ضمن أي معين هو ظاهر على مذهب ابن الحاجب من ان الامر بالكلى أمر بجزئي مطابق له لامتناع وجود الكلى فى الخارج، واما على مذهب السيد من ان الواجب الأمر الكلى فان المراد ان الواجب القدر المشترك لا من حيث تعيينه فى بعض أفراده لكن التعيين من ضرورة تحققه . قاله في الآيات البينات . وذلك نظير ان الامر لطلب الماهية لا لتكرار أو مرة والمرة ضرورية قال فى الآيات البينات : بقى انه هل المراد بالمفهوم الكلى الذي ذكر انه الواجب أو هو الكلى المنطقي أو الكلى الطبيعي ؟ والذي يظهر الثانى والكلى المنطقى هو ما لا يمنع نفس تصوره من وقوع الشركة فيه والطبيعي هو الحقيقة الكلية من حيث هي هي لا يقيد كلية فيها ولا جزئية وان كانت فى نفس الأمر كلية قاله اليوسى في نفائس الدرر وقولنا يوجب واحدا لا بعينه قال فى الآيات البينات حيث كان للوجوب كما هو ظاهر فان كان للندب كان المندوب واحدا لا بعينيه وقد صرح زكرياء بأنه القياس وهذه المسألة تعرف بمسألة الواجب المخير فالواجب هو القدر المشترك بينها وخصوصياتها متعلق التخيير فما واجب لا تخيير فيه وما هو مخير لا وجوب فيه قال في التنقيح قالت المعتزلة : الوجوب متعلق بجملة الخصال وعندنا وعند بقية أهل السنة بواحد لا بعينه ويحكى عن المعتزلة أيضا انه متعلق بواحد متعين عند الله تعالى وهو ما علم أن المكلف سيوقعه وهم ينقلون أيضا هذا المذهب عنا . ثم قال يجزئه كل معين منها لتضمنه القدر المشترك وفاعــــل الاخص فاعل الاعم فاعل الاعم ولا يأثم بترك بعضها اذا فعل البعض لانه تــارك للمخصوص المباح فاعل المشترك الواجب ويأثم بترك الجميع لتعطيله المشترك بينها . ثم قال في شرحه ان القدر المشترك بين الخصـــــال
هو
190-
PAGE_SEPARATOR
المخير فيها متعلق خمسة أحكام الوجوب ولا يثاب ثواب الواجب اذا فعل الجميع الا على القدر المشترك ، ولا يعاقب عقاب تارك الواجب اذا ترك الجميع الا على القدر المشترك ولا تبرأ ذمته اذا فعل الا بالقدر المشتدرك ولا ينوى أداء الواجب الا بالقدر المشترك
قوله على استواء أى يوجب من تلك الاشياء واحدا لا بعينـــــه فالاشياء المخير فيها مستوية فى ذلك الواحد لا بعينه لانه قدر مشترك بينها خلافا للمعتزلة فى انكار هم ایجاد واحد لا بعينه
تنبيه : اعترض بعضهم الامر بواحد من أشياء يوجب واحدا لا بعينه بأن الأمر بواحد معناه ايجابه فيتحد الموضوع والمحمول . وأجيب بأن الموضوع مقيد بالواحد المبهم في الظاهر من أشيــــــــاء والمحمول مقيد بواحد منها لا بعينه فى الواقع وهما متغايران فكأنه قيل الأمر بواحد مبهم في الظاهر أمر بواحد لا بعينه في الواقع ويصح حمل الأمر على النفسى ولا يتعين حمله على اللفظى قاله في الايات
البينات
..
فائدة : للتخيير والترتيب الفاظ تدل عليهما في اللغة فان الله تعالى اذا قال افعلوا كذا وكذا أو افعلوا اما كذا واما كذا فهو للتخير واذا قال فان لم يجد كذا فليفعل كذا ونحوه فالاكثر فيه الترتيب وقد يأتى للحصر نحو « فان لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان » وان لم يكن هذا العدد زوجا فهو فرد ومعناه ان الحجة الشرعية الكاملة من الشهادة في الأموال منحصرة فى الرجلين والرجل والمرأتين قال في شرح التنقيح واما الشاهد واليمين والنكول وغير ذلك فليس حجة تامة من الشهادة بل من الشهادة وغيرها وهو اليمين وكلها لا شهادة فيها كاليمين والنكول فتصير الآية دليلا على عدم قبول أربع نسوة في الأموال كما نقل عن الشافعی . اهـ باختصار
اذا تقرر ذلك علمت ان الشارع اذا قال اعتق عبدا أو أخرج شاة
في الزكاة مثلا لا يكون واجبا مخيراً لعدم الصيغة وان كان الكلام يوجب خصوص عبد ولا شاة بل مفهوم كل منهما من غير تعيين
- 191
PAGE_SEPARATOR
I
نو الكــ
أى المطلوب على وجه الكفاية طلبا جازما كان أم لا وسمى به لان البعض يكفي فيه وسمى ذو العين به لتعلقه بكل عين والخطاب متعلق فى الابواب الثلاثة بالقدر المشترك لكن فى الواجب الموسع هو الواجب فيه وفى الكفاية الواجب عليه وفى المخير الواجب نفسه والقدر المشترك في الكفاية هو كون المطلوب فعل احد الطوائف قاله في شرح التنقيح
ما طلب الشارع أن يحصلا دون اعتبار ذات من قد فعلا يحصل مبنى للمفعول عكس فعل يعنى : ان ذا الكفاية هو ما قصد الشارع بطلبه مجرد حصوله من غير نظر الى ذات فاعله إلا بالتبع للفعل ضرورة انه لا يحصل دون فاعل فيشمل ما هو دينى كصلاة الجنائز ودنيوى كالحرف وخرج بقوله من غير نظر بالذات الى فاعله ذو العين فانه قصد حصوله من كل عين أى واحد من المكلفين أو من عين مخصوصة كالنبي صلى الله عليه وسلم فيما فرض عليه دون أمته
•
وهو مفضل على ذى العين في زعم الاستاذ مــ مع
العين
الجويني
يعنى : ان الاستاذ أبا اسحاق الاسفراينى وامام الحرمين واباه أبا محمد الجوينى ذهبوا الى ان المطلوب على وجه الكفاية أفضل من . وعبرت عن قولهم بالزعم تبعا للسبكى مشيرا به الى أن فيه نظرا لان زعم صيغة تضعيف وأنما كان القيام بذي الكفاية أفضل أى أكثر ثوابا لانه يصان بقيام البعض الكافى فى الخروج عن عهدته جميع المكلفين عن الاثم المترتب على تركهم له ، وفرض العين انما يصـــان بالقيام به عن الاثم البعض القائم به فقط وسقوط الاثم بقيام البعض بالسنة موجود بناء على ما قاله أبو اسحاق الشاطبي من أن المندوب بالجزئى واجب بالكلى كالآذان فى المسجد وصلاة العيدين فلو تمالأ أهل
· 192
-
PAGE_SEPARATOR
بلد على ترك ذلك أجبروا ولو بالقتل . قال المحلى : والمتبادر الاذهان وان لم يتعرضوا له فيما علمت ان فرض العين أفضل لشدة اعتناء الشارع به بقصده حصوله من كل مكلف في الاغلب . واحترز بالأغلب عما خص به النبي صلى الله عليه وسلم وغيره قال زكرياء : لم يتعرضوا له أى صريحا والا فقد تعرضوا له ضمنا كقول أئمتنا تبعــا للامام الشافعى : ان قطع طواف الفرض لصلاة الجنازة مكروه لانه لا يحسن ترك فرض العين لفرض الكفاية فتعليلهم هذا يقتضى أفضلية فرض العين على فرض الكفاية وهو الاوجه ولا ينافيه تقديم انقاذ المشرف على الغرق على الصيام فى حق صائم لا يتمكن من انقاذه الا بالافطار لان هذا التقديم ليس للافضلية بل لخوف الفوات وهو لا يدل عليها . قال فى الآيات البينات لا يخفى ظهوره فى المطلوب وان أمكن أن يصدق هذا التعليل بتساويهما اذ لا يحسن قطع الشيء لمساويه اذ لا مزية له عليــــــــه مزه من العين بأن قد خطلا تكرير مصلحته أن فعـــــــلا هذا تمييز أخر بين ما شرع على الكفاية وما شرع على الاعيان قالاول لا تكرر مصلحته بتكرره كانقاذ الغريق فاذا شيل من البحر فالنازل
فيه بعد ذلك لا يحصل مصلحته وكذلك اطعام الجائع وقتل الكاف والثاني تتكرر مصلحته بتكرره كالصلوات الخمس فلذلك شرع على الله الاعيان تكثيرا لمصلحته فمصلحة الصلوات الخضوع وتفهم كلام تعالى ومناجاته وصلاة الجنازة مصلحتها ظن حصول المغفرة للميت وذلك حاصل بأول مرة لقوله تعالى ( ادعوني استجب لكم » وتكريرها لا يحصل القطع بها والشرع انما يكلف بالمصالح التي يمكن تحصيلها قطعا أو ظنا وهذا لا يمكن فيه القطع فلو لم يكف الظن تعذر التكليف قاله في شرح التنقيح قوله حظل بمعنى منع وهو مبنى للمفعول كفعل وهو على الجميع عند الاكثر لاثمهم مهم بالترك والتعــــــــــذر يعني : ان ذا الكفاية فرضا أو ندبا مشروع عند الجمهور لاثم الجميع بتركه ولتعذر خطاب المجهول وللفرار من
على جميع
المكلفين
- 193 -
PAGE_SEPARATOR
لزوم الترجيح بلا مرجح ولقوله تعالى ( قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ) وقوله « فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة » الآية وقوله « ولتكن منكم أمة يدعون الى الخير ( الآية فان القرافي استدل بالآيتين الاخيرتين على ان الوجوب متعلق بالمشترك لان المطلوب فعل احدى الطوائف ومفهوم احداها قدر مشترك بينها لصدقه على كل طائفة منها كصدق الحيوان على جميع أنواعه . ولو سلم ان الوجوب لم يتعلق بالمشترك وجب تأويل الآيتين ونحوهما بالسقوط بفعل الطائفة جمعا بينه وبين ظاهر قوله تعالى ( قاتلوا الذين لا يومنون بالله » الآية ونحوه قاله المحشيان : وما ذهب اليه الجمهور هو ظاهر نص الشافعى في الام وفعل من به يقوم مسقط
يعني : انه على مذهب الجمهور من كونه على الجميع لا يلزم منه انه لا يسقط الطلب به والاثم الا بفعل الجميع بل يسقطان بفعل البعض له قال حلولو : وعدم علم بعضهم به ليس بمانع من الوجوب بل من الاداء.
وقيل : بالبعض فقط يرتبط
نقلا
معينا أو مبهما أو فاعلا خلف عن المخالفين نقـ
یعنى : أنه نقل عن المخالفين للجمهور خلاف هو ان ما كان على الكفاية انه على البعض وفاقا للامام الرازي فقيل : البعض معين عند الله تعالى مبهم عندنا يسقط الطلب بفعله أو بفعل غيره كما يسقط الدين عن الشخص باداء غيره . وقيل : البعض مبهم اذ لا دليل على تعيينه و اختاره الابيارى منا فمن قام به سقط الطلب بفعله وقيل البعض من قام به لسقوطه بفعله
ونقل الرهوني انهم الذين شهدوا ذلك الشيء والشهود أعم من القيام ، فأهل هذا القول قائلون بالتعيين عندنا واستدل السبكي لكونه . على البعض بقوله تعالى ( ولتكن منكم أمة ( الآية لكن قال ابن الحاجب يجب تأويلها بالسقوط بالبعض جمعا بين الأدلة وقال الزركشي معترضا على السبكي : في الاستدلال به نظر ثم جلب كلام القرافي المتقــ
دم
194-
―
PAGE_SEPARATOR
وتبعه المحشيان على ذلك الاعتراض لكن انتصر في الآيات البينات السبكى على عادته فى الانتصار له وللمحلى فانه جعل أكبر غرضه في الكتاب دفع ما أورد عليهما من الاعتراضات ذكر ذلك في أول ورقة منه ولفظه بعد ذكر تأويل ابن الحاجب المتقدم لا يخفى ما فيه فان تأويلات أدلة المنصف الظاهرة في مطلوبه كما لا يخفى للجمع بينهما وبين قوله تعالى «قاتلوا الذين لا يومنون بالله « ونحوه ليس أولى من العكس
لذلك
واما قول شيخ الاسلام يعني زكرياء قال الزركشي: في الاستدلال به نظر وقد استدل به القرافي على ان الوجوب متعلق بالمشترك .. فلا يخفى ما فيه لان هذا لا ينافي مختار المصنف لان حاصله انه على بعض مبهم والبعض المبهم هو القدر المشترك
قوله وقيل بالبعض .. فاعل يرتبط ضمير ذى الكفاية أى يرتبط ذو الكفاية أى التكليف به بالبعض حال كون البعض معينا أو مبهما أو
فاعلا
قوله خلف خبر مبتدا محذوف أى ما ذكر خلف منقول عن المخالفين
للجمهور
•
م
ما كان بالجزئي ندبه علم فهو بالكلى كعيد منحتـ یعنی : ان أبا اسحاق الشاطبى قال : ان ما كان مندوبا بالنظر الى جزئياته أى احاده، فهو واجب بالنظر الى كليه أى مطلقه یعنی : مندوبا على الكفاية وواجبا عليها كالآذان فى المسجد وصلاة الجماعة والعيدين ويدل لذلك قول الحطاب ان اقامة السنن الظاهرة واجبة على الجملة لو تركها أهل بلد قوتلوا وقول ابن عبد البر : لم يختلفوا ان الآذان واجب في الجملة على أهل المصر لانه شعار الاسلام وقول ابن رشد : ان صلاة الجماعة فرض كفاية من حيث الجملة سنة في كل مسجد فضيلة للرجل في خاصته قوله سنة وكل مسجد يعنى على الكفاية اذ لا نظر الى ذات الجماعة المصلية فى كل مسجد فلو اقامها عشر أهل البلد في كل
· 195-
PAGE_SEPARATOR
:
مسجد لكان ذلك محصلا سنتها وفرضها واذا أقيمت في بعض دون بعض كان تركا لسنة الكفاية والمخاطب بها حينئذ البعض الآخر واذا تركت بالكلية اثموا لتركهم الواجب الذى هو تحصيلها ولو مرة
فيه
الفاء
L
في ذي الكفاية خلاف ينجلي
وهل يعين سروع يعنى : انهم اختلفوا فيما شرع على الكفاية هل يتعين بالشروع فيصير فرض الكفاية فرض عين ومندوب الكفاية مندوب عين أو لا يتعين به ؟ قال حلولو : والاقرب عندى انه لا يتعين بالشروع ان كان هناك من يقوم به لان المقصود حصول الفعل من غير نظر بالذات الى فاعله الا فيما قام الدليل على وجوب اتمامه بالشروع كصلاة الجنازة بخلاف تكفين الميت ودفنه . ويتعين عندنا بعض فروض الكفاية بتعيين الامام كتعيينه طائفة للجهاد قال ابن عبد السلام : ولا يتعين عليــــه القضاء بتعيين الامام وله الفرار منه لعظم خطره . وقال المحلى ان الاستمرار في صف الجهاد يجب اتفاقا لما فى الانصراف من كسر قلوب
الجنــــــــــد
فالخلف في الاجرة للتحمل فرع على ذاك الخلاف قد بلـــ يعني : ان الخلاف فى جواز أخذ الاجرة على التحمل للشهادة فرع قد بلى بالبناء للمفعول أى علم بناؤه على الخلاف في تعيين ذي الكفاية بالشروع فمن قال يتعين منع لان فرض العين لا توخذ عليه الاجرة ومن قال لا اجاز وبلى بالباء الموحدة الاختبار أى العلم
وغالب الظن في الاسقاط كفى وفي التوجه لدى من عرفــــــــــــا يعنى : ان أهل المعرفة كالامام الرازى والقرافي قالوا انه يكفي في توجه الخطاب بذى الكفاية غلبة الظن ان غيره لن يفعله وكذلك يكفى فى اسقاطه عمن لم يفعلوه غلبة الظن انه قد فعله غيرهم . وخالف الفهرى فى السقوط وقال ما يتصور العلم بحصوله کمیت خوطب بكفنه ودفنه فلا يسقط الا العلم بالامتثال وما يتعذر العلم به كما في قيام طائفة بالجهاد لاعلاء كلمة الدين يكفى فى سقوطه الظن . فمن لم يظن
196-
PAGE_SEPARATOR
حصول فعل الغير ولا انتفاءه لا يتعلق به الوجوب لان التكليف في فرض الكفاية موقوف على حصول الظن الغالب فقبل حصوله لا يتعلق بــــــه تكليف قاله المحشى . وقال أيضا عن المحصول : وان غلب على ظن كل طائفة أن غيرهم لا يقوم به وجب على كل طائفة القيام به وان غلب على ظن كل طائفة أن غيرهم يقوم به سقط الفرض عن كل طائفة وان كان يلزم منه ان لا يقوم به أحد لان تحصيل العلم بأن غيرهم هل يفعل هذا الفعل أو لا غير ممكن انما الممكن تحصيل الظن . ويشهد مفهوم هذا التعليل لما قال الفهرى فلعل كلامه بيان لمرادهم لا خلاف وان جعله حلولو خلافا وقوفا ظاهر اطلاق غيره مع ان الذي نقل عنه مع الاطلاق هو الرازي صاحب المحصول والقرافى وكلام المحصـــــــول قد رأيته والقرافي قد علل الاكتفاء بغبلة الظن بعظم مشقة العلم وأحرى امكانه والضابط عند القرافي ، ان الجهل يغتفر في كل موضع يشق فيه العلم وقد نظم كلامه ميارة في التكميل في قوله
عدم
وضابط المعفو من جهل عرى ما شق الاحتراز أو تعذرا
وعطف التعذر على المشقة من عطف الرديف
فروضه القضا كنهى أم أمر رد السلام وجهاد الكفر
قوله : أمر رد السلام معطوفان على مجرور الكاف بمحذوف
حصر فروض
بعد حصرها
هذا شروع في الكفاية بالعد مندوباتها مع بالحد أولها القضاء بين الناس لدفع الخصام . والثاني والثالث الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والندب من المعروف حيث لم ينصب لهما أحد والا تعين عليه كما يتعين الجهاد على من عينه الامام . الرابع رد السلام . الخامس جهاد الكفار في كل سنة على السلطان والناس معه ومندوبه بعث السرايا وقت الغرة
فتوى وحفظ ما سوى المثاني زيارة الحرام ذى الاركان
الفتوى هي السادس . وهى الاخبار بالحكم لا على وجه الالزام عكس القضاء فيجب على من سئل عن أمر مهم يحتاج الى بيانه ان يجيب
- 197
-
PAGE_SEPARATOR
عنه وتتعين اذا كان السؤال عن واقعة دينية يخاف فواتها وانفرد المسؤول وان اختل شرط كانت فرض كفاية . السابع حفظ القرءان سوى الفاتحة فانها فرض عين وحفظ سورة معها سنة عين . الثامن زيارة بيت الله الحرام كل سنة الا لعذر لا يستطاع معه الوصول اليه قوله ذى الاركان لمجرد المدح بالنسبة الى نعت الاركان المحذوف للعلم به أى الاركان التي يتمسح بها ويتبرك
امامة منه ودفــ الضـــــــــرر والاحتراف مع سد الثغر التاسع . منه : الامامة الكبرى وهى نصب الخليفة ولا أثم بتركها أهل الحل والعقد والصالح للقيام بها . العاشر : دفع الضرر عن الانفاس والاموال التى لا تستحقه شرعا كفداء الأسارى ودفع عن الموصول اليه واطعام الجائع وستر العورة الجائع وستر العورة . الحادي عشر : الاحتراف المهم كالحراثة والنجارة لا غير المهم كنقش الحيطان وتزويق البيوت . الثاني عشر : سد الثغور جمع ثغر بفتح فسكون وهو
ما يلى دار الحرب وموضع المخافة من فروج البلدان
الصائل
حضانة توثق شهادة تجهيز ميت وكذا العيادة
وهي
لا
الحضانة بكسر الحاء وفتحها وهى الثالث عشر والمراد بهــــا حضانة اللقيط ، ابن الحاجب والتقاطه فرض كفاية ، خليل لان حفظ النفوس واجب وكان على الكفاية لأن المقصود يحصل بواحد ، ابن الحاجب وليس له رده بعده أخذه . خليل : لأن فرض الكفاية يتعين بالشروع فيه كالنافلة ، الا أنه قاس فرض الكفاية على النافلة يتعين منها بالشروع الا سبع تقدمت وحكم الاصل لابد أن يكون مسلما عند المستدل ولعل خليلا يقول بوجوب مطلق النافلة بالشروع وفاقا لابي حنيفة . الرابع عشر : التوثق أى كتب الوثائق وينبغي كما في تبصرة ابن فرحون أن يكون كاتب الوثيقة حسن الكتابة قليل اللحن عالما بالأمور الشرعية عارفا بما يحتاج اليه من الحساب وغيره أمينا دينا عدلا ماشيا على منهاج العلماء الاجلاء اذ الكتابة صناعة شريفة بها يكون ضبط أمور الناس وحفظ دمائهم وأموالهم والاطلاع على
-198-
PAGE_SEPARATOR
أسرارهم ومن لا يحسن وجوه الكتابة ولا يعرف فقه الوثيقة فلا ينبغي نصبه لذلك لئلا يفسد على الناس كثيرا من معاملاتهم . وهذا عندى فيمن قل منه الفساد اما من كثر فانتصابه حرام لان ذريعة الحرام حرام كما سيأتى فى سد الذرائع . الخامس عشر : تحمل الشهادة كان فرضاً لان تركه يؤدى الى اتلاف الحقوق وكان على الكفاية لان الغرض يحصل بالبعض . السادس عشر : تجهيز الميت كدفنه وفى وجوب غسله والصلاة عليه وسنيتهما خلاف مشهور . السابع عشر : عيادة المرضى وتمريضهم لكن تمريضهم داخل فى دفع الضرر عن المسلمين
ضيافة حضور من في النزع و حفظ سائر علــوم الشـــــع الثامن عشر : الضيافة للوارد قال صلى الله عليه وسلم من كان يومن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه جائزته يوم وليلة وضيافته ثلاثة أيام وما كان بعد ذلك فهو صدقة ولا يحل له أن يثوى عنده حتى يحرجه قال مالك رضى الله تعالى عنه الضيافة انما تتأكد على أهل القرى والبوادي ولا ضيافة فى الحضر لوجود الفنادق وغيرها لأن القرى يقل الوارد اليها فلا مشقة بخلاف الحضر . قال القرافي في الذخيرة : وهذا في غير أهل المعرفة ومن بينهما مودة والا فالحضر والقرى سواء قال عيسى بن دينار : جائزته يوم وليلة يتحفه ويكرمه جهده أو تخص الجائزة بمن لم يرد المقام والثلاثة بمن اراده والزيادة صدقة غيـــــر متأكدة معنى قول مالك رحمه الله تعالى ، اعلم : ان الفنادق ينزلون بها وغيرها وهو الأسواق يشترون منها طعامهم. التاسع عشر : حضور من كان فى النزع وهو من احتضره الموت . الموفى عشرين : حفظ سائر علوم الشرع قال تعالى ( فلولا نفر من كل فرقة طائفة منهم ليتفقهوا « الآية والعلم فرض عين وهو معرفتك بحالتك التي أنت عليها وفرض كفاية وهو ما عدا ذلك من علوم الشرع من تفسير وحديــــــــث وفقه وما كان وسيلة لها كعلوم الأدب وهى : النحو والبيان واللغة وكالأصول والطب والعروض والمنطق عند بعضهم وهو الصواب لكونه يؤدى الى القوة على رد الشبه وحل الشكوك فى علم الكلام الذي هـو فرض كفاية وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب الواجب الا به فهو واجب . والعلوم الشرعية
- 199
PAGE_SEPARATOR
أخص من علوم الشرع لانها ثلاثة التفسير والحديث والفقه وحفظها يكون بتعلمها وتعليمها والتأليف فيها وكتبها والشرع ما سنه الله تعالى لعباده واجبا كان أو مندوبا أو مباحا ووسيلتها كل ما ينتفع به فيها من سائر الشرع غيرها ولذا كان اللحم من فروض الكفاية لئلا تضعف
علوم
شافة
العقول عن العلوم والاجساد عن ملاقاة الاعداء فتستأصل شاف الاسلام وتفقد هداة الانام ، والتزم بعض كون الذكاة عبادة لاشتراط النية فيها وجعلها القرافى غير قربة مع وجوب النية فيها
تنبيهان : الأول : من فروض الكفاية تشميت العاط قال في البيان هو فرض عين وقيل فرض كفاية وقيل ندب وارشـــــــــاد والاول أشهر . الثانى : كل ما ذكر من فروض الكفاية انما هو اذا تعدد من يقوم به فان انفرد كان فرض عين عليه وكذلك في المندوب وغيره المسنون كالامامة والبدء بالسلام والاقامة يعني : ان غير ما ذكر من فروض الكفاية مما يكتفى فيه بفعل بعض الناس مسنون والمراد به ما يشمل المندوب كالامامة في الصلاة فهي سنة مؤكدة . وقيل : فرض كفاية وكالاقامة للصلاة والابتداء بالسلام قال في التنقيح : الكفاية والاعيان كما يتصوران في الواجبات يتصوران في المندوبات كالآذان والاقامة والتسليم والتشميت . وما يفعل بالاموات من المندوبات فهذه على الكفاية
200
-
I
PAGE_SEPARATOR
النهي ( أي النفسي )
هو اقتضاء الكف عن فعل ودع وما يضاهيه كذر قد یعنى : ان النهى النفسي هو اقتضاء كف عن فعل لا بقول كف ونحوه كذر ودع وخل واترك
قوله وما يضاهيه .. أى ما يشابه دع كذر امتنع دخول مدلوله في النهى والمراد بالاقتضاء عندنا الجازم لانه حقيقة في التحريم والمراد بالفعل نحو الامر والشأن فيشمل القول والفعل المعروف والقصد وغيرهما قال فى الآيات البينات ويحد اللفظى بالقول الدال على ما ذكر .
وهو للدوام والفـــور متــــــى عدم تقييـ بضد ثبت
يعني ان النهى النفسى يدل على الدوام دلالة الالتزام لا مطابقة للزوم الدوام لامتثال النهى فاذا قلت لغيرك : لا تسافر فقد منعته من ادخال ماهية السفر في الوجود ولا يتحقق امتثال جميع ذلك الا بامتناعه من أفراد السفر فكان لازما للامتثال ينتفى بانتفائه الامتثال وكذا جميع يدل على الفور اجماعا أو على المشهور ما لم يقيد بالمرة أو التراخي فان قيد بالمرة كانت مدلوله وضعا . وقيل : مجازا وان قيد بالتراخي حمل عليه مثالهما لا تسافر غدا فانه متراخ والسفر فيه مرة من السفر باعتبار سفر كل يوم واللفظ للتحريم شرعا وافتــــــرق للكره والشركة والقدر الفرق
•
يعني : أن صيغة النهى عندنا حقيقة في التحريم شرعا ، وقيل : لغة . وقيل : عقلا قال في التنقيح : وهو عندنا للتحريم نحو « ولا تقربوا الزنا» وافترقت مذاهب الفرق المخالفة لنا فمنهم من قال للكراهة نحو لا تأكل بشمالك ولم نقل خلاف الأولى لانه مما أحدثه المتأخرون ولانه انمـــــــا
— 201 ·
-
PAGE_SEPARATOR
i
يستفاد من أوامر الندب لا من صيغة النهى التى الكلام فيها ومنهم من قال مشترك بين التحريم والكراهة ومنهم من قال للقدر المشترك بين التحريم والكراهة وهو طلب الترك جازما أم لا ؟
وهو عن فرد وعـن مـــاعـــــــدا جمعا وفرقا وجميعا وجدا یعنی : ان النهى قد يكون عن شيء واحد نحو لا تزن وقد يكون عن متعدد كالحرام المخير كالاختين نحو لا تتزوج هندا وأختها ، فعليه ترك احداهما فقط فلا مخالفة الا بجمعهما وقد يكون عن متعدد فرقا كالنعلين تلبسان أو تنزعان ، ولا يفرق بينهما بلبس أو نزع احداهما فقط فهو منهى عنه أخذا من حديث الصحيحين ) لا يمشين احدكم في نعل واحدة لينعلمها جميعا أو ليخلعهما جميعا ) وقد يكون عن متعدد جميعا كقوله تعالى ( ولا تطع منهم آثما أو كفورا ( فان أو بمعنى الواو وقوله جمعا وفرقا وجميعا تمييزات محولات عن المضاف أى وعن جمع متعدد وفرقه وجميعه في الآيات البينات قوله عن فرد متعلق بوجد المبنى للمفعول أي وجد النهي عن فرد وجاء في الصحيح للفساد ان لم يجى الدليل للســـــــداد بعدم النفع وزيد الخلل
قاله
یعنى : ان النهى لفظيا كان أو نفسيا تحريما كان أو تنزيها في العبادات والمعاملات مستلزم لفساد المنهى عنه والفساد ضد الصحة لكن المراد منه هنا لازمه وهو عدم الاعتداد بالمنهى عنه اذا وقع بمعنى الفساد في العبادات وقوعها على نوع من الخلل يوجب بقاء الذمة مشغولة بها ومعناه فى المعاملات عدم ترتب اثارها عليها الا أن يتصل بها ما يقرر اثارها على أصولنا فى البيع وغيره . قال في التنقيح : ودلالته على الفساد انما هي بالشرع اذ لا يفهم ذلك من غيره . وفيل: باللغة لفهم أهل اللغة لذلك من مجرد اللفظ ، وقيل بالعقل لان الشيء انما ينهى عنه اذا اشتمل على ما يقتضى فساده وانما يدل على الفساد اذا كان النهى لامر داخل في الذات أو لازم لها لا ان كان لأمر منفصل كما تقدم ودلالته على اد مع اثباته شبهة الملك هو الصحيح من مذهبنا وقال القاضي منا :
الفساد
- 202
PAGE_SEPARATOR
لا يقتضى صحة ولا فسادا . وقيل : يقتضى الفساد في العبادات دون المعاملات وقال أبو حنيفة : يقتضى الصحة كما سياتي قال في التنقيح لنا ان النهى انما يكون لدرء المفاسد الكائنة فى المنهى عنه والمتضمن للمفسدة فاسد والخلاف في النهى المطلق الذى لم يقيد بما يدل على صحة أو فساد ، اماما قيد بما يدل على السداد أى الصحة فهو لها كالطلاق في الحيض يترتب عليه اثره الذى هو وقوع الطلاق وانما يدل على الفساد لعدم النفع أى المصلحة في المنهى عنه أو لزيادة الخلل بالتحريك أى لزيادة المفسدة فيه على المصلحة
اذا
وملك ما بيع
عليه ينجلي
وق أو
دن
أو حق غیره به قد اقتـ
یعنى : انه ينبني على كون النهى يفيد الفساد ، وشبهة الصحة ملك المشترى لما بيعا حراما اذا تغير سوقه أو بدنه بهلاك أو غيره أو بيع تعلق حق غير المشترى به كما اذا وهبه أو باعه أو أجره أو اعتقه فيملكه المشترى حينئذ بالقيمة اما على ان النهى يفيد الصحة فيترتب على نفس البيع الملك وسائر الاثار من جواز التصرف ووطء الامة ابتداء وأكل الطعام قال القرافي : قاعدة أهل المذهب أن النهي يدل على الفساد وتفاريعهم تقتضى انه يدل على شبهة الصحة
وبث للصحة في المدارس معللا بالنهــى حبــر فــارس
حبر بفتح الحاء وكسرها أفصح فاعل بث ومعللا بكسر اللام حال منه يعنى ان حبر فارس وهو أبو حنيفة بث فى مجالس درسه ان النهى يقتضى الصحة وعلل ذلك بأن النهى عن الشيء يقتضى امكان وجوده شرعا والا امتنع النهى عنه ولهم في المسألة تفصيل أعرضت عنــــــه اذ الغرض المهم عندنا في الشرح كأصله بيان أصول مذهب مالك وان كنت أجلب غيرها مرارا استطرادا وتبعا
والخلف فيما ينتمي للشرع وليس فيما ينتمي للطبــــع
203
-
PAGE_SEPARATOR
یعنی : ان الخلاف بين من قال ان النهى يقتضى الفساد وأبي حنيفة القائل انه يقتضى الصحة انما هو فى الصحة الشرعية التي قال في التنقيح انها الاذن الشرعى في جواز الاقدام على الفعل وهو يشمل الاحكام الشرعية الا التحريم فلا اذن فيه والاربعة الباقية فيها الاذن . قوله أنها الاذن لعل مراده انها موافقة الاذن اذ الصحة كما تقدم موافقة ذى الوجهين الشرع أى الاذن
وفى العبادة لدى الجمهور أن يسقط القضا مدى الدهور وليس ذا الخلاف في الصحة الطبيعية أى العادية قال القرافي : اتفق الناس على انه ليس فى الشريعة منهى عنه ولا مامور به ولا مشروع على اطلاق الا وفيه الصحة العادية وكذلك حصل الاتفاق أيضا على أن اللغة لم يقع فيها طلب وجود ولا الا فيما عدم يصح عادة وان جوزنا تكليف ما لا يطا فذلك بحسب ما يجوز على الله تعالى لا بحسب ما يجوز فى اللغات فاللغات موضع اجماع . وقال القرافي أيضا : قال مالك والشافعي وأحمد رحمهم الله تعالى بأن النهى يدل على الفساد وقال أبو حنيفة هو يدل على الصحة فالكل طردوا أصولهم الا مالكا
عدم
قال أبو حنيفة يجوز التصرف في المبيع بيعا فاسدا ابتداء وهذا هو الصحة يعنى أثرها . وقال الشافعى ومن وافقه : بأن الملك لا يثبت أصلا ولو تداولته الاملاك وهذا هو الفساد وقال مالك بالفساد في حالة الامور الأربعة المتقدم ذكرها وبعدمه وتقرر الملك اذا طرأ احدها فلم يطرد أصله . والمراد بالاربعة المشار لها بقولنا اذا تغير بسوق .. وانما كانت أربعة لان تغير البدن فيه عنده أمران الهلاك وغيره
الاجزاء والقبول حين نفيا لصحة وضدها قد رويا
یعنی : ان نفى الاجزاء قد روى فيه عن أهل الاصول قولان قيل : يفيد الفساد بناء على ان الاجزاء الكفاية فى سقوط الطلب . وقيل : يفيد الصحة بناء على ان الاجزاء اسقاط القضاء قال المحلى فان ما لا يسقطه بأن يحتاج الى الفعل . ثانيا : قد يصح كصلاة فاقد الطهورين ، قال في الآيات البينات قال شيخنا العلامة يعنى ناصر الدين اللقاني : قــد
—
204 -
PAGE_SEPARATOR
دون عدم
الثواب
يقال صحته أن حصلت من خارج فلا يفيدها نفى الاجزاء كما هـ المدعى ، وأقول : لعل مراد القائل بأنه يفيد الصحة انه يجامعها ولا ينافيها كما يدل على ذلك التعبير بقد يصح لانه تصريح بأن الصحة قد توجد معه وقد لا توجد ومعلوم أن ما هو كذلك لا يدل على أحد الامرين بخصومه وحينئذ يندفع ما أورده الشيخ عليه وقد يجاب أيضا بظهور نفی اسقاط القضاء وهو معنى نفى الاجزاء على هذا القول في حصول الصحة أو باشعاره بذلك فعلى جوابه الأول يكون قد في قوله قد يصح للتقليل وعلى الثاني يكون للتحقيق وكذلك روى عنهم قولان في نفــى القبول . قيل : يدل على الصحة لظهور نفى القبول في عدم الاعتداد وقيل يدل على الفساد لظهوره في عدم الاعتداد فمن أدلة نفى الاجزاء على الفساد حديث ( لا تجزىء صلاة لا يقرأ فيها بام القرءان ( ومن أدلة نفى القبول على الفساد حديث الصحيحين ( لا يقبل الله صلاة أحدكم اذا أحدث حتى يتوضأ ( ومن أدلته على الصحة حديث ) ( من أتى عرافا فسأله عن شيء فصدقه لم يقبل الله صلاته أربعين يوما ) وحديث ( اذا ابق العبد من مواليه لم تقبل له صلاة حتى يرجع اليهم ( رواهما مسلم ) وحديث : من شرب الخمر فسكر لم تقبل لــه صلاة أربعين صباحا ) رواه ابن حبان والحاكم وقال على شرطهما . قال المحشى والظاهر ان نفى القبول في هذه الأحاديث ونحوها لكون اثم المعصية المتوعد عليها يعدل ثواب الصلاة تلك المدة فكأنه أحبطه وذلك لا ينافي كون الصلاة نفسها صحيحة لاستجماعها الشرائط
205
--
PAGE_SEPARATOR
العـ
ما استغرق الصالح دفعة بلا حصر من اللفظ كعشر مثلا يعنى : ان العام لفظ يستغرق جميع المعاني الصالحة له أو الصالح هو للدلالة عليها دفعة من غير حصر . قوله : من اللفظ . بيان لما والمراد بالصالح له جميع الافراد باعتبار الوضع الذي استعمل اللفظ باعتباره حتى لو استعمل اللفظ في معناه الحقيقى كان العبرة بافراد المعنى الحقيقى أو فى معناه المجازى كان العبرة بافـراده أو فيهما كان العبرة بافرادهما لكن لو تحقق الاستغراق لافراد احدهما فقط تحقق العموم باعتباره فقط . وحينئذ فالمراد بما لا يصلح له ما يشمل أفراد الوضع الذى لم يستعمل اللفظ باعتباره فلا يقدح في عمومه عدم تناولها وان صح استعماله فيها وتحقق عمومه باعتبارها
أيضا
قولنا والمراد بالصالح جميع الأفراد أعنى ولو فرضنا ليدخل ما لم يتحقق معناه في الخارج وما لا يمكن تحققه فيه وما انحصر معناه فيه فى بعض الأفراد كفرد الشمس والقمر والسماء والارض فخرج بقوله ما استغرق الصالح دفعة النكرة فى الاثبات مفردة أو مثناة أو مجموعة واسم عدد لا من حيث الآحاد فانها تتناول ما تصلح له على سبيل البدل لا الاستغراق . قوله بلا حصر أى فى اللفظ ودلالة العبارة، وليس المراد الحصر في الواقع ، فالمراد أن لا يكون في اللفظ دلالة على انحصاره فى عدد معين والا فالكثير نحو ، كل رجل في البلد محصور وليس المراد بغير المحصور ما لا يدخل تحت العد فخرج بقيد نفسى الحصر ما فيه حصر وهو اسم العدد من جهة الآحاد فانه يستغرقها بحصر كالف ومثله النكرة المثناة من حيث الآحاد كرجلين واما النكرة المجموعة كرجال فلا حصر فيها من جهة الآحاد مع ان فيها قولا بالعموم وبحث شهاب الدين عميرة فى خروج اسم العدد من جهة الآحاد بأن اللفظ لا يصلح لكل جزء من مدلوله فهو خارج بالصالح وان اراد أى
206-
PAGE_SEPARATOR
فيخرج
السبكي انه يصلح للمجموع فهذا لا يسمى استغراق بالاستغراق ، وأجاب فى الآيات البينات ناقلا عن التلويح ، ان المراد بالصلاحية أعم من صلوح الكلى لجزئياته والكل لاجزائه فاعتبر الدلالة مطابقة وتضمنا وبهذا الاعتبار صار صيغ الجموع واسمائها مثل الرجال والمسلمين والرهط والقوم بالنسبة الى الآحاد مستغرقة لما تصلح له فدخلت في الحد . يعنى بالحد قول السبكي : العام لفظ يستغرق الصالح
له من غير حصر ومن العام اللفظ المستعمل في حقيقته أو حقيقتي ومجازه أو مجازيه فيكون عموم هذه الاقسام بالنظر لشمول اللفظ افراد الحقيقتين وما ذكر معهما ولا يمنع من ذلك تعدد الوضع كما يكون منه المشترك المستعمل فى أفراد معنى واحد لانه القرينة لا مع يصلح لغيره قاله المحلى . وبحث فيه في الآيات البينات بأن قرينة الواحد انما تدفع ارادة غيره ولا تدفع تناول اللفظ لــه والمعتبر في التعريف تناول اللفظ للمعنى لا ارادته على ما اقتضاه تفسيره السابق وقياس هذا البحث دخول العام المراد به الخصوص كالعام المخصوص في تعريف العام وكونه من افراده والحاصل ان اللفظ مع قرينة المعنى الواحد أو المعنى المجازى لا يصلح لارادة غيره ولكنه يصلح للدلالة على غيره وفرق بين صلوح الارادة وصلوح الدلالة اللهم الا أن يكونوا أرادوا بالاستغراق فى حد العام الاستغراق باعتبار المراد لا مطلقا وهو
في غاية البعد اهـ . باختصار
ة
وهو من عوارض المباني وقيل للالفاظ والمعاني يعني : ان الصحيح عند السبكى ان العموم من عوارض المباني أى الالفاظ والذي اختاره ابن الحاجب والعضد وغيرهما انه من عوارض المعانى أيضا حقيقة فكما يصدق لفظ عام يصدق معنى عام حقيقـ ذهنيا كان كمعنى الانسان أو خارجيا كمعنى المطر والخصب لما شا من قولهم الانسان يعم الرجل والمرأة وعم المطر والخصب وقيل بعروض العموم فى المعنى الذهنى حقيقة لوجود الشمول المتعدد فيه بخلاف الخارجى والمطر والخصب مثلا في محل غيرهما في اخر ، فاستعمال العموم فيه مجازى من باب اطلاق الدال على المدلول وكون معنى الانسان ذهنيا والمطر والخصب خارجيا فيه نظر ظاهر لان كلا
- 207
PAGE_SEPARATOR
!
من الانسان والمطر والخصب له معنى ذهنى وخارجى ، فما معنى هذه التفرقة ؟ قال فى الآيات البينات : الا أن يكون المقصود مجرد التمثيل مع صحة جريان ما قيل فى كل فى الآخر أو يقال ان شمول كل من المطر والخصب الخارجي للاماكن أظهر من شمول الانسان الخارجي والمعنى انهم اختلفوا هل يطلق لفظ العام على المعنى حقيقة لتحقق معنى العموم فيه بمعنى شمول أمر واحد لامور متعددة وللاكتفاء في حقيقته بتحقق الشمول للمتعدد وان لم يتحقق أمر واحد شامل للمتعدد أو لا يطلق لفظ العام حقيقة الا على اللفظ ولا يطلق على المعنى حقيقة مطلقا أو يفصل في المعنى بين الذهنى فيطلق عليه حقيقة لوجود أمر واحد شامل لامور متعددة وبين الخارجى فلا يطلق عليه الا مجازا لعدم وجود أمر واحد شامل لمتعدد وان تحقق فيه الشمول في الجملة
واعلم ان منشأ الخلاف فى كون العموم من عوارض المعاني الذهنية دون الخارجية هو الخلاف في وحدة الأمر الشامل لمتعدد ، فمن اعتبر وحدته شخصية منع الاطلاق في المعانى الخارجية ومن فهم من اللغة ان وحدته أعم من الشخصية والنوعية اجاز الاطلاق حقيقة لقولهم مطر عام وخصب عام والوحدة فيهما نوعية وصوت عام والوحدة فيه شخصية واستشكل الفرق بين المطر والصوت حيث كانت وحدة الاول نوعية والثانى شخصية لان كلا منهما كلى نظرا الى مفهوما وجزئی نظرا الى شخصه . وأجاب فى الآيات البينات بأن الخارجي منهما لا يتصور أن يكون كليا اذ المطر الخارجي الواقع في المحـــــــال المتعددة اشخاص متعددة لكنها من نوع واحد بخلاف الصوت المسموع في المحال المتعددة فانه شخص واحد عم جميع المحال التي يسمع
فيهـا
•
ــل
هل نادر في ذي العموم يدخل ومطلق أو لا خلاف ينقل فما لغير لذة والفيل ومشبه فيه تنافى القيـ يعني : ان في دخول الصورة النادرة فى حكم العام والمطلق خلافا منقولا عن أهل المذهب والنادر هو ما لا يخطر غالبا ببال المتكلم لندرة وقوعه . ولذا قال بعضهم : لا تجوز المسابقة على الفيل وجوزها بعضهم
- 208 -
PAGE_SEPARATOR
و الاصل فى ذلك قوله صلى الله عليه وسلم ) لا سبق الا في خف أو حافر أو نصل ( السبق بالتحريك الماخوذ فى المسابقة جعل بعضهم الحديث مثالا للمطلق لان الخف فى قوله الا فى خف نكرة واقعة فى الاثبات وجعله بعضهم عاما قال زكرياء : وجه عمومه مع انه نكرة واقعة في الاثبات انه في حيز الشرط معنى اذ التقدير الا ان كان فى خف والنكرة فى سياق الشرط تعم .اهـ. وكذا ينبني على الخلاف فى دخول النادر فى حكم المطلق والعام الخلاف الذي بين أهل المذهب فى وجوب الغسل من المنى الخارج لغير لذة أو لذة غير معتادة قاله ابن عبد السلام . وعدم وجوب الغسل من المنى الخارج للذة غير معتادة هو المشهور. وقال سحنون و ابن شعبان بوجوبه به وكذا من أوصى بعتق رقبة اجزاه عتق الخنثى بناء على دخوله لتناول اللفظ له وعدم اجزائه لانه نادر لا يخطر ببال المتكلم والى الفرع الاخير وشبهه أشار بقوله : ومشبه بالرفع عطف على ما المبتدا والضمير في قوله فيه أفرد باعتبار ما ذكر
وما من القصد خلا فيه اختلف
قصدها
بالبناء للفاعل أى اختلف قول الاصوليين أيضا في دخول غير المقصود في حكم العام وعدم دخوله حكى ذلك الخلاف القاضي عبد الوهاب ، ومحل الخلاف فى هذه وفى النادر حيث قامت القرينة على عدم قصدهما قامت قرينة على قصد النادرة دخلت اتفاقا أو قامت قرينة على قصد انتفاء صورة لم تدخل اتفاقا وعدم قصدها لا يستلزم قصد انتفائها فيلزد زم اخراجها عن الحكم وقد يقال ان المراد بقيام القرينة على كون تلك الصورة مما شانه ان لا يقصد لوجود ما يناسب عدم مثال غير المقصودة ما لو وكله على شراء عبيد فلان وفيهم من يعتق عليه هل يصح شراؤه أو لا ؟ والاختلاف فى اعتبار غير المقصود مبنى على الخلاف فى تعارض اللفظ والقصد هل يعتبر اللفظ أو القصد قال ميارة في التكميل
عدم
القصد
وهذه قاعدة اللف ظ اذا عارضه القصد فقيل ذا وذا
..
ومال أبو اسحاق الشاطبى الى عدم دخول النادر وغير المقصود
— 209.
PAGE_SEPARATOR
1
فائ
ــدة : جعل بعضهم النادر وغير المقصود متحدين وليس بصواب اذ غير المقصود أعم مطلقا من النادر لان ما لا يقصده المتكلم مما يتناوله اللفظ العام قد يكون عدم قصده لندوره فلا يخطر بالبال غالبا وقد يكون لقرينة دالة عليه وان لم يكن نادرا كما يشير له كلام المحلى وكلام السبكى فى منع الموانع يدل على أن بينهما عموما مـن وجه وصرح به البرماوى قال لان النادر قد يقصد وقد لا يقصد وغير المقصود قد يكون نادرا وقد لا يكون
وقد
•
بالمجاز متصف
يعني ان اللفظ العام قد يكون مجازا كان يقترن بالمجاز اداة عموم نحو : جاءني الاسود الرماة الا زيدا خلافا لبعض الحنفية الزاعم ان المجاز لا يكون عاما لانه خلاف الاصل فيقتصر به على محل الضرورة وهى تندفع بارادة بعض الافراد ورد بأنه ليس خاصا بمحل الضرورة.
مدلوله كلية ان حكما عليه في التركيب من تكلما يعني : ان مدلول العام فى التركيب من جهة الحكم كلية أى محكوم فيه أى مدلول العام على كل فرد مطابقة اثباتا أو سلبا والاثبات الخبر والامر والسلب النفى والنهى نحو جاء عبيدى وما خالفوا فأكرمهـم ولا تهنهم لان الاول جمع معرف بالاضافة والضمائر الباقية عائدة عليه والعائد على عام عام ، فالامثلة الاربعة دلالة كل واحد منها على كل فرد من أفراده دلالة مطابقة لان كل واحد في قوة قضايا بعدد افراده أى جاء فلان وجاء فلان الى آخر الافراد . وهكذا في بقية الصيغ وكل منها محكوم فيه على فرده دال عليه مطابقة فما هو في قوتها محكوم فيه على كل فرد دال عليه مطابقة وهذا جواب للمحلى عن سؤال للقرافي وهو ان دلالة المشركين فى قوله تعالى ( اقتلوا المشركين » على زيد منهم ليست مطابقة ، لان المطابقة دلالة اللفظ على تمام ما وضع له ولفظ العموم لم يوضع لزيد فقط ولا تضمنا لان التضمن دلالته على جزء مسماه والجزء لا يصدق الا اذا كان المسمى كلا ومدلول لفـ العموم ليس كلا بل كلية ولا التزاما لان دلالة الالتزام على أمر خارج
ـظ
- 210 -
PAGE_SEPARATOR
لازم وزيد ليس خارجا عن معنى العام بل داخلا فاما ان يبطل انحصار
دلالة اللفظ في الثلاث واما أن لا يدل العام على شيء من أفراده وأجاب الأصبهاني في شرح المحصول : بمثل ما أجاب به المحلى من ان القضية المحكوم فيها على العام في قوة قضايا كل منها يدل على حكم الفرد مطابقة والمراد بالعام فى قولهم مدلول العام كلية كل عام استعمل في معناه من الافراد الصالح هو لها قال في الآيات البينات : ومنه لفظ العام في نحو قولنا العام يقبل التخصيص بخلافه في نحو قولنا يستغرق الصالح له من غير حصر اذ لا حكم فيه على الافراد حتى تتصور الكلية
العام
لفظ
وقولنا العام من موضوع أصول الفقه اذ لا حكم فيه على الافراد حتى تتصور الكلية بخلاف العام المراد به الخاص اذ لا تتأتي فيه الكلية فظهر ان المراد بالعام هنا ما صدقاته أى افراده وليس المراد به المفهوم المعرف بما سبق اذ لا يتصور كونه كلية . قولنا في التركيب احرازا عنه قبل التركيب اذ لا يتصور كونه كلية حينئذ وليس معنى الاحتراز انه قبل التركيب ليس مدلوله كل الافراد
قولنا من جهة الحكم نعنى به محكوما به نحو الساكن في الـدار عبيدي أو محكوما عليه ولو بحسب المعنى فيشمل المفعول به مثلا
قوله كلية أى لا كل ولا كلى ، والكل : هو الحكم على مجمـــــــوع الافراد من حيث هو مجموع ، ومراد الاصوليين بالكلى المنفى هذا هو الماهية من حيث هي مع قطع النظر عن الافراد والمعنى ليس محكوما فيه على الماهية من حيث هى من غير نظر الى الأفراد وانما لم يكن كليا لان النظر في العام الى الافراد
وهو على فرد يدل حتما وفهم الاستغراق ليس جزما بل هو عند الجل بالرجحان و القطع فيه مذهب النعمان يعنى : ان دلالة العام على أصل معناه وهو فرد واحد قطعية لوجوب بقائه فى التخصيص والمراد بالفرد الواحد فيما ليس جمعا ولا
- 211.
1
PAGE_SEPARATOR
تثنية ، والاثنان في التثنية أو الثلاثة فى الجمع واليه الاشارة بقولنا : وهو على فرد ، يدل حتما أي قطعا ويقينا واما فهمنا من العام استغراقه لجميع أفراده فليس مقطوعا به بل هو أمر راجع أى مظنون لان الفاظه ظواهر فلا تدل على القطع الا بالقرائن كما انها لا تسقط دلالتها الا بالقرائن وهذا هو المختار عند المالكية قاله الإبياري
الاحتمال
وقال مشايخ العراق من الحنفية وعامة متأخريهم ان العام يدل على ثبوت الحكم في جميع ما تناوله من الافراد قطعا للزوم معنى اللفظ له قطعا حتى يقوم الدليل على خلافه ومرادهم بالقطع عدم الناشيء عن الدليل لا عدم الاحتمال مطلقا كما صرحوا به ومشايخ سمرقند منهم موافقون للجمهور من المالكية وغيرهم في ان دلالته على كل فرد بخصوصه ظنية كما تقدم فعلى ان دلالة العام على جميع الافراد قطعية يمتنع تخصيص الكتاب والسنة المتواترة بخبر الواحد وبالقياس وقال امام الحرمين ان أدوات الشرط تدل على استغراق جميع الافراد دلالة قطعية بخلاف غيرها
ويلزم العموم في الـزمـان والحل للافراد والمكان
عموم
یعنی : ان عموم العام لجميع أفراده يدل بالالتزام لا المطابقة على الازمان والاحوال والامكنة اذ لا غنى للافراد عنها وهذا مذهب السبكى ووالده والسمعاني ويدل عليه كلام المحصول كقوله تعالى الزانية والزانى فاجلدوا كل واحد ( الآية ، أى كل زان على أي حال كان من طول وقصر وبياض وسواد وغير ذلك وفي أي زمان كان وفى أى مكان كان وخص منه المحصن فيرجم ، وقوله ( اقتلوا المشركين » أى كل مشرك على أى حال كان وفى أى زمان ومكان كان وخص منه البعض كأهل الذمة وانما عبرت بالافراد دون الاشخاص لشموله المعانـــــــي كأفراد الضرب اذا وقع عاما نحو كل ضرب بغير حق فهو حرا
اطلاقه في تل ك للقراف
وعمم
التقى اذا ينافي
يعني : ان القرافي والآمدي والأصبهانى شارح المحصول للامام
الرازي قالوا ان العام فى الافراد مطلق فى الاحوال والازمنة والبقاع
- 212
-
PAGE_SEPARATOR
تخصيص
لانتفاء صيغة العموم فيها فما خص به العام على الاول مبين للمراد بما أطلق فيه على هذا وأورد القرافي على من قال انه مطلق في المتعلقات انه العمل العمومات فى هذا الزمان لانه قد عمل بها في زمن يلزم عدم بجميع ما والمطلق يخرج عن عهدة العمل به صورة ورده تقى الدين بن دقيق العيد بما أشرنا له بقولنا وعمم التقى اذا ينافى يعنى انه قال ما حاصله الاكتفاء فى المطلق بصورة محله فيما اذا لم يخالف الاقتصار عليها مقتضى صيغة العموم وان كان العمل به مرة واحدة يخالـــــــف مقتضى صيغة العموم قلنا بالعموم محافظة على مقتضى صيغته لا من حيث ان المطلق يعم فاذا قال من دخل دارى فاعطه درهما فدخل قوم فى أول النهار وأعطاهم لم يجز حرمان غيرهم ممن دخل اخر النهار لكونه مطلقا فيما ذكر لما يلزم عليه من اخراج بعض الاشخاص بغير مخصص بمحل كونه مطلقا فى ذلك فى أشخاص عمل به فيهـ فيهم لا في أشخاص اخرين حتى اذا عمل به فى شخص في حالة ما في مكان ما لا يعمل به في غيره فيه مرة أخرى ما لم يخالف مقتضى صيغة العموم فلو جلد زان لا يجلد ثانيا الا بزنى اخر انظر زكرياء ذكر ذلك تقى الدين في الكلام على حديث أبي أيوب لما قدم الشام فوجد مراحيض قـد بنيت قبل القبلة وقال ان أبا أيوب من أهل اللسان والشرع وقد فهم العموم فى الامكنة من عموم النكرة في سياق النفى في قوله صلى الله عليه وسلم : « لا تستقبلوا القبلة بغائط ولا بول ولا تستدبروها » ويظهر الفرق بين القول الأول وقول القرافى فيما اذا ورد الحكم مطلقا ببعض أفراد المذكورات فعلى القول بالعموم لا يكون ذلك مخصصا لما سياتي ان ذكر بعض أفراد العام بحكمه لا يخصصه وعلى القــــــول بالاطلاق يكون ذلك مقيدا لما سياتى من حمل المطلق على المقيد على التفصيل الآتى قاله في الآيات البينات ، قوله وعمم التقى .. يعني : انه الافراد في المتعلقات اذا ينافي الاطلاق أى ما يلزم عليه من بعموم الاكتفاء بالعمل بالمطلق مرة واحدة أى ينافي الاطلاق العموم صيغة كل أو الجميع وقد تلا الذي التي الفروع
قال
هذا شروع فى الكلام على أدوات العموم قال في التنقيح وهي نحو العشرين صيغة فمنها كل وهى أقوى صيغ العموم ولذا قدمت، والجميع
- 213 -
-
PAGE_SEPARATOR
ولابد من اضافة كل منهما للفظ حتى يحصل العموم فيه . وكذلك من صيغه الذي والتي وتثنيتهما وجمعهما المرادان بالفروع نحو اكرم الذي ياتيك والتي تاتيك أى كل ءات وءاتية لك حيث لم تكن الصلة للعهد
ومن
والا فلا عموم . أين وحيثما ومن أى ومـــــا شرطا ووصلا وسؤالا أفهما يعني : ان أين وحيثما من صيغ العموم وهما للمكان شرطيتين نحو أين وحيثما كنت اتيك ، وتزيد أين بالاستفهام نحو أين كنت واما مكانية حيثما تستقم يقدر البيت فاعتبارية بأن الأحوال قد تعد أمكنة صيغ العموم من واى وما سواء كان كل من الثلاثة شرطيا أو استفهاميا أو موصولا فشر طامفعول أفهم واللفظان بعده عطف عليه أي أفهم اللفظ المذكور من من واى وما الشرطية أو كونه موصولا أو مستفهما به وقد لا يعم أى ومن الموصولتان نحو مررت بايهم قام ومررت بمن قام أى الذى قام ونحوه من العام الذى أريد به الخصوص لقيام القرينة على ارادته بخلاف الخالي عنها نحو « لننز عن من كل شيعة أيهم أشد » فانه عام في الاشد ونحو أحسن الى من يمكنك الاحسان اليه ، واستشكل جعـــــــل الموصول من صيغ العموم مع اشتراطهم فى صلته ان تكون معهـــــــودة وأجيب بأن العهد ليس فى الموصول بل فى صلته وقيد العهد فيها لا يسقط الموصول بل يخصصه قاله زكرياء ، وفى الآيات البينات ان كون الموصولات معارف لا ينافى العموم بأن يكون الموضوع له الحقيقة الكلية المعنية المعهودة في ضمن كل فرد وان خالف ظاهر كلام المصنف في ان دلالة العام كلية الا ان الظاهر ان ذلك لا يوافق مرادهم ولا يطرد في جميع امثلتهم . ووجه عموم ما ومن فى الاستفهام ان معنى من في الدار مثلا السؤال عن كل أحد يتصور كونه فى الدار سواء كان فردا أو أكثر وكذاما وكذا أين ومتى سؤال عن كل مكان وزمان يتصور كونه فيه
عموم
متى وقيل لا وبعض قيدا وما معرفا بال قد وجدا أو باضافة الـى المعــــــرف اذا تحقق الخصوص قد نفى يعنى : أن متى من صيغ العموم وهى للزمان المبهم فلا يقـــال متى زالت الشمس فاتنى ولا فرق فيها بين الشرطية والاستفهامية
214
PAGE_SEPARATOR
|
في
نحو متى تجيء ومتى تجئنى أكرمك لكن هى وأين حيث المعلق عليها مطلق فاذا قال متى أو حيثما دخلت الدار فأنت طالق فهو ملتزم مطلق الطلاق جميع الازمنة أو البقاع فاذا لزمه طلقة واحدة فقد وقع ما التزمه من مطلق الطلاق فلا يلزم طلقة أخرى بل ينحل اليمين كما لو قال أنت طالق جميع الايام طلقة فالظرف فى هذا وفيما قبله عام والمظروف مطلق قاله في شرح التنقيح ، وقيل : ان متى ليست للعموم بل بمعنى ان واذا فمدخولها من القضايا مهملة وبعضهم قيد كونها للعموم بأن تكــــــون
معها ما
، ببناء وجد للمفعول
لم
قوله وما معرفا بال قد وجدا الخ ومعرفا بفتح الراء مفعوله الثانى وبال متعلق به یعنی ان من العموم المعرف بال وبالاضافة نحو « قد أفلح المومنون » « ويوصيكم الله فى أولادكم » سواء كان كل منهما مفرداً أو تثنية أو جمعا ما لم يتحقق خصوص أى عهد فان تحقق صرف اليه اتفاقا لإنتفاء صيغة العموم عنه حينئذ وبهذا فارق العام اذا ورد على سبب خاص حيث ينتف به عمومه على الراجح لبقاء صيغته غايته انه هل يتخصص به أو لا قاله زكرياء وانما كان المعرف بقسميه للعموم لتبادره منه الـ الذهن والتبادر علامة الحقيقة وهذا مذهب أكثر أهل الاصول وعزاه القرافي للمذهب وقد احتج مالك على من قال ان الاعتكاف لا يكون الا في مسجد بني بقوله ( وأنتم عاكفون فى المساجد » ولا فرق بين جمع التكسير والسلامة ومثاله فى المضاف أيضا قوله صلى الله عليه وسلم في قول المصلى السلام علينا وعلى عباده الله الصالحين فانه اذا قال ذلك أصابت كل عبد الله صالح فى السماوات والارض أو كما قال خلافا لابي هاشم من المعتزلة فى نفيه العموم عن المعرف المذكور احتمل عهدا أو لا فهو عنده للجنس الصادق ببعض الأفراد كما في ملكت العبيد لانه المتيقن ما لم تقم قرينة على العموم فهو له كالامثلة السابقة وخلافا لامام الحرمين في نفيه العموم عنه اذا احتمل معهودا ولامام الحرمين والغزالى فى نفيهما العموم عن المفرد اذا لم يكن واحده بالتاء كالماء ، زاد الغزالى أو تميز واحده بالوحدة كالرجل اذ يقال رجل واحد
- 215 —
PAGE_SEPARATOR
1
!
1
فهو في ذلك للجنس الصادق بالبعض ما لم تقم قرينة على العموم نحـ
الدينار خير من الدرهم أى كل دينار خير من درهم
•
وفى سياق النفى منها يذكر اذا بنى أو زيد من منكر
العموم
يعني : ان المنكر فى سياق النفى ذكر أهل الفن كونه من صيغ اذا بنى بنى المنكر مع لا التي لنفى الجنس أو زيد من قبله نحو ما
في الدار من رجل
أو كان صيغة لها النفي لـزم وغير ذا لدى القرافي لا يعم
من
يعنى : ان النكرة في سياق النفى لا يفيد العموم منها الا ما ذكره في البيت قبله ، والا النكرات الملازمة للنفى هذا مذهب القرافي فقال : ان أكثر اطلاقات النحاة والاصوليين ان النكرة في سياق النفى تعم باطل ونقل عن سبويه وابن السيد ما يشهد له ، وان الجرجاني قال ان الحرف قد يكون زائدا من جهة العمل دون المعنى كقولك ما جاءني من رجل فان هنا للعموم ولو حذفتها وقلت : ما جاءني رجل لم يحصل العموم فهذه نكرة فى سياق النفى ونقل عن الزمخشرى وغيره في قوله تعالى : ما لكم من الاه غيره ( لو قال ما لكم الاه بحذف من لم يحصل العموم وكذلك قوله تعالى : ( وما تاتيهم من ءاية من ءايات ربهم » لو قال ما تاتيهم ءاية بحذف من لم يحصل العموم ونقل عن صاحب اصلاح المنطق وغيره ان الالفاظ الملازمة للنفى وهي نحو الثلاثين الموضوعة للعموم وما عداها لا يفيد العموم الا بواسطة من . والصيغ الملازمة للنفي . احد بمعنى انسان لا بمعنى متوحد نحو « قل هو الله أحد » ووابر قال فى القاموس ما به وابر أى أحد وصافــــــر قال في القاموس : ما به صافر ، احد . قال القرافي من الصفير وهو الصوت الخاص وعريب من الاعراب الذى هو البيان أو من النسبة الى يعرب ابن قحطان ، وقال فى القاموس ما به عريب أو معرب أحد وكتيع من
التكتع وهو التجمع ومنه اكتعون ابصعون وفي القاموس ما به كتي وكتاع كغراب احد وهو مشكول فيه بشكل المؤلف على وزن زبير بضم الزاى وفتح الباء ودبى بالضم وبكسر مع تشديد الموحدة من الدبيب
―
216-
PAGE_SEPARATOR
بمعنى
جمع
مع
احد ودبيج كسكين وديار من الدار منسوب اليها وطورى بضم الطاء من الطور وهو الجبل يقال ما به طورى أى احد ودورى من الدور التاء دار وكذا دارى و ديورى وتمورى بضم والميم من التامور وهو دم القلب وداع ومجيب من الدعاء والاجابة يقال ما بها داع ولا مجيب وناخر يقال ما بها ناخر من النخير وراغ وثاغ وشفرة وشفر وارم محركة واريم كامير وارمى بكسر الهمزة وفتح الراء وتشديد الياء وارمى بكسر الهمزة وفتح الراء مقصورا وايرمى بفتح الهمزة وتكسر الراء مفتوحة القصر وصوات وطوئى بضم الضــــــاء وواو ساكنة بعدها همزة مكسورة فياء مشددة وطووى بابدال الهمزة واوا وطاوى بألف بعد الطاء فواو مكسورة وطاوى كجهني ودعوی کترکی ووابن بموحدة كصاحب وعين بفتح العين المهملة سكون المثناة التحتية وامر محركة وتامر وتومور ونمى بضم النون وكسر الميم المشددة وبالياء المشددة أيضا وكراب كشداد و بد البد الانفكاك وكلها بمعنى أحد غير بد وثاغ وراغ يقال ما بها راغ ولا ثاغ أى شاة وبعير وتختص هذه الامثلة بعد نفى محض أو نهى أو شبههما بعموم من يعقل لازمة الافراد والتذكير الا راغيا وثانيا وبدا فليست للعاقل وقد يعنى عن نفى ما قبلها نفى ما بعدها ان تضمن ضميره نحو أن أحدا لا يقول ذلك ، قال سيبويه وهو ضعيف خبيث
وقيل بالظهور في العمـــــوم
وهو مفاد الوضع لا اللزوم
يعني : ان السبكي قال فيما قال القرافي لا يفيد العموم من النكرات في سياق النفى انه ظاهر فى العموم فقولك : لا رجل في الدار بالرفع ظاهر فى العموم ويحتمل الوحدة مرجوحا ولفظه : والنكرة في سياق النفى للعموم وضعا وقيل لزوما وعليه الشيخ الامام نصا ان بنيت على الفتح وظاهرا ان لم تبن
•
قوله وهو مفاد الوضع معناه ان عموم النكرة في سياق النفـ مدلول عليه بدلالة الوضع أى المطابقة بمعنى ان اللفظ وضع لسلب كل فرد من الافراد وهذا هو مختار القرافي . وقيل : بالالتزام نظرا الى أن النفي أولا للماهية ويلزم منه نفى كل فرد ضرورة وهو محكى عن
-
- 217
-
PAGE_SEPARATOR
!
الحنيفة واختاره والد السبكى . ويشهد للقول الثاني قول النحاة : أن لا في نحو لا رجل لنفى الجنس فان قضيته أن العموم بطريق اللزوم دون الوضع . ويجاب ان مراد النحاة نفى الجنس في ضمن كل فرد واختار بعضهم انه باللزوم فى المبنية على الفتح بالوضع في غيرها ولا يخفى ان كونه بالوضع هو الموافق لما تقدم من ان دلالة العام كلية أى محكوم فيه على كل فرد مطابقة قاله في الآيات البينات وينبنى على كون الخلاف في دلالة النكرة على العموم بالوضع أو بالالتزام ما أشار لـه بقوله
بالقصد خصص التزاما قد أبي تخصیصه اياه بعض النجبـ
عموم
خصص فعل أمر وبالقصد متعلق به والتزاما مفعوله وبعض فاعل أبى وتخصيصه مفعوله مصدر مضاف الى فاعله واياه مفعوله يعنى انه یعنی يجوز أى يصح التخصيص بالقصد أى النية لما دل عليه اللفظ بالالتزام أو بالتضمن وأحرى بالمطابقة باتفاق المالكية والشافعية وقد منع بعض النجباء وهم الحنفية تخصيص النية لما دل عليه بالالتزام وكذا التضمن فيما يظهر والتقييد كالتخصيص في الصحة والمنع فالحنفية عندهم النكرة في سياق النفى وما هو بمعناه من نهى أو استفهام مراد به النفى بالزوم فلا يقبل التخصيص لان النفى أولا لماهية وهى شيء واحد ليس بعام والتخصيص فرع العموم . لكن من العلماء المتعدى الواقع بعد نفى أو شرط دون تقييد بمفعول نحو والله لا أكات كالمحشيين من جعل خلاف الحنفية حيث لم تذكر النكرة صريحا كالفعل اما المصرح بها كلا أكلت طعاما ونوى طعاما مخصوصا فتقبل اتفاقا ومنهم من لم يفرق كالمحلى تبعا لشيخه البرماوى ورد على الحنفية بقوله صلى الله عليه وسلم ) وانما لكل امرء فى ما نوى ) وهذا قد نوى شيئا فيكون له
ولتعلم ان النكرة المذكورة عامة عندنا بالوضع ولا اشكال في تخصيصها حينئذ بالنية ولو فرضنا انه بالالتزام لم يكن مانعــا مـــــن التخصيص بها عندنا أيضا اذ لا مانع من صحة قصد نفى الماهية باعتبار وجودها في بعض أفرادها فقط
-218-
PAGE_SEPARATOR
تنبيه : النكرة العامة هى ما يتعلق الحكم بكل فرد من أفرادها دفعة سواء صلح حلول كل محلها أو لا كقوله تعالى : « وان أحد من المشركين استجارك فأجره ( فان طلب الاجارة منه صلى الله عليه وسلم ثابت لاستجارة جميع الافراد فمهما وجدت الاستجارة من الجميع أو البعض طلبت الاجارة منه ولو عبر بكل أحد لافهم الشرط عدم طلب الاجارة عند وجود الاستجارة من البعض وانما عبر المحلى في هذه الآية بكل واحد منهم تنبيها على ان المراد تعلق الحكم بكل فرد دفعة لا انه يشترط فى عموم النكرة صلاحية حلول كل محلها كما توهمه بعضهم واعترض بذلك التوهم عليه . واما نفسى السبكى وأقره المحلى العموم من مثال امام الحرمين فالحق انه محل نظر قاله في الآيات البينات ولفظ امام الحرمين : والنكرة في سياق الشرط للعموم نحو من ياتنى بمال اجازه فلا يختص بمال
ونحو لا شربت أو ان شربا واتفقوا ان مصدر قد جلبا
برفع نحو عطفا على كل يعنى ان من صيغ العموم كلا ونحو والله لا شربت أو أن شرب زيد فزوجتي طالق فيعمان جميع المشروبات وكذلك كل فعل متعد ليس مقيدا بشيء وقع في سياق النفي وكذا في سياق الشرط عند ابن الحاجب والابيارى . ولا فرق بين الفعل المتعدى والقاصر عند القاضي عبد الوهاب وجماعة خلافا لمن خص الخلاف بالمتعدى كالغزالى . فقولك لا أكلت انفى جميع الماكولات بنفى جميع أفراد الاكل لان الفعل يدل بالتضمن على نكرة واقعة في سياق النفي ، وكذا ان أكلت فزوجتى طالق مثلا فهو للمنع من جميع للمنع من جميع الماكولات عند ابن الحاجب والابيارى وكذا الفعل اللازم لان نفى الفعل نفى مصدره فاذا قلنا لا يقوم زيد عم النفى أفراد المصدر فكأنما قلنا لا قيام . قال بعض المصنفين أن جعل القاصر من محل الخلاف هو الحق واذا قلنا الامثلة المذكورة عامة صح تخصيص بعض أفراد العام فيها بالحكم لارادته باللفظ واخراج ما عداه ويصدق فى ارادة ذلك البعض على تفصيل مذكور في الفروع . وقال أبو حنيفة : لا تعميم في المسألتين وضعا بل فيهما تعميم عقلى بطريق دلالة الالتزام فلا يصح التخصيص بالنية لان النفي
- 219
PAGE_SEPARATOR
المنفى ، والمنع في الشرط لحقيقة الاكل وان لزم منه النفى والمنع لجميع المأكولات والنية لا تؤثر عندهم تخصيصا وتقييدا الا فيما دل عليه اللفظ بالمطابقة لا بالالتزام
ورد عليهم القرافى بحديث ) وانما لكل امرئ ما نوى ) وهذا نوى شيئا فيكون له والاصل عدم المانع من النية حتى يدل عليه دليل ولا دليل لهم في هذه القاعدة بل هى دعوى مجردة اهـ . بتقديم وتأخير قوله واتفقوا يعنى أن القرافى والرهونى وغيرهما نقلوا اتفاق
•
صح
الفعل
الحنفية وغيرهم على العموم اذا ذكر المصدر ، وقبول التخصي بالنية نحو : والله لا أكلت أكلا ونوى به شيئا معينا فلا خلاف بين الحنفية وغيرهم انه لا يحنث بغيره قال في شرح التنقيح : واما استدلال اصحابنا عليهم بالمصدر اذا نطق به نحو لا أكلت أكلا فالزام ظاهر لان النحاة اتفقوا على أن ذكر المصدر بعد الافعال انما هو تأكيد للفعل والتأكيد لا ينشيء حكما بل ما هو ثابت معه ثابت قبله فاذا اعتبار النية معه وجب اعتبارها قبله فهذا كلام حق اهـ . وعموم المنفى اذا ذكر مصدره عند أبي حنيفة بالمطابقة لا بالالتزام لقبوله التخصيص بالنية عنده لكن من العجب قوله بالعموم في هذه بالمطابقة دون النكرة في سياق النفى وقد نصر الامام الرازي في محصوله مذهب أبي حنيفة في عدم عموم نحو لا أكلت أو أن أكلت بأشياء واهية يصح التمسك بها فضلا عن الترجيح بها فانظرها في الآيات البينات مع ردودها
لا
ونزلن ترك الاستفصــــــــــال منزلة العموم في الاقوال يعنى : ان ترك الشارع الاستفصال أى طلب التفصيل في حكاية الاحوال مع قيام الاحتمال ينزل منزلة العموم في الاقوال والمراد بالحكاية الذكر والتلفظ وبالحال حال الشخص وشمل حكاية الحال كون الحاكى صاحب الحال أو غيره . وانما قلنا ينزل منزلة العموم اشارة الى انه ليس من العام المصطلح لاختصاصه بالمقال كما في قوله صلى الله عليه وسلم لغيلان بن سلمة الثقفى وقد أسلم على عشر نسوة ( أمسك أربعا وفارق سائر هن ( لم يستفصله عليه الصلاة والسلام هل
- 220
PAGE_SEPARATOR
تزوجهن معا أو مرتبا فلولا ان الحكم يعم الحالين لما أطلق الكلام أى الجواب لامتناع الاطلاق في موضع التفصيل المحتاج اليه وكذلك كل من أسلم على أكثر من أربع نسوة كقيس بن الحارث الأسدى قال : اسلمت وعندى ثمان نسوة فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ) اختر منهن أربعا ( وكعروة بن مسعود الثقفى وكنوفل بن معاوية الديلي ، ومن ترك الاستفصال في حكاية الاحوال حديث فاطمة بنت أبي حبيش أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها وقد ذكرت لـه انـــــا تستحاض ) ان دم الحيض أسود يعرف فاذا كان كذلك فامسكي عـن الصلاة واذا كان الاخر فاغتسلى وصلى ( لم يستفصلها هل لها عادة في ذلك أم لا فيكون حكمه باعتبار التمييز شاملا للمعتادة وغيرها ومـنه حديث بريرة برة رضي الله عنها عند مسلم ان امرأة قالت للنبي صلى الله عليه وسلم ) ان أمى ماتت ولم تحج أفيجزىء أن أحج عنها قال نعم ) ولم يستفصل هل أوصت بذلك أم لا فيعم الحالين عند الشافعية وقال أبو حنيفة ان ترك الاستفصال لا ينزل منزلة العموم بل يكون الكلام مجملا وقد تأول امسك بابتدىء نكاح أربع منهن في المعية واستمر على الاربع الأول فى الترتيب لان نكاح الخامسة ومن بعدها فاسد . قال في شرح التنقيح : ونحن نقول انكحة الكفار كلها باطلة وانما يصححها الاسلام واذا كانت باطلة فلا تقرر الاربع فيكون من عداهن يبطـــــل والحديث لم يفصل مع انه تأسيس قاعدة وابتداء حكم وشأن الشارع فى هذا رفع البيان الى أقصى الغاية فلولا ان الاحوال كلها يعمها هذا الاختيار لما أطلق صاحب الشرع القول فيها كما لو قـــــــال صاحب الشرع : اعتقوا رقبة فى الكفارة ولم يفصل استدللنا بذلك على عتق الطويلة والقصيرة والبيضاء والسوداء من جهة عدم التفصيل لا لان اللفظ عام بل مطلق
عقده
•
قيام الاحتمال في الافعـــــــال قل مجمل مسقط الاستدلال
هذا تفسير للمراد من عبارة الشافعى وهى وقائع الاحوال اذا تطرق اليها الاحتمال كساها ثوب الاجمال وسقط بها الاستدلال فلا تعارض بينهما وبين قوله ترك الاستفصال فى وقائع الاحوال مع قيام
- 221
-
PAGE_SEPARATOR
1
عموم
الاحتمال ينزل منزلة العموم فى المقال الذى نظمنا في البيت قبل هذا لان الاولى محمولة على الوقائع التي فيها قول من النبي صلى الله عليـه وسلم فتعم جميع الإحتمالات والثانية محمولة على الوقائع التي ليس فيها الا مجرد فعله صلى الله عليه وسلم فلا تعم جميع الاحتمالات بل هي من المجمل فان الفعل لا له قاله المحشيان . ومحل العموم فى الاولى والاجمال فى الثانية حيث تساوت الاحتمالات فان ترجح بعضها فالعمل بالراجح واجب اجماعا . فمن القسم الثاني الذي هو معنى قولنا قيام الاحتمال حديث مسلم ان النبي صلى الله عليــه وسلم جمع بالمدينة بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء من غير خوف ولا مطر فانه يحتمل أن يكون لمرض وأن يكون جمعا صوريا قال المحشى واذا احتمل كان حمله على بعض الاحوال كافيا ولا له في الاحوال كلها
عموم
العلــــم
وما أتى للمدح أو للذم يعم عند جل أهل العلـ
لا
يعني : ان العام الذى سيق للمدح أو للذم أو لغرض آخـــــــر لا يصرفه ذلك عن العموم وعزاه الرهونى للاكثر واختاره ابن الحاجب قال في التنقيح : وذكر العام في معرض المدح أو الذم لا يخصص خلافا لبعض الفقهاء نحو ( ان الابرار لفى نعيم وان الفجار لفي جحيم وقيل يعم وعزاه غير واحد للشافعي لانه سيق لقصد المبالغة في الحـث والزجر ولهذا منع التمسك بقوله تعالى ( والذين يكنزون الذهــــب والفضة ( الآية فى وجوب زكاة الحلى وقيل يعم الا ان يعارضه عام ءاخر لم يسق للمدح أو الذم فان عارضه ما ذكر احتيج الى مرجـ كقوله تعالى : ( وأن تجمعوا بين الاختين » مع قوله تعالى : « أو مـــــــا ملكت أيمانكم » فان عارضه عام غير مسوق للمدح أو الذم أو نحوهما قدم ذلك المعارض عليه لانه أقوى واذا عارضه عام سيق لذلك تساوى معة لضعف كل منهما بالخلاف فيه فلا بد من الترجيح وعلى القــــــول الاول ينظر عند المغارضة الى المرجح على القول الأول . والثالث : اذا عارضه خاص سيق لذلك أم لا قدم الخاص عليه قياسا
ع
وما به قد خــوطــب النبـــــــي تعميمه في المذهب السنـــــي
- 222
PAGE_SEPARATOR
f
يعني : ان السنى بفتح السين أى المشهور في مذهب مالك تعمیم الخطاب الخاص بالنبي صلى الله عليه وسلم نحو « يا أيها النبيء اتق الله » « يا أيها المزمل ( فيتناول الامة من جهة الحكم لا من جهة اللفظ الا ما ثبت فيه الخاصية . قال الرهوني واختلف في تعميم القول الخاص به صلى الله عليه وسلم قول المالكية وظاهر قول مالك أنه عام واحتج في المدونة على ان ردة الزوجة مزيلة للعصمة بقوله تعالى « لــــــــن أشركت ليحبطن عملك ( وقال انكرت عائشة رضى الله عنها على مــن ذهب الى ان نفس التخيير طلاق بقولها خير رسول الله صلى الله عليه وسلم ازواجه فاخترنه فلم يعد ذلك طلاقا انه ورد فيه خطاب خاص مع به صلى الله عليه وسلم اعنى قوله تعالى ( يا أيها النبيء قل لأزواجك ان كنتن .. » الآيتين ومثال ما ثبتت فيه الخاصية تزويج تسع تسع بالمثناة، وقال احمد وأبو حنيفة : ان ما خوطب به النبى صلى الله عليه وسلم عام للامة ظاهرا لان أمر القدوة أمر لأتباعه معه عرفا كأمر السلطان أميرا
بفتح بلد فيحمل على العموم الا بدليل خارجى يصرف ويوجـــــد تخصيصه به قال في الآيات البينات وقضية كون العموم ظاهرا والحمل عليه الا بدليل ان المراد التناول لفظا ولعل المراد التناول لفظا بحسب العرف اهـ . وقال الشافعية لا يتناول الامة من جهة الحكم لاختصاص الصيغة به وأجابوا عن كون أمر القدوة أمرا لأتباعه عرفا بأنه فيما يتوقف المامور به على المشاركة وما نحن فيه ليس كذلك اعلم ان محل الخلاف كما قال زكرياء ما يمكن فيه ارادة الامة ولم تقم قرينة على ارادتهم معه بخلاف ما لا يمكن فيه ذلك نحو ( يا أيها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك ( وما أمكن فيه ذلك وقامت قرينة على ارادتهم معه نحو « يا أيها النبىء اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن » وليس من محل الخلاف أيضا ما لا تمكن فيه ارادة النبي صلى الله عليه وسلم بل المراد به الامة
معه
وما يعم يشمل الرســـــولا وقيل لا ولنذكر التفصيــــــلا
يعني : ان الاصح أن نحو يا أيها الناس مما ورد على لسان النبي صلى الله عليه وسلم من العمومات المتناولة له لغة شموله له صلى الله
- 223
PAGE_SEPARATOR
عليه وسلم من جهة الحكم المستفاد من التركيب كما شمله لغة فخرج ما لا يتناوله نحو يا أيتها الامة فلا يشمله بلا خلاف وقيل لا يشمله من جهة الحكم مطلقا لانه ورد على لسانه للتبنيغ لغيره وقيل ان اقترن بنحو بلغ وقل فلا يشمله لظهوره في التبليغ والا فيشمله وأورد على هذا القول أن جميع الخطابات المنزلة عليه صلى الله عليه وسلم على تقدير قل فيلزم أن لا يدخل في شيء منها . قال في الآيات البينات : ورد بالمنع ولو سلم فليس المقدر كالمذكور من كــل
عدم
النقل
والعبد والموجود والذي كفر مشمولة له لدى ذوى النظر یعنى : ان الخطاب بنحو يا أيها الناس يتناول شرعا ثلاثة أصناف ما يتناولهم لغة . الاول : العبد على الصحيح عند السبكي واليه ذهب كثر المالكية والشافعية والحنفية لانه من القياس لغة والاصل وكونه عبدا لا يصلح مانعا وانما خرجوا من خطاب الحج والجهاد بدليل منفصل وقيل لا يتناول العبيد بل يختص بالاحرار واليه ذهب بعـــــــض المالكية وبعض متأخرى الشافعية وينبنى على الخلاف صحة الاستدلال بنصوص التكاليف على ثبوتها في حقهم حيث يقع النزاع فيها بين العلماء كصلاة الجمعة فقد اختلف فى وجوبها عليهم وكذلك اقراره فيما يتعلـ ببدنه . وحجة من قال بعدم دخولهم قوله تعالى ( والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ( والأمة لا يلزمها ذلك وقال الرازي من الحنفية : ان كان لحق الله اندرجوا وان كان لحق ادمى لم يندرجوا . والخلاف فى الفروع لا فى وجوب معرفة الله تعالى ونحوها . الثاني : الكافر وقيل : لا ، بناء على عدم تكليفه بالفروع . الثالث : الموجود في زمن الوحى دون من بعدهم الا بنص أو اجماع أو قياس قال في التنقيح وخطاب المشافهة لا يتناول من يحدث بعد الا بدليل لان الخطاب
ـــق
موضوع للمشافهة للمشافهة هو تناوله لمن بعدهم لا من اللغة بل للعلم من الدين
بالضرورة أن الشريعة عامة قال تعالى ( لانذركم به ومن بلـ وللاجماع على تكليفهم بما كلف به الموجودون . وقال الحنابل يتناولهم بالصيغة أيضا لمساواتهم للموجودين في حكمه اجماعــــــا وأجيب : بأن المساواة بدليل اخر وهو مستند الاجماع لا منه
:
-
- 224
-
PAGE_SEPARATOR
سوا
وما شمول من للانثى جنف وفى شبيه المسلمين اختلف یعنی : ان من شرطية كانت أو استفامية أو موصولة تتناول الانات عند الاكثر . وقال امام الحرمين باتفاق كل من ينتسب للتحقيق من أرباب اللسان والاصول . وقالت شرذمة من الحنفية لا تتناولهن فقالوا في قوله صلى الله عليه وسلم ) من بدل دينه فاقتلوه ) لا يتناولهــــــن فالمرأة عندهم لا تقتل بالردة . ودليل الاكثر قوله تعالى : ( ومن يعمل الصالحات من ذكر أو أنثى ( اذ لولا تناولها للانثى وضعا لما أن يبين بالقسمين وقوله صلى الله عليه وسلم ( من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه فقالت أم سلمة كيف تصنع النساء بذيولهن ) رواه رواه الترمذى . ففهمت دخولهن فى من واقرها صلى صلى الله عليه وسلم على ذلك . وان من قال من دخل دارى فهو حر فدخل الامـــــــاء عتقن اجماعا قاله المحشى
من
•
صح
قوله وفى شبيه يعنى انهم اختلفوا في جمع المذكر السالم ونحوه هل يدخل فيه النساء ظاهرا ؟ قال فى التنقيح : والصحيح عندنا اندراج النساء في خطاب التذكير قاله القاضى عبد الوهاب اهـ . وكذا الحنابلة وصححه بعض الشافعية لان النساء شقائق الرجال في الاحكام الا ما دل دليل على تخصيصه ولان النحاة قالوا ان عادة العرب اذا قصدت الجمع بين المذكر والمؤنث ذكروا الجمع بصيغة المذكر ولا يفر دون المؤنث بالذكر كما هو عادتهم فى تغليب المتكلم على المخاطب والمخاطب على
الغائب والعقلاء على غيرهم وذلك مثل المسلمين ، وفعلوا ، وافعلوا والاصح عند السبكى ان جمع المذكر السالم ونحوه لا يدخل فيه النساء ظاهرا وانما يدخلن فيه بقرينة تغليب الذكور وبعدم دخولهن فيه قال القاضي والباجى من المالكية وأكثر الاصوليين واختاره ابن الحاجب لقوله تعالى ( ان المسلمين والمسلمات ( الآية ولا نزاع في الصيغة المخصصة بالذكور بحسب المادة نحو الرجال فلا تتناول اتفاقا ولا فيما هو موضوع للذكور والاناث مثل الناس ومن وانما النزاع فيما هـو بحسب المادة موضوع لهما وبحسب الصيغة موضوع للذكور خاصة وحاصله ان تغليب الذكور على الاناث والقصد اليهما جميعا ظاهر
-
225
PAGE_SEPARATOR
ومبنى على قيام القرينة ومن المتنازع فيه نحو صوام وقوام مـــــن جموع التكسير بخلاف صوم وقوم فانه لا يخص المذكر قال ابن مالك: وفعل لفاعل وفاعلة وصفين نحو عادل وعاذلــــــــــــة
ومثله الفعال فيما ذكرا
فعلى عدم الدخول لو وقف على بني زيد لا تدخل فيه البنات والخلاف فى ظهور التناول لا فى صحته واذا أطلق اللفظ عليهما فهل هو حقيقة فيهما كما يدل عليه قول العضد كغيره أو مجاز خلاف قوله جنف بالتحريك يعنى انه ليس ميلا عن الصواب
وعمم المجموع للانواع اذا بمن جر على نزاع كمن علوم الق بالتفصيل للفقه والتفسير والاصــــــول
يعني : انه اذا اجتمعت صيغة تبعيض مع جمع معرف باللام أو بالاضافة أو ذى حصر كاسماء العدد فالذى عليه الجمهور وجوب حمل الجمع على جميع أنواعه نظرا لمدلول العام من انه كلية واسم العدد عام في المعنى . وان كان لا يسماه اصطلاحا فقوله تعالى « خذ من أموالهم صدقة » يقتضى الاخذ من كل نوع من مال كل واحد وقيل يقتضى الأخذ من نوع واحد من مال كل واحد واختاره ابن الحاجب والقرافى فصيغة التبعيض تبطل عموم صيغة العموم في ذلك الحكم المتبعض لان من التبعيض وهو يصدق ببعض مدخولها وهو نوع واحد وأجيب بأن التبعيض في العام أن يكون باعتبار كل جزء من جزئياتــــه وينبني على الخلاف ما لو شرط على المدرس ان يلقى كل يوم ما تيسر من علوم ثلاثة وهي التفسير والفقه والاصول هل يجب عليه أن يلقى كل يوم من كل واحد منها أو يكفيه أن يلقى من واحد منها والمقتضى أعم جل السلف كذاك مفهوم بلا مختلف جل : فاعل أعم ومختلف بفتح اللام بمعنى اختلاف يعني : ان المقتضى قال جل السلف أى أكثر المالكية والشافعية بعمومه كما حكاه عنهم القاضي عبد الوهاب والمقتضى بكسر الضاد كلام يتوقف صدقه
- 226 –
PAGE_SEPARATOR
فانه
يعم
عموم
أو صحته على تقدير أحد أمور أحد أمور يسمى ذلك الواحد مقتضى بفتح الضاد تلك الامور حذرا من الاجمال وقال ابن الحاجب والغزالي وغيرهما انه لا يعمها لاندفاع الضرورة بواحد منها ويكون مجملا بينها يتعين بالقرينة ، قوله كذاك مفهوم يعنى انه لا خلاف في المفهوم موافقة كان أو مخالفة نحو « فلا تقل لهما أف » « ان الذين ياكلون أموال اليتامى ظلما » الآية . نقلهما العرف الى تحريم جميع الايذاءات والاتلافات ونحو قوله صلى الله عليه وسلم « مطل الغنى ظلم » أى بخلاف مطل غيره والحاصل ان اللفظ الدال على مفهوم الموافق والمخالفة صار عاما فيهما بواسطة العرف فى الاول وبواسطة العقل في الثاني والخلاف فى ان المفهوم مطلقا لا عموم له لفظى
ة
- 227
PAGE_SEPARATOR
مــا عـدم العموم فيه أصح ( أى من العموم )
منه منكر الجموع عــرفــا وكان والذى عليه انعطفا يعنى : ان الجمع المنكر فى الاثبات نحو جاء عبيد لزيد ليس بعام على الاصح وهو مذهب الجمهور فيحمل على أقل الجمع ثلاثة أو اثنين لان اداة العموم هى لام التعريف أو الاضافة قال القرافـــــــــــى ولحصول الاتفاق أيضا على انه لو قال عندى دراهم لم يلزمه أكثر من ثلاثة ولو حلف ليتصدقن بدراهم تصدق بثلاثة وكذلك الوصية والنذر وحمله الجبائي من المعتزلة على العموم لانه حمل له على جميع حقائقه فهو أولى . قال فى شرح التنقيح : جوابه ان حقيقته واحدة وهى القدر المشترك بين المجموع واما أفراد المجموع فهي محال حقيقته لا انها حقائقه فقوله جميع حقائقه كلام باطل . ويتفق مع الجمهور اذا منع مانع نحو رأيت رجالا فعلى أقل الجمع
عموم
قوله وكان يعنى ان الاصح في كان في الاثبات انها ليست صيغة وأحرى غيرها من الافعال كالنكرة المثبتة الا أن تكون مسوقة للامتنان فانها تعم كقوله تعالى ( وأنزلنا من السماء ماء طهورا » كما ذكره القاضي وغيره نحو ( كان يجمع بين الصلاتين في السفر ) لا يعم أقسامه من جمع التقديم والتأخير وكذا الفعل المثبت بدون كان كحديث بلال انه صلى الله عليه وسلم ( صلى داخل الكعبة ) اذ لا يشهد اللفظ بأكثر من صلاة واحدة وجمع واحد ويستحيل وقوع الصلاة الواحدة فرضا ونفلا . والجمع الواحد في وقتين وقيل يعمان ما ذكر حكما لا لفظا اذ ليس اللفظ نصا ولا ظاهرا فى تناول ما ذكر دفعه لكنه لمــا صدق بكل منهما واحتمله اثبت الحكم لهما جميعا وهل تفيد كان المضارع التكرار لغة ؟ وهو قول القاضى وظاهر كلام ابن الحاجب أو تفيده عرفا لا لغة وهو عن عبد الجبار المعتزلى أو لا تفيده لغة ولا عرفا وظاهر كلام المحصول اختياره أقوال . والتحقيق عند الكمال بن
-
228
PAGE_SEPARATOR
ما
الهمام وفاقا لسعد الدين التفتازاني ان المفيد للاستمرار لفظ المضارع وكان للدلالة على مضى ذلك المعنى هو التكرار غير العموم لانهما لعموم في الانواع وغاية ما يفيد التكرار العموم فى الازمان وليس الكلام فيه بل في عموم الفعل لاقسامه وجهاته قاله فى الآيات البينات عن العضد . قوله والذى عليه انعطفا يعنى : ان الاصح في الذي عطف على العام عدم العموم قال فى التنقيح : والعطف على العام لا يقتضى العموم نحو قوله تعالى ( والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء » ثم قال وبعولتهن أحق بردهن ) فهذا الضمير لا يلزم أن يكون عاما في جملة تقدم فان العطف معناه التشريك في الحكم الذي سيق الكلام لاجله فقط اهـ . قال في الشرح الضمير خاص بالرجعيات لان وصف الاجنبية بالازواج انما هو فيهن واذا كان ضمير العام خاصا هل يتعين ان يكون المراد بالعموم الاول ما أريد بالضمير فقط لان القاعدة استواء الظاهر والمضمر في المعنى أو يحمل الظاهر على عمومه لان صيغته صيغة والضمير على الخصوص لانعقاد الاجماع على استواء الزوج والاجنبى فى البائن هذا هو الصحيح لان الاصل عدم التخصيص فلا يكون الظاهر خاصا ولا المضمر عاما اهـ . وقالت الحنفية ان العطف على العام يوجب العموم فى المعطوف لوجوب مشاركة المعطوف عليه والمعطوف في الحكم وصفته . قلنا في الصفة ممنوع .
عموم
وسائر حكاية الفعل بما منه العموم ظاهرا قد علمــــا سائر بالرفع معطوف هو وحكاية بحذف العاطف على منكر والعموم مبتدا خبره جملة علم مبنيا للمفعول ونصب ظاهرا على الظرفية يعنى : ان من الاشياء التي عدم العموم فيها أصح لفظة سائر . قال في التنقيح قال القاضي عبد الوهاب ان سائرا ليست للعموم فان معناها باقى الشيء لا جملته وقال صاحب الصحاح وغيره من الادباء انها بمعنى جملـ الشيء وهو ماخوذ من سور المدينة المحيط لا من السؤر الذي هو البقية فعلى هذا يكون للعموم وعلى الاول الجمهور والاستعمال اهـ . قولــــــه حكاية الفعل الخ هذه المسألة تترجم بحكاية الصحابي فعلا بلف بلفظ ظاهره العموم نحو قوله نهى صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر ، وقضى بالشفعة للجار، وحكم بالشاهد واليمين . فلا يعم عند الاكثر كل غرر وكل جار
ــة
-
229
PAGE_SEPARATOR
I
وكل شاهد لان الحجة في المحكى لا في الحكاية . وقيل يعم وهو الذى اختاره الفهرى ونصره ابن الحاجب وغيره واستدلوا له بأنه عدل عارف باللغة والمعنى ، فالظاهر انه لا ينقل العموم الا بعد ظهوره أو قطعه وانه صادق فيما رواه من العموم وصدق الراوى يوجب اتباعه اتفاقا وأجابوا
سمع
عن استدلال الجمهور باحتمال انه نهى عن غرر خاص وقضى بشفعة خاصة فظن العموم باجتهاده أو صيغة خاصة فتوهم انها للعموم فروى العموم لذلك والاحتجاج بالمحكى لا الحكاية فان هذا الاحتمال وان كان منقدحا فليس بقادح لانه خلاف الظاهر من علمه وعدالته والظاهر لا يترك للاحتمال لانه من ضروراته فيؤدى الى ترك الظاهر وجوابه ان ظهور علمه وعدالته انما يقتضى ظهور العموم فى اعتقاده لا في الواقع والموجب للاتباع انما هو ظهور العموم باعتبار الواقع في ظننا لا باعتبار ظن الراوى . وانتصر القرافي للعموم فقال في شرح التنقيح : هذا الموضع مشكل لان العلماء اختلفوا في رواية الحديث بالمعنى فان منعناها امتنع هذا الفصل لان قول الراوى ليس لفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم وان قلنا بجوازها فمن شرطها ان لا يزيد اللفظ الاول فى معناه ولا في جلائه وخفائه فاذا روى العدل بالمعنى بصيغة العموم في قوله الغرر تعين ان يكون اللفظ المحكى عاما والا كان ذلك قدحا فى عدالته حيث روى بصيغة العموم ما ليس عاما والمقرر انه عدل مقبول هذا خلف فلا يتجه قولنا : الحجة فى المحكى لا فى الحكاية بل الحجة فيهما لاجل قاعدة الرواية بالمعنى اهـ . ولا يقال نحو قضى بالشفعة للجار ليس من حكاية الفعل ولا من حكاية القول لأنا نقول مثل هذا القول ملحق عندنا بالفعل قاله في الآيات البينات ولهذا قال امام الحرمين فى الورقات : ولا يجوز دعــــــــوى
العموم فى الفعل وما يجرى مجراه اهـ . ومثلوا الثاني بالقضاء بالشفعة
•
تنبيه : حكى ابن رشد خلافا بين العلماء في قوله صلى اللـــــه عليه وسلم ) من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه ) هل يحتاج سلب القتيل إلى تنفيذ الامام بناء على أن الحديث حكم فلا يعم أو لا يحتاج اليه بناء على انه فتوى ؟ وكذا قوله لهند خذى منه ما يكفيك وولدك بالمعروف فيه خلاف هل هو حكم فلا يعم أو فتوى ؟ قال في التكميل :
- 230 -
PAGE_SEPARATOR
مساواة
وفي حديث هند الخلاف هل حكم يخصها أو افتاء شمــــــــــل خطاب واحد لغير الحنبلي من غير رعى النص والقيس الجلي خطاب مرفوع عطف على منكر يعنى : أن خطاب الواحد نحو افعل كذا الاصح انه لا يعم والمراد بالخطاب الكلام المخاطب به وليس المراد العموم المصطلح بل مطلق التناول والواحد يشمل المرأة وكذا خطاب الاثنين والجماعة المعنية فكل من الخطابات لا يتناول الامة عند الجمهور للقطع بأن خطاب الواحد لا يتناول غيره لغة قال حلولوا : نعم قد يعم قد يعم الحكم بقياس أو نص يدل على مسـ الجميع نحو حكمى على الواحد حكمى على الجميع وذهبت الحنابلة الى أن خطاب الواحد وما في معناه الامة عادة لجريان العادة بخطاب الواحد وارادة الجميع فيما يتشاركون فيه قلنا : مجاز يحتاج الى قرينة قال فى الآيات البينات : اعلم ان حديث حكمى على الواحد حكمى على الجماعة لا يعرف له أصل بهذا اللفظ ولكن روى الترمذي وقال حسن صحيح والنسائي وابن ماجه وابن حبان قوله صلى الله عليه وسلم في مبايعة النساء اني لا أصافح النساء وما قولى لامرأة واحدة الا كقولى لمائة امرأة اهـ . وحجة الحنابلة مع ما ذكر حكمي على الواحد حكمي على الجماعة وأجيب : بأنه ان صح محمول على أنه حكمي على الجماعة بالقياس لا ان خطاب
الواحد خطاب الجميع
يعم
- 231
PAGE_SEPARATOR
الت
وهو لغة الافراد قاله الابيارى. وهو مصدر خصص بمعنى خص فالتضعيف هنا بمعنى أصل الفعل دون دلالة على التكثير الذي تفيده
هذه الصيغة غالبا
اعتماد قصر الذى عم مع
غير على بعض من الافراد
يعنى : ان التخصيص اصطلاحا هو قصر العام على بعض أفراده بأن لا يراد منه البعض الآخر بالحكم وذلك القصر على بعض الافراد لابد أن يكون مع اعتماد على غير ، أى دليل يدل على التخصيص
والتخصيص يدخل العام سواء كان عمومه باللفظ أو العــــرف أو العقل والعام بالعرف كاللفظ الدال على مفهوم الموافقة وبالعقل كاللفظ
المخالفة الدال على مفهوم
وقولنا بأن لا يراد منه البعض الآخر لا فرق فيه بين أن يكون انتفاء ارادته باعتبار الحكم فقط دون التناول وهو العام المخصوص أو باعتبارهما معا وهو العام المراد به الخصوص
واعترض تعريف التخصيص بما ذكر بأنه غير مانع لشموله فقصره بعد دخول وقت العمل به مع انه نسخ لا تخصيص كما سيأتي وأجيب بأن التعريف بالاعم اجازه المتقدمون
جوازه بواحد في الجمع أتت به أدلة في الشرع
يعني : ان التخصيص يجوز أن ينتهى الى الواحد في الجمع لان التحقيق والصحيح ان أفراده آحاد لا جماعات بدليل ان الجمع كثيرا ما يطلق ويراد به الواحد . قال فى التنقيح : ويجوز عندنا للواحد هذا اطلاق القاضي عبد الوهاب واما الامام فحكى اجماع أهل السنة في ذلك في من
-
232
-
PAGE_SEPARATOR
وما ونحوهما اهـ . أى من أسماء الشروط والاستفهام والمراد الامام الرازي وهو شافعى ودليل التخصيص الى الواحد قوله تعالى : ( أم
يحسدون الناس ( أى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد جـ التخصيص في اسم الجمع المساوى للجمع وكذا قوله « الذين قال لهـم الناس ان الناس قد جمعوا لكم » المراد بالناس الاول نعيم بن مسعود الاشجعى وبالثانى أبو سفيان وقيل الناس فى الآية الأولى العرب والناس القائلون في الآية الثانية وفد عبد القيس واذا جاز تخصيص الجمع الواحد فأحرى المفرد
وموجب أقله القفال والمنع مطلقا له اعتلال القفال : بتشديد الفاء مبتدا خبره موجب وأقله مفعوله يعنى ان القفال قال : ان لفظ العام ان كان جمعا كالمسلمين فلابد من ابقاء أقل الجمع اثنين كان أو ثلاثة وفى معنى الجمع اسم الجمع كقوم ونساء ورهط ووجه وجوب أقل الجمع عنده في الجمع المحافظة على معنى الجمعية معتبرة في الجمع قال المحشى : هذا في العام المخصوص اما العام المراد به الخصوص فيجوز ان يراد به واحد وان كان لفظ العام جمعا كما ينبيء عنه تمثيل الشارح فيما بعد وغيره بقوله تعالى : « الذين قال لهم الناس » أى نعيم ابن مسعود الاشجعي قال فى الآيات البينات : لكن لابد من فرق واضح من جهة المعنى اهـ . وقد أفاد كلام ابن الحاجب والعضد وغيرهما . الاتفاق على جواز التخصيص الى الواحد في الاستثناء حيث قالوا يجوز الناس الا الجهال وان كان العالم واحدا اتفاقا اما ان لم يكن لفظ العام جمعا فالتخصيص الى الواحد عند القفال جائز
أكرم
قوله والمنع الخ يعنى ان القول بامتناع التخصيص الى الواحد سواء كان لفظ العام جمعا أو لا وان غاية جوازه ان يبقى أقل الجمع لـه اعتلال أى ضعف وأحرى بالضعف القول بمنع التخصيص الا أن يبقى غیر محصور واصل هذا القول لابى الحسين المعتزلى . قال في المحصول ومنع أبو الحسين ذلك الانتهاء في التخصيص الى الواحد في العام وأوجب أن يراد بها كثرة وان لم يعلم قدرها ثم قال وكذا صححه البيضاوى واختلفوا فى تفسير هذا الكثير الذي يجب ابقاؤه
•
جميع
وهو
الفاظ
الأصح
-
· 233 -
PAGE_SEPARATOR
ففسره ابن الحاجب بأنه الذى يقرب من مدلوله قبل التخصيص قال الكمال ومقتضى هذا أن يكون أكثر من النصف وفسره السبكي بأن يكون غير محصور ومقتضاه اطلاق المنع اذا كانت أفراد العام محصورة في الواقع كرجال البلد مائة مثلا قاله في الآيات البينات وهم
•
اقل معنى الجمع في المشتهر الاثنان في رأى الامام الحميرى ذا كثرة أم لا وان منكرا والفرق فى انتهاء ما قد ذكرا
يعني : ان الاثنين هما أقل معنى الجمع الحقيقي وما في معناه من ناس وجيل ورهط وقوم ونحوها فى رأى أى مذهب الامام الحميري أعنى مالكا قال فى التنقيح : قال القاضي أبو بكر : مذهب مالك أن أقل الجمع اثنان ووافق القاضى على ذلك الاستاذ أبو الحسن وعبد الملك بن الماجشون من أصحابه وعند الشافعي وأبي حنيفة ثلاثة وحكاه القاضي عبد الوهاب عن مالك اهـ ومن أدلة الاول ) وأطراف النهار ) ( ان تتوبا الى الله فقد صفت قلوبكما ( وليس لهما الا قلبان وأجيب بأن ذلك مجاز لتبادر الزائد على الاثنين دونهما الى الزمن ومن أدلته أيضا قوله صلى الله عليه وسلم ( الاثنان فما فوقهما جماعة ) وأجيب بأن معناه لهما فضـــلا الجماعة فالمراد الحكم الشرعى لا اللغوى لانه عليه السلام انما بعث لبيان الشرعيات وينبني على الخلاف الايصاء بدراهم لزيد وكذا الاقرا.
هل تلزم ثلاثة أو اثنان وكذا الخلاف بين ابن عباس رضى الله تعالـ عنهما والامام مالك في قوله تعالى ( فان كان له اخوة فلأمه السدس » حمله مالك وقاطبة العلماء على ان المراد بالاخوة الاثنان فصاعدا فيحجبان الأم للسدس بناء على ان أقل مسماه اثنان وحمله ابن عباس رضى الله تعالى عنهما على ان المراد الثلاثة فأكثر فلا يحجبها اثنان للسدس وحجة القول بالثلاثة تفرقة العرب بين التثنية والجمع ضميرا كان أو ظاهرا والاصل فى الاستعمال الحقيقة والحق عند الأصبهاني في شرح المحصول وعند السعد التفتازانى فى التلويح على التنقيح ان كون أقل الجمع ثلاثة أو اثنين لا فرق فيه بين جمع القلة والكثرة قال التفتزاني : لم يفرقوا في هذا المقام يعنى مقام التعريف المفيد للعموم بين جمع الكثرة فدل بظاهره على ان التفرقة بينهما انما هي بمعنى وجمع
القلة
234
-
PAGE_SEPARATOR
ان
جمع القلة مختص بالعشرة فما دونها وجمع الكثرة غير مختص لا أنه يختص بما فوق العشرة وهذا أوفق بالاستعمالات وان صرح بخلافه كثير من الثقاة . قال الدماميني يريد ان العلماء لم يفرقوا بين اقتلوا المشركين وبين اكرم العلماء مثلا حيث جعلوا كلا منهما شاملا لثلاثة وما فوقها الى غير النهاية فدل عدم الفرق بحسب الظاهر في هذه الحالة على ان التفريق بينهما حال كونهما منكرين انما هو في جانب الزيادة وحاصله ان الجمعين متفقان باعتبار المبتدأ مفترقان باعتبار المنتهى فمبدأ كل منهما الثلاثة ومنتهى جمع القلة العشرة ولا نهايـ نهاية لجمع الكثرة وبهذا التقرير لا تحتاج ان تقول فى محل من المحال هذا مما استعير فيه جمع الكثرة بجمع القلة اه وفى حواشي التلويح الخسروية ما لفظه : وجه عدم التفرقة ان كلامهم في الجمع المعرف سواء كان جمع قلة أو جمع كثرة فلا بعد فى ان لا يبقى بينهما فرق بعد التعريف حيث قصد بهما الاستغراق وهذا لا يخالف ما صرح به الثقاة لان تصريحهم في المنكر اه. فتحصل انهما اذا كانا للعموم لا فرق بينهما باعتبار المبدا والمنتهى واذا كانا منكرين افترقا المنتهى ، فمنتهى جمع القلة العشرة ولا منتهى لجمع الكثرة والى هذا أشرنا لقولنا : والفرق فى انتهاء ما قد نكرا . وقد أشكل على القرافي نحو عشرين سنة وهو يورد السؤال على الفضلاء ولم يحصل له ولا لهم جواب . وسبب الاشكال انه ان فرض قولهم أقل الجمع اثنان أو ثلاثة في صيغة الجمع التى هى جيم وميم وعين امتنع اثباته في غيرها قل وان كان فى كل ما يسمى جمعا ، وصيغ الجموع قسمان : كثرة ، وقد اتفق النحاة على ان القلة موضوع بالعشرة فما دونها الى الاثنين أو الثلاثة ، وجمع الكثرة موضوع لما فوق العشرة فان استعمل كل مكان الآخر كان مجازا ، ونقول ان كان موضوع الخلاف جمع الكثرة لم يستقم لان جمع الكثرة أقله على هذا التقدير أحد عشر والاثنان والثلاثة انما يكون فيهما مجازا والبحث في المسألة ليس على المجاز وان كان الخلاف في جمع القلة لم يستقم أيضا لانهم ذكروا أمثلتهم فى جموع الكثرة فدل على ان مرادهم عدم حصر المسألة جمع القلة اهـ . قوله فى رأى الامام جواب عن سؤال دل عليه قوله
وجمع
في
جمع
جمع
-
- 235 -
PAGE_SEPARATOR
المشتهر فكأنه قيل فى أى رأى اشتهر فقال فى مذهب الامام مالك رحمه
الله تعالى
وذو الخصوص هو ما يستعمل في كل الافراد لدى من يعقل
يعني : ان الفرق بين العام المخصوص والعام المراد به المخصوص هو ان الاول مستعمل في كل افراده لكن عمومه مراد من جهة تناول اللفظ لجميع أفراده لا من جهة الحكم لان بعض الافراد لا يشمله الحكم نظرا لمخصص . قال الزركشى ان البحث عن التفريق بين العام المخصوص والعام المراد به الخصوص من مهمات هذا العلم ولم يتعرض له الاصوليون ، وقد كثر بحث المتأخرين فيه كسبكى ووالده الشيخ
الامام .
وقد استشكل في الآيات البينات قول السبكى والعام المخصوص عمومه مراد تناولا لا حكما كيف جزم بهذا مع حكايته الخلاف بأنه حقيقة أو مجالا لان مقتضى استعماله فى جميع الافراد انه حقيقة لانه اللفظ المستعمل فى الموضوع له ، وهذا كذلك وأجاب بأن كون عمومه كذلك بهذا المعنى شيء ذهب اليه تبعا لوالده لا منقول عن الاصوليين لانهم لم يتعرضوا للفرق بينهما فما ذكر السبكى اختيار له لا ينافي اختلاف الأصوليين فى ذلك لجواز أن لا يوافق جميعهم أو بعضهم ووالده فيما ذكر اهـ . بتلخيص وما به الخصوص قد يراد جعله في بعضها النقـ
المصف
النقاد
النقاد : فاعل جعل وهو جمع ناقد والنقد في الاصل تمييز الجيد من الردىء ، يعنى ان السبكي ووالده جعلا أى اعتقدا في العام المراد بـه الخصوص انه مستعمل فى بعض أفراده فليس عمومه مرادا تناولا ولا حكما بل هو كلى من حيث انه له أفراد فى أصل الوضع لكن استعمل في جزئى أى بعض من تلك الأفراد كان البعض واحدا أو أكثر الواحد : « الذين قال لهم الناس » أى نعيم ، ومثال الثاني « أم يحسدون الناس ( أى العرب على تأويل . وفرق غير السبكيين بأن قرينة العام المخصوص لفظية والثاني عقلية قاله زكرياء
-
مثال
- 236
-
PAGE_SEPARATOR
والثاني اعز للمجاز جزما
يعني : ان العام المراد به الخصوص مجاز اتفاقا لاستعماله في غير موضوعه الاصلى الذى هو كل الافراد . واستشكل في الايات البينات القطع بمجازيته والاختلاف فى مجازية العام المخصوص فأى فرق بين العام المستعمل فى جزئى وبين العام الذي انتهى تخصيصه الى جزئی اذ كلاهما في المعنى أريد به بعض المعنى وقصر الحكم عليه فالقطع بمجازية الاول والاختلاف في مجازية الثاني غير ظاهر الا أن يفرق بأنه فى العام المخصوص لم يرد البعض باستعمال يخصه بخلاف الذي أريد به الخصوص وأيده بكلام العضد وعلاقة هذا المجاز الجزئية والكلية
وذاك للاصل وفرع ينمي
بالبناء للمفعول يعنى ان العام المخصوص نماه الاكثر لفرع الحقيقة وهو المجاز مطلقا لاستعماله في بعض ما وضع له أولا والتناول لهذا البعض حيث لا تخصيص انما كان حقيقيا لمصاحبته البعض الآخر وعزاه القرافى لبعض المالكية وبعض الشافعية وبعض الحنفية و اختاره ابن الحاجب والبيضاوي والصفى الهندى ونصره الكمال بــــــ
مع لا.
غيره
الهمام وقال السبكي : الاشبه حقيقة أى فى البعض الباقي بعـ التخصيص وفاقا للشيخ الامام والحنابلة وكثير من الحنفية وأكثر الشافعية وعزاه القرافى لبعض المالكية لان تناول اللفظ للبعض الباقي في التخصيص كتناوله له بلا تخصيص وذلك التناول حقيقيا اتفاقا فليكن هذا التناول حقيقيا أيضا وأجيب من جهة الاكثر بأنه كان يتناوله غيره والان يتناوله وحده وهما متغايران لان الشيء مع غيره غيره ه فقد استعمل فى غير ما وضع له قال في الآيات البينات ويمكن مع الاعتذار عن هذا الجواب بأن ما كان من تناوله مع غيره بمنزلة تناوله وحده لانه بمنزلة قضايا متعددة ولهذا كانت دلالته على كل فرد مطابقة اهـ. وقال القاضى ان خص بما لا يستقل بنفسه من شرط أو صفة أو استثناء أو غاية فهو حقيقة وان خص بما يستقل من سمع أو عقل فهو مجاز لان ما لا يستقل جزء من المقيد به فالعموم بالنظر الى ما لا يستقل فقط فقولك أكرم بني تميم العلماء عام فى العلماء من بني تميم
- 237
PAGE_SEPARATOR
!
!
فقط وقال أبو بكر الرازى من الحنفية حقيقة ان كان الباقي غير منحصر لبقاء خاصية العموم والا فمجاز قال العضد قال أبو بكر الرازي: معنى العموم حقيقة كون اللفظ دالا على أمر غير منحصر في عدد واذا كان الباقي غير منحصر كان عاما ومنع العضد كون معناه ذلك بل معناه تناوله لجميع ما يصلح له وكان للجميع وقد صار للبعض والبعض غير الكل فكان مجازا ولا يخفى ان هذا منشأ اشتباه كون النزاع في لفظ العام أو فى الصيغة اهـ . قال فى الآيات أى لان تقريره انما هو في لفظ العموم لا في الصيغ التي للعموم والبحث انما هو في الصيغ قــــال السعد : هذا من باب اشتباه العارض بالمعروض اهـ . وقال امام الحرمين : حقيقة ومجاز باعتبارين: تناوله والاقتصار عليه وقال عبد الجبار من المعتزلة : ان خص باستثناء كان مجازا ، وان خص بغيره كالصفة والشرط فهو حقيقة . ونقل هذا القول عن القاضى وقيل مجاز
ثم
ان خص بغير لفظ كالعقل بخلاف اللفظ فالعموم بالنظر اليه فقط المحاشاة وحص القصد من اخر القسمين دون جحد الجحد : بفتح فسكون انكار الشيء مع علمه والمحاشاة اخراج الحالف شيئا يتناوله لفظه بالنية دون اللفظ فلذلك يانت عاما مرادا به الخصوص كقصر القصد أى التخصيص بالنية دون لفظ . قال القرافي : المحاشاة هي التخصيص بعينه من غير زيادة ولا نقصان فليست المحاشاة شيئا غير التخصيص اهـ . يعني أن التخصيص بالنية لكن يشكل اتحادهما باطلاق أهل المذهب في النية المخصصة انها لا تقبل المرافعة حيث خالفت ظاهر اللفظ . وقالوا في الحلال مع عليه حرام تقبل المحاشاة ولو قامت البينة وجوابه ما قاله الشيخ مصطفى التلمساني من تخصيص المحاشاة بالحلال عليه حرام لكن قال شيخنا البناني : انه لم يقم له دليل على ذلك التخصيص والصواب كما يدل عليه كلام الباجى ان المحاشاة قاعدة مطردة في كل محلوف بأي لفظ كان دون المحلوف عليه فيجرى فيه التفصيل في تخصيص النية المعروف
ووجهه الباجي بأن ما يحلف به لا يقتضى الاستيعاب لان أصل الأيمان هو اليمين بالله تعالى وهو مبنى على التخصيص وكذا لو قال
- 238
-
PAGE_SEPARATOR
الحالف على الطلاق لجاز أن يقول أردت واحدة والمحلوف عليه يقتضى الاستيعاب لانه اذا حلف لا كلمت رجلا عمل على العموم وأجرى أى الباجي اخراج العتق المعين بالنية من الايمان اللازمة على الخلاف في محاشاة الزوجة من الحلال عليه حرام قال ابن رشد في سماع أصبغ القياس ان لا يصدق القائل الحلال عليه حرام ان ادعى محاشاة زوجته مع قيام النية لادعائه خلاف ظاهر لفظه كحالف لا أكلم زيدا وقال نويت شهرا وتصديقه فى الزوجة استحسان لمراعاة الخلاف في أصل اليمين اهـ . قال شيخنا البناني فانظر قوله لمراعاة الخلاف في أصل اليمين فانه ربما يفيد قبول النية فى أصل كل يمين اهـ . فعلى هذا تكون المحاشاة في المحلوف به فقط وذلك تخصيصا أيضا وهو مقبول مطلقا واما فى المحلوف عليه فتخصيص فيه التفصيل ولا يسمى في اصطلاح الفقهاء محاشاة وان كان يسماها لغة والذى افاده ابن محرز ومن تبعه أن المحاشاة قاعدة مضطردة فى المحلوف به والمحلوف عليه وعليه يصير الاشكال كالحجارة أو أشد قسوة اللهم الا أن يقال ان ابن محرز واتباعه من القائلين ان اليمين على نية الحالف بالله أو غيره حلف على وثيقة حق أم لا ووثيقة حق ما يتوثق به المحلوف له من الحالف في حق له عليه فلا فرق عندهم بينهما في الاحكام فظهر الاتحاد واعلم أن نية التخصيص والعزل تنفع على المشهور ووقعت أو لا أو في الاثناء قال ابن رشد وهى بعدها أى بعد اليمين ولو وصلت بها لغو بخلاف الاستثناء اهـ. وقول خليل الا أن يعزل فى يمينه أو لا مقابل المشهور فالصواب حذف أو لا كما قاله المحققون وعلى قول خليل اذا حدثت له المحاشاة فى اثناء الكلام لم تدفعه قال الحطاب الا أن يلفظ بها كالاستثناء ولو أدخله أولا بقلبه لم ينفعه اخراجه بلفظه اهـ . يعني أدخله في الحكم لا في تناول اللفظ فقط وآخر القسمين وهو العام المراد
به الخصوص
وشبه الاستثنا لاول سما واتحد القسمان عند القدما یعنى : ان شبه الاستثناء من كل مخصص متصل قرينته لفظية سما أى ظهر عندهم للاول أى العام المخصوص والقسمان اللذان همــا العام المخصوص والعام المراد به الخصوص متحدان عند المتقدمين من
- 239.
-
PAGE_SEPARATOR
I
!
أهل الاصول كما يظهر من عدم تعرضهم للفرق بينهما وانما فرق بينهما المتأخرون كالسبكي ووالده فكل من القسمين عند الاقدمين عام مخصوص وعام مراد به الخصوص
اذ ما من
قال
وهو حجة لدى الاكثران مخصص لــه معينـــا له معينا يين يعني : ان العام الذى دخله تخصيص حجة عند الاكثر ان كـــان مخصصه بكسر الصاد معينا بفتح الياء نحو اقتلوا المشركين الا أهل الذمة لاستدلال الصحابة به من غير نكير بخلاف الا بعضهم فرد الا ويحتمل أن يكون هو المخرج فالمخصص بمبهم ليس بحجة اتفاقا خلافا للسبكى فى جعله مذهب الاكثر الاحتجاج به مطلقا ثم وقيل ان خصص بمعين خلاف ما يظهر من كلام الآمدي وابن الحاجب و به صرح الرهوني والقرافي : أن الخلاف انما هو في التخصيص بالمعين وقال الامام الرازي المختار انه ان خص تخصيصا مجملا يجوز التمسك به قال القرافي وهذا يوهم ان هذا المذهب قال به أحد ولا أعلم فيه خلافا ولا يمكن العمل مع كون البعض حراما والبعض مباحا اهـ وفى جواز العمل بالعام المخصص أقوال ذكرها فى جمع الجوامع لم أظفر بعزو شيء منها لأحد من أهل المذهب الا ما ذكر في النظم .
•
جانح
وقس على الخارج للمصالح ورب شيخ لامتناع جانـ یعنى : ان القاضى اسماعيل من المالكية وجماعة من الفقهاء أوجبوا القياس على الخارج من العام بمخصص للمصلحة التي هي تكثير الاحكام فاذا استثنى الشارع صورة الحكمة ثم وجدت صورة أخرى تشاركها في تلك الحكمة وجب ثبوت ذلك الحكم فيها تكثيرا للحكم وأيضا فان ابقاء اللفظ على عمومه اعتبار لغوى ومراعاة المصالح اعتبار شرعي والشرعى مقدم على اللغة قاله في شرح التنقيح ومذهب الاكثر منع ذلك القياس واليه الاشارة برب التكثيرية في قولنا ورب شيخ الخ لان القياس عليه يقضى الى تكثير مخالفة الاصل كما لو خرج منع بيع البر متفاضلا من قوله تعالى ( وأحل الله البيع ) فهل يجوز قياس الارز عليه بجامع القوت والادخار عندنا أو بجامع الطعم عند الشافعية أو الكيل عنــ الحنفية خلاف
240
—
PAGE_SEPARATOR
المخصص المتصل
المخصص عرفا : الدليل المفيد للتخصيص وفي الاصل بالتخصيص والمتصل هو ما لا يستقل من اللفظ بنفسه بأن يقارن العام معنى بأن يحتاج الى مقارنته لعدم تأتى انفراده عنه فيخرج ما لو قيل اقتلوا المشركين لا تقتلوا أهل الذمة
حروف الاستثناء والمضارع
من فعل الاستثنا وما يضارع
أي : من المخصص المتصل حروف الاستثناء مثل الا وسوى وغير وخلا وعدا اذا جرا مدخولهما وكذلك الفعل المضارع من الاستثناء كاستثنى وكذلك ما يضارع المضارع أى يشابهه من الماضي كخلا وعدا اذا نصبا ويكون المستثنى والمستثنى منه من متكلم واحد وقيل مطلقا فقول القائل الا زيد عقب قول غيره جاء الرجال استثناء على الثاني ، لغو على الأول ، واذا قال الله تعالى ( اقتلوا المشركين ( فقال النبى صلى الله عليه وسلم متصلا به ( الا أهل الذمة ( فالذي رجح القاضي والصفى الهندى انه من المخصصات المنفصلات وجعله فى المحصول محل تردد وقال المحلى انه استثناء قطعا أى اتفاقا وانه متصل لانه ذكره في الكلام على استثناء المقتصد قال شهاب الدين عميرة ولعل هذا على القول بأنه لا يجوز له الاجتهاد . قال فى الايات البينات لكن الظاهر عدم بالتول المذكور لان اجتهاده على القول بجوازه لا يكون الا مطابقا للحق ولا يقر الا ما هو الحق منه على الخلاف في المسألة فهو على هذا القول بمنزلة المبلغ بل هو مبلغ فى المعنى فالاستثناء هنا أيضا من متكلم واحد بحسب المعنى وهو الله سبحانه اه
اختصاصه
فائدة : الاستثناء مأخوذ من الثنى كالضرب وزنا والثني : العطف تقول تثيت الحبل اذا عطفت بعضه على بعض وقيل من ثنيته علــــى الشيء صرفته عنه قاله زكرياء
- 241
-
PAGE_SEPARATOR
والحكم بالنقيض للحكم حصل
لما عليه الحكم قبل متصل
الحكم الاول مبتدأ وبالنقيض متعلق به أى بنقيض الحكم وحصل فاعله ضمير الحكم بالنقيض وهو صفة الحكم ولما بكسر اللام متعلق بحصل والحكم بعده مبتدأ نعت بقبل وعليه خبره وهو متعلق بواقع محذوفا والجملة صلة ومتصل خبر الحكم الأول يعنى أن الاستثناء المتصل هو أن تحكم بنقيض ما حكمت به أولا على جنس ما حكمت عليه أولا قاله في التنقيح وغيره منقطع يعنى أن غير المتصل منقطع وهو أن تحكم على غير جنس ما حكمت عليه أولا أو بغير نقيض ما حكمت به أولا قال في التنقيح فان قوله تعالى « لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولى » منقطع على الاصح مع أن المحكوم عليه بعد الا هو المحكوم عليه أولا وكذلك قوله تعالى « لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة ( الآية وانما كان منقطعا في الآيتين للحكم
فيهما بغير النقيض فان نقيض لا يذوقون فيها الموت يذوقون فيهـ الموت ولم يحكم به بل بالذوق فى الدنيا ونقيض لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل كلوها بالباطل ولم يحكم به وعلى هذا الضابط تخرج أقوال العلماء فى الكتاب والسنة ولسان العرب هـ باختصار قال في شرحه فيكون الانقطاع على قسمين تارة يحصل بسبب الحكم على غير الجنس نحو رأيت اخوتك الا ثوبا وتارة بسبب الحكم بغير النقيض نحو رأيت اخوتك الا زيدا لم يسافر هـ
ومعنى الآية الأولى : لا يدركون الموتة الاولى قائمة ذلك في الدنيا
بهم
في الجنة بل كان
ورجحـ
جوازه وهو مجازا واضحا
ببناء
رجح للمفعول يعني أن الصحيح جواز وقوع الاستثناء المنقطع فى لسان العرب وحكى الباجي عن ابن خويز منداد من المالكية منع وقوعه ونحوه لابن رشد في المقدمات واختار القاضي عبد الوهاب
- 242.
L
1
PAGE_SEPARATOR
المحل
ان المنقطع مجاز والاستثناء حقيقة فى المتصل لتبادره الى الذهـ لانصراف اسم الاستثناء اليه عند الاطلاق ولا يطلق على المنقطع الا مقيدا به . وجعل محل الخلاف لفظ الاستثناء هو صريح كلام ومقتضى كلام الجماعة كالشيرازى في شرح المختصر لكن انكر التفتازانى فى التلويح فقال : اشتهر فيما بينهم أن الاستثناء حقيقة في المتصل مجاز فى المنقطع ومرادهم صيغ الاستثناء يعنى : الا وأخواتها واما لفظ الاستثناء فحقيقة اصطلاحا في القسمين بلا نزاع هـ . وما ذكره هو ظاهر كلام العضد
فلتنم ثوبا بعد ألف درهم
للحــ ذف والمجاز أو لتنـ
دم
فلتنم جزم بلام الامر من نماه أى نسبه يعنى : ان نحو قول القائل له على ألف درهم الا ثوبا بالنصب للاضمار بناء على تقديمه
على المجاز أى الا قيمة ثوب فيكون الثوب على هذا مستعملا فـ موضوعه حقيقة وهذا أحد القولين عندنا ارتكب فيه الاضمار وهو خلاف الاصل ليصير متصلا فالكلام لا يحمل على المنقطع الا عند تعذر المتصل. وقال القاضى انه مجاز ولعله من استعمال المقيد الذي هو هنا الاخراج من الجنس فى المطلق الذى هو مطلق الاخراج فالثوب مراد به قيمته من غير حذف بناء على الراجح من تقديمه على الاضمار والمعنى على هذين القولين واحد ، وحكى المازری قولا آخر انـــــــه تلزمه الالف ويعد قوله الا ثوبا ندما
وقيل بالحذف لدى الاقرار
والعقد معنى الواو فيـه جـار
يعني : ان في مسألة له على ألف درهم الا ثوبا قولا رابعا بالتفصيل هو أن الاستثناء من غير الجنس يرجع فى الاقرار الى الحذف أي : الا قيمته وفى العقد يكون بمعنى الواو وكونه بمعنى الواو في المعاملات ذكره الابيارى عن مالك وفى كتاب الصرف من المدونة اذا قلت بعتك هذه السلعة بدينار الا قفيز حنطة كان القفيز مبيعا السلعة لانه لو
مع
- 243 -
PAGE_SEPARATOR
استثنى من الدينار قيمة القفيز لفسد البيع للجهل بالثمن وهذا جار على أصل مالك من أنه لا يراعى مناسبة الالفاظ من جهة اللغة في صحة العقود اذا فهم المقصود قاله حلولو ولهذا يقولون المناقشة في الالفاظ ليست من دأب المحققين اذا فهم المقصود
بشركة وبالتواطى قـ الا
یعنى : أن أبا الحسن الابيارى المالكي اختار أن الاستثناء المنقطع حقيقة وهو الظاهر من كلام أهل العربية وعلى أنه حقيقة فقيل الاستثناء متواطىء به وفى المتصل موضوع للقدر المشترك بينهما أى المخالفة بين المستثنى والمستثنى منه بالا أو باحدى أخواتها وقيل : ان الاستثناء مشترك بين المتصل والمنقطع لان الحقيقة هي الاصل في الاستعمال ويحمل المنقطع عليه بالمخالفة المذكورة من غير اخراج من المنطوق فلا ينافى الاخراج من مفهوم الكلام عرفا وهذا القيد لاخراج
المتصل
وأوجب فيه الاتصال
وفى البواقى دون ما أضطرار
وأبطلن بالصمت للتذكــــــــــار
ووجب
يعنى : أنه يجب على الاصح الاتصال عادة في الاستثناء وكذا يجب في البواقى من المخصصات المتصلة اتفاقا فى غير الشرط عند بعضهم وقد حكى المازري وتاج الدين السبكي الاتفاق على وجوب اتصــــــــال الشرط أيضا وحكى المازرى وجوبه فى كل التوابع من نعت وعطف وتوكيد وبدل بجامع كون كل منها فضلة في الكلام غير مستقلة الاتصال في الاستثناء لقوله صلى الله عليه وسلم ( من حلف على شيء ثم رأى غيره خيرا منه فليعمل به وليكفر عن يمينه ) أو كما قال فلو جاز الانفصال لم يوجب التكفير عنه بل يقول فليستثن أو ليكفر لأنه لا حنث الاستثناء بل ذكره أولى لانه أسهل قاله في الآيات البينات ثم قال
مع
- 244
-
PAGE_SEPARATOR
مع
الاستثناء بل ذكره أولى لانه أسهل قاله فى الآيات البينات ثم قال
وأيضا لو جاز الانفصال لما ثبتت الاقرارات والطلاق والعتق لعدم الجزم بثبوت شيء منها بجواز الاستثناء المنفصل ولم يعلم صدق خبر ولا كذبه أصلا لجواز استثناء يرد عليه يصرفه الى ما يصيره صادقا وبالعكس فى العكس ، وقال السعد : وما يقال أنه وجبت الكفارة لكونها أنفع وثبتت أحكام الاقرارات لوجود القرينة على عدم الاستثناء ليس بشيء هـ. أنظر دليله في الآيات البينات
قوله دون ما اضطرار يعنى أنه لا يجب اتصال المستثنـ
بالمستثنى منه عند الاضطرار الى الانفصال بتنفس أو سعال أو عطف
الجمل بعضها على بعض ثم يستثنى ونحوه مما لا يعد انفصالا عادة
•
قوله : وابطلن الخ يعنى أن السكوت لاجل التذكار مبطل للاستثناء قال ابن عرفة : ظاهر أقوال أهل المذهب أن سكتة التذكار مانعة مطلقا ومقابل الاصح في الاستثناء مروى عن ابن عباس رضى الله تعالى عنهما من جواز انفصاله الى شهر وقيل سنة وقيل أبدا وعن عطاء والحسن يجوز انفصاله في المجلس وعن مجاهد الى سنتين وقيل ما لم يأخذ في كلام آخر وقيل يجوز في كلام الله تعالى بأنه لا يعيب عنه شيء فهو مراد أولا بخلاف غيره ودليل جواز الانفصال قوله صلى الله عليه وسلم ) من حلف واستثنى عاد كمن لم يحلف ( أى قال ان شاء الله وذكر المفسرون ان قوله تعالى ( غير أولى الضرر ( نزل بعدما قبله فى المجلس والاصل فيما روى عن ابن عباس قوله تعالى ( واذكر ربك اذا نسيت » أى اذا نسيت قول ان شاء الله ومثله الاستثناء واذا تذكرت فاذكره ولم يعين وقتا فاختلف آراؤه وآراء أصحاب الاقوال المذكورة . قال ابن رشد : ومن أهل العلم من شذ فأجاز الاستثناء فى القلب بمشيئة الله تعالى وعلى هذا يحمل ما روى عن ابن عباس رضى الله تعالى عنهما من اجازة الاستثناء بعد عام أنه أظهر بعد عام من الاستثناء ما كان اعتقده حين اليمين منه اذ لا اختلاف بين أحد من أهل العلم فى أن الاستثناء لابد أن يكون موصولا باليمين بل قال ابن المواز لابد أن ينويه قبل آخر حرف من اليمين يريد من الكلام الذى تمت به اليمين هذا معنى قوله الذي يجب أن يحمل عليه كلامه هـ . من البيان
-
. 245-
PAGE_SEPARATOR
i
فائدة قال ابن العربي : سمعت فتاة ببغداد تقول لجارتها لو كان مذهب ابن عباس صحيحا في الاستثناء ما قال الله تعالى ( وخذ بيدك ضعثا فاضرب به ولا تحنث ) بل يقول استثن
من
كالا قد وجب
وعدد مع
له الخصوص عند جل من ذهب
لما كان فى الكلام الاستثنائى المتصل شبه الناقض حيث يثبت المستثنى في ضمن المستثنى منه ثم ينفى صريحا وبالعكس في النفــــى والتناقض غير جائز فى كلام الله تعالى وكان ذلك أظهر في العـــــــد لنصوصيته في آحاده اضطر العلماء الى تقدير دلالة الاستثناء دون تناقض واختلفوا في ذلك على ثلاثة مذاهب فجل من ذهب أي مضـــــــــى العلماء قال ان العدد مع اداة الاستثناء يتعين كونه مرادا به الخصوص ، فالمراد بعشرة فى قوله له على عشرة سبعة والا ثلاثة قرينة على تلك الارادة لا للاخراج وانما قيد شبه التناقض بالاستثناء المتصل لانه لا يظهر في المنقطع نحو جاء القوم الا الحمير ولا خصوصية للاستثناء دون سائر المخصصات المتصلة فقولك مثلا أكرم بنى تميم ان جاءوك فيه شبه التناقض حيث يثبت غير الجاءى منهم في ضمن بني تميم ينفي بمضمون الشرط
وقال بعض بانتفا الخصوص
یعنى : ان القول الثاني قول القاضى القائل ان له على عشرة الا ثلاثة مثلا معناه بازاء اسمين مفرد وهو سبعة ومركب وهو عشرة الا ثلاثة ولا نفى أصلا على هذين القولين فلا تناقض فالاستثناء على هذا القول ليس بتخصيص . والقول الثالث أن المراد بعشرة في قولك مثلا له على عشرة الا ثلاثة العشرة باعتبار الافراد ثم أخرجت الثلاثة بقولك الا ثلاثة فاسند لفظا الى العشرة ومعنى الى السبعة فكأنه قال له على الباقى من عشرة أخرج منها ثلاثة وليس في ذلك الا اثبات ولا نفى أصلا فلا تناقض وهذا القول اختاره ابن الحاجب وتاج الدين السبكى لموافقته لما أجمع عليه النحاة من أن الاستثناء اخراج وعلى
- 246 -
PAGE_SEPARATOR
هذا القول الثالث يحتمل كون الاستثناء تخصيصا نظرا الى الحكم لانه للعام في الظاهر والمراد الخصوص وكونه ليس بتخصيص اذ المفرد لم يرد به الا العموم كما عند الافراد قاله العضد . وكون الاستثناء نفى فيه أصلا مخالف لمذهب الجمهور من أن الاستثناء من الاثبات نفى وجوابه عندى انه نفى بالنسبة لمستثنى منه قبل النطق به ، وليس بنفى بالنسبة الى مراد المتكلم وخلاصة الكلام
والظاهر الابقا من النصوص
معناه : ان الذي يظهر لى من النصوص ، أى المذاهب الثلاثة المذكورة فى الاستثناء ان المستثنى مبقى على الملك لا مشترى لان عشرة الا ثلاثة عند الاكثر عام مراد به الخصوص وعند القاضــــــــــى بمعنى سبعة وعلى المختار فالعشرة وان أريد بها جمع الافراد فالعموم مراد تناولا لا حكما خلافا لما عند حلولو من أن المستثنى مبقى على قول القاضي مشترى على المختار
والمثل عند الاكثرين مبطل
ولجوازه يدل المدخل
یعنى : ان استثناء المثل مبطل للاستثناء ويدل على جوازه على أحد القولين كلام المدخل لابن طلحة الاندلسي منا . وقال الرهوني : وقع للخمى من أصحابنا ما يقتضى صحته فعنده لو قال : انت طالق واحدة الا واحدة ونوى قبل انعقاد اليمين لم يلزمه شيء في الفتوى وفى القضاء خلاف فان تعقبه استثناء آخر نحو انت طالق ثلاثا الا ثلاثا الا اثنتين فالخلاف مشهور هل تلزمه واحدة بناء على الغاءه أو اثنتان بناء على أعماله
وجوز الاكثر عند الجل
يعني : انه يجوز استثناء الاكثر عند الاكثر والقاضي عبد الوهاب قال في التنقيح لنا قوله تعالى ) ان عبادى ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين ( ومعلوم أنه الأكثر هـ .
-247-
-
PAGE_SEPARATOR
ومالك أوجب للاقل
یعنی : أن القول الثالث لمالك وهو وجوب استثناء الاقل من الاكثر، واليه ذهب القاضى وغيره وهو مذهب البصريين وأكثر النحــــــــــاة فاستثناء المساوى عندهم فضلا عن الاكثر لا يصح لغة فلا أثر له في الحكم الواقع فى المستثنى منه اذ هو لغو فلو قال له على عشرة الا خمسة لزمه عشرة
ومنع
الاكثر من نص العـــــــد
استثناءه
الاكثر نائب فاعل منع . يعنى : ان اللخمي يمنع عنده استثناء . الاكثر مما هو نص فى العدد كله على ألف الا سبعمائة والاجاز كعبيدى أحرار الا الصقالبة والصقالبة أكثر وهذا هو القول الرابع والعقد منه عند بعض انفقد يعنى : أن القول الخامس قول عبد الملك الملك ابن الماجشون وهو أن العقد الصحيح من العدد ينفقد أى يمتنع كمائة الا عشرة فخرج بالعقد غيره كاثنى عشر وبالصحيح الكسر كنصف قاله زكرياء . فالمراد بذلك عقود كل مرتبة من مراتب الاعداد كالآحاد والعشرات والمئين والالوف فعلى هذا القول لا يقال : لــه على عشرة الا واحدا ولا مائة الا عشرة ولا ألفا الا مائة لان نسبة الواحد الى العشرة كنسبة العشرة الى المائة والمائة الى الف ويقال له على عشرة الا نصف واحد أو نحوه ولو مع غيره ومائة الا تسعة أو نحوها من الآحاد ولو مع العشرات ، والف آلا تسعين أو نحوهــــا من العشرات ولو مع الاحاد ، وحجة أهل هذا القول انه لم يقع في الكتاب والسنة الا هو قال الله تعالى ( ألف سنة الا خمسين عاما ) وخمسون من ألف بعض عقد وقال صلى الله عليه وسلم ( ان للــــه تسعة وتسعين اسما مائة الا واحد ) فاستثنى من المائة واحدا وهـــــــو بعض عقد المائة فان عقدها عشرة
وذا تعدد بعطف حصـــــــــــل
بالاتفاق مسجلا للاول
ذا من قوله ذا تعدد مفعول حصل وبعطف حال من ذلك المفعول ، أى حال كونه متعددا تعددا ملتبسا بعطف وللاول متعلق بحصل يعنى
- 248.
-
PAGE_SEPARATOR
أن الاستثناءات المتعددة ان تعاطفت فهى عائدة الاول أى المستثنى منه لا للاول من الاستثناءات وجعلها للاول أمر متفق عليه مسجلا أى سواء كان المستثنى مستغرقا أو غيره فيصح في الثاني نحو : له عشرة الا أربعة والا ثلاثة والا اثنين ويبطل فى المستغرق مطلقا ان قلنا مفرقه والا ففى الذى حصل به الاستغراق مع ما بعده دون ما قبله قاله زكرياء ، ومعنى تعاطفت ان يتوسط حرف العطف بين كل اثنين
منهم
بجمع
الا فكل للذي به اتصل
یعنی : ان الاستثناء اذا تعدد دون عطف كل مستثنى على ما قبله فكل منها عائد لما يليه ما لم يستغرقه نحو له على عشرة الا خمسة الا أربعة الا ثلاثة فيلزمه ستة لأن الثلاثة تخرج من الاربعة فيبقى واحد فيخرج من الخمسة تبقى أربعة تخرج من العشرة تبقى ستة فـــــــان استغرق كل ما يليه بطل الجميع كما أشار له بقوله :
وكلها عند التساوى قد بطل
نحوله على عشرة الا عشرة فتلزم عشرة
ان كان غير الأول المستغرقا
فالكل للمخرج من
ببناء حقق للمفعول يعنى : أن الاستثناء اذا تعدد واستغرق غير الأول عاد الكل الى المخرج منه الذى هو المستثنى منه نحوله علـ عشرة الا اثنين الا ثلاثة الا أربعة فتلزم واحد فقط
وحيثما استغرق الاول فقط
فالغ واعتبر بخلف في النمط
يعنى : أنه اذا استغرق الاول فقط نحوله على عشرة الا عشرة الا أربعة فقيل يلغى ما بعد المستغرق تبعا له فيلزم عشرة وقيل يعتبر
-249.
-
PAGE_SEPARATOR
!
ما بعده واختلف في نمط أى طريق اعتباره هل يستثنى الثاني من الاستثناء الاول فيلزم أربعة أو يتبعه الثاني دون الاول فتلزم ستة وكل ما يكون فيه العطف
من قبل الاستثنا فكلا يقف
دون دليل القعل أو ذى السمع والحق الافتراق دون الجمع يعنى : ان الاستثناء الوارد بعد مفردات متعاطفات فهو عائد لجميعها حيث صلح له العدم استقلال المفردات واقتضى كلام الجماعة الاتفاق فيه وكذا الوارد بعد جمل متعاطفة يعود لكلها حيث صلح له لانه الظاهر عند الاطلاق وبه قال مالك والشافعى وأصحابهما والاكثر مثال الوارد بعد المفردات قولك تصدق على العلماء والمساكين وأبناء السبيل الا الفسقة منهم . ومثاله بعد الجمل وهو عائد الى جميعها اجماعا قوله تعالى ( والذين لا يدعون مع الله الاها آخر » الى قوله الا من تاب فهو عائد الى جملة » يلق اتاما » وذلك عود الى جميع ما تقدم من قوله لا يدعون الى آخرها لتعلق هذه الجملة ما
بجميع تقدم بحسب
المعنى لان هذه الجملة بمنزلة أن يقال ومن يدعو مع الله الاها آخر يلق اثاما ومن يقتل النفس التي حرم الله الا بالحق يلق أثاما وهكذا في الثالثة الا من تاب ومثاله وهو عائد الى الاخيرة فقط قوله تعالى ( ومن قتل مؤمنا خطئا ( الى قوله ( الا ان يصدقوا » فهو عائد الى الديــة دون الكفارة فليس الخلاف في جواز رده الى الجميع والاخيرة خاصة وانما الخلاف فى الظهور عند الاطلاق اما أن صرفه دليل عقلى أو سمعى الا بعضها أولا أوسطا أو أخيرا اختص به والى هذه الاشارة بقولنا دون دليل الخ وقبل الاستثناء يعود لكل المتعاطفات بالواو لانها للجميع بخلاف الفاء وثم فللاخير فقط والصواب على هذا القول ان لا يختص بالواو بل الضابط عنده العاطف الجامع بالوضع كالواو والفاء وثم وحتى بخلاف بل ولكن وأو ولا . وقال أبو حنيفة ان الاستثناء يعود للاخير فقط ، وقيل : مشترك بين العود للكل والعود للاخير
قوله والحق الافتراق الخ يعنى : اذا قلنا يعود الاستثناء للجميع فالصواب عوده الجميع على تفريقه وقيل يعود اليه مجموعا قال حلولوا :
- 250.
PAGE_SEPARATOR
وتظهر ثمرته فيما اذا قال أنت طالق ثلاثا وثلاثا الا أربعا فان قلنا ان المفرق لا يجمع وهو الاصح أوقعنا الثلاث لان قوله الا أربعا استثناء من كل منهما وهو باطل للاستغراق وان جمعنا المفرق فكأنه قال ستا إلا أربعا فتقع اثنتان هـ
أما قران اللفظ في المشهور
فلا يساوى في سوى المذكور
یعنی : ان القرآن بين لفظ الجملتين أو الجمل أو المفردين أو المفردات لا يوجب التسوية بينهما في غير الحكم المذكور هذا هـــو المشهور ، ومذهب الجمهور خلافا لبعض أصحابنا والمزني من الشافعية وأبي يوسف من الحنفية فى قولهم يقتضى التسوية في ذلك ، وعليه تكون العمرة واجبة كالحج لقرانها معه فى قوله تعالى ( واتموا الحج والعمرة لله » مع أن الحكم المذكور معهما وجوب الاتمام قال ابن عباس رضى الله تعالى عنهما لما سئل عن وجوب العمرة : أنها لقرينته في كتاب الله تعالى ، وقال ما من أحد الا وعليه حجة وعمرة وانما جعلت المفردات كالجمل وان لم أر من تعرض الا للجمل لتمثيلهم بالمفردات كالآية المذكورة مع أن التسوية بينهما أولى . والذي في كتب الحنفية تخصيص تسوية بالجمل الناقصة نحو ( فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف واشهدوا ( فالجملتان كجملة واحدة والاشهاد في المفارقة غير واجب فكذا فى الرجعة بخلاف نحو قوله أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فان كلا من الجملتين مستقلة بنفسها فلا يقتضى ثبوت حكم في احداهما ثبوته فى الاخرى ، أى فلا يقال لا تجب الزكاة فيما للصبـــي كما لا تجب عليه الصلاة
ومنه ما كان من الشرط اعد
للكل عند الجل أو وفقا تفد
یعنی : ان من المخصص المتصل ما شابه من أدوات الشرط ان بكسر وسكون أى شابههما في تضمن معناها كاذا ولو وجوازم فعلين فالمراد بالشرط اداته مدخولها لانهما الى الان على التخصيص أو مع المراد به تعلیق حصول مضمون جملة بحصول مضمون جملة أخرى
-
251
-
PAGE_SEPARATOR
ط
انما هو
أعلم أن الشرط المذكور هو الشرط اللغوى وهو المخصص المتصل لا الشرط العقلى كالحياة للعلم ولا شرعى كالطهارة لصحة الصلاة ولا العادى كنصب السلم لصعود السطح وانما كان الأول لغويا لان أهل اللغة وضعوا نحو ان دخلت الدار فانت طالق يدل على أن ما دخلت عليه ان هو الشرط والآخر المعلق عليه هو الجزاء وتسمية الشـ اللغوى شرطا والشرط لا يلزم من وجوده وجود ولا عدم بالنظر الى أصل وضعه وهو شرط بحسب الأصل ثم غلب استعماله بالسببية فيلزم من وجوده الوجود وانما خص الكلام هنا بالشرط اللغوى لانه المخصص المتصل اذ غيره لا يكون الا منفصلا وان كان قد يخصص . واستشكل تعريف الشرط بأنه ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم وذلك شامل للركن اذ يلزم من عدم تكبيرة الحرام مثلا عدم الصلاة ولا يلزم من وجودها ، وجودها فهو غير مانع وأجاب فى الآيات البينات بأنه تعريف بالاعم وقد أجازه الا قدمون
وبأن ما بمعنى خارج بقرينة اشتهار الشرط للخارج لا الداخل
قوله أعد الخ يعنى ان الشرط يعود لكل الجمل المتقدمة عند الجمهور وقيل يعود لها اتفاقا ووجه عوده للكل ان الشرط له صدر الكلام فهو مقدم على مشروطه تقديرا لان مشروطه دليل الجواب عند البصريين أو هو الجواب عند الكوفيين وضعف بأن الشرط مقدر تقديمه على ما يرجع اليه فلو كان للاخيرة قدم عليها فقط دون الجميع فلا يصح فارقا بين الشرط والاستثناء . مثاله أكرم بنى تميم وأحسن الى ربيعة وأخلع على مضر ان جاءوك
أخرج به وان على النصف سما
ك القوم أكرم ان يكونوا كرما
يعنى : أنه يجوز الاخراج بالشرط وان كان المخرج أكثر النصف نحو أكرم القوم ان يكونوا كرماء واللؤماء أكثر قال السبكـ ويجوز اخراج الاكثر به وفاقا وفي حكاية الوفاق تجوز لما قدمه مـــــــن القول بأنه لابد أن يبقى قريب من مدلوله العام . قال المحلى الا أن يريد وفاق من خالف فى الاستثناء فقط فالمراد حينئذ حقيقة الوفاق الا
- 252.
PAGE_SEPARATOR
أنه وفاق مخصوص وعلى التجوز أراد بالوفاق قول الاكثر فهو قريب من الوفاق قال حلولو والا قرب في الجواب أن يحمل ما في التخصيص على ما سوى الشرط
وان ترتب على شرطي
ــن
شيء فبالحصول للشرطين
يعنى : أنه اذا ترتب مشروط على شرطين على وجه الجمع بينهما فلا يحصل الا بحصول ذينك الشرطين معا نحو ان دخلت الدار وكلمت زيدا فانت طالق ولا مفهوم التثنية فالشروط كذلك
وان على البدل قـ د تعلقا
فبحصول واحد تحقق
يعنى : أنه اذا علق مشروط على شرطين على سبيل البدل نحو ان كلمت زيدا أو أن دخلت الدار فانت طالق فان المعلق يحصل بحصول أحد الأمرين فقط قوله تحقق قوله تحقق بالبناء للمفعول أي وجدت حقيقته . ذكر هذه المسألة والتى قبلها في شرح التنقيح
جميع
ومنه في الاخراج والعود يرى
ك الشرط قل وصف وان قبل جرى
يعني : ان الوصف مخصص متصل نحو أكرم بني تميم الفقهاء خرج بالفقهاء غيرهم وهو كالشرط في جواز اخراج الاكثر وفي العود الى المفردات اتفاقا والى جميع الجمل المتقدمة على الاصح هذا حيث تأخر الوصف نحو وقفت هذا على أولادى وأولادهم المحتاجين بل وان جرى الوصف أولا نحو وقفت هذا على محتاجى أولادى وأولادهم فيعود الوصف الاول للاولاد مع أولادهم وفي الثاني الى أولاد الأولاد الاولاد مع
وحيثما مخصص توسطا
خصصه بما يلي من ضبصاً
-
253
PAGE_SEPARATOR
یعنی : ان المخصص المتصل المتوسط من صفة واستثناء وشرط
وغاية فقد خصصه بعضهم بما قبله كالسبكي قال في الصفة فالمتوسطة فالمختار اختصاصها بما وليته قال المحلى ويحتمل أن تعود الـــــــى ما وليها أيضا والسبكي قال ما قال بعد أن قال لا نعلم فيه نقلا . وقال في الآيات البينات : وسكت المصنف يعنى السبكي عن بيان حكم المتوسط
من غير الصفة كالاستثناء والشرط والغاية ، والظاهر أن الحكم واحد هـ وقد صار الشافعى الى أن الطعام يعطى لمساكين الحرم عملا بقوله تعالى في الهدى » هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين » فقد جعل ما ذكر في الأول يجرى فيما بعده وضبط الشيء حفظه
ومنه غاية عموم يشمل
لو كان تصريح به لا يحصل
حصل من باب نصر يعنى : ان الغاية من قسم المخصص المتصل والغاية منتهى الشيء ، والمراد بالغاية غاية صحبها عموم بحيث يشملها من جهة الحكم اذا لم تذكر سواء تقدمت الغاية كأن تقول الى أن يفسق أولادى وقفت بستانى عليهم وعلى أولاد أولادهم أو تأخرت كأن تقول وقفت بستانى على أولادى الى أن يفسقوا فلو لم تأت الغاية لكان وقفا عليهم فسقوا أم لا وكذا قوله تعالى ( حتى يعطوا الجزية عن يد » قولــــه مضاف و مضاف اليه . وقولنا يشملها من جهة الحكم يعنى : .
غاية عموم. ومن جهة لتناول أيضا ، وعند الاتيان فيها لا يشملها الا من جهة
التناول فقط لانه عام مخصوص
وما لتحقيق العموم
أي
دع
نحوسـلام هــي حتــى
مطلع
دع التخصيص بالغاية المذكورة لتحقيق العموم فيما قبلها اذ ليست مخصصة والتي لتحقيق العموم فيما قبلها قد تكون غير مشمولة لما قبلها كقوله تعالى ( سلام هى حتى مطلع الفجر » وقد تكـــــــون الى آخرها لان الليلة شاملة لجميع
هی
مشمولة له كما لو قيل : سلام أجزائها ، فعلم أن المراد بالعام هنا أعم من العام المحدود أولا الذى
هو لفظ يستغرق الصالح له من غير حصر
•
254
www
PAGE_SEPARATOR
تنبيه مقتضی کلام شهاب الدين عميرة ان المراد بالغاية في قولهم ابتداء الغاية وانتهاء الغاية هو الفعل كالسفر في قولهم سافرت من البصرة الى الكوفة لا محل الفعل من مكان أو زمان وقال الرضى ان المراد بالغاية المسافة
لما قبل خلا تعود
وكونها لما تلـ
د
يعنى : ان الغاية تعود لجميع ما تقدمها مما يمكن عودها له على رأى الاكثر والقول بأنها تعود لما وليته فقط بعيد لضعفه وقولنا مما یکن احترازا عما لا يمكن عودها له فلا تعود له اتفاقا كسائر المخصوصــــــــــــات
وبدل البعض من الكل يفى
مخصصا لدى أناس فاعرف
ذى
یعنى : أن بدل البعض من الكل ذكره من المخصصات المتصلة أناس من الاصوليين كالامام الشافعى وابن الحاجب ، نحو أكرم الناس العلماء . وفي قصيدة أبي حيان التي امتدح بها الشافعي أنه استنبط علم الاصول وأنه الذى يقول بتخصيص العموم ببدل البعض وبدل الاشتمال نحو اعجبنى أهل المجلس حديثهم فانه يرجع الى بدل البعض . قال السبكي ولم يذكر الاكثرون وهو به الشيخ الامام لان المبدل منه فى نية الطرح فلا تحقق فيه لمحل يخرج منه فلا تخصيص به فكأن المبدل منه معدوم حقيقة وكأن البدل ذكر ابتداء وهذا لا يجرى في الاستثناء لان المستثنى منه ليس فى نية الطرح بل هو المقصـ
بالذات
المقصود
و
مستقل
منفصلا
للحس والعقل نمـاه الفضلا
هذا هو القسم الثانى وهو المخصص المنفصل وهو ما يستقــل بنفسه من لفظ أو غيره ، ومعنى استقلاله بنفسه أنه لا يحتاج الى ذكر
-255-
-
PAGE_SEPARATOR
العام معه . وبدئنا بغير اللفظ لقلته وهو حسی ونعني به غير الدليل السمعي من المشاهد واللمس والذوق والسمع غير الدليل السمى كما في قوله تعالى في الريح المرسلة على عاد » تدمر كل شيء » فاننا ندرك بالمشاهدة ما لا تدمير فيه أى هلاك كالسماء
•
وعقلى كما في قوله تعالى ( الله خالق كل شيء » فليس خالقـــا لنفسه لاستحالته عقلا فالتخصيص بالعقل هو أن يكون العقل مانعا من ثبوت الحكم لذلك المخصوص أي المخرج من العام
ذك
والتخصيص بالحسن هو أن يكون الحسن كالمشاهدة مانعا مما
وخصص الكتاب والحديث بــه
أو بالحديث مطلقا فلتنتبه
خصص أمر للاباحة يعنى : انه يجوز تخصيص كل من الكتاب والحديث بكل واحد منهما وهذا وما بعده هو قسم المخصص اللفظى المنفصل اما تخصيص الكتاب به فكما فى قوله تعالى « والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ( خص من جهة شموله للحوامل بقوله تعالى ( وأولات الاحمال أجلهن أن يضعن حملهن » ومن جهة شموله لغير المدخول بهن بقوله تعالى ( فما لكم عليهن من عدة تعتدونها » كما خص قوله تعالى ( والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصـن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا » بقوله ( وأولات الاحمال » الآية ومنع بعض الظاهرية تخصيص الكتاب به لان التخصيص تبيين فلا يحصل الا بالحديث لقوله تعالى ( وأنزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم » ورد بأن تبيينه يصدق لما نزل اليه من القرآن والحديث وكذا يجوز تخصيص الحديث متواترا كان أو احادا كان قولا أو فعلا أو تقريرا بالقرآن كما في خبر الحاكم وغيره ( ما قطع من حي فهو ميت ) خص عمومه بقوله تعالى ( ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها » الآية وكذا يجوز تخصيص الحديث به كانا متواترين أو احادا أو مختلفين كما في حديث ) فيما سقت السماء العشر ( خص بقوله ( ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ( وكذا يجوز تخصيص القرآن بالحديث ولو كان خبـر آحاد قال فى التنقيح : ويجوز عندنا وعند الشافعي وأبي حنيفة تخصيص
- 256 ·
PAGE_SEPARATOR
الكتاب بخبر الواحد ، كما أشار له بقوله مطلقا يعنى متواترا كان أم لا فيجوز تخصيص الكتاب بخبر الواحد عند الجمهور مطلقا وقيل لا مطلقا والا لترك القطعى بالظني وأجيب بأن محل التخصيص دلالة العام وهي ظنية والعمل بالظنيين أولى من الغاء أحدهما وبالوقوع أيضا كتخصيص ) يوصيكم الله فى أولادكم ( الشامل للانبياء وللكافر بقوله صلى الله عليه وسلم ) نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركنا صدقة ) وبقولـــــــه ) لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم ( ثالث الاقوال لابن أبان : يجوز أن خص بقطعى كالعقل
واعتبر الاجماع جل الناس
وقسمى المفهوم
كالقياس
يعني : ان الجمهور جوزوا تخصيص الكتاب والسنة بالاجماع ومنع ذلك أهل الظاهر كقوله تعالى ( أو ما ملكت ايمانكم » أخرج منه بالاجماع أخت الرضاع وموطوءة الاباء والابناء قاله فى التنقيح وشرحه ، الا أن هذه الامثلة مخرجة بالكتاب أيضا ، الا أن يقال يصح الاستشهاد بها من جهة كونها اجماعية مع ان التخصيص في الحقيقة بدليل الاجماع لا به ولذا
لم يذكره السبكي
•
قوله وقسمى المفهوم يعنى انه يجوز تخصيص الكتاب والسنة
بمفهوم الموافقة أى باللفظ الدال عليه وسواء كان أولى أو مساويا وقد نقل السبكي في شرح المختصر الاجماع على جوازه وصرح به الآمدى ، ودليل جوازه ان أعمال الدليلين أولى من الغاء احدهما وقــد وقع في حديث البخارى ) لى الواجد يحل عرضه وعقوبته ) العــــــرض بقوله مطلنى والعقوبة بالحبس خص بقوله تعالى « فلا تقل لهما أف » ففحواه تحريم اذاهما بالحبس فلا يحبس الوالد بدين الولد ولا فرق بين الاب والام قال في المدونة : ولا يحسبان في دينه وكذا يجوز التخصيص بمفهوم المخالفة فى الارجح أى باللفظ الدال عليه وقيل لا لان دلالة العام على ما دل عليه المفهوم بالمنطوق وهو مقدم علـى المفهوم وهو الذي نقله الباجى عن أكثر أصحابنا ويجاب بأن المقدم عليه منطوق خاص لا ما هو من أفراد العام فالمفهوم مقدم عليه لان
– 257 .
-
PAGE_SEPARATOR
i
F
شاة
أعمال الدليلين أولى من الغاء احدهما كتخصيص حديث ( في أربعين ) بمفهوم حديث في الغنم السائمة زكاة عند من لا يرى الزكاة في المعلوفة
قوله كالقياس يعنى : انه يجوز التخصيص لكتاب أو سنة بالقياس المسند الى نص خاص ولو كان خبر واحد ، وبه قــــــال الائمة الاربعة والأشعرى والجمهور كتخصيص قوله تعالى « الزانية والزاني » الآية بقوله ( فان اتين بفاحشة فعليهن » الآية والحق العبد بالامة فى التشطير خلافا للرازى من الشافعية في منعه مطلقا وللجبائي من المعتزلة فى منعه ان كان خفيا ، ولعيسى بن ابان من الحنفية ان لم يخص مطلقا الى غير ذلك مطلقا الى غير ذلك من الاقوال
) والعرف حيث قارن الخطاب ( . العرف بالنصب معطوف علـــــــى الاجماع يعنى ان نصوص الشريعة لا يخصصها من العوائد الا ما كان مقارنا لها فى الوجود عند النطق بها . أما الطارية بعدها فلا تخصصها قال في التنقيح : وعندنا العوائد مخصصة للعموم . قال الامام : ان علم وجودها فى زمن الخطاب وهو متجه اه
وكذلك تخصص غير النصوص الشرعية فاذا وقع البيع حمل الثمن على العادة الحاضرة فى النقد لا على ما يطرأ من العادة بعده ، قال في شرح التنقيح وكذلك النذر والاقرار والوصية اذا تأخــــــرت العوائد عنها لا تعتبر اهـ
) ودع ضمير البعض والاسبابا ) : أى اترك التخصيص برجوع الضمير الى بعض أفراد العام لانه لا يخصص في مذهب مالك والاكثر و اختاره ابن الحاجب وغيره . وعن الشافعي وأكثر الحنفية تخصيصه به وظاهر كلام ابن الحاجب ان اعادة ظاهرة الظاهر كاعادة الضميــــــر وقال الرهونى : الظاهر أنه يحمل فى الظاهر على المعهود كقوله تعالى: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ثم قال بعد ذلك : ( وبعولتهن أحق بردهن ، فالضمير فى بعولتهن وفى بردهن راجع للرجعيـــــات ويشمل قوله : ( والمطلقات ( معهن البوائن وقيل : لا يشملهن ويؤخذ
- 258
PAGE_SEPARATOR
سببــ
عند
حكمهن من دليل آخر ، قوله : والا سبابا ، أى دع التخصيص بصور الاسباب التي ورد لاجلها العام فلا يختص العام بها بل يبقــى علـى عمومه كما هو المشهور عن مالك والشافعي ، وقيل : يقصر على قال الابهرى وهو مذهب مالك ومحل الخلاف اذا لم تدل قرينة على قصره عليه والا اختص به بلا خلاف كقوله عليه الصلاة والسلام رؤية الرجل الذى ظلل عليه ( ليس من البر الصيام في السفر ) وكذا لا خلاف في عمومه اذا دلت قرينة على التعميم كقوله تعالى ( والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما ( الآية ، فان سببها رجل سرق رداء صفوان ابن أمية فالاتيان بالسارقة معه قرينة دالة على التعميم ومثال المختلف فيه حديث الترمذى وغيره ) قيل يا رسول الله أنتوضأ من بئر بضاعة - وهي بئر يلقى فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن – فقال ان الماء طهور لا ينجسه شيء ) أى مما ذكر وغيره وقيل مما ذكر وهو ساكت عن غيره فمن عمم نظر لظاهر اللفظ ومن قصره على السبب نظر لوروده فيه وبضاعة بالضم والكسر اسم لصاحب البير أو لموضعها والحيض بكسر الحاء المهملة وفتح المثناة مخففة الخرق التي يمسح بها دم الحيض والملقى له السيول أو الريح أو المنافقون والنتن بمعنــــــــى المنتن وذكر ما وافقه من مفرده يعنى : فلتترك أيضا التخصيص بذكر بعض أفراد العام بحكم العام قال فى التنقيح : وذكر بعض العموم لا يخصصه خلافا لابى ثور يعنى : انه قال يقصره على ذلك البعض بمفهومه اذ لا فائدة لذكره الا ذلك ، ورد بأن مفهوم اللقب ليس بحجة عند الجمهور وفائدة ذكر البعض نفى احتمال اخراجه من العام وهذه المسألة أعم من مسألة عطف الخاص على العام والعكس فالمراد على أن يحكم على الخاص بما حكم به على العام سواء ذكرا في لفظ واحد كقوله تعالى ( حافظوا على الصوات والصلاة الوسطى » أو ذكر كل على حدته كحديث الترمذى وغيره ) أيما أهاب دبغ فقد طهر ) مع حديث مسلم ) انه صلى الله عليه وسلم مر بشاة ميتة فقال هلا أخذتم أهابها فدبغتموه فانتفعتم به فقالوا انها ميتة فقال انما حرم أكلها ) قال بعضهم الانتفاع يستلزم الطهارة لان اطلاق الانتفاع يستلزم ذلك اذ من أفراده ما يتوقف على الطهارة كالصلاة فيه أو عليه وارادة بعض الانتفاعات من غير بيان مما لا فائدة فيه قاله فى الايات البينات وأبو
(
- 259 -
PAGE_SEPARATOR
!
ثور نقل عنه في التمهيد انه يخرج بالحديث الثاني ما لا يؤكل لحمه وفى
المحصول عنه انه يخرج به غير جلود الشياه
تنبيهان : الأول قول بعضهم أن قوله تعالى : ( فيهم فاكهة ونخل ورمان » عطف خاص وهو الرمان على عام ، ان اراد العام والخاص اللغويين فصحيح وان اراد الاصطلاحين فلا لان الاول مطلق والثاني مقيد ، ورد القرافي في استدلال بعضهم بنهيه عليه الصلاة والسلام عن بيع ما لم يضمن ونهيه عن بيع الطعام قبل قبضه بأن الاول مطلق والثانى مقيد والمطلق يحمل على المقيد . قال القرافي : هذا غلط بل هذا من ذكر بعض أنواع العام وهو لا يخصص وانمـــــــا التقييد زيادة قيد على الماهية نحو ) تحرير رقبة ) وفي آية أخرى ( تحرير رقبة مؤمنة ) .
الثانی: ناظر اسحاق بن راهويه الشافعى وأحمد بن حنبل حاضر في جلود الميتة اذا دبغت فقال الشافعى دباغها طهورها واستدل بأنه صلى الله عليه وسلم مر بشاة ميتة فقال هلا انتفعتم بجلدها فقال اسحاق حديث ابن عليم كتب الينا صلى الله عليه وسلم قبل موته بشهر لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب اشبه أن يكون ناسخا الحديث الاول لان هذا قبل موته بشهر فقال الشافعى هذا الكتاب وذلك سماع فقال اسحاق : كتب صلى الله عليه وسلم الى كسرى وقيصر وكان حجة عليهم عند الله فسكت الشافعى فرجع احمد الى حديث اسحاق وافتی به ورجع اسحاق الى حديث الشافعى اهـ . من الطبقات السبكية
( ومذهب الراوى على المعتمد )
مذهب بالنصب معطوف هو وقوله وذكر والاسبـــــاب على ضمير البعض يعنى : ان قول الرواى للــعــام بخلافه لا يخصصه ولو كان الراوى صحابيا . قال في التنقيح : ومذهب الراوى لا يخصص عند مالك والشافعى خلافا لبعض أصحابنا وبعض أصحاب الشافعى هـ . وقيل : ان كان صحابيا خصص مذهبه بخلاف التابعي واختاره القرافي . ومعنى تخصيصه له قصره على ما عدا محل المخالفة ، حجة القول الثانى ان المخالفة لا تصدر الا عن دليل واجب من جهة أهل القول الأول الذين هم مالك والجمهور بأن الدليل في ظن
-
260
PAGE_SEPARATOR
المخالف لا في نفس الامر وليس لغيره اتباعه فيه لان المجتهد لا يقلد مجتهدا مع أن الاصل بقاء العام على عمومه وحجة التفصيل أن الصحابي اذا خالف مرويه دل ذلك على أنه أطلع منه صلى الله عليـه وسلم على قرينة حالية دلت على تخصيص ذلك العام وأنه عليــــه السلام أطلق العام وأراد به الخاص وحده والتابعي الذي لم يشاهده لا يتأتى فيه ذلك مثاله حديث البخارى من رواية ابن عباس ( من بدل دينه فاقتلوه ( مع قوله ان ثبت عنه أن المرتدة لا تقتل
وقولنا ان ثبت عنه اشارة الى تضعيفه فان في سنده عبد الله بن عيسى الجزري فانه كذاب يضع الاحاديث ويحتمل أنه يرى أن من الشرطية لا تتناول المؤنث فلا تكون مخالفة فى المتدة ان ثبتت من
التخصيص لمرويه قاله المحشيان
•
واجزم بادخال ذوات السبب
وأرو عن الامام ظنا تصب
أما كون العام لا يقصر على صورة السبب التي ورد عليها فقد تقدم والمراد هنا أنها تدخل فى ذلك العام جزما أي قطعا عند الاكثر لوروده فيها لكنها قطعية بالقرينة لا بالوضع والمراد القرينة القطعية والا فمطلق القرينة لا يفيد القطع
قوله وأرو أمر من الرواية يعنى : ان القرافى روى عن الامام مالك أن دخول صورة السبب ظنى ويعزى الى الحنفية لدخولها في العام فعلى انها قطعية لا تخرج منه بالاجتهاد وعلى القول الاخر بالعكس واستشكل محل الخلاف لانه ان كان فرض المسألة وجود قرينة قطعية على ارادة السبب فكيف يسوغ القول بظن الدخول وان كان غرضها انتفاء القرينة المذكورة فكيف يسوع القول بالقطع وان كان فرضها أعم من وجود تلك القرينة وعدم وجودها فلا وجه لاطــــــلاق واحد من القولين وأجاب في الايات البينات بما لفظه اللهم الا أن يكون منشأ الخلاف ان ورود العام بعد وجود ذلك السبب هل هو قرينة قطعية عادة على دخوله أولا فادعى الجمهور الأول فلذا قالوا بقطعية الدخول والشيخ الامام الثاني فلذا قال بظنيته
- 261 -
-
PAGE_SEPARATOR
وأعلم أن قول أبي حنيفة أن ولد الامة المستفرشة لا يظن الا
بالاقرار ليس اخراجا لصورة السبب من قوله صلى الله عليه وسلم : الولد للفراش فى أمة ابن زمعة المختصم فيها عبد ابن زمعة وسعد بن أبي وقاص لان الفراش عند أبي حنيفة هو المنكوحة وأم الولد واطلاق الفراش فى الحديث على وليدة زمعة بعد قول عبد ابن زمعة ولد على فراش أبي لا يستلزم كون الامة مطلقا فراشا لجواز كونها كانت أم ولده وقد قيل به ويشعر به أيضا لفظة وليدة فعيلة بمعنى فاعلة الولادة قاله الكمال بن الهمام خلافا للمحلى من أنه يلزم على قول أبي حنيفة أنه لا يلحق الا بالاقرار اخراج صورة السبب من العام بناء على أن لازم المذهب يعد مذهبا
وجاء في تخصيص ما قد جاورا
في الرسم مـا يعـم خلف النظـرا
من
خلف فاعل جاء والنظرا بمعنى : المتناظرين في العلم جمع نظير والجمع بضم ففتح يعنى أن المالكية اختلفوا إذا ذكرت آية خاصة في القرآن ثم تبعها في الرسم أى الوضع عام وان تأخر عنها النزول هل يبقى العام على عمومه أو يقصر على الخاص المذكور قبله كما اذا ذكر الله فاعل محرم ثم يقول بعد ذكره انه لا يفلح الظالمون أو يذكر فاعل مأمور ثم يقول بعد ذكره ان الله المحسنين قاله في شرح التنقيح. وعلى ابقاءه على عمومه قال تقى الدين السبكي : انه يقرب من ورود العام على سبب الخاص بمقتضى المناسبة بين التالي والمتلو وعليه فهل يكون كالسبب فى دعوى القطع أو يكون كسائر العمومات قال : والحق أنه رتبه متوسطة دون السبب وفوق العموم المجرد بخلاف ما لو تقدم العام . قال فى الآيات البينات وكان وجهه انتفاء شبــــــه الخاص حينئذ بصورة السبب اذ وضعها ان تتقدم هي على العام ثم يرد العام عليها بخلاف ما لو تأخرت عنه فيعمل به فيها لكن لا تكون قطعية الدخول لان العام لم يرد لاجلها اهـ . وقال أيضا لا يبعدان التقييد بالقرآن ليس بشرط فى هذا الحكم وان ذلك يجرى أيضا في السنة قلت : ويكون المراد المتلو فى النزول لا فى الرسم أو في الرسم بعد تدوين السنة وليس فى هذه المسألة استدلال بالقرآن في الذكر
262 -
PAGE_SEPARATOR
على توافق الاحكام وان عده الكوراني منه وقال بعضهم ان هذه المسألة قليلة الجدوى لان النص على الخاص بخصوصه يعني عن الحاقــــــه بصورة السبب لانه كما أن كون الشىء صورة السبب يمنع عند الجمهور من اخراجه بالاجتهاد من العموم فالنص عليه بخصوصـــه مانع من الغائه وعدم العمل به بل هو أولى بذلك
وأجيب بأن في الجمع بينهما من القوة ما ليس لاحدهما حتى يقدم الخاص على خاص آخر عارضه لم يدخل في ذلك العام ولكن العام تاليا له فى الرسم قاله في الآيات البينات
وان أتى ما خص بعد العمل
نسخ والغير مخصصا جلى
يعنى : أنه اذا تعارض دليلان أحدهما خاص والآخر عام وتأخر الخاص عن أول وقت العمل بالعام نسخ الخاص العام بالنسبة الى ما تعارض فيه وانما لم يجعل مخصصا له لان التخصيص بيان المراد من العام وتأخير البيان عن وقت الحاجة ممتنع قاله المحشى وفي غير ذلك بأن تأخر الخاص عن الخطاب بالعام دون العمل أو تأخير العام عن الخاص مطلقا أو تقارنا بأن عقب أحدهما الاخر أو جهل تاريخهما خصص الخاص العام .
وان يك العموم من وجه ظهر
فالحكم بالترجيح حتما معتبر
يعنى : أن الدليلين اذا كان بينهما عوم وخصوص من وجــــــ فالمعتبر الترجيح بينهما كحديث البخاري : « من بدل دينه فاقتلوه » وحديث الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم ( نهى عن قتل النساء » فالاول عام فى الرجال والنساء خاص فى أهل الردة والثاني خاص في النساء عام في الحربيات والمرتدات ، قلت يرجح الثاني باتفاق الشيخين عليه وكقوله تعالى ( وأن تجمعوا بين الاختين ( مع قوله « أو ما ملكت ايمانكم » فيترجح الأول بأنه لم يدخله تخصيص على الصحيح بخلاف الآخر فانه مخصوص بالاجماع في ذات المحرم
-263-
PAGE_SEPARATOR
المقيد والمطلق
انما يذكر أهل الفن المطلق والمقيد عقب العام والخاص لشبههما بهما اذ المطلق عام عموما بدليا والمقيد المطلق بمنزلة الخاص مع مع اتفاقهما فيما به التخصيص والتقييد عن كتاب وسن
العام مع
وغيرهما كما سيأتي
•
فما على معناه زید مسجلا
معنى لغير اعتق ده
الاولا
ما منصوب بفعل مضمر يفسره ما بعده وقوله على معناه متعلق بزيد ، ومسجلا مفعول مطلق ومعنى نائب عن الفاعل بفعل نعت له يعنى ان كل لفظ مفرد زيد على معناه أى مسماه معنى آخر لغير ذلك اللفظ فهو الأول أى المقيد نحو رقبة مؤمنة ، وانسان صالح وحيوان ناطق بخلاف انسان حيوان قال فى الآيات البينات : ان المسمى يطلق على الذي هو لمعنى وعلى اما صدق الذى هو الافراد ومعنى مسجلا المفهوم أنه لا فرق بين ذكر القيد وتقديره قال في التنقيح : والحاصل أن كل حقيقة اعتبرت من حيث هى هى فهى مطلقة وان اعتبرت مضافة الى غيرها فهي مقيدة هـ
وما على الذات بلا قيد يدل
فمطلق وباسم جنس قد عقل
يعني : أن المطلق واسم الجنس كل منهما هو اللفظ الدال على الماهية أى الجنس الشامل للجنس عند المناطقة والنوع والصنف عندهم نحو حيوان وانسان وعرب ولابد أن تكون دلالته على الماهية بلا قيد أى مقيد به من وحدة وتعيين خارجى أو ذهني عند اللقاني وعليه فعلم الجنس ليس من المطلق وهو عند صاحب الآيات البينات لـه حكم المطلق فقوله بلا قيد مخرج للمعرفة لانها تدل عليها وحدة مع
- 264
1
PAGE_SEPARATOR
معينة وللنكرة لانها تدل عليها مع وحدة غير معينة فالمطلق لا يدل على
شيء من قيود الماهية وان تحققت في الواقع .
( وما على الواحد شارع النكرة ) .
ما مبتدأ وعلى الواحد متعلق بدل محذوف وجملة شاع نعت للواحد لانه نكرة فى المعنى والنكرة خبر يعنى أن النكرة هي لفظ دال على واحد شائع فى جنسه أى فى أفراد جنسه بمعنى صدقه بكل واحد منها على البدل والمراد بالوحدة الشائعة فردية معنى اللفظ المنتشرة فيشمل المثنى والمجموع أيضا إذ المعنى كل منهما فردية لدلالة الأولى على شيئين منتشرين ودلالة الثانى على أشياء منتشرة فاللفظ في المطلق والنكرة واحد وانما الفرق باعتبار القصد لان الواضع وضعه مشتركا بين الماهية والفرد وعلى الفرق بينهما أسلوب المنطقيين والاصوليين والفقهاء فالمطلق عند المنطقيين موضوع القضية الطبيعية لأنه مطلق عن التقييد بالكلية والجزئية نحو الحيوان كلى والنكرة قد تكون موضوع الجزئية وقد تكون موضوع الكلية نحو بعض من الانسان حيوان وكل انسان حیوان وأما الاصوليون فان اللفظ اذا أعتبرت دلالته على الماهية بلا قيد يسمى مطلقا واسم جنس أو مع قيد الوحدة الشائعة فى جنسه يسمى نكرة وأما الفقهاء فالفرق بينهما بما يذكر في البيت بعد هذا
مثال الشائع فى جنسه رقبة في قوله تعالى : ( فتحرير رقبة »
والاتحاد بعضه قد نصره )
یعنی : ان بعض أهل الوصول قد نصروا يد قول ابن الحاجب والآمدي بالاتحاد بين المطلق والنكرة في سياق الاثبات العارية من الاستغراق دونها فى سياق النفى ودون دات الاستغراق نحو كل رجل فانهما للعموم فالمطلق عندهما ما دل على واحد شائع فى جنسه فخرج الدال على واحد شائع في نوعه نحو رقبة مؤمنة ويذكر أن دلالته على الماهية بلا قيد وهو الموافق لكلام أهل العربية والتسمية عليه بالمطلق لمقابلة المقيد وسبب تعريفهما له بما ذكر أن الفرد هـ
-
· 265 -
PAGE_SEPARATOR
I
-
"
الموجود فى الخارج والاحكام انما تتعلق به دون الماهية اذ لا وجود لها فى العقل ومراد الجمهور أن الماهية بلا قيد تصح ان تكون مناط التكليف اذ هی بلاه موجود بوجود افرادها فلا فرق الا من جهة الدلالة بالمطابقة أو الالتزام ومن ثم قالا : الامر بالماهية أمر بجزئي وقيل بكل جزئى لان اسقاط القيد يوذن بالعموم وعليه يكون الأمر من صيغ العموم
عليه طالق اذا كان ذكر
فولدت لاثنين عند ذى النظر
یعنى : أنه ينبني على الفرق بين المطلق والنكرة اختلاف الفقهاء فيمن قال لامرأته الحامل ان كل حملك ذكرا فأنت طالـــــــــــق فولدت ذكرين قيل لا تطلق نظرا للتنكير المشعر بالتوحيد وقيل تطلق حملا على الاطلاق
بما
•
يخصص العمــــــــوم العموم قيـــد
ودع لما كان لما كان سواه تقتـ
ــدى
يعنى : أنه يقيد المطلق بكل ما يخصص العام من كتاب وسنة وقياس ومفهوم وما لا فلا فيقيد الكتاب بالكتاب والسنة بالسنة والكتاب ويقيدان بالقياس وبالمفهومين وفعله صلى الله عليه وسلــم وتقريره وتقرير الاجماع بخلاف مذهب الراوى وذكر بعض جزئيات المطلق على الام في الجميع غير مفهوم الموافقة فلا خلاف في
التقيد
وحمل مطلق على ذاك وجب
ان فيهما اتحد حكم والسبب
يعني : ان المطلق والمقيد يزيدان على العام والخاص انهما ان اتحد حكمهما وسببهما وجب حمل المطلق على المقيد لان مفهوم المخالفة حجة عندنا والعمل بالدليلين أولى من الغاء أحدهما كاطلاق الغنم في حديث » فى أربعين شاة شاة « وتقييدها في حديث « في الغنم
-
- 266 -
PAGE_SEPARATOR
i
السائمة الزكاة ( فالمقيد مبين أنه المراد من ذلك المطلق وقال صلى الله عليه وسلم مرة ) لانكاح الا بولى وشهود » ومرة « الا بولى و شاهدى عدل » وتقديم مالك رحمه الله تعالى المطلق على المقيد في الغنم انما هو لدليل آخر وحمل المطلق على المقيد محله ما اذا تأخر المقيد عن وقت الخطاب بالمطلق دون العمل أو تأخر المطلق عـــــن المقيد مطلقا أو تقارنا أو جهل تاريخهما والا فهو ما أشار له بقوله
وان يكن تأخر المقيد
عن عمل فالنسخ فيه يعهد
بالبناء للمفعول أى يعرف يعنى : أن المقيد اذا تأخر عن وقت العمل بالمطلق والموضوع بحاله من اتحاد حكمهما وسببهما فالمقيد ناسخ للمطلق بالنسبة الى صدقه بغير القيد كما لو قال عليه السلام في القتل اعتق رقبة فأعتق رقبة كافرة ثم قال اعتق رقبة مومنة فقد نسخ جواز عتق الكافرة قال فى الآيات البينات : أما اذا سبق أحدهما ولم يتعين أو تعين ثم نسى فيحتمل التوقف ويحتمل حمل المطلق على المقيد لانه يمكن الجمع بالحمل والاصل عدم السبب المقتضى لالغاء احدهما كما هو لازم النسخ واما ادخال ذلك فى جهل التاريخ فبعيد هـ.
تنبيه : قال الابى : بضم الهمزة وتشديد الباء نسبة الى أبة قرية من أعمال تونس ان الاطلاق والتقييد انما هو في حديثين اما في حديث واحد بطريقين فمن زيادة العدل وهي مقبولة اتفاقا اذا علـ تعدد المجلس أو جهل على طريقة الابيارى هـ
وان يكن أمر ونهى قيدا
فمطلق بضد ما قد وجدا
بالبناء للمفعول فى الفعلين يعنى أنه اذا كان أحد اللفظين أمرا والآخر نهيا نحو اعتق رقبة ، لا تعتق رقبة كافرة ، أعتق رقبة مومنة ، لا تعتق رقبة ، فالمطلق مقيد بضد الصفة فى المقيد ليجتمعا فالمطلق في المثال الاول مقيد بالايمان وفي الثاني بالكفر
-
- 267
-
PAGE_SEPARATOR
وحيثم
اتحد واحد فلا
يحمله عليه جل العقلا
يعنى : أنه اذا اتحد اللفظان فى واحد من السبب والحكم دون الآخر فلا يحمل جل المالكية المطلق على المقيد فأل للعهد الذهني لتخصيص النظم بأصولهم سواء كانا أمرين أو نهيين أو متخالفــــــين
كاطلاق الرقبة فى كفارة الظهار وتقييدها فى القتل بالايمان فيبقـ المطلق على اطلاقه لاختلاف السبب ، وكناية الوضوء المقيدة بالمرافق وآية التيمم المطلقة لاختلاف الحكم من مسح المطلق وغسل المقيد بالمرافق . وقال بعض أصحابنا والشافعي يحمل المطلق على المقيد
تنبيهات : الأول اللفظ الواحد قد يوصف بالاطلاق والعموم من جهتين فيثبت له أحكام الاطلاق من جهته واحكام العموم من جهته كلفظ الايدى فى الآية فانه مطلق من جهة مقدار اليد عام في أفرادها وانما كان مطلقا لان الشارع اطلقها أى اليد في مواضع منع ارادة
جميعها الى المنكب تارة وبعضها أخرى الثانى قال القراف الاطلاق والتقييد اضافيان فرب لفظ مطلق بالنسبة الى لفظ مقيد بالنسبة الى آخر • الثالث الاطلاق والتقييد اسمان للالفاظ باعتبار معانيها لا أسماء للمعانى باعتبار الفاظها فيقال لفظ مطلق ولفظ مقيد ولا
يقال معنى مطلق أو مقيد قاله القرافي
268
-
PAGE_SEPARATOR
التأويل والمحكم والمجمل
كل منهما بصيغة اسم المفعول وثانيهما ساكن ، والتأويل من المثال قال في التنقيح اما لانه يؤول الى الظاهرة بسبب الدليل العاضد أو لان العقل يؤول الى فهمه بعد فهم الظاهر .هـ. أى يرجع ، لان آل بمعنى رجع ومثال الأمر مرجعه
) حمل لظاهر على المرجوح ) .
مرجوح
هذا تفسير التأويل فى الاصطلاح أى : هو حمل وقرينة جعل الضمير للأول ، وان كان الأصل رجوعه للاقرب ذكر كل واحد مما بعده بعد یعنی : ان التأويل هو حمل اللفظ الظاهر فى معنى على معنى آخر أي ضعيف لدليل ، كالاسد راجح فى الحيوان المفترس مجلز فى الرجل الشجاع فخرج حمل النص على معنى مجازى بدليل وحمل المشترك على أحد معنييه فلا يسميان تأويلا اصطلاحا ، وكذا حمل المجمل ، وانما عبر في التأويل بالمصدر وفى تالييه باسم المفعول جريا على غالب استعمال أهل الفن ولا يعترض على الحد بأن فيه حذف لفظة لدليل لان الحذف لقرينة واضحة جائز فى التعريف والقرينة ما ياتي من أن حمل لا لدليل لعب لا تأويل ، وبذلك تتضح صحة حد السبكي وفساد الفساد ، قال في الآيات البينات متصلا به على أن التعريف بالاعم اجازه الا قدمون وغير واحد من محققى المتأخرين
زعم
( واقسمه للفاسد والصحيح ) .
يعنى : أن التأويل منقسم الى تأويل صحيح وهو مقبول ، وتأويل
فاسد وهو مردود عند معتقد فساده
•
صحيحه وهو القريب ما حمل
مع قوة الدليل عند المستدل
-
- 269-
PAGE_SEPARATOR
է
حمل
مبنى للمفعول وعند متعلق بالدليل لا بقوة يعنى : أن التأويل الصحيح وهو التأويل القريب هو ما كان فيه دليل ارادة المعنى الخفى قويا في نفس الامر اعتقد الحامل صحته أم لا والمراد بالخفى مقابل الظاهر فتارة يعبر عنه بالخفى وتارة بالمرجوح وتارة بالضعيف قوله : قوة الدليل عند المستدل ، معناه قوة دليل المستدل
) وغيره الفاسد والبعيد )
يعني : أن غير الصحيح وهو ما كان فيه دليل ارادة المعنى المرجوح ضعيفا هو التأويل البعيد وهو التأويل الفاسد أعنى ضعيفا في نفس الأمر اعتقد الحامل قوته وصحته أم لا ، وتعريف القريب والبعيد بما رأيت تبعث فيه البرماوى وعند المحلى والزركشي تبعا للعضد أن القريب ما يترجح الخفى فيه على الظاهر بأدنى دليل أى أدنى أمر يدل على رجحانه عليه والبعيد ما لا يترجح على الظاهر الا بأقوى منه أى من الظاهر بحيث يقدم على الظاهر اذا عارضه . مثال التأويل القريب تأويل قوله تعالى : ( اذا قمتم الى الصلاة ( بالعزم على القيام اليهـا وجه قربه رجحانه بالتنظير بنحو قوله تعالى : ( فاذا قرأت القرآن فاستعذ بالله »
(وما خلا فلعبا يفيد )
لعبا مفعول يفيد ، يعني : ان ما كان الحمل فيه على المعنــ المرجوح لغير دليل أصلا فهو لعب لا يسمى تأويلا في الاصطلاح ان انتفى الدليل والواقع واعتقاد الحامل وكذا أن أنتفى في اعتقاده دون الواقع فهو لعب أيضا بحسب اعتقاده ، قاله في الآيات البينات ثم قال فيه أنه ان انتفى في الواقع دون اعتقاده فالمتجه فيه أنه لا يوصــــــــف باللعب لان اللعب من أوصاف الحامل ولم يصدر منه ما يقتضيه بل هذا القسم داخل فى قوله : أو لما يظن دليلا ففاسده. یعنی قول السبكي قلت من اللعب حمل بعض المبتدعة آيات من كتاب الله تعالى وأحاديث من أحاديثه صلى الله عليه وسلم على معان بعيدة بلا دليل ، وذلك كفر لانه لعب بجانب الربوبية والنبوءة ومدار الردة على
•
-270-
PAGE_SEPARATOR
انتهاك حرمة الربوبية والرسالية والملكية مع أن الاخيرين داخلان في
الاول
الخلف في فهم الكتاب صير
اياه تأويلا لدى المختصـ
الخلف بالنصب على الاشتغال وصير فعل أمر كسر للوزن وانفصال اياه للضرورة والمختصر بلفظ اسم المفعول يعنى أن صاحب المختصر وهو خليل ابن اسحاق المالكي يسمى اختلاف شراح المدونة فى فهمها تأويلا . أما تسمية حملها على المحتمل المرجوح تأويلا فموافق لاصطلاح الاصوليين وذلك هو الغالب عند الفقهاء أى موافقة اصطلاحهم لاصطلاح أهل الاصول لان علم الاصول انما وضع ليبني عليه علم الفقه واما تسمية حملها على الظاهر تأويلا بمجرد اصطلاح
أصطلحه ولا مشاحة فى الاصطلاح بناء على أن اللغات غير توقيفي والمراد بالكتاب المدونة لغلبتها على سائر الكتب عند فقهاء المالكية كما غلب القرآن على غيره فى خطاب الشرع ، وكما غلب كتاب سيبويه عنــــد النحاة فاذا اطلق الكتاب فى عرف كل من ذكر فالمراد به ما ذكر
فجعل مسكين بمعنــى المـــــــد
عليه لائح سماة البعـ
جعل مبتدأ ولائح خبره ، وسماة فاعل لائح
هذا شروع فى ذكر أمثلة من التأويل البعيد يعنى : ان من التأويل البعيد حمل الحنفية لفظ المسكين فى قوله تعالى : « فاطعام ستين مسكينا « على المد أى اطعام ستين مدا فيجوز اعطاؤه لمسكين واحد في ستين يوما كما يجوز اعطاؤه ستين مسكينا في يوم واحد لان القصد باعطائه دفع الحاجة ودفع حاجة الواحد في ستين يوما كدفع حاجة الستين فى يوم واحد ووجه بعده عند المالكية والشافعية كما قال العضد انهم جعلوا المعدوم وهو طعام ستين مذكورا بحسب الارادة والموجود وهو اطعام ستين عدما بحسب الارادة مع امكان أن المذكور هو المراد لانه يمكن أن يقصد اطعام الستين دون واحد في ستين يوما لفضل
- 271
―
PAGE_SEPARATOR
الجماعة وبركتهم وتضافر قلوبهم على الدعاء للمحسنين فيكون أقرب الى الاجابة ولعل فيهم مستجاباً بخلاف الواحد هـ. والتضافر بالضاد المعجمة الساقطة والظاء المعجمة المشالة كما فى اضاءة الادمـــــــوس التعاون قوله للمحسن أى المكفر لعل الله يغفر ذنبه وانما كان أقرب الى الاجابة لانه كما قال في النقود قلما يخلو جمع من المسلمين من ولى من أولياء الله تعالى مستجاب الدعوة مغتنم الهمة
كحمل مرأة على الصغيرة
وما ينافي الحرة الكبيرة
ومهر
يعنى : ان من التأويل البعيد حمل الحنفية قوله صلى الله عليه وسلم : « ايما امرأة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل ثلاث مرات ، وفى رواية فان أصاب فلها مهر مثلها بما أصاب منها » ، وفى السنن الاربع بلفظ فنكاحها باطل فنكاحها باطل حملوه على الصغيرة أى الصبية وعلى ما ينافي الحرة الكبيرة من الامة والمكاتبة ، حمله بعضهم على الصغيرة لصحة تزویج البالغة نفسها عندهم قياسا على الرجل وقياسا على المال فاعترض بأن الصغيرة لا تسمى امرأة في لسان العرب فحمله بعض آخر على الامة فاعترض بقوله فلها مهر مثلها الامة لسيدها فحمله بعضهم على المكاتبة لان لها مهرها ووجه بعده على كل أنه قصر للعام المؤكد عمومه بما على صورة نادرة مع قصد الشارع عمومه فى كل مرأة لان عقدها لنفسها لا يليق بمحاسن العادة ووجه ظهوره فى العموم ان ترك الاستفسال ينزل منزلة العموم وان لم يكن اللفظ صريحا فيه فكيف واللفظ هنا صريح فيه لان أيا نكرة في سياق الشرط فتعم ، وفى شرح البرهان المازري ان تأكـــــــد العموم يمنع تخصيصه وهو هنا مؤكد بما الزائدة فيزداد بعده ويزداد البعد أيضا بتأكيد لفظ البطلان بتكريره ثلاثا لانه یوتی به لدفع احتمال السهو والتجوز وقد حسن التر مدى الحديث وصححه ابن حبان ورد ما روى عن الزهري من تضعيف
وحمل ما روى في الصيام على القضـاء مـــ
الالتزام
ظهور
· 272 —
PAGE_SEPARATOR
يعنى : ان من التأويل البعيد حمل الحنفية حديث « لا صيام
رضی
لمن لم يبيت ( أى الصوم من الليل على القضاء والنذر وهو المراد بالالتزام ، ولفظ أبي داوود : « من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له « ومن في قوله من الليل ابتدائية وبمعنى في لصحة النفل ورمضان بنية من النهار عندهم وانما أولوه بذلك لمعارض صح عندهم في النفل فى رمضان ، أما النفل فما روى مسلم عن عائشة الله تعالى عنها : « دخل النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال هل عندكم شيء فقلنا لا : فقال اني صائم ، ( وأما رمضان فحديث في كتب الحنفية انه صلى الله عليه وسلم قال بعدما شهد الاعرابي برؤية الهلال : « الا من أكل فلا يأكل بقية يومه ومن لم يكن أكل فليصم » وجه بعده بأنه قصر للعام النص فى العموم على صورة نادرة لندرة القضاء والنذر بالنسبة الى الصوم المامور به فى أصل الشرع مع أن حديث الأعرابي لم يجده ابن حجر وقد رواه الدارقطني وأبو يعلى على وجه لا يخالف حديث : لا صيام لمن لم يبيت » وهو أنه لما شهد الاعرابي عنده صلى اللــه عليه وسلم ليلة شهر رمضان أمر ان ينادى مناد أن يصوموا غدا وحديث النفل يمكن حمله على الصوم اللغوى
) وذي وضوح محكم )
يعنى : أن المحكم هو اللفظ المتضح الدلالة على معناه وذلك المتضح اما نص واما ظاهر ويأتى المحكم بمعنى غير المنسوخ ومنه : آيات محكمات ( ويأتى بمعنى المتقن ومنه : « أحكمت آياته » أي اتقنت فلا يتطرق اليها خلل من جهة اللفظ ولا من جهة المعنى
والمجمل هو الذي المراد منه يجهل
اللفظ
المجمل ما له دلالة غير واضحة من قول أو فعل فخرج المهمل اذ لا دلالة له وخرج المبين لان دلالته واضحة وعرفه في التنقيح بأنه الدائر بين احتمالين بسبب الوضع وهو المشترك أو من جهة العقل كالمتواطىء بالنسبة الى جزئياته فكل مشترك مجمل وليس كل مجمل مشترکاه قوله بين احتمالين يريد أو احتمالات والمجمل مأخوذ من الجمل وهو الخلط والجمع قوله كالمتواطىء الخ
أنا
- 273 -
PAGE_SEPARATOR
6000
يعنى ان لفظ الانسان لا يتعين منه فرد مخصوص كزيد مثلا دون مخصوص آخر كعمرو مثلا وكون المشترك مجملا هو مذهب المالكية عند تجرده من القرينة المعممة أو المخصصة لكن يحمل على معنييه أو معانيه جميعا احتياطا عند الباقلاني كذا نقله عنه الرازي والذي في تقريبه : أنه لا يجوز حمله عليهما ولا على احدهما اما المشترك المقترن بالبيان والمجاز فخارجان عن المجمل على الاطلاق كما صرح به العضد ومثل ابن الحاجب الفعل المجمل بقيامه صلى الله عليه وسلم تاركا التشهد الأول يحتمل العمد فيكون غير واجب والسهو فلا يدل على عدم الوجوب ، واعترض بأن ترك العود اليه يدل على الأول ، واجيب بأن ترك العود اليه بيان لاجماله وهو من البيان بالفعل لان الترك كف النفس وهو فعل
ما به استأثر علـم الخالق فذا
ـذا تشابه عليـ ه اطلق
ذا من قوله ذا تشابه مفعول اطلق ، يعنى : ان اللفظ اذا استأثر أى اختص الله تعالى بعلم معناه فلم يتضح لنا يسمى متشابها وتقسيم اللفظ الى محكم ومتشابه مأخوذ من قوله تعالى : « آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات ( فمنهم من جعل القسمة ثنائية ولعله اقتداء بظاهر الآية ، فاللفظ اما محكم ، واما متشابه ، وعليه فالمراد بالظاهر ما يشمل الظاهر بالقرائن وحينئذ فالمجمل ان قامت عليه قرينة فهو من المحكم والا فمن المتشابه ومنهم من يجعلها ثلاثية كصاحب المنار في أصول الحنفية فانه عد المجمل والمحكم والمتشابه من أقسام اللفظ وفسر شارحه وهو مؤلفه المجمل بما أدرك ببيان والمتشابه خلافه یعنی ما لم يدرك أصلا ، قلت وعليه فالمشترك المقترن ببيان من المجمل والمتشابه منه الآيات والاحاديث المثبتة للصفات المستحيلة عليه تعالى ، فالسلف ينزهونه عن ظاهرها ويفوضون علم معناها اليه تعالى ، والخلف يؤولونها بناء على القول الثانى من أن الوقف على « في العلم »
وان يكن علم به من عبـ
د
فذاك ليس من طريق العهد
·
— 274 –
PAGE_SEPARATOR
يعنى : ان المتشابه اذا حصل العلم به لعبد ولى فذلك العلم ليس من طريق العهد أى المعرفة المعهودة التى هى الاكتسابية فلا ينافي اختصاصه تعالى به على مذهب الجمهور من أن الوقف على قول تعالى : ( الا الله » وعلى ان الوقف على « فى العلم » يعلمه الراسخون في العلم بالاكتساب واستظره ابن الحاجب وصححه النووى لان الخطاب بما لا يفهم بعيد ، فالضمير المجرور بالباء المتشابه ويطلق المتشابه مرادا به ما تماثلت ابعاضه والقرآن بهذا المعنى كله متشابه قال تعالى : ( الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها » أي متشابه الابعاض فى الاعجاز وصحة المعنى والدلالة ونحو ذلك وقول السبكي وقد يطلع عليه بعض أصفيائه يحتمل أن يكون المراد بالاطلاع انما هو من جهة الكشف لا بطريق الاكتساب ويكون ماشيا على مذهب الجمهور من أن المتشابه ما استأثر الله تعالى به فلا يعلمه أحد من جهة الاكتساب والتعلم ويحتمل أنه يريد الاطلاع عليه بالتعلـ والاكتساب ويكون ماشيا على غير مذهب الجمهور
وقد يجى الاجمال من وجه ومن
وجه يراه ذا بيان من فطن
م
قطن مثلث الطاء لكن الأولى فيه حينئذ الكسر أو الضم ، يعني : ان اللفظ قد يكون واضح الدلالة من وجه مجملا من وجه آخر كقوله تعالى : « و آتو حقه يوم حصاده » ، فانه واضح في الحق مجمل في مقداره لاحتماله النصف أو غيره والمأول متضح المعنى بالنسبة الى المعنى الراجح غير متضحة بالنسبة الى المعنى المرجوح هذا بالنظر
الى ذاته وقد يحتف به من القرائن ما يصيره راجحا على المعنـ الراجح أولا
والنفي للصلاة والنكـــــــاح
والشبه محكم لدى الصحاح
الشبه بكسر فسكون بمعنى الشبه بالتحريك وهو مجرور معطوف على الصلاة ومحكم خبر النفى ، يعني : ان اللفظ النافي لذات الصلاة أو ذات النكاح أو شبههما محكم أى متضح المعنى لا اجمال فيه لدى
- 275
PAGE_SEPARATOR
الكتب الصحيحة أي عند أهلها لتحقيقهم كحديث الصحيحين : « لا صلاة لمن لم يقرأ فيها بفاتحة الكتاب ( وكحديث ( لا صلاة الا بطهور » وحديث « لا صلاة لجار المسجد » وكحديث صححه الترمذي وغيره لا نكاح الا بولى » لدلالتها على نفى الصحة لانها المجاز الاقــــرب لنفى الذات ولظهور لا صلاة لجار المسجد فى الكمال صرفت تلك الامثلة عن الحقيقة لامتناعها لوجود الصلاة بلا فاتحة أو بلا طهور أو من جار المسجد في غيره أو النكاح حسا ووجه قرب نفى الصحة من نفى الذات ان ما انتفت صحته لا يعتد به كالمعدوم بخلاف ما انتفى كمـا لـه فقـد يعتد به وقال الباقلاني أن الجميع مجمل لتردده بين نفى الصحة ونفى الكمال ولا مرجح لواحد منهما والمرجح عند الجمهور هو قرب نفـــي الصحة من نفى الذات
والعكس في جداره ويعفوا
والقرء في منع اجتماع فاقفوا
العكس مبتدأ خبره قوله فى جداره ويعفوا والقرء بالضم والفتح معطوفان على جداره ، وقوله فاقفوا معناه اتبع القول بالعكس وهو الاجمال في الثلاثة يعنى ان الاجمال ثابت فى حديث الصحيحين « لا يمنع احدكم جاره أن يضع خشبة فى جداره ( لتردد الضمير في جداره بين عوده الى الجار والى الاحد روى خشبة بالأفراد منونا والاكثر على أنه بالجمع مضافا وعليه فالخاء والشين مضمومتان وعلى الافـــــــراد فهو بالتحريك لكن ان صح ما رواه احمد مرفوعا للجاران يضع خشبة على جدار غيره وان كره كان معينا للرجوع الى الاحد فلا اجمــال ، وكذلك الاجمال ثابت فى قوله تعالى : ( أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح » لتردده بين الزوج والولى وقد حمله ملك على الولى ، والشافعي على الزوج ، لما قام عندهما على أن المراد أحد محملي اللفظ ولا يخرج اللفظ بذلك عن اتصافه بالاجمال وكذلك الاجمال ثابت في المشترك مثل القرء في منع اجتماع وفى بمعنى عند أي عند منع الجمع بين معنييه ولا قرينة لوضع القرء للطهر والحيض وقد حمله ملك والشافعي وفاقـــــــا لجماعة من الصحابة والتابعين على الطهر وحمله أبو حنيفة وفاقــــا لجماعة من الصحابة والتابعين على الحيض
— 276 —
-
PAGE_SEPARATOR
ـان
بمعنى التبيين أى فعل المبين بكسر التحتية المشددة والمبين بفتح الياء نقيض المجمل فهو المتضح الدلالة قاله العضد ، والبيان معنيـــان آخران غیر التبيين احدهما أنه يطلق على ما حصل به التبيين وهو الدليل والثانى أنه يطلق على محل التبيين وهو المدلول وبالنظر الـ المعانى الثلاثة اختلف تفسير العلماء له
لا
صيير مشكل من الجلـ
تصيير خبر مبتدأ محذوف وهو ضمير عائد الى البيان يعنى أن البيان بمعنى التبيين هو : اخراج شيء مشكل أى مجمل من قــــــول أو فعل من حال أشكاله وعدم فهم معناه الى حال اتضاح معناه وفهمه بنصب ما يدل عليه من حال أو مقال فالاتيان بالظاهر من غير سبق أشكال يسمى بيانا اصطلاحا وان كان يسماه لغة فهذا الظاهر لا مجمل ولا مبين فثبتت الواسطة بينهما وهو التحقيق ، قال فى الآيات البينات ولا أشكال في اثبات الواسطة فانها أمر اصلاحى لا مشاحة فيه وهو واجب علـ ـى النبـ اذا أريـ
يعنى : ان بيان المشكل واجب على النبى صلى الله عليه وسلم بناء على عدم جواز التكليف بالحمل لكن انما يجب اذا أريد أى طلب من شخص فهمه المشكل ليعمل به كأحكام الصلاة أو ليفتى به كاحكام الحيض فى جانب الرجال اذا كانوا مع نساء لا يتأتى منهن العلم بما کلفن به من الدليل والا وجب عليهن العلم بتحصيل ما كلفن به لانهن حينئذ كالرجال في ذلك
تنبيه : أعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم واجب عليه بيان المباح والمندوب كما يجب عليه بيان الواجب لوجوب تبليغ الجميع
-
- 277-
PAGE_SEPARATOR
من الدليل مطلقا يجلوا العما
یعنی : ان البيان يكون بكل ما يجلوا العمى أى الخلفاء والاشكال من الدليل مطلقا أى سواء كان عقليا أو حسيا أو شرعيا أو عرفيا أو قرينة مقال أو فعلا يشعر بالبيان
مثال البيان بالدليل العقلى قوله تعالى : ( خالق كل شيء » بين العقل استحالة تعلق هذا النص بذاته تعالى وصفاته ومثاله بالحسى قوله تعالى : ( تدمر كل شيء » بين الحس ان السماوات والارض ونحوهما مما هو مشاهد انها لم تدمره وهذان المثالان من البيان اللغوى لا الاصطلاحي لانه إتيان بالظاهر من غير سبق أشكال
ومثاله بالقول قوله عليه السلام : « فيما سقت السماء العشر » بين قوله تعالى : ( وآتوا حقه يوم حصاده » ومثاله بالفعل بيانه عليه الصلاة والسلام : « ولله على الناس حج البيت » فحجه عليه الصلاة والسلام وبيان جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم أوقات الصلاة بأن صلی به . ومثاله بالقرائن كما فى أدلة وجوب الصلاة ونحوها فــــــان الصحابة علموا معانيها بالقرائن ، والقرائن منها حال وهي داخلة في الافعال ، ومنها قرينة فقال وهي داخلة في القول
وبين القاصر من حيث السند
•
أو الدلالة على ما يعتمد
القاصر فاعل بين والسند والدلالة بالجر بناء على جواز اضافة حيث للمفرد ، يعنى أنه يجوز تبيين القاصر من جهة السند ما هو أقوى منه من جهته فيبين معلوم المتن كالمتواثر بمضنونه كالخبر الاحاد كبيان الأمر بالزكاة الوارد فى القرآن بخبر الاحاد اعنى قوله « فيما سقت الماء العشر « الحديث وكذا يبين الاضعف دلالة ما هو أقوى منه دلالة کبيان المنطوق بالمفهوم قال حلولو انه لا يشترط في المبين بكسر الياء أن يكون اقوى دلالة أو سندا من المبين بالفتح اما معلوم الدلالة فلا يتصور بيانه بمضنونها لان معلومها لاخفاء فيه ليحتاج للبيان بل هو أوضح من المظنون قاله فى الآيات البينات ، قال الكوراني ان المبين ان كان عاما أو مطلقا فيشترط أن يكون بيانه أقوى لانه يرفع
العموم
- 278 —
-
-
PAGE_SEPARATOR
الظاهر والاطلاق وشرط الرافع أن يكون أقوى واما المجمل فلا يشترط أن يكون بيانه أقوى بل يحصل بادنى دلالة لان المجمل لما كان محتملا للمعنيين على السواء فاذا انضم الى أحد الاحتمالين ادنى مرجح كفاه هـ قلت هذا حسن الا أنه فرض الكلام فى أعم من بيان المجمل مع أن الكلام انما هو فيه وما ذكر من بيان القاصر الأقوى هو المعتمد ومذهب الجمهور ، وقيل يجب أن يكون أقوى دلالة أو سندا وهو اختيار ابن
الحــ
وأوجبن عند بعض علمــــا
اذا
وجوب ذى الخفاء عمـ
يعنى : ان القاضي نقل عن بعضهم وهم العراقيون ان المبين بالفتح اذا عم وجوبه سائر المكلفين كالصلاة يجب أن يكون بيانه معلوما أي مقطوعا به بالتواتر والا قبل فى بيانه خبر الاحاد وقال الآمدى لابد أن يكون المخصص أو المقيد أقوى من دلالة العموم على صـــــــــــورة التخصيص ومن دلالة المطلق على صورة التقييد كما تقدم في كلام
الكـ
وران
والقول والفعل اذا توافقا
فانم البيان الذي قد سبقا
بفتح باء سبق يعنى : أنه اذا ورد بعد المجمل قول وفعل كل منهما صالح للبيان فان اتفقا أى لم يزد أحدهما على الآخر كما لو طاف بعد نزول قوله تعالى ( ولله على الناس ولله على الناس حج البيت » طوافا واحدا وأمر بطواف واحد فالمتقدم منهما هو البيان لحصوله به والثاني تأكيد له
وان يزد فعل فالقول انتسب
والفعل يقتضى بلا قيد طلب
بفتح سين انتسب والفعل مبتدأ خبره جملة يقتضى وطلبا مفعوله وقف عليه بالسكون على لغة ربيعة ، تكلم فى البيت وفيما بعده على
-
279 -
PAGE_SEPARATOR
لو أمر قوله اذا توافقا يعنى اذ زاد على مقتضى القول كمـ مفهوم بعد نزول آية الحج بطواف واحد وطاف طوافين فالبيان منسوب للقول والفعل الزائد يقتضى طلبا أى وجوبا أو ندبا فى حقه صلى الله عليه وسلم دون أمته حال كون ذلك الفعل غير مقيد بتقدم أو تأخر أى سواء الفعل على القول أو تأخر جمعا بين الدليلين
تقدم
تنبيه : ظاهر عبارة بعضهم أى الأول من الطوافين ليس بيانا ولا مؤكدا له بل أتى به لمحض الامثال ، ويحتمل أنه مؤكد له وهو ظاهر فى تأخره قاله في الآيات البينات
والقول فى العكس هو المبين
وفعله التخفيف فيه بين
یعنى : ان القول اذ زاد على الفعل كأن طاف طوافا وأمر باثنين كان هو البيان والفعل الناقص تخفيف فى حقه صلى الله عليه وسلم
تأخر الفعل أو تقدم
تأخر البيان عن وقت العمل
كما في
وقوعه عند المجيز ما حصل
عند
يعنى : ان تأخير البيان لمجمل أو ظاهر لم يرد ظاهره عن وقت الفعل أى الزمان الذى وقته الشارع لفعل ذلك الفعل الى حد لا يبقى بعد البيان من الوقت ما الفعل يسع ما يتوقف عليه غير واقع مع من اجازه بناء على جواز التكليف بالمحال وابن العربي بني جوازه على أنه من اسقاط الحكم فى حق المكلف ، قال فى الآيات البينات لا يقال بل وقع صبح ليلة الاسراء لانا نقول صبح ليلة الاسراء لم يجب اطلاقا لان وجوبها كان مشروطا بالبيان قبل فوات وقتها ولم تبين له صلى الله عليه وسلم ولهذا لم يفعلها اداء ولا قضاء ، واما لان الوجوب انما كان لظهر ذلك اليوم فما بعده دون ما قبله ومن هنا يعلم أن الكلام في غير الوجوب المعلق على البيان أما هو فلا يتصور فيه تأخير البيان عن وقت الفعل هـ . ثم قال ينبغى أن يراد بالفعل ما يشمل فعل اللسان
- 280
PAGE_SEPARATOR
وهو القول وفعل القلب كالاعتقاد لظهور أنه قد يكلف بذلك في وقت
معينه .
تأخير للاحتياج واقع
الى
يعنى : ان تأخير البيان عن وقت الخطاب الى وقت الاحتياج العمل به وهو المعبر عنه بوقت الفعل واقع عند الجمهور سواء كان للمبين بالفتح ظاهر كعام يبين تخصيصه ومعلق يبين تقييده ودال على المجمل ، كمشترك بين أحد معنييه أو
حكم يبين نسخه
أم
لا،
وهو
معانيه ، وكمتواطىء يبين أحد ما صدقاته مثلا
اعلم أن المتواطىء اعم مطلقا من المطلق لانه يدل على الماهية بلا قيد كالمطلق وعلى الفرد المنتشر كالنكرة بناء على تغاير المطلق والنكرة فجعل المطلق من المجمل الذى له ظاهر مسلم وجعل المتواطىء من المجمل الذى ليس له ظاهر تبع فيه السبكي والمحلى المحصـــــــول وتعقبه الأصبهانى فى شرحه بأن المتواطىء له ظاهر وهو القـــــــــــدر المشترك وفرق بأن جعل المطلق مما له ظاهر انما هو بالنسبة للقدر المشترك ولو في ضمن الأفراد من غير تعيين وعدم ظهور المتواطىء الذى من افراده المطلق انما هو بالنسبة للافراد المعينة اما بالنسبة للقدر المشترك فكالمطلق
.. وبعضنا هـو لـذاك مانـع
الاشارة الى تأخير البيان للحاجة يعنى أن بعض المالكية مانـ ذلك وفاقا للحنفية والمعتزلة وبعض الشافعية لاخلاله بفهم المراد عند الخطاب والمراد بالاخلال فهم غير المراد فيما له ظاهر وعدم فهم المراد فيما لا ظاهر له هذا فى غير النسخ وأما فيه ففهم دوام الحكم ، وقال الجمهور : ان لله تعالى ان يفعل في ملكه ما يشاء ، ودليل الوقوع قوله فى قصة بقرة بنى اسرائل « انها بقرة لا فارض ولا بكر » ثم قال : « انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين » ثم قال : « انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقى الحرث ، مسلمة لأشية فيها » ،
-
- 281-
-
PAGE_SEPARATOR
وفيه تأخير بعض البيان عن بعض ، فالبقرة مطلقة ثم بين تقييدها بما في أجوبة اسئلتهم ، ومنع العضد كونها بقرة معينة بل هي بقرة ما فلا تحتاج الى بيان فيتأخر بدليل : ( يأمركم أن تذبحوا بقرة » وهو ظاهر في بقرة غير معينة فيحمل عليها ، وبدليل قول ابن عباس وهو رئيس المفسرين لو ذبحوا أى بقرة أجزأتهم ولكنهم شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم ه المراد منه وعورض بأنها لو لم تكن معينة لكان ايجاب المعينة بعد ايجاب المطلقة نسخا للايجاب الأول ، وأهل العلم لــم يجعلوا ذلك من قبيل النسخ ، ومن أدلة الوقوع قوله تعالى حكاية عن الخليل عليه الصلاة والسلام : « أني أرى في المنام »
•
أى أنى أمرت بذبحك وهذا حكم ظاهر الدوام ثم بين نسخه بقوله : وفديناه بذبح عظيم ( أى بدلالته على النسخ لا أنه الناسخ وقيل بالمنع بما كالمطلق
الباء من قوله بما ظرفية القولان الاولان مطلقان فعند الجمهور يجوز تأخير البيان الى وقت الفعل فيما له ظاهر أم لا ، تقدم البيان الاجمالي كأن يقول هذا العام مخصوص وهذا المطلق ، مقيد وهذا الحكم منسوخ أم لم يتقدم تأخر بعض البيان عن بعض أم لا والقول الثانى قانع في جميع الاحوال ، وقال أبو الحسين البصرى من المعتزلة : يمتنع ان لم يتقدم البيان الاجمالي فيما له ظاهر وهذا مبنى علــــــــــى التحسين والتقبيح العقليين وذلك باطل عندنا وأبو الحسين يقول الجهل البسيط لا يخلو البشر عنه استحالة الاحاطة عليه والجهل المركب أعظم ففسره لتركيبه من جهلين مع امكان السلامة منه فيجوز على اللـــــه تعالى ايقاع عبده في البسيط لخفته وعدم امكان السلامة منه دون المركب لفرط قبحه مع امكان السلامة منه فما لا ظاهر له اذا تأخر بيانه الى الحاجة انما يوقع العبد فى الجهل البسيط وهو جهل مراد الله تعالى به وما له ظاهر كالعموم المراد به الخصوص فمتى تأخر اعتقد السامع أن مراد الله به ظاهره وليس مرادا فجهل وجهل انه جهل هـ باختصار قوله وقيل بالمنع الخ يعنى أن كثيرا من الحنفية وبعض الفقهاء فرقوا بين أن يكون للمبين ظاهر فيمتنع تأخيره الى وقت الحاجة وبين ما لا ظاهر له كالمجمل فيجوز لايقاعه المخاطب فــــــي
—
282
PAGE_SEPARATOR
فهم غير المراد بخلافه فى المجمل قال المحشى يقال عليه يندفع هذا المحذور باقتران البيان الاجمالى بالخطاب فلا يمتنع حينئذ تاخير البيان التفصيلي هـ. وهذا الكلام من المحشى واقع على سبيل الفرض وهو تخصيص بعض صور النزاع بالحجاج .
ثم بعكسه لدى البعض انطلق
.
هذا قول آخر مفصل على عكس التفصيل السابق حكاه الإبياري في شرح البرهان وهو أنه يجوز تأخير البيان الى وقت الفعل فيما له ظاهر ولا يجوز فيما لا ظاهر له وعلله بأن للعام فائدة في الجملة بخلاف المجمل
تنبيه : اطلاقهم البيان على التخصيص والتقييد ونحوهما اما أن تقول سموه بيانا جريا على اللغة أو نقول هو اصطلاح لبعضهم كما يشير اليه كلام بعض حواشى المحلى ولا مشاحة في الاصطلاح نعم القرافى فى التنقيح بأن ذلك يسمى بيانا حيث قال المبين
صرح
امـ
بنفسه كالنصوص والظواهر الخ وقال في موضع آخر فالمبين اللفظ الدال على معنى اما بالاصالة واما بعد البيان فالظاهر أن هذا التعبير جار منه على الاصطلاح
وجائز تأخير تبليغ له
الضمير المجرور عائد على وقت العمل ، يعني : أنه يجوز للنبي صلى الله عليه وسلم تأخير تبليغ ما يوحى اليه الى وقت الاحتجاج
للعمل به ولا فرق بين القرآن وغيره ، وقيل لا يجوز لقوله تعالـ بلغ ما أنزل اليك من ربك ( بناء على أن الامر للفور لان وجـــــوب التبليغ معلوم بالعقل ضرورة فلا فائدة للامر به الا الفور ، وأجاب الجمهور بأن فائدته تأييد العقل بالنقل . قلت : وبانا لا نسلم علم وجوب التبليغ بالعقل لان ذلك مبنى على أن العقل يحسن ويقبح وهو ضعيف وانما أجاز المالكية وجمهور غيرهم تأخير التبليغ لانتفاء المحذور السابق فيه وهو الاخلال بفهم المراد منه عند الخطاب والمراد تأخير
- 283
PAGE_SEPARATOR
تبليغ الاصل لا البيان فقد تقدم وكلام ابن الحاجب والامام الرازي والآمدى يقتضى المنع فى القرآن قطعا أى بلا خلاف لانه متعبــد بتلاوته ولم يؤخر صلى الله عليه وسلم تبليغه بخلاف غيره لما علم أنه كان يسأل عن الحكم فيجيب تارة مما عنده ويقف تارة حتى ينزل الوحى فقد كان ما يجيب به حاصلا عنده قبل السؤال واخر تبليغه الى السؤال ابحث فيه باحتمال أن تكون الاجابة عن اجتهاد فلا يدل وأجيب بأن الاجتهاد يحتاج لزمن عقب السؤال ، يقع فيه مع يجيب فورا قبل مضى ذلك الزمن بل متصلا بالسؤال كما هو معلوم ولو فى البعض قاله في الآيات البينات
ودرء ما يخشى أبى تعجيله
أنه كان
درء بفتح الدال مبتدأ خبره جملة أبى تعجيله ويخشى مبنـ
وقـــــت
للمفعول ، يعنى أنه قد يمنع تعجيل التبليغ ويجب تأخيره الى وقـ الحاجة درء اى دفعا لمفسدة حاصلة فى تعجيله فلو أمر صلى الله عليه وسلم بقتال أهل مكة بعد سنة من الهجرة وجب تأخير تبليغ ذلك للناس لئلا يستعد العدو اذا علم ويعظم الفساد ولذلك لما أراد عليه الصلاة والسلام قتالهم قطع الاخبار عنهم حتى دهمهم وكان ذلك أيسر لقتالهم
وقهره
ونسبة الجهل لذى وجـود
ا يخصص من الموجـــــود
نسبة مبتدأ خبره من الموجود أى الواقع ولذى وجود متعلـــــق بنسبة ، وبما متعلق بالجهل ويخصص بكسر الصاد ، يعني ان المختار عند القائلين بمنع تأخير البيان الى وقت الحاجة جواز وقوع أن يسمع المكلف الموجود عند وجود مخصص العام ولا يعلم بذات المخصص بكسر الصاد أولا بوصف أنه مخصص مع علمه بذاته وعدم علم بالمخصص شامل لما اذا علم بعض المكلفين به ولم يعلمه البعض الاخر الا أنه تمكن من العلم فهو بمنزلة العالم لتقصيره وشامل لما اذا لم يبلغ احدا من المكلفين لكنهم لما تمكنوا من البحث كانوا لتقصيرهم
المكلف
- 284.
-
PAGE_SEPARATOR
بمنزلة من بلغه قاله فى الآيات البينات . والمقيد والمبين بالكسر فيهما كالمخصص في جواز وقوع ما ذكر وخرج بالموجود من ليس موجودا من المكلفين حالة ورود المخصص فانه لا يشترط علمه به اتفاقا ومقابل المختار ، يقول : لا يجوز ذلك فى المخصص والمقيد والمبين السمعيات لما فيه من تأخير الاعلام بالبيان ، وأجيب بأن المحذور تأخير البيان وهو منتف هنا قال شهاب الدين عميرة لانه بينه لبعض المكلفين هـ. أى
لان أكثر أحكام الشرع كانت كذلك فانه صلى الله عليه وسلم لم كل أحد بل بلغ البعض واكتفى بتمكن الباقى بقوله عليه السلام ليبلغ الشاهد الغائب وكذا رسله المبعوثون الى النواحى لتبليغ الاحكام ولم
يبلغوا كل فرد بل أبلغوا البعض واكتفوا بتمكن الباقى ، ومحا الخلاف هو أن يمضى زمن يمكن فيه البحث عن المخصص ، امــــــــــا المخصص العقلى فجائزان لا يعلم المكلف ذاته أو يعلمها ولا يعلم أنه مخصص لذلك العام وجعل اللقانى الخلاف المذكور غير مختص بالمانعين تأخير البيان الى وقت الحاجة بل وكذلك عند المجيزين ابطله في الآيات البينات ودليل الجواز والوقوع ان بعض الصحابة لم يسمع المخصص السمعى الا بعد حين كفاطمة رضى الله تعالى عنها طلبت ميراثها منه صلى الله عليه وسلم لعموم قوله تعالى يوصيكم الله فى أولادكم فاحتج عليها أبو بكر رضى الله تعالى عنه بقوله عليه السلام لا نورث ما تركناه صدقة
- 285 –
PAGE_SEPARATOR
يكون لغة بمغني الرفع والازالة ومنه نسخت الشمس الظـــــل و نسخت الريح آثار القوم وبمعنى النقل والتحويل ومنه تناس المواريث وتناسخ الأرواح وقيل حقيقة في الرفع مجاز فى النقـ واصطلاحا هو ما أشار له بقوله :
له
رفع لحكم أو بيــان الـزمـــــــن
بمحكم القرآن أو بالسن
ل
أنه لا يكون
رفع خبر مبتدأ محذوف أى هو رفع وبيان معطوف على الخبر ، سنة والسنن جمع بالضم ، يعنى : ان النسخ قال القاضي أبو بكـــــــر الباقلاني منا : انه رفع الحكم الثابت بطريان الحكم اللاحق المضاد مع تراخيه عنه لان الله تعالى شرع الحكم السابق دائما على خلقه الى قيام الساعة والحكم الثانى الناسخ اقتضى عدم دوام الحكم الاول فعدم الحكم الأول مضاف الى وجود الحكم الثاني ، واحترز بقوله مع تراخيه عما لو قال افعلوا لا تفعلوا مثلا فليس بنسخ مع في كلام الشارع التهافت واختار بعضهم هذا القول لشموله النسخ قبل التمكن من الفعل الذي هو جائز على الصحيح وذهب جمهور الفقهاء وغيرهم الى أن النسخ بيان لانتهاء زمان الحكم السابق بالخطاب الثاني لا رافع لحكم الخطاب بل الخطاب الأول انتهى بذاته وخلف بدلــــــه الخطاب الثانى لان الله تعالى شرع الحكم الى وقت ورود الناسخ ، فالخطاب الأول يدل بظهوره على الدوام فلما ورد الناسخ تبين عـدم الدوام فعدم الحكم الأول ليس مضافا لوجود الحكم الثاني لانه كان مغيبا الى غاية معلومة لله تعالى غير معلومة عندنا وانما نعلمها نحن بورود الحكم المتأخر المضاد للحكم الأول فيرجع النسخ في هذا المذهب الى التخصيص في الازمان وهذا الخلاف هو فرع اختلافهم في أن زوال الاعراض بالذات أو بالضد فمن قال ببقائها قال انما ينعدم
الضد
- 286 -
PAGE_SEPARATOR
المتقدم بطريان الطارى ولولاه لبقى ، ومن لم يقل بالبقاء قال : ينعدم بنفسه ثم يحدث الضد الطارى قال فى الآيات البينات : ونظيره الخلاف في الحدث هل الوضوء ينتقض به أو ينتهى بنفسه وجه شمول القول الاول للنسخ قبل التمكن دون الثاني هو أن القاضي والغزالي قالا انه يجوز النسخ قبل حضور وقت العمل به وذلك يمنع كون النسخ عبارة عن انتهاء مدة العبادة لان بيان انتهاء مدة العبادة انما يكون بعد حصول المدة فقبل حصولها يستحيل بيان انتهائها هـ
فان قيل : يتصور النسخ قبل التمكين على القول الثاني ايضا بأن يقع النسخ بعد دخول الوقت قبل مضى زمن يمكن فيه الفعل فالجواب كما في الآيات البينات أنه على تسليم صدقه بذلك يبقى النسخ قبل دخول الوقت ، فكونه رفعا أعم مطلقا من كونه بيانا لانتهاء أمد الحكم كما رأيت وهو التحقيق خلاف ما ذهب اليه بعضهم من أن التعريفين متلازمان لانه اذا رفع تعلق الحكم فقد بين انتهاؤه واذا ببين انتهاؤه فقد رفع تعلقــــــه
قوله بمحكم القرآن الخ المراد بالحكم المتضح المعنى فخرجت الاباحة الاصلية كشربهم الخمر في صدر الاسلام قبل أن يرد في اباحتها نص من تقرير أو غيره كما تقدم في قولنا : وما من البراءة الاصلية الخ ، وخرج الرفع بالموت والجنون والغفلة ولا نسخ بالعقل وقول الامام من سقط رجلاه نسخ غسلهما مدخول أى فيه دخل بفتح فسكون وبالتحريك أي عيب حيث جعل رفع وجوب الغسل بالعقل لسقوط محله نسخا فان قيل : ان تفسير النسخ برفع الحكم لا يشمل نسخ بعض القرآن ، تلاوة لا حكما اذ ليس رفعا لحكم فلا يكون جامعا فالجواب كما في حواشي العضد للسعد ومثله في الآيات البينات ان النسخ تلاوة فقط معناه نسخ حرفة قراءته على الجنب ومسه على المحدث ونحو ذلك وهذه احكام فنسخ التلاوة كنسخ الحكم فيصدق عليه التعريف فان قيل : ينافى ذلك قولهم نسخ تلاوة لا حكما أجيب بأن لا منافاة لان مرادهم بالحكم المنفى حكم خاص وهو مدلول اللفظ لا مطلقا والمراد بقولهم رفع الحكم رفع تعلقه بالفعل لا رفعه فى نفسه لان الخطاب قديم فلا يرتفـ
- 287 -
PAGE_SEPARATOR
L
فلم يكن بالعقل .. )
يعنى ان النسخ لا يكون بالعقل كما تقدم في شرح البيت قبل
ـذا
أو مجرد الاجماع بل ينمي الى المستند
يعنى ان الاجماع لا ينسخ به لانه انما ينعقد بعد وفاته صلــى الله عليه وسلم اذ فى حياته الحجة فى قوله دونهم ولا نسخ بعد وفاته لكن ينسب النسخ الى مستند الاجماع بفتح النون فالدليل الذي استند الاجماع اليه فى مخالفتهم النص هو الناسخ ، وكما ان الاجماع لا ينسخ به كذلك لا ينسخه هو غيره وكما لا ينسخ الكتاب والسنة بالاجماع كذلك لا يخصصان به ولا يقيدان فمعنى قولهم يجوز تخصيص الكتاب والسنة بالاجماع انهم يجمعون على تخصيص العام بدليل آخر فالمخصص في الحقيقة هو سند الاجماع ثم يلزم من بعدهــــم متابعتهم وان جهلوا المخصص فالمراد اجماع على التخصيص لا تخصيص بالاجماع هـ من الآيات البينات ملخص
•
ومنع
خ النص بالقيـــــــاس
هو الذي ارتضاه جل النــ
الناس
يعنى : ان نسخ النص بالقياس لا يجوز شرعا عند الاكثـر واختاره القاضى والباجى وهو مذهب الشافعى حذرا من تقديمه على النص الذى هو أصل له فى الجملة ، ومقابل قول الجمهور ثلاثة اقوال ، أحدها انه يجوز شرعا مطلقا لاسناده الى النص الدال على علية العلة مع حكم الأصل فكان ذلك النص هو الناسخ كما لو ورد نص باباحة التفاصل في الارز ثم ورد نص آخر بتحريم التفاضل في البر ، فالقياس يمنع التفاضل فى الأرز لوجود الطعم فيه الذى هو علة الربـــا عنـد الشافعية وهذا القول صححه السبكى لكنه خلاف ما عليه جمهـ أصحابهم من المنع مطلقا منهم الصيرفى والكيا وابن الصباغ اغ وسلم الرازي وأبو منصور البغدادي وابن السمعانى فانهم قالوا ان القياس
نور
- 288.
PAGE_SEPARATOR
لا ينسخ به نص ولا اجماع ولم يقل مجيز بنسخ النص بالنص فـ القياس مثل ما قالوا فى الاجماع لان مستند الاجماع صدر من الشارع قبل اتفاق المجتهدين وبمجرد صدوره عند تحقق النسخ وان تأخر اطلاعنا عليه فلذلك قالوا ان الاجماع لا ينسخ به بخلاف القياس فان مستنده الذى هو دليل أصله لم يدل على نقيص حكم النص المسوخ ولا رفعه وانما الدال على ذلك الحاق ذلك الفرع الذي هو محل الحكم المنسوخ بذلك الاصل في حكمه فمع قطع النظر عن ذلك الالحاق الذي هو القياس لا يثبت نقيض حكم النص المنسوخ ولا يتحقق رفعه ولهذا قالوا : ان نفس القياس ناسخ قاله في الآيات البينات الثاني يجوز
ان كان القياس جليا ومنه المساوى بخلاف الجنس لضعفه
الثالث يجوز ان كان القياس في زمنه صلى الله عليه وسلم والعلة منصوصة بخلاف ما علته مستنبطة لضعفه وما وجد بعد زمنه لانتفاء النسخ حينئذ
ونسخ بعض الذكر مطلقا ورد
يعنى : انه قد وقع في الشرع نسخ بعض الذكر آي القرآن تلاوة وحكما احدهما فقط وقيل : لا يجوز نسخ بعضه شرعا ككله
الجمع على منع نسخ تلاوته أو أحكامه شرعا وهو جائز عقلا وحكم نسخ جميع السنة كحكم نسخ جميع القرآن ، مثال نسخ التلاوة والحكم ما روى مسلم عن عائشة رضى الله تعالى عنها كان فيما قول أى من القرآن عشر رضعات معلومات أى يحرمن فنسخن تلاوة وحكما بخمس معلومات ثم نسخت الخمس تلاوة وحكما عند مالك وتلاوة فقط عند الشافعي ، ومثال منسوخ التلاوة فقط الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة والمراد بالشيخ والشيخة المحصنان لامره صلى الله عليه وسلم برجم المحصنين وست وستون آية ناسخ ومنسوخ والمراد بنسخ الحكم نسخ العمل به واختلف في منسوخ التلاوة ، فقال ابن الحاجب الاشبه جواز حمل المحدث له وقال الامدى من الحنابلة الا شبه المنــــــ
289
-
PAGE_SEPARATOR
و النسخ بالنص لنص معتمد
أى قوى مشهور جوازا أو وقوعا على تفصيل يأتي ، اما نسخ القرآن بالقرآن فالصحيح جوازه ووقوعه کنسخ الاعتداد بالحول بأربعة أشهر وعشر واما نسخ السنة متواترة أو آحادا بالسنة المتواترة أو نسخ الاحاد بالاحاد فجائز اتفاقا أو عند الاكثر وقال الاسنوى : اختلفوا فى وقوعه على مذهبين وممن ذكر الاتفاق على جوازه الامدى في الاحكام ومنتهى السؤال وعبارة السبكي وابن الحاجب توهم ان الخلاف فى الجواز ويدل له ان القاضى حكى عن بعضهم أنه منعه عقلا ولا فرق فى هذا كله بين القرآن والسنة المتواترة والخلاف في وقوع نسخ المتواترة بالآحاد يدل بالاولى على وقوعه بالمتواترة لمثلها أو للآحاد واما نسخ القرآن للسنة متواترة أم لا فجائز وواقع على الصحيح ودليل الجواز قوله تعالى : ( ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء » وان خص من عمومه ما نسخ أو بين بغير القرآن ، ويجوز نسخ القرآن بالسنة المتواترة على الصحيح ومذهب الجمهور وقوعه ووجه منع نسخ المتواترة بالآحاد أن المتواتر مقطوع به والآحاد مظنون والنسخ ابطال وشرط المبطل أن يكون مساويا أو أقوى بخلاف الرفع فانه يحصل لأدنى دافع واجيب بوجهين : الأول ان محل النسخ الحكم ودلالة القرآن عليه ظنية ، والثانى تضعيف القول بأن المبطل لابد أن يكون أقوى أو مساويا بأوجه منها ما ذكره القاضى فى مختصر التقريب بأنا نقول وجـــــوب
أنا
العمل بخبر الواحد مقطوع فما يضرنا التردد في أصل الحديث مع نعلم قطعا وجوب العمل به ومنها أنا لا نسلم ان المقطوع لا يدفع بالمظنون لان انتفاء الأحكام قبل ورود الشرع مقطوع به عندنا وثبوت الحظر أو الاباحة مقطوع به عند آخرين ثم اذا نقل خبر عنه صلــى الله عليه وسلم يثبت العمل به ويرتفع ما تقرر قبل ورود الشرع ذكره القاضي
فولنا ودلالة القرآن عليه ظنية فان قيل يؤخذ منه منع نسخ التلاوة بالآحاد لان نسخها يتضمن اسقاط قرآنيتها وهي ثابتة قطعا فلا تنسخ بالآحاد فالجواب منع ذلك كما فى الآيات البينات بأن الثابت
-
- 290
——
PAGE_SEPARATOR
بالقطع هو أصل قرآنيتها لا دوامها الذي ينسخ بالآحاد على تقدير القول به هو الثاني دون الاول
والنسخ بالآحــــــاد للكتـــاب
ليس بواقــع علـى الصـــــواب
يعنى ان نسخ القرآن بخبر الآحاد وان كان جائزا فليس بواقع على الصواب أى الصحيح وهذا مستثنى مما دل عليه البيت قبله قال السبكي : والحق لم يقع الا بالمتواترة بخلاف نسخ القــــــــــر آن والسنة المتواترة بالسنة المتواترة فانه جائز وواقع عند الجمهور وقيل وقع نسخ المتواترة بالآحاد كنسخ حديث ( لا وصية لوارث ) لقوله تعالى : « كتب عليهم اذا حضر أحدكم الموت ( الى « ولاقربــــــين » و كنسخ نهيه صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع لقوله : « قل لا أجد فيما أوحى الى ( الآية وكنسخ حديث ( لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها ( لقوله تعالى : ( واحل لكم ما وراء ذلكم واحتج أيضا القائلون بالوقوع بأنه يخصص فينسخ وأجاب النافون للوقوع بعدم تسليم كون ذلك ونحوه غير متواتر للمجتهدين الحاكمين بالنسخ لقرابتهم من زمان النبي صلى الله عليه وسلم قلت : وذلك لا يكفى بالنسبة الى أهل الاعصار المتأخرة بكثير اذ التواتر يشترط في كل الطبقات كما هو معلوم الا ان يقال المدار هنا في التواتر وغيره على زمانه عليه السلام . وممن قال بالوقوع الباجي منا وعليه مشى القرافي في التنقيح وأهل الظاهر والغزالي
•
) وينسخ الخف بما له ثقل ( الخف بكسر الخاء المعجمة بمعنى الخفيف وثقل بكسر ففتح يعنى أنه يجوز نسخ الخفيف من الاحكام يبدل اثقل منه وقال بعض المعتزلة لا يجوز اذ لا مصلحة في الانتقال من سهل الى عسر واجبت بأنه ان سلم رعاية المصلحة في مشروعية الاحكام فلا يسلم عدم المصلحة فى ذلك لان من فوائده كثرة الثواب وقد تكون له فائدة في علمه تعالى كما يسقمهم بعد الصحة ويضعفهم بعد القوة لا كنا لا نسلم رعاية المصلحة الا تفضلا لا وجوبا وقد وقع كنسخ التخيير بين صوم رمضان والفدية بتعيين الصوم ومن النسخ
- 291
PAGE_SEPARATOR
بالاثقل نسخ الحبس فى البيوت بالجلد والرجم ووافق الظاهرية بعض المعتزلة في المنع محتجين بقوله تعالى : ( نأت بخير منها أو مثلها » وبقوله « يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر » . وأجيب عن الأول بأن الاثقل قد يكون أفضل بكثرة الثواب واصلاحه لاخلاقه ومعاده ومعاشه وعن الثانى بحمله على اليسر فى الاخرة ولا خلاف في جواز النسخ بالاخف والمساوى
( وقد يجيء عاريا من البدل )
عدم
المصلحة
يعنى ان النسخ يجوز بلا بدل أصلا عند الجمهور خلافا لبعض المعتزلة في الجواز وللشافعى فى الوقوع . حجة المعتزلة فيه وأجيب بأنها الراحة من التكليف مثال وقوعه نسخ وجوب تقديم الصدقة على مناجاة الرسول اذ لا بدل لوجوبه فيرجع الأمر الى ما كان قبله مما دل عليه الدليل العام من تحريم الفعل أن كان مضرة واباحته ان كان منفعة وأجيب من جهة المانع بعدم تسليم أنه لا بدل للوجوب بل بدله الجواز الصادق هنا بالاباحة والاستحباب فالقائل بالوقوع معترف بأن الامر في نسخ الوجوب يرجع الى مقتضى الدليل العام وان ذلك المقتضى ليس من البدل المراد هنا والا كان مناقضا لقوله بالوقوع . والشافعى القائل أن النسخ لا يقع الا ببدل لا يكفي عنده ما هو مقتضى الدليل العام بل لا بد عنده أن يكون البدل مستفادا من النسخ نصا أو اقتضاء وآية : ( اذا ناجيتم الرسول » من قبيل الاقتضاء فان قضية رفع الوجوب بقاء الجواز أى عدم الحرج الصادق بالاباحة والاستحباب بخلاف ما دل عليه الدليل العام فليس مفادا من النسخ
لا نصا ولا اقتضاء بل هو أمر منفصل عنه البتة قاله فى الآيـ
البين
ات
ات
حاصله أن النسخ لم يعد البدل نصا أو اقتضاء كما تقرر يكون محل الخلاف حتى يكون ممتنعا عند المعتزلة وان ثبت حكم آخر بمقتضى الدليل العام لكن ما نقل السبكي فى شرح المنهاج عن القاضي حيث قال واستدل القاضى فى مختصر التقريب على تجويز نسخ الشيء لا الى بدل بأنا نجوز ارتفاع التكليف عن المخاطبين جملة فلان نجوز
- 292.
-
PAGE_SEPARATOR
م
ارتفاع عبادة لا بعينها لا الى بدل أولى والمخالفون في ذلك المعتزلة لا يجوزون ارتفاع التكليف فلهذا خالفونا في المسألة فهذا مثار الخلاف في هذه المسألة هـ . قد يقتضى خلاف ذلك لانه حيث ثبث حكم بمقتضى الدليل العام لم يلزم ارتفاع التكليف قاله في الآيات البينات ، ومن حجج المانعين قوله تعالى ( ما ننسخ من آية أو ننسهانات بخير منها أو مثلها » وأجيب بأن الجواب لا يجب أن يكون ممكنا فضلا عن أن يكون واقعا نحو ان كان الواحد نصف العشرة فالعشرة اثنان والنسخ من قبل وقوع الفعل
جاء وقوعا في
النقل
صحيح
النسخ مبتدأ ، وجملة جاء وقوعا خبره ، ووقوعا تمييز محول
الفاع
ــل
الفعل
منهم من يعبر عن هذه المسألة بنسخ الفعل قبل التمكن منه ومنهم من يعبر بالنسخ قبل الفعل ومنهم من يقول قبل وقت الفعل أو قبل مجيء وقته يعنى أنه يجوز على الصحيح نسخ الفعل قبل التمكن منه بأن أمر به فورا فنسخ قبل الشروع فيه أو غيره علـ التراخى ولم يدخل وقته أو دخل ولم يخص منه زمن يسع أو كان الفعل يتكرر مرارا ففعل ثم نسخ كنسخ القبلة وفاقا للمعتزلة في هذه الاخيرة لحصول مصلحة الفعل بتلك المرات الواقعة في الازمنة الماضية ومنعوا الثلاث قبلها لعدم حصول المصلحة قال القرافي وأما بعد الشروع وقبل الكمال فلم أر فيه نقلا ومقتضى مذهبنا جـــــــواز النسخ فيه وفى غيره وتعليل المعتزلة المنع بعدم حصول المصلحة قريب من تعليل بعضهم له بعدم استقرار التكليف لأن هذا مبنى على ذلك أى على وجوب ظهور المصلحة للعقل فى افعال الله تعالى وهو ممنوع عند أهل السنة ولهذا اجابوا بأنه يكفى للنسخ وجود أصل التكليف وان لم يستقر والصواب فى تفسير استقرار التكليف ما فسره به الكمال من أنه يكون بدخول الوقت ومضى زمن يسع الفعل قال في الآيات البينات وهو ظاهر لان معنى استقرار التكليف من سقوطه مما يعرض من نحو جنون أو اغماء وذلك متوقف على مضى الزمن المذكور اذ بعد
-
- 293
-
PAGE_SEPARATOR
!
:
ومن
مضيه تلزم العبادة وان عرض ما ذكر قبل فعلها واستغرق الوقت بخلاف ما قبل مضيه فان عروض ما ذكر يسقطها اذ استغرق الوقت هـ. ادلة وقوع النسخ قبل التمكن قوله تعالى حكاية عن الخليل عليــــه السلام » يا بني أني أرى فى المنام أني أذبحك » ثم نسخ بقوله تعالى وفديناه بذبح عظيم ومنها رفع الصلوات الخمسين ليلة الاسراء بالخمس والذبيح قول الاكثر أنه اسحاق لكنه سرى اليهم من أهل الكتاب حسدا للعرب أن يكون جدهم الذبيح والصواب أنه اسماعيل لان البشارة باسحاق معطوفة على البشارة بالغلام المذبوح ولقوله صلى الله عليه وسلم : ( انا ابن الذبيحين » والاصل الحقيقة ولان ذلك كان بمكة وكان قرنا الكبش معلقين بالكعبة حتى احترقا أيام ابن الزبير ولم يكن اسحاق بمكة ويروى عن خلق كثير من الصحابة والتابعين وكونـــــه اسحاق مردود بأكثر من عشرين وجها وأما نسخ الفعل بعد خروج وقته بلا عمل فمتفق على جوازه كما صرح به الآمدي في الاحكام لكن جزم ابن الحاجب بأنه لا يجوز واقتضى كلامه الاتفاق عليه قال في الآيات البينات بعد ذكر تصريح الامدى بالاتفاق على الجواز ما نصه وهذا يتأتى اذا صرح بوجوب القضاء أو قلنا الامر بالاداء يستلزمه .هـ. ويجوز النسخ فى الوقت بعد مضى زمن يسعه عند الجميع الا الكرخي من الحنفية فانه قال لا يجوز النسخ قبل الفعل ، سواء مضى من الوقت مقدار ما يسعه أم لا ) وجاز بالفحوى ) يعنى ان النســـ بمفهوم الموافقة بقسميه جائز اتفاقا عند الامدى والرازي وحكى أبو اسحاق الشيرازى قولا بمنع النسخ به بناء على أنه قياس لمحـــــــل الفحوى على محل المنطوق والقياس لا يجوز النسخ به
ـــلا
أصل وعكسه جوازه انجلا
ورأى الاكثرين الاستلزام
نسخه مبتدأ وعكسه معطوف عليه وجوازه مبتدأ ثان وجملة جلا المبتدأ والثاني وخبره خبر عن الأول يعنى أنه يجوز نسخ الفحوى أى مفهوم الموافقة بقسميه ولو بالفحوى دون نسخ أصله الذي هـو
- 294.
―
PAGE_SEPARATOR
المنطوق وكذا عكسه وهو نسخ الاصل دونه على الصحيح فيهما لان الفحوى وأصله مدلولان متغايران مجاز نسخ كل واحد منهما فقط كنسخ تحريم ضرب الوالدين دون تحريم التافيف والعكس فلا ارتباط عقلا بين حكمين من هذه الاحكام بحيث يمتنع انفكاك احدهما عـــــن الاخر بل الارتباط بينهما انما هو بمعنى التبعية في الدلالة والانتقال من المنطوق الى الفحوى وهو لا يوجب اللزوم في الحكم قال سعد الدين التفتازانى ولو سلم فعند الاطلاق دون التنصيص كما اذا قيل اقتل فلانا ولا تستخف به .هـ. قوله ورأى الاكثرين الاستلزام يعنى ان ما مضى من جواز نسخ كل من المنطوق ومفهوم الموافقة دون الآخر مبنى على عدم استلزام كل منهما الآخر وان مذهب الاكثرين هــــو الاستلزام فلا يجوز نسخ واحد منهما دون الاخر لان الفحوى لازم لاصله وتابع له ورفع اللازم يستلزم رفع الملزوم ورفع المتبوع يستلزم رفع التابع اما نسخهما معا فجائز اتفاقا
( وبالمخالفة لا يرام )
يعنى ان النسخ بمفهوم المخالفة لا يقصد لعدم جوازه لضعفها عن مقاومة النص
عن الاصل لها تجرد
في النسخ وانعكاسه مستبعد
يعني : أنه يجوز المخالفة أى الحكم المفهوم على طريق المخالفة
مع
دون نسخ الاصل وهو حكم المنطوق وأحرى في الجواز اذا نسخت أصلها مثال نسخها دونه حديث انما الماء من الماء فان المنسوخ مفهومه وهو عدم لزوم الغسل عند عدم الانزال ومثال نسخهما معا ان ينسخ مثلا وجوب الزكاة فى السائمة ونفيه فى المعلوفة عند القائل به قوله وانعكاسه الخ يعنى أن الاصل وهو حكم المنطوق دون المخالفة أمر بعيد فالظاهر منعه لانها تابعة له فترتفع بارتفاعه ولا يرتفع هــــو بارتفاعها واستشكل منع نسخ الاصل دونها مع جواز نسخ الأصل دون الفحوى فلابد من التسوية بينهما في الجواز والامتناع أو من ابداء
- 295 —
PAGE_SEPARATOR
فرق واضح بينهما فان العلة المذكورة لمنع نسخ الاصل دونها مسلمة ومن أراد بسط ذلك فليطالع الآيات البينات . وقيل يجوز نسخ
الاصل دونهـ
الرفع لحكم
الفرع
مع
ان حكم أصله يرى ذا
يعنى : ان المختاران حكم الأصل المقيس عليه اذا نسخ لا يبقى نسخه حكم الفرع المقيس لانتفاء العلة التي ثبت بها بانتفاء حكم الاصل وقالت الحنفية يبقى لان القياس مظهر له لا مثبت مثاله على ما حكاه الباجي عنهم جواز شهادة أهل الذمة بعضهم على بعض بالقياس على شهادتهم على المسلمين في السفر ثم نسخت شهادتهم علــــــــــى المسلمين وبقى حكم شهادة بعضهم على بعض قال الابيارى والخلاف في المسألة مبنى على الخلاف في حكم الأصل هذا يضاف الى العلة أو المضاف الى العلة انما هو حكم الفرع كما يقوله الحنفية فنسخ حكم الاصل ليس نسخا للعلة المضاف اليها حكم الفرع واسقاط حكم الفرع لنسخ حكم الاصل سماه بعضهم نسخا والا حسن ان لا يسماه وذلك لان مورد النسخ حكم الأصل ثم يترتب انتفاء حكم الفرع وعلى أنه يسماه نقول كما في الآيات البينات تسلط الناسخ على الحكمين معا ورفعهما معا لكن على أن حكم الفرع لا يبقى مع نسخ حكم الأصل يشكل جواز نسخ الاصل دون الفحوى بناء على ان دلالتهما قياسية قال في الآيات البينات . ويمكن ان يجاب بأن ثبوت الحكم فى الفحوى اقوى من ثبوته هنا بدليل أنه قيل أنها منطوق
وينسخ الانشا ولو مؤبدا
والقيد في الفعل أو الحكم بدا
مؤبدا بفتح الموحدة والقيد مبتدأ خبره جملة بدا وقوله في الفعل يتعلق بالخبر والحكم معطوف على الفعل يعنى أنه يجوز نسخ الانشاء ولا خلاف فى جوازه ووقوعه فى الجملة ولو قيد بالتأبيد وغيره عند الجمهور سواء كان القيد فى الفعل نحو صوموا أبدا صوموا حتما أو في
— 296 –
-
PAGE_SEPARATOR
الحكم نحو الصوم واجب مستمر أبدا أو واجب مستمر اذا قاله انشاء لا خبرا فسيأتي ويتبين بورود الناسخ ان المراد أفعلوا الى وجوده كما يقال لازم غريمك أبدا اى الى أن يعطى الحق فان قيل ذلك التقدير خلاف الظاهر فلابد له من قرينة ، قلنا القرينة ظهور ان التكليف متوقف على مشيئة الشارع وان له رفعه متى أراد حيث ثبت امكان رفعه على أنه لا حاجة هنا الى قرينة لان المكلف مطالب بالمكلف به مطلقا الى أن يعلم سقوطـه عنـه
وفي الاخير منع ابن الحاجب
كمستمر بعد صوم واجب
يعني ان ابن الحاجب من المالكية وفاقا لقوم من الحنفية منعوا النسخ في الاخير وهو ما كان التأبيد فيه قيدا للحكم كان يقول الشارع أمرتم بصوم واجب مستمر او الصوم واجب مستمر ابدا اذا قاله على سبيل الانشاء لا الخبر لان القيد هذا للحكم وهو الوجوب والاستمرار فلا يجوز نسخه عند ابن الحاجب ومن تبعه ولعل وجهه ان الحكم كلام نفسى بخلاف صوموا ابدا فان التأبيد قيد اللواجـب وهو الصوم الذي هو فعل المكلف فلذا جاز نسخه عندهم وأجيب من جهة الجمهور بعدم الفارق لانه اذا كان المراد بقوله الصوم واجب مستمر الانشاء كان بمعنى صوموا صوما مستمرا أو صوموا ابدا وانما يظهر الفرق بين كون التأبيد قيدا للواجب أن لو كان المراد بـه الخبر وهو محل وفاق قاله المحشى
ونسخ الاخبار بايجاب خبر
بناقض يجوز لا نسخ الخبر
يعنى أنه يجوز نسخ ايجاب الاخبار بشيء بايجاب الاخبار بناقض ذلك الشيء أى نقيضه قوله ونسخ الاخبار على حذف مضاف كما رأيت وقوله خبر آخر الشرط الأول بمعنى الاخبار كان يوجب الاخبار بقيام زيد ثم يوجب الاخبار بعدم قيامه قبل الاخبار بقيامه ومنعته المعتزلة فيما اذا كان المخبر به لا يتغير كحدوث العالم لان الاخبار
-
- 297
PAGE_SEPARATOR
المذكور كذب والتكليف بالكذب قبيح بناء على قاعدة التحسين والتقبيح ووجوب رعاية المصالح في أفعاله تعالى وجميع ذلك باطل عند أهـل أنه قد يدعو التكليف بالكذب غرض للمكلف صحيح فلا يكون قبيحا وقد ذكر الفقهاء مسائل يجب فيها الكذب وقد يندب وقد يكـره
السنة مع ونظمها بعضهم بقوله :
لقد أوجبوا زورا لانقاذ مسلـ
وقال له اذهو بالجوز يطلب
ويكره تطيبا لخــاطــر أهله
واما بارهاب العدو فيندب
ما سوی
وجاز لاصلاح ويحرم
أولاء فذا نظم لهن مهـــذب
قوله بايجاب الاخبا بنقيضه خرج به مجرد نسخة من غيـر ايجاب الاخبار لنقيضه كما لو قال اخبر واعن العالم بأنه حادث ثم قال لا تخبروا عنه بشيء البتة فلا خلاف في جوازه قاله في الآيات البينات ومثله لحلولوا قوله لا نسخ الخبر أى لا يجوز نسخ مدلول الخبر بخلاف لفظه فجائز لقولنا ونسخ بعض الذكر مطلقا ورد ، قال السبكي : ويجوز على الصحيح نسخ بعض القرآن تلاوة وحكما أو أحدهما فقط وانما منعوا نسخ مدلول الخبر وان كان مما يتغير لانه يوهم الكذب أى يوقعه فى الوهم أى الذهن والكذب على الله تعالى محال واعترض بأن نسخ الامر يوهم البداء أي الظهور بعد الخفاءوهو محال على الله تعالى أيضا فلو كان مجرد الايهام مانعا لامتنع النسخ هنا أيضا قال في الايات البينات فان قالوا النهى الذى ينسخ الامر دال على أن الامر لم يتناول ذلك الوقت قلنا الناسخ للخبر أيضا دال على أن الخبر المنسوخ لم يتناول تلك الصورة هـ . وأجيب بأن الايهام الذى فى الامر هو الايهام المنافي للتحقيق والذي في الخبر هو الايهام المجامع للتحقق ( وكل حكم قابل
298-
PAGE_SEPARATOR
كما
يعنى أنه يجوز عند الجمهور عقلا نسخ جميع الاحكام من وجوب وندب وتحريم وكراهة واباحة شرعية ويبقى الأمر في الجميع على الاباحة الاصلية أى المأخوذة من براءة العقل وهى ليست بحكم شرعی تقدم ومنع الغزالى نسخ جميع التكاليف لتوقف معرفة النسخ والناسخ وهو الله تعالى ومعرفة الدليل الدال على النسخ وهي من التكاليف فلا
جميع
يتأتى نسخها واجاب ابن الحاجب بأنه بحصول تلك المعرفة ينتهـ التكليف بها فيصدق أنه لم يبق تكليف وهو المقصود بنسخ جميع التكاليف فلا نزاع فى المعنى لان الذى ادعاه الجمهور جواز ارتفاع التكاليف عقلا بعضها بطريق النسخ وبعضها وهو وجوب معرف النسخ والناسخ بالاتيان بالمامور به والغزالى لا يخالف في ذلك والذي ادعاه الغزالى أنه لا يمكن رفع جميعها بطريق النسخ بما فيه من التسلسل والجمهور لا يخالفون فى ذلك ويدخل فى نسخ كل الاحكام نسخ تلاوة جميع القرآن لما تقدم من رجوع نسخها الى نسخ الحكم ولا ينافى ذلك الاجماع على منع نسخ كل القرآن لدى امتناع شرعى والمراد بالجواز الجواز العقلى قاله فى الآيات البينات ومنعت المعتزلة نسخ ما كان حسنا لذاته أو قبيحا لها ، الأول مثل معرفة الله تعالى وهو العلم بوجوده ووحدانيته واتصافه بصفاته ومثل العـل وشكــر المنعم فهذا لا يجوز نسخ وجوبه والثانى مثل الظلم والكفر والكذب فهذا لا يجوز نسخ تحريمه لان هذا لا يتغير بتغيير الازمان بناء منهم على أصلهم الباطل أعنى التحسين والتقبيح العلقيين
نفى الوقوع الاتفاق قد نفى
الاتفاق مبتدأ خبره جملة قفى بالبناء للمفعول والجار والمجرور يتعلقان بالاتفاق يعنى أن الاتفاق أى الاجماع على عدم وقوع نسخ التكاليف اجماع مقفو أى متبع مسلم .
جميع
هل يستقل الحكم بالورود
أو ببلوغه الى الموجود
- 299 -
PAGE_SEPARATOR
يعنى انهم اختلفوا هل يستقل الحكم فى حق المكلفين بنفس وروده أى تبليغ جبريل النبي اياه صلى الله عليه وسلم وقبل بلوغه الامة قيل : يستقل أى يثبت بمعنى الاستقرار في الذمة لا بمعنى طلب الامتثال كما صلاة ونحوها أولا اما من يمكنه علم الشرائع فقضاؤها واجب عليه في النائم وقت الصلاة فانها مستقرة في ذمته أنه غير مخاطب بها وقيل لا يثبت الحكم في حق المكلفين حتى يبلغهم من النبي صلى الله عليه وسلم لعدم عملهم به اما قبل بلوغه النبي فلا يثبت في
.
مع
حقهم
اتفاقا
نسخا
اذا كان قبل بلوغه جبريل فان كان بين التبليغين فكذلك على الصواب وينبني على الخلاف الخمسين صلاة ليلة الاسراء هل يسمى أولا والذي عليه الجمهور واختاره ابن الحاجب والسبكى ان الناسخ
رفع
قبل تبليغه صلى الله عيه وسلم الامة لا يثبت في حقهم
أعلم أن أن هذه المسألة فرضها بعضهم كالسبكي في ورود الناسخ قبل تبليغه صلى الله عليه وسلم الامة وفرضها عياض في أول الوكالة من التنبهات فيما هو أعلم من النسخ واياه تبعت في النظم تربية للفائدة فالعزل بالموت أو العزل عرض
كذا قضاء جاهل للمفترض
المفترض بفتح الراء يعنى أنه ينبنى على الخلاف المذكور عزل الوكيل أو الخطيب هل يكون بنفس موت الموكل أو المولى اذا حصل موت وبمجرد العزل اذا عزل احدهما بناء على أن الحكم يثبت بنفس الورود قبل البلاغ أولا يثبت العزل بمجرد ما ذكر بل حتى يبلغهما العزل فيه خلاف ، فائدته هل يمضى تصرف الوكيل قبل علمه بالعزل أو يرد قال خليل : وانعزل بموت موكله ان علم - والافتا ويلان وفى عزله بعزله ولم يعلم خلاف . قوله عرض معناه ظهر بناء الخلاف عليه وهو خبر العزل الأول لا الثانى فانه معطوف على الموت قوله كذا قضاء الخ معناه ينبنى على الخلاف أيضا هل يقضى الجاهل بالشرائع لكونه أسلم بدار الكفر أو نشأ على شاهق جبل ما فاته من الفرائض من صلاة ونحوها أولا ، أما من يمكنه علم الشرائع ، فقضاؤها واجب عليه وان لم تبلغه
- 300-
PAGE_SEPARATOR
وليس نسـ
ما أفادا
فيما رسى بالنص الازد
الازديادا
كل اسم ليس ونسخا خبرها والازدياد مفعول افاد يعنى ان ملكا وأكثر أصحابه والشافعية والحنابلة لا يكون كل ما أفاد الازدياد أى الزيادة على ما ثبت بالنص نسخا عندهم للمزيد عليه لعدم منافاة الزيادة وما لا ينافى لا يكون ناسخا أى رافعا للحكم الشرعي ومن شرط النسخ التنافى بحيث لا يمكن الجمع بين الناسخ والمنسوخ والمراد زيادة جزء من العبادة أو زيادة شرط لها مثال زيادة الجزء زيـــــــادة التقريب فى حد الزنا وزيادة ركعتين بناء على أن الصلاة فرضت ركعتين ومثال زيادة الشرط زيادة الايمان فى صفات رقبة الكفارة خلافا للحنفية فى قولهم ان تلك الزيادة نسخ واحتجوا بأن السلام كان واجبا بعد الركعتين فبطل ذلك وصار فى موضع آخر وهو بعد الاربع فقد بطل حكم شرعى ، وأجيب بأن السلام يجب فيه أن يكون آخر الصلاة ثنائية كانت أو ثلاثية أو رباعية وكونه فى آخر الصلاة لم يبطل ، بل هو باق على حاله واحتجوا أيضا باجزاء الركعتين الأوليين قبل والاجزاء
حكم شرعى وقد ارتفع فيكون رفعه نسخا وباباحة الافعال بعـ الركعتين ومع الزيادة بطلت هذه الاباحة والاباحة حكم شرعى ارتفع فيكون رفعه نسخا وأجيب عن الأول بأن معنى الاجزاء أنه لم يبق شيء آخر واجب على المكلف وذلك اشارة الى عدم التكليف وعـــــــــدم التكليف حكم عقلى لا شرعي والحكم العقلى رفعه ليس نسخا ، بدليل أن وجوب العبادة ابتداء رافع للحكم العقلى الذي هو البراءة الاصلية وليس ذلك نسخا اجماعا قاله القرافي في شرح تنقیحه وأجيب عن الثانى بأن اباحة الاشتغال بعد الركعتين تابع لكونه ما وجب عليه شيء آخر وكونه ما وجب عليه شيء آخر اشارة الى نفى الحكم الشرعي راءة الذمة التى هى حكم عقلى فلا يكون رفعه نسخا قاله فيه أيضا وكذا يقال أن زيادة التقريب رافعة لعدم وجوبه وعدم الوجوب حكــم عقلى وتقييد الرقبة بالايمان رافع لعدم لزوم تحصيل الايمان فيهـا وذلك حكم عقلى فلا يكون رفعه نسخا كما تقدم وأما زيادة عبادة مستقلة مجانيسة كصلاة سادسة فليس محل خلاف للحنفية وان خالف
وبرا
- 301.
PAGE_SEPARATOR
فيه بعض أهل العراق وانما جعل الحنفية الوتر ناسخا حيث اعتقدوا وجوبه لما فيه من نسخ ، قوله تعالى : ( حافظوا على الصلاة الوسطى » فقد ذهبت المحافظة على الوسطى بصير ورتها غير وسطى لان الصلاة صارت ستا وكل عدد زوج لا توسط فيه وطلب المحافظة حكم شرعي
قد ارتفع فيكون رفعه نسخا وهذا بناء على أن تسميتها وسط لتوسطها بين عددين وقيل لتوسطها بين الليل والنهار فهي الصبح وقيل لتوسطها بين الاعداد الثنائية الرباعية فهى المغرب ، وأما زيادة عبادة مستقلة غير مجانسة كالحج زيد على العبادات فى آخر الاسلام فليست نسخا لما تقدمه من العبادات اجماعا وقد صرح الآمدي وابن الحاجب في المنتهى بأن نسخ سنة من سنن العبادة لا يكون نسخا لها ومثــــــار الخلاف بين الجمهور والحنفية هل رفعت الزيادة حكما شرعيا فعند الجمهور لا فليست بنسخ وعند الحنفية نعم نظرا الى أن الأمر بما دونها اقتضى تركها فالنص المثبت لها رافع لحكم ذلك المقتضى وأجاب الجمهور بعدم تسليم اقتضائه تركها والمقتضى الترك غيره كالبراءة الاصلية فعند الجمهور غير رافعة أبدا لحكم شرعى وعند الحنفية رافعة أبدا له وعند بعضهم ترفعه تارة وتارة لا فلذلك قال ان غيرت حكم المزيد عليه شرعا حتى صار وجوده وحده كالعدم كزيادة ركعة في الفجر فنسخ والا فلا كزيادة أربعين فى حد الخمر واختاره القاضي هنا
والنقص للجزء أو الشرط انتقى
نسخة للساقط لا للذبق
یعنى ان نقص جزء العبادة كركعة من الصلاة ونقص الشرط كالطهارة مثلا انتقى بالبناء للمفعول أى اختير كونه نسخا للساقط دون الباقي لان الساقط هو الذى يترك وهذا مذهب المالكية والجمهور وقيل أنه نسخ لهما الى بدل هو ذلك الناقص لجوازه أو وجوبه بعد تحريمه والجمهور يقولون ان اثبات الحكم للكل كاثباته للعموم فكما أن اخراج صورة من العموم لا يقدح كذلك اخراج جزء أو شرط .
الاجماع والنص على النسخ ولــــو تضمنا كلا معرفـا رأوا
- 302-
PAGE_SEPARATOR
1
الاجماع متبدأ خبره جملة رأوا والنص معطوف على المبتدأ وكلا
بتأخره عنه مع
م
مفعول رأوا الاول ومعرفا بكسر الراء مفعوله الثاني أي معرفا للناسخ هذا شروع فيما يعرف به النسخ وما لا يعرف به يتعين الناسخ للشيء أنه لا يمكن الجمع بينهما والا وجب الجمع والعلـ بتأخره يحصل بالاجماع بأن يجمعوا على أنه متأخر عنه لما قام عندهم على تأخره أو يجمعوا على أن هذا ناسخ لذلك ومثله ابن السماع بنسخ وجوب الزكاة غيرها من الحقوق المالية وكذا يحصل العلم بتأخره بنص الشارع على نسخه نصا صريحا بل ولو كان بدلالة التضمن والالتزام مثال الاول ان يقول هذا ناسخ لذلك ومثال النص عليه التزاما قوله صلى الله عليه وسلم كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها
تذكر الاخرة أو هذا بعد هذا لكن فى هذا الاخير بشرط أن لا يمكـ الجمع ومنه النص على خلاف الأول بأن يذكر الشيء على خلاف ما ذكره فيه أولا بحيث لا يمكن الجمع حتى يصح النسخ كان يقول في شيء أنه مباح ثم يقول فيه أنه حرام والا بمطلق الخلاف لا يقتضى المنافاة المصححة للنسخ كما لو قال في شيء أنه جائز ثم قال فيه انه
واجب فان الوجوب خلاف الجواز مع أنه لا ينسخ لا مكان الجمـ بينهما لان الجواز يصدق بالوجوب قاله فى الايات البينات ومثله قول التنقيح يعرف أى النسخ بالنص على الرفع أو على ثبوت النقيض أو
الضـ
كذاك يعرف لدى المحرر
فالمنع للجمع مع التأخر
كقول رأوا سابق المحرر بكسر الراء معناه المحقق يعنى أن النسخ يعرف عندهم بامتناع الجمع بين الدليلين مع العلم بالمتأخر منهما فالمتأخر ناسخ كقول رأو هذا سابق على ذلك وفى معناه ما لو رتب بثم كما في صحيح مسلم عن على كرم الله وجهه قام النبي صلى الله عليه وسلم فى الجنازة ثم قعد وقول جابر رضى الله تعالى عنه كان آخر الامرين من فعله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار
- 303 -
PAGE_SEPARATOR
1
1.
والمحكــ
بما يضاهي المدني والمكــي
قوله والمحكى معطوف على قول رأو فهو من أمثلة ما علـــــم المتأخر فيه يعنى أن مما يعلم به التأخر ذكرهم الشيء بنحو هذا مكى وهذا مدنى وهذا قبل الهجرة وهذا بعدها أو هذا كان عام ست والآخر أو كان هذا في غزوة كذا والآخر غزوة كذا اذ الغزوات معلومات عام سبع السنين لكن ما اختلف فى ترتبه منها لا يدل ذكره على التأخر حتى يثبت به النسخ ) وقوله الناسخ ( يجر قوله عطفا على قول رأو والناسخ خبر مبتدأ محذوف أى هذا الناسخ يعنى أن مما يعلم به التأخر ويثبت به النسخ قول الراوى فيما علم نسخه وجهل ناسخه هذا هو الناسخ لذلك سواء قاله بالتعريف أو التنكير بخلاف قوله هذا ناسخ أو الناسخ لما لم يعلم بنسخه فلا يثبت به النسخ خلافا لمن قال يثبت به مطلقا ولمن قال يثبت اذا قال هذا منسوخ فان قال هذا ناسخ لهذا لم يثبت بــــه النسخ وردهما الجمهور بأن قوله ذلك قد يكون عن اجتهاد لا يوافق عليه وفرق بين قبول قول الراوى هذا سابق على ذلك وعدم قبول قوله فيما لم يعلم نسخه هذا ناسخ على مذهب الاكثر بما ذكره في الآيات البينات ولفظه : قد يفرق بين قبول ذلك وعدم قبول . قوله : هذا ناسخ كما سيأتى بأن هذا أقرب الى التحقيق لان العادة أن دعوى السبق لا تكون الا عن طريق صحيح بخلاف دعوى النسخ يكثر كونها عن اجتهــــاد و اعتماد قرائن قد تخطىء وقد لا يقول بها غير الراوى هـ. ولا فرق بين الراوى الصحابي وغيره
) والتأثيـ
ر
بـوفـق واحد للاصل تتبـ
التأثير مفعول دع وقوله بوفق متعلق بالتأثير وللاصل متعلق بوقف وتتبع بالبناء للمفعول مجزوم لانه جواب الأمر أي اترك التأثير في التأخير بموافقة واحد من النصين للاصل أى براءة الذمة يعنى أن كون أحد النصين على براءة الذمة لا يدل على كونه متأخرا عن المخالف لها حتى يثبت النسخ به لذلك المخالف لها خلافا لمن ذلك نظرا الى أن الاصل مخالفة الشرع لها ورد بأنه لا يلزم لجواز العكس
زعم
- 304 -
PAGE_SEPARATOR
وكون راويه الصحابى يكتفى
كون بالجر عطفا على قوله وفق والصحابى نعت راويه ويقتفى خبر لكون مفعوله محذوف أى يقتفى غيره ويتبعه في الاسلام ، يعني أن كون أحد الراويين متأخر الاسلام لا يؤثر فى التأخر فلا يكون حديثه متأخرا عن حديث متقدم الاسلام حتى يسخه اذ لا يلزم من تأخر اسلامه تأخر مرويه كحديث أبى هريرة المتأخر الاسلام في الوضوء من مس حديث طلق ما لم تنقطع صحبة الأول قبل صحبة الثاني ولا تأثير مع
الذكر
أيضا بحداثة سن الراوى
•
) ومثله تأخر في المصحف )
يعنى أن تأخر أحد الآيتين فى المصحف عن الأخرى مثل تأخر اسلام الراوى فى كون كل منهما لا يثبت به التأخر حتى ينسخ الآخر كآية العدة بالحول مع آية العدة بأربعة أشهر وعشر خلافا لمن زعم أن تأخر اسلام الراوى يؤثر فى تأخر مرويه وكذا ثبوت احدى الآيتين في المصحف بعد الاخرى نظرا الى أنه الظاهر فى الاول وان الاصل موافقة الوضع للنزول فى الثانى وأجيب بعدم وجوب ذلك لجواز العكس قال فى الآيات البينات قد يجاب بأنه يكفي أن ذلك هو الظاهر والنسخ يكفي فيه الظاهر بدليل النسخ بخبر الواحد الا أن يمنع أن ذلك هو الظاهر ..هـ. قلت لا يستطيع أحد أن يمنعه لانه هو الغالب هـو الظاهر الراجح وقولهم النسخ لا يثبت بالاحتمال لعله في المساوى دون الراجح كما يدل عليه كلام صاحب الآيات البينات ويحتمل أنه لا يثبت بالاحتمال ولو راجحا كما يدل عليه كلام المحلى
·
كمل القسم الأول من كتاب نشر البنود بحمد الله تعالى وحسن عــونــه وتوفيقه الجميل
ويتلوه بحول الله وقوته القسم الثاني وأولـ
كتاب السنة )
– 305 -
-
-
PAGE_SEPARATOR
فهرسة الجزء الاول من كتاب نشر البنود على مراقي السعود
ترجمة المؤلف
مقدمة الكتاب مقدمة في علم الفقه أصول الفقه
فصل والفرع حكم الشرع كتاب القرآن ومباحث الاقوال
المنطوق والمفهوم
..
فصل في الاشتقاق . فصل في الترادف المشتـــــــــــرك
المجـ
المعـ
الكن
الام
•
قة
باز
رب
ناية والتعريض
الواجب المود
ذو الكفاي
النهـ
الـ
سام
ما
عدم العموم فيه أصح ) أ.. من العموم )
التخصيص
المخصص المتصل
المقيد والمطلق
التأويل والمحكم والمجمل
ان
البيــ
النس
سخ
3
5
14
16
19
78
89
113
120
124
127
130
142
144
147
187
192
201
206
228
232
241
264
269
277
286
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
مطبعة فضالة المحمدية ( المغرب )
-