الانحه الزاهرات
على حل الفاعل الورقات في أصول الفقه
لشمس الدين ، محمد بن عثمان بن علي المارديني الشافعي
رت عام ٨٧١ هـ )
قدم له. وحققه وعلى عليه
الدكتور عبد الكرمين على بن محمد النملة
الأستاذ المشارك
بجامعة الإمام محمد بن سلوم الإسلامية - كلية الشريعة بالرياض قسم أصول الفقه
PAGE_SEPARATOR
٢٥١
المارديني
6
الطبعة الأولى
عام 1415 هـ - 1994
محمد
بن عثمان ،
ت ۸۷۱ هـ.
١٢٤م
الأنجم الزاهرات على حل ألفاظ الورقات في أصول الفقه / محمد بن
عثمان بن علي المارديني الشافعي ؛ حققه وعلق عليه وقدم له عبد الكريم ابن علي بن محمد النملة . - ط ١ - الرياض : ع.ع.
النملة ، ١٤١٤هـ / ١٩٩٤م .
... ص
ردمك ٢
ا - أصول الفقه
-
-
٩٩٦٠
الفقه الشافعي
أ - إمام
الحرمين ، عبد الملك بن عبد الله ، ت ٤٧٨ هـ . الورقات ؛ في أصول الفقه
ب
عبد الكريم ، بن علي النملة ، محقق
د - عنوان : الورقات ؛ في أصول الفقه
العنوان
رقم الإيداع
١٤/١٧٠٢
ردمك : ۲ - ۲۷۰ - ۲۷ -
٩٩٦٠
PAGE_SEPARATOR
المقدمة
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
بشماله الخرز الحية
الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله نبينا محمد وعلى آله وصحبه
: -
،
ومن تبعه إلى يوم الدين أما بعد . فإن كتاب الورقات في أصول الفقه ( لإمام الحرمين الجويني يعتبر من
المختصرات المفيدة لطلاب العلم، ولذلك أهتم به العلماء بالشرح والبيان. ومن أهم هذه الشروح كتاب : « الأنجم الزاهرات على حل ألفاظ الورقات » لشمس الدين المارديني الشافعي المتوفى عام (۸۷۱هـ) ونظراً لقيمة هذا الشرح وسهولة عبارته ، وسلاسة ألفاظه، ويسر فهمه على القاريء، وكثرة تطبيقاته الفرعية، وقلة أخطائه، وعدم عوصه في جزئيات أصولية دقيقة تجعل بعض الباحثين ينفرون من علم الأصول وبعده عن التعقيدات اللفظية والمعنوية فقد عزمت على تحقيقه وإخراجه إخراجاً علميًا.
أضف إلى تلك الأسباب - أعني الأسباب التي جعلتني أقوم بتحقيق هذا الكتاب - المساهمة في إخراج كتاب من تراثنا الإسلامي الضخم لعلي بذلك أكون قد قمت ببعض ما يجب علي من خدمة العلم وأهله، ابتغاء الأجر والمثوبة من الله
العلي القدير الذي هو بالإجابة جدير.
هذا وقد قمت بتقسيم عملي إلى قسمين : -
القسم الأول: مقدمة التحقيق.
القسم الثاني : الكتاب المحقق .
أما القسم الأول : فقد جعلته في أربعة مباحث :
المبحث الأول: التعريف بصاحب الورقات : ( إمام الحرمين » وكتابه
«الورقات» - باختصار، وقد قسمته إلى مطلبين: -
المطلب الأول: التعريف بإمام الحرمين - باختصار، وشمل النقاط التالية :
أولا : اسمه ونسبه.
PAGE_SEPARATOR
ثانيا : كنيته، ولقبه، وشهرته.
ثالثا : ولادته.
رابعا : نشأته.
خامسا : طلبه للعلم.
سادسا : شيوخه. سابعا : تلاميذه .
ثامنا : مذهبه الفقهي والعقائدي.
تاسعا صفاته .
عاشرا : وفاته .
حادي عشر : آثاره العلمية .
المطلب الثاني : كتاب الورقات وقد اشتمل على النقاط التالية :-
أولاً : نسخ الكتاب.
ثانيا : اسم الكتاب.
ثالثا : نسبته إلى إمام الحرمين .
رابعا : منهج المؤلف فيه .
خامسا : : اهتمام العلماء فيه .
المبحث الثاني: في الشارح: المارديني .
وقد اشتمل الكلام عنه على النقاط التالية :-
أولاً: اسمه ونسبه.
ثانيا : لقبه وشهرته.
ثالثا : ولادته.
رابعا طلبه للعلم ومشائخه .
خامسا : صفاته .
سادسا : وفاته وعمره .
سابعا : آثاره العلمية .
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثالث - في كتاب ( الأنجم الزاهرات على حل ألفاظ الورقات
ويشتمل الكلام عنه على النقاط التالية :
أولاً : وصف نسخه.
ثانيا : اسم الكتاب.
ثالثا : نسبته إلى مؤلفه .
رابعا : سبب تأليفه .
خامسا : مصادره .
سادسا : منهج
الكتاب .
سابعا : الفرق بينه وبين شرح المحلي، وشرح الحطاب للورقات.
ثامنا : محاسن الكتاب.
تاسعا : المأخذ على الكتاب.
المبحث الرابع: منهجي في التحقيق والتعليق .
هذا القسم الأول
أما القسم الثاني - فهو القسم التحقيقي، وهو الكتاب المحقق، وهو: «الأنجم الزاهرات » .
عند الله ، هذا عملي في هذا الكتاب فإن وفقت : فهو توفيق من ، إنه ولي ذلك والقادر عليه، وإن كان غير ذلك فأرجو العفو والمغفرة؛ حيث إني حرصت كل الحرص على مجانبة الخطأ فيما عملته . أسأل الله العلي القدير أن يجعل عملي هذا خالصاً لوجهه الكريم وأن يجعله من العلم النافع لي ولغيري ممن أراد الانتفاع، وأن لا وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم
يحرمني
كتبه
الأجر والثواب
د/ عبد الكريم بن علي بن محمد النملة
الأستاذ المشارك بقسم أصول الفقه
كلية الشريعة بالرياض
جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
القسم الأول
مقدمة التحقيق
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
المبحث الأول
في
التعريف بصاحب ( الورقات إمام الحرمين ، وكتابه : ( الورقات ، باختصار،
ويشتمل على مطلبين: -
المطلب الأول: التعريف بإمام الحرمين . المطلب الثاني: التعريف بكتاب الورقات .
- ۱۱
PAGE_SEPARATOR
المطلب الأول في
التعريف بإمام الحرمين [1] ـ باختصار -
ويشتمل على النقاط التالية : -
أولاً : اسمه، ونسبه.
ثانيا : كنيته، ولقبه وشهرته
ثالثا: ولادته .
رابعا : نشأته .
خامسا : طلبه للعلم .
سادسا: شیوخه. سابعا : تلاميذه .
ثامنا : مذهبه الفقهي والعقائدي.
تاسعا:- صفاته .
عاشرا: وفاته .
حادي عشر : آثاره العلمية .
-
سیر
(۱) انظر في ترجمته طبقات الشافعية الكبرى (۲۰۸/۳) وفيات الأعيان (١٦٨/٣)، العبر (۳۲۹/۲) البداية والنهاية (۱۲۸/۱۲)، تبيين كذب المفتري ( ص (۲۸۰) مرآة الجنان (١٢٥/٣)، أعلام النبلاء (٤٦٨/١٨) ، المنتظم (۱۸/۹) ، الكامل (١٤٥/١٠) الأنساب (٤٢٩/٣)، طبقات الشافعية للأسنوي (٤١٢/١) ، شذرات الذهب (٣(٣٦٠)، كتاب الإمام الجويني للدكتور محمد الزحيلي مقدمة تحقيق التلخيص لعبد الله النيبالي، مقدمة تحقيق الكافية الجدل للدكتورة فوقية حسين محمود، مقدمة تحقيق كتاب البرهان للدكتور عبد العظيم في الديب، مقدمة كتاب فقه إمام الحرمين للدكتور عبد العظيم الديب - أيضا ..
،
۱۲
PAGE_SEPARATOR
أولاً : ـ اسمه ونسبه: -
هو : عبد الملك بن عبد
الله
ابن حيويه الجويني
(۱) السنبسي
(۲)
بن يوسف بن عبد الطائي النيسابوري (٣)
الله بن يوسف بن محمد
ثانيا: كنيته، ولقبه، وشهرته -
يكنى بأبي المعالي؛ لما وصل إليه من العلم والفضل والفقه والدقة في الفهم،
إلى مكانة رفيعة (٤)
ويلقب بإمام الحرمين بسبب أنه جاور بمكة أربع سنين، وكذا بالمدينة يدرس
ويفتي ويجمع طرق المذهب(ه)
ويلقب أيضا بـ ( ضياء الدين » ، وبـ « فخر الإسلام ) .
ثالثًا: ولادته: -
ولد إمام الحرمين في الثامن عشر من محرم من عام تسع عشرة وأربعمائة على
أرجح الأقوال
(٦)
رابعا : نشأته: -
نشأ إمام الحرمين في بيت علم وفضل، وتقوى وورع، فأبوه : أبو محمد
(۱) نسب إلى ( جـوين » وهي ناحية من نواحي نيسابور ولد بها والده « أبو مــ الجويني " انظر : اللباب (۳۱۵۱)، الأنساب (٤٢٨/٣). (۲) سنبس قبيلة مشهورة من طي، حيث إن والد إمام الحرمين قاله له: نحن من العرب من سنبس ) انظر : طبقات الشافعية الكبرى ،(۲۰۸/۳) ، اللباب (١٤٤/٢).
(۳) نسب إلى نيسابور ؛ لأنه ولد فيها وترعرع ونشأ وتوفي فيها.
(٤) انظر الإمام الجويني ( ص ٤٥).
(٥) انظر : وفيات الأعيان (١٦٨/٣) ، البداية والنهاية (۱۲۸/۱۲) ، العبر ،(۳۲۹/۲)، مرآة الجنان (١٢٥/٣). (٦) انظر: البداية والنهاية (۱۲۸/۱۲)، سير أعلام النبلاء (۱۸/ ٤٦٨)، وفيات الأعيان (١٦٩/٣) ، تبيين كذب المفتري ( ص ٢٨٥ ، طبقات الشافعية الكبرى (٢٥١/٣)، العبر (٢/ ٣٣٩)، المنتظم (۱۸/۹).
--
۱۳
PAGE_SEPARATOR
الجويني كان يحرص كل الحرص على أن لا يأكل إلا حلالاً، وأن لا يخلط الأموال الحلال بالحرام ؛ وذلك لأنه - أعني أبا محمد الجويني - يعلم أن المال
الحرام أو ما فيه شبهة يفسد الدين والدنيا وله تدخل في الطبيعة والنفوس. فنشأ إمام الحرمين في أسرة علمية دينية فأبوه - أعني أبا محمد - كان مفسراً فقيها أصوليا أديبا، شيخ الشافعية في وقته وكان معروفا بالزهد والورع، وحسن
السيرة . وجده يوسف بن عبد الله أديب معروف.
وعمه: أبو الحسن علي بن يوسف كان فقيها صوفيا.
فنشأ إمام الحرمين في هذه الأسرة العلمية الدينية(۱)
خامسا: طلبه للعلم: -
طلب إمام الحرمين العلم في منزله على يد والده ( أبي محمد ، فقرأ على والده التفسير والحديث والأصول والفقه.
الحديث من مشائخ آخرين مثل الشيخ أبي حسان، وأبي سعيد بن وسمع عليك، ودرس على هذا الأخير سنن الدارقطني، وتفقه على القاضي حسين وحرص كل الحرص على أن يتعلم كل أنواع العلم الشرعي، وجد واجتهد في المذهب والخلاف ومجالس النظر حتى ظهرت نجابته، وجمع الطرق بالمطالعة والمناظرة والمناقشة، وجعله ذلك أهلاً لأن يتصدر مجلس أبيه وهو دون العشرين، وهذا التصدر لم يمنعه من استمراره في طلب العلم، فكان يذهب إلى مسجد الأستاذ أبي عبد الله الخبازي يقرأ عليه القرآن ويأخذ ما يمكنه أخذه من العلم، ثم يرجع إلى مدرسة أبيه ويشتغل بالتدريس، وبعد فراغه من التدريس كان يخرج إلى مدرسة البيهقي فكان يحصل فيه على علم الكلام وأصول الفقه على الإمام أبي
(۱) انظر وفيات الأعيان (١٦٩/٣ ، البداية والنهاية (۱۲۸/۱۲) ، الأنساب (٤٢٩/٣ - ٤٣٠) ، طبقات الشافعية الكبرى ،(۲۰۸/۳) ، اللباب (٣١٥/١).
١٤
PAGE_SEPARATOR
القاسم الإسفراييني، واستمر في تحصيل العلم من صباه إلى شيخوخته واختار إمام الحرمين في تحصيل العلم طريق البحث والمناقشة، وترك التقليد واتباع الدليل وكان لا يداري ولا يماري أحدا ، بل يقول ما ظهر له من الحق. ورحل في سبيل طلب العلم، رحلات عديدة حتى قضى عشر سنوات خارج بلده متجولاً بين بغداد والحجاز، وبلاد خراسان يأخذ العلم من كل من يراه أهلاً
لذلك (1) .
سادسا: شيوخه: -
لقد تتلمذ إمام الحرمين علي كثير من الأساتذة وإليك بعضاً منهم : . ۱ - والده : أبو محمد الجويني، كان فقيها مفسراً محدثا، أصوليا أديبا من أهم مصنفاته : شرح الرسالة للشافعي، والتفسير الكبير، والتبصرة والتذكرة، والفروق، والسلسة، وموقف الإمام والمأموم، ومختصر المختصر، وغيرها، وكانت وفاته عام (٤٣٨هـ) (٢)
۲
،
1 - أحمد بن عبد الله أحمد بن بن إسحاق بن موسي بن مهران، المعروف بالحافظ أبي نعيم الأصفهاني، كان ،محدثا فقيها متصوفا، وصل إلى درجة عليا في الرواية والدراية، ورحل إليه الحفاظ من الأقطار من أهم مصنفاته : تاريخ أصبهان ودلائل النبوة، وحلية الأولياء وكانت وفاته عام (٤٣٠هـ) (٣)
،
(۱) انظر : وفيات الأعيان (١٦٨/٣) ، ذيل تاريخ بغداد (۸۵/۱) ، البداية والنهاية (۱۲۸/۱۲)، طبقات الشافعية الكبرى ،(٢٥۸/۳) تبيين كذب المفتري ( ص (۲۷۹)، شذرات الذهب (٣٦٠/٣)، المنتظم (١٨/٩). (۲) انظر : وفيات الأعيان (٤٧٣ ، البداية والنهاية (٥٥/١٢) تبيين كذب المفتري ( ص ٢٥٨)، اللباب (٣١٥/١) ، العبر ((٢ / ٢٧٤) ، طبقات الشافعية الكبرى (۲۰۹/۳) . (۳) انظر : طبقات الشافعية الكبرى ،(۷/۳) تبيين كذب المفتري ( ص ٢٤٦)، وفيات الأعيان
.(١٦٨/٣)
PAGE_SEPARATOR
ب
القاضي
٣ ـ حسين بن محمد بن أحمد أبو علي المروذي، المعروف حسين ( شيخ الشافعية ،بخراسان، كان رحمه الله فقيها أصوليا، وكان يلقب بحبر
،
الأمة، وكان جبلاً في الفقه من أهم مصنفاته الفتاوي، والتعليقة الكبرى، وغير ذلك، كانت وفاته عام (٤٦٢هـ)(١)
- عبد الجبار بن علي بن محمد بن حسكان الأصم، المعروف بالأسكاف الإسفراييني، كان رحمه الله فقيها أصوليا متكلما زاهدًا ورعا، وكان من أصحاب
أبي الحسن الأشعري، ومن رؤوس الفقهاء والمتكلمين، توفي عام (٤٥٢هـ) (٢)
ه - محمد بن علي بن محمد بن الحسن المقري النيسابوري، كان شيخ القراء في وقته وكان إمام الحرمين يقرأ عليه القرآن، و يقتبس منه كل نوع من العلوم، وكانت وفاته عام (٤٤٩هـ)(٣)
٦ ـ عبد الرحمن بن محمد بن أحمد النوراني المروزي، أحد أئمة الشافعية كان فقياً أصوليًا من أهم مصنفاته : ( الإبانة ، وكانت وفاته عام (٤٦١هـ)(٤) سابعا: تلاميذه:
سمع بإمام الحرمين القاصي والداني، وذاع صيته وعرف بالعلم، والفضل توجه إليه الطلاب وتتلمذوا عليه وأخذوا عنه، فكان يحضر درسه في كل يوم نحو من ثلاثمائة طالب، وفيهم الأئمة الأكابر ، وقيل : لقد بارك الله في تلامذته حتى صاروا أئمة الدنيا وإليك ذكر بعض منهم : -
(۱) انظر: طبقات الشافعية الكبرى (١٥٥/٣ سير أعلام النبلاء (٢٦٦/٨)، البداية
والنهاية (١٢٨/١٢).
(۲) انظر سير أعلام النبلاء (۱۱۷/۱۸) طبقات الشافعية الكبرى (۳/ ۲۲۰)، تبيين كذب المفتري ( ص ٢٦٥).
(۳) انظر : تبيين كذب المفتري ) ص ٢٦٣ ، سير أعلام النبلاء (٤٤/١٨).
(٤) انظر : البداية والنهاية (۹۸/۱۲) ، وفيات الأعيان (۱۳۲/۳).
١٦
PAGE_SEPARATOR
۱ ـ أحمد بن محمد بن المظفر النيسابوري الفقيه الشافعي الخوافي كان - رحمه الله - من عظماء أصحاب إمام الحرمين وأخصاء طلابه، وكان مشهوراً بحسن المناظرة تولى قضاء طوس، وتوفي فيها عام (٥٠٠هـ)(١)
- عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازان ،القشيري، المعروف بـ ( ابن القشيري ، أبو نصر، كان ملماً بعلم التفسير والفقه والكلام والحساب، من أهم
مصنفاته المقامات، والآداب في التصوف والوعظ توفي عام (٥١٤هـ) (٢)
ـ عبد الغافر بن إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي النيسابوري أبو الحسن كان فقيها ،محدثا أديبا ،مؤرخاً، وكان فصيحا بليغاً عذب العبارة، من أهم مصنفاته : المفهم لشرح غريب صحيح مسلم ، ومجمع الغرائب في غريب الحديث والسياق لتاريخ نيسابور، توفي عام (٥٢٩هـ) (٣) ٤ ـ علي بن محمد بن علي الطبري أبو الحسن الكيا الهراسي، كان - رحمه الله - مفسراً، ومحدثا فقيها، أصوليًا من أئمة الشافعية، وكان بعض العلماء يجعلونه في المرتبة الثانية بعد الغزالي من أهم مصنفاته : أحكام القرآن، توفي عام (٥٠٤هـ) . (٤)
ه - محمد محمد
،
بن
محمد بن
أحمد الطوسي، الغزالي حجة الإسلام، بن كان فقيها ،أصوليا متكلما متصوفا، صاحب التصانيف المفيده في فنون عديدة، كتب له السعادة في مؤلفاته حيث انتشرت في حياته وبعد مماته، وانتفع بها الناس
(۱) انظر : طبقات الشافعية الكبرى (٥٥/٤) ، البداية والنهاية (١٦٨/١٢)، وفيات الأعيان
.(٩٦/١)
(۲) انظر: البداية والنهاية (۱۸۷/۱۲) تبيين كذب المفتري ) ص ۰۸ (۳) انظر: تذكرة الحفاظ (۱۲۷٥/٤ ، طبقات الشافعية الكبرى (٢٥٥٤)، وفيات الأعيان
.(٢٢٥/٣)
(٤) انظر : وفيات الأعيان (٢٨٦/٣) ، تبين كذب المفتري ( ص ۲۸۸).
۱۷
PAGE_SEPARATOR
عامة وخاصة من أهم مصنفاته : المستصفى والمنخول وشفاء الغليل، وأساس القياس، والوسيط والوجيز، وإحياء علوم الدين وغيرها توفي عام (٥٠٥هـ) (١) . هؤلاء أهم تلاميذ إمام الحرمين وهناك تلاميذ غيرهم تركنا ذكرهم ، خشية
الإطالة .
ثامنا: مذهبه الفقهي والعقائدي -
لا يشك أي قاريء لكتب إمام الحرمين الفقهيه في أنه شافعي المذهب
أما عقيدته فكتبه تدل على أنه أشعري العقيدة فهو يثبت الله الصفات اللازمة السبع وهي الحياة والعلم والإرادة والقدرة والسمع والبصر، ويتأول
غيرها.
ولكن إمام الحرمين قد ندم على اشتغاله بعلم الكلام في آخر حياته ويقال بأنه رجع عن تأويل الصفات إلى مذهب السلف وذلك في رسالته النظامية
تاسعا: صفاته : -
(۲)
كان إمام الحرمين زاهداً ورعاً مجتهداً في تحصيل العلم صبوراً على تحمله، وكان كريماً جواداً ، ينفق على طلبته من ماله الحاصل من الميراث والوظيفة وكان متواضعاً رقيق القلب، وكان يبكي ويبكي الحاضرين في مجلسه، وكان لا يحابي أحدا كائناً من كان (۳).
عاشراً: وفاته : -
كانت وفاته بعد صلاة العتمة من ليلة الأربعاء الخامس والعشرين من شهر ربيع الآخر من عام ثمان وسبعين وأربعمائة .
وجزع الناس - لا سيما طلابه - جزعًا لم يعهد مثله، وصلى عليه ابنه أبو
(۱) انظر: البداية والنهاية (۱۷۳/۱۲) شذرات الذهب (١٠/٤) ، وفيات الأعيان (٣٥٣/٣). (۲) انظر: طبقات الشافعية الكبرى (٢٦٢/٣) سير أعلام النبلاء (٤٧١/١٨). (۳) انظر سير أعلام النبلاء (٤٦٩/١٨) ، تبيين كذب المفتري ( ص ۲۸۲).
۱۸
PAGE_SEPARATOR
القاسم بعد جهد جهيد، ودفن في داره من شدة الزحام، وبعد سنين نقل إلى مقبرة الحسين وقعد الناس للعزاء أياما وأكثر الشعراء المراثي فيه، وكان طلبته
L
يطوفون في البلد نائحين عليه، قد كسروا المحابر والأقلام وكانوا يزيدون عن أربعمائة . وكان حينما توفي ابن تسع وخمسين سنة - رحمه الله رحمة واسعة وأسكنه
فسيح جناته (۱).
حادي عشر: آثاره العلمية : -
لقد أثرى إمام الحرمين المكتبة الإسلامية بتأليف عدد كثير من المؤلفات التي تحكي عن آرائه الأصولية والكلامية والفقهية والجدل، والخلاف، إليك ذكر أهمها فأقول : -
۱ - الإرشاد إلى قواطع الأدلة في أصول الاعتقاد (۲).
هذا الكتاب اعتنى به الطلاب والباحثون بالشرح والبيان فمن هؤلاء
أ - إبراهيم بن يوسف بن محمد المالكي المعروف بـ ( ابن المرأة » المتوفى عام (٦١٦هـ) أبو إسحاق، شرحه بكتاب سماه « نكت الإرشاد في الاعتقاد (۳)
ب ـ أبو بكر بن میمون شرحه بكتاب سماه : ( شرح الإرشاد (٤) . جـ ـ سليمان بن ناصر الأنصاري تلميذ إمام الحرمين المتوفى عام (٥١٢هـ) شرحه بكتاب سماه ( شرح الإرشاد (٥) .
د عبد العزيز بن إبراهيم بن ،بهزاة، أبو فارس المتوفى عام (٦٦٢هـ) شرحه بكتاب سماه : ( الإسعاد في شرح الإرشاد (٦) .
(۱) انظر : طبقات الشافعية الكبرى (٢٥۷/۳) ، سير أعلام النبلاء (٤٧٦/۱۸) ، تبيين كذب المفتري ( ص ٢٨٤) . (۲) قد طبع من تحقيق الدكتور محمد يوسف موسى والسيد عبد المنعم عبد الحميد عام (١٣٧٠هـ).
(۳) له نسخة خطية في دار الكتب المصرية تحت رقم (٦) علم كلام .
(٤) له نسخة خطية في مكتبة أحمد الثالث بتركيا تحت رقم ( ١٨٦٠) . (٥) له نسخة خطية في خزانة القرويين بفاس. (٦) له نسخة خطية في خزانة القرويين بفاس تحت رقم (١٤٠١ / ٨٠ ) .
-
۱۹
PAGE_SEPARATOR
هـ ـ عز بن المظفر بن علي الشافعي شرحه بكتاب سماه ( المقترح شرح الإرشاد (۱) . ۲ - الأساليب ذكره إمام الحرمين في البرهان (۱/ ۱۸۰) حيث قال هناك : .. فلا فرق بين أن يقول : مسحت رأسي، وبين أن يقول : مسحت برأسي، والتبعيض يتلقى من غير الباء كما ذكرته في ( الأساليب » وأشار إليه في مكان آخر
من البرهان وهو في (٥٥٨/١).
- البرهان في أصول الفقه (۲).
هذا الكتاب قد شرحه بعض العلماء، ومنهم : -
أ ـ أبو الحسن علي بن إسماعيل الأبياري المالكي قـد شــرحـه بكتاب سماه: التحقيق والبيان في شرح البرهان (۳) .
ب ـ أبو عبد الله المازري المالكي قد شرحه بكتاب سماه « إيضاح المحصول من برهان الأصول ) (٤)
•
جـ ـ أبو يحيى بن زكريا قد شرحه بكتاب سماه : كفاية طالب البيان (٥) . ٤ ـ التلخيص في أصول الفقه (٦) .
ه ـ الدرة المضية فيما وقع من خلاف بين الشافعية والحنفية(٧).
(۱) له نسخة خطية في الجزائر برقم (٦١٧).
(۲) هذا الكتاب قد طبع من تحقيق د/ عبد العظيم الديب. قطر.
(۳) حقق منه الجزء الأول علي بن عبد الرحمن بسام لنيل درجة الدكتوراه من كلية الشريعة، بجامعة أم القرى بمكة المكرمة، مطبوع على الآلة الكاتبة.
(٤) هذا الشرح قد أشار إليه ابن السبكي في طبقاته : (٢٦٤/٣)، ولكنه مفقود
(٥) توجد منه نسخة خطية بهولندا برقم (۸۰۷) .
(٦) قد حقق الجزء الأول منه : عبد الله جولم النيبالي النيل درجة الدكتوراه وحقق الجزء الثاني شبير أحمد العمري لنيل درجة الماجستير من كلية الشريعة بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة وهو مطبوع على الآلة الكاتبة .
(V)
يوجد منه نسخة في المتحف البريطاني في القسم الشرقي برقم (٧٥٢٤).
PAGE_SEPARATOR
٦ - رسائل الإمام عبد الحق الصقلي وأجوبتها للإمام أبي المعالي (1)
- رسالة في أصول الدين (۲) .
ـ السلسة في معرفة القولين والوجهين على مذهب الشافعي - الشامل في أصول الدين (٤) .
(۳)
١٠ - شفاء الغليل في بيان ما وقع في التوراة والإنجيل من التبديل ۱۱ - العقيدة النظامية ( ٦ ) .
(0)
١٢ ـ العمد ذكره إمام الحرمين في البرهان (٥٥٨/١ حيث قال : هناك :
.. وقد أجرينا في الأساليب والعمد مسائل ومعتمد المذاهب فيها الأخيار،
"
وتناهينا في الكلام عليها، فمن أرادها فليطلبها في مواضعها . .
»
(1)
(۲)
(۳)
الخلاف (۷) ۱۳ - غنية المسترشدين في
١٤ - غياث الأمم في التياث الظلم
١٥ - الكافية في
الجدل
١٦ - الكرامات (١٠)
(9)
(۸)
يوجد منه نسخة في دار الكتب المصرية برقم (۱۱) فقه . يوجد منه نسخة في المكتبة الوطنية بباريس برقم (٦٧٢).
يوجد منه نسخة في مكتبة أحمد الثالث برقم (١٠٢٦). (٤) قد طبع منه الجزء الأول وهو في خمس مجلدات كما قال حاجي خليفة الظنون (٤٥/٢) .
(0)
يوحد منه نسخة خطية في معهد المخطوطات بالقاهرة برقم (١٥٩) ميكروفلم . (٦) هذا الكتاب مطبوع من تصحيح وتعليق محمد زاهد الكوثري .
(۷) ذكره ابن خلكان في وفيات الأعيان (٣٦١/١).
(۸) وهو مطبوع من تحقيق الدكتور : عبد العظيم الديب .
في
کشف
(۹) مطبوع من تحقيق الدكتورة فوقية حسين محمود مكتبة الكليات الأزهرية عام (١٩٦٥م) . (١٠) ذكره إمام الحرمين فى العقيدة النظامية (فصل الكرامات).
۲۱
PAGE_SEPARATOR
١٧ - لمع الأدلة في قواعد عقائد أهل السنة والجماعة (۱) .
۱۸ - مدارك العقول (٢ ) .
١٩ - مغيث الخلق في ترجيح القول الحق (۳) . ٢٠ - النفس (٤) .
٢١ - نهاية المطلب في دارية المذهب (٥) . ٢٢ - الورقات في أصول الفقه (٦) .
(۱) مطبوع من تحقيق الدكتورة فوقية حسين محمود عام ١٩٦٥م. (۲) قد ذكره إمام الحرمين في الغيائي ( ص ٥٢٦) ، وأشار إليه ابن خلكان في وفيات الأعيان
.(١٦٩/٣)
(۳) قد طبع وانتشر.
(٤) ذكره إمام الحرمين في كتاب العقيدة النظامية (ص ٥٩).
(0)
يوجد له نسخ كثيرة منها نسختان في دار الكتب المصرية برقم (۲۰۹ ، ۲ / ب) (۳۰۰) .
(٦) وهو الكتاب الذي سنتكلم عنه في المطلب الثاني .
۲۲
—
PAGE_SEPARATOR
المطلب الثاني في
كتاب الورقات - باختصار -
ويشتمل الكلام عنه على النقاط التالية : -
أولاً: نسخ الكتاب.
ثانيا : اسم الكتاب.
ثالثا : نسبته إلى إمام الحرمين .
رابعا : منهج المؤلف فيه . خامسا : اهتمام العلماء فيه.
-
۲۳
*
PAGE_SEPARATOR
أولاً: نسخ الكتاب.
كتاب الورقات له نسخ خطية كثيرة منتشرة في العالم : - ففي دار الكتاب المصرية يوجد له أربع نسخ (۱).
وفي الجزائر يوجد له ثلاث نسخ
وفي المانيا - برلين يوجد له نسختان (۳)
وفي فرنسا يوجد له نسخة واحدة (٤).
وفي أسبانيا يوجد له نسخة واحدة (٥) .
كما أن الكتاب ( أعني الورقات » قد طبع عدة طبعات، ولكن طباعة غير محققة، لذلك تجد اختلاف واضح بين النسخ المطبوعة.
ثانيا : اسم الكتاب: -
الكتاب يتكون من جزأين :
الجزء الأول : - « الورقات » وهذا قد اتفق عليه فجميع نسخ الكتاب
المخطوطة ذكرت ذلك، وكذلك إمام الحرمين صرح بذلك فقال: « وبعد فهذه
ورقات تشتمل على أصول الفقه (٦) .
وجميع الشارحين للكتاب ذكروه بذلك.
أما الجزء الثاني فقد وقع فيه خلاف.
فقد ورد باسم : «الورقات في أصول الفقه ) .
(۱) بأرقام : (١٥٥) و (۱۷٥) و (١٠٦٨) و (٢٦٤) ضمن مجاميع
(۲) بأرقام : ((۲۱۳) و (٩٥٩) و (٩٦٢) ضمن مجاميع .
(٣) بأرقام : (٤٣٥٨) و (٤٣٥٩) ضمن مجموع .
(٤) برقم : (٦٧٢) ضمن مجموع .
(٥) برقم (۸۸۲) ضمن مجموع . (٦) راجع ( ص ٧٦ ) من هذا الكتاب.
٢٤
PAGE_SEPARATOR
وقد ورد باسم : ( الورقات في الأصول (۱).
ولكن الراجح عندي : أنه ( الورقات في أصول الفقه » لأمرين الأول: أن إمام الحرمين نص على ذلك بقوله : ( وبعد فهذه ورقات تشتمل على أصول الفقه (۲)
،
الثاني : - أن لفظ ( الأصول » تحتمل أن يكون الكتاب شاملاً لأصول الدين، وأصول الفقه والحق أن الكتاب - كله - يتكلم عن موضوعات في أصول الفقه - فقط - ولم يتعرض لمسائل في أصول الدين لا من قريب ولا بعيد والله أعلم.
ثالثا : - نسبة الكتاب إلى مؤلفه :
لا أشك في أن كتاب الورقات لإمام الحرمين والذي جعلني أقطع بذلك أمور :- الأول: أن جميع نسخ الكتاب المخطوطة والمطبوعة قد ثبت فيها أنه منسوب لإمام الحرمين.
الثاني : - أن جميع الشارحين لكتاب الورقات قد نسبوه لإمام الحرمين فمثلاً
قال المارديني صاحب كتاب « الأنجم الزهرات على حل ألفاظ الورقات » ـ وهو الكتاب الذي نقدم له الآن - قال : « . . فقد سألني بعض الإخوان ـ حفظه الله تعالى - أن أشرح له الورقات التي للإمام العالم العلامة إمام الحرمين أبي المعالي . . (۳).
وقال الحطاب المتوفى عام (٩٥٤هـ) : ( قرة العين في شرح ورقات إمام الحرمين » وهو عنوان الكتاب. الثالث : - أن أكثر المترجمين له قد نسبوا هذا الكتاب إلى إمام الحرمين .
(۱) ورد هذان الاسمان في بعض النسخ المخطوطة السابق ذكرها .
(۲) راجع ( ص ٧٦ ) من هذا الكتاب .
(۳) راجع (ص ٦٥ ) من هذا الكتاب.
PAGE_SEPARATOR
رابعا: منهج المؤلف فيه: لقد نهج إمام الحرمين في كتابه ( الورقات » منهجاً يختلف عن منهجه في أكثر كتبه فهو في التلخيص قد أطال في سرد الأقوال وذكر الأدلة والمناقشة، وكذا فعل في البرهان، وتوسط في الكافية في الجدل. لكنه في ( الورقات » قد اختصر الكلام اختصاراً شديداً، فهو يشير إلى جزئيات أصولية مجرد إشارة.
فهو اهتم بتعريفات لاصطلاحات الأصوليين وذكر بعض مسائل أصول الفقه ذكراً عارضاً، دون أن يسترسل في سرد الأدلة أو المناقشة، أو الأقوال، فكأنه ألفه لتذكير المنتهين وتبصرة للمبتدئين في أصول الفقه. وكان - رحمه الله - يعرض هذه المعلومات في نسق ،بديع، ونظام رائع وتقسيم حسن، وأسلوب رفيع مقتصد وبألفاظ محددة.
خامسا: اهتمام العلماء فيه : -
لما انتشر كتاب « الورقات » بالصورة التي ذكرتها آنفا، أراد طلاب العلم الانتفاع به إلا أنه لفرط الإيجاز قارب أن يكون من جملة الألغاز، فقام بعض العلماء بشرحه وبيانه لتيسيره أمام الطلاب، وبعضهم نظمه ؛ لكون النظم أسهل
عند البعض الآخر . فمن شروحه : -
۱ - شرح الورقات لأبي عبد الله : جلال الدين المحلي المتوفى عام (٨٦٤هـ) وهذا الشرح قد شرحه وبينه العبادي الشافعي المتوفى عام (٩٩٢هـ) حيث قال :
هذا شرح لطيف ومجموع شريف للورقات وشرحها للعلامة الجلال المحلي - رحمه الله ((۱) . ۲ - قرة العين في شرح ورقات إمام الحرمين لمحمد بن محمد الرعيني المعروف
(۱) هذا الشرح مع بيان العبادي مطبوع بهامش إرشاد الفحول، دار المعرفة بيروت.
٢٦
PAGE_SEPARATOR
بـ ( الحطاب ( المتوفى عام (٩٥٤هـ ) (١) .
(۲)
٣ - التحقيقات شرح الورقات لحسين بن شهاب الدين الفوران الكيلاني ٤ - الأنجم الزاهرات على حل ألفاظ الورقات للمارديني وهو الكتاب الذي
نقوم - الآن - بتحقيقه والتقديم له.
هذه شروح الورقات التي اطلعت عليها، وهناك شروح أخرى، لكني لم أطلع عليها
(۳)
وقد نظم الورقات العمريطي : يحيى بن نور الدين بن موسى الشافعي الأنصاري الأزهري المتوفى بعد (۹۸۹هـ) بابيات شعر وسماه : « تسهيل الطرقات في نظم الورقات » . والمنظومة هي كما يلي: -
قال الفقير الشرف العمريطي ذو العجز والتقصير والتفريط الحمد لله الذي قد أظهرا علم الأصول للورى وأشهرا ثم الصـ ـلاة والسلام ســـــرمــــدا على زكي الأصل طه أحمدا بــــه الأمــجـــــاد
ـقـه
أصل الأصول أشرف العباد وآله وصـ وبعد فالعلم بأصـل الفــقــــه مکمل قاريء علم الفـ فذاك بالفضل الجليل أحرى والله ذو النيل الجزيل أجرى على لسان الشـــافــــعـي وهـونا ـو الذي له ابتداء دونا وتابعته الناس حتى صارا كتباً صغار الحجم أو كـبـــارا
هـ
وخير كتبه الـصـغـار مــا سـمي بالورقات للإمام الحـ وقد سئلت مــــــرة في نظــمــه هلا لحفظه هـ
فلم أجـ د مما
مــــه
ثلت بدا وقد شرعت فيه مــســتــمــدا
من ربنا التوفيق للصواب والنفع في الدارين بالكتـــــــاب
(۱) هذا الشرح مطبوع (١٣٧٥ هـ) مطابع الرياض.
(۲) هذا مخطوط توجد منه نسخة في تركيا أحمد الثالث برقم (١٣٤٤). (۳) راجع کتاب تاريخ الآداب العربية (٤٨٧/١)، والملحق (ص٦٧١).
۲۷
PAGE_SEPARATOR
« باب أصول الفقه »
هاك أصول الفقه لفظا لقبــا للفن من جزأين قد تركــــبـــا الأول الأصول ثم الثـ الفقه والجزآن مفردان
فالأصل ما عليــه غــيــره بني والفرع ما على سواه ينبني والفــقــــه علم كل حكم شرعي جاء اجتهادا دون حكم قطعي
ح والمكروه مع
ماحره
د هذان أو من عابد
والحكم واجب ومندوب وم مع الصحيح مطلقا والفاسد من فالواجب المحكوم بالثــــواب في فعله والـتـرك بـالعــقــاب والندب ما في فعله الثواب ولم يكن في تركــــه عــقــــاب وليس في المباح من ثواب فعلا وتركا بل ولا عقاب وضابط المكروه عکس ماندب كذلك الحرام عكس ما يجب
داد مطلقاً
وضابط الصحيح مـــا تعلقـــا به نفوذ واع والفاسد الذي به لم تـعــتــدد ولم يكن بنافذ إذا عق والعلم لفظ للـعــمــوم لـم يخص بالفـقـه مـفـهـوما بل الفقه أخص ــرفـــــــة المعلوم إن طابقت لوصفه المحتوم
وعلمنا
A
والجهل قل تصور الشيء على خلاف وصفه الذي بـه عـلا وقيل حد الجهل فقد العلم بسيطاً أو مـــركـــا قــــد ســـمي بسيطه في كل ما تحت الثرى تركيبه في كل ما تصورا والعلم إما باضطرار يحــــــصل أو باكــتــســـاب حـاصل فالأول كالمستفاد بالحواس الخمس بالشم أو بالذوق أو باللمس والسمع والإبصار ثم التالي ما كان موقوفا على استدلال وحد الاستدلال قل ما يجتلب لنا دليـــــلا مـــــــر شـــــــداً لما طلب والظن تجويز امرء أمرين مرجحاً لأحد الأمرين
۲۸
PAGE_SEPARATOR
ظنا
والطرف المـرجــــوح يسمى وهمـــا
فالراجح المذكــــــور والشك تحرير بلا رجحان لواحد حيث استوى الأمران أما أصول الفقه معنى بالنظر للفن في تعريفـه فـالمعـتـبــر في ذاك طرق الفقه أعني المجمله کــــالأمــر أو كالنهي لا المفصله وكيف يسـ تدل بالأصول والعالم الذي هو الأصولي أبواب أصول الفقه
أبوابها
رون باباً تسرد وفي الكتاب كلها ستورد ام الكلام ثم أمــــــــــر ونهي ثم لفظ عما
أو خص أو مبين أو مجمل أو طاهر مـــــــــعناه أو مـــــــــــؤول ومطلق الأفعال ثم ما نسخ حكما سواه ثم ما به انتــــخ كذلك الإجماع والأخـبـار مع حظر ومع إباحــــــــــــة كل وقع ذا القياس مطلقاً لعله في الأصل والـتـ رتيب للأدله والوصف في مفت ومستفت عهد وهكذا أحكام كل مــ « باب أقسام الكلام »
ك
تهد
أقل ما منه الكلام ركبوا إسمان أو إسم وفعل كاركبوا وجاء من إسم وحرف في الندا
كذاك من فعل وحرف وج
وقسم الكلام للأخــبــار والأمر والنهي والإســتــخــبــار ثم الكلام ثانياً قـ ـد انقـ
وثالثًا إلى
سم
إلى تمن ولــعــــــــــرض وقـــــــــــــــم
از وإلى حقيقة وحدها ما استعملا
من ذاك في موضوعه وقيل ما يجري خطابًا في اصطلاح قـدمــــا
واللغوي الوضع والعرفي
ا ثلاثة شرعي
ثم المجــــاز مــــــــــا به تجـــــــــوزا
في
اللفظ
عن موضوعه تجوزا
-
۲۹
PAGE_SEPARATOR
J
بنقص أو زيادة أو نقل أو اســـــــتــــــــعـــارة كنقص أهل
. وهو المراد في ـؤال القـ
ريه كما أتى في الذكر دون مريه
وكازدياد الكاف في كـ
رابع
ثله والغائط المنقول عن محله
اكقوله تعالى يريد أن ينقض يعني «باب الأمر
الا
وحـده اســتــدعــاء فعل واجب بالقول ممن كان دون الطالب بصيغة أفعل فالوجوب حققا حيث القرينة انتفت وأطلقا لا مع دلیل دلنـا شـــــــــــرعاً على إباحة في الفعل أو ندب فلا بل صرفه عن الوجوب حتماً بحمله على المراد منهـــمـــا ولم يفـــــــد فــــــــوراً ولا تكراراً إن لم يرد ما يقتضي التكرارا والأمر بالفعل المهم المنحتم أم بـه وبـالـذي بـه يـتـم كالأمر بالصلاة أمر بالوضو وكل شيء للصلاة يفرض ما إن جيء بالمطلوب يخرج به عن عهدة الوجوب
« باب النهي»
تعريفه استدعاء ترك قد وجب بالقول ممن كان دون من طلب وأمـــــــرنــا بالشيء نهي مانع من ضده والعكس أيضا واقع وصيغة الأمر الذي مضت ترد والقصد منها أن يباح ما وجد كما أتت والقصد منها التسويه كذا لتهديد وتكوين هيه فصل فيمن تناوله خطاب التكليف ومن لا يتناوله ومن المكلف
والمؤمنون في خطاب الله قد دخلوا إلا الـصـبـي والساهي وذا الجنون كلهم لم يدخـــــــوا والكافرون في الخطاب دخلوا في سائر الفروع للشريعة وفي الذي بدونه ممنوع
PAGE_SEPARATOR
وذلك الإســـــلام فــ
روع
« باب العام»
وحـــــــــده لفظ يعم أكــ
.
بدونه ممنوع
من قولهم عممتهم بما معي
من واحد من غير ما حصر يرى
الفاظه
في أربع
الجمع والف والفرد المعـرفــان باللام كالكافـــــــر والإنســـــــــان
وكل مبــ
الأســــمـــــاء
هم من
A
من ذاك ما للشرط من جزاء
ولفظ من في عاقل ولفظ مــــا في غيره ولفظ أي فـ ولفظ أي فيهما ولفظ أين وهو للمكان كذا متى الموضوع للزمـــــــان ولفظ لا في النكرات ثـم مــــــــــا في لفظ من أتى بها مستفهما ثم الـعـــــمـــــــوم أبطلت دعـــــواه في الفعل بل وما جرى مجراه « باب الخاص»
والخاص لفظ لا يعم أكثرا من واحد أو عم مع ر جری والقصد بالتخصيص حيثما حصل تمييز بعض جملة فيها دخل وما به التخصيص إما متصل كما سيأتي آنفا أو منفصل فالشرط والتقيد بالوصف اتصل كذاك الاستثنا وغـيـرهـا انفصل وحد الاستثناء ما به خرج من الكلام بعض ما فيه اندرج وشرطه أن لا يرى منفصلاً ولم يكن مستغرقا لما خلا والنطق مع إسماع من بقربه وقصده من قبل نطقه به والأصل فيه أن مــــســــتــــثـناه من جنســـــه وجــــاز مـن ســـــــواه وجاز أن يقدم المستثنى والشرط أيضاً لظهور المعنى ويحمل المطلق مـهـمـا وجــدا على الذي بالوصف منه قـــيـــــدا فمطلق التحرير في الأيمان د في القتل بالأيمان فيحمل المطلق في التحرير على الذي قــيــد في التكفــيــر
۳۱
PAGE_SEPARATOR
ثم الكتاب بالكتاب خصصوا وسنة بسنة تخ
وخــــصــصــــوا بالسنة الكتابا وعكسه استعمل يكن صوابا والذكر بالإجماع مخصوص كما قد خص بالقياس كل منهما باب المجمل والمبين»
«
ما كان محتاجاً إلى بيان فــمــجـمـل وضابط الــبــيــان إخراجه من حالة الإشكال إلى التجلي واتضاح الحــــال كالقرء وهو واحـد الأقـــــراء في الحيض والطهر من النساء والنص عــــــــــــــرفا كل لفظ وارد لم يحتمل إلا لمعنى واحــــــــد كقد رأيت جعفراً وقيل ما تأويله تنزیله فلی « فصل في الظاهر والمؤول»
والظاهر الذي يفيد ما سمع معنى سوى المعنى الذي له وضع كالأسد اسم واحــــــد الســـبــــاع وقد يرى للرجل الشجاع مـــه فــــالبــــــدليل أولا
والظاهر المذكور حيث أشكلا
د ذلك التأويل
« باب الأفعال»
في
الاسم بالدليل
أفعال طه صاحب الشريعة جميعها مرضية بديعة وكلهــــا إمـــا تـســــمـى قـــــربة فطاعة أولا ففعل المقربه من الخصوصيات حيث قاما دلیلها کوصله الصيام وحيث لم يقم دليلها وجب وقيل موقوف وقيل مستحب وح ـقنـا وأمـ ما لم يكن بقربة
في
-
ـقـ
فإنه في حـــقــــه مـــــبـــاح وفعله أيضاً لنا
می
مساح
وإن أقر قول غيره جعل كقوله كذاك فعل قد فعل وما جرى في عصره ثم اطلع عليه إن أقره فلي
نبع
PAGE_SEPARATOR
النسخ نقل أو إزالة كـ
« باب النسخ »
حكوه عن أهل اللسان فـيـهـمـا
ده رفع الخطاب اللاحق ثبوت حكم بالخطاب السابق
ماهو
رفعاً على وجه أتى لولاه لكان ذاك ثابتا كـ إذا تراخي عنه في الـزمـــــــــــــان ما بعده من الخطاب الثاني از نسخ الرسم دون الحكم كذاك نسخ الحكم دون الرسم إلى بدل ودونه وذاك تخفيف حصل
ونسخ كل منهـ ـاز أيضاً كون ذلك البدل أخف أو أشـ د مماق د بطل ثم الكتاب بالكتاب ينسخ کسنة بسنة ف ولم يجز أن ينسخ الكتاب بسنة بل عكس
وذو توات بمثـ
سخ
تنسخ
واب
وغيره بغيره فلينتسخ
واختار قوم نسخ ما تواترا بغيره ره و عکســـه حـــتــما يرى
« باب التعارض
«
نام
تعـــــــارض النطقين في الأحكام يأتي على أربعـــــــة أقــ إما عموم أو خصوص فيهما أو كل نطق فيه وصف منهما أو فيه كل منهـــمـــا ويعـتـبــر كل من الوصفين في وجه ظهر فالجمع بين مـا تـعـارضــا هنا في الأولين واجب إن أمكــنــا وحيث لا إمكان فالتوقف مالم یکن تاريخ كل يعــــــرف فإن علمنا وقت كل منهما فالثاني ناسخ لما تقـ وخصصوا في الثالث المعلوم بذي الخصوص لفظ ذي العموم شطر كل نطق من كل شق حكم ذاك النطق
وفي
الأخر
ــدمــا
فاخصص عموم كل نطق منهما بالضد من قـسـمــيــه واعرفنهما
۳۳
م٢ الأنجم الزاهرات
PAGE_SEPARATOR
« باب الإجماع »
هو اتفاق كل أهل العصر أي علماء الف ـقـ دون نکر على اعتبار حكم أمر قد حدث شرعاً كحرمة الصلاة بالحدث واحتج بالإجماع من ذي الأمة لا غيرها إذ خصصت بالعصمه وكل إجماع فــحــجــــة على من بعده في كل عــصــر أقبـــلا ثم انقراض عصره لم يشترط أي في انعقاده وقيل مشترط ولم يجز لأهله أن يرجعوا إلا على الثـ ــانـي فــلـيـس يمنــع وليـــعـتـبــر عليه قول من ولد وصار مثلهم فقيهاً مجتهد يحصل الإجماع بالأقوال من كل أهله وبالأفـــــــــــــــــال وقول بعض حيث باقـيـهـم فـعل وبانتشار مع سكوتهـم حــصل ثم الصحابي قوله عن مـذهـبـه على الجديد فهو لا يحتج به وفي الــقــــــديـم ة لما ورد في حقهم وضعفوه فليرد
«باب الأخبار
<<
والخبر اللفظ المفيد المحتمل صدقا وكذبًا منه نوع قد نقل
تواتراً للعلم قـ أف
ــــــادا وما عدا هذا اعـ
آحادا
فأول النوعين م
رواه
لنا
ـثله عـ
جمع
عن مـ
زاه
وهكذا إلى الذي عنه الخـ
لا باجتهاد بل ســمــاع أو نظر
وكل جمع شرطه أن يسمعوا والكذب منهم بالتـــــــواطي يمنع ثانيهما الآحاد يوجب العمل لا العلم لكن عنده الظن حصل
لمرسل وم
سند قد قسما وسوف يأتي ذكر كل منـهــمــا
سند
فحيثما بعض الرواة يفقد فم رسل وما عداه م للاحــتــجــاج صــالــح لا المرسل لكن مراسيل الصحابي تقبل
٣٤
PAGE_SEPARATOR
كذا سعيد بن المسيب اقبلا في الاحتجاج ما رواه مرسلا والحـــــــــقــــــــــوا بالمسند المعنعنا في حكمــــــــــه الذي لـه تبـــــــــيـنـا وقال من عليه شيخـه قـرا حدثني كــــمــا يقول أخــبــرا ولم يقل في عكسه حدثني لكن يقول راوياً أخبرني وحيث لم يقرأ وقد أجازه يقول قد أخــــبـــرني إجــــازه « باب القياس
أما القياس
لعلة جا
»
رع للأصل في حكـم صـحـيـح
ة في الحكم ولي
شرع
ثلاثة في الرسم
لعلة أضـ ــــــفــــه أو دلاله أو شبه ثم اعــتــبــر أحــواله
أولهــا مـــا كـــان فــيــه العـله
موجبة للحكم
قلة مستـ
ربه للوالدين ممتنع كــــــــــــــــول أف وهو للإيذا منع والثان ما لم يوجب التعليل حكما به لـــكـــنـــه دلـــيـــل يستدل بالنظير المعـتـبــر شرعاً على نظيره فيعتبر كـــــــــــــولنا مــال الصبي تلزم زکـــــاتــه کــــبــــالـغ أي للنمــــو والثالث الفرع الذي ترددا ما بين أصلين اعتبــاراً وجدا فليلتحق بأي ذين أكــثـــــرا من غيره في وصفه الذي يرى فليلحق الرق يق في الإتلاف بالمال لا بالحـــــــر في الأوصـــــــــاف « فصل في شروط أركان القياس »
والشرط في القياس كون الفرع مناس سبا لأصله في الجمع بأن يكون جامع الأمـــــــرين مناســـــــا لــلــحــكم دون مين ون ذاك الأصل ثابتا بما يوافق الخصمين في رأييهما
وكـ
رط كل علة أن تطرد في كل معلولاتها التي ترد
لم ينتقض لفظا ولا معنى فـــلا قياس في ذات انتقـاض مـسـجــلا
PAGE_SEPARATOR
والحكم من شروطه أن يتبعا علته نفياً وإثباتا مــــعــــــا
فهي التي له التي له حـــقــيــقا تجلب وهو الذي لها كذاك يجلب « فصل في الحظر والإباحة »
لا حكم قبل بعثة الرسول بل بعدها بمق تضى الدليل والأصل في الأشياء قبل الشرع تحريمها لا بعد حكم شرعي بل ما ا أحل الشرع حللناه انا عنه حــــــــــرمـنـاه يث لم نجد دليل حل شرعا تمسكنا بحكم الأصل تصحبين الأصل لا سواه وقــال قـــــوم ضـــــــد مــــــا قلـناه
وازه ومـ
يضـ
يمنع
أي أصلها التحليل إلا ما ورد تحريمها في رعنا فلا يرد وقيل إن الأصل فيما ينفع وحد الاستصحاب أخذ المجتهد بالأصل عن دليل حكم قد فقد « باب ترتيب الأدلة
وقدم
وا من الأدلة الجلي على الخفي باعـتـبـار العمل وقدموا منهــا مـفـيـد العلم على مفيد الظن أي للحكم إلا مع الخصوص والعــمــوم فليؤت بالتخصيص لا التقديم والنطق قدم عن قياسهم تف وقدموا جليه على الخفي وإن يكن في النطق من كــتـــاب أوسنة تغيير الاســتــصـحــاب فالنطق جة إذا وإلا فكن بالاستصحاب مستدلاً
« باب في المفتي والمستفتي والتقليد » والشرط في المفتي اجتهاد وهو أن يعرف من أي الكتاب والسنن والفقه في فروعه الشوارد وكل ماله من القــــــواعـــــــــد مع م ابـه مـن المذاهب التي تقررت ومن . خلاف مثبت والنحو والأصول مع علم الأدب واللغة التي أتت من العرب قدراً به يستنبط المسائلا بنفــــــــــــــــــه لمن يكون سائلا
4
٣٦
1
PAGE_SEPARATOR
مع علمــه التــفــ في الآيات وفي الحـــــــــــديث ديث حالة الرواة وموضع الإجماع والخلاف فعلم هذا القدر فــيــه كــافي ومن شروط السائل المسـتـفــتي أن لا يكون عالما كـ
فحيث كان مثله مجتهدا فلا يجــــــــــوز كـــــــونه « فرع »
المفتي
قلدا
تقليدنا قبول قول القائل من غير ذكر حجة للسائل وقيل بل قبولنا مقاله
هلنا من أين ذاك قاله مع
ففي قبول قول طه المصطفى بالحكم تقليد له بلا خفا يل لا لأن مـــــــا د قاله ميعه بالوحي قد أتى له
« فصل في الاجتهاد
الخطا
وحده أن يبذل الذي اجتهد مجهوده في نيل أمر قد قصد ولينقسم إلى صواب وخطا وقيل في الفـــــــروع يمنع وفي أصول الدين ذا الـوجـه امتنع إذ فــيــه تصويب لأرباب البدع من النصارى حيث كفراً ثلثوا والزاعمين أنهم لم يبـعـثـوا أو لا يرون ربهم بالعين كذا المجوس في ادعا الأصلين ومن أصاب في الفروع يعطى أجرين واجعل نصفه من أخطا لما رووا عن النبي الهـ ـــــــادي في ذاك من تقسيم الاجتهاد أبياتها في العـــد در محكمــــه
وتم
نظم هذه المقـ
سام طاء ثم ظاء ثم فا ثاني ربيع شهر وضع المصطفى
د لله على إتمــامـــــه
ثم صـ
لاة الله
مع
س
لاه
على النبي وآله وصـ
زبه وكل مـــــــــــــؤمن به
« تمت»
۳۷
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثاني في
الشارح المارديني [1]
يشتمل الكلام عنه على النقاط التالية: -
أولاً: اسمه ونسبه .
ثانيا: لقبه وشهرته .
ثالثا: ولادته.
رابعا: طلبه للعلم، ومشائخه.
خامسا : صفاته .
سادسا: وفاته وعمره. سابعا: آثاره العلمية.
*
*
*
(۱) لقد أمضيت وقتا ليس بالقصير وجهداً لا يعلمه إلا الله بين كتب التراجم والسير وذلك للحصول على معلومات عن الشارح: المارديني ولكن لم أجد من تكلم عنه إلا السخاوي في الضوء اللامع (١٤٨/٨ ١٤٩)، وعمر رضا كحالة في معجم المؤلفين (١٠/ ٢٨٤)، وقد أخذ هذا الأخير الكلام عنه من الأول.
PAGE_SEPARATOR
أولاً: اسمه ونسبه
هو: محمد بن
عثمان
بن علي المارديني، الحلبي الشافعي
ثانيا لقبه وشهرته
يلقب بـ « شمس الدین » .
وشهرته : ( المارديني
ثالثًا ولادته : -
(۲)
(1)
من ترجم له لم ينص على سنة ولادته ولكن السخاوي ذكر في الضوء اللامع (۳) : أن وفاته كانت عام إحدى وسبعين وثمانمائة وقد جاوز الخمسين حينما
توفي. هذا ما أورده (٤) .
فإذا أخذنا هذه الخمسين من عام وفاته بقي (۸۲۱هـ) فتكون هذه السنة هي
سنة ولادته والله أعلم.
رابعا طلبه للعلم، ومشائخه:
لقد تفقه على المذهب الشافعي فحفظ التنبيه، ثم حفظ الحاوي، ثم تعلم العربية وغيرها على شيخه البدر بن سلامة وأخيه شهاب الدين، وسمع
البرهان الحلبي
(0)
:
على
(۱) انظر الضوء اللامع (١٤۸/۸) ، معجم المؤلفين (٢٨٤/١٠). (۲) انظر الضوء اللامع (١٤۸/۸) ، معجم المؤلفين (٢٨٤/١٠).
. ١٤٩/٨ (۳)
(٤) وقد وافقه على ذلك رضا كحالة
عمر
(٥) انظر الضوء اللامع (١٤٨/٨ ١٤٩)
ولفين (٢٨٤/١٠).
PAGE_SEPARATOR
خامسا صفاته :
لقد وصف بأنه كان فقيها أصوليا ،محدثا عالماً ورعاً زاهداً تقياً،
،
(1)
صاحب المناقب السنية فريد دهره وحيد عصره، وكان صالحا خيرا ، سليم الصدر (۱)
سادسا وفاته وعمره: -
لقد توفي عام (۸۷۱هـ)، بعد رجوعه من الحج، وذلك لما وصل إلى «بدر » بين مكة والمدينة وحمل إلى الفارعة ودفن فيها، وحينما توفي كان قد جاوز
الخمسين من عمره (۲) .
سابعا آثاره العلمية:
لقد وصفه ناسخ نسخة ( أ ) من كتاب : ( الأنجم الزاهرات » ـ وهو الذي نقدم له الآن - بأنه صاحب التصانيف الواضحة الجلية ، وذلك في الورقة الأولى
منها وبالرجوع إلى من ترجموا له وجدت أنهم نسبوا إليه من المصنفات ما يلى:
:-
۱ - حاشية على الجامع الصحيح للبخاري، يتكون من ثلاث مجلدات (۳) . ۲ - شرح المنهاج، يتكون من أربعة عشر مجلداً، بقى منه مجلد واحد (٤) . ٣ - شرح الورقات في أصول الفقه (٥) ، وهو الكتاب الذي نقدم له الآن المسمى : ( الأنجم الزاهرات على حل ألفاظ الورقات » .
(۱) انظر الضوء اللامع (١٤۹/۸) ، معجم المؤلفين (٢٨٤/١٠) ، الورقة الأولى من نسخة «أ» التي سيأتي وصفها في ( ص ٤٢ ) من هذا الكتاب.
(۲) انظر الضوء اللامع (١٤۹/۸) ، معجم المؤلفين (٢٨٤/١٠). (۳) انظر الضوء اللامع (١٤۹/۸) ، معجم المؤلفين (٢٨٤/١٠). (٤) انظر الضوء اللامع (١٤٩/٨)، المؤلفين (٢٨٤/١٠). (٥) انظر الضوء اللامع (١٤۹/۸) ، معجم المؤلفين (٢٨٤/١٠).
معجم
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثالث في الكتاب وهو
« الأنجم الزاهرات على حل ألفاظ الورقات »
ويشتمل على النقاط التالية :
أولاً: وصف نسخه.
ثانيا : اسم الكتاب.
ثالثا : نسبته إلى مؤلفه .
رابعا : سبب تأليفه .
خامسا : مصادر الكتاب.
سادسا : منهج الكتاب .
سابعاً : الفرق بينه وبين شرح المحلي وشرح الخطاب للورقات .
ثامنا : محاسن الكتاب.
تاسعا : المآخذ على الكتاب
-
PAGE_SEPARATOR
أولاً: وصف نسخ الكتاب لقد تمكنت من الحصول على نسختين من كتاب ( الأنجم الزاهرات ) وذلك بعد مراجعتي لفهارس المخطوطات السعودية والخارجية وإليك وصفا لكل واحدة
منهما : -
النسخة الأولى : توجد في مركز الملك فيصل للبحوث الإسلامية ضمن
مجموع برقم (٦٢٤).
هذه النسخة كاملة، بلغ عدد أوراقها (٥٥) ورقة .
وعدد الأسطر في كل صفحة (۱۳) سطراً.
وعدد كلمات كل سطر يتراوح ما بين (١١ - ١٣) كلمة وصفحاتها مرتبطة بطريقة التعقيبة، كما هو عادة بعض النساخ .
والنسخ مشرقي معتاد.
D
ورمزت لهذه النسخة بحرف ( ب ) .
النسخة الثانية : توجد في مركز الملك فيصل للبحوث الإسلامية ضمن مجموع
برقم (٦٢٤).
هذه النسخة كاملة، بلغ عدد أوراقها (٤٠) ورقة . وبلغ عدد الأسطر في كل صفحة (۱۷) سطراً. وكلمات كل سطر يتراوح ما بين (١٢ إلى ١٤) كلمة. والنسخ مشرقي معتاد.
ورمزت لهذه النسخة بحرف ( أ ) . وفيما يلي صور ونماذج من كل نسخة.
٤٢
PAGE_SEPARATOR
نماذج من المخطوطات
امر
عَلَى جَلَ الْفَاظ الورقات
شمخ الامام و العام الأجل الأوحده الحافظ الزاهدة الورع المتقي الحرة التكامل العالم العارف العامل قطب العارفين، وأقام المحقيق والتاء الفقري والتعليمية فروع على العالمين حجة السرية العالمين بركة الاسلام و المسلمين موية الحق والديزة في والمناقب السنية والتصانيف الواضحة الجنية معلاية دي فريد من وحيد عصى تجد الملية. والانزع ابو المجد شمس الدين محمد بن محي الدين بن عثمان المارديني الثاني و نفعنا نسه بره و با هم استان و نقع المسلمين اره ور أحادي وصل السعالى شيدا
محمل على ارومحبه اجمعين
والطين ادب مرارا
يطو اليلة القدرية
الاناسف النصر التشريعا لو صار على الأنتر في غاباتي مر لابد ابلغها ؟
دام الي وقـ
الورقة الأولى من نسخة «أ»
قال مولفه فتسمح لي في هو
PAGE_SEPARATOR
اهده الرحمة الرب تم رنت يا كريم
C
للجدع الدي حتى العلم من غير اختلاس، وارسل سيد الا وابنها والاخرت متكيع الامن فاوضح الكتاب والسنة وارباح الاجتها والقيام شفقة لأمة ير تجمع على مخالفة احق بالانعكاش صلى المعلايه انا الليل واطراف النهار وعدد الانعاشر صَلا كامة لا ريا بنيها في الباشرت وعلى اله واصحابة وازواجه المظهرين من الاد حائرة وسلم تسليما كثيراه ما بعد فقد من المفر بعض الإخوان حفظه الله تعالى ان اشرح له الورقات التى الاماء العالم العلامة امام الامين الى عند عبد الله ابن الشيخ محمد صا الدين شر حاستون ماسونها واضحا بالإمدار والدمة من عير اسكال والفاظ عربية ولا لغات عينا وإنها بعدة و لابرادات غامضة فان هذه الاتب اثما تتة على النادي وسبق ها به بهندي وانا قصرت به الترخي الشهر وايضا ما للمبدي وان اضطررت از ایراد از بدو انها من استمراه آن با استفانی في موضو طاهرام ان حواط شابا والمود كنان والاستعدادات قليلة أحمد حيا لكان شواله راعيا
لوحة ( أ ) من الورقة الثانية من نسخة «أ»
PAGE_SEPARATOR
من اله النجابة للعايدة وسالت الله الكريم القاضية من بحر احنافة اذلا ملجا في الأمور الا اليه ولا الكال و الأنعام الأعلي اسال الناظر اليه ان يتذرف باعتانان بشر عالميه لان الأزرا مختلفة والاعلام المرتكن عن كتاب مرتفود مه سمينه بالانجم الزاهرات على ما الغاط الوزيات وما نوع الا باله عليه توكل و مو حتى ونعم الوكيل فالكل المقفى ند رب العالمين اقول وبالله التوفيق الي صبازيكنانة بور انت مالة بالخل اقتلا بالكتاب والسند فانه يفا لي ذكر المر بعد الثمالة فى الفاتحة وغيرها وأما الشبة فقد حث البيرمي اهم وسم على البشملة والحمد في الابتداء فقال عليه الصلاة و السامر كل اموا دي بال اي شاهه فهم لا يترك فيه بسم الله فهو انتراني قليل البركة رو و انر عامر وفي رويت له خوا جدم وفي رواية والحمد لله فهوا قطع رواة ابو مريرة والمعنى واحد ولهذا حرف منه السلف والخلف مصر بر الحمد في اوایل تصانيفهم وفرا خطيرائي اللام الوحيد علرحمن فذهب الاكترون ال انها للاستعراولات الحموله تعالى حفيفة على جميع افعاله ، ويجوزان يكون للعهد و مو حمله تعالى عنه حين حلق الخلق او حمد الملاطية او الامام عليهم السلامة على الموليزان الحمد هو النت اللتان على المردمة العاشواك تعرفيه او غير ما يلي هذا هو أمر من الشكر
لوحة ( ب ) من الورقة الثانية من نسخة ( أ )
PAGE_SEPARATOR
!
أتُولُ
لما فرغ من ييان جواز الان
في تشايل الفروعيّة شَرَع فِي بَيَانِ عَدَمِ الإجتهاد في ؟ تشايل الاصولية لانها اعتقادية ولو جاز الاجتهاد فيها الأدي إلى تصويب من أحلى على الملا عقول النصاري بالصليب والحوض بالظلمة والنور الخلق العالم، والكافرين المخالفين ة في التوحيد وبعثه عليه السلام والملحدين القابلين بعدم خلق الافعال وهلا بالله تعالي العما يقولون علوا كبيراه
النور
دي بيرد
ar
T
ونقل عن عبد الله بن الحسن العنبري جواز الاجتهاد في الاصول موالظاهر من اطلاقه، اراد الخلاف الواقع بين اهل القبلة، كالخلاف الواقع بين الأشعرية، وَالمَعْتَرِكة في ثبوتِ الافعال الله تعالى عند الاشعرية دون المعتزلة، ورؤيته تعالى
فى ـ آخرة، وغير ذلك فهوجا زُعنْهُ وقَلاَهِم مَعْدُورُونَ لا دقوا تعظيمه تعالى ونلحق ما بق لانّ المِمَلَ ايضًا ما قصدوا
لا الحق وتعظيمه تعالي، والدليل على بطلان ماقالى
انكار الصحابة على المبتدعة، والقدرية و الخوارج، ولم ينكرواء يعلى بن خالف بعضهم بعضًا في الفروع وانا اعلم من وصل على شنيد
الاولين والالات
الورقة الأخيرة من نسخة ( أ )
توفيق
بناء الأمين
PAGE_SEPARATOR
كتاب شرح الورقات
الورقة الأولى من نسخة (ب)
PAGE_SEPARATOR
حمد الله الرحمن
الحمد لله رب العالمين الذي خلق العالم من غير اقتباس وارسل سيد الاولين والاخرين رحمة الجميع الناس فاوضح الكتاب والسنة واباح الاجتهاد والقيان شفقةً لامية لم تجتمع علي مخالفة الحق بالانعكاسين صلي الله وسلم عليه انام الليل واطراف النهار وعدد الانفاس صلاة وسلاما دایمین لا ارتباب فيهما ولا التباس وعلى اله واصحابه وازواجه المطهرين من الارجاس وسلم تسليما كثيرا أما بعد فقد سألني بعض الاخوان حفظه الله تعالي ان اشرح له الورقات التي للامام العالم العلامة امام الحرمين اليا
لوحة ( أ ) من الورقة الثانية من نسخة «ب»
PAGE_SEPARATOR
بوالمعالی امام الحرمين عبدالملك الجويني كان من كبار علماء الشافعية بنيسابور كان من مشائخ علاء الكلام و کا نا اب اذ الامام الغزالي وعصره عصر مساء السلونی ہے
عبدا
المعالي عبد الملك بن الشيخ محمد ضياء الدين شرحا متوسطا واضحا بالامثال والادلة منه غير اشكاك والفاظ غربية ولا لغات غير الانتهاجر بحيلة ولا إيرادات غامضة فان هذه الاشياء مما تشكل علي المبتدي ويُسْبَقُ عمابه اشدي وان اضطررت الى ايراداتي به واضحا على ما شتراه ان شاء الله تعالي في موضعه ظاهرًا. مع أن الخواطر كليلة والهموم كثيرةً والاستعدادا قليلة فاجبته حياء لكثرة سؤالةٍ اعْبًا مِنَ الله الإجابة الدعاية وسالت الله الكريم الافاضه من اخر احسان اذلا ملجاء في الامور الا اليه ولاء اتكال في الأنعام الاعليه واسال الناظر اليه ان يعذر فيما عساه ان يعثر عليه لأن الأمراء مختلفة
اللوحة «ب» من الورقة الثانية من نسخة «ب»
"
PAGE_SEPARATOR
بالظلمة والنور لخلق العالم والكافرين المخالفين
التوحيد وبعتي عليه السلام الملحدين القائلين بعدم. خلق الافعال وهذا باطل: تعالى الله عما يقولون علوان كبيرا ونقل عن عبد الله بن الحسين العنبري جوار الاحرار في الأصول والظاهر من اطلاقه اراد الخلاف الواقع بين اهل القبلة والخلاف الواقع بين الاشعرية والمعتزلة في ثبوت الافعال الله تعاة عند الاشعرية دون المعتزلة ورويته تعالي في الآخرة وغير ذلك فهو جاني عنه وقال هم معذورت لانهم قصدوا تعظيمة تعالي والحو كالبق لان الملك ايضا ما قصد وابزعم تم الا الحق وتعظيمه تعالي والدليل على ما قال بطلان ما قال انكار الصحابة علي المبتدعة والقدرية والخوارج ولم ينكر واعمر خالف بعضهم بعضا في الفروع والله اعلم والحمد لله وحل
الورقة الأخيرة من نسخة «ب»
PAGE_SEPARATOR
ثانيا : اسم الكتاب
اسمه: « الأنجم الزاهرات على حل ألفاظ الورقات »
دل على ذلك ما يلي :-
أولاً : أن هذا العنوان كتب في الورقة الأولى من نسخة ( أ )
ثانيا : أن المارديني نص على ذلك في النسختين فقال: « . . وسميته بـ الزاهرات على حل ألفاظ الورقات (۱) .
ثالثا: نسبته إلى مؤلفه:
الأنجم
کتاب : ( الأنجم الزاهرات على حل ألفاظ الورقات » هو لشمس الدين المارديني الشافعي لا أشك في ذلك، والذي جعلني أقول ذلك أمور :- ۱ - أنه ورد على ورقة العنوان في نسخة ( أ ) ما يلي: کتاب الأنجم الزاهرات على ألفاظ الورقات للشيخ الإمام الهمام الأجل، ،، الزاهد، الورع .. أبي المجد شمس الدين محمد الماريني الشافعي . . » . ۲ ـ أن السخاوي في الضوء اللامع (۲) قد نسب إلى المارديني كتابا سماه «شرح
الحافظ،
الورقات » .
- أن عمر رضا كحالة في معجم المؤلفين قد نسب إليه كتابا باسم « شرح
الورقات » .
(١) راجع ( ص ٦٦ ) من هذا الكتاب.
.(١٤٨/١ - ١٤٩) (۲)
.(٣( )٢٨٤/١٠)
PAGE_SEPARATOR
رابعا: سبب تأليفه لقد ذكر المارديني سبب تأليفه لهذا الشرح :وهو : أنه قام به إرضاء لبعض الإخوان الذين سألوه بأن يقوم بشرحه فقال ما نصه : « ... أما بعد فقد سألني بعض الإخوان - حفظه الله تعالى - أن أشرح له الورقات التي للإمام العالم العلامة إمام الحرمين أبي المعالي عبد الملك بن الشيخ أبي محمد ضياء الدين شرحاً متوسطاً واضحاً بالأمثال . . . (١) .
:
خامسا: مصادر الكتاب
-
لم يذكر المارديني مصادره في هذا الشرح ولكن يظهر من تتبع واستعراض الكتاب رجوع مؤلفه إلى مصادر في اللغة والحديث والفقه، وأصول الفقه ـ خاصة الكتب الشافعية منها . ولهذا فقد جعلت من منهج تحقيقي لهذا الشرح أن أذكر غالب المراجع التي بحثت نفس الموضوعات التي تطرق إليها الشارح ليرجع إليها القاريء إن شاء التوسع في معرفة بعض الموضوعات وليعلم مدى رجوع الشارح إليها وتأثره بها .
سادسا: منهج الكتاب:
أشار المارديني إلى المنهج الذي سينهجه في هذا الشرح بقوله : « أما بعد فقد سألني بعض الإخوان - حفظه الله تعالى - أن أشرح له الورقات التي للإمام العالم العلامة إمام الحرمين ... شرحا متوسطا واضحا بالأمثال والأدلة من غير إشكال وألفاظ غريبة ولا لغات عن الأفهام ،بعيدة ولا ايرادات غامضة، فإن هذه الأشياء مما تشكل على المبتدي ويسبق عما به يهتدي وإنما قصدت به التذكرة للمنتهي وإيضاحاً للمبتدي وإن اضطررت إلى إيراد أتي به واضحا على ما ستراه
،
(۱) راجع (ص ٦٥ ) من هذا الكتاب .
PAGE_SEPARATOR
إن شاء الله تعالى في موضعه ظاهرا ... (١).
هذا ما قاله
فهو بين هنا أنه سيشرح الورقات شرحا متوسطا ، بعبارات واضحة جلية، مطبقاً كل ما يذكر بالأمثلة من النصوص الشرعية، ويبعد عنه كل ما من شأنه أن يجعل اللفظ غير مفهوم أي أنه لن يعبر بتعبيرات غريبة ويورد إيرادات غامضة إلا إذا اضطر إلى ذلك فإنه يفعله ويبين ذلك . هذا ما يفهم من كلامه - هنا ، وهو قد وفي بوعده، وأتى بكل ما ذكره . ويمكن أن أزيد على ذلك ما يلي :-
۱ ـ أنه نهج في وضع الأبواب والفصول والمباحث والموضوعات منهج إمام الحرمين في الورقات فهو قد سار على نفس الترتيب الذي وضعه إمام الحرمين .
٢ - أن الشارح: المارديني ينقل نص إمام الحرمين في ( الورقات » . الذي يخص موضوعًا واحدا، وإن كان يشتمل على عدد من المسائل، قائلا
قال » يقصد : « قال إمام الحرمين » .
ثم يبدأ بشرحه قائلاً: «أقول ) .
- يذكر - أحيانًا - التعريفات اللغوية للمصطلحات .
٤ - إذا اشتمل كلام إمام الحرمين على مسائل في موضوع واحد، فإنه يفصل بينها، ثم يتكلم عن كل واحدة على حده .
فيه .
ه - أنه يحرص على ذكر الأمثلة التطبيقية لكل ما يقول.
٦ - أنه ينسب الأقوال إلى قائليها - غالباً - دون أن يذكر الكتاب الذي قاله
- يستدل - أحيانًا - على بعض الأقوال بأدلة لم يوردها إمام الحرمين في
كتاب الورقات .
(۱) راجع (ص ٦٥ و ٦٦) من هذا الكتاب.
۰۳
PAGE_SEPARATOR
۸ - أنه لم يزد على الورقات إلا أشياء قليلة.
۹ - أن الكتاب يعتبر شرحاً مختصراً للورقات ولا يمكن أن يسمى شرحاً
متوسطا كما سماه هو
۱۰ ـ أنه يرجح - أحيانًا - بعض الأقوال ، دون تعليل
-
هذا ما ظهر لي والله أعلم
سابعا: الفرق بينه وبين شرح المحلي، وشرح الحطاب للورقات : - لقد بينت فيما سبق أن أبا عبد الله المحلي قد شرح الورقات وكذا الحطاب ولو أردنا أن نقارن بين شرح المارديني وهذين الشرحين لا تضح: أن شرح المحلي للورقات يعتبر أحسن شروح الورقات؛ حيث إنه كثير الفوائد والنكت وانتفع به أكثر الطلاب إلا أنه صعب العبارة غامض الإشارة لذلك لما رأى الشيخ أحمد بن قاسم العبادي الشافعي ذلك أراد أن يسهل عبارة المحلي ويوضحها جلية للطلاب فوضع كتابه المسمى بشرح الورقات » وشرح « شرح المحلي عليه ، حيث قال : « هذا شرح لطيف ومجموع شريف للورقات وشرحها
(1)
>>
للعلامة الجلال المحلي كذلك فعل الحطاب : فإنه وصف شرح المحلي بأنه قريب من جملة الألغاز فشرح الورقات » وشرح « شرح المحلي عليه ) حيث قال : « . . فاستخرت الله - تعالى - في شرح الورقات بعبارة واضحة منبهة على نكت الشرح المذكور وفوائده؛ بحيث يكون هذا الشرح شرحاً للورقات وللشرح المذكور ـ يعني شرح المحلي للورقات - ويحصل بذلك الانتفاع للمبتدي وغيره إن شاء الله - تعالى - ولا أعدل عن عبارة الشرح المذكور إلا لتغييرها بأوضح منها، أو زيادة فائدة،
(۱) انظر شرح العبادي على شرح المحلي للورقات (ص) (۲) مطبوع مع إرشاد الفحول.
PAGE_SEPARATOR
وسميته : قرة العين بشرح ورقات إمام الحرمين (۱) .
والخلاصة : أن الملاحظ للشرحين السابقين - أعني شرح الجلال المحلي، وشرح الحطاب فإنه سيقطع بأنهما شرح واحد إلا زيادات أوردها الحطاب للبيان والتوضيح كما صرح . أما شرح المارديني - وهو الأنجم الزاهرات الذي نقدم له الآن فهو بمعزل عن
هذين الشرحين فمن قرأه وتمعن فيه فإنه لا يجد مقاربة بينه وبين ما سبق، فهو يتميز عنهما بسهولة العبارة وكثرة ذكر الأقوال ،والأدلة ومناقشة بعض الأدلة المرجوحة والإيرادات الجديدة المفيدة وذكر التطبيقات الفرعية لبعض المسائل الأصولية مع مناقشة إمام الحرمين في بعض ما يقول.
6
ثامنا: محاسن الكتاب:
الكتاب - أعني الأنجم الزاهرات - يعتبر من أهم الكتب الشارحة للورقات وبعد استقراء وتتبع ما جاء في الكتاب اتضح أن فيه من المحاسن مالا يعد ولا يحصى ومن أهمها :-
-
۱ ـ أنه سهل العبارة، واضح الأسلوب، لا التواء فيه ولا غموض يفهمه المبتدي ويعرف المراد منه فهو يصلح لتعليم المبتدي في أصول الفقه، ويصلح لتذكير المنتهى في موضوعات أصول الفقه .
۲ ـ أنه يخلو من المسائل العقائدية التي عادةً تكثر في كتب أصول الفقه المطولة.
١ - أن مؤلفه سليم العقيدة، يتمسك بعقيدة السلف الصالح
•
٤ ـ أن الكتاب قد حوى كثيراً من الموضوعات الأصولية. أنه قد اعتنى بالأمثلة التطبقية التي يخلو منها أكثر كتب أصول الفقه .
-
(۱) انظر: قرة العين في شرح ورقات إمام الحرمين (ص۳).
٠٠
PAGE_SEPARATOR
٦- أن نقوله عن العلماء ثابتة وصحيحة وثبت ذلك بعد توثيقها .
- أن الكتاب مختصر مفيد لم يأت بأشياء غريبة، ولم يترك أشياء مهمة،
فهو مناسب للكتاب المشروح وهو ( الورقات ) .
تاسعا: المآخذ على الكتاب -
قد بان لك قيمة الكتاب العلمية وما فيه من محاسن، لكن مع ذلك فإنه لا يخلو من بعض المآخذ عليه من أهمها :
۱ - أنه ينقل نص الورقات الخاص في موضع واحد مع اشتماله على عدد من القضايا والمسائل، فلو نقل النص الخاص بكل قضية أو مسألة، أو جزئية ثم بدأ بشرحها لكان أولى . ـ أن الشرح مختصر جدا، ترك أشياء كان ينبغي أن يوردها كالتعريفات اللغوية وبعض التفصيلات في المسائل و محترزات التعريفات . - أن أسلوبه - أحيانًا - غير سليم لا يتناسب مع فصيح اللغة العربية، فمثلاً:
،
قوله - في المقدمة ـ « واضحا بالأمثال (۱) .
وقوله ـ في تعريف الفقه. : « لما فرغ من تعريف الأصول أخذ في تعريف الجزء الثاني وهو الفقه، لأن الفقه في اللغة : الفهم (۲) فهذا التعليل ـ وهو قوله لأن - لا داعي له؛ لأن المعلل غير موجود. وقوله - في تعريف المندوب - : « . . فإنه لا يثاب على فعلهم غير ذلك هذا بعض ما جاء في كلامه، وهي أمثلة فقط، وقد عالجت كل خطأ موضعه فستجده إن شاء الله - تعالى -
(۳)
والأصح
في
- أنه ينسب الأقوال إلى قائليها دون أن يذكر المصدر الذي أخذ منه ذلك . ه - أنه يتساهل في نسبة الأقوال راجع (ص ۱۲۱) و (ص ١٥٠) و (١٦٤) مثلا
من هذا الكتاب.
(۱) انظر ص ٦٥ ) من هذا الكتاب. (۳) انظر ( ص ۸۹ ) من هذا الكتاب.
(۲) انظر (ص ۸۰) من هذا الكتاب.
PAGE_SEPARATOR
المبحث الرابع في
منهجي في التحقيق والتحليق
لقد نهجت في تحقيقي لهذا الكتاب والتعليق عليه ما يلي من الخطوات: ۱ - جمعت نسختي الكتاب - وهي التي سبق أن بينت أوصافهما (۱) ثم بدأت بقرأتهما، ثم بدأت في النسخ وكتبت ذلك على الرسم في العصر الحاضر واعجم ما أهمل ولا أشير إلى ذلك إلا إذا كان المعنى اختلف بذلك الاعجام.
،
٢ ـ النسختان اللتان قد تحصلت عليهما لا تخلو كل واحدة منهما من سقط وتحريف وتصحيف وأخطاء، ونظراً إلى ذلك فإني لم اختر نسخة واحدة لتكون هي الأصل أقابل الأخرى عليها ورجحت أن أحقق الكتاب على النسختين - معا - على طريقة النص المختار وذلك بأن أثبت الصواب من الكلمات والعبارات من إحدى النسختين التي وجد فيها الصواب، ثم أشير في الهامش إلى ما جاء في النسخة الأخرى. إذا وردت زيادة في إحدى النسختين وكان إثباتها في النص لا يؤثر في
المعنى فإني أثبتها في النص وأشير في الهامش إلى ذلك. ـ إذا كانت هذه الزيادة يؤثر حذفها في المعنى فإني أثبتها في النص وأشير في الهامش إلى ذلك. ه - إذا كان حذف هذه الزيادة أو إثباتها لا يؤثر في المعنى، ولم يكن فيه زيادة فائدة فكذلك أثبتها وأشير إلى ذلك في الهامش. ٦ ـ إذا كان إثبات هذه الزيادة يؤثر في المعنى فإني لا أثبتها في الصلب، بل
أكتبها في الهامش وأشير إلى ذلك بعبارة : ( ورد هنا في نسخة كذا زيادة » . - إذا وجدت عبارتين كلاهما يؤدي إلى المعنى المطلوب، لكن إحداهما تؤديه
(۱) راجع (ص ٤٢ ) من هذا الكتاب .
۰۷
PAGE_SEPARATOR
بصورة أوضح وأدق أثبت منها ما هو أوضح وأقرب إلى مراد الشارح . مستعينا بمصادره .
- العبارات أو الكلمات الساقطة في إحدى النسختين والعبارات التي أثبتها
من خارج النسختين؛ لاقتضاء السياق لها أجعلها بين معقوفتين هكذا [ وأشير إلى ذلك في الهامش.
[
۹ - أشرت في الهامش إلى نهاية كل ورقة من أوراق النسختين، وذلك حتى يربط النص المطبوع بأصوله المخطوطة.
۱۰ - جعلت عنوانا لكل نص ينقله الشارح مما يخص موضوعا واحدا، وإن كان يتكون من عدة مسائل، وجعلت ذلك بين معقوفتين هكذا [ إلى ذلك في الهامش ؛ نظراً لكثرتها .
ولم أشر
۱۱ ـ وثقت ما ورد فى الكتاب من النقول والآراء والأقوال . ١٢ - إذا ذكر الشارح مذهبًا أو مذهبين فإني أقوم بذكر المذاهب الأخرى في المسألة إذا لزم الأمر، مع ذكر مراجع ذلك كله.
۱۳ - قمت بتشكيل بعض الكلمات إذا خشيت التباس المراد بغير المراد .
٠١٤ - قمت بشرح بعض العبارات التي أرى فيها غموضاً . ١٥ - إذا تعرض الشارح أو أشار إلى مسألة فقهية فإني أقوم بتوثيقها وذكر أقوال العلماء فيها ـ على حسب القدرة .
١٦ ـ في حالة ما إذا كان - هناك - مجموعة آراء حول مسألة خلافية فإنني أجعل كل رأي في سطر مستقل، وكذا الأدلة - إن وجدت - أجعل كل دليل في سطر مستقل.
۱۷ - عزوت المذاهب والآراء التي ينقلها الشارح - بدون عزو ـ إلى قائليها مع ذكر مراجع ذلك .
۱۸ - عزوت التعريفات التي بذكرها الشارح بدون عزو إلى قائليها. ١٩ - إذا رأيت أن كلام إمام الحرمين في الورقات يخالف كلامه في البرهان
أو التلخيص، أو الكافية أبينه واعلق على ذلك.
-
۰۸
PAGE_SEPARATOR
.(
في
۲۰ ـ قمت بتحرير محل النزاع في المسألة التي فيها إبهام، أو إدخال مسألة أخرى، وعلقت على ذلك ۲۱ - ذكرت ما أهمل من التعريفات اللغوية والاصطلاحية مع ذكر المراجع. ۲۲ - بينت مواضع الآيات من السور وجعلتها بين قوسين كذا ) . ۲۳ - خرجت الأحاديث والآثار واضعاً إياها بين قوسين ) ٢٤ ـ وضعت الحدود والمصطلحات داخل علامتي تنصيص خاصة بها تميزها عن بقية النص. ٢٥ - ترجمت لكل علم ورد بالنص ترجمة مختصرة مبينا الاسم والنسب وسنة ميلاده ووفاته وأهم مصنفاته ثم ذكر مراجع ترجمته .
٢٦ - قمت بالتعريف بالطوائف والفرق والمذاهب. ۲۷ - وضعت الجمل الاعتراضية والظروف داخل شرطتين ليمكن بذلك ربط أجزاء الكلام بعضه ببعض .
۲۸ - عملت فهارس عامة للكتاب -وهي: فهرس الآيات، وفهرس الأحاديث والآثار، وفهرس الأماكن، وفهرس للأعلام، وفهرس للطوائف والفرق والمذاهب والجماعات وفهرس للمسائل الفقهية، وفهرس للكتب الواردة في النص، وفهرس للمراجع
والمصادر التي رجعت إليها في الدراسة والتحقيق ،والتعليق، وفهرس للموضوعات. هذا بيان منهجي في التحقيق والتعليق على هذا الكتاب، ولا ادعي في عملي هذا الكمال فإن الكمال لله وحده، ولكنى بذلت جهداً وأمضيت وقتا في تحقيقه وإخراجه أرجو من الله العلي القدير أن يثيبني عليه وأن يجعل هذا العمل خالصاً لوجهه الكريم، وأن ينفعني في يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
د عبد الكريم بن علي بن محمد النملة الأستاذ المشارك بقسم أصول الفقه
كلية الشريعة بالرياض
جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية
-
۰۹
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
القسم الثاني ولكنى المحقق
F
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الأنجم الزاهرات
على حل ألفاظ الورقات في أصول الفقه
لشمس الدين محمد بن عثمان بن علي المارديني الشافعي
(ت عام ٨٧١ هـ)
حققه وعلق عليه وقدم له
الدكتور : عبد الكريم بن علي بن محمد النملة الأستاذ المشارك بقسم أصول الفقه
كلية الشريعة بالرياض
جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية
٦٣
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
بشر ان الحر الحي
[ رب يسر يا كريم ] (١)
الحمد لله (۲) الذي خلق العالم من غير اقتباس، وأرسل سيد الأولين والآخرين رحمة لجميع الناس، فأوضح الكتاب والسنة وأباح الاجتهاد والقياس؛ شفقة لأمة لم تجتمع على مخالفة الحق بالانعكاس صلى الله وسلم عليه آناء الليل وأطراف النهار وعدد الأنفاس صلاة وسلاماً دائمين لا ارتياب فيهما (۳) ولا التباس. وعلى آله و أصحابه وأزواجه المطهرين من الأرجاس، وسلم تسليما كثيراً .
أما بعد:
فقد سألني بعض الإخوان - حفظه الله تعالي - أن أشرح له « الورقات » التي للإمام العالم العلامة إمام الحرمين أبي المعالي : عبد الله بن الشيخ [أبي](٤) محمد (٥) ضياء الدين (٦) شرحاً متوسطا واضحا بالأمثال (۷) والأدلة من غير إشكال
(1)
بين المعقوفتين زيادة من ( أ ) لم ترد في ( ب ) . (۲) ورد هنا زيادة ( رب العالمين ) في ( ب ) ثم شطب عليها .
(۳) في ( أ » : « لا ريب فيها » . (٤) ما بين المعقوفتين زيادة واجبة لم ترد في النسختين وذلك كما هو معروف أن والد إمام الحرمين هو أبو محمد كما سيأتي في ترجمته .
الله (٥) هو : أبو محمد الجويني: عبد بن يوسف بن عبد الله الجويني ، الملقب بركن الدين، والد إمام الحرمين كانت وفاته عام ٤٣٨هـ) ، وصف ـ رحمه الله ـ بأنه كان عابداً ورعا مهيبا ،وقوراً عالما بالفقه والأصول، والتفسير والأدب، من أهم مصنفاته : التفسير، والمحيط ،والتذكره ،والتبصرة والفروق ومختصر المختصر وغيرها . انظر ترجمته في : طبقات الشافعية الكبرى لابن السبكي (۷۳/۵) طبقات المفسرين (٢٥٣/١) شذرات الذهب (٢٦١/٣). (٦) ضياء الدين لقب الإمام الحرمين كما سبق أن بينته وليس لقبا لأبيه كما يفهم من (۷) لو عبر بقوله : « بالأمثلة ( لكان أولى؛ لأن ( مثال ( يجمع على « أمثلة » على وزن «أفعلة» كقماش يجمع على أقمشة وهكذا.
العبارة.
-
م الأنجم الزاهرات
PAGE_SEPARATOR
وألفاظ ،غريبة، ولا لغات عن الأفهام بعيدة، ولا إيرادات غامضة. فإن هذه الأشياء مما تشكل على المبتدي ويسبق عما به يهتدي، وإنما قصدت به التذكرة للمنتهي وإيضاحاً للمبتدي (۱) وإن اضطررت إلى إيراد آتي(٢) به واضحا على ما ستراه إن شاء الله - تعالى - في موضعه ظاهراً. مع أن الخواطر كليلة والهموم كثيرة، والإستعدادات قليلة.
فأجبته ؛ حياء لكثرة سؤله راغباً من الله الإجابة لدعائه. وسألت الله الكريم الإفاضة من بحر إحسانه؛ إذ لا ملجأ في الأمور إلا إليه ، ولا إتكال في الأنعام إلا
عليه .
وأسأل الناظر إليه (۳) أن يعذر فيما عساه أن يعثر عليه؛ لأن الآراء مختلفه (٤)
والأقلام لم تكن عن كتاب مرتفعة
وسميته بـ:
الأنجم الزاهرات على حل ألفاظ الورقات »
وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وهو حسبي ونعم الوكيل
6
(۱) ما بين المعقوفتين لم يرد في ( ب ) . (۲) لفظ « آتي » غير واضح في ( أ ) .
(۳) لو قال : « الناظر فيه ) لكان أولى؛ لأن القاريء للكتاب ينظر فيه ويتأمل مسائله .
(٤) آخر الورقة (۲) من ( ب ) .
٦٦
PAGE_SEPARATOR
L-
[ الحمد له ]
قال رحمه الله - تعالى: (الحمد لله رب العالمين)(۱)
أقول وبالله التوفيق: إنما صدر كتابه - بعد البسملة - بالحمد؛ إقتداء بالكتاب والسنة : -
فإنه تعالى ذكر الحمد بعد البسملة في الفاتحة وغيرها.
)
وأما السنة : فقد حث النبي - - على البسملة والحمد في الابتداء فقال عليه السلام كل أمر ذي (بال أي شأن مهم ( لا يبتدى فيه ببسم الله فهو أبتر ) (٢) أي قليل البركة (۳) ، رواه ابن عباس)
(3) (0)
رواه أبو هريرة (۸) .
وفي رواية له : ( فهو أجذم (٦) ، وفي رواية: ( بالحمد الله فهو أقطع (۷) رواه أبو
«
الله عنه
ولم أعلم أنه قد رواه ابن
(1) لم ترد هذه العبارة في « الورقات » المطبوعة . (۲) أخرج هذه الرواية أبو داود في سننه، والخطيب البغدادي في تاريخه عن أبي هريرة ـ وليس عن ابن عباس ـ كما ذكر ذلك العجلوني في كشف الخفا (۱۱۹/۲)، والمناوي في فيض القدير (١٤/٥). (۳) قاله النووي في شرح مسلم (٤٣/١). (٤) هذا الحديث رواه برواياته المختلفة أبو هريرة رضي عباس كما ذكر الشارح هنا - هذا على حسب علمي - (٥) ابن عباس هو : عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم دعا له عليه الصلاة والسلام بقوله : ( اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل ( فكان بسبب هذه الدعوة حبر هذه الأمة وترجمان القرآن، توفي عام (٦٨هـ) رضي الله عنه وأرضاه . انظر ترجمته في: الاستيعاب (۳۵۰/۲)، طبقات المفسرين (۲۳۲۱)، شذرات الذهب (٧٥/١). (٦) انظر كشف الخفا (۱۱۹/۲)، فيض القدير (١٤/٥). (۷) أخرج هذه الرواية أبو داود في سننه (٢ (٥٦٠) ، بلفظ ) فهو أجذم » في كتاب الأدب، باب الهدي في الكلام، وأخرجه ابن ماجة في سننه (۱/ ٦۱۰) في كتاب النكاح، باب خطبة النكاح، وأخرجه الإمام أحمد في المسند (٣٥٩/٢). وانظر في ذلك المجموع شرح المهذب (۷۳/۱)، وفيض القدير (١٤/٥) وكشف الخفا (١١٩/٢). (۸) هو : عبد الرحمن بن صخر الدوسي، صحابي جليل، أسلم سبع للهجرة، ولزم النبي - - رغبة في العلم، ودعا له النبي بالحفظ فكان . بسبب هذه الدعوة - أكثر الصحابة حفظا للأحاديث كانت وفاته عام ٥٧هـ) بالمدينة المنورة. انظر ترجمته في : الإصابة (٤/(۲۰۲) شذرات الذهب (٦٣/١).
سنة
-
-
٦٧
PAGE_SEPARATOR
جميع
والمعنى واحد (۱).
ولهذا جرت سنة السلف والخلف بتصدير الحمد في أوائل تصانيفهم
وقد اختلفوا في اللام الداخلة على الحمد :
فذهب الأكثرون إلى أنها للاستغراق (۳) ؛ لأن الحمد له - تعالى - حقيقة على ؟
أفعاله (۳).
ويجوز أن تكون للعهد وهو : حمده تعالى نفسه حين خلق الخلق (٤) .
أو حمد الملائكة .
أو الأنبياء - عليهم السلام -
وعلى القولين : الحمد هو الثناء باللسان على المحمود مطلقا سواء كان عن
نعمة أو غيرها (٥).
(۱) تكرر لفظ ( واحد ) فى
في
لات
(۲) أي: أن الألف واللام في قوله ( الحمد ( لاستغراق الجنس من المحامد ذكر هذا المذهب
القرطبي في تفسيره (۱۳۳/۱).
(۳) فهو سبحانه يستحق الحمد بأجمعه؛ إذ له الأسماء الحسنى والصفات العلا انظر تفسير القرطبي (۱۳۳/۱)، تشنيف المسامع (ص۳).
عن
•
(٤) أثنى سبحانه بالحمد على نفسه، وافتتح كتابه بحمده ولم يأذن في ذلك لغيره، بل نهاهم ذلك في كتابه فقال : فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى [سورة النجم : ٣٢]، وروي عن النبي - - أنه قال : ( احثوا في وجوه المداحين التراب ) . فمعنى ( الحمد لله رب العالمين ) أي : سبق الحمد مني لنفسي قبل أن يحمـدني أحد من العالمين، وحمدي نفسي لنفسي لم يكن بعلة وحمدي الخلق مشوب بالعلل قال القرطبي في تفسيره (۱۳۵/۱) : ( قال علماؤنا فيستقبح من المخلوق الذي لم يعط الكمال أن يحمد نفسه ليستجلب لها المنافع ويدفع عنها المضار ) .
(٥) انظر : تفسير القرطبي (۱۳۳/۱) ، وانظر تعريف الحمد في الإبهاج (١٤/١)، وشرح المحلي على جمع الجوامع ،(۷/۱)، التعريفات (ص۹۳).
чл
PAGE_SEPARATOR
فعلى هذا هو أعم من الشكر (۱) ؛ إذ الشكر لا يكون إلا مقابلاً للنعمة - فقط (۲) (۳)
والشكر أعم من وجه آخر (٤) ؛ لأنه ثناء باللسان والقلب والجوارح (٥) . والحمد باللسان - فقط -
فكان كل منهما عاماً من وجه، وخاصاً من آخر (٦) : وذلك بحسب المورد والمتعلق :-
فمورد الحمد واحد وهو اللسان، ومتعلقه متعدد؛ لكونه عن نعمة وغيرها (٦) .
(۸)
ومورد الشكر متعدد وهو اللسان والقلب والجوارح، ومتعلقه واحد وهو النعم وإنما أضيف الحمد الله دون سائر أسمائه تعالى؛ لأنه اختص بـه تعالى دون
(۱) آخر الورقة (۲) من ( أ ) ، ونص على ذلك الأبياري في شرح البرهان (٢/ ٢). (۲) انظر لسان العرب (٤٢٤/٤) ، تفسير القرطبي ،(۱۳۳/۱)، معترك الأقران (٦٣/٢). (۳) وذلك لأن الشكر لغة فعل ينبيء عن تعظيم المنعم ؛ لكونه منعماً على الشاكر. انظر لسان العرب (٤٢٣/٤).
(٤) هذا قول بعض العلماء كما ذكر القرطبي في تفسيره (۱۳۳/۱). (٥) فاللسان للثناء لأنه محله والقلب للمعرفة والمحبة والجوارح لاستعمالها في طاعة
المشكور وكفها عن معاصيه.
انظر معترك الأقران (٦٣/٢) ، لسان العرب (٤٢٣/٤).
(٦) آخر الورقة (۳) من ( ب )
6
(۷) يقصد: أن بين الحمد والشكر عموماً وخصوصا من وجه فالحمد أعم من جهة المتعلق وذلك لأنه لا يعتبر في مقابلة نعمة وأخص من جهة المورد الذي هو اللسان، والشكر أعم من جهة المورد وهو اللسان والقلب والجوارح وأخص من جهة المتعلق وهو النعمة. انظر اللسان (٤٢٤/٤) ، معترك الأقران (٦٣/٢) . وقيل : إن الحمد والشكر بمعنى واحد تفسير القرطبي (۱۳۳/۱) ، لسان العرب (١٥٥/٣). هذا من جهة اللغة، أما في الاصطلاح فمعنى الحمد هو معنى الشكر في اللغة فيكون معنى الحمد اصطلاحا: فعل يشعر بتعظيم المنعم بسبب كونه منعماً وهو الذي ذكرناه في معنى الشكر لغة. والله
أعلم.
٦٩
-
PAGE_SEPARATOR
غيره
ه (۱)؛ لأن المخلوقين تشاركه في غيره كالسميع (۲) والبصير وغيرهما، وإن كانت في غيره تعالى مجازا
وكذا لو قلت : ( الكريم ) أو ( الرحيم ) فقد أثبت له تعالى صفة واحدة. بخلاف إذا قلت : « يا الله ، فهو جامع لجميع أسمائه وصفاته؛ لدلالته على
الربوبية .
:
كان عبد العلي وإن سقط منه حرف فهو الله، وإن سقط حرفان له، وإن سقط ثلاثة فهو الصدقية هو . وهو غاية المقصود بخلاف سائر الأسماء.
على هذا التناول
وأما ( الرب ) فيطلق ویراد به المالك؛ لأن رب الشيء مالكه كرب الدار
وغيرها (۳).
D:
ويطلق على المصلح - أيضا - فيقال : رب الأديم ) أي : أصلحه (٤) .
(0)
ويطلق على المربي وفي الجملة لا تطلق (٦) لفظة ( الرب ) من غير إضافة إلا على الله - تعالى -
(1) أن اسم ( الله ) أخص أسمائه به سبحانه؛ لأنه لم يتسم باسمه الذي هو الله غيره وذكر الماوردي في تفسيره (٥۲/۱) أنه حكى عن أبي حنيفة رحمه الله قوله : إن الله الاسم أسمائه تعالى؛ لأن غيره لا يشاركه فيه ، لذلك لم يثن ولم يجمع .
الأعظم من (۲) في « ب »: « كالسمع ».
(۳) قاله الجوهري في الصحاح (۱۳۰۱) وابن منظور في اللسان (۳۹۹/۱).
(٤) ويقال : رب الضيعة ) أي : أصلحها وأتمها الصحاح (۱ (۱۳۰) قال الهروي : يقال لمن قام باصلاح شيء وإتمامه قد ربه يربه فهو رب له نقله القرطبي في تفسيره (۱۳۷۱)، وانظر لسان العرب (٤٠١/١) .
6
(٥) ومنه: «رب فلان ولده يربه ربا وربيه وتربيه أي رباه الصحاح (۱/ ۱۳۰)، لسان
العرب (٤٠١/١) (٦) في ( أ ) ( لا يطلق ) .
PAGE_SEPARATOR
دون غير
1
(1)
وأما مضافًا فيجوز إطلاقها على غيره] (٢) كقوله تعالى - حكاية عن يوسف
عليه السلام : إنه ربي أحسن مثواي [سورة سويف : ٢٣].
وكذلك قولهم : « رب الناقة والدار ) وغير ذلك (۳) ( ٤ ) .
و العالمين ( جمع عالم ، وهو : ما سوى الله - تعالى - من سائر المخلوقات(٥)
وقيل : ما فيه حياة (٦)
وقيل : غير ذلك (٧)
(۱) نص على ذلك الجوهري في الصحاح (۱۳۰۱) ، وابن منظور في لسان العرب (٣٩٩/١).
(۲) ما بين المعقوفتين لم يرد في ( أ ) .
(۳) انظر لسان العرب (۳۹۹/۱).
(٤) قال بعض العلماء : إن هذا الاسم - وهو الرب هو اسم الله الأعظم لكثرة الداعين به،
ولما يشعر به هذا الوصف من الصلة بين الرب والمربوب ما يتضمنه من
مع
العطف
والرحمة والافتقار في كل حال نقله القرطبي في تفسيره (١٣٧/١). (٥) قاله قتادة كما ذكره القرطبي في تفسيره (۱۳۸۱) وقد رجحه وعلل ذلك بأنه شامل لكل مخلوق وهو المختار عند جماهير أصحاب التفسير وأهل الأصول كما قال النووي في شرح مسلم (٤٣/١). (٦) انظر لسان العرب (٤٢٠/١٢). (۷) فقال ابن عباس : العالمون : الجن والأنس، وقال أبو عبيدة والفراء : العالم عبارة عمن يعقل وهم أربعة أمم : الأنس والجن والملائكة والشياطين ولا يقال للبهائم : عالم؛ لأن هذا الجمع إنما هو من يعقل خاصة. وقال الحسين بن الفضل : أهل كل زمان عالم وهناك أقوال أخرى يمكنك الاطلاع عليها في تفسير القرطبي (۱۳٨/١ - ۱۳۹ ) . ولسان العرب (٤٢٠/١٢ - ٤٢١).
۷۱
PAGE_SEPARATOR
[ الصلاة على النبي وآله وصحبه ]
قال: (وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين) (۱) . أقول: لما أثنى على الله - تعالى - سأله الصلاة على رسوله ؛ لأن الصلاة
من الله : الرحمة (٢) .
(۳)
ومن الملائكة : الاستغفار (۳)
ومن الآدميين: التضرع والدعاء (٤) .
وإنما أعقب الصلاة بعد الحمد؛ لكثرة اقتران اسمه عليه السلام مع اسمه تعالى (٥) ولهذا (٦) جرت السنة من السلف والخلف باتباع الصلاة بعد الحمد في
الله تعالى -
تصانيفهم - رحمهم (۷) محمدا ؛ لكثرة خصاله الحميدة (۸) .
وإنما
(1) لم ترد هذه العبارة في كتاب الورقات - المطبوع . (۲) نص عليه الجوهري في الصحاح (٢٤٠٢/٦) .
(۳) انظر لسان العرب (٤٦٥/١٤) .
(٤) انظر الصحاح (٢٤٠٢/٦) ، لسان العرب (٤٦٥/١٤ ، والاقتضاب للبطليوسي (٣٤/١). وأحسن تعريف للصلاة هو ما ذكره الغزالي في المستصفى (۷۷/۲) وهو : أن الصلاة موضوعة للقدر المشترك وهو الاعتناء بالمصلى عليه .
(٥) لذلك قال تعالى: ﴿ورفعنا لك ذكرك ﴾ [سورة الانشراح : ٤] قال الشافعي - رحمه الله - أخبرنا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال معناه : « لا أذكر إلا ذكرت معي : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ( ذكره النووي في المجموع (٧٤/١)
وفي شرح مسلم (٤٣/١ ٤٤) .
(٦) آخر الورقة (٤) من ( ب ) .
(V)
ورد هنا
في ( ب ) لفظ « النبي
(۸) قال أهل اللغة ومنهم الجوهري في الصحاح :(٤٦٦/٢) : رجل محمد ومحمود: إذا کثرت خصاله المحمودة قال ابن فارس في المجمل : ( وبذلك سمى رسول الله صلى الله عليه وسلم - محمداً ) يعني : ألهم الله - تعالى - أهله أن يسموه بذلك لما علم الله - سبحانه ـ بما فيه=
۷۲
PAGE_SEPARATOR
ونبيا؛ لنبوته، وهو الارتفاع على سائر الخلق (۱).
أو الإنبائه وهو الإخبار للناس عن الله تعالى
(۳) (۲)
وأما الآل ، فأصله أهل لتصغيره على أهيل ؛ لأن التصغير يرد الأشياء إلى
أصلها؛ لأن الهاء قلبت همزة؛ لقرب مخرجهما، ثم قلبت الهمزة الفا؛ لانفتاح ما
(E),
قبلها فصار (٤) ( آل (٥) .
وفيه دليل على جواز إضافة ( الآل » إلى مضمر )
(٦)
و به قال
العلماء (۷) جمهور
وأنكره الكسائ
(۸)
والنحـــــــاس
(۹)
من كثرة الخصال المحمودة وانظر شرح صحيح مسلم للنووي (٤٤/١). (۱) انظر الصحاح (٦ / ٢٥٠٠) ، ولسان العرب (٣٠٣/١٥).
(۲) انظر لسان العرب (٣٠٣/١٥).
(۳) والنبي هو : من أوحي إليه بشرع ولم يأمره بتبليغه انظر : المنهاج في شعب الإيمان (۲۳۹/۱). (٤) في « ب »: « فصارت » .
(۵) قاله الفيومي في المصباح المنير (۲۹/۱) ، والقرطبي في تفسيره (۳۸۳/۱) . (٦) يقصد : أنه إذا كان ( أهل ) تضاف إلى مضمر فكذلك ( آل ) ولا فرق ؛ لأن أصل «آل» هي ( أهل ) . (۷) ويعبرون بذلك ويقولون : ( وعلى آله قديمًا وحديثًا قال ابن مالك « وقد ثبتت إضافته إلى مضمر ، وبه قال ابن السيد البطليوسي في الاقتضاب (۳۵/۱) - (۳۹) ونسبه للمبرد، وانظر الإبهاج (١٥/١). (۸) نقله عنه البطليوسي في الاقتضاب (۳۵۱) ، والفيومي في المصباح المنير (٢٩/١)، والقرطبي في تفسيره (۳۸۳/۱) .
-
والكسائي هو : علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن الأسدي بالولاء المعروف، كانت وفاته عام (١٨٩هـ) كان رحمه الله - إماما في اللغة والنحو، وأحد القراء السبعة. انظر ترجمته في : شذرات الذهب (۳۲۱/۱) تاريخ العلماء النحويين للمعري ( ص ١٩٠)، إنباه الرواة (٢٥٦/٢). (۹) انظر مذهبه في المصباح المنير (۲۹/۱) ، وتفسير القرطبي (۳۸۳/۱) . والنحاس هو : أحمد بن محمد بن إسماعيل بن يونس المرادي كانت وفاته عام (٣٣٨هـ) كان نحوياً مشهوراً تتلمذ على الأخفش الصغير والزجاج من أهم مصنفاته : الكافي في النحو، واعراب القرآن، والناسخ والمنسوخ.
انظر ترجمته في : شذرات الذهب (٣٤٦/٢) ، تاريخ العلماء النحويين (ص ۳۳) .
۷۳
PAGE_SEPARATOR
والزبيدي (١) وقالوا: لا يحوز إضافته إلا إلى مظهر فلا يقال إلا ( آل محمد (۲) (۳).
واختلفوا في ( الآل » على ثلاثة أقوال :-
فذهب الشافعي (٤) وأصحابه إلى أنهم بنو هاشم وبنو المطلب () (٥) .
وقال الأزهري (٦) وغيره من المحققين هم جميع
الأمة (٧)
(۱) انظر مذهبه في المصباح (۲۹/۱)، وتفسير القرطبي (۳۸۳/۱) .
والزبيدي هو: محمد بن الحسن بن عبد الله أبو بكر الزبيدي الأندلسي الأشبيلي كانت ولادته عام (٣١٦هـ) ووفاته عام (۳۷۹هـ) في أشبيلية وقيل : توفى عام (٣٩٩هـ)، وكان ـ رحمه الله - إماما في اللغة والنحو، من أهم مصنفاته : طبقات النحويين واللغويين والكافي في النحو انظر ترجمته في : بغية الوعاة (ص) (٣٤) .
(۲) انظر الاقتضاب للبطليوسي (٣٥/١) ، المصباح المنير (٢٩/١). (۳) جاء في المصباح المنير (۲۹/۱) : أن كون ( الآل » لا يضاف إلى مضمر غير صحيح؛ إذ لا قياس يعضده، ولا سماع يؤيده.
- رحمه الله - (٤) هو : محمد بن إدريس بن العباس بن شافع القرشي المطلبي، كانت وفاته عام (٢٠٤هـ) وهو صاحب المذهب المعروف، وهو أشهر من أن يترجم له من أهم مصنفاته : الرسالة في أصول الفقه والأم في الفقه واختلاف الحديث، وجماع العلم. انظر ترجمته في شذرات الذهب (۹/۲) ، طبقات المفسرين للداودي (۹۸/۲)، وفيات الأعيان (٣٠٥/٣) .
(٥) انظر أحكام القرآن للشافعي (٧٦/١ ، الإبهاج (۱/(١٥) ، شرح صحيح مسلم للنووي
(٦)
.(١٢٤/٤)
في ا ب الزهري ، وهو غير صحيح؛ لأن القائل لهذا القول هو الأزهري كما نص على ذلك النووي في شرح صحيح مسلم (١٢٤/٤).
والأزهري هو محمد بن أحمد بن الأزهر الهروي، كانت ولادته عام (٢٨٢هـ) ووفاته عام ( ٣٧٠هـ ) كان - رحمه الله - إماماً في اللغة والأدب من أهم مصنفاته : تهذيب اللغة،
وغريب الألفاظ التي استعملها الفقهاء، وتفسير القرآن. انظر ترجمته في : مفتاح السعادة ،(۹۷/۱)، الوفيات (٥٠١/١). (۷) نص على ذلك النووي في شرح صحيح مسلم (١٢٤/٤).
٧٤
-
PAGE_SEPARATOR
وهو الذي اختاره النووي (۱) في ( شرح مسلم (۲) . وقيل : أهل بيته وعترته (٣) (٤)
و الصحابة ، جمع صاحب وهو : كل مسلم رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - ولو ساعة(٥)
متفننا
(۱) هو: يحيى بن شرف بن مري ،النووي، كانت وفاته عام (٦٧٦هـ) كــان ـ رحمه الله ـ في أصناف العلوم من فقه وأسماء رجال ولغة وغيرها، من أهم مصنفاته : المجموع شرح المهذب، وشرح صحيح مسلم، والروضة والمناسك، وتهذيب الأسماء واللغات، وطبقات الفقهاء والأذكار ورياض الصالحين.
:
،
انظر في ترجمته طبقات الحفاظ (ص ٥١٠) شذرات الذهب (٣٥٤/٥)، طبقات الشافعية الكبرى لابن السبكي (٣٩٥/٨) .
(٢) (١٢٤/٤) ، ويقصد شرح النووي على صحيح مسلم.
وهو اختيار الإمام مالك كما ذكره ابن السبكي في الإبهاج (۱/(۱٥)، وصححه القرطبي في تفسره (۳۸۲/۱) مستدلاً بحديث عبد الله بن أبي أوفى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه قوم بصدقتهم قال : ( اللهم صل عليهم ( فأتاه أبي بصدقته فقال : ( اللهم صلى على آل أبي أوفى). والإمام مسلم هو مسلم بن الحجاج بن مسلم، أبو الحسين القشيري النيسابوري كانت وفاته عام (٢٦١هـ) كان - رحمه الله - أحد الأئمة الحفاظ، من أهم مصنفاته : الصحيح الذي صنفه من ثلاثمائة ألف حديث ومنها المسند الكبير ،والعلل، وأوهام المحدثين، والجامع الكبير.
انظر ترجمته في طبقات الحنابلة (۳۳۷/۱) تذكرة الحفاظ (٥٨٨/٢) شذرات الذهب
.(١٤٤/٢)
6-
(۳) انظر شرح صحيح مسلم للنووي (١٢٤/٤)، الإبهاج (١٥/١). (٤) اختلف العلماء في المقصود بأهل البيت فقيل : علي وفاطمة والحسن والحسين - رضي الله وقيل هم بنو هاشم جميعًا ، وقيل : إنهم زوجاته ، وقيل : هم: زوجاته والأهل معا . انظر تفسير القرطبي (۳۸۱/۱ - ۳۸۲) . (٥) هو ما قاله ابن السبكي في الإبهاج (١٥/١).
عنهم.
Vo
-
PAGE_SEPARATOR
وبه قال جمهور العلماء (۱).
وقيل : من طالت صحبته (۲) .
وهو الراجح عند الأصوليين (۳) والله أعلم.
[ تقديم الكتاب]
قال: (وبعد فهذه ورقات تشتمل على أصول الفقه) (٤) .
أقول : لما فرغ أولاً من الثناء على الله، والصلاة على رسوله ، وآله وصحبه أشار إلى ما هو بصدده فقال : ( وبعد ) أي : أقول - بعد الحمد والصلاة ـ ما تشتمل عليه هذه الورقات(٥) .
(۱) آخر الورقة (۳) من ( أ ) .
(۲) انظر : الإبهاج (۱٥/١) تدريب الراوي للسيوطي ( ص ٣٩٤) والتقييد والإيضاح للعراقي (ص٢٩١). (۳) أطلق الشارع ذلك، دون تقيسيد ولو قال : ( الصحابي : مسلم طالت صحبته مع النبي - - متبعا إياه مدة يثبت إطلاق صاحب عليه عرفا بلا تحديد ومات على ذلك لكان
:
6(10/1)
أولى وقيل : إنه من لقي النبي - صلى الله عليه وسلم - أو رآه يقظة مسلماً ومـات على الإسلام. انظر هذين التعريفين وغيرهما للصحابي في الإحكام للآمدي (۲ (۹۳)، والإبهاج (١٥/١)، المعتمد (٦٦٦/٢) ، نهاية السول (۳۱۳/۲) شرح العضد على مختصر ابن الحاجب، (٦٧/٢) كشف الأسرار (٢ / ٣٨٤) ، فواتح الرحموت (١٥٨/٢) المسودة (ص٣٩٢)، شرح تنقيح الفصول (ص ٣٦٠) ، مقدمة ابن الصلاح ( ص ١٤٦) ، المستصفى (١٦٥/١). (٤) في كتاب الورقات المطبوع العبارة هكذا : « الله الرحمن الرحيم هذه الورقات تشتمل على فصول من أصول الفقه ». (٥) لفظ ( وبعده » أو « أما بعد ، يوتي به للانتقال من أسلوب إلى آخر، وكان النبي - - يأتي بها في خطبه والتقدير مهما يكن من شيء بعد البسملة والحمد له، وانظر
فتح الرحمن (ص۸).
بسم
٧٦ -
PAGE_SEPARATOR
وهي جمع
قلة(۱)؛ لأنها جمع ورقة. وإنما حصر الأصول في ورقات قليلة تسهيلاً للمبتدي ،به وتذكرة للمنتهي عنه .
بيان أن أصول الفقه يتكون من جزأين]
·
قال: (وهو لفظ مؤلف من جزأين ،مفردين، أحدهما الأصول، والآخر: الفقه) (۲) أقول : شرع يبين اسم هذا العلم، فقال : « هو لفظ مؤلف » أي مركب. وقيل : المركب غير المؤلف ؛ لأن المضاف (۳) ، مؤلف كـ ( عبد الله» و «غلام زيد ، وما أشبههما . والمركب كـ « بعلبك » و « خمسة عشر ، وما أشبههما وقوله : « من جزأين مفردين » يشير إلى أن التأليف قد يكون من جزأين مفردين كإسم هذا العلم (٤) ؛ لأن ( الأصول ( مفرد، و الفقه » كذلك. فقد يكون من جملتين كقولك : ( إن قام زيد قمت ) فإن مع الفعل والفاعل جملة و قمت » جملة أخرى .
لكن معرفة المؤلف متوقفة على معرفة أجزائه، ثم على معرفة فائدة النسبة بين المضاف والمضاف إليه فشرع في تعريفهما (٥) .
(۱) لأنه جمع مؤنث سالم؛ حيث إن جمع القلة يشمل الجمع السالم بكماله سواء كان مذكراً أو مؤنثاً وأربعة أوزان من جمع التكسير هي : ( أفعل » كأفلس، و« أفعال » و«أفعلة » كأرغفة ، و ( فعلة ) كصبية وقد بينت ذلك في كتابي « أقل الجمع عند الأصوليين وأثر الاختلاف فيه (ص) (۳۰) وما بعدها فارجع إليه إن شئت. (۲) عبارة : (أحدهما الأصول والآخر (الفقه) لم ترد في الكتاب المشروح « الورقات » المطبوع. (۳) آخر الورقة (٥) من ( ب ) .
(٤) وهو علم أصول الفقه
(٥) أي : أن أصول الفقه مركب إضافي من كلمتين وهما : ( أصول » و « فقه » .
---
VV
PAGE_SEPARATOR
[ تعريف الأصل]
قال: (الأصل: ما ينبني عليه غيره)(۱)
أقول: إنه رحمه الله يشير إلى أن لكل طالب علم أن يتصور ذلك العلم أولاً عند اشتغاله به فحينئذ يحتاج إلى معرفة حده ؛ لأن الحد يفيد التصور. فشرع يبين حد ( الأصول » و « الفقه » .
وإنما
جمع الأصول » ؛ ليعم الكتاب والسنة والقياس وغيرها
والأصل في اللغة: ما يُبنى عليه غيره (۲) .
وهذا أحسن ما قيل في حده
ه (۳)
(۱) هنا قدم إمام الحرمين تعريف الأصل على تعريف الفقه بخلاف ما عمل في البرهان (٨٥/١) فقد قدم تعريف الفقه على الأصول
وقد سار على النهج الأول - وهو تقديم تعريف الأصول على تعريف الفقه أبو إسحاق الشيرازي في شرح اللمع (۱۵۷/۱) والرازي في المحصول (۹۸/۱/۱) والبيضاوي في المنهاج (١٩/١). مع الإبهاج ، وصدر الشريعة في التنقيح (۸/۱) والزركشي في البحر المحيط (١٥/١) وغيرهم.
.(19/1)
وقد سار على النهج الثاني - وهو تقديم تعريف الفقه على تعريف الأصول ـ الغزالي في المستصفى (٤/١) ، والآمدي في الإحكام (٥/۱) ، وأبو الحسين البصري في المعتمد (۸/۱)، وأبو يعلى في العدة (٦٧/١) ، وأبو الخطاب في التمهيد (٣/١). (۲) هذا تعريف كثير من الأصوليين للأصل في اللغة منهم أبو الحسين البصري في المعتمد (۹/۱)، وأبو الخطاب في التمهيد (٥/١)، وعضد الدين الأيجي في شرح مختصر ابن الحاجب (۲۵/۱) ، والشوكاني في إرشاد الفحول ) ص۳)، وابن عبد الشكور في مسلم الثبوت (۸/۱) مع الفواتح . (۳) فقد قيل في حد الأصل لغة أنه ما منه الشيء وهو ما اختاره تاج الدين الأرموي في الحاصل (٦/١) ، وصفي الدين الهندي في نهاية الوصول (ورقة ٤/أ)، وقيل: إن الأصل هو ما يستند وجود ذلك الشيء إليه واختاره الآمدي في الإحكام (٤/١) حيث=
VA
PAGE_SEPARATOR
وفي اصطلاح أهل هذا الفن هو الدليل (1) .
وإنما كان الدليل أصلاً؛ لانبناء الأحكام عليه، واستنباطها منه.
لكن سكت الشيخ - رحمه الله - عن بيان فائدة النسبة بين المضاف والمضاف
مأخوذا
الأدلة
قال هناك : « أصل كل شيء ما يستند تحقيق ذلك الشيء إليه ، وذلك لكون الفقه من وهو مستند في وجوده إليها وقيل : إن الأصل هو المحتاج إليه وهو ما ذهب إليه فخر الدين الرازي في المحصول (۱/۱/ (٩٠) وتبعه على ذلك سراج الدين الأرموي في التحصيل (٥/١)
رحي
وقيل : الأصل: ما يتفرع عنه غيره وهو قول القفال الشاشي كما نقله عنه الزركشي في البحر المحيط (١٦/١) وقال - أعني الزركشي إن هذا أسد الحدود. وقد أصاب الشارح لما وصف هذا الحد للأصل - وهو ما يُبنى علـيـه غـيـره ـ بأنه أحسن الحدود؛ وذلك لأن الأصل - حسا - هو أسفل الشيء وأساسه، ولا شك أن أسفل الشيء وأساسه هو الذي يعتمد عليه في البناء، وهو الموافق للتعريف الاصطلاح للأصل - كما سيأتي - (1) كقولهم : ( الأصل في التيمم الكتاب أي دليل ثبوت التيمم من الكتاب، وعرفه بذلك إمام الحرمين في البرهان (۸۵/۱) ، والآمدي في الإحكام (۷/۱) ، وأبو إسحاق الشيرازي في شرح اللمع (١٦۳/۱) ، والغزالي في المستصفى (۵/۱) وابن قدامة في الروضة (٦٠/١)، وصفي الدين الهندي في نهاية الوصول (ورقة (٥) ، وتاج الدين ابن السبكي في جمع الجوامع (۳۲/۱) مع شرح المحلي ويطلق الأصل اصطلاحا على أصطلاحات أخرى غير ما سبق فهو يطلق ويراد به القاعدة الكلية المستمرة كقولهم : ( إباحة أكل الميتة للمضطر على خلاف الأصل ) أي: على خلاف
القاعدة المستمرة، وقولهم ( المشقة تجلب التيسير ) أصل الشريعة :أي: قاعدة من قواعدها الكلية. والأصل يطلق ويراد به الرجحان كقولهم : ( الأصل في الكلام الحقيقة ) أي : الراجح عند السامع هو المعنى الحقيقي دون المعنى المجازي
والأصل يطلق يراد به الصورة المقيس عليها، وهو ما يقابل الفرع في القياس انظر هذه الاصطلاحات وبيانها والاعتراضات على بعضها في نفائس الأصول (۸۲/۱)، البحر
المحيط (۱۷/۱)، فواتح الرحموت (۸/۱).
۷۹
PAGE_SEPARATOR
إليه ؛ لأنه لما شرط معرفة الجزأين : شرط معرفة النسبة بينهما
أقول: لما كان الأصل اسم معنى والمعنى يفتقر إضافته إلى آخر لـيـفـيـد
اختصاصاً أو غيره فأضافه إلى الفقه .
[ تعريف الفرع]
قال: ( والفرع: ما يبنى على غيره) (۱) .
(۲)
أقول : لما ذكر (٢) أولاً الأصل : ذكره بعده الفرع استطرادا؛ لأنه ما يقابل
الأصل إلا الفرع. ولهذا يقال للمذهب فرع الأصول ؛ لأنه مبني عليه ومرتب على قواعده .
[ تعريف الفقه ]
قال: (والفقه : معرفة الأحكام الشرعية التي طريقها الاجتهاد (۳) . أقول : لما فرغ من تعريف الأصول أخذ في تعريف الجزء(٤) الثاني وهو :
الفقه؛ لأن الفقه في اللغة : الفهم
(۱) انظر التعريفات ( ص ١٦٦).
(۲) في
« أ » : « لما فرغ » .
(۳) آخر الورقة (٦)
>>
من ب )
(٤) لفظ ( الجزء » أصابه طمس في
(0)
(٥) لو قال : « والفقه في اللغة : الفهم ( لكان أحسن في التعبير،
وكون الفقه لغة هو الفهم : ما ذهب إليه الآمدي في الإحكام (٦/١)، والباجي في الحدود (ص٣٦)، وصفي الدين الهندي في النهاية (ورقة ٤/أ) والإسنوي في نهاية السول (۸/۱)، وابن عقيل في الواضح (۲/۲/۱)، والشوكاني في إرشاد الفحول (ص۳)
==
۸۰
PAGE_SEPARATOR
وفي الاصطلاح (۱) مخصوص (۲) بمعرفة الأحكام (٣) ... إلى آخره (٤) وإنما قيد الأحكام بالشرعية (٥) ؛ لتخرج الأحكام العقلية كقولنا : « الحركة
وانظر أيضاً :
.(٥١٣/٣)
معجم
مقاييس اللغة (٤٤٢/٤) ، والصحاح (٢٢٤٣/٦) والقاموس المحيط
وهناك تعريفات أخرى للفقه لغة منها : الأول : أن الفقه وهو العلم ذهب إلى ذلك أبو يعلى في العدة (٦٧/١) ، وإمام الحرمين في التلخيص والكيا الهراسي، وابن فارس في المجمل كما قال الزركشي في البحر المحيط (١٩/١)
العلم والفهم معا ذهب إلى ذلك الغزالي في المستصفى (٤/١)،
الثاني : أن الفقه هو والآمدي في منتهى السول (۳/۱).
الثالث: أن الفقه : إدراك الأشياء الدقيقة ذهب إلى ذلك أبو إسحاق الشيرازي في شرح اللمع (١٥٧/١).
: أن الفقه في اللغة فهم غرض المتكلم من كلامه ذهب إلى ذلك أبو الحسين والرابع : البصري في المعتمد (۸/۱) ، وتبعه على ذلك الرازي في المحصول (۹۲/۱/۱).
(۱) لفظ ( الاصطلاح » أصابه طمس في
(۲) لفظ « مخصوص » أصابه طمس في (۳) آخر الورقة (٤) من ( أ ) .
(٤) إمام الحرمين عرف الفقه اصطلاحاً في الورقات هنا بأنه « معرفة الأحكام الشرعية التي طريقها الاجتهاد ) وعرف الفقه في البرهان (۸۵/۱) بأنه ( العلم بأحكام التكليف »
وعرفه في موضع آخر من البرهان ((٨٦/١) بأنه ( العلم بالأحكام الشرعية ) . فتعريفه للفقه هنا - أي في الورقات - أدق ؛ لأن المرء قد يعلم الأحكام الشرعية بالحفظ دون بلوغه درجة الاجتهاد لكن هنا اشترط علمه بها عن طريق الاجتهاد.
وعرف الفقه بأنه : ( العلم بأحكام الأفعال الشرعية من الأدلة التفصيلية ، وهو أولى، وأشمل وأقرب إلى الصواب إن شاء الله وانظر في تعريف الفقه اصطلاحا الحدود للباجي (ص٣٥)، المستصفى (٤/١) المعتمد (۸/۱) شرح العضد على مختصر ابن الحاجب
(٢٥/١) ، ، فواتح الرحموت (۱ (۱۰) الإحكام للآمدي (٦/١).
(0) في ( ب ) : ( الشرعية » سقطت « الباء » .
۸۱
-
PAGE_SEPARATOR
والسكون لا يجتمعان في حال واحد ولا يرتفعان ؛ لأن الشيء الواحد إما أن
يكون ساكنا أو متحركا.
وكذا ( البياض والسواد » و « النفي الإثبات ) .
وكذا قولنا : ( الكل أعظم من الجزء » .
فإن هذه الأشياء تعرف بالعقل .
بخلاف الأحكام الشرعية فهي لا تعرف إلا بالنقل كالتبييت شرط في صوم
(۲)
رمضان(۱)، وأن لا زكاة في حلي مباح ، ولا في الإبل إذا لم تكن سائمة (۳).
(1) أخرج الدارقطني في سننه (۱۷۲/۱) في باب الشهادة على رؤية الهلال من كتاب الصوم: عن عمرة عن عائشة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : (من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام (له وفي رواية من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له) أخرجه النسائي في سننه (١٦٦/٤) ، وأبو داود في سننه (۵۷۱/۱) والترمذي في سننه (٢٦٣/٣)، والإمام أحمد في سننه (۲۸٧/٦) فالعلماء متفقون على اشتراط النية للصوم، لكن اختلفوا في موضع النية فقال الجمهور : لا يجوز صيام رمضان إلا بنية من الليل، وذهب الحنفية بأن يجوز بنية من النهار والصحيح الأول؛ لظاهر النصوص انظر : المغني (٣٣٣/٤) ، الأم (٩٥/٢) المجموع (٣٢٢/٦) ، الوجيز (۱۰۱/۱)، المبسوط (٥٩/٣) ، البدائع (۹۹۳۲) ، الهداية (۱۱۸/۱) مختصر الطحاوي (ص٥٣).
(۲) أخرج الدارقطني في سننه (۱۰۷/۲) في كتاب الزكاة، باب زكاة الحلي عن جابر عن النبي - - أنه قال : ليس) في الحلي زكاة ) وكون الحلي لا تجب الزكاة فيه وهو ظاهر مذهب الإمام أحمد، وقول للشافعي، وبه قال الإمام مالك أما الحنفية فذهبوا إلى أنه تجب الزكاة فيه وهو رواية عن الإمام أحمد انظر : المغني (٢٢٠/٤)، المحرر (٢١٧/١)، المبدع (٣٦٧/٢)، تبيين الحقائق (۷۷/۱) مختصر الطحاوي (ص١٤٩)، المبسوط (۱۱۹۲۲) ، البدائع (۸٤۱/۲) ، الأم (۲/ (٤٠) ، الوجيز (٩۳/۱)، المجموع (٢٩/٦)،
•
مقدمات ابن رشد (ص ۲۲۰) ومواهب الجليل (۲۹۹/۲)، بداية المجتهد (۱/ ۲۳۰). (۳) روی بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن النبي - - أنه كان يقول: (في كل سائمة الإبل، في كل أربعين بنت لبون لا تفرق عن حسابها أخرجه أبو داود في سننه (٣٦٣/١) في :
=
۸۲
PAGE_SEPARATOR
فهذه الأشياء لا تعرف إلا بالشرع، لا بالعقل.
:
ولهذا لم يقل للعارف بالأحكام العقلية فقيه .
وقوله : ( التي طريقها الإجتهاد ( أراد إخراج الأحكام الشرعية القطعية الذي يشارك في معرفتها العام والخاص كقولنا : ( الصلوات الخمس واجبة ، وكذا : «الحج» و « إن الزنا محرم » وكذا « السرقة » .
فلا تتوقف معرفة هذه على الاجتهاد ولا يقال للعارف بها فقيه . وإنما الفقيه هو العارف بمسائل النظر والاجتهاد التي ليس للعوام منها سوى
التقليد (١) .
كتاب الزكاة ، باب في زكاة السائمة والنسائي في سننه (١١/٥ -١٧) مع المجتبى في كتاب الزكاة باب عقوبة مانع الزكاة وباب سقوط الزكاة عن الإبل إذا كانت رسلاً لأهلها ولحمولتهم، والدارمي في سننه (٣٩٦/١) في كتاب الزكاة في باب ليس في عوامل الإبل صدقة وأحمد في مسنده (٢/٥ ٤). والسائمة مأخوذ من السوم وهو الرعي قال الأصمعي : السوام والسائمة كل إبل ترسل ترعى ولا تعلف في الأصل، نقله عنه ابن منظور في لسان العرب (۳۱۱/۱۲)
فالسائمة من الإبل هي التي تجب فيها الزكاة في تفصيلات ذكرها العلماء فراجع في ذلك : الأم (٥/٢)، الوجيز (۱۸۰/۱) المجموع (٣٤٤/٥) ، المغني (١٠/٤) ، المبسوط (١٥١/٢)، البدائع (٨٦٤/٢)، القدوري (ص ۲۰) المحررة في الفقه (٢١٤/١) ، الإنصاف (٥٢/٣)، الغاية القصوى
(۳۷۰/۱) بداية المجتهد (۲۳۷۱)، مقدمات ابن رشد (ص (٣٤٧ حاشية الدسوقي (٤٣٤/١) . (۱) ذهب إلى ذلك الإمام الرازي في المحصول (۲۱/۱/۱) حيث عرف الفقـه بأنه : العلم بالأحكام الشرعية العملية التي لا يعلم كونها من الدين بالضرورة من أدلتها التفصيلية فاحترز بقوله : « التي لا يعلم كونها من الدين بالضرورة ) عن العلم بوجوب الصلاة والصوم فإنه لا يُسمى فقها ؛ لأن العلم بالأحكام إنما يسمى فقها إذا كان حصوله بطريق النظر والاستدلال، ووجوب الصلاة والصوم معلوم من الدين بالضرورة من غير حاجة إلى
استدلال
وهذا باطل؛ لأن الإمام فخر الدين الرازي إن عني بالضرورة أن كل من تصور الدين الذي
=
۸۳
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل : الألف واللام الداخلة على الأحكام لم يتقدم لها ذكر لتكون للعهد ولا يجوز أن تكون للاستغراق إذ ما من أحد إلا ولا بد أن يشذ عنه شيء من الأحكام (۱)، فحينئذ يتعذر وجود فقيه واحد. ولا يجوز أن يحمل على الحقيقة ؛ لأنه لو حمل عليها لقيل لكل من عرف
حكمًا واحدا فقيه وليس كذلك على تعريفهم .
والجواب : أن الأحكام السبعة الآتي ذكرها وإن لم تذكر فهي معهودة عند الإطلاق فيصرف إطلاقهم الأحكام إليها (۲) والله أعلم .
=
جاء به نبينا محمد الله حصل به العلم الضروري بوجوب الصلاة والصوم وغيرهما فليس كذلك؛ حيث إنه في ابتداء الإسلام لم يكن الأمر كذلك فإن الفقه كان حاصلاً بها للصحابة - رضي الله عنهم - ولم تكن ضرورية - حينئذ ـ وفقه الصحابة يجب أن يتناوله حد الفقه
وإن أراد بعد انتشار الإسلام فإن أكثر الأحكام كذلك كتحريم الزنا والغصب والسرقة ونحوها فلو خرجت هذه الأحكام وما شابهها مما اشتهر وعرفه أكثر الناس الخرج أكثر
الفقه
عن أن يسمى فقها؛ لأن هذه المسائل هي المسائل الأصلية في الفقه وغيرها يتفرع عنها. (۱) وهذا ظاهر؛ حيث إن الأئمة الأربعة وغيرهم من الفقهاء لم يعلموا جميع الأحكام إذ ما من إمام إلا وقد خفى عليه بعض الأحكام ويسألون عن بعض الأمور فيقولون « لا ندري » ذكر شيئًا من ذلك ابن عبد البر في التمهيد (۷۳/۱)، وجامع بيان العلم وفضله (٤٩/٢)، والنووي في المجموع شرح المهذب (۱) (٤٠) وابن القيم في اعلام الموقعين (٢/ ١٨٤). (۲) كون « آل » الداخلة على ( الأحكام ) عهدية كما قال الشارح هذا بعيد؛ وذلك لأن المعهود ينقسم إلى معهود ذكرى ومعهود ذهني ولم يوجد شيء من ذلك. والصحيح أن ( أل ) هنا للاستعراق، ويكون الفقه هو : معرفة أحكام الأفعال، لكن لا يراد من معرفة الأحكام معرفتها بالفعل بل المراد من معرفتها : القدرة على تحصيلها بالأخذ
في أسباب الحصول، وهو ما يعرف بالملكة والتهيؤ ، ولا شك أن كل مجتهد عنده القدرة والملكة
=
-
٨٤
PAGE_SEPARATOR
[ أنواع الأحكام
قال: (الأحكام سبعة : ( الواجب ) و ( المندوب ) (۱) و « المباح » و «المحظور» و «المكروه » و « الصحيح » و « الباطل »).
أقول: إنه أخذ في عدد الأحكام المتعلقة بأفعال المكلفين وهي سبعة على ما اختار - ها هنا (۲) ؛ لأن (۳) خطابه تعالى المتعلق بأفعال المكلفين في المعاملات وغيرها. فإن تعلق بها إما أن يكون صحيحاً أو باطلاً؛ لأن المعاملات إن كانت على الوجه الشرعي تعلق الحكم بصحتها وإلا ببطلانها وإن تعلق الخطاب بغيرها من أفعال (٤) المكلفين فلا يخلو : أن يقتضي الطلب،
التي يستطيع بها استنباط الحكم واستخراجه إذا لزم الأمر وحدثت حادثه ذلك . تقتضي فهنا يسمى فقيها لوجود الملكة عنده، فيكون عارفا ببعض الأحكام بالفعل، وعارفا بالبعض الآخر بالاستعداد وقد أشار سيف الدين الآمدي إلى ذلك في تعريفه للفقه إذ قال في الإحكام (٦/١) : ( الفقه مخصوص بالعلم الحاصل بجملة من الأحكام الشرعية الفروعية بالنظر الاستدلال » وصرح به الفتوحي الحنبلي في شرح الكوكب المنير (١/ ٤١ ) في تعريفه للفقه فقال: «الفقه : معرفة الأحكام الشرعية الفرعية بالفعل، أو بالقوة القريبة .
ومعروف : أن معنى قوله : ( أو بالقوة القريبة » التهيؤ لمعرفتها بالاستدلال. والله أعلم. (۱) آخر الورقة (۷) من ( ب ) . (۲) هنا في كتاب الورقات ذكر إمام الحرمين أن عدد الأحكام التكليفية سبعة، أما في البرهان (۳۰۸/۱) فقد ذكر أن عددها خمسة ، ولم يذكر الصحيح » و « الباطل » معها وكونها خمسة هو الصحيح الذي عليه أكثر الأصوليين والظاهر لي أن الشارح لم يفهم مقصود إمام الحرمين؛ لأن مقصود إمام الحرمين تعريف الأحكام الشرعية وهذا عام للأحكام التكليفية والوضعية أما الشارح فكلامه هنا وما سيأتي يدل على أنه قصر كلام إمام الحرمين على تعريف الأحكام التكليفية والله أعلم.
(۳) بدأ الشارح يبين وجه تقسيم الأحكام إلى تلك الأحكام السبعة .
(٤) في ( أ ) : الأفعال » .
PAGE_SEPARATOR
أو الترك.
ذلك
فالأول : إن كان لازماً فهو الواجب كأمره تعالى ،بالصلاة والزكاة والحج وغير
وإن لم يكن الطلب لازماً فهو المندوب كسائر السنن .
والثاني وهو الترك؛ لأن الخطاب إذا اقتضى الترك فإن كان جازما فهو الحظر أي: الحرام كقوله تعالى : لا تقربوا الزنا ﴾ [سورة الإسراء : ٣٢] لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل [سورة البقرة : ۱۸۸] ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق (سورة
الإسراء : ٣٣] وما أشبه ذلك
فهذا خطاب يقتضي الترك جزماً
وإن لم يقتض الترك جزماً [فمكروه كقوله عليه السلام: (الاصلاة لجار المسجد إلا في المسجد) (۱) ، وكذا الاستنجاء باليمين والكلام (۲) (۳) على الغائط، والسلام على الآكل، والمصلي، والقاضي حاجته وما أشبه ذلك . وإن أذن في فعله من غير حث أو خير بين فعله وتركه فهو مباح كقوله تعالى: (وإذا حللتم فاصطادوا [سورة المائدة : ٢] فهو [للتخيير ](٤)؛ إذ لا يجب الصيد عند الإحلال من الإحرام ولايسن فحمل على الإباحة . وكذا قوله تعالى : فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض) [سورة الجمعة : ١٠) وما
أشبههما .
(1) أخرجه الدارقطني في سننه (١ / ٤٢٠ في كتاب الصلاة، باب الحث لجار المسجد على الصلاة فيه إلا من عذر أخرجه عن جابر و أبي هريرة مرفوعا، كما أخرجه موقوفا في نفس الموضع والمعنى: لا صلاة كاملة وفضيلة إلا في المسجد وذلك لأن الأخبار الصحيحة دالة على أن الصلاة في غير المسجد صحيحة جائزة والله أعلم.
(۲) ما بين المعقوفتين أصابه طمس في
(۳) آخر الورقة (٥) من ( أ ) .
D
(٤) ما بين المعقوفتين في هامش ( ب ) .
٨٦
PAGE_SEPARATOR
ومنهم من جعل الأحكام خمسة (۱) ؛ لأن الصحيح في حكم المباح، والباطل
في حكم المحظور (۲) والله أعلم .
(۱) اعلم أن هذه الخمسة أقسام الحكم من حيث تعلقه بفعل المكلف وتعبير إمام الحرمين، والشارح تعبير خلاف الحقيقة؛ لأن الواجب ليس حكمًا وإنما هو فعل مكلف تعلق به الإيجاب فهو من متعلقات الحكم، وليس من أقسامه ولكن أكثر علماء الأصول يعبرون كما عبر به إمام الحرمين تجوزاً وهي مسألة اعتبارية كما قال في التقرير والتحبير (۷۹/۲) بمعنى أن لكل فريق إطلاق ما اختاره من الأسماء الذي لاحظه فمن لاحظ اعتبار المصدر المنبثق عنه سماه ( إيجابًا ) ومن لاحظ اعتبار تعلقه بالفعل سماه ( واجبًا ، فهما متحدان ذاتا مختلفان اعتباراً وقال مثل ذلك عضد الدين الأيجي في شرح مختصر ابن الحاجب (۲۲۸/۱).
(۲) وذهب إلى ذلك الإمام الرازي في المحصول (۱۱۱/۱/۱)، والبيضاوي في المنهاج (۳۷/۱) مع نهاية السول
ذلك : ومعني أن الصحة والبطلان يرجعان إلى خطاب التكليف ولا يخرجان عن مضمونه ومدلوله؛ حيث إن المراد بالصحة هو إباحة الانتفاع بالمبيع مثلاً، والمراد بالبطلان حرمة الانتفاع به، والإباحة والحرمة من أحكام التكليف وعلى هذا الرأى تكون الصحة والبطلان
مندرجين تحت لفظ الاقتضاء والتخيير ضمنًا فيكونا من أقسام الحكم التكليفي لكن أكثر الأصوليين يخالفون في ذلك ويجعلون الصحة والبطلان من أقسام الحكم الوضعي كالغزالي في المستصفى (٩٤/١) والآمدي في الإحكام (۱/ ۱۳۰)، وابن قدامة في الروضة (٢٥١/١)، والشاطبي في الموافقات (۲۹۱۱) وغيرهم انظر : حاشية البناني على
شرح جمع الجوامع (۹۹۱) ، فواتح الرحموت (۱۳۱۱ ، شرح الكوكب (٤٦٤/١). وهناك رأي ثالث المسألة في وهو: أن الصحة والبطلان ليسا من أحكام الشرع، بل هما من أحكام العقل، ذهب إلى ذلك ابن الحاجب في مختصره (۷/۲) مع شرح العضد وتابعه على ذلك عضد الدين الأيجي شارح مختصره (۸/۲). وهذا الخلاف - أعني كون الصحة والبطلان من أحكام العقل أو الشرع - إنما هو في الصحة والبطلان المتعلقين بالعبادات كما ذكر ذلك عضد الدين في شرح مختصر ابن الحاجب (۸/۲)، أما الصحة والبطلان في المعاملات فإنهما من الأحكام الشرعية بالاتفاق انظر تيسير التحرير (٢٣٧/٢).
۸۷
PAGE_SEPARATOR
[ تعريف الواجب]
قال: ( الواجب ما يثاب (۱) على فعله ويعاقب على تركه)(۲).
أقول: لما فرغ من تقسيم الأحكام شرع في تعريف الأفعال المتعلقة بها فرسمه أولاً؛ لأنه أصل بالنسبة إلى باقي الأحكام
(۳)؛
فأصل الواجب في اللغة : السقوط (۳) ؛ لأن الساقط يلزم مكانه، فسمي اللازام
الذي لا خلاص منه واجبا (٤)
ويرسم
الواجب في اصطلاح أهل هذا الفن بـ ](٦) و ما يثاب فاعله »
(۱) آخر الورقة (۸) من ( ب ) .
(۲) هذا تعريف إمام الحرمين هنا - في كتاب الورقات - وعرفه في البرهان (۳۱۰/۱) بأنه الفعل المقتضي من الشارع الذي يلام تاركه شرعاً
وعرفه في الكافية في الجدل (ص) (۳۷) بأنه : ( ما يستحق عقابًا بتركه » انظر تعريفات الواجب عند الأصوليين في : الإحكام للأمدي (۹۷/۱)، المستصفى (٦٦/١)، والمحصول (۱۱۷/۱/۱)، ومختصر ابن الحاجب ((١ / ٣٣٤) مع بيان المختصر، الحدود (ص٥٣)، نهاية السول (٤١/١) الإحكام لابن حزم (۳۲۳/۱)، تقريب الوصول (ص ۱۰۰ ) ، المسودة ( ص ٥٧٥) العدة (١٥٩/١) ، شرح العضد (٢٢٥/١)، الروضة (١ / ١٥٠) إرشاد الفحول (ص٦). (۳) يقال : « وجب الحائط ، أي : سقط، وقال تعالى: ﴿فإذا وجبت جنوبها أي : سقطت على الأرض، قال الجوهري في الصحاح (۱ (۲۳۱) : « الوجبة : السقطة مع الهدة ، وقد ذكر ذلك إمام الحرمين في الكافية في الجدل (ص ٣٦).
(٤) انظر المصباح المنير (٦٤٨/٢).
(٥) الحد الرسمي هو ما كان بخاصة مع جنس قريب هذا الرسمي التام، أما الرسمي الناقص فهو ماكان بالخاصة فقط، أو مع جنس بعيد. انظر إيضاح المبهم (ص) فتح
الرحمن ( ص ٥٤ ) .
(٦) ما بين المعقوفتين زيادة لا بد منها لم ترد في النسختين .
-
۸۸
PAGE_SEPARATOR
ليخرج الحرام » و « المكروه » و « المباح ) فإن هؤلاء لايثاب فاعلهم قوله : ( ويعاقب تاركه ، ليخرج ) المندوب »؛ فإنه يثاب على فعله، لكن لا يعاقب على تركه فانطبق الرسم على الواجب كالصلوات (۲) الخمس، وصوم رمضان والحج [ وغيرها لتحقق ] (٣) الوصفين فيه وهما : ( الثواب على الفعل » و« العقاب على الترك والله أعلم.
(۳)
[ تعريف المندوب ]
قال: (والمندوب ما يثاب على فعله ولا يعاقب على تركه) (٤) .
أقول: لما فرغ من رسم الواجب شرع في رسم المندوب؛ ليميزه عن أقسامه . فقال : ( المندوب : ما يثاب على فعله كالسنن مثلاً ؛ فإنه يثاب على فعلها . وخرج بهذا القيد ( المحظور ) و ( المكروه ) و ( المباح ( فإنه لا يثاب على فعلهم
(0)
(۱) لو عبر بقوله : ( فإن هذه الأشياء لا يثاب فاعلها » لكان أولى. (۲) في ( أ ) ( كالصلاة ، وفي ( ب ) « كصلوات »، والمثبت هو المناسب . بين المعقوفتين أصابه طمس في ( أ ) . (٤) هذا تعريف إمام الحرمين للمندوب هنا - في الورقات - وعرفه في البرهان (٣١٠/١) بأنه : « الفعل المقتضى شرعاً من غير لوم على تركه »
:
وراجع تعريفات الأصوليين للمندوب في المستصفى (٦٦٥/١) ، الإحكام للآمدي (۱۱۹/۱)، الحدود للباجي (ص٥٥) ، جمع الجوامع (۱ (۸۰) مع شرح المحلي ، المسودة (ص٥٧٦)، الروضة (۱۸۹/۱ ، كشف الأسرار (۳۱۱/۲) نهاية السول (٥٩/١)، شرح تنقيح الفصول (ص ۷۱) شرح العضد (۲۲۵/۱) ارشاد الفحول (ص٦).
والمندوب لغة هو الدعاء إلى الفعل انظر الصحاح (٢٥٣/١) .
(٥) لو قال : « فعلها ( لكان أولى .
۸۹
-
PAGE_SEPARATOR
واب ](١) قوله : ( ولا يعاقب على تركه » خرج الواجب
وانطبق الرسم على المندوب لتحقق الوصفين وهما ( الثواب على الفعل )
و عدم العقاب على الترك » .
ويُسمى المندوب أيضاً ( نافلة » و « سنة (۲) والله أعلم.
[ تعريف المباح]
قال: (والمباح مالايثاب (۳) على فعله ولا يعاقب على تركه) (٤)
:
أقول : لما فرغ من رسم الواجب والمندوب شرع في رسم المباح فقال : ما لا يثاب على فعله ولا يعاقب على تركـه » وفيه دليل على أن صل المباح الاتساع ومنه يقال : « بحبوحة الجنة ، وهو : ما اتسع منها
(۲)
وقد وسع على المكلف فيه؛ إذ لا يعاقب على فعله وتركه، ولا يثاب عليهما (٥)
ويسمى
(۱) ما بين المعقوفتين زيادة لا بد منها لم ترد في النسختين . أيضا ( مستحبًا ) و ( وتطوعًا » و « طاعة » و « قربة « إحسانًا » و « مرغبا فيه ، انظر نهاية السول (٥٩/١) شرح المحلي على جمع الجوامع (۸۹/۱)، التوضيح على التنقيح (٧٦/٣) شرح الكوكب (٤۰۳/۱) إرشاد الفحول ( ص ٦).
(۳) في ( ب » : « ما يثاب » ثم صححت في الهامش منها.
(٤) هذا ما عرفه به إمام الحرمين ،هنا وعرف المباح في البرهان (۳۱۳/۱) بأنه « ما خير الشارع فيه بين الفعل والترك من غير اقتضاء ولا زجر ) ولا فرق بينه وبين تعريفه للمباح هنا من حيث المعنى وراجع في تعريفات المباح عند الأصوليين: المستصفى (٦٦/١)، المحصول (۱۲۸/۱/۱) ، المسودة (ص ۵۷۷) نهاية السول (٤٨/۱)، الحدود (ص٥٥) شرح تنقيح الفصول (ص ۷۱ ، والحاصل (۱۹/۱) ، العدة (١٦٧/١) النفائس (۱/ ۲۲۰)، الكاشف (١/ ٢٢/ب) التمهيد لأبي الخطاب (٦٧/١). (٥) فهو يطلق على الإطلاق والإذن من غير تقييد بشيء انظر الصحاح (١٥١٧/٤) القاموس المحيط (٢٢٤/١).
PAGE_SEPARATOR
فخرج ) الواجب ) و ( المندوب » بقوله (۱) ( لايثاب على فعله ؛ لأنه يثاب
على فعلهما .
وكذا ( الحرام ) و ( المكروه ) فإنه لا يثاب على فعلهما.
وخرج بقوله : ( ولا يعاقب على تركه ) الواجب؛ فإنه يعاقب على تركه . وانطبق الرسم على المباح؛ لتحقق الوصفين وهما : « عدم الثواب » و [عدم] (٢) العقاب فيه والله أعلم.
[تعريف المحظور]
قال: (والمحظور ما يثاب على (۳) تركه، ويعاقب على فعله) (٤)
:
أقول : لما فرغ من رسم الأحكام الثلاثة شرع في الرابع وهو « الحرام » ؛ لأن أصل الحظر : المنع (٥) ، ولهذا يقال لكل ما يمنع الماشية من الخروج :
حظيرة (٦)
والحرام ممنوع منه شرعاً كالزنا وشرب الخمر، وما أشبههما .
(۱) آخر الورقة « ٩ » من « ب » .
(۲) ما بين المعقوفتين زيادة للبيان والتفصيل لم ترد في النسختين .
(۳) آخر الورقة (٦) من ( أ ) .
(٤) هذا ما عرفه به إمام الحرمين ،هنا، وقد عرفه في البرهان (۳۱۳/۱) بأنه : « ما زجر الشارع عنه ولام على الإقدام عليه »
وراجع في تعريفات الأصوليين للمحظور والحرام في : المستصفى (٧٦/١) الإحكام للآمدي . (۱۱۳/۱) ، التوضيح على التنقيح (۳ (۸۰) ، نهاية السول (٦١/١)، الإيضاح (ص٢٧). (٥) نص على ذلك إمام الحرمين في الكافية في الجدل (ص۳۷).
(٦) انظر لسان العرب (٢٠٢/٤).
۹۱
PAGE_SEPARATOR
وقوله : ( ما يثاب على تركه » ليخرج ) الواجب ) ؛ فإنه لا يثاب على تركه
بل يعاقب كما سبق (۱)
وخرج ) المباح ) أيضا، إذ لا يثاب على تركه
وكذا « المندوب » ؛ فإنه لا يثاب على تركه - أيضا -(٢)
وقوله : ( ويعاقب على فعله » يخرج ) الواجب ؛ فإنه لا يعاقب على فعله، بل يثاب على فعله
وكذا « المندوب » ؛ فإنه لا يعاقب على فعله، بل يثاب على فعله
وكذا « المباح ؛ فإنه لا يعاقب على فعله (۳)
وكذا « المكروه » ؛ فإنه لا يعاقب على فعله
وقد انطبق الرسم على المحظور ؛ لتحقق الصفتين وهما : « وجود الثواب على تركه » و « وجود العقاب على فعله »
وهذا إذا تركه ؛ لامتثال الأمر والتقرب إلى الله - تعالى - فإنه يثاب على تركه . أما إذا تركه لعدم وصوله إليه، أو من غير نية لامتثال الأمر فليس له ثواب
على تركه والله أعلم.
•
(۱) راجع (ص ۸۸ ) من هذا الكتاب. (۲) كما سبق راجع (ص ۸۹ ) من هذا الكتاب. (۳) كما سبق راجع (ص ٩٠ ) من هذا الكتاب.
۹۲
PAGE_SEPARATOR
[ تعريف المكروه]
قال: (والمكروه ما يثاب على تركه، ولا يعاقب على فعله) (۱). أقول : لما فرغ من رسم الأحكام الأربعة شرع في رسم الخامس وهو :
المكروه.
وهو مشتق من الكراهة (۲) ؛ لأنه كلما نهى عنه الشرع تنزيها فهو مكروه.
وقد سبق له أمثلة في تقسيم الأحكام.
ثم رسمه بـ ( ما يثاب (۳) على تركه » .
وكذا إذا كان الترك بقصد التقرب إلى الله - تعالى - كما سبق ـ أيضاً ـ في
رسم الحرام.
وقوله : ( ما يثاب على تركه » يخرج ) الواجب) » ؛ فإنه لا يثاب على تركه، بل يعاقب .
وكذا يخرج " المندوب » و « المباح ؛ فإنه لا يثاب على تركهما . وأخرج الحرام بقوله : « ولا يعاقب على فعله ؛ فإن الحرام يعاقب على فعله وانطبق الرسم على المكروه لتحقق الصفتين وهما : « الثواب على ترك فعله » و عدم العقاب على فعله ، والله أعلم.
(۱) هذا تعريف إمام الحرمين ،هنا، وقد عرفه في البرهان (۳۱۳/۱) بأنه : « مازجر عنه، ولم يلم على الإقدام عليه ) .
وراجع في تعريفات الأصوليين للمكروه : الإحكام للآمدي ((۱۲۲/۱) المحصول (۱۳۱/۱/۱)، المستصفى (٦٧/١)، شرح تنقيح الفصول (ص (۷۱) المنهاج (٤٨/١) مع نهاية السول، الروضة (٢٠٦/١) ، شرح الكوكب المنير (٤١٣/١).
(۲) وقيل : مشتق من الكريهة وهي الشدة في الحرب انظر المصباح المنير (۸۱۸/۲). (۳) آخر الورقة (١٠) من ( ب ) .
۹۳
PAGE_SEPARATOR
[ تعريف الصحيح]
قال: (والصحيح: ما يعتد به ويتعلق به النفوذ)(۱).
أقول : لما فرغ من رسم الأحكام الخمسة غير المتعلقة بالمعاملات: شرع في رسم الحكم السادس المتعلق بالمعاملات وهو الصحيح؛ لأن العقود إذا أفادت المقصود الشرعي سميت صحيحاً كالبيع - مثلاً - إذا أفاد الملك، والنكاح إذا أفاد حل الوطء وما أشبههما فإن العقود الشرعية يعتد بها وما يعتد به يوصف بالصحة ويكون نافذا.
فلو اكتفى بإحدى اللفظين كان أولى؛ لأن الرسوم مبنية على الاقتصار من غیر ترادف ((۲) (۳) والله أعلم .
(۱) كتب في المطبوع من كتاب الورقات كذا ) والصحيح : ما يتعلق به النفوذ ويعتد به ) (ص۱۰). وعرفت الصحة في المعاملات بأنها ترتب أحكامها المقصودة بها عليها ، وقيل : إنها ترتب الأثر المقصود من الفعل عليه انظر هذين التعريفين مع غيرهما من تعريفات الأصوليين للصحة في : التحرير (٢٣٤/٢) مع التيسير ، شرح تنقيح الفصول (ص٧٦)، المستصفى (٩٤/١)، الإحكام للآمدي (۱۳۱/۱) ، الموافقات (۱۹۷۱) ، فواتح الرحموت (۱۲۲/۱). (٢) يقصد أن لفظ عبارة « ما يعتد به تكفي عن عبارة ( ويتعلق به النفوذ » لأن العقود إذا اعتد بها نفذت وصحت انظر نهاية السول (٧٤/١) شرح المحلي على جمع الجوامع (۱۰۱/۱). (۳) الشارح اقتصر على الكلام عن الصحيح في المعاملات والظاهر أن إمام الحرمين يقصد بالصحيح في العبادات والمعاملات وليس المعاملات فقط، والتعريف الذي أورده إمام الحرمين يصلح للعبادات والمعاملات؛ حيث إن الفعل عبادة كانت أو معاملة يكون صحيحاً إذا ترتب عليه الأثر المقصود منه واعتد به ونفذ والله أعلم.
٩٤
PAGE_SEPARATOR
L__
فيها (٢)
[تعريف الباطل
قال: (والباطل: ما لا يتعلق به النفوذ ولا يُعتد به).
(۳)
أقول : لما فرغ من رسم الصحيح المتعلق بالمعاملات شرع) في رسم ما يقابله وهو الباطل ، ويقال له الفاسد - أيضاً - ؛ إذ لا فرق بينهما عندنا ( ٤ ) . وفرق بينهما أبو حنيفة (٥) وقال كل ما وقال: كل مــالــم يـشـرع بأصـلـه
ووصفه (٦)
فباطل کی اطل كبيع الملاق
(۱) لفظ ( شرع ) مطموس في ( أ ) .
(۲) آخر الورقة (٧) من ( أ ) .
(۳) فهو عكس ونقيض الصحيح بكل اعتبار من الاعتبارات .
ا في بطون
انظر: الإحكام للآمدي (۱۳۱۱) نهاية السول (٧٤/۱) ، شرح المحلي على جمع الجوامع (١٠٥/١)، شرح تنقيح الفصول (ص٧٦).
(٤) هذا عند جمهور الأصوليين
وليس ذلك عندهم على إطلاقه، بل إن أكثر الجمهور كالحنابلة والشافعية يفرقون بين الباطل والفاسد في الفقه في مسائل بسبب الدليل منها ( الحج » ، « النكاح »، «الخلع». انظر: نهاية السول (٧٤/١) ، التمهيد للإسنوي (ص۸) ، القواعد والفوائد الأصولية (ص۱۱۱).
(٥) أي : فرق بين الباطل والفاسد ولكن هذا أيضاً ليس على إطلاقه حيث إن الباطل والفاسد مترادفان عند الحنفية في العبادات والنكاح أما في غيرهما فهما متباينان انظر الأشباه والنظائر لابن نجیم (ص۳۳۷) وأبو حنيفة هو : النعمان بن ثابت بن زوطي بن باه مولى تيم الله بن ثعلبة كانت ولادته عام (۸۰هـ) ووفاته عام ( ١٥٠ هـ) ببغداد وهو صاحب المذهب الحنفي، كان - الله - - رحمه تقيا ورعا إماماً فقيها مجتهداً
انظر في ترجمته: شذرات الذهب ،(۲۲۷/۱)، وفيات الأعيان (٣٩/٥) الطبقات السنية (٨٦/١). (٦) انظر الأشباه والنظائر لابن نجیم (ص)(۳۷۷) كشف الأسرار (٢٥٩/١).
۹۵
PAGE_SEPARATOR
الأمهات (۱) فإنه لم يشرع بأصله، ولا وصفه؛ لأن من أصل المبيع : أن يكون موجوداً عند العقد، ومن وصفه أن يكون مقدوراً على تسليمه، وهما منتفيان هنا . وما شرع بأصله دون وصفه (۲) كالربا فإنه مشروع في أصله؛ لأن بيع الجنس وصفه(٢) بالجنس مشروع ، لكن الصفة منتفية هنا (۳) ؛ لوجود الزيادة فيسمى هذا عنده فاسد (٤) . وكذا نكاح العبد الحرة بشرط أن تكون رقبته ،صداقها، فإن النكاح مشروع دون الوصف.
وكذا مخالعة الصغيرة ونحو ذلك .
وما بطل من أصله
باطلاً. يسمى
وفي الجملة فهذه العقود - كلها - سواء قلنا ببطلانها أو فسادها فلا تفيد
المقصود، ولا يعتد بها.
ولو اقتصر الشيخ - رحمه الله تعالى - على أحد اللفظين لكان أولى، كما سبق في الصحيح (٥) والله أعلم .
(۱) روى أبو هريرة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - نهى عن بيع المضامين والملاقيح، أخرجه البيهقي في السنن الكبرى (٣٤١/٥ في باب النهي عن بيع الحبلة من كتاب البيوع وانظر في تفسير الملاقيح الذي ذكره الشارح غريب الحديث (۲۰۷/۱) تهذيب اللغة (١٢ / ٥٠). الفاسد انظر : التلويح (۱۳۲/۲)، أصول السرخسي (٨٦/١) الأشباه والنظائر (ص٣٣٧).
(۲) وهذا هو (۳) آخر الورقة (۱۱) من ( ب ) .
في
(٤) بيان ذلك : أن البيع الربوي مشروع بأصله من حيث إنه بيع، ولا خلل في ركنه ولا محله، ولكنه غير مشروع بوصفه وهو الفضل ؛ لأنه زيادة في غير مقابل، فكان فاسدا لا باطلاً؛ لملازمته للزيادة وهي غير مشروعة، ولكنه لو حذف هذه الزيادة صح البيع ، انظر فتح القدير (١٤٧/٢).
(٥) أي: أنه قال ذلك في تعريف الصحيح راجع (ص ٩٤ ) من هذا الكتاب.
٩٦
PAGE_SEPARATOR
الفرق بين الفقه والعلم
قال: (والفقه أخص من العلم).
أقول : لما فرغ من تقسيم الأحكام وتعريفها شرع في الفرق بين « الفقه و «العلم ».
فقال : ( الفقه أخص من العلم (( وهو كذلك ؛ لأن الفقه هو : معرفة الأحكام الشرعية - فقط .
بخلاف العلم فإنه يطلق على الفقه والنحو والحديث وغيرها فكان الفقه نوعاً منها ولهذا يقال : « كل فقه علم ، ولا يقال « كل علم فقه » والله أعلم .
[ تعريف العلم
قال: (والعلم معرفة المعلوم على ما هو به) (۱).
أقول: لما فرغ من تعريف الفقه شرع في حد العلم.
وبه قال جماعة من العلماء (۲) .
(۱) عرفه بهذا بعض الأصوليين منهم : أبو بكر الباقلاني في كتاب الأنصاف (ص۱۳)، وأبو الوليد الباجي في الحدود (ص) ٢٤)، وفي المنهاج (ص ۱۱)
وعرف بأنه الجزم المطابق للحق ، وقيل : إنه صفة توجب تمييزاً لا يحتمل النقيض، وقيل: الاعتقاد الجازم المطابق للواقع وهو قريب من الأول الذي ذكرته انظر هذه التعريفات وغيرها للعلم في تقريب الوصول ( ص ٤٥) شرح تنقيح الفصول (ص)، المنخول (ص ۳۳)، الإحكام للآمدي (۱۱/۱) ، المعتمد (١ / ١٠) اللمع (ص۲)، المسودة ( ص ٥٧٥)، التعريفات (ص ١٥٥). (۲) يقصد : أن بعض العلماء قال بأن العلم يحد وهم الأكثر كما نص على ذلك الفتوحي الحنبلي في شرح الكوكب المنير ((٦١/١) ، وهؤلاء اختلفوا في حده كما سبق في هامش (۱) من هذه الصفحة.
۹۷
-
مع الأنجم الزاهرات
PAGE_SEPARATOR
وذهب آخرون إلى أن العلم لا يُحد (۱) ؛ لأن الأشياء ـ كلها ـ لا تعرف إلا
بالعلم، والحد يكشف عن حقيقة المحدود:
فلو حد العلم فلا يخلو أن يحد به، أو بغيره.
فإن حد بغيره : كان محالاً (۲) ؛ لأن العلم لا ينكشف بغيره . وإن حد به فهو - أيضاً - محال ؛ لأنه لا يعرف الشيء بنفسه وظاهر كلام الشيخ يقتضي الحد هنا .
(۳)
وفي كتابه المسمى بـ « البرهان » : أن العلم لا يحد(٤)
والمراد بالعلم هو الذي يعرف الأشياء على ما هي كما أن النار حارة، والحجر جامد، والسماء مرتفعة، وأن الإنسان ناطق وما أشبه ذلك؛ لأن معرفة هذه الأشياء لا تحتمل غير ما في علم الإنسان، بل هي في الخارج على ما هي في الذهن، ولهذا قيد العلم بمعرفة المعلوم على ما هو به والله أعلم .
(۱) ذهب إلى ذلك بعض العلماء كإمام الحرمين في البرهان (۱/ ۱۲۰ ۱۲۲) والغزالي في
المستصفى (١ / ٢٥٠).
(۲) في النسختين « محال » والمثبت هو الصحيح.
.(۱۲۲ - ۱۲۰ /۱) (۳)
(٤) ذكر إمام الحرمين في البرهان (۱/ ۱۲۰ - (۱۲۲) أن العلم لا يحد نظراً لعسر حده، وإنما
يعرف بالتقسيم والمثال دون غيرها.
۹۸
PAGE_SEPARATOR
[ تعريف الجهل
قال: (والجهل (۱) تصور الشيء على خلاف ما هو به) (۲) .
أقول: لما فرغ من حد العلم شرع في حد الجهل؛ لأنه يقابل العلم.
والجهل على قسمين: -
بسيط وهو : عدم العلم بالشيء الغائب (۳) كالجهل بما في البحار من الحيوانات،
وما تحت الأرضين ، وما في غد ونحو ذلك، فالجهل في هذه الأشياء واحد - ولهذا قيل له : « جهل بسيط »
به (٤)
والمراد هنا هو الجهل المركب :وهو تصور الشيء على خلاف ما هو به
كإعتقاد المجسمة أن الباري جل جلاله(٥)
جسم.
والمعتزلة أنه تعالى لا يُرى في الآخرة (1)
فهذا جهل مركب من جزأين -
أحدهما: عدم العلم.
والثاني : اعتقاد غير مطابق (۷) . والله أعلم.
(۱) آخر الورقة (۱۲) من «ب».
(۲) انظر البرهان (۱) (۱۲۰) ، الإرشاد ) .
ص
.(0
(۳) انظر تعريف الجهل البسيط في : التعريفات (ص) (۸۰) ، شرح الكوكب (۷۷/۱) وسمي بسيطا؛ لأنه لا تركيب فيه، وإنما هو جزء واحد انظر تشنيف المسامع (ص۱۹۱). (٤) انظر تعريف الجهل المركب في : تقريب الوصول ( ص ٤٦) ، شرح الكوكب (۷۷/۱)، حاشية البناني (١٦١/١) تشنيف المسامع (ص ۱۹۰)، الحدود للباجي (ص۲۹) المحصول (۱۰۱/۱/۱) ، التعريفات (ص) (۸۰)، المنهاج (ص ۱۱).
(٥) آخر الورقة (۸) من ( أ ) .
(٦) انظر شرح تنقيح الفصول (ص٦٣).
(۷) انظر: تشنيف المسامع (ص ۱۹۰) شرح الكوكب (۷۷/۱).
۹۹
PAGE_SEPARATOR
تعريف العلم الضروري
قال: (العلم الضروري: مالم يقع عن نظر واستدلال(۱). كالعلم الواقع بإحدى (۲) الحواس الخمس التي هي: حاسة السمع والبصر، والشم والذوق واللمس، أو بالتواتر (۳) ) .
أقول : لما فرغ من حد العلم أولاً أردفه بالجهل استطرادا ؛ لأنه يقابله، ثم شرع في تقسيم العلم، وأنه ينقسم إلى ضروري وغيره. والمراد بالعلم هنا الحادث، لا العلم القديم؛ فإن علمه تعالى لا يقال له : ضروري » ولا « اكتساب » .
بخلاف علم العباد ؛ فإن الأشياء إذا علمت بأحد الحواس من غير نظر
6
واستدلال كما لو سمع نهيق حمار علم أنه صوته وكذا صهيل الفرس. وكذا من رأى لونا أبيض أو أسود، أو مس جسما علم أنه ناعم، أو خشن، أو شم رائحة علم أنها طيبة أو كريهة (٤) ، أو ذاق طعاما : علم أنه حامض أو مر . فإن هذه الأشياء يعلمها الإنسان بديهيا من غير نظر واستدلال، ولا يمكن
اندفاعها عن علمه، بل بمجرد حصول الصوت في الأذن أدرك معناه . وكذا فتح الحدقة فيما يمكن رؤيته (٥) .
وكذا ملاقاة بشرة الملموس، وكذا نشق (٦) الهوى للرائحة .
(۱) انظر : الحدود للباجي (ص ٢٥) ، التعريفات (ص ١٥٥) ، فتح الرحمن ( ص ٤٢)، المنهاج (ص١١).
(۲) في ( ب ) : ( أحد ) .
(۳) في ( أ ) : ( وبالتواتر » .
(٤) في ( أ ) : ( أو خبيثة ) .
(٥) عبارة « يمكن رؤيته ، أصابها طمس في
(٦) لو قال : « استنشاق ، لكان أولى.
PAGE_SEPARATOR
وكذا اتصال المذوق إلى اللسان
فإن هذه الأشياء (۱) تعلم بالحواس الخمس.
(۲)
ثم أعقبهم (٢) بالتواتر :أي: يشير إلى أن من العلم الضروري لا يدركه (۳)، بل بالتواتر كعلمنا ببلد لم نره بل علم يقينا بالتواتر، وكعلمنا
بالحواس
بالملائكة ،والأنبياء والأئمة الأربعة وغير ذلك . ولنا قسم سابع تدرك به الأشياء من غير نظر واستدلال كعلمنا أن البياض والسواد لا يجتمعان في محل واحد، وأن الجزء أقل من الكل، وأن الشيء الواحد لا يكون معدوماً موجوداً في حال واحد. فإن هذه الأشياء - كلها - تعلم ضرورة من غير نظر واستدلال والله أعلم
ا
(٤)
تعريف العلم المكتسب، والنظر، والاستدلال،
والدليل
قال: (والعلم المكتسب : ما يقع عن نظر واستدلال
والنظر هو : الفكر في حال المنظور فيه.
والاستدلال طلب الدليل
والدليل: هو المرشد إلى المطلوب.
(۱) آخر الورقة (۱۳) من ( ب ) .
(۲) لو قال : « ثم إعقبها » لكان أولى .
(۳) لو قال إلى أن من العلم الضروري أشياء لا تدرك بالحواس ( لكان أحسن لاستقامة المعنى.
..
(٤) انظر : البرهان (۱۳۱/۱ - ۱۳۳ - (١٣٦) ، المستصفى (٤٤/١ - ٤٩) منتهى السول ( ص ۹ - ۱۰) ، شرح الكوكب المنير (٦٦/١ - ٦٧) ، تشنيف المسامع (ص ١٨٥ - ١٨٦).
1.1
-
PAGE_SEPARATOR
أقول: لما فرغ من تعريف العلم الضروري شرع في [تعريف](١) العلم المكتسب، وهو الذي لا تعلم الأشياء المطلوبة [إلا بنظر ] (۲) واستدلال (۳) . ولو اقتصر على أحد (٤) اللفظين كفى ؛ لأن النظر - في الحقيقة ـ هو الطلب،
والاستدلال كذلك.
لكن ربما جمع بينهما زيادة إيضاح .
ولهذا فسر (٥) كل واحد منهما بتفسير في الظاهر وإن كانت الحقيقة واحدة:
فقال : -
النظر هو : الفكر في حال المنظور فيه (٦) .
،
والاستدلال : طلب الدليل (٧) ، كأنه (۸) يشير إلى أن النظر أعم من الاستدلال ولهذا عرفه بالفكر في حال المنظور فيه ؛ لأن الفكر قد يكون من جهة ما يصدق به ويحكم عليه كقولنا : ( الربا حرام ) و ( المتعة حرام ) و ( الاستئجار على الوطي حرام ، فهذه عقود علم تحريمها بالفكر والاستدلال وحكم عليها . وقد يكون الفكر من جهة تصور ما ولا يحكم عليه، وذلك لعدم الاستدلال، فكان الفكر أعم، والاستدلال أخص ؛ لوجوده في أحد الفكرين (۹) .
(۱) ما بين المعقوفتين زيادة للتنسيق ، لم ترد في النسختين. (۲) ما بين المعقوفتين لم يرد في صلب ( ب ، والحق في الهامش.
(۳) انظر الحدود للباجي ( ص ٢٥)، شرح الكوكب (٦٦/١) ، فتح الرحمن (ص٤٢)، المنهاج
.(110)
في
(٤)
إحدى " .
(0) في ( أ ) : ( فرق . » »
(٦) انظر التلخيص لأمام الحرمين (ورقة ۲ / ب والإرشاد له (ص) : (۳)، والمنهاج (ص۱۱). (۷) وعرفه إمام الحرمين في الكافية في الجدل ( ص ٤٧) بأنه طلب الدلالة، وانظر المنهاج
للباجي (ص١١) .
(۸) آخر الورقة (٩) من ( أ ) . (۹) انظر تشنيف المسامع (ص ۱۸۱).
۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
ثم فسر الاستدلال بطلب الدليل المرشد إلى المطلوب (۱) فكأنه جعل الاستدلال
طلب الدليل المرشد إلى المقصود سواء اتصل إلى المقصود بطريق قطعي أو ظني
. (۲)
عند الفقهاء ( ) وفرق المتكلمون بين ما يوصل إلى المقصود أن يكون بطريق قطعي أو ظني، فما أوصل بطريق قطعي يُسمى دليلاً، وإلا يسمى أمارة (۳) والله أعلم .
[ تعريف الظن]
قال: (والظن تجويز أمرين أحدهما أظهر من الآخر.
أقول : لما ذكر رسم الأصول، ورسم
الفقه، ورسم العلم الذي به يتوصل إلى
)
معرفتهما : شرع في الفرق بين الظن » و « الشك » اللذين بهما يتوصل أيضا إلى معرفة الأصول والفقه فقال :-
الظن : تجويز أمرين أحدهما أظهر من الآخر (٤) كما لو هبت الرياح وتغيمت
(۱) آخر الورقة (١٤) من ( ب ) .
(۲) هذا مذهب الحنابلة وأكثر الفقهاء والأصوليين انظر: الإحكام للآمدي (۹/۱)، المسودة (ص٥٧٣)، فتح الرحمن (ص۳۳) شرح الكوكب (٥٣/١).
(۳) أي : ما أوصل بطريق ظني يسمى أمارة.
نسبه إلى بعض المتكلمين المجد بن تيمية في المسودة (ص٥٧٣)، ونسبه إلى أكثرهم أبو إسحاق الشيرازي في اللمع (ص)(۳)، ونقله الآمدي في الإحكام (۹/۱) عن الأصوليين.
وعلى هذا فتكون نسبة هذا القول إلى المتكلمين كما قال الشارح هنا ورد سهوا جميع وقد رد الشيرازي هذا في اللمع (ص۳) قائلاً: «هذا خطأ؛ لأن العرب لا تفرق في تسمية بين ما يؤدي إلى العلم أو الظن فلم يكن لهذا الفرق وجه » . (٤) انظر : المنهاج للباجي (ص ۱۱) والحدود له (ص۳۰) شرح الكوكب المنير (٧٤/١)، تشنيف المسامع (ص۱۸۲).
۱۰۳
PAGE_SEPARATOR
السماء
في
الشتاء فإن الراجح من هذين الاحتمالين وقوع المطر، وهو الظن. والطرف المرجوع المقابل للراجح يُسمى وهما (۱) والله أعلم.
[ تعريف الشك]
قال: (والشك تجويز أمرين لامزية لأحدهما على الآخر).
أقول : لما فرغ من تعريف الظن الذي هو الطرف الراجح أخذ في بيان مــا يستوي طرفاه من غير ترجيح كما لو تيقن الوضوء والحدث، ثم جهل السابق
منهما .
فإن غلب عليه تقدم أحد الأمرين سمي الغالب ظنا، والثاني وهما .
وإن استوى الطرفان من غير ترجيح سمي
وهذا في اصطلاح أهل هذا الفن.
شكا (۲)
وإلا ففي اللغة لافرق بين الظن والشك (۳) ، وبه قال الخليل ابن أحمد (٤) .
(۱) انظرا شرح الكوكب (٧٤/١) ، تشنيف المسامع (ص۱۸۲). (۲) انظر : تشنيف المسامع (ص۱۸۲) شرح العضد على مختصر ابن الحاجب (٦١/١)، المنهاج للباجي (ص (۱۱) ، الحدود (ص۲۹) التعريفات (ص ۱۱۳)، تقريب الوصول
( ص ٤٦) ، العدة (۸۳/۱) إرشاد الفحول (ص٥).
(۳) نص على ذلك الفيومي في المصباح المنير (٣٢٠/١). (٤) ووافقه على ذلك أكثر الفقهاء. انظر تيسير التحرير (٢٦/١) ، التقرير والتحبير (٤١/١ (٤٣). والخليل هو : الخليل بن أحمد الفراهيدي، كانت وفاته عام (١٧٠هـ) وكان رخمه الله - إماماً، وهو أول من استنبط علم العروض من مصنفاته العين والشواهد، والعروض. انظر ترجمته في شذرات الذهب (۱ (۲۷۵) وفيات الأعيان ،(۲ (۱۵)، انباه الرواه (٣٤١/١).
104
PAGE_SEPARATOR
وإنما ميز الشيخ - رحمه الله - بينهما ؛ إشارة لأقسام تردد على العلم، ولها مدخل في المذهب فتارة يتوصل إلى معرفة أصول الفقه بالعلم، وتارة بالظن، وتارة بالشك والله أعلم.
[تعريف أصول الفقه]
قال: (وأصول الفقه طرقه على سبيل الإجمال وكيفية الاستدلال بها [ ومعنى قولنا : كيفية الاستدلال بها ترتيب الأدلة في الترتيب والتقديم والتأخير وما يتبع ذلك من أحكام المجتهدين ](۱))(۲).
أقول : لما فرغ من بيان الأصول وبيان ،الفقه وبيان ما يحتاج إليه في هذا الفن « من العلم » و « الظن » و « الشك » و « النظر » و « الدليل » شرع في بيان معنى قوله : ( أصول الفقه » فإن التركيب الإضافي لا يفيد إلا لنسبة تكون(۳) بين
(٤)
المضاف والمضاف إليه . وقد سبق أنه لا بد للمتكلم بهما من معرفة كل واحد منهما منفرداً، ثم تعلم النسبة بينهما، ثم يضيف أحدهما إلى الآخر كما إذا تصورنا الغلام - مثلاً - ثم زيدا، ثم علمنا أنه ملكه، فهذه نسبة تفيد إضافة الغلام إلى زيد فكذا من عرف « الأصل » و « الفقه » فلا يعلم معنى التركيب حتى يشرح له مأخذ الشيخ - رحمه الله - في شرح معنى التركيب الذي هو علم لهذا الفن فقال :
(۱) ما بين المعقوفتين لم يرد في كتاب الورقات المطبوع (ص۱۲).
(۲) آخر الورقة (١٥) من ( ب ) .
(۳) آخر الورقة (١٠) من ( أ ) .
(٤) في ( ب ) ( آخر ) .
1.0
PAGE_SEPARATOR
أصول الفقه : « طرقه على سبيل الإجمال ) أي : دلائله مجملة
وإنما قيد دلائله بالإجمال ليخرج الفقه؛ لأن دلائله مفصله. والمراد بالدلائل : ما يتوصل بها إلى إثبات الأحكام كالإجماع، والقياس، والأخبار .
وقوله : ( وكيفية الاستدلال » يشير إلى حال المجتهد إلى أنه مع معرفة الأدلة لا بد له من معرفة كيفية الاستدلال كحمل المطلق على المقيد، وتقديم الخاص على العام، والنظر في المسائل الغامضة وغير ذلك مما يأتي الكلام عليه واضحاً إن شاء الله - تعالى -. وغايته : أن أصول الفقه يشتمل على الإجمال وطرق الفقه، وكيفية استعمالها ، وحال المجتهد (۱)، والله أعلم.
(1) يفهم من تعريف إمام الحرمين لأصول الفقه أن الأصول نفس الأدلة، لا معرفتها وهذا ذهب إليه أيضاً في البرهان (۸۵۱) ، واختار هذا المحققون من الأصوليين كالقاضي أبي بكر الباقلاني والرازي في المحصول (۹٤/۱/۱)، والآمدي في الإحكام (۷/۱)، وأبي الخطاب في التمهيد (٦/١) ، وابن قدامة في الروضة (٦٠/١)، وانظر شرح تنقيح الفصول (ص١٥). وهو الذي أميل إليه ؛ لأن الأدلة لا تخرج عن كونها أصولاً إذا لم تعلم وذهب بعض الأصوليين إلى أن أصول الفقه هو معرفة الأدلة أو العلم بها منهم البيضاوي في المنهاج نهاية السول، وابن الحاجب في منتهى السول (ص (۲) وذكر ابن السبكي في الإبهاج (۲۳/۱) وجهة نظر هؤلاء وهي: أن العلم بالأدلة موصل إلى المدلول، والأدلة لا توصل إلى المدلول إلا بواسطة العلم بها.
(0/1)
1.7
PAGE_SEPARATOR
أبواب أصول الفقه]
قال: (ومن أبواب أصول الفقه ( أقسام الكلام » و « الأمر » و «النهي و العام » و « الخاص »، و « المجمل ) و ( المبين ) و ( الظاهر » و « المؤل» و الأفعال ) و ( الناسخ والمنسوخ » و « الإجماع ) و ( القياس »و «الأخـبار »، و«الحظر » و « الإباحة » و « ترتيب الأدلة » و « صفة المفتي والمستفتي ) و ( أحكام المجتهدين ) ) .
(1)
أقول: لما فرغ من بيان أصول الفقه، وبيان ما يتوصل إلى معرفة الأصول من علم وظن وشك وغير ذلك شرع في عدد أبـوابـه إجمالاً، ثم يفصله بابا بابا إلى آخر ورقاته على ما ستراه إن شاء الله
واضحاً .
ر بيان ما يتركب منه الكلام
[ قال : ( فأما أقسام الكلام فأقل ما يتركب منه الكلام اسمان، أو إسم وفعل، أو اسم وحرف، أو حرف وفعل)] .
أقول : لما فرغ من عد الأبواب أخذ في تفصيل معانيها على الترتيب فبدأ بأقسام الكلام (۲) وأنه ينعقد من اسمين مثل: زيد قائم ، وهذا لاخلاف فيه بين
العلماء .
(۱) آخر الررقة (١٦) من ( ب ) .
(۲) الكلام في اصطلاح النحويين : المعنى المركب الذي فيه الإسناد التام كما قال الجرجاني في التعريفات (ص ۱۸۵) والفيومي في المصباح المنير (٥٣٩/٢).
۱۰۷
PAGE_SEPARATOR
ومن اسم وفعل مثل : ( زيد قام ) أو ( يقوم ، وهذا كذلك لا خلاف بينهم
فيه (1) .
واختلفوا في انعقاده من حرف واسم مثل ( يازيد ) :
(۲)
فذهب الجرجاني (٢) إلى انعقاده.
وذهب الجمهور إلى أنه ما انعقد الحرف مع الاسم إلا لما ناب عن الفعل
وهو : ( أدعو ) أو ( أنادي ) .
وكذا اختلفوا في انعقاده من حرف وفعل :
فذهب قوم إلى انعقاده مثل : « لم يقم » و « ما قام » .
وذهب الجمهور إلى عدم انعقاده بهما، وإنما انعقد لوجود (۳) الضمير الذي في الفعل؛ لأن تقديره : ( لم يقم هو » و « ما قام هو والله أعلم.
(۱) في
ب » ( فيه بينهم " .
وانظر شرح الكوكب المنير (۱۱۷/۱).
(۲) هو : عبد القاهر بن عبد الرحمن أبو بكر الجرجاني الشافعي النحوي، كانت وفاته عام (٤٧١هـ) كان ـ رحمه الله من كبار أئمة العربية والبيان من أهم مصنفاته : المقتصد
-
شرح الإيضاح، واعجاز القرآن، والجمل
·
في
انظر في ترجمته: شذرات الذهب (٣ (٣٤) ، انباه الرواة (۱۸۸/۲) ، بغية الوعاة (١٠٦/٢)،
طبقات المفسرين للداودي (۱/ ۳۳۰) .
(۳) آخر الورقة (۱۱) من ( أ ) .
۱۰۸
PAGE_SEPARATOR
يخلو :
انقسام الكلام باعتبار مدلوله
قال: (والكلام ينقسم إلى أمر ، ونهي ، وخبر، واستخبار). أقول: لما فرغ من تقسيم الكلام إجمالاً أخذ في تقسيم معانيه؛ لأن الكلام لا
أن يراد به الفعل أو الترك أو الإعلام.
،
فالأول : هو الأمر .
والثاني: النهي .
والثالث: هو الخبر مثل « قام زيد » أو « زيد قام » .
وكذا الاستخبار مثل ( هل قام زيد؟ » أو « هل زيد قائم؟ (۱) والله أعلم.
*
*
رانقسام الكلام بحسب الاستعمال، وتعريف الحقيقة
قال: (ومن وجه آخر إلى حقيقة ومجاز، فالحقيقة ما بقي على موضوعه
وقيل : ما استعمل فيما اصطلح عليه من المخاطبة).
أقول: لما قسم الكلام إلى أمر أو نهي : شرع في تقسيمه من وجه آخر (۲) إلى
حقيقة ومجاز (۳) فقال .
[الحقيقة ] (٤) : مابقي على موضوعه (٥) . أي: على أصل وضعه الأول.
(۱) سيأتي بيان ذلك.
(۲) لو بين هذا الوجه الآخر وقال : ( شرع في تقسيمه من وجه آخر هو : الاستعمال» لكان أوضح.
(۳) آخر الورقة (١٧) من ( ب ) .
(٤) ما بين المعقوفتين في هامش ( ب ) .
(٥) في اللغة كما ذكر ذلك إمام الحرمين في الكافية في الجدل (ص٥٣).
۱۰۹
PAGE_SEPARATOR
فإن لفظ ( الأسد ( وضعوها للحيوان المفترس، وكذا ( البحر ) للماء الكثير،
فإذا نقل للرجل الشجاع، والكريم كانا مجازين.
وأعلم أن الشيخ - رحمه الله
- رسم الحقيقة برسمين :-
أحدهما: مابقي على موضوعه - فهذا رسم يفيد أن كل لفظ نقل عن موضعه
اللغوي إلى آخر فهو مجاز سواء كان الناقل الشرع، أو العرف، أو الواضع الأول. وهذا هو المراد بالرسم (1) الأول.
(۱)
وأما الرسم الثاني فقال: ما استعمل فيما اصطلح عليه من المخاطبة فهذا رسم يفيد أن كل لفظ استعمل فيما اصطلح عليه عند التخاطب فهو حقيقة كلفظة «الصلاة » مثلاً -:- فإن كان الخطاب باصطلاح اللغة كانت حقيقة (۲) ؛ فإن لفظة ( الصلاة ، وضعت
-
أولاً في اللغة للدعاء، فإذا نقلت واستعملت في العبادة المعروفة كانت مجازاً. وإن كان الخطاب باصطلاح الشرع كانت حقيقة؛ لأن لفظة الصلاة وضعت أولاً في الشرع للعبادة المعروفة، فإذا نقلت واستعملت في الدعاء كانت مجازاً . وكذا لفظة دابة » إذا أطلقت وكان الخطاب باصطلاح اللغة فهي حقيقة في جميع مادب، ومجاز في ذوات الأربع .
وإذا كان الخطاب باصطلاح العرف كان الأمر بالعكس (۳) والله أعلم.
(۱) في النسختين ( برسم ) والمثبت هو المناسب .
D
(۲) لفظ ( حقيقة » في هامش ( ب ) .
(۳) انظر في تعريفات الحقيقة وبيانها الإحكام للآمدي (٢٦/١) ، المحصول (٣٩٥/١/١)، العدة (۱۷۲/۱) شرح تنقيح الفصول (ص) ٤٢) ، المزهر (٣٥٥/١) ، الطراز (٤٦/١)، المعتمد (١٦/١)، شرح المحلي على جمع الجوامع (٣٠٥/۱) ، لسان العرب (٣٣٦/١١)، فواتح الرحموت (۲۰۳/۱) ، الصاحبي ( ص ١٩٦) ، شرح العضد على مختصر بن الحاجب (۱۳۸/۱)
شرح الكوكب المنير (١٤٩/١) ، إرشاد الفحول (ص) (۲۱) ، الروضة (٥٤٩/٢).
۱۱۰
PAGE_SEPARATOR
[تعريف المجاز]
قال: (والمجاز ما تجوز به عن موضوعه).
أقول : لما فرغ من رسم الحقيقة شرع في رسم المجاز، لكن رسمه رسما واحدا مع أن له رسمان مقابلان للرسمين المذكورين في الحقيقة :
فعلى الرسم الأول يقال : المجاز هو ما استعمل في غير موضوعه الأول. وعلى الرسم الثاني يقال : هو ما أستعمل في غير ما اصطلح عليه في
المخاطبة .
وإنما (۱) اقتصر على أحد (۲) الرسمين ؛ اكتفاء بما قدم في رسم الحقيقة؛ لأن المجاز مقابل الحقيقة وإنما سمي (۳) المجاز مجازاً ؛ لمجاوزته عن موضعه الأول(٤)
والله أعلم.
(۱) آخر الورقة (۱۸) من ( ب ) .
(۲) في النسختين ( إحدى »، والمثبت هو المناسب.
(۳) آخر الورقة (۱۲) من
«أ».
(٤) راجع في تعريفات المجاز وبيانه المستصفى (٣٤١/١)، الحدود للباجي (ص٥٢)، الإشارة (ص ۲۸) ، الطراز (٦٤/١) ، الإحكام للآمدي (۲۸/۱) ، المعتمد (۱۷/۱)، المزهر (٣٥٥/١) ، الصاحبي (ص۱۹۷)، شرح العضد (١٤١/١) ، شرح تنقيح الفصول (ص٤٤) ، فواتح الرحموت (۲۰۳/۱)، الروضة (٥٥٤/٢) ، العدة (۱۷۲/۱)، شرح المنهاج للأصفهاني (۲۲۷/۱ ، المحصول (۳۹۷/۱/۱).
۱۱۱
PAGE_SEPARATOR
[أقسام الحقيقة)
قال: (فالحقيقة إما لغوية أو شرعية، أو عرفية).
أقول لما فرغ من رسم الحقيقة والمجاز شرع في تقيسمهما . فبدأ بالحقيقة أولاً؛ لأنها أصل وقسمها إلى ثلاثة أقسام : حقيقة لغوية (١) كلفظة « الصلاة » للدعاء .
،
وحقيقة شرعية (۲) كلفظة ( الصلاة ) على العبادة المعروفة . وحقيقة عرفية (۳) كلفظة الدابة ) على ذوات القوائم الأربع.
لكن أجمعوا على وجود الحقيقتين [اللغوية والعرفية ] (٤) .
واختلفوا في الشرعية :
فذهب القاضي أبو بكر (٥) إلى منعها، وقال: هي حقائق لغوية فسرها الشرع (٦) .
(۱) أي منسوبة إلى اللغة وهو اللفظ المستعمل في الوضع الأول.
(۲)
وهي ما استعمله الشرع مثل الصلاة للأقوال والأفعال.
(۳) وهي:
(0)
خص عرفا ببعض مسمياته، وتنقسم إلى قسمين عامة، وخاصة
(٤) ما بين المعقوفتين لم يرد في النسختين والمثبت زيادة لابد منها. هو: محمد بن الطيب بن محمد الباقلاني البصري المالكي كانت وفاته عام (٤٠٣هـ)، كان - رحمه الله - أصوليًا متكلما فقيها من أهم مصنفاته : التقريب الكبير، والأوسط والصغير، والتمهيد والإنصاف واعجاز القرآن والانتصار، ونقض النقض على
الهمذاني، والإبانة، ودقائق الكلام وغيرها كثير. انظر في ترجمته: شذرات الذهب (١٦٨/٣) ، ترتيب المدارك (٥٨٥/٤)، وفيات الأعيان
(٤٠٠/٣ ) ، الديباج المذهب (۲۲۸/۲) .
سلف (٦) قال أبو بكر الباقلاني في التقريب (ص ۳۸۷) : « إن الذي عليه أهل الحق وجميع
الأمة من الفقهاء وغيرهم أن الله سبحانه وتعالى لم ينقل شيئا من الأسماء اللغوية إلى
เ
معان وأحكام شرعية ولا خاطب الأمة إلا باللسان العربي ولا أجرى سائر الأسماء
=
۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
وجوزها الشيخ وجعلها قسماً ثالثا (۱) .
وذهب الجمهور إلى أنها ألفاظ مجازاة لغوية فاشتهرت في معان شرعية
اشتهارا حتى كادت أن تكون حقيقة (٢) والله أعلم .
[ أقسام المجاز]
قال: (والمجاز إما أن يكون بزيادة كقوله تعالى ليس كمثله شيء أو نقصان كقوله تعالى واسأل القرية أي : أهل القرية أو استعارة كقوله : جدارا يريد أن ينقض ، أو بالنقل كالغائط فيما يخرج من الإنسان. أقول : لما فرغ من تقسيم الحقيقة شرع في تقسيم المجاز على سبيل الإيضاح . ولهذا مثل لكل قسم مثالاً فقال :-
المجاز إما أن يكون بزيادة (۳) أي : فى لفظ الحقيقة كقوله تعالى : ليس كمثله
=
والتخاطب إلا على ما كان جاريًا عليه في وضع اللغة » ثم قال في (ص ٣٩٥) من الكتاب الدعاء، ولكن أخذ علينا أن تكون دعاء على شروط ومعه
اللغة نفسه : « الصلاة في
هي
نية وإحرام وركوع وسجود وقراءة وتشهد وجلوس . . . » إلخ ونقل معنى ذلك عن القاضي أبي بكر إمام الحرمين في البرهان (١٧٤/١)، وراجع البحر
المحيط (١٦٥/٢).
(۱) انظر البرهان (١٧٤/١).
(۲) انظر: شرح اللمع (۱۷۳/۱) - (۱۸۳) ، أصول السرخسي (۱/ ۱۹۰)، ميزان الأصول (ص۳۷۹)، وما كتبه فضيلة الدكتور عبد الحميد أبو زيد في مقدمة تحقيقه لكتاب التقريب للباقلاني ( ص ١٠٤ وما بعدها) حيث ذكر في المسألة ستة أقوال. (۳) انظر هذا النوع من أنواع المجاز في البرهان (٢٧٤/٢) - (۲۷۸) اللمع (ص٥)، شرح العضد على مختصر ابن الحاجب (١٦٧/١) شرح المحلي على جمع الجوامع (۳۱۷/۱).
۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
شيء﴾ [سورة الشوري : ۱۱] فالكاف زائدة للتأكيد (۱) ؛ لأنه لو كان اللفظ على حقيقته لزم نفيه تعالى عن ذلك، وإثبات غيره تعالى وهذا باطل؛ لأن المراد من الآية إثبات ،وحدانيته ونفي ما يضاده؛ إذ لو له مثل لشاركه في الآلهة، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا . والمجاز بالنقصان(۲) مثل قوله تعالى واسأل القرية ﴾ [سورة يوسف : ٨٢] فإن قرينة الحال تدل على أن السؤال لا يكون إلا لمن يعقل (۳) وأن القرية لا تعقل، فكان السؤال لها مجازاً، وفي الحقيقة إنما هو لأهلها كما مثله الشيخ - رحمه الله - وأما المجاز بالاستعارة مثل قوله تعالى : جداراً يريد أن ينقض ﴾ [سورة الكهف : ٧٧] فلاشك أن الإرادة في الحقيقة لمن له حياة والجدار جماد والجماد لا إرادة له لكن لما أشرف على الانهدام استعير له الإرادة .
ومن هذا القسم قول القائل : ( أحيتني (٤) رؤية زيد » فإن الإحياء في الحقيقة الله - تعالى - لكن لما وجد الرائي (٥) غاية السرور والابتهاج برؤية زيد بحيث ضاهت حياة التي بها وجود الإنسان استعير للرؤية الحياة. وأما المجاز بالنقل (٦) كالغائط فيما يخرج من الإنسان، فإن لفظة « الغائط ) إنما وضعت في اللغة أولاً لمكان منخفض) من الأرض يقصد (۸) عند الحاجة ؛
(V)
(۱) والمعنى: ( ليس مثله ) ، وقيل الزائد ( مثل ( ويكون المعنى : ليس كهو شيء ) شرح الكوكب المنير (١٦٩/١). (۲) انظر تفصيل ذلك في الاشارة إلى الإيجاز ( ص ١٤) ، الطراز (٧٣/١) البرهان (٢٧٤/٢)، نهاية السول (۲۷۳/۱)، المستصفى (٣٤٢/١).
(۳) آخر الورقة (۱۹) من ( ب ) .
(٤) في النسختين أحياني ، والمثبت هو المناسب. (٥) في النسختين في الرأي والمثبت هو المناسب .
(٦) ويسمى مجاز المجاورة انظر : المزهر (۳۲۰۱) شرح المحلي على جمع الجوامع (۳۱۷/۱). (۷) في النسختين ( لمكان مرتفع وهو غير صحيح، والصحيح ما أثبتناه حيث إن الغائط لغة ( المطمئن الواسع من الأرض وكل ما انحدر في الأرض فهو غائط : انظر لسان العرب (٣٦٥/٧) ، المصباح المنير (٤٥٧/١).
(۸) آخر الورقة (۱۳) من ( أ ) .
-
PAGE_SEPARATOR
لیستتر به فنقل اسم المكان وجعل كناية عن الخارج واشتهر بحيث لا يتبادر عند الإطلاق في الإفهام إلا هو دون المكان(۱) والله أعلم.
ا تعريف الأمر، وبيان صيغة إفعل على ماذا تدل ؟
قال: (والأمر: استدعاء الفعل بالقول ممن هو دونه على سبيل الوجوب (۲). وصيغته: « إفعل ) عند الإطلاق والتجرد عند القرينة يحمل عليه إلا مادل دليل على أن المراد الندب أو الإباحة [ فيحمل عليه])(۳).
أقول : لما فرغ من تقسيم الباب الأول وهو الكلام، شرع في الثاني وهو : الأمـ وقد اختلف العلماء في رسم الأمر : - فذهب جماعة من المتأخرين إلى عدم جواز رسمه؛ لأن الأمر معلوم بديهيا لكل عاقل، فلا يفتقر للتعريف لأن كل مكلف يفرق بين ( قام » و « قم . وذهب جماعة من المتقدمين إلى جواز رسمه ومنهم (٤) الشيخ
تعالى - فقال هو : استدعاء الفعل بالقول ممن هو دونه (٥)
:
(۱) انظر لسان العرب (٣٦٤/٧) ، المصباح المنير (٤٥٧/١).
-
الله
(۲) عرف إمام الحرمين الأمر في البرهان (۲۰۳/۱) بأنه « القول المتقضى بنفسه طاعة المأمور بفعل المأمور به » ونقله الغزالي في المستصفى (٤١١/١)، وعرفه إمام الحرمين في الكافية في الجدل (ص۳۳) بأنه « الدعاء إلى الفعل ) . وانظر في تعريف الأمر : المحصول (۱۹/۲/۱)، الحدود للباجي (ص٥٢) الأحكام للآمدي (۱۳۷۱)، مختصر ابن الحاجب (۷۷/۲ ، اللمع (ص) (۷)، التبصرة (ص۱۷)، كشف
الأسرار (۱۰۱/۱) المنخول (ص۱۰۲) ، تيسير التحرير (٣٣٧/١).
(۳) ما بين المعقوفتين لم يرد في كتاب الورقات المطبوع (ص١٦).
(٤)
في النسختين " فمنهم
والمثبت وهو المناسب.
(٥) في ( ب ) : « دون ، وراجع هامش (۲) من هذه الصفحة.
١١٥
PAGE_SEPARATOR
فقوله : ( استدعاء الفعل ، ليخرج النهي ؛ لأنه استدعاء الترك على ما يأتي إن
شاء الله - تعالى - وقوله : ( بالقول ( لتخرج الإشارة؛ فإنها ليست بقول
يسمى
وقوله : ( ممن هو دونه ( ليخرج من هو مثله أو أعلى منه ؛ فإن الأمر لمثله لا
التماسا .
أمراً، بل يسمى وكذا إذا كان للأعلى (۱) فلا يُسمي أمراً، بل يُسمى دعاء وتضرعًا.
وقوله : ( على سبيل الوجوب ( ليخرج الأمر على سبيل الندب والإباحة ؛ لأن الأمر إذا ورد بلفظ إفعل » حمل على الوجوب عند الإطلاق والتجرد عن قرينة تخرجه عن الوجوب (۲) كقوله تعالى : إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ﴾ [سورة الجمعة : ۹] وقوله تعالى : أقم الصلاة ﴾ [سورة الإسراء : ۷۸] وما أشبه ذلك فهذا يحمل على الوجوب؛ لعدم قرينة تخرجه عنه .
بخلاف قوله تعالى : واشهدوا إذا تبايعتم ﴾ [سورة البقرة : ٢٨٢] فقد دل دليل
(۱) آخر الورقة (۲۰) من ( ب ) .
(۲) هذا مذهب إمام الحرمين أيضاً في البرهان (٢١٦/١) ، وهو مذهب جمهور العلماء فقهاء وأصوليين.
من
وهو يفيد الوجوب عندهم شرعًا وقيل : إنه يفيد الوجوب لغة وقيل إنه يفيد الوجوب عقلاً. وقيل : إن الأمر المطلق يفيد الندب وقيل : إنه حقيقة في القدر المشترك بين الوجوب والندب وهو الطلب وقيل غير ذلك .
انظر ذلك وتفصيلات أخرى في : - اللمع (ص ۸) ، الإحكام للآمدي (١٤٤/٢)، مختصر ابن الحاجب (۷۹/۲) ، مع شرح العضد المحصول (٦٤/٢/١)، المنخول (ص١٠٥)، كشف الأسرار (۱۰۸/۱)، المستصفى (٤٢٣/١) ، المعتمد (٥٧/١)، المسودة (ص۱۳)، أصول السرخسي (١٤/١) ، نهاية السول (۲۱۲) ، التبصرة ( ص ٢٦)، القواعد والفوائد الأصولية (ص١٥٩)، العدة (۲۲۹/۱)، شرح تنقيح الفصول (۱۲۷).
١١٦
PAGE_SEPARATOR
على عدم وجوبه لبيعه عليه السلام من غير إشهاد فحملت الصيغة على الندب (۱).
وكذا قوله تعالى : وإذا حللتم فاصطادوا ﴾ [سورة المائدة: ٢] ﴿فإذا قضيت الصلاة فانتشروا ﴾ [سورة الجمعة : ١٠] فالإجماع منعقد على عدم جوب الاصطياد عند الإحلال، وعلى عدم الانتشار عند قضاء الصلاة(۲) والله أعلم.
[ هل الأمر يقتضي التكرار ؟
قال: (ولا يقتضي التكرار على الصحيح إلا إذا دل عليه دليل). أقول : لما فرغ من رسم الأمر، وتقسيمه إلى وجوب وندب وإباحة شرع في
بيان ما يتعلق به الأمر هل يجب تكراره ؟ أم يخرج المأمور به منه بمرة واحدة؟ فذهب الشيخ إلى عدم التكرار كالحج - مثلاً - إلا إذا دل دليل على تكراره (۳)
(۱) ليس الأمر هنا في هذه الآية للندب، بل هو للإرشاد والفرق بينهما من وجهين: الأول: أن الندب يرجع إلى مصالح الآخرة، أما الإرشاد فهو يرجع إلى مصالح الدنيا الثاني: أن الندب فيه ثواب، أما الإرشاد فلا ثواب فيه . انظر المستصفى (٤١٩/١)، المحصول (٥٨/٢/١) نهاية السول (۱۷/۲) ، الإحكام للآمدي (١٤٢/٢) ، كشف الأسرار (۱۰۷/۱)، شرح المحلي على جمع الجوامع (۲۷۲/۱). (۲) وهذا الأمر يحمل على الإباحة، ولا يحمل على الندب كما يفهم من كلام الشارح انظر: كشف الأسرار (۱۰۷/۱) ، أصول السرخسي (١٤/١) ، المنخول (ص۱۳۲)، العدة (۲۱۹/۱)، المحصول (٩٥/٢/١ ، المستصفى (٤١٧/١) نهاية السول (١٤/٢)، فواتح الرحموت (۲۷۲/۱).
(۳) ذهب إمام الحرمين هنا إلى عدم التكرار كما هو واضح وتوقف في البرهان في المسألة
(۲۲۹/۱)، وقال : ( وأنا على الوقف في الزيادة على المرة الواحدة . . » . وكون الأمر
=
۱۱۷
PAGE_SEPARATOR
كالزكاة فإنه عليه السلام كان يبعث سعاته كل سنة (١).
وذهب (۲) آخرون إلى تكراره منهم أبو إسحاق الأسفراييني (۳).
ليس للتكرار إلا بقرينة هو رواية عن الإمام أحمد، وصححه أبو الحسين البصري، والفخر الرازي، وابن الحاجب، وهو المذهب عند الحنيفة والظاهرية واختاره وأبو يعلى الحنبلي وتلميذه أبو الخطاب انظر: المسودة (ص ۲۰)، العدة (٣٦٤/١) ، كشف الأسرار (۱۲۲/۱) المحصول (١٦٢/٢/١)، أصول السرخسي (۲۰۱)، القواعد والفوائد الأصولية (ص ۱۷۱) مختصر ابن الحاجب (٦٢/٢)،
عليها
مع شرح العضد الإحكام لابن حزم (٣١٦/١) ، تيسير التحرير (٢٥١/١)، المعتمد (١٠٨). (۱) كان النبي - - يبعث على الصدقة سعادة ويعطيهم عمالتهم فكان ممن يبعثهم عمر ابن الخطاب، ومعاذ بن جبل، وأبو موسى الأشعري وغيرهم. أخرج ذلك البخاري في أبواب كثيرة من صحيحه فراجع منه (٢/ ١٦٠)، في باب قول الله تعالى: ﴿والعاملين من كتاب الزكاة، و(٣٦/٩ - ٨٨ - ٩٥ ۲۰ - ۲۰۹) في باب احتيال العامل ليهدى من كتاب الحيل وباب هدايا العمال، وباب محاسبة الإمام عماله من كتاب الإحكام، وفي باب من لم يقبل الهدية لعلة من كتاب الهبة وأخرجه النسائي في سننه آتاه الله (٧٧/٥) في باب من عز وجل مالاً من غير مسألة من كتاب الزكاة وأخرجه - أيضا - الإمام أحمد في المسند (۱۷/۱).
(۲) آخر الورقة (١٤) ( أ ) .
(۳) نقله عنه إمام الحرمين في البرهان (٢٢٤/۱) ، والآمدي في الإحكام (١٥٥/٢). وهو مذهب الإمام أحمد في رواية عنه، ونقل عن أبي حنيفة وحكي عن الإمام مالك،
واختاره الكثير من الفقهاء والأصوليين
.
و مقصوده أنه يجب استيعاب العمر ،به دون قضاء الحاجة والنوم وضروريات الإنسان، وهذا على حسب الإمكان كما قاله الآمدي في الإحكام .
انظر أدلة هذا القول وتفصيلاته في المستصفى (۲۲/۲)، المسودة (ص٢٠)، التبصرة (ص٤١)، المنخول (ص ۱۰۸) ، اللمع (ص ۸) ، المحصول (١٦٣/٢/١)، مختصر ابن
الحاجب (۸۱/۲)،
العضد القواعد والفوائد الأصولية (ص۱۷۱)، نهاية السول
مع شرح (٤٣/٢)، شرح الكوكب (٤٣/٣).
۱۱۸
PAGE_SEPARATOR
وفيه قول ثالث وهو : التوقف (۱) ؛ لأن الأمر مشترك بين أن يكون للتكرار
أولا حتى يبينه الشارع أو الإجماع.
ولهذه الأقوال قال : لا يقتضي التكرار على الأصح .
وهذا الخلاف في المطلق.
وأما المقيد بوقت كقوله تعالى أقم الصلاة لدلوك الشمس [سورة الإسراء: ۷۸]، وكذا الصوم لرؤية هلال رمضان (۲) فإنه يقتضي التكرار والله أعلم.
،
وأبو إسحاق الإسفراييني هو إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الاستاذ، كانت وفاته عام (٤١٧ هـ) وقيل غير ذلك، كان - رحمه الله - فقيها ، أصوليا، متكلما، ثقة. من أهم مصنفاته : التعليقة في أصول الفقه والجامع في أصول الدين. انظر في ترجمته: شذرات الذهب (۲۰۹/۳) ، طبقات الشافعية الكبرى لابن السبكي (٢٥٦/٤)، طبقات الفقهاء للشيرازي (ص١٢٦).
،
(۱) وهو مذهب إمام الحرمين في البرهان (۲۲۹/۱)، والغزالي في المنخول (ص ۱۰۸ - ۱۱)، وهو اختيار جمع من العلماء واختلف في معنى التوقف، فقيل : توقفنا لأننا لا نعلم أوضع للمرة هنا، أو للتكرار أو لمطلق الفعل؟
وقيل : توقفنا لأننا لا نعلم مراد المتكلم لاشتراك الأمر بين الثلاثة
وهناك أقوال أخرى غير ماذكر .
انظر المرجعين السابقين والعدة (٢٦٤/١) ، الإحكام للآمدي (١٥٥/٢)، شرح تنقيح الفصول (ص ۱۳۰)، القواعد والفوائد الأصولية (ص) (۱۷۱) ، المسودة (ص ۲۰)، مختصر ابن الحاجب (۸۱/۲)، مع شرح العضد، التلويح (٦٩/٢).
6
وفي نظري أن من ذهب إلى التوقف هو موافق للمذهب الأول وهو أنه لا يفيد التكرار إلا بدليل؛ وذلك لأن الأمر يقتضي فعل المأمور به مرة واحدة ،قطعا فصارت المرة الواحدة من ضروريات الإتيان بالمأمور به؛ لأن الأمر يدل عليها بطريق الالتزام ذكر معنى ذلك إمام الحرمين في البرهان (٢٢٤/۱) ، والآمدي في الإحكام (١٥٥/١). وعلى هذا فكلام إمام الحرمين ،هنا وكلامه في البرهان (۲۲۹/۱) يفيد معنى واحد. والله أعلم. روى أبو هريرة أن النبي - - قال : (صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته . . ) أخرجه
(۲)
۱۱۹
—
PAGE_SEPARATOR
اهل الأمر يقتضي الفور أو لا ؟
قال: (ولا يقتضي الفور؛ لأن الفرض منه إيجاد الفعل من غير اختصاص بالزمان الأول، دون الزمان الثاني).
أقول: لما فرغ من بيان الأمر المطلق [وبين ](١) أنه لا يقتضي التكرار على الأصح : شرع في بيان (۲) أنه لا يقتضي الفور (۳) ـ أيضاً ـ ؛ لأن مقتضى الأمر إيجاد الفعل ولو مرة واحدة من غير اختصاص بالزمان (٤) الأول، دون الثاني، بل في أي زمان وجد فيه أجزأ (٥) .
البخاري في صحيحه (٣٥/٣) في كتاب الصوم باب قول النبي - صلى الله عليه وسلم - (إذا رأيتم الهلال فصوموا) وأخرجه مسلم في صحيحه (٧٦٢/٢) ، في كتاب الصوم باب جوب صوم رمضان لرؤية الهلال، وأخرجه الترمذي في سننه (۳/ ٢٠٠) - مع تحفة الأحوذي - في أبواب الصوم، وأخرجه النسائي في سننه (۱۰٧/٤) في كتاب الصيام، باب إكمال شعبان ثلاثين إذا كان غيم، وأخرجه أحمد في مسنده (٢٨١/۲، ٤٢٢، ٤٦٩).
(۱) ما بين المعقوفتين زيادة لا بد منها لم ترد في النسختين .
(۲) في النسختين ( في بيانه » والمثبت هو المناسب .
(۳) آخر الورقة (۲۱) من ( ب ) .
(٤) في النسختين «بزمان » والمثبت هو المناسب .
(٥) هذا الكلام موافق لكلام إمام الحرمين في البرهان (٢٤٨/١) حيث قال ذلك بعدما فند الأقوال في المسألة. وكون الأمر لا يقتضي الفور هو رواية عن الإمام أحمد وهو رأي أكثر الحنفية والشافعية واختاره ابن الحاجب من المالكية
.
انظر : المسودة (ص ٢٤) ، القواعد والفوائد الأصولية (ص۱۷۹) ، العدة (۲۸۲/۱)، أصول السرخسي (۲۸/۱)، المعتمد (۱) (۱۲۰)، المحصول (۲/۱ ، (۱۸۹)، المستصفى (۹/۲)، الإحكام لابن حزم (۲۹٤/١) شرح تنقيح الفصول (ص۱۲۹)، مختصر ابن الحاجب
،(۸۲/۲)
مع شرح
العضد الإحكام للآمدي (١٦٥/٢) ، نهاية السول (٥٥/٢).
وهؤلاء اختلفوا فيما إذا أخر فعل المأمور به هل يجب العزم أولاً وهذا ما بحثته في مصنف
=
۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
وذهب أبو إسحاق الإسفراييني إلى الفورية (۱) .
وبه قالت الحنفية (۲) ، وذكروا وجوهاً كثيرة تدل على الفورية لا يليق إيرادها
في هذا المختصر .
وأجيب عن حميعها والحمد الله .
وهذا في الأمر المطلق.
فأما الأمر المقيد بوقت أو سبب فلا يقتضي الفور ، بل يجوز التأخير كالصلاة إذا أخرت إلى آخر الوقت، وقضاء الصوم إذا فات(۳) والله أعلم.
=
مستقل أسميته : ( الواجب الموسع عند الأصوليين ) وهو مطبوع منتشر فإن شئت فارجع (1) لم أجد من نسبه إلى أبي إسحاق في كتب الأصول مع طول البحث. (۲) نسب الشارح القول بهذا المذهب إلى الحنفية جميعا وهذا فيه تساهل في النسبة، والصحيح أنه قول أبي الحسن الكرخي منهم وتبعه بعض الحنفية وأن أكثر الحنفية مع المذهب الأول وهو عدم الفورية.
انظر : كشف الاسرار (٢٥٤/١) حيث قال عبد العزيز البخاري فيه ... فذهب أكثر أصحابنا وأصحاب الشافعي وعامة المتكلمين إلى أنه على التراخي وذهب أبو الحسن إلى أنه على الفور » وقال ابن عبد الشكور في مسلم الثبوت (۲۸۷/۱)، مع شرحه فواتح الرحموت : ( هو لمجرد الطلب فيجوز التأخير . . . » .
وذهب إلى أن الأمر يقتضي الفورية بعض الشافعية مثل أبي بكر الصيرفي وأبي حامد، وأبي بكر الدقاق، وهو ما ذهب إليه الظاهرية، وهو مذهب الإمام أحمد وأكثر أصحابه،
وأكثر المالكية . انظر: المستصفى (۹/۲) ، الإحكام للآمدي ،(١٦٥/٢) مسائل الخلاف (ص۸۳)، المنخول (ص۱۱۱)، مختصر ابن الحاجب (۸۲/۲) مع شرح العضد المحصول (۲/۱ - ۱۸۹)، شرح تنقيح الفصول (ص ۱۲۸) ، العدة (۲۸۱/۱) نهاية السول (٥٥/٢)، أصول السرخسي (۳) قد بينت هذين المثالين وغيرهما في كتاب " الواجب الموسع عند الأصوليين » فارجع إليه إن شئت .
.(٢٦/١)
۱۲۱
PAGE_SEPARATOR
[مالا يتم الأمر إلا به]
قال: (والأمر بإيجاد الفعل أمر به وبما لا يتم الفعل إلا به كالأمر بالصلاة أمر بالطهارة المؤدية إليها). أقول : لما فرغ من تقسيم الأمر وما يقتضيه من عدم التكرار والفور شرع في بيان: مالا يتم الأمر إلا به فهو أيضاً أمر أمر(۱) كالصلاة ـ مثلاً ـ فإنا أمرنا بها ولا شك أنها لا تصح من غير طهارة . وهذا من قول الفقهاء ما يتوقف عليه الواجب فهو واجب كالأمر بالصلاة أمر
بالطهارة؛ إذ لا تصح إلا بها .
وكذا كل واجب تتوقف صحته على غيره.
(۲)
(1) أي : مالا يتم فعل المأمور به إلا به فهو مأمور به والأمر المطلق يقتضي الوجوب . : « ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ، عنه آخرون:
هذا
وهي
بقوله : عنه بعضهم يعبر يتم الأمر إلا به يكون مأمورا به »
ما لا
ويعبر
مقدمة الواجب وهي على قسمين : ( مقدمة الوجوب ) و ( مقدمة الوجود ، أما مقدمة الوجوب فهي : التي يتعلق بها التكليف بالواجب، أو يتوقف شغل الذمة عليها لدخول الوقت بالنسبة للصلاة، ولاستطاعة لوجوب الحج ونحو ذلك فهذا مقدمة لوجوب
الواجب في ذمة المكلف، فهذه اتفق العلماء على أنها ليست واجبة على المكلف. أما مقدمة الوجود فهي التي يتوقف عليها وجود الواجب بطريق شرعي لتبرأ منه الذمة كما مثل الشارح وهي الطهارة بالنسبة للصلاة فلا توجد الصلاة الصحيحة إلا بوجود الطهارة ولا تبرأ ذمة المكلف إلا بالطهارة
وهذه المقدمة - أي مقدمة الوجود - قد تكون في مقدور المكلف فتكون واجبة وهي التي عناها إمام الحرمين هنا بها، وقد لا تكون مقدورة للمكلف فلا تجب. وصرح انظر ذلك واختلاف العلماء في هذه المسألة في شرح تنقيح الفصول (ص ١٦٠)، المسودة ( ص ٦٠) ، المستصفى (۷۱/۱) ، الإحكام للآمدي (۱ (۱۱۰) ، للمع (ص١٠)، تيسير
التحرير (۲۱٥/٢ نهاية السول (۱/ ۱۲۰).
(۲) في النسختين ( فإنه » والمثبت هو المناسب.
:
۱۲۲
PAGE_SEPARATOR
ولهذا نظير في الحسيات كأمر السيد عبده برفع سقف، أو صعود إلى سطح فلا بد للعبد من أن يهييء شيئًا من جدار أو مرقاة وغيرهما ليتوصل إلى امتثال الأمر فكأنه لما أمره بالصعود والأرتفاع أمره بما يتوصل به إليها . فلما كان هذا معلوم في الحسيات كان مثله في الشرعيات والله أعلم.
ا حكم من فعل المأمور به ]
قال: (وإذا فعل خرج المأمور عن العهدة).
أقول : إن الشيخ - رحمه الله - يشير إلى أن المكلف إذا أتى بما أمر به خرج
عن العهدة وهي : سقوطه عنه .
لكن في المسألة خلاف بين الأصوليين وبين الفقهاء :- فذهب الأصوليون إلى أن غاية (۱) العبادة : امتثال الأمر () : (۲) .
وقال الفقهاء : غايتها سقوطها (٣) .
6
وتظهر فائدة الخلاف في من ظن الطهارة ،وصلى ثم بان محدثا صحت (٤)
(۱) آخر الورقة (١٥) من ( أ ) .
(۲) وقد اشتهر بأنه مذهب المتكلمين ويقصدون بذلك : أن المكلف إذا امتثل الأمر الشرعي ووافقه في ظنه تكون العبادة صحيحة، بصرف النظر عن وجوب القضاء أو عدم ذلك فكل من أمر بعبادة فوافق الأمر بفعلها بأن أتى بها على الوجه الذي أمر به فإنه يكون قد أتى بها صحيحة وإن أخل بشرط من شروطها انظر الإحكام للآمدي (٢٣٥/٢)، فواتح الرحموت (۱ (۱۲۰)، المستصفى (٩٤/١) ، تيسير التحرير (١ / ١٣٠).
(۳) أي : أنها موافقة الأمر ولكن على وجه يندفع به القضاء فزادوا عن مذهب المتكلمين : اندفاع القضاء .
انظر المراجع السابقة في الهامش السابق.
(٤) آخر الورقة (۲۲) من ( ب ) .
۱۲۳
PAGE_SEPARATOR
صلاته عند الأصوليين؛ لامتثال الأمر (۱).
خلافا للفقهاء؛ لأن غايتها سقوطها، ولم تسقط عنه (۲) . وكذا لو ظن القبلة فظهر خلافها (۳) والله أعلم.
ا من لا يدخل في الأمرا
قال: (وما لا يدخل في الأمر : النائم والساهي، والصبي، والمجنون) (٤).
أقول : لما بين أن الأمر للمكلف شرع في بيان ما خرج عن الخطاب كالنائم
(0)
(۱) حيث أن المعتبر في الموافقة للأمر شرعاً هو حصول الظن فقط؛ لأنه هو الذي في وسع المكلف. (۲) فهي غير صحيحة عند الفقهاء؛ لكونها لم تسقط القضاء؛ لا حتمال ظهور بطلان الظن فيجب القضاء حينئذ .
ومذهب الفقهاء أنسب من جهة اللغة كما قال القرافي في تنقيح الفصول (ص۷۷) وعلل لذلك « بأن الآنية إذا كانت صحيحة من جميع الوجوه إلا من جهة واحدة فلا تسميها العرب صحيحة، وإنما يسمى صحيحا مالا كسر فيه البتة، وهذه الصلاة صلاة مختلة هي فهي كالآنية المكسورة من وجه لأنها على تقدير الذكر يتبين فسادها، ويجب قضاؤها اتفاقا ، أ. هـ. (۳) لا فائدة في الخلاف بل الخلاف لفظي ؛ وذلك لأن كلاً من الفريقين يقول بإعادة الصلاة فيمن صلى ظانًا أنه متطهر فبان خلافه ، لكنهما يختلفان في وصف هذه الصلاة قبل إعادتها .
انظر: شرح تنقيح الفصول (ص)۷۷) المستصفى (٩٥/١) . (٤) ورد في كتاب الورقات المطبوع لوحده ما يلي: « تنبيه : من يدخل في الأمر والنهي، لا يدخل : يدخل في خطاب الله - تعالى - المؤمنون، وأما الساهي والصبي والمجنون ومن فهم غير داخلين في الخطاب » .
(٥) مأخوذ من النوم، وعرف لغة بأنه السكون والهدوء، وهو في الاصطلاح : فترة طبيعية تحدث في الإنسان بلا اختيار منه وتمنع استعمال العقل مع قيامه، وتمنع الحواس الظاهرة والباطنة عن العمل سلامتها . انظر : كشف الأسرار (٣٥٣/٤) .
مع
١٢٤
-
PAGE_SEPARATOR
والساهي
(۱)؛ لأن شرط الخطاب: الفهم وهو مفقود فيهما (۲) فإن قيل (۳) : فإنه عليه السلام شرع سجود السهو للساهي (٤) .
وأوجب على النائم ما أتلفه حال النوم .
فهذا دليل على أنهما داخلان في الخطاب (ه).
(۱) مأخوذ من السهو وهو لغة ضد الذكر، وهو في الاصطلاح : الذهول عن المعلوم قاله ابن السبكي في جمع الجوامع (ص۱۹۲)، مع التشنيف وقيل غير ذلك، وبعضهم جعل السهو في معنى النسيان، وبعضهم فرق بينهما انظر في ذلك : الحدود للباجي (ص۳۰)، تشنيف المسامع (ص۱۹۲ - ۱۹۳) ، المعجم الوسيط (۹۲۸/۲) ، الأشباه والنظائر لابن نجیم (ص۳۰۲). (۲) حيث إن كلاً منهما لا يفهم الخطاب فكيف يقال له إفهم انظر البحر المحيط (٣٥٣/١)، شرح اللمع (۲۷۱/۱) ، الإحكام للآمدي (۱۱٥/١) ، البرهان (١٠٥/١)، القواعد والفوائد الأصولية ( ص ٣٠ وما بعدها الروضة (٢٢٤/١).
(۳) أي قال بعض أصحاب أبي حنيفة وهم الذين ذهبوا إلى أن النائم والساهي مكلفان انظر: القواعد والفوائد (ص) (۳۰)، تيسير التحرير (٢٦٣/٢) نهاية السول (۱۷۱/۱) . (٤) روی ابن مسعود رضي الله عنه قال : صلى بنا رسول الله - - وسلم خمسا فلما انفتل توشوش القوم بينهم فقال : (ما شأنكم؟ قالوا: يا رسول الله : هل زيد في الصلاة؟ قال : (لا) قالوا : فإنك قد صليت خمسا ،فانتفل ثم سجد سجدتين، ثم سلم، ثم قال: (إنما أنا بشر مثلكم أذكر كما تذكرون وأنس كما تنسون) وفي رواية قال: (فإذا زاد الرجل أو نقص فليسجد سجدتين) أخرجه البخاري في صحيحه (١١١/١)، و (٨٥/٢)، في كتاب الصلاة في باب ما جاء في القبلة، ومن لا يرى الإعادة من سها فصلى إلى غير القبلة، وباب إذا صلى خمساً من كتاب السهو، وأخرجه ـ بلفظه ـ مسلم في صحيحه (٤۰۱/۱) ، في كتاب المساجد، باب السهو في الصلاة والسجود له، وأخرجه أبو داود في سننه (۲۳۵/۱)، في كتاب الصلاة، باب السهو في الصلاة والسجود له، وأخرجه أحمد في مسنده (٤٤٨/١). (٥) و معنى ذلك : أن المعترض يقول : لو لم يكونا مكلفين لما أوجب على الساهي سجود السهو، ولما أوجب على النائم دفع قيمة ما أتلفه حال نومه.
-
۱۲۵
-
PAGE_SEPARATOR
قلنا : لم يكونا داخلين؛ لارتفاع القلم عنهما، فإذا زال ما بهما أمرا بتدارك ما فاتهما عند الغفلة (١).
وأما الصبي والمجنون لم يدخلا ؛ لظاهر قوله عليه السلام: (رفع القلم عن ثلاثة ...) فعد النائم، والصبي ، والمجنون (۲) (۳) والله أعلم.
(۱) يعني : إذا أفاق النائم وتذكر الساهي فإن التكليف يعود إليهما ويكلفان بتدارك ما
فاتهما . والأولى أن
يجيب عن الأول وهو إيجاب سجود السهو للساهي بأنه لم يجب عليه هذا إلا
بعد التذكر وزوال العذر، وحينئذ يكون مكلفا
ويجيب عن الثاني - وهو إيجاب قيمة ما أتلفه النائم - بأن هذا من باب ربط الأحكام بالأسباب حيث إن الإتلاف سبب فيرتب عليه المسبب وهـو الحكم بصرف النظر عن المتلف مكلفاً أو غير مكلف .
(۲) أخرجه البخاري في صحيحه (٥٩/٧) ، و (۲۰٤/۸) ، في كتاب الطلاق، باب الطلاق في الإغلاق وفي كتاب الحدود، باب لا يرجم المجنون والمجنونة وأخرجه الترمذي في سننه (١٩٥/٦ في أبواب الحدود، باب ما جاء فيمن لا يجب عليه الحد، وأخرجه أبو داود في سننه (٤٥١/٢)، في كتاب الحدود، باب في المجنون يسرق أو حدا ، يصيب وأخرجه الإمام أحمد في المسند (۱۱۸/۱) ـ ١٥٥) ، وأخرجه النسائي في سنته (١٢٧/٦)، في كتاب الطلاق، باب من لا يقع طلاقه من الأزواج.
(۳) هناك دليل آخر لعدم تكليف الصبي والمجنون وهو أن يقال : إن مقتضى التكليف الطاعة والامتثال ولا تمكن إلا بقصد الامتثال ، وشرط القصد العلم بالمقصود، والفهم للتكليف وهما قد انتفى عنهما ذلك انظر المستصفى (٨٤/١).
:
وهناك من ذهب إلى أن الصبي والمجنون مكلفان انظر الوصول إلى الأصول (۱/ ۹۰)، المسودة (ص) (۳۵)، القواعد والفوائد الأصولية (ص١٥).
١٢٦
PAGE_SEPARATOR
[ الكفار مخاطبون بفروع الشريعة)
قال: (والكفار مخاطبون بفروع الشرائع، وبما لا تصح إلا به وهو: الإسلام؛ لقوله تعالى: - حكاية عن الكفار - قالوا لم نك من المصلين .... أقول : لما فرغ من بيان المجمع على خروجهم (۱) شرع فيما اختلف الأصوليون فيهم، وهم الكفار :
في
(۲)
(۲)
فذهب أبو حنيفة إلى عدم خطابهم بفروع الشرائع واحتج بأنه لو كانوا مخاطبين بها فلا يخلو أن يكون قبل الإسلام، أو بعده.
فإن قلتم : قبله فهو محال ؛ لعدم صحة العبادات من الكافر .
وإن قلتم بعده فكذلك؛ لإجماع العلماء أن لا يؤمر الكافر بعد الإسلام بما فاته حالة الكفر، ولا يؤاخذ بارتكاب ما فعله من المحرمات (۳) .
هو
(۱) ادعاء الإجماع على أن النائم والساهي والصبي والمجنون لا يكلفون هذا فيه تساهل وذلك لأن بعض العلماء قد خالفوا في ذلك كما وضحته فيما سبق فراجع هامش ( ۳ ) من ( ص ١٢٥ ) ، وهامش ( ٣ ) من ( ص ١٢٦ ) من هذا الكتاب رواية عن الإمام أحمد كما ذكره ابن اللحام في القواعد والفوائد الأصوليه (ص٤٩). مذهب أكثر الحنفية منهم أبو زيد الدبوسي والسرخسي، والبزدوي قال صدر الشريعة : ( هو قول مشائخ ديارنا - أراد بما وراء النهر ، التوضيح على التنقيح (۲۱۳/۱)، وهو رواية عن الإمام أحمد، وقول للشافعي واختاره أبو حامد الإسفراييني، وابن خويز منداد من المالكية . انظر كشف الأسرار (٢٤٣/٤) ، فواتح الرحموت (۱۲۸/۱) شرح اللمع (۲۷۷/۱)، المحصول (۲۹۹/۲/۱)، العدة ،(٣٥۸/۲) ، الإحكام للآمدي (١٤٤/١)، إحكام الفصول (ص٢٢٤)، القواعد والفوائد الأصولية ( ص ٤٩)، المستصفى (۹۱/۱) ، الإلمام (ص ٦٤ ـ ٦٥ ) . (۳) انظر : العدة (٣٦٧/٢) ، المحصول (٤١٢/٢/١ ، نهاية الوصول (ورقة ۱/۱۸٠). وقد بينت ذلك وفصلته في كتابي : الإلمام في مسألة تكليف الكفار بفروع الإسلام (ص۷۱)
وأجبت عنه .
۱۲۷
PAGE_SEPARATOR
وذهب آخرون [إلى] (۱) أنهم مخاطبون بالمنهيات دون العبادات (۲) .
واحتجوا بأن الكافر يتصور منه [الانتهاء] (۳) عن المنهيات في حالة الكفر (٤) . بخلاف العبادات فعلم أنهم لم يكونوا مخاطبين بها (٥) .
(7)
وذهب الشافعي إلى أنهم مخاطبون بالأوامر والنواهي واحتج بأن الخطاب متعلق بكل بالغ عاقل وهما موجودان في الكافر فهم
6
(۱) ما بين المعقوفتين زيادة لابد منها لم ترد في النسختين.
(۲) يقصد دون المأمورات بمعنى: أن الكفار مكلفون بأن ينتهوا عن المنهي عنه مثل الزنا والقتل والسرقة، أما المأمورات كالصلاة والزكاة والحج ونحوها فهم ليسوا بمكلفين بها فلا يعاقبون إذا تركوها .
في
وهذا مذهب الإمام أحمد في رواية عنه ذكرها أبو يعلى في العدة (٢٥٩/٢)، وابن قدامة الروضة (۲۲۹/۱)، وهو مذهب بعض الحنفية. انظر التلويح على التوضيح (۲۱۳/۱) أصول السرخسي (۳۲۸/۱) شرح اللمع (۲۷۷/۱) ، العدة (٢ (٣٦٠)، البرهان (١٠٧/١)، المحصول (٢/١/ ٤٠٠) ، البحر المحيط (٤٠١/١) ، التمهيد لأبي الخطاب (۲۹۹/۱). (۳) ما بين المعقوفتين، ورد في النسختين بلفظ ( الامتثال »، والمثبت هو المناسب . في «أ»: الكفار » . (٥) انظر نفائس الأصول (٦٩٤/٢) ، المحصول (٢/١/ ٤٠٠ - ٤٠١) .
(٤)
وقد وضحت هذا الدليل لهم وذكرت الجواب عنه في كتابي : الإلمام (ص٧٦٧٥). (٦) هذا ظاهر مذهب الإمام الشافعي كما صرح بذلك إمام الحرمين في البرهان (۱۰۷/۱)، ونسبه إليه - أيضاً - الزنجاني في تخريج الفروع على الأصول (ص ۹۸) ، وذكر الزركشي في البحر
وهو
وهو
المحيط (۳۹۸/۱) أن الشافعي نص عليه في مواضع منها : ( تحريم ثمن الخمر عليهم مذهب الإمام مالك كما قال أبو الوليد في إحكام الفصول (ص٢٢٤)، وهو رواية عن الإمام أحمد ذكرها أبو يعلى في العدة (٣٥۸/۲) ، و أبو الخطاب في التمهيد (٢٩٨/١) ما اختاره بعض الحنفيه كالكرخي وأبي بكر الرازي وهو مذهب أكثر المعتزلة وهو مذهب جمهور المالكية والشافعية والحنابلة وعامة أهل الحديث. انظر مسائل الخلاف (ص ۱۰۰ ۱۰۱)، الفصول (۱۰۷ (ب) كشف الأسرار (٣٤٣/٤) ، المغني لعبد الجبار (١١٦/١٧) ، المعتمد (۲۹٤/١) ، الإحكام للآمدي (١٤٤/١)، المنخول (ص ۳۱)، التبصرة (ص ۸۰) ، المستصفى (۹۱/۱) ، الفروق (۲۱۸/۱)، شرح تنقیح الفصول ( ص ١٦٢) ، الكاشف (١٠١/٢ /أ) ، المسودة ص (٤٦) نهاية الوصول للهندي (ورقة ۱۷۸/(أ) ، مختصر ابن الحاجب (۱۲/۲ ، مع شرح العضد، العدة (٣٥٨/٢).
..
-
۱۲۸
PAGE_SEPARATOR
مخاطبون بها، لكن لا تصح (۱) إلا بالإسلام كالصلاة؛ فإن المؤمن مخاطب بها
لكن كما سبق لا بد من الطهارة، فالأمر بها أمر بالطهارة - كما سبق .. وكذا الكافر أمره بالعبادة أمر بالإسلام؛ لأنه من لوازمها ؛ إذ لا تصح إلا به(٢) . وقد جاء ما يؤيد هذا وهو قوله تعالى - حكاية عن جواب سؤالهم -: وما سلككم في سقر ، قالوا لم نك من المصلين، ولم نك نطعم المسكين، وكنا نخوض مع الخائضين .
،
فهذا دليل على تضعيف (۳) العذاب بترك المأمورات، وهي الصلاة والزكاة وارتكاب المنهيات وهي: الخوض مع الخائضين (٤) فيما نهوا عنه، الخائضين (٤) فيما نهوا عنه، وإنما يكون عذابًا زائداً على عذاب الكفر (٥) .
وعلى الأول (٦) إنما يكونوا معذبين على الكفر - فقط (۷) والله أعلم .
-
(۱) آخر الورقة (۲۳) من ( ب ) .
(۲)
هذا الدليل في شرح اللمع (۲۷۹/۱ نهاية الوصول (ورقة ۱۷۹/ ب) الإحكام راجع للآمدي (١٤٥/١) ، وقد ذكرت في كتاب الإلمام ما اعترض على ذلك والأجوبة عنه
فراجع
ذلك
في (ص
. ( ٤٢ - ٤٥
(۳) لو قال : « على مضاعفة » لكان أولى .
(٤) آخر الورقة (١٦) من ( أ ) .
(٥) قد فصلت هذا الدليل وبينت ما قيل عنه وله في كتابي . الإلمام ( ص ٤٩ - ٥٤) فراجعه إن شئت . (٦) يقصد على المذهب الأول وهو: أن الكفار غير مخاطبين بالفروع مطلقا .
يلي :
المسألة
:
كما
(۷) ذكر هنا ثلاثة مذاهب في وهي المشهورة، وبقي خمسة مذاهب فيها وهي : الأول : أنهم مكلفون بالفروع إلا الجهاد الثاني أن الكافر المرتد مكلف دون الكافر الأصلي، الثالث: أنهم مكلفون بالأوامر دون النواهي الرابع : أن الكافر الحربي غير مكلف، أما غيره فمكلف، الخامس : التوقف. وقد ذكرت هذه المذاهب وأدلة كل المناقشة والترجيح، وأثر الخلاف فيها بصورة مفصلة في مصنف مستقل قد ألفته مع وهو : الإلمام في مسألة تكليف الكفار بفروع الإسلام فارجع إليه إن شئت فهو مطبوع متداول.
مذهب
۱۲۹
مه الأنجم الزاهرات
PAGE_SEPARATOR
1 هل الأمر بالشيء نهي عن ضده ؟
قال: (والأمر بالشيء نهي عن ضده. أقول: لما فرغ من بيان من يتعلق به الخطاب ومن لا يتعلق به : شرع في حقيقته فقال : الأمر بالشيء نهي عن ضده (١) كما إذا قدر على كلمة حق لتخليص مظلوم فهو مأمور بهما، وإذا كان مأموراً بهما فهو منهي عن ضدهما، وهو : الترك لكلمة الحق وتخليص المظلوم ومثله في الحسيات كما لو أمر بالقيام فهو منهي عن أضداده، وهو القعود والإتكاء. والله أعلم.
·
...
(۱) هنا قال إمام الحرمين : إن الأمر بالشيء نهي عن ضده، وخالف ذلك في البرهان (٢٥٢/١) فقال : « الحق عندنا: أن الأمر بالشيء لا يقتضي النهي عن أضداده. وكون الأمر بالشيء نهي عن ضده هذا ما ذهب إليه جمهور العلماء من فقهاء وأصوليين، وهو رواية عن الإمام أحمد، ووافقهم على ذلك بعض المعتزلة كالقاضي عبد الجبار بن
•
أحمد، وأبي الحسين البصري. وكون الأمر بالشيء لا يقتضي النهي عن ضده هو مذهب بعض الأصوليين كالغزالي، والكيا الهراسي، وهو قول الآمدي على قول بجواز تكليف مالا يطاق وهناك مذهب ثالث وهو: أن الأمر بالشيء ليس عين النهي، ولكنه يتضمنه ويستلزمه من طريق المعنى. وهناك مذاهب أخرى في المسألة ذلك راجع مع أدلة كل مذهب والمناقشة : البرهان (٢٥٠/١)، شرح اللمع (٢٦١/١) ، العدة (٣٦٨/٢) ، المستصفى ((۸۳/۱)، المعتمد (١٠٦/١)،
.
التمهيد لأبي الخطاب (۳۲۹/۱) ، الإحكام للآمدي (۲ (۱۷۰) ، المحصول (٣٣٤/٢/١)، تيسير التحرير (۳۷۳/۱) فواتح الرحموت (۹۷/۱) شرح الكوكب المنير (٥١/٣)، الروضة (۲۱۷/۱)، المسودة (ص (٤٩)، جمع الجوامع (٣٨٦/١) ، مع شرح المحلي، إرشاد والفحول (ص ۱۰۱) ، القواعد والفوائد الأصولية (ص ۱۸۳) مختصر ابن الحاجب (٨٥/١) مع شرح العضد.
۱۳۰
PAGE_SEPARATOR
النهي أمر بضده ، وتعريف النهي
قال: (والنهي أمر بضده (۱) وهو : استدعاء الترك بالقول ممن هو دونه على سبيل
(۲)
الوجوب). أقول : لما فرغ من رسمي (٣) البابين وهما : ( الكلام » و « الأمر». شرع في الباب الثالث وهو: النهي فرسمه بأنه استدعاء الترك. إلى آخره؛ لأنه يقابل الأمر ؛ لأنه لما الأمر بأنه استدعاء الفعل رسم النهي بأنه استدعاء الترك؛ لأن كل واحد منهما استدعاء للأمر بالفعل، أو لتركه .
رسم
وقوله : « بالقول ) لتخرج الإشارة ؛ لأنها لم تكن بالقول وقوله ( على سبيل الوجوب ، ليخرج التضرع فإنه ليس أمراً على سبيل الوجوب، وذلك كما أن العبد إذا سأل سيده أن لا يكلفه غير طاقته وأن لا يفتنه عند موته، وما أشبه ذلك. فلا يقال (۳) لهذا نهي ولا على سبيل الوجوب (٤) .
6
(۱) هذا ما قاله إمام الحرمين ،هنا وخالفه في البرهان (١/ ٢٥٤) حيث قال ما نصه : « فأما من قال : النهي عن الشيء أمر بأحد أضداد المنهي عنه فقد اقتحم أمراً عظيما، وباح بإلتزام مذهب الكعبي في نفي الإباحة ) .
جميع
صرح
والحق أن النهي عن الشيء أمر بأحد أضداده - فقط ، أما الأمر بالشيء فهو نهي عن أضداده كما بذلك كثير من الأصوليين: انظر العدة (۳٦٨/٢ ، ۳۷۲ (٤۳۰ ، المستصفى (۸۱/۱) ، اللمع (ض) ١٤)، أصول السرخسي (٩٤/١)، شرح تنقيح الفصول (ص)(۱۳۵)، المعتمد (۱۰۸/۱) ، فواتح الرحموت (۹۷/۱). (۲) في ( أ ) ( رسمين ) . (۳) آخر الورقة (٢٤) من ( ب ) . (٤) وعرف إمام الحرمين النهي في الكافية في الجدل (ص۳۳) بأنه الدعاء إلى الكف ولكن أصح تعريف للنهي عندي هو ما عرفه به الإسنوي في التمهيد (ص ۸۰) وهو: القول الدال بالوضع على الترك وراجع في تعريف النهي : المستصفى (٤١١/١)، نهاية السول (٦٢/٢)، أصول السرخسي (۲۷۸/۱) ، كشف الأسرار (٢٥٦/١)، العدة (١٥٩/١)،
شرح المحلي (٣٩٠/١) ، اللمع ( ص ١٤) ، الإحكام للآمدي (۱۸۷/۲).
۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
النهي يدل على فساد المنهي عنه
(۲)
قال: (ويدل على فساد المنهي عنه) (۱). أقول : إن الشيخ - رحمه الله - يشير إلى أن النهي عن (٢) الشيء يقتضي فساده؛ لأن الشارع (۳) ناه عن المفاسد آمر بالمصالح كالنهي عن الصلاة مع النجاسة أو لغير القبلة، والبيع بما في أرحام الإناث (٤) وحبل الحبلة (٥) وهو ولد الولد (٦ ) . فالنهي عن هذه الأشياء يدل على فسادها (۷) والله أعلم .
(۱) قال إمام الحرمين في البرهان (۲۸۳/۱) : ( ذهب المحققون إلى أن الصيغة المطلقة في
(۳)
تتضمن فساد المنهي عنه .
ورد هنا
(۲) في ( أ ) : ( عنه ) .
النهي
في النسختين عبارة : ( عليه السلام ) وهذا غلط واضح والظاهر لي إنها زلة لسان، لأن الشارع هو الله سبحانه وتعالى سواء ورد شرعه في القرآن أو السنة. (٤) روى أبو هريرة ـ رضى الله عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم - ( نهى عن بيع المضامين والملاقيح) أخرجه البهيقي في السنن الكبرى (٣٤١/٥) ، في كتاب البيوع، باب النهي عن بيع الحبلة. والمقصود بالملاقيح : ما في البطون وهي: الأجنة انظر غريب الحديث (٢۰۷/۱). (٥) روى ابن عمر بن النبي - - ( أنه نهى عن بيع حبل الحبلة » أخرجه البخاري في صحيحه (۹۱/۳)، في كتاب البيوع، باب بيع الغرر وحبل الحبلة ورواه مسلم في صحيحه (١١٥٣/٣)، في كتاب البيوع، باب تحريم بيع حبل الحبلة، وأبو داود في سننه (۲۲۹/۲)، في كتاب البيوع، باب بيع الغرر، والترمذي في سننه (٢٣٦/٥) ، عارضة الأحوذي، والإمام مالك في الموطأ (٦٥٣/٢)،
في كتاب البيوع، باب مالا يجوز من بيع الحيوان وأحمد في المسند (١٥/٢، ٨٠). (٦) أي : نتاج النتاج انظر غريب الحديث (۲۰۸/۱)، وأخرج مسلم في صحيحه (١١٥٤/٣)، في كتاب البيوع، باب بيع حبل الحبلة عن ابن عمر أنه قال : كان أهل الجاهلية يتبايعون لحم الجزور إلى حبل الحبلة وحبل الحبلة أن تنتج الناقة، ثم تحمل التي نتجت فنهاهم
النبي
(۷) واختلف في اقتضاء النهي للفساد هل ثبت عن طريق الشرع أو اللغة؟ على أقوال:- =
۱۳۲
PAGE_SEPARATOR
ا معاني صيغة » إفعل » ، وصيغة « لا تفعل»]
قال: وترد صيغة الأمر، والمراد بها الإباحة، أو التهديد أو التسوية أو
التكوين).
أقول : يشير إلى صيغ أمر تأتي، ولم تكن للوجوب: - أحدها: للإباحة كقوله تعالى : وإذا حللتم فاصطادوا [سورة المائدة : ٢].
(1)
(۲)
والثانية : للتهديد كقوله تعالى : اعملوا ما شئتم ﴾ [سورة فصلت : ٤٠].
= القول الأول - وهو قول أكثر الأصوليين أن اقتضاء النهي للفساد هو في الشرع لا في اللغة وهو الصحيح؛ لأن صيغة النهي لغه تدل على مجرد طلب الكف عن الفعل على الجزم والقطع، واقتضاؤها للفساد قدر زائد يحتاج إلى دليل آخر غير اللغة.
وجه
القول الثاني : أن النهي عن الشيء يقتضي فساده عن طريق اللغة .
،(۳۹۳/۱)
.
.
القول الثالث: أن النهي عن الشيء يقتضي فساده عن طريق المعنى . هذا عند جمهور الأصوليين. أما الحنفية فقد ذهبوا إلى أن النهي عن الشيء يقتضي بطلانه ، لا فساده وليست مشروعة أصلاً. وهناك مذاهب أخرى في المسألة : راجع ذلك وما يتعلق به في الإحكام للآمدي (۱۸۸/۲)، المحصول (٤٨٦/٢/١) ، المستصفى (٢٤/٢) ، البرهان (۲۸۳/۱) ، التبصرة (ص ۱۰۰)، المنخول (ص ۱٢٦ ، ۲۰۵ ، أصول السرخسي (۱ (۸۰) ، العدة (٤٣٢/٢)، القواعد والفوائد الأصولية (ص (۱۹۲ تحقيق المراد ص ٦٧ ، اللمع (ص ١٤)، جمع الجوامع مع شرح المحلي، ومختصر ابن الحاجب (٩٥/٢)، مع شرح العضد، فواتح الرحموت (٣٩٦/١) ، كشف الأسرار (٢٥٧/١) ، المسودة (ص) (۸۰) الروضة (٦٥٢/٢). (۱) انظر أصول السرخسي (١٤/١) ، كشف الأسرار (۱۰۷/۱) ، العدة (۲۱۹/۱)، المنخول (ص (۱۳۲) المحصول (٩٥/٢/١) ، المستصفى (٤١٧/١) نهاية السول (١٤/٢)، الروضة (٥٩٧/٢) ، فواتح الرحموت (۱ (۳۷۲)، البرهان (٣١٥/١). (۲) انظر الإحكام للآمدي (١٤٣/٢) ، الروضة (٥٩٧/٢) ، المستصفى (٤١٨/١)، العدة (٣١٩/١)، المحصول (٥٩/٢/١) ، كشف الأسرار (۱۰۷/۱) ، المنخول (ص۱۳۳)، أصول السرخسي (١٤/١)، فواتح الرحموت (۱ (۳۷۲) نهاية السول (۲(١٥)، البرهان (٣١٤/١).
۱۳۳
-
PAGE_SEPARATOR
والثالثة : للتسوية (۱) كقوله تعالى : اصبروا أولا تصبروا) [سورة الطور : ١٦]. والرابعة للتكوين (٢) كقوله تعالى : كونوا قردة) (۳) [سورة البقرة : ٦٥] و يا نار كوني بردا) [سورة الأنبياء : ٦٩ (٤) انتهى كلام الشيخ - رحمه الله ـ ، ولم يذكر ٦٩](٤)
(۱) انظر : كشف الأسرار (۱۰۷/۱) ، المحصول (٢/١/ (٦٠) ، الروضة (٥٩٨/٢)، المستصفى (٤١٨/١) نهاية السول (۱۹/۲) ، الإحكام للآمدي (١٤٣/٢)، المنخول (ص ۱۳۳)، البرهان (٣١٥/١). (۲) انظر فواتح الرحموت (۳۷۲/۱)، ومثله بقوله تعالى : إنما أمره إذا أراد شيئًا أن يقول له ذلك كمال لقدرة انظر المستصفى (٤١٨/١)، الإحكام
كن فيكون وبعضهم يسمي للآمدي (١٤٢/٢).
(۳) وهذه الآية من باب افعل ) بمعنى التسخير والمراد بذلك السخرية بالمخاطب به، لا
بمعنى التكوين.
انظر: المستصفى (٤١٨/١) ، الإحكام للآمدي (١٤٢/٢) ، الروضة (٥٩٨/٢)، كشف الأسرار (۱۰۷/۱) ، المحصول (٢/١/ (٦٠) ، فواتح الرحموت (۳۷۲/۱)، نهاية السول (١٥/٢) ، المنخول (ص۱۳۳).
(٤) ذكر هنا أربعة معان تستعمل لها صيغة ( افعل ) غير الوجوب، وهناك معان أخرى لم يذكرها إمام الحرمين ،هنا ولا الشارح وهي : أنها ترد بمعنى الندب، والإذن، والتأديب، والامتنان والإكرام والجزاء، والوعد والإنذار والتحسير والتعجيز، والإهانة، والإحتقار والدعاء والتمن وكمال القدرة والخبر والتفويض والتكذيب، والمشورة والاعتبار، والتعجب، وإرادة امتثال أمراً أخر والتخيير والاختيار، والوعيد، والتصبر، وقرب المنزلة والتحذير والأخبار عما يؤول الأمر إليه .
"
راجع هذه المعاني والأمثلة عليها في شرح الكوكب المنير (۱۷/۳) وما بعدها ) وكشف الأسرار (۱۰۷/۱)، المستصفى (٤١٧/١) ، الروضة (۵۹۷/۲)، العدة (۲۱۹/۱) ، المحصول (٢/١/ ٥٧)، نهاية السول ،(١٤/٢) ، المعتمد (٤٩/١) ، فواتح الرحموت (۳۷۲/۱)، أصول السرخسي (١٤/١) ، شرح العضد على متصر ابن الحاجب (۸۷/۲) ، الإحكام للآمدي (١٤٢/٢)،
التوضيح على التنقيح (۲(٥١) ، المنخول (ص۱۳۲) ، البرهان (٣١٤/١ وما بعدها).
-
PAGE_SEPARATOR
للنهي
صيغا.
أقول: تأتي صيغه لثمان معان :
للتحريم
(۱) نحو: لا تأكلوا الربا﴾ [سورة آل عمران : ١٣٠]. والكراهة (٢) كقوله عليه السلام: « لا تفعلي هذا ، أي : لمانهاها (۳) عن
المشمس
(٤( )٥)
(۱) وهي حقيقة فيه فقط .
انظر : الإحكام للآمدي (۱۸۷/۲) ، المستصفى (٤١٨/١)، العدة (٤٢٦/٢)، المحصول (٤٦٩/٢/١) ، كشف الأسرار (٢٥٦/١) ، فواتح الرحموت (٣٩٥/١)، تحقيق المراد (ص٦١)، جمع الجوامع (۳۹۲/۱) ، مع شرح المحلي، المنخول (ص١٣٤)، شرح الكوكب المنير (۳/(۷۸) ، إرشاد الفحول (ص ۱۰۹) . (۲) انظر: المستصفى (٤١٨/١) نهاية السول (٦٢/٢) تحقيق المراد (ص٦١)، كشف الأسرار (٥٦/١) ، المنخول (ص١٣٤) ، الإحكام للآمدي ،(۱۸۷/۲)، شرح الكوكب المنير (۷۸/۳) تيسير التحرير (۳۷۷/۱).
(۳) آخر الورقة (۱۷) . «أ». من
(٤) روي عن عائشة - رضي الله عنها ـ قالت : دخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم ـ وقد سخنت له الماء في الشمس فقال : (لا تفعلي يا حميراء فإنه يورث البرص أخرجه البيهقي في السنن الكبرى (٦/١) ، في كتاب الطهارة باب كراهة التطهير بالماء المشمس وقال ـ أي البيهقي - : « وهذا لا وأخرجه الدارقطني في سننه (۳۸/۱) في كتاب الطهارة، يصح
باب الماء المسخن، وقال : « غريب جدا ) وانظر : نصب الراية . (د) الطهارة بماء مشمس مكروه عند الشافعي ونص في الأم (۳/۱)، على أن كراهته من جهة الطب فقال : « ولا أكره الماء المشمس إلا من جهة الطب ) .
أما
الفقهاء فإن الطهارة بالماء المشمس غير مكروه انظر - أدله الفريقين ومناقشة أدلة جمهور المذهب المرجوح في : المغني (۲۸/۱) ، الكشاف ٢٤/١ - (٢٥) ، فتح العزيز (۱۲۸/۱)، المجموع (١٣٥/١).
۱۳۵
PAGE_SEPARATOR
وللتحقير (١) كقوله تعالى : ولا تمدن عينيك [سورة الحجر : ٨٨]. ولبيان العافيه (٢) كقوله تعالى : ولا تحسبن الله غافلاً) [سورة إبراهيم : ٤٢] . وللدعاء (۳) كقوله تعالى : لا تؤاخذنا [سورة البقرة: ٢٨٦].
ولليأس (٤) كقوله تعالى : لا تعتذروا [سورة التحريم: ٧]. وللإرشاد (٥) كقوله تعالى : (لا تسألوا عن أشياء ) (٦) [سورة المائدة : ١٠١].
وللتسلية (٧) كقوله تعالى : ولا تحزن عليهم) [سورة النحل : ١٣٧](۸) والله أعلم.
(۱) انظر: المستصفى (٤١٨/١)، جمع الجوامع (۳۹۵/۱) مع شرح المحلي، تحقيق المراد (ص٦٥)، كشف الأسرار (٢٥٦/١) ، المنخول (ص ۱۳۵) ، فواتح الرحموت (٣٩٥/١)، الإحكام للآمدي (۱۸۷/۲). (۲) انظ: تحقيق المراد ( ص ٦٢) ، كشف الأسرار (٢٥٦/١) ، التلويح (٥٣/٢)، المستصفى (٤١٨/١)، المنخول (ص) (١٣٤) ، الإحكام للآمدي (۱۸۷/۲).
(۳) انظر : المستصفى (٤۱۸/۱ ) ، الإحكام للآمدي ،(۱۸۷/۲) ، كشف الأسرار (٢٥٦/١)، تحقيق المراد (ص (٦٢) ، العدة (٤٢٧/٢) ، المنخول (ص ۱۳۵) نهاية السول ،(٦٢/٢) ، البرهان (۳۱۷/۱). (٤) انظر: المستصفى (٤١٨/١ ) الإحكام للآمدي ،(۱۸۷/۲) ، كشف الأسرار (٢٥٦/١)، تحقيق المراد ( ص ٦٢)، المنخول (ص ۱۳۵)، نهاية السول (٦٢/٢) ، فواتح الرحموت (٣٩٥/١)، البرهان (۳۱۷/۱). (٥) انظر: المستصفى (٤١٨/١ ) ، ، كشف الأسرار (٢٥٦/١) ، الإحكام للآمدي (۱۸۷/۲)،
المنخول (ص ۱۳۵) مناهج العقول ،(۱۹/۲)، نهاية السول (٦۲/۲) ، فواتح الرحموت (٣٩٥/١) . (٦) وقيل: النهي في هذه الآية للتحريم والراجح أنه للإرشاد - كما قال الشارح ـ ؛ لأن هناك صارفًا في الآية صرف هذا النهي من التحريم إلى الإرشاد وهو قوله تعالى في آخر الآية: (وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن إن تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم .
(۷)
ويسمى تسكين النفس.
انظر : العدة (٤٢٧/٢).
(۸) وترد صيغة ( لا تفعل ) لمعان أخرى غير ما ذكره الشارح مثل: التحذير والشفقة،
والعظة، والتسوية، وللتأمين يسميه بعضهم: إيقاع أمن وترد للتصبر، أو التصبير،
=
-
١٣٦
-
PAGE_SEPARATOR
[تعريف العام
سمي
قال: (وأما العام فهو ماعم شيئين فصاعدا، من قولك: « عممت زيداً وعمراً بالعطايا، وعممت جميع الناس بالعطايا »). أقول : لما فرغ من بيان الباب الثالث شرع في الرابع وهو: العام، وإنما عاماً ؛ لكثرة الأفراد الذي يدل عليها، ولهذا يقال : « عم الجراد البلاد ) أي : كثر فيها . وقوله : ( ما عم شيئين فصاعدا ) لتخرج أسماء العدد كالخمسة والعشرة ـ مثلاً ـ فلا تسمى عاماً ؛ لانحصارهما وإن دلا على أفراد لكن منحصرة؛ فإن الخمسة لا تتناول شيئًا زائداً عليها وكذا العشرة ونحوهما من الأعداد فبانت أنها (۱) ليست من
الفاظ العموم.
بخلاف قولك (۲) : ( عممت زيداً وعمراً بالعطايا » و « جميع الناس » إذ لا
حصر للناس(۳) والله أعلم.
،
:
وللإلتماس والتهديد والأدب، وإباحة الترك. وبعضها متداخل في بعض. انظر هذه المعاني وأمثلتها في العدة (٤٢٧/٢) ، كشف الأسرار (٢٥٦/١)، مناهج العقول (۱۹/۲)، شرح الكوكب المنير (۳/(۷۸)، البرهان (۳۱۷/۱). (۱) آخر الورقة (٢٥) من ( ب ) . (۲) في ( أ » « كقولك » . (۳) قال إمام الحرمين في الكافية في الجدل (ص ٥۰) العموم في اللغة الشمول وعرفه شرعاً بأنه : « ما شمل شيئين أو حالين فصاعدا » وهذا التعريف لإمام الحرمين يمكن أن يعترض عليه بأنه غير مانع من دخول المشترك، واختلف الأصوليون في تعريف العام على عبارات مختلفة لكن أحسنها : ما عرفه به الإمام الرازي في المحصول (٥۱۳/۲/۱) ، وهو ( أنه اللفظ المستغرق الجميع ما يصلح له بحسب وضع واحد ( وأختاره البيضاوي في المنهاج (۳۵۱۱) ، وانظر في تعريف العام:
اللمع (ص١٥) ، العدة (١ / ١٤٠) ، الأحكام لابن حزم (۲٦٣/١)، المستصفى (٣٢/٢)،
=
-
۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
"
[ صيغ العموم]
قال: (وألفاظه : الاسم الواحد المعرف بالألف واللام، والجمع المعرف بهما، والأسماء المبهمة كـ ( مَنْ فيمن يعقل، و( ما ) فيما لا يعقل، و أي ) في الجميع و أين ) في المكان و متى ) في الزمان ، و ( ما ) في الاستفهام والجزاء وغيره، و« لا في النكرات كقولك: ( لا رجل في الدار »).
أقول : لما فرغ من رسم العام شرع في صيغه فذكر من صيغه ثلاثة ألفاظ :
أحدها: الاسم الواحد المعرف.
والثاني: الجمع المعرف.
والثالث الأسماء المبهمة .
ثم قسم الأسماء المبهمة إلى سبعة أقسام.
وسأوضحها (۱) واحداً [ واحد)] (٢) إن شاء الله - تعالى - من غير تطويل ؛ تسهيلاً من غير ذكر الخلاف فيها وبالله المستعان (۳).
أما الإسم الواحد (٤) كقولك : « الرجل أفضل من المرأة » و« الدينار خير من
المنخول (ص ۱۳۸)، المعتمد (۲۰۳/۱) ، الإحكام للآمدي (١٩٥/٢)، الحدود للباجي (ص٤٤)، المسودة (ص٥٧٤) ، أصول السرخسي (۱۲۵/۱)، نهاية السول (۲ (۷۰)، شرح تنقيح الفصول (ص۳۸)، تيسير التحرير (۱/ ۱۹۰) ، الروضة (٦٦٢/٢) ، التمهيد لأبي الخطاب (٢/ ٥ - ٦)، شرح العضد على مختصر ابن الحاجب (۹۹/۲) جمع الجوامع (۳۹۸/۱)، مع شرح المحلي، فواتح الرحموت (٢٥٥/١) ، الإيضاح (ص ۱۷) شرح الكوكب المنير (١٠١/٣). (۱) في ( أ ) « وساوضع وفي ا ب ( ب » « وسأوضح » والمثبت هو المناسب .
("
(۲) ما بين المعقوفتين لم يرد في ( أ ) . (۳) لو قال : « والله المستعان » أو قال : « وبالله التوفيق » لكان أولى بالتعبير .
(٤) المفرد المعرف بأل جعله إمام الحرمين من صيغ العموم، وقد جعل في البرهان (٣٤١/١)، هذا
=
۱۳۸
=
PAGE_SEPARATOR
الدرهم ، فهما من ألفاظ العموم لأن المراد بها جنس الرجال، والدنانير، لا بعض أفرادهما .
وأما الجمع المعرف (1) كقولك : « الرجال » و « الفـقـهـاء ، ومنه قوله تعالى : فاقتلوا المشركين ﴾ [سورة التوبة : ٥] وكذا قوله تعالى: إنما جزاء الذين يحاربون الله ﴾ [سورة المائدة : ۳۳] فـ «المشركون » و « الذين ) من العموم (۲)، لصحة استثناء الجمع المنكر منه كقولك : اقتلوا المشركين إلا مشركي أهل الكتاب »
لا
النوع من باب المجمل؛ حيث يحتمل أنه يفيد العموم، ويحتمل أنه لا يفيد العموم حيث بد من التفصيل والقرينة. وكون المفرد المعرف بأل من صيغ العموم هو مذهب الأكثرين من العلماء كما قاله الآمدي في الإحكام (۱۹۷/۲)، وهو مذهب الإمام الشافعي وأحمد ، ونقله الراري في المحصول (٦٠٢/٢/١)، عن الفقهاء والمبرد ، وصححه البيضاوي في المنهاج (٣٥٣/١)، مع شرح الأصفهاني . وهناك مذهب ثالث وهو: أن المفرد المعرف بأل لا يفيد العموم مطلقا وهو مذهب الفخر الرازي في المحصول (٦٠٢/۲/۱)، وبعض أتباعه . وهناك مذاهب أخرى وتفصيلات في المسألة انظر - لمعرفتها - المستصفى (٥٣/٢)، العدة (٤٨٥/٢)، التمهيد لأبي الخطاب ،(٦/٢)، المعتمد (٢٤٤/١)، نهاية السول (۸۰/۲)، التبصرة (ص١١٥)، كشف الأسرار (١٤/٢) ، شرح الكوكب المنير (۱۳۳۳)، المسودة (ص ١٠٥)، المنخول (ص١٤٤) ، القواعد والفوائد (ص ،١٩٤) تيسير التحرير (۲۰۹/۱). (۱) سواء عرف بأل أو بالإضافة فإنه يفيد العموم، والشارح مثل للأول فقط، ومثال الثاني : فقهاء هذه المدينة ( انظر هذه الصيغة في المستصفى (۳۷/۲) ، أصول السرخسي (١٥١/١)، الإحكام للآمدي ،(۱۹۷/۲) ، كشف الأسرار (۲/۲) ، العدة (٤٨٤/٢)، التمهيد لأبي
الخطاب (٥/٢) ، المحصول (۲/۱ (٥۱۸ ، شرح تنقيح الفصول (ص۱۸۰). (۲) الأسماء الموصولة من صيغ العموم مطلقا سواء كان مفردًا كالذي والتي، أو مثنى مثل قوله تعالى: (واللذان يأتيانها منكم ) أو جمعاً كالذين واللائي.
انظر: أصول السرخسي (١٥٧/١) مختصر ابن الحاجب (۱۰۲/۲) ، جمع الجوامع (٤٠٩/١).
=
۱۳۹
-
PAGE_SEPARATOR
وجاءني الرجال إلا رجالاً والفقهاء إلا فقهاء ، فعلم أن المعرف أعم من الجمع المنكر (۱) .
>
وأما الأسماء المبهمة فمنها :
( مَنْ ) وتختص بمن يعقل (۲) كقولك : « من دخل داري فله درهم ، فعمت كل عاقل دخل سواء كان حراً أو عبداً ، ذكراً أو أنثى (۳)؛ لإطلاق اللفظ عليهم. و ( أي » فهما يعمان من يعقل، ومن لا يعقل تقول: «لا
ومنها :
: ( ما (٤)
مع شرح المحلي، فواتح الرحموت (١ / ٢٦٠).
(0)
(۱) هناك أدلة كثيرة - غير صحة الاستثناء الذي ذكره الشارح - على أن الجمع المعرف بأل يفيد العموم انظر في ذلك المراجع السابقة في هامش (۱) من (ص۱۳۹) من هذا الكتاب. (۲) انظر البرهان (٣٦٠/١) ، و (٣٢٢/١) ، الإحكام للآمدي ((۱۹۷/۲)، العدة (٤٨٥/٢)، المعتمد (٢/ ٦٦٧) ، المنخول (ص ١٤٠) ، شرح تنقيح الفصول (ص۱۹۹)، كشف الأسرار (٥/٢)، نهاية السول (۷۸/۲) ، مختصر ابن الحاجب (۱۰۲/۲)، مع شرح العضد، اللمع ( ص ١٥) ، المسودة (ص ۱۰۰ ) ، أصول السرخسي (١٥٥/١)، التلويح (٢٦٣/١)،
الروضة (٦٦٧/١) ، شرح الكوكب المنير (۱۱۹/۳) ، إرشاد الفحول (ص۱۱۷). (۳) ذكر إمام الحرمين في البرهان ((١ ٣٦٠ أن هناك أقواماً من أصحاب أبي حنيفة ذهبوا إلى أن « من » لا يتناول الإناث، ثم أورد تعليلهم لذلك ورد عليهم.
(٤) آخر الورقة (۱۸) من ( أ ) . (٥) جعل الشارح ( ما ) تأتي للعاقل، وهذا قول ضعيف ذكره الرازي في المحصول (٥١٧/٢/١)، والبعلي في مختصره (ص ۱۰۷).
أما الجمهور فقد ذهبوا إلى أن « ما » لا تأتي إلا لغير العاقل وهو الصحيح، وهو الذي صرح به إمام الحرمين هنا في الورقات كما هو واضح وانظر : المحصول (٥١٧/٢/١)، الإحكام للآمدي (۱۹۸/۲)، كشف الأسرار (۱۱/۲) ، العدة (٤٨٥/٢)، المسودة (ص ۱۰۱)، الروضة (٦٦٧/٢) ، شرح تنقيح الفصول (ص۱۹۹)، اللمع (ص١٥)، التلويح (٢٦٧/١) أصول السرخسي (١٥٦/١)، المعتمد (٢٠٦/١). أما « أي » للعاقل وغير العاقل، مضافة أو استفهامية فهي للعموم. انظر العدة (٤٨٥/٢)؛ جمع الجوامع (٤٠٩/١) مع شرح المحلي الإحكام للآمدي (۱۹۷/۲)، التلويح (/٢٥٧ ۱) شرح تنقيح الفصول (ص۱۷۹)، الروضة (٦٦٧/٢) ، نهاية السول (۷۸/۲) المحصول (٥١٦/٢/١) ، ارشاد الفحول (ص ۱۱۸) ، شرح الكوكب المنير (١٢٢/٣).
،
١٤٠
PAGE_SEPARATOR
أملك ما (۱)
في يد زيد شيئا ، فيكون عاما فيمن يعقل، ومن لا يعقل كالعبيد
والإماء والمباع والأثمان
وكذا إذا قلت : أي عبد جاءني من عبيدي فهو حر عم الجميع، فأيهم جاء عتق و أي الأشياء أردت أعطيتك » كان عاما ما يملك . في جميع ومنها : ( أين » فهي تفيد العموم (۲) تقول (۳) : ( أين كنت كنت معك ، فعم
كل مكان كان فيه ولا يتعين مكان دون مكان .
ومنها : متى » فهي تفيد العموم في الزمان (٤) كما إذا قلت : « متى جئتني أكرمتك ، فلا يتعين عليه الإتيان في وقت من الأوقات، بل عم، حتى في أي وقت جاء تعين الإكرام. ومنها: «ما ) فهي تفيد العموم في الاستفهام والخبر والجزاء، والنفي تقول : - « ما تصنع ؟ » فيقول المخاطب ( أصنع شيئًا ( فـ « ما » الأولى عام في
(0) (L)
(۱) « ما » هنا اسم موصول ومعروف أن اسم الموصول من صيغ العموم بالاتفاق، ولو مثل بقوله تعالى : ( ما عندكم ينفذ وما عند الله باق ) لكان أصح . (۲) انظر: الروضة (٦٦٧/٢) ، العدة (٤٨٥/٢ نهاية السول (۷۹/۲)، أصول السرخسي (١٥٧/١) ، اللمع (ص) ١٥) ، المسودة (ص ۱۰۱) ، المحصول (٥١٨/٢/١)، شرح
الكوكب المنير (١٢١/٣). (۳) آخر الورقة (٢٦) من ( ب ) .
(٤) نص عليها أيضاً إمام الحرمين في البرهان (۳۲۳/۱)، وانظر المعتمد (٢٠٦/١)، شرح تنقيح الفصول (ص ۱۹۷)، المنخول (ص ،(۱۲۸) أصول السرخسي ،(١٥٧/١)، التمهيد لأبي الخطاب (٦/٢)، العدة (٤٨٥/٢) ، الروضة (٦٦٧/٢) ، شرح الكوكب المنير (١٢١/٣ - ١٢٢).
(٥) في « أ » : « وللنفي »
وفي
)
ب
> : <
النهي »، والمثبت هو المناسب .
(٦) انظر: العدة (٤٨٥/٢) ، التمهيد لأبي الخطاب (٦/٢) ، المعتمد (٢٠٦/١)، کشف الأسرار (۱۱/۲) أصول السرخسي (١٥٦/١ ، المسودة ص (۱۰۱)، الروضة (٦٦٧/٢)، المحصول (۵۱۷/۲/۱)، الإحكام للآمدي (۱۹۸/۲)، اللمع ( ص ١٥).
١٤١
-
PAGE_SEPARATOR
الاستفهام، والثانية عام في الأخبار . وفي الجزاء : ( ما تصنع أصنع ».
وفي النفي : ( ما جاءك من أحد ) فهي عام في النفي.
ومنها : ( لا ) فإنها تفيد العموم فى النكرات (١) كما مثل الشيخ - رحمه الله
تعالى - : ( لا رجل في الدار ) ، و ( لا أحد في المسجد » فأفاد أنه لم يكن فيها أحد من جنس الرجال والله أعلم
العموم من صفات الألفاظ، والفعل لا عموم
لها
قال: (والعموم من صفات النطق، فلا يجوز دعوى العموم في الأفعال، وما يجري مجراها).
أقول : يشير إلى أن العموم لا يكون إلا في الملفوظ (۲) ، فلا يؤخذ من الأفعال كما يقال : إنه عليه السلام (۳) ( جمع في السفر بين صلاتين (٤) فلا يؤخذ من
:
(۱) لو عبر بقوله : النكرة في سياق النفي كما عبر بها إمام الحرمين في البرهان (۳۳۷/۱)، لكان أولى، وخالف بعضهم وقالوا إن النكرة في سياق النفي ليست للعموم، والصحيح أنها للعموم ولا فرق بين النفي كما مثل وبين النهي، لأنه لا فرق بينهما هنا صرح به أهل
العربية .
•
انظر: : أصول السرخسي (١ / ١٦٠) ، تيسير التحرير (۲۱۹/۱)، المسودة (ص۱۰۱)، نهاية السول (۲ (۸۰) ، البرهان (۳۲۲/۱۱ - (۳۳۷)، الروضة (٦٦٨/٢ ، ٦٨٣)، المستصفى (۲) (۹۰) ، الإحكام للآمدي (۱۹۷/۲) ، المحصول (٥١٨/٢/١) ، كشف الأسرار (۱۲/۲)، القواعد والفوائد (ص ۲۰۱) ، المعتمد (۲۰۷/۱) ، المنخول (ص١٤٦).
(۲) يقصد : أن العموم يؤخذ من الألفاظ وهي صيغ العموم المعروفة، السابقة الذكر. (۳) ما بين المعقوفتين لم يرد في ( ب ) .
(٤) روى نافع عن ابن عمر - رضي الله عنهما ـ أنه كان إذا جد به السير جمع بين المغرب :
١٤٢
-
PAGE_SEPARATOR
فعله العموم؛ لأن السفر قد يكون طويلاً وقد يكون قصيراً، فعلم أن الفعل لا يفيد العموم (1) بل لا بد من النطق .
=
،
والعشاء، ويقول : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا جد به السير جمع بينهما، أخرجه البخاري في صحيحه (٥٥/۲ - (٥٧) ، و (۳ (۱۰) ، في كتاب التقصير، باب يصلي المغرب ثلاثاً في السفر، وفي باب الجمع في السفر بين المغرب والعشاء، وفي كتاب العمرة، باب السرعة في السير ومسلم في صحيحه (٤۸۸/۱)، في كتاب المسافرين، باب جواز الجمع بين الصلاتين في السفر والترمذي في سننه (۲۸/۳) في أبواب السفر باب الجمع بين الصلاتين ومالك في الموطأ (١٤٤/١) ، في باب الجمع بين الصلاتين في الحضر والسفر، وأحمد في المسند (٧٧/٢ - ١٠٦). (۱) إن كان مقصود الشارح أن فعل النبي - للجمع هنا لا يعم فهذا صحيح ومسلم؛ وذلك لأن فعل الصلاة يحتمل وقوعه في وقت الأولى، ويحتمل وقوعه في وقت الثانية،
وليس في نفس وقوع الفعل ما يدل على وقوعه فيهما، بل في أحدهما، والتعيين متوقف على الدليل. وإن كان مقصوده، أن الفعل لا يفيد العموم فهذا لا يسلم له على إطلاقه، بل في ذلك تفصيل إليك بيانه بإيجاز :
أولاً : الفعل لا يعم باعتبار أزمته وهو ما سبق أن بينته
يعم
ثانيا : الفعل لا باعتبار جهاته فهذا لا يعم في أقسامه وجهاته . وذلك لأنه لا يقع إلا على صفة واحدة فإن عرف تعين و إلا كان مجملاً متوقف فيه حتى يعرف، فلا يجوز أن يحمل على كل وجه يمكن أن يقع عليه؛ لأن سائر الوجوه متساوية
بالنسبة إلى محتملاته ذكر ذلك الغزالي في المستصفى (٦٤/٢) ، ونقله ابن الحاجب في مختصره (۱۸/۲). ثالثا : ا: وقوع الفعل نفسه لا يدل على التكرار، فإن ظهر في العبارة ما يدل على تكرار الفعل فليست الدلالة من وقوع الفعل وإنما استفيد ذلك من قول الراوي ( كان ) مثل : ( كان النبي يجمع بين الصلاتين » . رابعا فعله - - لا عموم له بالإضافة إلى غيره، بل هو خاص في حقه إلا أن يرد دليل على المساواة بينه وبين غيره في ذلك الفعل.
هذه الأمور الأربعة لا عموم فيها، أما ما عداها فقد وقع خلاف في كون الفعل له عموم أو ليس له عموم. انظر تفصيل ذلك في : : العدة ،(۳۱۸/۱) شرح الكوكب المنير (٣/ ۲۳۰)، ارشاد الفحول ( ص ١٠٠) ، المحل لابن حزم (۱۱۳/۷) ، الإحكام للآمدي (٢٥٢/٢)، المستصفى (/٦٤ ۲)، المحصول (٦٥٣/٢/١ ، فواتح الرحموت (۲۹۳/۱) ، تيسير التحرير (٢٤٧/١)، جمع الجوامع (٤٢٥/١) ، مع شرح المحلي، شرح العضد على مختصر ابن الحاجب (۱۱۸/۲)، اللمع (ص ۱۷).
١٤٣
-
PAGE_SEPARATOR
وكذا ما يجري مجرى الأفعال كالقضايا، فإنها لا تدل على العموم، بل لا بد من تقييده كما ورد أنه عليه السلام ) قضى بالشفعة للجار (۱) فلا يحمل على العموم، إنما هي للشريك ـ فقط (۲)
وكذا قضى بشاهد ويمين (۳) فلا يحمل على العموم؛ لأنه في بعض
الأشياء، دون بعض
(٤)، والله أعلم .
(1) لم أطلع على الحديث بهذا اللفظ بل ورد معنى الحديث بألفاظ مختلفة منها : ما رواه جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : (الجار أحق بداره بشفعته ينتظر به إذا كان غائباً إذا كان طريقهما واحدا ( أخرجه الترمذي في سننه (٦ (۱۳۰)، في أبواب الأحكام، باب ماجاء في الشفعة للغائب، وأبو داود في سننه (٢٥٦/٢) ، في كتاب البيوع باب في الشفعة، وابن ماجة في سننه (۸۳۳/۲ في كتاب الشفعة، باب الشفعة والجوار. ومنها ما رواه أبو رافع قال : قال رسول الله - - : (الجار أحق بصقبه) أخرجه البخاري في صحيحه (١١٥/٣) في كتاب الشفعة، باب عرض الشفعة على صاحبها قبل البيع، وأبو داود في سننه (٢٥٦/٢) ، في كتاب البيوع، باب في الشفعة، وابن ماجة في سننه (۲/ ۸۳۳) في كتاب الشفعة باب الشفعة والجوار، وأحمد في مسنده (٣٨٩/٤). ومنها ما رواه سمرة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : جار الدار أحق بالدار) أخرجه أبو داود في سننه (٢٥٦/٢) ، في كتاب البيوع، باب الشفعة، والترمذي في سننه (١٢٩/٦) في أبواب الأحكام، باب ما جاء في الشفعة والإمام أحمد في مسنده (٨/٥ ١٢). (۲) يقصد : أنه أراد بالجار بتلك الأحاديث: الشريك في المال فإنه يسمى جاراً ومذهب أنه لا شفعة للجار هو مذهب الجمهور من الفقهاء، خلافًا للحنفية فإنهم ذهبوا إلى أن الشفعة للجار انظر : المغني لابن قدامة (٤٣٦/٧) ، نيل الأوطار (٣٧٥/٥). (۳) أخرجه مسلم في صحيحه (۱۳۳۷/۳)، في كتاب الأقضية، باب القضاء باليمين والشاهد، و أبو داود في سننه (۲۷۷/۲) في كتاب الأقضية، باب القضاء باليمين والشاهد، وابن ماجة في سننه (۷۹۳/۲ في كتاب الأحكام باب القضاء بالشاهد
واليمين وأحمد في مسنده (٣١٥/١).
(٤) هذا الكلام في حكاية الصحابي لفعل النبي صلى الله عليه وسلم - بلفظ ظاهره العموم، وعبر عنها بعضهم :
=
-
١٤٤
—
PAGE_SEPARATOR
المراد بالخاص، والتخصيص
قال: (والخاص يقابل العام، والتخصيص تمييز بعض الجملة). أقول: لما فرغ من بيان الباب (۱) الرابع وهو : العام أخذ فيما يقابله، وهو الخاص.
،
ولهذا لم يرسمه بل اختصر على رسم العام؛ لأنه يقابله .
•
فإذا قيل في رسم العام هو ما عم شيئين فصاعداً قيل في رسم الخاص: هو مالا يعم شيئين فصاعداً .
(۲)
أو مالا يقتضي استغراق ،الجنس، فإن (٢) العام يقتضيه
(۳)
بقوله : « هل حكاية الفعل تعم أولا تعم؟ ) .
فإمام الحرمين ،هنا، وفي البرهان (٣٤۸/۱) ، ذهب إلى أن حكاية الفعل لا تعم وتابعه على ذلك الشارح وهو رأي أكثر الأصوليين.
أما بعض الأصوليين كابن الحاجب في مختصرة (۱۱۸/۲) ، والآمدي في الإحكام (٢٥٥/٢)، وأكثر الحنابلة فقد ذهبوا إلى أنه يفيد العموم.
انظر - بالإضافة إلى المراجع السابقة - شرح اللمع (۳۳۷/۱) ، المحصول (٦٤/٢/١)، شرح تنقيح الفصول (ص ۱۸۸) ، المستصفى (٦٦/٢) الوصول إلى الأصول (٢٦٦/١)، نهاية السول (۸۹/۲) جمع الجوامع (٣٦/٢) ، مع شرح المحلي الإحكام لابن حزم (١/ ٣٨٤) شرح العضد (۱۱۹/۲) ، الروضة (٦٩٨/٢) ، فواتح الرحموت (٢٩٤/١)، التلويح (٢٧١/١)، تيسير التحرير (٢٤٩/١) ، ارشاد الفحول ( ص ١٢٥) ، شرح الكوكب المنير (٢٣١/٣). (۱) في النسختين ( باب ) والمثبت هو المناسب .
(۲) آخر الورقة (۲۷) من ( ب ) .
D
(۳) وعرف إمام الحرمين في البرهان الخاص (١ / ٤٠٠ ) ، ( بأنه الذي يتناول واحدا ، وعرف الخاص بأنه اللفظ الدال على الواحد عينا مثل ( زيد ) ذكره ابن الجوزي في الإيضاح (ص۱۸)، وانظر الإحكام للآمدي (۱۹۷/۲)، الكافية في الجدل (٥٠)، أصول الشاشي (ص۱۳). كشف الأسرار (۱/ (٣٠)، المسودة (ص ٥٧١).
140
PAGE_SEPARATOR
وقوله : ( والتخصيص : تمييز بعض الجملة ) يشير إلى حقيقة التخصيص
(۱)
وهو : إخراج شيء قد دخل في الجملة (١) كقوله تعالى: ﴿فاقتلوا المشركين (٢) [سورة التوبة : ٥] . فهذا عام، فخرج منه المعاهدون(۳)؛ إذ لا يجوز
قتلهم
(٤)
وكذا قوله تعالى(٥): فمن شهد منكم الشهر فليصمه) [سورة البقرة : ١٨٥]
فهو عام ثم خرج منه المريض والمسافر ؛ إذ لا يجب عليهما الصوم برؤيته ) وكذا إخراج بعض البيوع عن بعض ؛ لأنه عليه السلام " نهى عن بيع
(۱) وعرف إمام الحرمين التخصيص في البرهان (٤۰۱/۱) ، بأنه تبيين المراد باللفظ الموضوع ظاهره للعموم وانظر الكافية في الجدل (ص ٥٠) وعرفه الباجي في المنهاج (ص۱۲): أنه إخراج بعض ما تناوله اللفظ العام . وانظر في تعريف التخصيص : نهاية السول ،(۲ (۹۰) ، العدة (١٥٥/١) ، كشف الأسرار (٣٠٦/١)، الحدود للباجي (ص ،٤٤) ، اللمع (ص ۱۸ ، المعتمد (۱ / (٢٥٠) ، الإحكام للآمدي (۲۸۱/۲)، مختصر ابن الحاجب (۱۲۹/۱)، مع شرح العضد المحصول (۷/۳/۱)، تيسير التحرير (۲۷۲/۱)، شرح تنقيح الفصول (ص ٥١).
(۲) ورد في النسختين: « واقتلوا المشركين ) .
والأمان
(۳) وهم أصحاب العهد وهم أهل الذمة وهم من يعقد معهم عقد العهد والضمان وهم الذين يؤدون الجزية من المشركين . (٤) بدلیل قوله تعالى: (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون التوبة ((۲۹) وانظر الوجيز للغزالي (۱۹۸/۲) تاج العروس (۳۰۱/۸)، لسان
العرب (۲۳۱/۱۲).
(٥) آخر الورقة (۱۹) من ( أ ) .
(٦) بدليل قوله تعالى: فمن كان منكم مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر) البقرة
١٤٦
—
.(١٨٤)
PAGE_SEPARATOR
الرطب (۱) فكان عاماً ؛ لأجل عله الربا، ثم رخص في العرايا في رؤوس النخل بالتمر على وجه الأرض (۳). فهذا إخراج شيء معين في جملة عامة (٤) . والله أعلم.
وهي بيع الرطب
(۱) روي أن النبي - - ( نهي عن بيع المزابنة ) والمزابنة : بيع الثمر بالتمر، أخرجه البخاري في صحيحه (٩٦/٣)، في كتاب البيوع، باب بيع الزبيب بالزبيب والطعام بالطعام، ومسلم في صحيحه (١١٦٩/٣) ، في كتاب البيوع، باب تحريم بيع الرطب بالتمر إلا في العرايا، والنسائي في سننه (٢٣٤/٧)، في كتاب البيوع، باب بيع الثمر بالتمر، وابن ماجة في سننه (٧٦١/٢)، من كتاب التجارات، باب المزابنة والمحاقلة، وأحمد في مسنده (٢/ ١٦ ـ ١٠٨).
الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم - : رخص في العرايا في خمسة
(۲) روى أبو هريرة - رضي أوسق أو دون خمسة أوسق » .
-
أخرجه البخاري في صحيحه (۹۹/۳)، في كتاب البيوع، باب بيع الثمر على رؤوس النخل، ومسلم في صحيحه (۱۱۷۱۳)، في كتاب البيوع باب تحريم بيع الرطب بالتمر إلا في العرايا، وأبو داود في سننه (٢٢٦/٢) ، في كتاب البيوع، باب في مقدار العرية، وأحمد في مسنده (۲۳۷/۲).
(۳) وعرفت العرايا بأنها : ( بيع الرطب على رؤوس النخل بقدر كيله من التمر خرصا فيما دون خمسة أو سق.
انظر نيل الأوطار (٥/٥(۲۲) سبل السلام (٤٥/٣، وقد اخترت هذا التعريف لها في كتابي الرخص الشرعية (ص۱۰۹) .
(٤) أطلق إمام الحرمين - هنا - جواز التخصيص، وتبعه على ذلك الشارح. الأئمة وهذا ـ أعني جواز التخصيص مطلقا - هو مذهب أكثر الفقهاء والأصوليين ومعهم الأربعة سواء كان العام أمراً أو نهيًا أو خبرا وخالف بعض الأصوليين في الخبر، وقالوا: لا يجوز تخصيصه ؛ لأنه الكذب، وخالف آخرون في الأمر وقالوا: لا يجوز يوهم تخصيصه ؛ لأنه يجوز فيه البداء وهو : ظهور المصلحة بعد خفائها . انظر مذهب جمهور الأصوليين وأدلتهم ومذهب المخالفين وأدلتهم، والمناقشة في التبصرة =
١٤٧
PAGE_SEPARATOR
دأقسام المخصص، وأنواع المتصل
قال: (وهو ينقسم إلى متصل ومنفصل: فالمتصل : الاستثناء والشرط، والتقييد
بالصفة).
أقول : لما فرغ من تعريف الخاص : أخذ في تقسيمه إلى منفصل، ومتصل، ثم بدأ بالمتصل (۱) وقسمه إلى ثلاث - إجمالاً :- الأول : الاستثناء كقولك : ( أكرم الفقهاء إلا زيدا » فـ « زيد » خص بالاستثناء من عموم الإكرام.
الثاني: الشرط كقولك : ( أكرم الفقهاء إذا جاءوك » فخص إكرامهم بالشرط
وهو المجيء.
الثالث: التقييد بالصفة كقولك : ( أكرم الفقهاء الحافظين لكتاب الله - تعالى ) فخص إكرامهم بصفة وهي : الحفظ لكتاب الله - تعالى - والله أعلم (۲) .
=
( ص ١٤٣)، الإحكام للآمدي (۲۸۲/۲)، المحصول ۳۱ (١٤) ، كشف الأسرار (۲۰۷/۱)، المسودة (ص ۱۳۰) المعتمد (٢٥٥/١) ، المستصفى (۹۸/۲) شرح العضد على مختصر ابن الحاجب (٢/ ١٣٠) ، العدة (٥٩٥/٢) نهاية السول (٩٦/٢)، فواتح الرحمـوت
·
(۳۰۱/۱)، مناهج العقول (٩٤٢) تيسير التحرير (٢٧٥١)، الروضة (۷۲۱/۲). (۱) وهو : ما لا يستقل بنفسه، بل هو مرتبط بكلام آخر انظر : المعتمد (۲۸۳/۱)، مناهج العقول (۲ (۱۱۲) نهاية السول (۱۱۳/۲).
(۲) سيأتي تعريف كل مخصص من هذه المخصصات المذكورة.
وذكر هنا ثلاثة من المخصصات وبقي إثنان وهما التخصيص بالغاية والتخصيص ببدل البعض. أما التخصيص بالغاية فهو: أن يأتي بعد اللفظ العام حرف من أحرف الغاية مثل « اللام حتى » و « إلى » مثل ( أكرم الطلاب حتى يخرجوا ( انظر في هذا المخصص والكلام
عنه وأحكامه : المستصفى ،(۲۰۸/۲) اللمع (ص۲۷) ، المحصول (۱۰۲/۳/۱)، الإحكام
=
-
١٤٨
PAGE_SEPARATOR
المخصص المتصل الأول : الاستثناء تعريف الاستثناء، وبيان بعض شروطه]
قال: (والاستثناء: إخراج ما لولاه لدخل في العام، وإنما يصح بشرط أن يبقى من المستثنى منه شيء، ومن شرطه أن يكون متصلاً بالكلام).
أقول : لما ذكر أقسام المخصص المتصل إجمالاً شرع في بيانها (۱) فرسم الاستثناء [ب](۲): إخراج ما لولاه لدخل في العام (۳) كقولك : « له علي خمسة إلا ثلاثة » فلولا الاستثناء لوجبت الخمسة
للآمدي (۳۱۳/۲)، المعتمد (۲۵۷/۱)، شرح العضد (۱۳۲/۲)، القواعد والفوائد الأصولية (ص (٢٦٢ تيسير التحرير (٢٨١/١).
وأما التخصيص ببدل البعض فمثاله : ( أكرم الطلاب فلانا وفلانا ، انظر تفصيل الكلام عنه : في شرح العضد (۱۳۲/۲) تيسير التحرير (۲۸۲/۱) جمع الجوامع (٣٤/٢)، مع شرح المحلي مناهج العقول (۲ (۱۱۲) شرح الكوكب (٣٥٤/٣).
(۱) في ا
K
،
و ب » : « بيانه » والمثبت هو المناسب.
(۲) ما بين المعقوفتين زيادة مناسبة، لم ترد في النسختين .
(۳) وذلك من جهة اللغة.
وهذا التعريف هو قول الأكثرين قاله في المسودة (ص ١٦٠).
وانظر : شرح تنقيح الفصول ( ص ٢٥٦) ، القواعد والفوائد الأصولية (ص٢٤٦)، وعرف بأنه : إخراج مــ يجب دخوله في اللفظ بلفظ متصل به نسبه إمام الحرمين في التخليص (٧٥ / أ) إلى الطبري وعرف بأنه : إخراج مالولاه لجاز دخوله. انظر في تعريف الاستثناء : منتهى الوصول (ص ۱۲۱) ، الاستغناء (ص٩٦)، شرح تنقيح الفصول (ص (٢٥٦) ، الإيضاح ( ص ١١٥) ، نهاية السول (۱۱۳/۲)، العدة (٦٧٣/٢)، المستصفى (١٦٣/٢) ، المعتمد (۱ (٢٦٠) ، الإحكام للآمدي ص ٢٨٦)، الإحكام لا بن (١٠/٤ ، المحصول (۳۸/۳/۱) ، شرح الكوكب (۲۸۲/۳)، تيسير التحرير
حزم
(۲۸۹/۱) تخريج الفروع على الأصول (ص١٥٢).
-
١٤٩
=
PAGE_SEPARATOR
ثم ذكر لصحة الاستثناء شرطين :
أحدهما: أنه لا يكون مستغرقا للمستثنى منه (١) كما لو قال: له علي خمسة إلا خمسة ، فهو محال؛ لأنه نفى ما أثبت أولاً
لكن اختلفوا في نفس الاستثناء : هل يشترط أن يكون أقل من نصف المستثنى
منه أو أكثر؟
فذهب الجمهور إلى أنه لا فرق (۲) (۳) بل لو قال : «له علي عشرة إلا واحداً»
صح ولزمه تسعة.
وكذا لو قال : ( إلا تسعة »: لزمه واحد .
وذهبت الحنابلة إلى أنه لا بد من الزيادة على النصف كقولك « له علي عشرة
إلا ستة (٤)
(۱) نص على ذلك إمام الحرمين في البرهان (٣٩٦/١) ، وقال : ( إذا استغرق الاستثناء الجميع كان باطلاً لغوا ، وانظر الفروق (۲۹۷/۲) ، لمعتمد (٢٦٣/١)، الروضة (٧٥٢/٢) ، المحصول (۸۳/۳/۱). (٢) أي: أنه يصح استثناء الأكثر مثل أنه يجوز استثناء الأقل ولا فرق بينهما، وهو مذهب إمام الحرمين في البرهان ((٣٩٦/١) والتلخيص (۷۷) (۲) والآمدي في الإحكام (۲۹۷/۲)، والغزالي في المستصفى (۱۹۳/۲) ، والرازي في المحصول (٥٤/۳/۱)، وابن الحاجب في المنتهى ( ص ١٢٥)، والبيضاوي في المنهاج (٩٦/٢)، مع شرح الإسنوي، وابن السبكي في جمع الجوامع (١٤/٢)، مع شرح المحلي. وهو اختيار بعض الحنابلة كأبي بكر الخلال، وهو قول أكثر الكوفيين، وبعض اللغويين كأبي عبيد والسيرافي وابن ،خروف والشلوبين ونقله إمام الحرمين في التخليص (٧٧/ أ) عن معظم الفقهاء، وهو مذهب الجمهور. انظر تنقيح الفصول ( ص ٢٤٤) ، اللمع (ص ۱۱۰) ، الافصاح (٢ / ٢٦٤)، المسودة (ص١٥٥)، الروضة (٧٥٢/٢) شرح اللمع (٤٠٤/١) ، التمهيد لأبي الخطاب (۷۷/۲)، العدة (٦٦٦/٢)، كشف الأسرار (۱۲۲۳)، فواتح الرحموت (۳۲۳/۱)، الوصول إلى الأصول (٢٤٨/١)، التبصرة (ص١٦٨). (۳) آخر الورقة (۲۸) من ( ب ) .
(٤) هذا الكلام غير صحيح، والصحيح أن أكثر الحنابلة ذهبوا إلى أنه لا يجوز استثناء الأكثر :
=
-
PAGE_SEPARATOR
وذهب القاضي أبو بكر إلى النقص كقولك : ( إلا أربعة » (۱) .
والشرط الثاني: أن يكون الاستثناء متصلاً بالمستثنى منه (۲)؛ لأنه جزء من المستثنى منه . ونقل جواز الانفصال منه عن ابن عباس حتى لو قال : « له علي عشرة ) ثم
= فلا يجوز عندهم أن يقال : « له عشرة إلا ستة ) ولا أدري من أين أتى الشارح بهذا الكلام. انظر المسودة (ص ١٥٥) ، العدة (٦٦٦/٢) ، التمهيد لأبي الخطاب (۷۷/۲)، وهو مذهب أكثر النحاة، وأبي يوسف من الحنفية وابن الماجشون من المالكية، ونقله ابن هبيرة في الإفصاح (٢٦٤/٢) ، انظر : كشف الأسرار (۲۲۲/۲) نهاية السول (۱۱۸/۲)، المحصول (٥٣/٣/١۱ التلخيص (۲۷۷) شرح الكوكب المنير (۳۰۷/۳)، الإحكام للآمدي (۲۹۷/۲)، المستصفى ،(۲ (۱۷۰) ، فواتح الرحموت (۳۲۳/۱)، المنهاج (۳۸۲/۱)، مع شرح الأصفهاني. (۱) أي: أن أبا بكر الباقلاني شرط أن ينقص المستثنى عن المستثنى منه فلا يصح في نحو علي عشرة إلا خمسة ، ويصح في نحو : ( علي عشرة إلا أربعة ) .
والقاضي أبو بكر الباقلاني له :مذهبان قديم وهو جواز استثناء الأكثر وجديد وهو عدم جواز ذلك قال إمام الحرمين في التلخيص (۲۷۷) : اختلف أهل اللسان في استثناء الأكثر فجوزه معظم الفقهاء، ومنعه آخرون قال القاضي - رضي الله عنه ـ وكنا على تجويز ذلك عندنا آنفا دهراً، والذي يصح منع ذلك ، أهـ، وقال - أي إمام الحرمين - في البرهان (٣٦٩/١)، وذكر القاضي : أن شرط صحة الاستثناء أن يكون مضمونه أقل من
نصف المستثنى منه . . » .
وعلى هذا لا
يجوز إلا القول : « له علي عشرة إلا أربعة ( عند القاضي أبي بكر وهذا موافق لما نقله عنه الآمدي في الإحكام (۲۹۷/۲)، والغزالي في المستصفى (۱۷۱/۲)، والشيرازي في اللمع (ص) (٤٠) ، والرازي في المحصول (٥٤/٣/١) ، وهناك أقوال وتفصيلات في المسألة بإمكانك مراجعتها في المراجع السابقة الذكر في هوامش (١ و٢ و ٤) من صفحة ( . )
(10.)
من هذا الكتاب.
(۲) هذا هو الشرط الثاني من شروط الاستثناء التي ذكرها إمام الحرمين هنا وذكر ذلك ـ أيضاً ـ =
101
--
PAGE_SEPARATOR
قال بعد ساعة أو أكثر : « إلا كذا » صح
والجمهور على خلافه (۲).
بل غلطوا الناقل عن ابن عباس (۳) ؛ ذلك لقوة علمه باللغة وغيرها؛ لأنه يلزم عدم انعقاد ،يمين واستقرار إقرار
=
في التلخيص (ورقة ٧٥ / (ب) ، وفي البرهان (٣٨٥/١) ، وهذا الشرط قد حكى إمام الحرمين في التلخيص (٧٥ / ب) اتفاق أئمة الشرع واللغة عليه فقال « هذا ما صار إليه أئمة الشرع واللغة ولم يؤثر فيه خلاف أحد من الأئمة ( وحكى البزدوي في أصوله مع الكشف اتفاق الفقهاء عليه وحكى الغزالي في المستصفى (١٦٥/٢)، اتفاق أهل اللغة عليه وحكى البيضاوي في المنهاج (۳۸۲/۱) - مع شرح الأصفهاني -
،(۱۱۷/۳)
اتفاق الأدباء عليه.
وهو مذهب الأئمة الأربعة : أبي حنيفة ومالك، والشافعي وأحمد. انظر: المراجع السابقة و : العدة (٢/ (٦٦٠) ، المعتمد (۱ (٢٦٠) ، الإحكام للآمدي (۱۸۹/۱)، الوصول إلى الأصول (١ / ٢٤٠) ، شرح تنقيح الفصول (ص) ٢٤٢)، المنتهى (ص١٢٤)، المنخول ( ص ١٥٧) ، شرح الكوكب المنير (۲۹۷/۳) ، التمهيد لأبي الخطاب (۷۳/۲)، الروضة (٧٤٦/٢) ، ارشاد الفحول (ص١٤٧). (1) أخرج الحاكم في المستدرك (۳۰۳/٤) ، في كتاب الأيمان عن مجاهد أن ابن عباس كان يرى الاستثناء ولو بعد سنة وقال : - أي الحاكم - - : ( هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه » وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى (٤٨/١٠)، في كتاب الأيمان، باب الحالف سكت عن يمينه وذكره ابن كثير في تحفة الطالب (ص٢٤٨)، والسيوطي في الدر المنثور (٣٧٧/٥). وهناك رواية عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أنه يرى تأخير الاستثناء إلى شهر، وهناك وهي أنه يرى تأخيره إلى الأبد، وهناك رواية رابعة وهي أنه يرى تأخيره إلى أربعين ليلة . انظر: تفسير القرطبي (٣٨٦/١٠) ، التفسير الكبير (۲۱ (۱۱۰) ، العدة (٦٦١/٢)، التمهيد لأبي الخطاب (۷۳/۲) جمع الجوامع ،(۱۱/۲) مع شرح المحلي الإحكام للآمدي (۲۸۹/۲)
رواية ثالثة
،
(۲) حيث ذهبوا - كما سبق - إلى وجوب اتصال المستثنى مع المستثنى منه . (۳) أخذ الشارح هذا من كلام إمام الحرمين في البرهان (٣٨٦/١) ، حيث قال فيه : « الوجه =
=
-
١٥٢
PAGE_SEPARATOR
لجواز (۱) الاستثناء فيما(۲) بعد (۳) والله أعلم.
= : اتهام الناقل وحمل النقل على أنه خطأ أو مختلق مخترع ) وقال في التلخيص (٧٥/ب): إما أن نقول : لا تصح الرواية عنه وإما أن نحمله على محمل قريب . . » وتغليط الناقل أو اتهامه هو ما قاله الغزالي في المستصفى (١٦٥/٢) ، المنخول (ص١٧٥)، وأبو اسحاق الشيرازي في اللمع (ص۳۹). قلت : دعوى عدم صحة هذه الرواية عن ابن عباس وتغليط الناقل بعيدة؛ لما قلناه فيما سبق أن بعض أئمة الحديث أخرج ذلك عنه وقال الشوكاني في إرشاد الفحول (ص١٤٨) - مؤكدًا ماقلته فيما سبق . : ( ومن قال بأن هذه المقالة لم تصح عن ابن عباس لعله لم يعلم بأنها ثابتة في مستدرك الحاكم وقال : صحيح على شرط الشيخين بلفظ : « إذا حلف الرجل على يمين فله أن يستثني إلى سنة، وقد روى عنه هذا غير الحاكم من طرق كما ذكره أبو موسى المديني، وقال سعيد بن منصور : حدثنا أبو معاوية قال : حدثنا الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس أنه كان يرى الاستثناء بعد سنة ورجال هذا الاسناد كلهم أئمة ثقات فالرواية عن ابن عباس قد صحت ولكن الصواب خلاف ماقاله » أ. ولما ثبتت هذه الرواية عن ابن عباس اختلف العلماء في تأويلها على مذاهب أرجحها ـ عندي - : أن مقصود ابن عباس جواز الانفصال بالاستثناء إذا نواه متصلاً ثم أظهر النية بعد ذلك فإنه يصدق ديانة وهذا تأويل إمام الحرمين في التلخيص (٧٥ / (ب) ونسبه في البرهان (۳۸۷/۱) إلى بعض المالكية، وهو تأويل الرازي في المحصول (٤٠/٣/١). انظر هذا التأويل وغيره من تأويلات العلماء لكلام ابن عباس في : الإحكام للآمدي (۲۸۹/۲)، المنخول (ص١٥٧) ، المنتهى (ص) ١٢٤) ، شرح تنقيح الفصول (٢٤٢)، القواعد والفوائد الأصولية (ص٢٥١)، العدة (١٦١/٢) ، ، التبصرة (ص١٦٢) ، مختصر ابن الحاجب (۱۳۷/۲) مع الشرح العضد شرح الكوكب المنير (۲۹۸/۳)، وما بعدها، ارشاد الفحول (ص١٤٨)، المعتمد (٢٦١١) ، المسودة (ص ١٥٢).
هـ.
(۱) في ( أ ) : « بجواز ) . (۲) آخر الورقة ( ۲۰ ) ( أ ) .
(۳) قال الخطابي في معالم السنن (٥٢/٤) ، : وعامة أهل العلم على خلاف قول ابن عباس ومن تبعه، ولو كان الأمر على ما ذهبوا إليه لكان للحالف المخرج من يمينه حتى -
=
-
١٥٣
-
PAGE_SEPARATOR
1 جواز تقديم المستثنى على المستثنى منه ، وجواز الاستثناء من الجنس وغيرها
قال: (ويجوز تقديم الاستثناء على المستثنى منه (۱) ، ويجوز الاستثناء من الجنس
وغيره).
أقول: لما فرغ من رسم الاستثناء وشروطه شرع فيما يجوز فيه من تقديم
،
= لايلزمه كفارة بحال . . . » إلخ . والشارح لم يحك الخلاف إلا عن ابن عباس مع أن بعض الأصوليين قد حكوا عن بعض السلف خلافًا في هذا الشرط فقد حكي عن عطاء والحسن أنه يجوز الاستثناء ما دام في المجلس، وحكي عن عطاء : جوازه بمقدار حلب الناقة الغزيرة وحكي عن مجاهد جوازه إلى سنتين، وحكي عن سعيد بن جبير: جوازه إلى أربعة أشهر أو أسبوع، أو سنة، أو يوم. انظر : كشف الأسرار (۱۱۷/۳) ، التبصرة ( ص ١٦٣) ، شرح الكوكب المنير (٣٠٠/٣)، جمع الجوامع (۱۱/۲)، مع شرح المحلي مناهج العقول (۱۱٥/۲) ارشاد الفحول (ص١٤٨). وإمام الحرمين ذكر شرطين من شروط الاستثناء - هنا - والاستثناء له شروط كثيرة راجعها : المستصفى (١٦٥/٢) ، اللمع (ص۳۲) شرح تنقيح الفصول (ص٢٤٢)، تيسير التحرير ،(۲۹۷/۱) ، المعتمد (١ / ٢٦٠) ، المحصول (٣٩/٣/١) ، العدة (٢/ ٦٦٠)، القواعد والفوائد الأصولية ( ص ٢٥١) ، فواتح الرحموت (۲۳۱۱)، التلخيص (١/٧٥ وب)، مناهج العقول (١١٤/٢)، إرشاد الفحول ( ص ١٤٧) ، التبصرة (ص١٦٢)، التمهيد لأبي الخطاب (۷۳/۲)، الروضة (٧٤٦/٢) ، الإحكام للآمدي (٢٨٩/٢). (1) أي: يجوز تقديم المستثنى على المستثنى منه ذكر ذلك إمام الحرمين هنا، وفي التلخيص (٧٦ / أ) والبرهان (٣٨٣/١ - ٣٨٤) .
في:
والجواز هو
مذهب جمهور
الأصوليين، وخالف بعضهم وقالوا لا يجوز تقديم المستثنى على
المستثنى منه .
انظر اللمع (ص۲۳ ، العدة (٦٦٤/٢) ، الإحكام للآمدي (۲/۲)، القواعد الفوائد الأصولية (ص٢٥٣) ، المسودة (ص) (١٥٤) ، شرح الكوكب (٣٠٥/٣).
PAGE_SEPARATOR
المستثنى منه كقولك : « ما قام إلا زيدا أحد ) .
ومنه قول الكميت (۱) :
..
ومالي إلا آل أحمد شيعة
(A)
(۳)
وكذا فيما يجوز الاستثناء من غير الجنس الاستثناء منه كقولك : : « له علي
(۱) هو : الكميت بن زيد بن خنيس الأسدي، من أهل الكوفة عاش في عهد الدولة الأموية، وكانت ولادته عام (٦٠هـ) ووفاته عام (١٢٦هـ) ، كان عالما بآداب اللغة ولغاتها وأخبار العرب وهو من أصحاب الملحمات الشعرية .
:
انظر في ترجمته النجوم الزاهرة (۱/ ۳۰۰) ، المعارف (ص ٥٤٧) ، الشعر والشعراء لابن قتيبة (٥٦٢) طبقات الشعراء لابن سلام ( ص ٤٥).
(۲) البيت بكامله هو: -
وما لي إلا آل أحمد شيعة
ومالي إلا مذهب الحق مذهب
نسبه إلى الكميت ابن يعيش في شرح المفصل (۷۹/۲) ، والبغدادي في خزانة الأدب (۲۰۸/۲)، والزجاجي في الجمل (ص ۲۳۸)، والمبرد في المقتضب (٣٩٨/٤)، وأبو يعلى في العدة (٦٦٥/٢) ، وإمام الحرمين في التخليص (٢/٧٦) ، وفي البرهان (٣٨٣/١ ـ ٣٨٤)، وأبو اسحاق الشيرازي في اللمع (ص۳۹)، وانظر معجم شواهد العربية (٣٥/١)، شرح شذور الذهب ( ص ٢٦٣) والبيت ورد ضمن قصيدة .
وانظر شرح ابن عقيل (٦۰۱/۱) ، والتصريح للأزهري (٣٥٥/١).
(۳) يقصد أنه يجوز الاستثناء من الجنس ومن غير الجنس .
أما الاستثناء من الجنس فهذا متفق عليه .
أما الاستثناء من غير الجنس فقد اختلف فيه : -
فذهب إمام الحرمين ،هنا، وفي التلخيص (١/٧٦) وفي البرهان (١/ ٣٨٤)، إلى جوازه وهذا المذهب محكي عن الإمام مالك والشافعي، وهو رواية عن الإمام أحمد
واختلف أصحاب هذا المذهب : فقال أكثرهم: إن الاستثناء من غير الجنس يجوز مجازا وهذا يفهم من كلام إمام الحرمين في البرهان (۳۸۴/۱) والغزالي في المستصفى (١٦٧/٢)، وأبي إسحاق الشيرازي في التبصرة ( ص ١٦٥) ، واللمع (ص) ٢٤) وابن الحاجب في مختصره (۱۳۲/۲) والرازي في المحصول (٤۳/۳/۱) ، والبزدوي في أصوله (۱۲۱/۳) =
—
i
PAGE_SEPARATOR
مائة درهم إلا ثوابه» .
ومنعه آخرون (۱) وقالوا: لا يستحسن أن يقال: رأيت الناس إلا حماراً؛ إذ
الحمار لم يكن من الناس.
واحتج القائلون بجوازه (۲) بقوله تعالى : فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس) [سورة الحجر : ٣٠ ولم يكن من الملائكة (۳) بدليل قوله تعالى : إلا إبليس كان من الجن سورة الكهف : ٥٠] والله أعلم .
وتبعه على ذلك شارح كتابه عبد العزيز البخاري في كشف الأسرار (۱۲۱/۳)، وغيرهم. وقال آخرون : إن الاستثناء من غير الجنس يجوز حقيقة ونسب إلى القاضي أبي بكر الباقلاني. وهناك قول ثالث : وهو أنه مشترك، ،، وتوقف فريق رابع . انظر ما سبق من المراجع - و: المعتمد (٢٦٢/١) ، العدة (٦٧٣/٢)، الإحكام للآمدي (۲۹۱/۲)، الإحكام لابن حزم (۳۹۷/۱) ، إرشاد الفحول (ص١٤٦). (۱) وقالوا لا يجوز الاستثناء من غير الجنس وهو مذهب كثير من الأصوليين وهو مذهب الإمام أحمد في رواية صحيحة عنه واختاره الغزالي في المنخول (ص١٥٩). انظر في هذا المذهب : العدة (٦٧٢/٢) ، التبصرة (ص١٦٥) ، البرهان (٣٩٦/١)، تيسير التحرير (۲۸۳/۱)، كشف الأسرار (۱۳۱/۳ ، شرح الكوكب المنير (٢٨٦/٣) ، ارشاد الفحول (ص١٤٦). (۲) في النسختين ( الجوازه ، والمثبت هو المناسب. (۳) كون ابليس ليس من الملائكة هو مذهب بعض العلماء؛ منهم: الحسن البصري، والغزالي في المستصفى (١٦٧/٢).
وذهب بعض الصحابة إلى أنه من الملائكة ومنهم: ابن عباس وابن مسعود ونسبه القرطبي في تفسيره (٢٩٤/١).
انظر - بالإضافة لما سبق : تفسير الطبري (۱۷۸/۱) ، وتفسير القرآن العظيم (۷۷/۱)، ومجموع فتاوي ابن تيمية (٣٤٦/٤) ، حيث قال ابن تيمية فيه : ( جعله بعض الناس من الملائكة لدخوله في الأمر بالسجود وبعضهم من الجن؛ لأن له قبيلاً وذرية ولكونه خلق من نار، والملائكة خلقوا من نور، والتحقيق : أنه كان منهم باعتبار صورته وليس منهم باعتبار أصله، ولا باعتبار مثاله » .
PAGE_SEPARATOR
المخصص المتصل الثاني : الشرط
قال: (والشرط يجوز أن يتقدم على المشروط). أقول: لما فرغ من الاستثناء الذي هو أحد أقسام الخاص المتصل شرع في القسم الثاني وهو : الشرط ، فذكر جواز تقديمه على المشروط فهو كما قال : لكن في الشرط اللفظي (١) كما لو قال : « أنت طالق إذا دخلت الدار » أو «
(۱)
إذا دخلت الدار فأنت طالق »؛ إذ لا فرق بينهما
ـحر
(۲)
وكذا إذا قال لعبده: «أنت حر إن دخلت الدار » أو « إن دخلت الدار فأنت فهذا يجوز تقديم الشرط وتأخيره (۳)
بخلاف الشرط الوجودي؛ إذ لا يجوز تأخيره كالطهارة للصلاة ودخول
الوقت . والله أعلم .
-
(۱) يقصد : الشرط اللغوي هو المخصص هنا وهو مخرج مالولا الشرط لدخل ذلك المخرج، وأداوته : « إن » المخففة و إذا » و « من و ما » و « مهما» و«حيثما » و«إذما» و « أينما ) . انظر : الإحكام للآمدي (٣٠٩/٢ . ۳۱۰)، المستصفى (٢٠٥/٢). وانظر في التخصيص بالشرط : التلخيص (۷۹/(أ) ، الإحكام للأمدي (۳۰۰/۲)، المعتمد (٢٥٨/١) ، اللمع ص ٤١ ، المستصفى (۱۸۱/۲) ، الروضة (٧٦١/٢)، جمع الجوامع (۲۰۲)، مع شرح المحلي، المنهاج (٣٩٦/١) ، مع شرح الأصفهاني، تيسير التحرير
.(۲۷۹/۱)
(۲) آخر الورقة (۲۹) من ( ب ) .
(۳) لا نزاع في جواز تقديم الشرط وتأخيره قاله الرازي في المحصول (۹۷/۳/۱)، وقال أبو إسحاق الشيرازي في اللمع (ص) (۲۵) : ( يجوز أن يتقدم الشرط في اللفظ، ويجوز أن يتأخر. وانظر: الإحكام للآمدي (۳۱۱/۲) متخصر ابن الحاجب (١٤٦/٢)، شرح تنقيح الفصول ( ص ٢٦٤) .
PAGE_SEPARATOR
المخصص المتصل الثالث : الصفة
قال: (والمقيد بالصفة يحمل عليه المطلق كالرقبة قيدت بالإيمان في بعض المواضع، واطلقت في البعض، فيحمل المطلق على المقيد).
أقول: لما فرغ من الشرط الذي هو القسم (۱) الثاني من أقسام الخاص المتصل: شرع في الثالث وهو الخاص المقيد بالصفة (۲) ؛ لأن اللفظ إذا ورد مطلقا مـن غيـر تقييد، ثم ورد مقيداً حمل المطلق على المقيد سواء كانا في حكم واحد كتحرير الرقبة في القتل فقيدت في بعض المواضع دون بعض فحمل المطلق على المقيد (۳). وإما إذا كان] (٤) اللفظ المطلق والمقيد في حكمين كالقتل والظهار فإن الرقبة وردت في الظهار مطلقة(٥)، وفي القتل مقيدة بالإيمان(٦) فذهب الشافعي إلى وجوب الحمل ؛ احتياطاً للخروج عن العهدة يقينا (٧)
(۱) في ( أ ) : ( قسم ). (۲) راجع في التخصيص بالصفة المستصفى (٢٠٤/٢ ) ، الإحكام للآمدي (۳۱۳/۲)، المعتمد (٢٥٧/١)، اللمع (ص ۲۵ ، مختصر ابن الحاجب (۱۳۲/۲)، مع شرح العضد المحصول (١٠٥/٣/١) ، تيسير التحرير (۱۳۵۲) ، التوضيح على التنقيح (٢١/٢)، ارشاد الفحول (ص١٥٣).
(۳) هذا إذا كان الحكم واحد والسبب واحد فإنه يحمل المطلق على المقيد هذا عند جماهير العلماء. انظر : اللمع ( ص ٢٤) ، العدة ،(٦۲۸/۲) ، الإحكام للآمدي (٤/٣) ، المستصفى (١٨٥/٢)، شرح التنقيح (ص٢٦٦)، شرح العضد على مختصر ابن الحاجب (١٥٦/٢)، كشف الأسرار
(۲۸۷/۲)، نهاية السول (٢ (١٤٠) ، الروضة (٧٦٥/٢) ، إرشاد الفحول (ص١٦٤).
.«1»
(٤) ما بين المعقوفتين لم يرد في (٥) قال تعالى في سورة المجادلة الآية (٦) والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودن لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا .
(٦) قال تعالى في سورة النساء الآية (۹۲) فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله .
(۷) هذا إذا اتحد الحكم واختلف السبب وهذا هو ماذهب إليه الشافعي وأكثر أصحابه،
=
—
-
PAGE_SEPARATOR
وذهب أبو حنيفة وآخرون إلى عدم الحمل (۱) ؛ لأن كل واحد من الحكمين
مغاير للآخر، فلا يجب حمل أحدهما على الآخر والله أعلم.
*
[ تخصيص الكتاب بالكتاب، والكتاب بالسنة ا
قال: (يجوز تخصيص الكتاب بالكتاب (۲) ، والكتاب بالسنة) . أقول: لما فرغ من بيان الخاص المتصل وتقسيمه، شرع في بيان الخاص المنفصل ؛ لأن العام المخصص قد يكون بدليل قطعي كالكتاب والسنة المتواترة والإجماع (۳) ، أو بدليل ظني كالقياس، والسنة التي ليست متواترة.
وهو رواية عن الإمام أحمد وبعض الحنابلة كأبي يعلى في العدة (٦٣٨/٢)، وبعض المالكية، وهو اختيار الآمدي في الإحكام (٥٣) ، وابن الحاجب في مختصره (١٥٦/٢)، مع شرح العضد والفخر الرازي في المحصول (۲۱۸/۳/۱). انظر بالإضافة إلى المراجع السابقة - التمهيد لأبي الخطاب (۱۸۰/۲)، كشف الأسرار (۲۸۷/۲)، الإشارة (ص ٤١) ، شرح تنقيح الفصول (ص٣٦٧ ، نهاية السول (١٤١/٢)، التبصرة ( ص ٢١٦) ، المعتمد (۳۱۳/۱) ، إرشاد الفحول (ص١٦٥). (۱) هو رواية عن الإمام أحمد ذكرها أبو يعلى في العدة (٦۳۸/۲) وأبو الخطاب في التمهيد (۱۸۰۲) ، وابن قدامة في الروضة (٧٦٦/٢).
وهو اختيار أكثر الحنفية. انظر كشف الأسرار (۲۸۷/۲ ، فواتح الرحموت (٣٦٥/١) ، وذهب إليه بعض الشافعية . انظر : التبصرة ( ص ٢١٦) ، نهاية السول (١٤١/٢)، إرشاد
الفحول (ص١٦٥). (۲) آخر الورقة (۲۱) من ( 1 ) .
(۳) في ( أ » : « والقياس » .
قلت : الإجماع الصريح الذي نقل إلينا نقلاً متواتراً هذا هو الدليل القطعي أما الإجماع الصريح الذي نقل إلينا بخبر الآحاد والإجماع السكوتي فهو دليل ظني.
۱۰۹
-
PAGE_SEPARATOR
ثم ذكر جواز تخصيص الكتاب بالكتاب )) وبالسنة (٢).
،
وزاد غيره الإجماع فإنه يخصص الكتاب (۳) ؛ لأنه قطعي يلحق بهما .
(۱) الكتاب يخصص بالكتاب عند جمهور العلماء، خلافًا لبعض الظاهرية حيث ذهبوا إلى عدم جواز تخصيص الكتاب بالكتاب.
انظر المسألة في اللمع (ص۱۹) ، شرح تنقيح الفصول (ص۲۰۲)، مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد (١٤٧/٢) ، نهاية السول (١٤٣/٢) ، جمع الجوامع (٢٦/٢)، مع شرح المحلي، المحصول (۱۱۷/۲/۱) ، المعتمد (٢٧٤/١) ، الإحكام للأمدي (۳۱۹/۲)، إرشاد الفحول (ص١٥٧). (۲) تخصيص الكتاب بالسنة المتواترة قد أجمع العلماء عليه، أما تخصيص الكتاب بالسنة الأحادية فهو جائز عند جمهور الحنابلة والشافعية والمالكية وبعض الحنفية وحكاه الآمدي في الإحكام (۳۲۲/۲) ، وابن الحاجب في المنتهى ( ص ۱۳۱)، عن الأئمة الأربعة، واختاره من المعتزلة القاضي عبد الجبار في المغني ،(۸۹/۱۷) ، وأبو الحسين البصري في المعتمد (٢٧٥/١) . وذهب بعض العلماء على عدم جواز تخصيص الكتاب بخبر الواحد مطلقا، وذهب عيسى بن أبان إلى أنه إن كان قد خص بدليل مقطوع به جاز تخصیصه بخبر الواحد وإلا فلا وتوقف القاضي أبو بكر الباقلاني. انظر المراجع الأربعة السابقة و التلخيص (ورقة ۸۱ / (ب) ، والبرهان (٤٢٦/١)، المستصفى (٢/ ١١٤) ، المنخول (ص ١٧٤) ، اللمع (ص۳۳) ، المحصول للرازي (۱۳۱/۱/۱)، المحصول لابن العربي (ص ۳۸۸) - (۳۸۹) ، ميزان الأصول (ص ٤٠٢)، كشف الأسرار (٣٦٢/٢) ، إحكام الفصول (ص) ٢٦٢) ، العدة (٢ (٥٥٠) ، التمهيد لأبي الخطاب (١٠٥/٢)، أصول السرخسي (۱۳۳/۱) ، شرح تنقيح الفصول (ص ۲۰۸)، مفتاح الوصول (ص۸۳)
الروضة (۷۲۷/۲). (۳) ذكر إمام الحرمين في التلخيص (ورقة (۸۱/أ) فقال ما نصه : « إذا وردت صيغة يعم مثلها عند أهلها ولكن أجمعت الأمة على أنها لا تجري على شمولها فالإجماع مخصص لها ) . وكون الإجماع يخصص الكتاب هو مذهب جمهور الأصوليين منهم الغزالي في المستصفى (۱۰۲/۲)، وأبو يعلى الحنبلي في العدة (۵۸۷/۲)، وأبو الخطاب في التمهيد (۱۱۷/۲)، وأبو اسحاق الشيرازي في اللمع (ص (۳۲) ، والرازي في المحصول (١١٤/٣/١)، وأبو الحسين=
17.
PAGE_SEPARATOR
فتخصيص الكتاب بالكتاب كقوله تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) [سورة البقرة : ۲۲۸] فهذا عام خصصه قوله تعالى: (وأولات الأحمال أجهلن أن يضعن حملهن ﴾ [سورة الطلاق : ٤] . وكذا قوله تعالى: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء ﴾ [سورة النساء : ٣] خصصه قوله تعالى : حرمت عليكم أمهاتكم ﴾ [سورة النساء : ٢٣] . وتخصيص الكتاب بالسنة كقوله تعالى: (يوصيكم الله في أولادكم﴾ [سورة النساء : ١١] خصصه قوله عليه السلام : « القاتل لا
يرث
(۲) (۱)
في المعتمد (٢٧٦/١) ، والقرافي في شرح تنقيح الفصول (ص۲۰۲)، وابن قدامة
الروضة (٧٢٤/٢) ، والآمدي في الإحكام (۳۲۷/۲) .
وخالف بعضهم وقال : لا يجوز تخصيص العموم بالإجماع. انظر المراجع السابقة و المسودة (ص ١٢٦)، الإبهاج (١٧١/٢).
في
بن
أحمد بن
وهذا رد على ما قاله الآمدي في الإحكام (۳۲۷/۲) ، « لا أعرف خلافًا في تخصيص القرآن والسنة بالإجماع " . (۱) رواه عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده. أخرجه الترمذي في سننه (٢٩٠/٦)، في الله كتاب الفرائض، باب ما جاء في إبطال ميراث القاتل وقال : « اسحاق بن عبد أبي فروة - أحد رواة الحديث - قد تركه بعض أهل العلم منهم حنبل ، وأخرجه أبو داود في سننه (٦٩٤/٤) ، في كتاب الديات، باب ديات الأعضاء، وأخرجه ابن ماجة في سننه (۸۸٤/۲) عن أبي هريرة في كتاب الديات، باب القاتل لا يرث. وأخرجه الإمام مالك في الموطأ (٨٦٧/٢) ، في كتاب العقول ، باب ما جاء في ميراث العقل والتغليظ فيه عن عمر بلفظ : « ليس للقاتل شيء » أخرجه البيهقي في السنن الكبرى (٢٢٠/٦) في كتاب الفرائض ، باب لا يرث القاتل وقال : « اسحاق بن عبد الله لا يحتج به إلا أن له شواهد تقويه وذكر مثله التركماني في الجوهر النقي (٢٢٠/٦). وأخرجه الدارقطني في سننه (٩٦/٤) ، في كتاب الفرائض ونقل أن اسحاق متروك الحديث. (۲) آخر الررقة (۳۰) من ( ب ) .
،
-
. ١٦١
الأنجم الزاهرات
PAGE_SEPARATOR
و ( نحن لا الأنبياء لانورث (۱) .
وتخصيص الكتاب بالإجماع كقوله تعالى : والذين يرمون أزواجهم (۲) [سورة النور : ٦] عام في الحر والعبد خصصه الإجماع : أن العبد (۳) لا يضرب (٤)
ثمانين (ه)،
بل أربعين (٦) والله أعلم .
(1) أخرجه البخاري في صحيحه (١٨٥/٨)، عائشة عن الفرائض، باب قوله : لا نورث ماتركناه صدقة).
رضي
الله عنها مرفوعا في كتاب
وأخرجه مسلم في صحيحه (۱۳۷۹/۳)، في كتاب الجهاد والسير باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: (لا نورث)، وأخرجه الترمذي في سننه (١٥٧/٤) ، عن أبي هريرة ـ رضي الله عنه مرفوعاً، في كتاب السير، باب ما جاء في تركة رسول الله - - وانظر في الحديث المنتقى (ص٥٢٤)، مسند أبي بكر (ص۳۲). (۲) قلت: هذه الآية لا تصلح هنا؛ ذلك لأن المسلم إذا رمى زوجته بالزنا فيثبت هنا حكم اللعان . لكن المثال الصحيح لذلك هو قوله تعالى: (والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا
بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة) الآية (٤) من سورة النور.
(۳) المراد : العبد القاذف .
(٤) عبارة : ( لا يضرب ) في هامش ( (٥) في ( أ ) : « ثمانمين ».
(٦) أي: يجلد العبد القاذف على النصف من الحر القاذف انظر: الإحكام للآمدي (۳۲۷/۲)،
المعتمد (٢٧٦/١) ، نهاية السول (١٤٥/٢) ، فواتح الرحموت (٣٥٢/١)، مختصر ابن
الحاجب (٢/ ١٥٠)، مع شرح العضد.
-
١٦٢
PAGE_SEPARATOR
ا
تخصيص السنة بالكتاب ، وتخصيص السنة بالسنة ، وتخصيص الكتاب والسنة بالقياس
قال: (والسنة بالكتاب والسنة بالسنة والنطق بالقياس، ونعني بالنطق قوله تعالى، وقول رسوله - عليه السلام ).
أقول: يشير الشيخ - رحمه الله - إلى أنه كما جار تخصيص الكتاب بالكتاب والسنة جاز تخصيص السنة بالكتاب (۱) كقوله عليه السلام: (لا يقبل الله صلاة من أحدث حتى يتوضأ) (۲) خصها (۳) قوله تعالى : وإن كنتم مرضى أو على سفر ﴾ [سورة المائدة : ٦] إلى قوله : فتيمموا) . و تخصيص السنة بالسنة كنهيه عليه السلام أولاً عن بيع الرطب (4) ثم رخص في بيع العرايا (٥) فخص عليه السلام مسألة العرايا من عموم نهيه أولاً. وتخصيص النطق بالقياس ، ثم فسر النطق بالكتاب والسنة فهذه مسألة قد
(٤)
(۱) هذا مذهب جمهور الأصوليين والفقهاء، وخالف في ذلك بعض الشافعية، وابن حامد من الحنابلة.
انظر : العدة (٥٦٩/٢) ، المسودة (ص (۱۲۲)، الإحكام للآمدي ،(۳۲۱/۳) ، المحصول (۱۲۳/۳/۱)، التبصرة (ص١٢٦) ، فواتح الرحموت (٣٤٩/١) ، شرح الكوكب المنير (٣٦٣/٣). (۲) أخرجه البخاري في صحيحه (٤٦/١) ، في كتاب الوضوء، باب لا تقبل صلاة بغير طهور، وأخرجه أيضا في صحيحه (۲۹/۹)، في كتاب الحيل، باب في الصلاة، وأخرجه مسلم في صحيحه (٢٠٤/١) ، في كتاب الطهارة، باب فرض الوضوء، وأخرجه الترمذي في سننه (۱۰۲/۱)، مع عارضة الأحوذي - في أبواب الطهارة، باب في الوضوء من الريح وأخرجه أحمد في مسنده (۸/۲).
(۳) الضمير يعود إلى السنة والأولى أن يقول : خصه .
(٤) سبق تخريجه في (ص ١٤٦ )
من
هذا الكتاب
(٥) سبق تخريجه في (ص ١٤٧ )
من
هذا الكتاب .
PAGE_SEPARATOR
اختلف فيها وهي: هل يجوز تخصيص الكتاب والسنة بالقياس أم لا؟(۱) . (٤) إلى عدم
فذهب أبو حنيفة ( ۲)، وعيسى بن أبان
(۳)
والكرخي
(1) الخلاف الذي سيأتي في القياس الخفي، أما القياس القطعي فقد اتفق على أنه يخص به. (۲) عدم جواز تخصيص النص العام بالقياس حكي عن أبي حنيفة بشرط أن يكون مخصوصاً بغير القياس، وهذا يوافق ما ذهب إليه عيسى بن أبان كما سيأتي . أما مذهب أبي حنيفة المعروف فهو جواز تخصيص النص العام بالقياس، انظر أصول (۱۲۳/۱)، کشف الأسرار (٢٩٤/١) ، تيسير التحرير (۳۲۱/۱)، المحصول (١٤٨/٣/١) ، ومختصر ابن الحاجب (١٥٤/٢) ، مع شرح العضد، المستصفى (۱۳۲/۲)،
السرخسي
الروضة (۷۳۷/۲)، فواتح الرحموت (٢٥٧/١) ، شرح الكوكب (۳۷۹/۳) ..
وعلى هذا يكون ما نسبه الشارح إلى أبي حنيفة فيه تساهل والله أعلم. (۳) مذهب عيسى بن أبان في هذه المسألة أنه إن خص العام بغير القياس جاز تخصيصه بالقياس وإلا فلا. انظر: تيسير التحرير (۳۲۳/۱) أصول السرخسي (١٤١/١) ، المستصفى (۱۲۲/۲)، العدة (٥٥٩/٢)، التهميد لأبي الخطاب (۲ (۱۲۰) ، المحصول (١٤٨/٣/١)، الإحكام للآمدي
الله -
جميع
الحنفية .
(۳۳۷/۲)، نهاية السول (١٢٥/٢) شرح الكوكب (۳۷۹/۳) وبعض هذه المراجع نسبت هذا القول إلى أبي حنيفة، وبعضها نسبته إلى وعيسى بن أبان هو : عيسى بن أبان بن صدقة الحنفي، ، كانت وفاته عام (٢٢١هـ)، كان ـ رحمه أصحاب الحديث ثم غلب عليه الفقه، تتلمذ على محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة تولى القضاء في العسكر والبصرة من أهم مصنفاته خبر الواحد، وإثبات القياس، واجتهاد الرأي، و الحج. انظر ترجمته في : الجواهر المضيئة (٤٠١/١) ، تهذيب الأسماء (٤٤/٢)، الفوائد البهية (ص١٥١)، تاریخ بغداد (١٥٧/١١).
من
(٤) الكرخي يرى أنه لا يجوز تخصيص عموم القرآن والسنة المتواترة بالقياس إلا أن يسبق تخصيصه بدليل قطعي. وهذا ما ذهب إليه عامة الحنفية انظر الفصول في الأصول للجصاص (١٦٧/١) ، و (٢١٤/١)، مسائل الخلاف ص ١٣٤ -١٣٥)، كشف الأسرار (٢٩٤/١)، أصول السرخسي (١٤٢/١).
وحكى الصيمري في مسائل الخلاف ( ص ١٣٤ - ١٣٥) عن الكرخي أنه يجوز تخصيص العموم بالقياس مطلقا.
١٦٤
-
PAGE_SEPARATOR
الجواز (۱) ؛ لأن دليلهما (۲) قطعي، والقياس ظني فلا يخصصهما إلا إذا خصا بقطعي مثلهما (۳).
وذهب جمهور الشافعية (٤) إلى جواز تخصيصهما (٥) بالقياس (٦) ؛ لأن القياس
ونقل الآمدي في الإحكام (۳۳۷/۲)، والبيضاوي في المنهاج (١٧٥/٢)، مع الإبهاج والرازي في المحصول (١٤۸/۳/۱) ، عن الكرخي أنه قال : ( إن خص بدليل منفصل جاز وإلا فلا ، والصحيح من مذهبه هو الأول حيث إنه هو الذي فهمه تلميذه الجصاص من مذهبه والله أعلم. والكرخي هو : عبيد الله بن الحسن بن دلال بن دلهم الحنفي كانت وفاته عام (٣٤٠هـ)، كان - رحمه الله - شيخ الحنفية بالعراق وصف بالزهد والورع وكثرة الصيام والقيام من
الكشف،
أهم مصنفاته : شرح الجامع الكبير، وشرح الجامع الصغير ورسالة في الأصول، . انظر ترجمته في : تاج التراجم (ص۳۹) شذرات الذهب (٣٥٨/٢) ، الفوائد البهية (ص۱۰۸). (۱) وهو مذهب جمهور الحنفية فراجع ما قاله الصيمري في مسائل الخلاف (ص١٣٤)، والجصاص في الفصول (۲۱۳/۱۵) والبزدوي في أصوله (٢٩٤/١)، والسرخسي في أصوله (١٤٢/١) حيث إن هؤلاء قالوا : إن مذهب أصحابنا أن تخصيص العموم الذي ثبت خصوصه بالاتفاق جائز بالقياس ، أو ما في معنى هذه العبارة. (۲) ضمير التثنية يعود إلى الكتاب والسنة المتواترة.
مع
(۳) وهو معنى ما ذكره بعض علماء الحنفية فراجع هامش (۱) من هذه الصفحة (٤) انظر المستصفى (۱۲۲/۱) ، اللمع (ص) (۳۷) ، الإحكام للآمدي (۳۳۷/۲)، المحصول (١٤٨/٣/١) ، التبصرة ( ص (۱۳۷)، جمع الجوامع (۳۹/۲)، مع شرح المحلي.
(٥) ضمير التثنية يعود إلى الكتاب والسنة المتواترة .
(٦) وهو مذهب جمهور العلماء
من
المالكية والحنابلة .
انظر : تنقيح الفصول (ص (۲۰۲)، إحكام الفصول ص (٢٦٥ المنتهى (ص١٣٤) مفتاح الوصول (ص ٨٤) ، العدة (٥٥٩/٢) ، التمهيد لأبي الخطاب (۲/ ۱۲۰)، ونسب بعض العلماء هذا المذهب إلى الأئمة الأربعة انظر الإحكام للآمدي (۳۳۷/۲)، المنتهى ( ص ١٣٤).
١٦٥
PAGE_SEPARATOR
والعموم دليلان فوجب حمل الأعم على الأخص.
وأيضا اختصاصهما بالقياس فيه عمل بالدليلين وهو أولى من إلغاء أحدهما وهو القياس(۱)، والله أعلم.
[تعريف المجمل والبيان]
قال: (والمجمل ما يفتقر إلى البيان والبيان إخراج الشيء من حيز
الإشكال إلى حيز التجلي).
أقول: [لما فرغ من بيان باب الخاص شرع في الباب (٢) السادس وهو ] (٣) ثم عرفه (٥) تعريفا حسنًا ؛ لأن المجمل في اصطلاح الفقهاء: كل لفظ لا
المجمل
(٤)
6
(۱) توقف إمام الحرمين في المسألة في البرهان (٤٢٨/١) ، وهناك من ذهب إلى عدم جواز تخصيص العموم بالقياس مطلقاً ونقله إمام الحرمين في التلخيص (ورقة ٨٣ /أ) عن ابن مجاهد، وطائفة من المتكلمين ونقله أبو يعلى في العدة (٥٥٩/٢)، وأبو الخطاب في التمهيد (۱۲۱۲) ، عن أبي الحسن الجزري وابن شاقلا ونقله ابن قدامة في الروضة (٧٣٥/٢)، عن جماعة من الفقهاء. وفرق بعضهم بين القياس الجلي والخفي، وتوقف القاضي أبو بكر الباقلاني في المسألة، انظر: شرح تنقيح الفصول (ص ۲۰۳ ) ، البرهان (٤۲۸/۱) ، المستصفى (۱۲۳/۱)، المحصول ،(١٥١/٣/١) ، الروضة (٧٣٦/٢) ، نهاية السول (١٥١/٢)، مختصر ابن
الحاجب (١٥٣/٢)، مع شرح العضد.
(۲) في ( ب ) ، ، باب والمثبت هو المناسب .
(۳) ما بين المعقوفتين لم يرد في ( أ ) .
(٤) آخر الورقة (٢٢) من
«أ».
(٥) المجمل في اللغة مأخوذ من الجمل وهو الجمع، فالمجمل هو المجموع من أجملت الحساب
إذا جمعت آحاده وأدرجته تحت صيغة جامعة لها قاله إمام الحرمين في البرهان (٤١٩/١)،
=
١٦٦
PAGE_SEPARATOR
يعلم المراد منه عند إطلاقه (۱) بل يتوقف على البيان كقوله تعالى : (ثلاثة
(۲)
قروء [سورة البقرة : ۲۲۸]؛ لأن القرء لفظ مجمل يحتمل ( الطهر ) و ( الحيض (٢) . فبينته الشافعية بالطهر ) .
=
وانظر معجم مقاييس اللغة (٤۸۱/۱) ، والمصباح المنير (١٢٤/١) ، والإحكام للآمدي (۸/۳) . (۱) ذكره ابن الجوزي في الإيضاح (ص (۲۱)، وعرفه إمام الحرمين في البرهان (٤١٩/١) بأنه المبهم، ثم بين المبهم الذي لا يعقل معناه ولا يدري مقصود اللافظ ومبتغاه، وعرفه الباجي في المنهاج (ص)(۱۲) بأنه ما لا يفهم معناه من لفظه، ويفتقر في بيانه إلى غيره، وعرف بغير ذلك راجع في ذلك : شرح اللمع (٤٥٤/١)، إحكام الفصول (ص۲۸۳)، شرح تنقيح الفصول ( ص ٣٧ و ٢٧٤) ، المحصول (٣١٦/١/١)، كشف الأسرار (١٥٤ العدة (١٤٢/١ التمهيد لأبي الخطاب (۹/۱)، الروضة (٢/ ٥٧٠)، الكاشف (١/٤٣/٣) ، الإيضاح (ص) (۲۱) الإحكام لابن حزم (٣/ ٣٨٥)، المستصفى (٣٤٥/١)، الإحكام للآمدي ،(۸/۳) ، الحدود (ص٤٥) ، أصول السرخسي (١٦٨/١). ورد استعمال لفظ ( القرء ) بمعنى ( الحيض ) في قول الشاعر :
(۲)
يا رب ذي ضغن علي فارض
والمعني : أنه لما طعنه كان له
دم کدم
الحائض .
له قروء كقروء الحائض
وورد استعمال لفظ « القرء » بمعنى ( الطهر ( في قول الأعشي : -
أفي كل عام أنت جاشم غزوة
مورثة عزاً وفي الحي رفعة
-
تشد لأقصاها
عزيم عزائكا
لما ضاع فيها من قروء نسائكا
والمعنى: أنه ضيع أطهارهن في غزواته وآثارها عليهن فالقروء هنا الأطهار انظر : الصحاح (٦٤/١) ، اللسان (۱۲۸/۱)، تفسير القرطبي (۱۱۳/۳)، ديوان الأعشى (ص ۹۱)،
(۳)
طلبة الطلبة (ص۱۱۳).
وهو
رضي
مذهب الإمام الشافعي ومالك، ورواية عن الإمام أحمد، وجمع من الصحابة -
الله
عنهم - انظر :
: الأم (٢٠٩/٥) ، بداية المجتهد (٢ (٩٠)، تفسير القرطبي
(١١٤/٣)، المغني (۱۹۹/۱۱).
وعلى هذا : تكون عدة المطلقة الحائض ثلاثة أطهار .
١٦٧
PAGE_SEPARATOR
وبينته الحنفية بالحيض (۱)
وكذا قوله تعالى : أن تذبحوا بقرة ﴾ [سورة البقرة : ٦٧] فهذا اللفظ مجمل
(۲)
لجنس (1) البقر، والمراد من الجنس بقرة معينة تفتقر إلى لفظ آخر يخرجها
(٤)
حيز الإشكال إلى الجلي (4) فبينها تعالى (٥) .
(۳)
من
واختلفوا في قوله تعالى وامسحوا برؤوسكم ﴾ [سورة المائدة : ٦]. فذهبت المالكية إلى أنه ليس بمجمل ؛ لأن الباء للإلصاق، فوجب المسح
(۱) وهو مذهب أبي حنيفة والإمام أحمد في رواية عنه، وأكثر الحنابلة وهو رأي بعض عنهم - انظر : بدائع الصنائع (۲۱۸/۳) ، المغني (۱۹۹/۱۱ - ۲۰۰).
الله الصحابة رضي وعلى هذا المذهب : تكون عدة المطلقة الحائض ثلاث حيض.
(۲) آخر الورقة (۳۱) من ( ب ) .
(۳) في ( أ ) : « يخرجهما ) .
(٤) هذا تعريف البيان :وهو كما قال إمام الحرمين هنا إخراج الشيء من حيز الإشكال إلى حيز التجلي ) ونسب إلى أبي بكر الصيرفي ولكن إمام الحرمين في البرهان (١٥٩/١) اعترض عليه وارتضى تعريف أبي بكر الباقلاني للبيان وهو: أنه الدليل. انظر البرهان (٦٠/١) .
وقد اعترض بعض الأصوليين على هذا التعريف - أعني تعريف الصيرفي للبيان - منهم إمام
الحرمين ـ كما سبق - والآمدي في الإحكام (٢٥/٣) ، وأبو يعلى في العدة (١٠٥/١) وغيرهم. وانظر في تعريف البيان هذا وغيره مما قاله الأصوليون الإحكام للآمدي (٢٥/٣)، المستصفى (٣٦٤/١) ، الحدود ( ص ٤١) ، الإحكام لابن حزم (۸۳/۱)، الرسالة للشافعي (ص ۲۱)، العدة (۱۰۲/۱) ، اللمع (ص۲۹) ، المحصول (٢٢٦/٣/١)، كشف الأسرار (١٠٤/٣)، شرح تنقيح الفصول (ص) ٢٧٤) ، المسودة (ص۵۷۲) ، فواتح الرحموت (٤٢/٢)،
المعتمد (۳۱۷/۱) ، إرشاد الفحول (ص١٦٧). (٥) في الآيات (٦٨ ، ٦٩، ٧١ ) من سورة البقرة.
I
١٦٨
PAGE_SEPARATOR
(1)
بالرأس والرأس اسم لجميعه، فوجب مسح الجميع وذهب الجمهور إلى إجماله (۲) ؛ لاحتمال أن تكون الباء للتبعيض(۳) فبينه عليه السلام بمسح بعض رأسه (٤) (٥) . والله أعلم.
(۱) هذا من حيث وضع اللغة؛ حيث إنه بوضع حكم اللغة ظاهر في مسح الرأس؛ لأن الباء للإلصاق حقيقة، وقد ألصقت المسح بالرأس وهو اسم لجميعه ، لا لبعضه؛ لأنه لا يقال لبعض الرأس رأس فيكون ذلك مقتضيا مسح جميعه وهذا المذهب ليس للمالكية فقط بل قال به الإمام أحمد في رواية عنه وبعض الحنابلة وأهل العربية وبعض الحنفية انظر: مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد (١٥٩/٢) ، المحصول (٢٤٧/٣/١)، الإحكام للآمدي (١٤/٣) ، شرح الكوكب المنير (٤٢٣/٣) ، إرشاد الفحول (ص۱۷۰)، مسلم الثبوت (۳۵۲)، مع الفواتح ، وتيسير التحرير (١٦٧/١) ، المغني (١٧٥/١) لابن قدامة . (۲) ذهب بعض الحنفية وبعض العلماء إلى أنه مجمل، وليس كما جمهورهم زعم الشارح انظر: فواتح الرحموت (٣٥/٢) ، تيسير التحرير (١٦٧/١) ، المحصول (٢٤٦/٣/١)، شرح الكوكب المنير (٤٢٣/٣).
(۳) أي: لتردده بين مسح الكل والبعض.
(٤) روى المغيرة بن شعبة : أن النبي - - مسح بناصيته وعمامته أخرجه مسلم في صحيحه (۱ / ۲۳۰ ) في كتاب الطهارة باب المسح على الناصية والعمامة، وأخرجه الترمذي في سننه (١ / ١٥٠) ، مع عارضة الأحوذي في كتاب الطهارة، باب ماجاء في المسح على الجوربين والعمامة، وأخرجه النسائي في سننه (٦٥/٥٥/١)، في كتاب الطهارة في باب صفة الوضوء وباب المسح على العمامة مع الناصية (مع المجتبى)، وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (٢٤٨/٤). (٥) لذلك ذهب الشافعي ومن وافقه إلى أن الآية ليست مجملة بل هي مبينة حيث يجزي
مسح بعض الرأس وهذا مذهب الإمام أحمد في رواية عنه، والذي بينها فعل النبي - - حيث إنه مسح بناصيته، وأن عثمان مسح مقدم رأسه بيده وأن عرف الاستعمال الطاريء على الوضع يقتضي إلصاق المسح ببعض الرأس ولهذا إذا قال شخص لغيره : امسح يدك بالمنديل لا يفهم أحد من أهل اللغة أنه أوجب عليه إلصاق يده بجميع المنديل، بل إن شاء بكله وإن شاء ببعضه. انظر أحكام القرآن اللشافعي (٤٤/١) ، الإحكام للآمدي (۳/(۱٤)، المحصول (/٢٤٧/٣ ۱)، شرح العضد (۱۵۹/۲) ، المغني لابن قدامة (١٧٥/١ - ١٧٦).
١٦٩
-
PAGE_SEPARATOR
[ المراد بالمبين]
قال: (والمبين هو النص لا يحتمل إلا معنى واحدا، وقيل: ما تأويله تنزيله، وهو مشتق من المنصة التي تجلى عليها العروس [وهو الكرسي](١)). أقول : لما فرغ من المجمل : شرع في بيان المبين وهو الباب السابع فرسمه بأنه
النص الذي لا يحتمل إلا معنى واحدا (۲) . وهو : الذي لا يتطرق إليه احتمال آخر (۳ ) .
وذلك النص المبين إما من كتاب، أو سنة :-
كقوله تعالى : إنها بقرة صفراء فاقع لونها ﴾ [سورة البقرة : ٦٩] فهذا لفظ لا
يحتمل غيره .
وكذا قوله عليه السلام: (فيما سقت السماء العشر ) (٤) فإنه مبين لقوله تعالى :
(۱) ما بين المعقوفتين لم يرد في ( ب ) .
(٢) كأن ينص الشارع على شيء معين لا يحتمل إلا معنى واحدا فقط مثل قوله تعالى : تلك عشرة كاملة) البقرة الآية (١٩٦).
(۳) هو قريب مما ذكره إمام الحرمين له في البرهان (٤۱۳/۱ ، والغزالي في المستصفى (۳۸٦/١) ، والقرافي في نفائس الأصول (١٦٠٤/٢). وقيل - في تعريف النص - إنه الصريح في معناه وقيل : غير ذلك انظر في تعريفه : المرجعين السابقين و العدة (۱۳۸/۱) مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد (١٦٨/١)، التمهيد لأبي الخطاب (۷/۱)، البرهان (٣٨٦/١) ، الحدود ( ص ٤٢ ) ، المعتمد (۳۱۹/۱)، الإيضاح (ص) (۲۰)، شرح تنقيح الفصول (ص٣٦).
.
(٤) أخرجه البخاري في صحيحه (١٥٥/۲ في كتاب الزكاة باب العشر فيما يسقى من ماء السماء، وأخرجه مسلم في صحيحه (٦٧٥/۲) في كتاب الزكاة، باب ما فيه العشر أو نصف العشر، وأخرجه الترمذي في سننه (١٣٤/٣) في أبواب الزكاة، باب ما جاء في الصدقة فيما يسقى بالأنهار وغيره، وأخرجه أبو داود في سننه (٣٦٢/١)، في كتاب الزكاة، باب زكاة السائمة، وباب صدقة ،الزرع، وأخرجه الإمام مالك في الموطأ (۱/ ۲۷۰) في كتاب الزكاة باب زكاة ما يحرص من ثمار النخيل والأعناب وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (٣٤١/٣).
LA
۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
وآتوا حقه يوم حصاده ﴾ [سورة الأنعام : ١٤١]. وكذا أفعاله - عليه السلام - في الصلوات والحج مبينة لقوله تعالى (١) : وأقيموا الصلاة ) [سورة البقرة : ٤٣] ولقوله : والله على الناس حج البيت [سورة آل عمران : ۹۷] فإنه عليه السلام بينهما تبيينا لا يحتمل الزيادة ولا
النقصان .
واحداً
ولهذا رسم المبين بفتح الياء - بالنص الذي لا يحتمل إلا معنى
•
-
(۳)
وأشار إلى أن بعض العلماء رسم النص بما تأويله تنزيله (۲) النص بما تأويله تنزيله (٢) وهو قريب مما ذكره الشيخ والله أعلم. وقوله : ( وهو مشتق من المنصة التي تجلى عليها العروس يشير إلى أن النص في إيضاحه يشبه العروس الجالسة على مرتفع لا تخفى على أحد، ولا يحتمل أن تكون غيرها هي، فكذلك النص في ظهوره الذي لا يحتمل إلا معنى واحدا. لكن في قوله نظر ؛ إذ جعل النص مشتقا من المنصة ، ولا شك أن المنصة مفعلة؛ لأنها اسم آلة وهو : مصدر فاشتقاقها منه، لا بالعكس (٤) . والله (٥) أعلم .
(۱) ما بين المعقوفتين لم يرد في النسختين، وهو لازم الإثبات.
(۲) أي : أنه بمجرد نزوله يفهم معناه ولا يتوقف فهم المراد منه على تأويل فلا يحتمل إلا معنى واحداً فقط .
(۳) انظر : المغرب للمطرزي ( ص ٤٥٣) ، والمصباح المنير (٦٠٨/٢).
(٤) ليس المراد بقول إمام الحرمين: إن النص مشتق من المنصة هو الاشتقاق اللغوي - حتى ينكر الشارح هذا عليه - وإنما المراد الملاحظة في المعنى وهو الارتفاع والظهور فقط والله أعلم. (٥) آخر الورقة (۳۲) من ( ب )
—
۱۷۱
PAGE_SEPARATOR
تعريف الظاهر
قال: (والظاهر ما يحتمل أمرين أحدهما أظهر من الآخر، ويؤل الظاهر بالدليل ويُسمى ظاهراً ، والعموم قد تقدم شرحه) (۱).
الثامن
أقول: لما فرغ من بيان المبين شرع في بيان الظاهر وهو الباب(٢)
يشير في هذا الباب إلى أن النص إذا ورد يحتمل أموراً فالراجح منها (۳) يسمى
ظاهرا (٤) .
ثم أشار إلى أن الظاهر قد لا يحمل على ظاهره، بل إذا أول صار ظاهراً كقوله تعالى : والسماء بنيناها بأيد [سورة الذاريات : ٤٧] فالظاهر : أنها بنيت بأيد متعددة؛ لأنها جمع يد، وهو محال في حقه تعالى فأولت بالقوة فصار النص ظاهراً بالتأويل. وكذا قوله تعالى: (ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ﴾ [سورة الانعام: ١٢١] فهذا ظاهر في تحريم متروك البسملة فأول بذكر الشريك، وهو: إذا ذبح لغير
(۱) عبارة ( والعموم قد تقدم شرحه ) لم ترد في كتاب الورقات المطبوع فراجع (ص ۲۳).
(۲) آخر الورقة (۲۳)
(۳) في النسختين «
من
منهم
والمثبت هو المناسب .
.
(٤) انظر في حد الظاهر : البرهان (٤١٦/١ وما بعدها)، الحدود (ص٤٣)، اللمع (ص٢٧)، العدة (ص ١٤٠/١) ، الإيضاح (ص ۲۰) ، أصول السرخسي (١٦٣/٨)، شرح تنقيح الفصول (ص ۳۷)، الإحكام للآمدي (٣(٥٢) المستصفى (١/ ٣٨٤)، كشف الأسرار (٤٦/١)، تيسير التحرير (١٢٦/١).
۱۷۲
PAGE_SEPARATOR
فظهر النص بالتأويل (١) (٢).
وقوله : « والعموم قد تقدم [شرحه ] (۳) ( يشير إلى أن دلائل العموم من باب
الظاهر، وقد تقدم الكلام على العموم، فلا حاجة لاعادته والله أعلم.
ر
أفعال الرسول - عليه السلام - مختصة به إن دل على ذلك دليل
قال: (والأفعال: فعل صاحب الشرع، فلا يخلو أن تكون على [وجـه ](٤) القربة، أو الطاعة (٥) ، فإن دل دليل على اختصاصه به حمل عليه).
(1) أنظر تفسير القرطبي (٧٤/٧ وما بعدها) (۲) والتأويل لغة الرجوع، وهو مصدر أولت الشيء إذا فسرته من آل إذا رجع؛ لأنه رجوع من الظاهر إلى ذلك الذي آل إليه في دلالته :انظر : معجم مقاييس اللغة (١٥٩/١)،
اللسان (۳۲/۱۱) . والتأويل في الاصطلاح صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح إلى الاحتمال المرجوح لاعتضاده بدليل يدل على أن مراد المتكلم ذلك الإحتمال المرجوح . انظر هذا الحد وغيره من حدود التأويل في : الإيضاح (ص) (۲۰)، البرهان (٥١١/١)، المستصفى (۳۸۷/۱) ، كشف الأسرار (٤٤/١) ، الحدود (ص (٤٨)، الإحكام للآمدي (٥٢/١)، المحصول (۲۳۲/۳/۱، شرح الكوكب (٣/ (٤٦٠)، المنتهى (ص١٠٦)، مفتاح الوصول (ص۵۲)، الروضة (٥٦٣/٢)، .
D
(۳) ما بين المعقوفتين لم يرد في " ب
(٤) ما بين المعقوفتين لم يرد في ( ب )
(0)
ورد بعد ذلك في هامش ( أ ) كذا فإن كان على وجه القربة والطاعة ، وهذه العبارة ليست من كلام إمام الحرمين في الورقات بل ثبت لي أنها من كلام الحطاب أثناء شرحه لذلك الكلام فراجع قرة العين في شرح ورقات إمام الحرمين للحطاب (ص ۲۰).
۱۷۳
PAGE_SEPARATOR
أقول : لما فرغ من بيان الظاهر، شرع في بيان أفعاله ـ عليه السلام ـ وهو الباب التاسع .
وأراد بهذا الباب بيان أحكام أفعاله وانقسامها إلى أنها تارة تكون خاصة به كالوصال في الصيام (۱) ، ونكاحه من غير ولي(٢) وغير ذلك (٣) واختلفوا في الأفعال التي لم تختص به بل هي تشريع لأمته على ثلاثة أقوال:
منهم من جعله على الوجوب .
ومنهم من جعله على الندب .
ومنهم جعله على الإباحة على ما يأتي إيضاحه - إن شاء الله تعالى .
(۱) قال ابن عمر - رضي الله عنهما - واصل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في رمضان فواصل الناس، فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال، فقالوا : إنك تواصل قال : (إني لست مثلكم، إني أطعم وأسقى).
أخرجه البخاري في صحيحه (۳۷/۳) في كتاب الصوم، باب بركة السحور من غير إيجاب، وأخرجه مسلم في صحيحه (٧٧٤/٢) ، في كتاب الصيام، باب النهي عن الوصال في الصوم ، وأخرجه أبو داود في سننه (٥٥۱/۱) ، في كتاب الصيام، باب في الوصال، وأخرجه الإمام مالك في الموطأ (۱ (۳۰۰) ، في كتاب الصيام، باب النهي عن الوصال في الصيام، وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (١١٢/٢، ١٤٣). وعبارة : ( إني أطعم وأسقى ( قرينة على اختصاص النبي - عليه السلام بذلك، ومنع الحاق
غیره به .
(۲) نكاح النبي - - بغير ولي وغير شهود من خصائص النبي عليه السلام في النكاح فلا يلحق به غيره قاله ابن قدامة في المغني (٣٤٨/٩).
(۳) قد سرد هذه الخصائص السيوطي في الخصائص الكبرى، والترمذي في الشمائل.
-
١٧٤
PAGE_SEPARATOR
رإذا لم يدل دليل على أن فعله عليه السلام خاص به فعلى ماذا يحمل ؟]
قال: (وإن لم يدل: لم يختص به، لأنه تعالى قال: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة فيحمل على الوجوب عند بعض أصحابنا، ومنهم من قال: يحمل على الندب ومنهم من قال: يتوقف فيه، وإن كان على غير القربة والطاعة فيحمل على الإباحة).
أقول : هذا شروع في تقسيم أفعاله عليه السلام: - فذهب (۱) قوم إلى أن أفعاله عليه السلام تحمل على الوجوب، منهم أبو سعيد الاصطخري (٢) ، وأبو العباس بن سريج) (3) ، وأبو علي بن خيران (٤) (٥).
(۲)
(۱) آخر الورقة (۳۳) من ( ب ) .
(۲) نقل هذا عنه الرازي في المحصول (٣٤٥/٣/١ ، والآمدي في الإحكام (١٧٤/١). وأبو سعيد الأصطخري هو : الحسن بن أحمد بن يزيد بن عيسى كانت وفاته عام (٣٢٨هـ) - رحمه الله - شيخا للشافعية بالعراق انتفع الناس بمؤلفاته في حياته وبعد مماته
كان
ومنها : كتاب الفرائض الكبير، وكتاب الشروط والوثائق والمحاضر والسجلات، وأدب القضاء وغيرها. انظر ترجمته في طبقات الفقهاء (ص ۱۱۱) ، وفيات الأعيان (٣٥٧/١)، طبقات الشافعية الكبرى لابن السبكي (۲۳۰/۳) . (۳) في النسختين ) ابن شريح ) وهذا خطأ : لأن هذا الرأي منقول عن أبي العباس بن سريج قد نقله عنه كثير من الشافعية منهم الآمدي في الإحكام (١٧٤/١) وإمام الحرمين في البرهان (٤٨٩/١) والرازي في المحصول (٣٤٥/٣/١ وابن سريج هو : أحمد بن عمر بن سريج البغدادي، كانت وفاته عام
D
(٣٠٦هـ) كان - رحمه الله - فقيها أصوليًا متكلما ، وكان شيخا للشافعية في عصره. انظر في ترجمته: شذرات ا الذهب (٢٤٧/٢) ، طبقات الشافعية لابن السبكي (٢١/٣)، المنتظم (١٤٩/٦). (٤) نقل هذا عنه الآمدي في الإحكام (۱۷۴/۱) ، والرازي في المحصول (٣٤٥/٣/١). وابن خيران هو : الحسين بن صالح بن خيران كانت وفاته عام (٣٢٠هـ)، كان من فقهاء الشافعية، وكان ورعاً فاضلاً زاهداً تقياً . انظر ترجمته في طبقات الفقهاء للشيرازي (ص ۱۱۰) ، وفيات الأعيان (١) ٤٠٠)، شذرات الذهب (۲۸۷/۲ طبقات الشافعية لابن السبكي (۲۷۱/۳).
(٥) وحمل أفعاله - عليه السلام - على الوجوب هو ما اختاره ابن السمعاني وابن أبي هريرة -
—
۱۷۵
PAGE_SEPARATOR
(۲)
واحتجوا بقوله تعالى: ﴿قل إن كنتم تحبون الله فاتبـعـونـي ﴾ [سورة آل عمران: ۳۱] فدل على أن محبته تعالى مستلزمة لمتابعة رسوله - عليه السلام (۱) وكذا قوله تعالى: (وما آتاكم الرسول فخذوه) [سورة الحشر : ٧] وفعله عليه السلام من جملة ما أتى به فدل - أيضاً - على أن الأخذ بأفعاله واجب) وما ذكر الشيخ - رحمه الله - من قوله تعالى: ولقد كان لكم .. [سورة الأحزاب : ۲۱] دالة على الوجوب فيه نظر على ما يأتي وذهب الشافعي إلى أنه يحمل على الندب (٤) ؛ لأن قوله تعالى : لقد كان
=
(۳)
من الشافعية، ونسب إلى الإمام مالك وأحمد وأكثر أصحابهما وهو مذهب المعتزلة. انظر: البرهان (٤٨٨/١ وما بعدها المستصفى (۲۱٤/٢ ) ، الإحكام للآمدي (١٧٤/١)، اللمع (ص ۳۷) جمع الجوامع مع شرح المحلي (۹۹/۲) ، نفائس الأصول (۱۷۳۹/۲)، شرح تنقيح الفصول ص (۲۸۸ نهاية السول (٢٤١/٢) ، الإحكام لابن حزم (٤٢٢/١)، كشف الأسرار (۲۰۱۳) ، إحكام الفصول (ص ۳۱۰)، المسودة (ص۱۸۷)، العدة (٧٣٥/٣) ، المغني لعبد الجبار (٢٥۷/۱۷)، المعتمد (٣٧٧/١).
(۱) انظر الإحكام للآمدي (١٧٦/١).
(۲) انظر الإحكام للآمدي (١٧٦/١).
(۳) سيأتي بيان ذلك عن قريب.
(٤) كلام الشارح يفيد القطع على أن هذا مذهب الشافعي وكلام أئمة الشافعية لا يفيد القطع على نسبة هذا المذهب إلى الشافعي؛ حيث قال: إمام الحرمين في البرهان (٤٨٩/١): وفي كلام الشافعي ما يدل عليه ، وقال فخر الدين الرازي في المحصول (٣٤٦/٣/١) ، : «هذا القول نسب إلى الشافعي واختار هذا المذهب إمام الحرمين في البرهان وابن الحاجب في مختصره (۲۳/۲)، وهو رواية عن الإمام أحمد ذكرها الفتوحي في شرح الكوكب (۱۸۸/۲)، وهو ما اختاره ابن حزم في الإحكام (٤٢٢/١) وابن تيمية في مجموع فتاويه (٤٠٩/١٠). وانظر في هذا المذهب : المسودة (ص ۱۸۷) ، الإحكام للآمدي (١٧٤/١)، شرح تنقيح الفصول (۲۸۸)، أصول السرخسي (۸۷/۲) نهاية السول (٢٤١/٢)، اللمع (ص٣٧)،
=
١٧٦
-
PAGE_SEPARATOR
لكم في رسول(۱) الله أسوة حسنة لأن الأسوة الحسنة في أفعاله قد يكون واجبا، وقد يكون ندبا (٢) .
والأصل: عدم الوجوب، فحمل على الندب حتى يدل دليل على الوجوب . وذهب أبو بكر الصيرفي (٣) ، وأبو حامد الغزالي (٤)، والإمام الرازي (٥) إلى
= إحكام الفصول (ص ۳۱۰) وقال الباجي : اختاره ابن المنتاب
(۱) آخر الورقة (٢٤) من ( أ ) .
(۲) لو قال : ( لأن قوله تعالى : لقد كان لكم في رسول الله .. يدل على ذلك؛ حيث إن الأسوة الحسنة في أفعاله قد يكون واجبا، وقد يكون ندبًا ، لكان أحسن من تعبير الشارح فتدبر .
(۳) نقل ذلك عنه الرازي في المحصول (٣٤٦/٣/١) ، والآمدي في الإحكام (١٧٤/١). وأبو بكر الصيرفي هو : محمد بن عبد الله البغدادي الشافعي، كانت وفاته عام (٣٣٠هـ) رحمه الله - إماما من أئمة الفقه والأصول، من أهم مصنفاته : البيان في دلائل
كان
،
الأعلام على أصول الإحكام وشرح الرسالة للشافعي وكتاب الشروط والإجماع. انظر ترجمته في : شذرات الذهب (٣٢٥/٢ طبقات الشافعية لابن السبكي (١٨٦/٣). (٤) ذهب إلى ذلك في المستصفى (٢١٤/٢).
،
وهو: محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي الشافعي، كانت وفاته عام (٥٠٥هـ) كان الله - رحمه عالما بالفقه والأصول وعلم الكلام والمنطق صنف مصنفات مفيدة في فنون عديدة منها : المستصفى والمنخول وشفاء الغليل، وأساس القياس في أصول الفقه، والبسيط والوسيط، والخلاصة و الوجيز في الفقه، وإحياء علوم الدين، وتهافت الفلاسفة، والأربعين في أصول الدين ومعيار العلم ومحك النظر وغيرها.
انظر ترجمته في وفيات الأعيان (٣٥٣/٣) ، شذرات الذهب (٤/ (١٠)، طبقات الشافعية لابن السبكي (١٩١/٦).
،
(٥) ذهب إلى ذلك في المحصول (٣٤٦/٣/١). وهو محمد بن عمر بن الحسين فخر الدين الرازي الشافعي كانت وفاته عام (٦٠٦هـ) كان الله - مفسراً فقيها اصوليا متكلما نظاراً مكثراً من المصنفات النافعة . في علوم شاملة، من أهمها: التفسير الكبير والمحصول والمنتخب والمعالم في أصول الفقه وأصول الدين
-
رحمه
۱۷۷
PAGE_SEPARATOR
التوقف (۱) ؛ لأن أفعاله تدل على الوجوب تارة، وعلى الندب تارة، و على الإباحة
تارة فتعين التوقف ليدل دليل على أحدهم (۲) (۳) .
وغاية ما في هذا الباب أن أفعاله عليه السلام لا تخلو أن تختص به أو لا :-
فإن اختصت به كالوصال : فلا بحث فيه .
وإن لم تختص به فلا يخلو : -
أن تكون على وجه الطاعة أو لا : -
فإن كانت على وجه الطاعة : نظر:
انظر في ترجمته : طبقات المفسرين للداودي (۲۱٤/٢) ، طبقات الشافعية لابن السبكي (۸۱/۸)، شذرات الذهب (٢١/٥).
(۱) وذهب إلى التوقف أيضا الإمام أحمد في رواية عنه حكاها الفتوحي في شرح الكوكب (۱۸۸/۲۰)، ونسبه الرازي في المحصول (٣٤٦/٣/١) ، إلى أكثر المعتزلة، وحكاه أبو
اسحاق الشيرازي في اللمع (ص ۳۷) عن أكثر الشافعية وأكثر المتكلمين. انظر في هذا المذهب البرهان (٤٨٩/١) ، شرح تنقيح الفصول (ص۲۸۸)، المسودة (ص۱۸۸) فواتح الرحموت (۱۸۱/۲ ، ارشاد الفحول (ص)(۳۷)، الإحكام للآمدي (١٧٤/١)، نهاية السول (٢٤١/٢) ، كشف الأسرار (۲۰۱/۳)، الإحكام لابن حزم (٤٢٢/١)، تيسير التحرير ،(۱۲۳/۳) ، إحكام الفصول (ص ۳۱۰) .
(۲) لو قال : ( حتى يدل دليل على أحدها ، لكان أحسن . (۳) ذكر إمام الحرمين هنا ثلاثة مذاهب في هذه المسألة وتبعه على ذلك الشارح، وهناك مذهب رابع وهو أنه للإباحة ذكره الآمدي في الإحكام (١٧٤/١)، والرازي في المحصول (٣٤٦/٣/١) ، ونسباه إلى الإمام مالك، ولكن القرافي قال : « الذي نقله المالكية في كتب الأصول والفروع عن مالك هو الوجوب ) نفائس الأصول (۱۷۳۹/۲)، وراجع إحكام الفصول (ص) (۳۱۰)، حيث قال الباجي فيه : ( ورواه ـ أي الوجوب - أبو الفرج عن مالك ، والتمهيد لابن عبد البر (۱۱٦/٥) ، الإشارة في أصول الفقه للباجي
(ورقة ١/٩).
وكونه للإباحة أختاره السرخسي في أصوله (۸۳/۲) ، وهو الصحيح عند أكثر الحنفية قاله ابن عبد الشكور في مسلم الثبوت (۱۸۱۲) ، وراجع في هذا المذهب - أيضا - كشف الأسرار (۲۰۱/۳)، شرح المحلي على جمع الجوامع (۹۹/۲)، الإحكام للآمدي
۱۷۸
-
.(١٧٤/١)
PAGE_SEPARATOR
إن دل دليل على وجوبه حمل عليه كغسله من التقاء الختانين(۱)، وزيادة الركوع في صلاة الكسوف دون سائر الصلوات (۲) .
(۲)
وإن دل على الندب : حمل عليه كالسنة الراتبة، والتهجد ليلاً وغير ذلك. أما إذا لم تكن على وجه الطاعة فمباحة (۳) كنومه عليه السلام، وأكله ، والله أعلم.
طويلاً
(۱) والدليل هو أنه روي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : إذا التقى الختانان وجب الغسل) أخرجه البخاري في صحيحه (۸۰/۱) ، في كتاب الغسل باب إذا التقى الختانان، وأخرجه مسلم في صحيحه (۲۷۱۱) في كتاب الحيض، باب نسخ الماء ووجوب الغسل بالتقاء الختانين، وأخرجه أبو داود في سننه (٤۹/۱) ، في كتاب الطهارة، باب في الإكسال، وأخرجه الترمذي في سننه (١٦٤/١) ، عارضة الأحوذي - في أبواب الطهارة، باب ما جاء إذا التقى الختانان وجب الغسل، وأخرجه الإمام مالك في الموطأ (٤٥/١)، في كتاب الطهارة، باب واجب الغسل إذا التقى الختانان وأخرجه الإمام أحمد في المسند (٤٧/٦ - ١٣٥). روت عائشة رضي الله عنهما ، قالت : « خسفت الشمس في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج رسول الله له إلى المسجد ،فقام ،فكبر وصف الناس وراءه، فاقترأ رسول الله صلى الله عليه وسلم قراءة طويلة، ثم كبر فركع ركوعًا طويلاً، ثم رفع رأسه، فقال: « سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ) ثم قام فاقترأ قراءة طويلة هي أدنى من القراءة الأولى ثم كبر فركع ركوعا هو أدنى من الركوع الأول، ثم قال: الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، ثم سمع سجد، ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ذلك حتى استكمل أربع ركعات وأربع سجدات وانجلت الشمس قبل أن ينصرف ) . أخرجه البخاري في صحيحه (٤٣/٢ في كتاب صلاة الكسوف، باب خطبة الإمام في الكسوف، وأخرجه مسلم في صحيحه (٦۱۹/۲) ، في كتاب صلاة الكسوف، باب صلاة الكسوف، وأخرجه أبو داود في سننه (٢٦۹/۱) ، في كتاب صلاة الاستسقاء ، و أخرجه ابن ماجة في سننه (٤۰۱/۱) ، في كتاب إقامة الصلاة باب ما جاء في صلاة الكسوف، وأخرجه الإمام مالك في الموطأ (۱۸۷/۱) في كتاب صلاة الكسوف، باب العمل في صلاة الكسوف وأخرجه الأمام أحمد في المسند (٨٧/٦). (۳) هذا مذهب جمهور العلماء من الفقهاء والأصوليين وقيل : واجب ، وقيل : مندوب، وتوقف في ذلك بعض العماء. انظر إحكام الفصول (ص۳۰۹) ، المسودة (ص ۱۸۷) ، الإحكام للآمدي (١٧٤/١)، شرح تنقيح الفصول (ص ۲۸۸ ) ، اللمع ( ص ۳۷) نهاية السول (٢٤١/٢)، المعتمد (٣٧٧/١)، المستصفى (۲۱٤/٢) جمع الجوامع مع شرح المحلي (٩٩/٢).
-
۱۷۹
-
PAGE_SEPARATOR
[ إقرار الرسول صلى الله عليه وسلم ]
قال : ( واقراره على الفعل كفعله، وما فعل في غير مجلسه وفي وقته وعلم به، ولم ينكره فحكمه حكم ما فعل في مجلسه ).
أقول : لما فرغ من بيان أفعاله - عليه السلام - أخذ في بيان ما يفعل بين يديه،
(1)
فقال الشيخ . - رحمه
الله
هو كفعله عليه السلام (۲)؛ إذ
وفي زمنه ولم ينكره لا يجوز لصاحب الشريعة أن يقر أحدا على الخطأ، ولهذا (۳) حكم بحل الضب مع عدم أكله منه عليه السلام، لكن لما أقر خالدا (٤) على أكله من غير إنكار : علم
(۱) وهذه
هي
السنة التقريرية وهي: سكوت النبي - عليه السلام - عن إنكار فعل أو قول، فعل أو قيل بحضرته أو في زمنه من غير كافر، عالما به . انظر: المنخول ( ص ۲۲۹ ، الإحكام للآمدي (۱۸۸/۱)، شرح تنقيح الفصول (ص ۲۹۰)، الإحكام لابن حزم (٤٣٦/١) ، تيسير التحرير (١٢٨/٣). (۲) وذلك لأن السنة هي - اصطلاحا - : قول النبي صلى الله عليه وسلم - وفعله ، وإقراره على الشيء يفعل أو يقال. انظر - في تعريف السنة - أصول السرخسي (۱۱۳/۱)، تيسير التحرير (١٩/٣). نهاية السول (۲۳۸/۲)، الإحكام للآمدي (١٦٩/١) ، فواتح الرحموت (۹۷/۲) إرشاد الفحول (ص ۳۳) .
يعم
غيره .
وقول إمام الحرمين: وإقراره على الفعل كفعله ، يدل على أن ما سكت عنه النبي - عليه السلام ـ وهو يعلمه جائز للفاعل وغير الفاعل، وذهب شيخه القاضي أبو بكر الباقلاني إلى أنه خاص بالفاعل ولا انظر: الإحكام للآمدي (۱۸۸/۱)، الإحكام لابن حزم (٤٣٦/١) ، اللمع (ص ٣٨) المنخول (ص (۲۲۹) ، تسير التحرير (۱۲۸/۳)، شرح تنقيح الفصول (ص ۲۹۰) جمع الجوامع مع شرح المحلي (٩٥/٢).
(۳) آخر الورقة (٣٤) من «ب».
(٤) هو خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي القرشي، الصحابي المعروف أسلم قبل فتح مكة
عام ( هـ ) ، كان - رضي الله عنه - فارساً عظيماً خطيبًا فصيحاً يشبه عمر بن الخطاب -
=
۱۸۰
PAGE_SEPARATOR
ܥ܂
وكذا يقاس على ما فعل في مجلسه ما لم يفعل في مجلسه، بل في زمنه وبلغه ذلك ولم ينكر عليه كقول الصحابة : أفضل الناس - بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو فلم ينكر عليهم. والله أعلم.
بكر
(۲)
وعمر
(۳)
6
في خلقه وصفته، روى له المحدثون ما يقرب من عشرين حديثا كانت وفاته عام (٢١هـ) في المدينة المنورة، وقيل: في سورية.
انظر في ترجمته الاستيعاب (٤١٣/١) صفة الصفوة (٢٦٨/١)، وكتاب «خالد بن
الوليد لعمر كحالة وكتاب خالد بن الوليد - حياته العسكرية » لطه الهاشمي . (۱) هذا المثال الذي ذكره الشارح لا يصح التمثيل به على السنة التقريرية، بل هو من السنة القولية، دلت على ذلك القصة التي حدثت في هذا الشأن فقد روى ابن عباس - رضي الله عنه - قال : دخلت أنا وخالد بن الوليد مع رسول الله - - بيت ميمونة فأتي بضب محنوذ، فقيل : هو ضب يا رسول الله فرفع يده فقلت : «أحرام هو يا رسول الله ؟ قال : (لا)) ولكنه لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه) قال خالد: «فاجـتررته فأكلته. ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر».
أخرجه البخاري في صحيحه (۹۳۷) ، في كتاب الأطعمة باب الشواء، وأخرجه مسلم في صحيحه (١٥٤٣/٣) في كتاب الصيد والذبائح وأخرجه أبو داود في سننه (۳۱۷/۲) في كتاب الأطعمة، باب في أكل الضب، وأخرجه الدارمي في سننه (٩٣/٢) في كتاب الصيد باب في أكل الضب، وأخرجه الإمام مالك في الموطأ (٩٨٦/٢) في كتاب الاستئذان، باب ما جاء في أكل الضب، وأخرجه الإمام أحمد في سنده (٨٩/٤).
فهنا نفى النبي - عليه السلام - التحريم وصرح بذلك في جوابه عن سؤال الراوى . (۲) هو: عبد الله عثمان بن عامر بن كعب التميمي القرشي أبو بكر الصديق كانت بن ولادته بعد الفيل بسنتين وستة أشهر، ووفاته عام (١٣هـ) كان من السابقين إلى الإسلام، رافق النبي - عليه السلام - في الهجرة والغار وفي المشاهد كلها، تولى الخلافة بعد النبي صلى الله عليه وسلم فتحت في عهده الفتوحات، وانتصر الإسلام.
انظر في ترجمته الاستيعاب (١٧/٤) تاريخ الخلفاء (ص ۳۷).
(۳) هو: عمر بن الخطاب بن نفيل العدوي، كانت ولادته قبل البعثة بثلاثين سنة،
ووفاته =
۱۸۱
-
PAGE_SEPARATOR
1 تعريف النسخ لغة ]
قال: ( والنسخ معناه (۱): الإزالة، يقال: نسخت الشمس الظل، أي: أزالته :وقيل معناه النقل من قولهم: نسخت ما في الكتاب أي: نقلته ). أقول : لما فرغ من بيان أفعاله عليه السلام شرع في بيان النسخ، وهو الباب العاشر . ويشير إلى تعريفه في اللغة، وإلى حده عند الفقهاء، وتقسيمه على ما ستراه واضحا - إن شاء الله تعالى -
أما أصل النسخ في اللغة الإزالة والعدم، يقال: نسخت الريح آثار القوم أي: أزالتها وأعدمتها (۲) ، ونسخت الشمس الظل : إذا أزالته وأعدمته (۳) (٤) .
(1)
في عام (٢٣هـ) شهيدا، كان رحمه الله ثاني الخلفاء الراشدين، وأول من دون الدواوين، وأول من اتخذ التاريخ، وأحد المبشرين بالجنة.
انظر في ترجمته : الإصابة (۵۱۸/۲) تاريخ الخلفاء (ص) (۱۰۸)، تهذيب الأسماء
واللغات (۳/۲).
في «أ»: «فمعناه».
(۲) في النسختين وعدمتها ، والمثبت هو المناسب.
(۳) في النسختين وعدتمتها»، والمثبت هو المناسب .
(٤) هذا قول بعض العلماء وهو إن معنى النسخ في اللغة: الإزالة، بذلك بعض العلماء وصرح منهم ابن فارس في المجمل في اللغة (۱۹۹/۲ / (ب) والرازي في المحصول (٤١٩/٣/١). والنسخ بمعنى الإزالة في اللغة على نوعين : الأول: نسخ إلى بدل مثل المثال الذي أتى به إمام الحرمين وهو «نسخت الشمس الظل» أي: أزالت الشمس هذا الظل وحلت محله . الثاني: نسخ إلى غير بدل مثل المثال الذي أورده الشارح وهو: لنسخت الريح آثار القوم»، والشارح - رحمه الله - جمع بين المثالين ولم يفرق بينهما فتنبه لذلك، وراجع:
الناسخ والمنسوخ من الآثار للحازمي (ص ۸). وقد مثل بهما إمام الحرمين في البرهان (۱۲۹۳/۲).
-
۱۸۲
-
PAGE_SEPARATOR
وذهب أبو حنيفة (١) ، والقفال (۲) ، وأبو الحسين البصري (۳) إلى أن النسخ في
:
اللغة النقل، يقال: نسخت ما في الكتاب ( أي نقلته وكذا يقال: تناسخت المواريث) (٤) أي: نقلت .
واحتج الأولون أن النسخ حقيقة في الإزالة ،والعدم، مجاز في النقل (٥) فحمله على الحقيقة أولى. وكذا نسخ الكتاب ليس هو نقل في الحقيقة، بل إيجاد مثله في مكان آخر (٦) والله أعلم.
*
(۱) انظر : كشف الأسرار (١٥٥٣ تيسير التحرير (۱۷۸/۳). (۲) نقل عنه ذلك الرازي في المحصول (٤٢١/٣/١) ، وتاج الدين الأرموي في الحاصل : (٤٩٧/٢)، والرازي في المنتخب (ورقة (۲/۸۸ ، والزركشي في البحر المحيط (٦٣/٤). والقفال هو : محمد بن علي بن إسماعيل أبو بكر القفال الشاشي، كانت وفاته عام (٣٦٥هـ) وقيل غير ذلك - كان رحمه الله - فقيها أصوليًا محدثًا ، لغوياً شاعراً، مفسراً من أهم مصنفاته شرح الرسالة وكتاب في أصول الفقه والتفسير، ودلائل النبوة، ومحاسن الشريعة وغيرها . انظر في ترجمته طبقات الفقهاء للشيرازي (ص (۱۱۲) شذرات الذهب (٥١/٣)، وفيات الأعيان (۳۳/۳ طبقات الشافعية لابن السبكي (٣/ ٢٠٠) .
(۳) انظر المعتمد (٣٩٤/١). وهو أبو الحسين البصري محمد بن علي بن الطيب المعتزلي، كانت وفاته عام (٤٣٦هـ)، كان عالما بالفقه والأصول وعلم الكلام، وكان إمام وقته، فريد عصره، وكان غزير المادة جيد الكلام مليح العبارة من أهم مصنفاته : شرح العمد، والمعتمد، وتصفح الأدلة وشرح الأصول الخمسة، ونقض المقنع. انظر في ترجمته: شذرات الذهب (۲۵۹/۳) وفيات الأعيان (٤٠١/٣) ، طبقات المعتزلة (ص١٢٥). (٤) إذا مات وارث بعد وارث قبل القسمة لذلك وتسمى «المناسخات» انظر المجمل في اللغة
(۱۹۹/۲/ب).
(٥) آخر الورقة (٢٥) من (أ) .
(٦) هذا مذهب من قال بأن النسخ حقيقة في الإزالة والرفع مجاز في النقل، واختار هذا
=
۱۸۳
----
PAGE_SEPARATOR
=
1 تعريف النسخ في الاصطلاح ]
قال: ( وحده الخطاب الدال على رفع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم، على وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه ).
أقول : لما فرغ من تعريفه في اللغة: شرع في تعريفه عند اصطلاح الأصوليين(۱) . فاختار الشيخ هذا الحد (۲) ، وكذا القاضي أبو بكر (۳ ) . فقوله: «وحده » أي حد النسخ في الاصطلاح : الخطاب الدال على رفع
أكثر العلماء .
وذهب القفال وبعض العلماء إلى أنه حقيقة في النقل، مجاز في الإزالة. وذهب القاضي عبد الوهاب المالكي في الملخص والغزالي في المستصفى (۱۰۷/۱) إلى أنه مشترك بين النقل والإزالة اشتراكاً لفظيًا، ونقل الزركشي في البحر المحيط (٦٣/٤) عن ابن المنير : أنه يذهب إلى أنه مشترك اشتراكا معنويا وهو التواطؤ .
انظر ذلك وتفصيلات أخرى في المرجعين السابقين و المعتمد (٣٩٤/١)، شرح الكوكب المنير (٥٢٥/٣) اللمع ص (۱۲۷)، الإحكام للآمدي (١٠٢/٣). (۱) لو قال: في اصطلاح «الأصوليين لكان أنسب وأصح. (۲) اختار إمام الحرمين هذا الحد هنا في الورقات وذكره في البرهان (١٢٩٤/٢)، ولكنه زيفه . (۳) نقله عنه إمام الحرمين في البرهان (۱۲۹٤/٢) ، والآمدي في الإحكام (١٠٥/٣). وكون النسخ رفعاً اختاره أيضاً أبو اسحاق الشيرازي في شرح اللمع (ص ۱۲۷)، والغزالي في المستصفى (۱۰۷/۱) ، وابن الحاجب في مختصره (٤٨٩/٢) المختصر وابن قدامة في الروضة (۲۸۳/۱) ، والزركشي في البحر المحيط (٦٥/٤). واختار إمام الحرمين في البرهان (۱۲۹۹/۲) أن النسخ بيان . وأختاره أيضا الإمام الرازي في المعالم (ورقة (1/٤٨) ، والأستاذ أبو اسحاق الإسفراييني كما نقله عنه الرازي في المحصول (٤۳۱/۳/۱) ، والقرافي في شرح تنقيح الفصول (ص ۳۰۲)، والبيضاوي في المنهاج (١٦٢/٢ مع نهاية السول وذهب إليه بعض المعتزلة كما قاله التبريزي في تنقيح المحصول (ورقة ٦٤/ب).
مع
بیان
١٨٤
PAGE_SEPARATOR
الحكم الثابت بالخطاب ،المتقدم، ولا شك أن لولا الخطاب الثاني : لكان العمل على
الأول ؛ لأن النسخ ضد الحكم السابق وهو : المنسوخ. وقوله : «الدال على رفع الحكم الثابت احترازا عن العجز للقيام (۱) في الصلاة، أو بالمرض عن الصوم، فلا يقال لهذا العجز نسخا للقيام الثابت بالحكم المتقدم، ولا للصوم، بل إنما هو سبب طرأ على الحكم الثابت.
أعلم.
وقوله : على وجه لولاه لكان ثابتا :أي: لولا الثاني لكان الأول ثابتا (٢) والله
*
1 وجوه النسخ في القرآن وبعض صوره ]
قال: (ويجوز نسخ الرسم وبقاء الحكم، ونسخ الحكم وبقاء الرسم والنسخ إلى بدل، وإلى غير ،بدل، وإلى ما هو أغلظ، وما هو أخف منه ). أقول: لما فرغ من تعريف النسخ لغة واصطلاحاً شرع في بيان صور تتعلق
بالنسخ: أحدها: نسخ الرسم من المصحف فلا تتلى فيه مع بقاء حكمها (۳) مثل : قوله تعالى: «الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما فكانت قراءة تقرى، فنسخت قراءة وكتابة، مع بقاء حكمها وهو الرجم (٤) .
(۱) آخر الورقة (٣٥) من «ب».
(۲) انظر: الإحكام للآمدي (١٠٥/٣) ، الروضة (۲۸۳/۱) ، شرح الكوكب المنير (٥٢٦/٣ وما بعدها) .
(۳) ذكر إمام الحرمين هذه الصورة في البرهان (۱۳۱۲/۲) وذكر خلاف المعتزلة في ذلك. (٤) قال عمر بن الخطاب رضى الله عنه - : إن الله تعالى بعث محمدا - صلى الله عليه وسلم - بالحق ، وأنزل عليه الكتاب، فكان فيما أنزل عليه آية الرجم فقرأتها وعقلتها ووعيتها، ورجم
رسول الله ورجمنا بعده وأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل : ما نجد
=
PAGE_SEPARATOR
(1)
الثانية : العكس، وهو نسخ الحكم وبقاء الرسم مثل قوله تعالى: ﴿ والذين يتوفون منكم ) إلى قوله : ( إلى الحول غير إخراج ﴾ [البقرة الآية : ٢٤٠] فهذه ثابتة في الخط والتلاوة مع أن حكمها منسوخ بقوله تعالى : ( أربعة أشهر وعشرا )
[البقرة الآية : ٢٣٤] . فظهر أن هذه ناسخة (۲) للأولى، وإن كانت مقدمة (٣) الرسم . (4)، لكن هي مؤخرة في الزوال؛ لأن الأحكام ثابتة للزوال، لا للرسم (ه) .
في
= الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله - تعالى - فالرجم حق على من زنى إذا أحصن من الرجال والنساء، إذا قامت البينة، أو كان الحبل، أو الاعتراف، وقد
قرأتها : الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالاً من الله والله عزيز حكيم. أخرجه البخاري في صحيحه (۲۰۸/۸ في كتاب الحدود، باب الاعتراف بالزني، وأخرجه مسلم في صحيحه (۱۳۱۷/۳) في كتاب الحدود، باب رجم الثيب في الزنا، وأخرجه أبو داود في سننه (٤٥٦/٢ في كتاب الحدود، باب في الرجم، وأخرجه الترمذي في سننه (٢٠٤/٦) - مع عارضة الأحوذي - في كتاب الحدود، باب ما جاء تحقيق الرجم، وأخرجه الإمام مالك في الموطأ (۸۲۳/۲) في كتاب الحدود، باب ما جاء في الرجم، وقال - أي: الإمام مالك -: قوله الشيخ والشيخة يعني الثيب والثيبة »، وأخرجه الإمام أحمد في المسند (٥٥/١).
(۱) ذكر إمام الحرمين هذه الصورة في البرهان (۱۳۱۲/۲) وذكر خلافًا في ذلك .
(۲)
في « » : « ناسخا » .
(۳) في «أ»: «مقدما».
(٤) حيث إن رقم الآية المنسوخة : ( ۲٤٠) ورقم الآية الناسخة (٢٣٤). (٥) كون الآية ناسخة وهي قوله أربعة أشهر وعشرا ) هذا مذهب جمهور المفسرين، وقيل : غير ذلك : انظر : الإيضاح (ص) (١٥٣) ، الدر المنثور (۳۰۹/۱)، أحكام القرآن
للجصاص (٤١٤/١) فتح القدير (٢٥٩/١) للشوكاني. هذا ما ذكره إمام الحرمين هنا وفي البرهان (۱۳۱۲/۲)، وتبعه الشارح وهناك صورة لم يتطرقا إليها وهي نسخ الرسم و - وهو اللفظ ـ والحكم معا. مثاله: قول عائشة - رضي الله عنها - أنزل في القرآن عشر رضعات معلومات يحرمن، فنسخ من ذلك خمس وصار إلى خمس رضعات معلومات يحرمن، فتوفي =
-
١٨٦
PAGE_SEPARATOR
الثالثة : [النسخ ](۱) إلى بدل كنسخ استقبال بيت المقدس، إلى استقبال الكعبة. الرابعة : النسخ إلى غير بدل (۲)، مثل: قوله تعالى: ﴿ إذا ناجيتم الرسول
فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ﴾ [المجادلة الآية : ۱۲] ، فنسخت من غير بدل (۳).
= رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك.
أخرجه مسلم في صحيحه (۱۰۷۵/۲) في كتاب الرضاع باب التحريم بخمس رضعات وأخرجه أبو داود في سننه (٤٧٦/١ في كتاب النكاح باب هل تحرم ما دون خمس رضعات، وأخرجه الترمذي (۹۲/۵) - عارضة الأحوذي - في كتاب الرضاع، باب ما جاء لا تحرم المصة ولا المصتان وأخرجه الدارمي في كتاب النكاح باب: كم رضعة تحرم، وأخرجه الإمام مالك في الموطأ (٦۰۸/۲) في كتاب الرضاع، باب جامع ما جاء لا تحرم المصة ولا المصتان. فلفظ الاعشر رضعات يحرمن ولم يبق أي شيي لا في الاستدلال، ولا في غيره انظر الإيضاح لناسخ القرآن ومنسوخه (ص ٤٤ وما بعدها) . وانظر في هذه الصور : البرهان (۱۳۱۲/۲)، المنخول ص (۲۹۷)، المستصفى (۱۲۳/۱)، المحصول (٤٨٢/٣/١) ، الإحكام للآمدي (١٤١/٣) ، أصول السرخسي (۷۸/۲)، كشف الأسرار (۱۸۸/۳) فواتح الرحموت (۸۳/۲) ، المعتمد (٤١۸/۱)، العدة (٧٨٠/٣)، المسودة (ص ۱۹۸)، مختصر ابن الحاجب (١٩٤/٢) ، شرح تنقيح الفصول (ص ۳۰۹). (۱) ما بين المعقوفتين لم يرد في «أ» . (۲) هذا جائز نص عليه إمام الحرمين ،هنا، وفي البرهان (۲ (۱۳۱۳)، وهو مذهب جمهور العلماء، وخالف في ذلك بعض المعتزلة، وذهب فريق ثالث إلى أنه لا يجوز في العبادة فقط .. انظر تفصيل ذلك في البرهان (۱۳۱۳/۲) ، اللمع (ص ۳۲)، المستصفى (۱۱۹/۱)، المحصول (٤٧٩/٣/١ شرح العضد مختصر ابن الحاجب (۱۹۳/۲)، شرح اللمع (٤٩٣/١) ، الوصول إلى الأصول (۲۱۲) ، العدة (۷۸۳/۳) المسودة (ص ۱۹۸)، الروضة (۳۱۳/۱)، الرسالة ص (۱۰۸) شرح تنقيح الفصول (ص۳۰۸)، فواتح الرحموت (٦٩/٢) ، نهاية السول (۱۷۷/۲) ، إرشاد الفحول (ص ۱۸۷).
:
بردهم إلى ما
(۳) حيث إنه تعالى لما فرض تقديم الصدقة عند مناجاة الرسول أزال ذلك كانوا عليه، فإن شاءوا تقربوا إلى الله بالصدقة، وإن شاءوا ناجوه من غير صدقة.
-
۱۸۷
-
PAGE_SEPARATOR
الخامسة: النسخ إلى ما هو أثقل (۱) ، مثل : الكف عن قتال الكفار أولاً، ثم
نسخ ذلك بأثقل منه، وهو: وجوب قتالهم.
السادسة : النسخ إلى ما هو أخف(۲) مثل : أمره تعالى إبراهيم بذبح ولده، ثم
نسخ بالفداء (۳).
وكذا تكليف مسلم واحد بعشرة بآية المائة للمائتين (٤) والله أعلم .
1 مسائل النسخ بين الكتاب والسنة ]
قال : ( ويجوز نسخ الكتاب بالكتاب، ونسخ السنة بالكتاب والسنة، ونسخ المتواتر بالمتواتر (٥) ونسخ الآحاد بالآحاد والمتواتر، ولا يجوز نسخ الكتاب بالسنة،
เ
(۱) هذا جائز عند جمهور العلماء، وذهب بعض الظاهرية، وبعض الشافعية إلى عدم الجواز. انظر المسألة : التبصرة (ص (٢٥٨) اللمع ص (۳۲) الإحكام للآمدي (۱۳۷/۳)، في : جمع الجوامع مع شرح المحلي (۸۷/۲) ، المحصول (۳/۱/ (٤٨٠) ، نهاية السول (١٧٧/٢)، العدة (٧٨٥/٣) ، المسودة (ص (۲۰۱) الروضة (۳۱۵۱) ، المعتمد (٤١٦/١)، الإحكام لابن حزم (٤٦٦/٤) ، شرح تنقيح الفصول (ص ۳۰۸، كشف الأسرار (۱۸۷/۳) إحكام الفصول (ص) (٤٠٠) ، أصول السرخسي (٦٢/٢).
(۲) هذا جائز باتفاق العلماء.
(۳) وهذا لا يشك أحد أن الناسخ أخف من المنسوخ.
(٤) حيث ورد في الآية (٦٥) من سورة الأنفال وجوب مصابرة العشرين من المسلمين بمائتين من الكفار والمائة ألفا، ثم نسخ هذا بقوله تعالى - في نفس السورة الآية (٦٦) ـ: الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفًا، فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين، وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين ) .
وانظر في ذلك : أحكام القرآن لابن العربي (۸۷۷/۲) ، المحصول (٤٦٣/٣/١) الإيضاح
(ص ٩٦ ) ..
(٥) آخر الورقة (٢٦) من «أ» .
۱۸۸
PAGE_SEPARATOR
والمتواتر بالآحاد ؛ لأن الشيء ينسخ بمثله (١) أو بما هو أقوى منه ). أقول : لما بين النسخ لغة واصطلاحا (۲) شرع في تقسيمه، فقال: يجوز نسخ الكتاب بالكتاب ولا شك في ذلك، ولا خلاف بينهم فيه، وذلك كما سبق في عدة الوفاة؛ لأنه تعالى أوجب عليها سنة ثم خففها إلى أربعة أشهر وعشرة (۳)، ولم يخالف في ذلك إلا اليهود (٤) وقالوا: يستحيل (٥) أن يكون آمراً
ناهيا في حكم واحد قلنا : ليس ذلك بمستحيل عقلاً، ولا نقلاً؛ لأنه له الفعل المطلق يحكم كيف يشاء لا يسأل عما يفعل، وقد قال تعالى : ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها ﴾ [البقرة الآية : ١٠٦].
ولا شك أن آدم - عليه السلام - زوج الأولاد بالأخوات، ثم نسخ ذلك (٦) . وأما نسخ الكتاب بالسنة فذهب الشيخ - رحمه الله - إلى أنها لا تنسخ (۷)؛ إذ
(۱) آخر الورقة (٣٦) من (ب) .
(۲) وكذلك وجوه النسخ في القرآن وبعض صور النسخ.
(٣) راجع ( ص ١٨٦) من هذا الكتاب .
(٤) ليس كل اليهود خالفوا في ذلك، بل فرق منهم وهم: «الشمعونية» - نسبة إلى شمعون بن يعقوب ، و«العنانية» - نسبة إلى عنان ابن داود - فإن الفرقة الأولى تمنع من النسخ عقلاً، والثانية تمنع منه سمعا . انظر : نهاية السول (١٦٧/٢)، فواتح الرحموت (٥٥/٢)، إرشاد الفحول (ص) (۱۸۵) ، الفصل في الملل والنحل (۹۹/۱). (٥) ورد في النسختين : يستحال» والمثبت هو (٦) انظر الإحكام للآمدي (۱۱۷/۳) ، المحصول (٤٤٢/٣/١) . (۷) هذا ما ذهب إليه هنا وذهب - أعني إمام الحرمين - في البرهان (۱۳۰۷/۲) إلى جواز نسخ الكتاب بالسنة .
6
الأصح.
والمراد: نسخ الكتاب بالسنة المتواترة؛ حيث إن الكلام عن الآحاد سيأتي . والخلاف هنا في الجواز العقلي وفي الجواز الشرعي، فبعض العلماء: منعه عقلاً، وبعضهم: أجازه عقلاً ومنعه شرعا، وبعضهم أجازه مطلقا وهو مذهب الجمهور - كما سيأتي ..
-
۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
القوي لا ينسخ بأضعف منه .
وذهب الأكثرون إلى جوازه (۱) كجلد الزاني بالكتاب (۲) فنسخ بالرجم للمحصن؛ لأنه عليه السلام رجم ماعزا ، (۳) وغيره (٤) ، ورجمت الصحابة بعده؛ لئلا يقال] (٥) : كان مختصا به عليه السلام. وأما نسخ السنة بالكتاب - وهذا أيضا - لاشك فيه لأنه لما كانت السنة تنسخ
=
انظر هذه المسألة وتفصيلاتها في البرهان (۱۳۰۷/۲ ) ، الإحكام للآمدي (١٥٢/٣)، اللمع (ص (۳۲)، العدة (۸۰۱/۳) ، المسودة (ص ۲۰٤) ، المعتمد (٤٢٤/١)، التبصرة ( ص ٢٦٤) ، كشف الأسرار (١٧٥٣) ، فواتح الرحموت (۸۷/۲)، أصول السرخسي (٦٧/٢) ، المحصول (٥١٩/٣/١) ، المستصفى (١٢٤/١) ، الروضة (۳۲۱/۱)، التمهيد لأبي الخطاب (۳۷۹/۲) نهاية الوصول للهندي (ورقة ٣٦٧/ب)، شرح اللمع
.(٥٠١/١)
(۱) راجع المراجع السابقة.
(۲) قال تعالى في سورة النور الآية :(۲) : ﴿ والزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة
جلدة ) .
(۳) أخرجه مسلم في صحيحه (۳) ۱۳۲۰) في كتاب الحدود، باب من اعترف على نفسه بالزني، وأخرجه أبو داود في سننه (۲ (٤٦٠ في كتاب الحدود، باب رحم ماعز ابن مالك، وأخرجه الدارمي في سننه (۱۷۸/۲) في كتاب الحدود، باب الحفر لمن يراد رجمه، وأخرجه الإمام أحمد في المسند (٦٢/٣). وماعز هو: الصحابي ماعز بن مالك الأسلمي، كتب له الرسول صلى الله عليه وسلم - كتابا بإسلام قومه، واسمه: «غريب وماعز لقب له روي عن النبي لو أنه قال : فيه: (لقد تاب
توبة لو تابها طائفة من أمتي لأجزات عنهم).
انظر: أسد الغابة (٨/٥) ، الاستيعاب (٤٣٨/٣).
(٤) فقد
رجم
اليهوديين، والغامدية.
انظر : نيل الأوطار (۱۰٤/٧ و (۱۲۳)، سنن أبي داود (٤٦٢/٢ - ٤٦٣) .
(٥) ما بين المعقوفتين لم يرد في «أ» .
۱۹۰
PAGE_SEPARATOR
(1) ؟
بمثلها فبالكتاب أولى مثال ذلك : نسخ التوجه إلى الكعبة عن بيت المقدس فإنه عليه السلام صلى إليه نحواً من سبعة عشر شهراً فأمره الله - تعالى - بالتوجه
شطر المسجد الحرام.
وأما نسخ السنة بالسنة فجائز - أيضا - وذلك مثل نهيه عليه السلام عن زيارة
(۲)
القبور، ثم أمرهم - بعد ذلك - بالزيارة وقال : ( إنها تذكركم الآخرة ( . (٢ ) .
وأما نسخ الآحاد بالآحاد فجائز - أيضا ؛ لأنه نسخ بمثله .
(۳).
وإذا نسخ الآحاد بمثله فبالتواتر أولى (٣) .
(۱) لو قال : مثال ذلك : نسخ التوجه إلى بيت المقدس بالتوجه إلى الكعبة لكان أحسن. (۲) روى بريدة - رضي الله عنه ـ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإنها تذكركم الآخرة ) .
أخرجه مسلم في صحيحه (٦۷۱/۱) في كتاب الجنائز، باب استئذان النبي صلى الله عليه وسلم ربه عز وجل في زيارة قبر أمه وأخرجه أبو داود في سننه (١٩٥/۲) في كتاب الجنائز، باب في زيارة القبور، وأخرجه الترمذي في سننه (٢٧٤/٤) - عارضة الأحوذي - في أبواب الجنائز، باب ما جاء في الرخصة في زيارة القبور وأخرجه النسائي في سننه (٧٣/٤) في كتاب الجنائز، باب زيارة القبور وأخرجه الإمام مالك في الموطأ (٤٨٥/٣) في كتاب الضحايا باب ادخار لحوم الأضاحي، وأخرجه الإمام أحمد في المسند (٤٤١/٢) و
.(٣٨/٣، ٢٥٠)
فقوله : كنت نهيتكم » صريح في أن النهي من السنة. (۳) هذه المسائل تكلم عنها الأصوليون في كتبهم مع الإكثار من الأمثلة عليها فراجع: المستصفى (١٢٤/١) ، اللمع ص (۳۲) التبصرة ص (۲۷۲)، البرهان (۱۲۰۷/۲)، الإحكام للامدي (١٤٦/٣) ، الإحكام لابن حزم (٤٧٧/٤) ، المعتمد (٤٢٣/١)، الروضة (۳۲۱/۱)، العدة (ص (۸۰۳/۲) ، المسودة (ص ۲۰۵ أصول السرخسي (٦٧/٢) المحصول (٤٩٥/٣/١ نهاية السول (۱۸۱/۲) ، كشف الأسرار (١٧٥/٣)، شرح تنقيح الفصول (ص) (۳۱۱ فواتح الرحموت (٧٦/٢) ، إرشاد الفحول (ص ۱۹۰).
۱۹۱
-
PAGE_SEPARATOR
وإنما لم نتكلم في المتواتر والآحاد؛ لأن الكلام يأتي في بابهما ـ إن شاء الله تعالى ـ. وقوله : ( لا يجوز نسخ الكتاب بالسنة فيه نظر؛ لأن السنة إذا تواترت كانت
قطعية مثل الكتاب، فحينئذ جازت أن تكون ناسخة للكتاب
رجم
المحصن
(۲)
(1)
كما ـ سبق ـ في
وكذا قوله تعالى: ﴿ كتب عليكم إذا حضر أحدكم (۳) الموت إن ترك خيراً الوصية ﴾ [البقرة الآية: ۱۸٠] فنسختها السنة (٤) ، وجعلت الوصية سنة، لا فرضاً : إن
شاء أوصى من ماله وإن شاء ترك؛ إذا لا حرج
(0)
والمراد بالسنة الناسخة للكتاب : السنة المتواترة (٦) .
بخلاف آحاد السنة؛ إذ لم تكن ناسخة؛ لأن الكتاب قطعي، وكذا السنة المتواترة، فلا ينسخان بآحاد السنة ؛ لأنه مظنون والظني لا يكون ناسخا للقطعي (٧) والله أعلم .
(۱) هذا مذهب جمهور العلماء كما سبق ذكره فراجع هامش (۷) من (ص ۱۸۹) من هذا الكتاب.
( ص ۱۹۰ ) (۲) راجع من هذا الكتاب . (۳) آخر الورقة (۳۷) من «ب» .
(٤)
وهو ما رواه أبو أمامة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث أخرجه أبو داود في سننه (۱۰۳/۲) في كتاب البيوع، باب ما جاء في الوصية للوارث، وأخرجه الترمذي في سننه (٢٧٥/۸) ـ عارضة الأحوذي - في أبواب الوصايا، باب ما جاء لا وصية لوارث وأخرجه النسائي في سننه (٢٠٧/٦) في كتاب الوصايا، باب إبطال الوصية للوارث، وأخرجه الإمام أحمد في المسند (١٨٦/٤).
(٥) أي: أنه نسخ الوجوب وبقي الاستحباب في حق من لا يرث
(٦) قد بينت ذلك في هامش ) ( ص ۱۸۹) من هذا الكتاب.
(۷) إمام الحرمين والشارح أجملا الكلام في مسألة نسخ الكتاب والسنة المتواترة بالآحاد من السنة، والمسألة هذه فيها تفصيل إليك ذكره بإيجاز .
۱۹۲
-
PAGE_SEPARATOR
[ تعارض النصوص ]
قال: (فصل: في التعارض. إذا تعارض نطقان فلا يخلو: [إما] (١) أن يكونا عامين، أو خاصين، أو أحدهما عاما، والآخر خاصا، أو كل واحد منهما عاما من وجه وخاصاً من وجه ) (۲).
أقول: لما فرغ من بيان النسخ لغة واصطلاحا وتقسيماته : شرع في التعارض (۳)، وهو من تتمة النسخ ؛ لأن النطقين من الكتاب أو السنة إذا تعـارضـا أي : كل منهما عرض لنظيره بالمخالفة فلا يخلو أن يكونا عامين» أو «خاصين» أو
=
أما من حيث العقل : فقد اختلف في ذلك على مذهبين :-
المذهب الأول : أنه يجوز ذلك عقلاً، وهذا مذهب الجمهور. المذهب الثاني: أنه لا يجوز ذلك عقلاً، ونسب ذلك إلى بعض الخوارج. أما من حيث الشرع : فقد اختلف فيه على ثلاثة مذاهب : -
الأول : أنه لا يجوز ذلك شرعاً وهو مذهب الجمهور. الثاني : : أنه يجوز ذلك شرعاً وهو مذهب بعض أهل الظاهر منهم داود، وابن حزم. الثالث : أنه يجوز في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ولا يجوز بعده.
انظر تفصيل تلك المسألة وأدلة كل فريق مع المناقشة في الإحكام للآمدى (۲۰۹/۳)،
مع
المحصول (٤٩٨/٣/١ ، نهاية الوصول (ورقة (٣٤٦/أ)، شرح المنهاج (٤٨٣/١) شرح الأصفهاني، إحكام الفصول (ص) (٤٢٦) ، الوصول إلى الأصول (٤٧/٢)، شرح تنقيح الفصول (ص) (۳۱۱) نهاية السول (۱۸۳/۲) ، أصول السرخسي (۷۷/۲)، المعتمد (٤٢٢/١) ، المسودة (ص (۲۰۱)، الروضة (۳۲۷/۱) المستصفى (١٢٦/١).
(۱) ما بين المعقوفتين لم يرد في «ب»، وهو موجود في هامش «أ». (۲) آخر الورقة (۲۷) من «أ» .
(۳) وهو تعارض دليلين ولو عامين على سبيل الممانعة .
انظر : فواتح الرحموت (۱۸۹/۲) ، المستصفى (٣٩٥/٢) تيسير التحرير (١٣٦/٣)
شرح الكوكب (٦٠٥/٤) ، ارشاد الفحول (ص ۱۷۳).
-
۱۹۳
مل الأنجم الزاهرات
PAGE_SEPARATOR
«أحدهما عاما والآخر خاصا» أو «كل منهما
عاماً
من وجه وخاصاً من وجه».
فهذه ستة أقسام يأتي الكلام عليها مفصلاً إن شاء الله تعالى
·
1 تعارض العامين، وتعارض الخاصين ]
قال: (فإن كانا عامين، وأمكن الجمع بينهما جمع ، وإلا: يتوقف فيهما إن لم يعلم التاريخ فإن علم التأريخ فينسخ المتقدم بالمتأخر، وكذلك إن كانا خاصين). أقول : هذا شروع في بيان القسمين من الأقسام الستة.
فالعامان : إن أمكن الجمع بينهما جمع (۱) ؛ لأنه أولى من إلغاء أحدهما كقوله عليه السلام شر الشهود الذين يشهدون قبل أن يستشهدوا)، وقال مرة أخرى : (خير الشهود الذين شهدوا قبل أن يستشهدوا) (۲) فحمل الأول على المبادر بها،
:
:
(۱) هذا مذهب الجمهور - وهو أن يبدأ أولاً في الجمع. وذهب الحنفية إلى أنه يبدأ بالترجيح أولاً باحدى طراق الترجيح، فإن لم يمكن فالجمع بينهما .
انظر في ذلك: المستصفى (٣٩٥/٢) ، المحصول (٥٠٦/٢/٢) ، نهاية السول (۱۹۱/۳)، جمع الجوامع (۳۱۰/۲) مع شرح المحلي، العدة (١٠٤٧/٣) ، شرح تنقيح الفصول (٤٢١) ، كشف الأسرار (٧٦/٤) ، فواتح الرحموت (۱۸۹/۲) التعارض والترجيح بين الأدلة الشرعية للبرزنجي (٦/٢) .
(۲) أخرجه مسلم في صحيحه (١٣٤٤/٣) في كتاب الأقضية، باب بيان خير الشهود، وأخرجه أبو داود في سننه (۲۷۳/۲) في كتاب الأقضية، باب في الشهادات، وأخرجه الترمذي في سننه (١٦۹/۹) - عارضة الأحوذي - وأخرجه الإمام مالك في الموطأ (۷۲۰/۲) في كتاب الأقضية، باب ما جاء في الشهادات وأخرجه الإمام أحمد في المسند (١١٥/٤).
١٩٤
PAGE_SEPARATOR
وهو يعلم أن المشهود له عالم بها فهذا حرام.
بخلاف من بادر؛ ليعلم صاحبها ليتوصل لحقه، فهذا حسن .
وإن لم يمكن (۱) الجمع بين العامين كقوله تعالى: ﴿ وأن تجمعوا بين الأختين )
..
[النساء الآية : ۲۳] فهذا لفظ عم النكاح والملك : فوجب التوقف (۲) ولهذا لما سئل عثمان (۳) عن الجمع بين الأختين بملك اليمين: توقف وقال: «أحلتهما (٤) آية (٥) وحرمتهما (٦) (٧) آية (۸)
(۱) في «أ»: «يكن).
6
(۲) إن لم يمكن الجمع بين النصين العامين فقيل : يتوقف عن العمل بهما إلى أن يعلمه، ثم يتحرى المجتهد ويجتهد، وقيل: يخير المجتهد بأيهما شاء، وقيل: يتساقطان ويرجع المجتهد إلى البراءة الأصلية. انظر: المستصفى (۳۹۳/۲)، كشف الأسرار (٧٦/٤) ، فواتح الرحموت (۱۸۹/۲) شرح تنقيح الفصول ص ٤١٧ نهاية السول (۱۸۳/۳) ، جمع الجوامع (٣٥٩/٢) مع شرح المحلي. (۳) هو الصحابي : عثمان عفان بن أبي العاص القرشي الأموي، أبو عبد الله، ذو بن النورين، أمير المؤمنين هاجر الهجرتين تولى الخلافة بعد عمر عام (٢٤هـ)، أحد العشرة المبشرين بالجنة. روي له (١٤٦) حديثا، كانت وفاته عام (٣٥هـ). انظر: الاستيعاب (٦٩/٣) ، شذرات الذهب (١ / ٤٠) ، الإصابة (٤٦٢/٢). (٤) في النسختين ( أحلتها ، والمثبت هو الصحيح المروي - كما سيأتي في تخريج هذا الأثر . (٥) وهي قوله تعالى - في سورة المؤمنون الآية (٦) - إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم ...
(٦) في النسختين : ( أحلتها» والمثبت هو الصحيح كما ورد في مراجع توثيق هذا الأثر كما سيأتي ذكره. (۷) آخر الورقة (۳۸) من «ب». (۸) لم يكن ذلك قول عثمان، بل هو مروي عن ابن عباس وعلى بن أبي طالب أخرجه عنهما البيهقي في السنن الكبرى (١٦٤/٧) ، في كتاب النكاح، باب ما جاء في تحريم الجمع بين الأختين، وأخرجه سعيد بن منصور في السنن (٣٩٦/١) في كتاب الطلاق، باب الرجل له أمتان أختان يطؤهما .
أما عثمان فقد
بعموم
روى عنه أنه يبيح الجمع بين الأختين الأمتين في النكاح مستدلاً قوله تعالى : إلا على أزواجهم أو ما ملك أيمانهم ، وناقشه علي بن أبي طالب بقوله قوله تعالى: ﴿ وإن تجمعوا بين الأختين ) . بعموم
مستدلاً
ذكر ذلك الإمام مالك في الموطأ (١٤٨/٣) ، والقرطبي في تفسيره (۱۱۷/٥) وابن كثير في تفسيره (٤٧٢/١).
-
۱۹۵
PAGE_SEPARATOR
،
ثم أجمعت العلماء على عمومه في الوطء والنكاح دون الملك أي : لا يجمع بينهما إذا كانتا عنده بملك أن يطأهما، بل إذا وطيء إحداهما : حرمت الأخرى إلى أن تزول الموطوءة عن ملكه وكذلك لا يجوز أن يجمع بينهما بنكاح واحد، بل له يجمع بينهما بالملك (١)
أن
وإن لم يمكن الجمع ؛ ولا الحمل على أحدهما ، لكن علم التاريخ: كان الثاني
ناسخا للأول (۲) ، كما سبق في عدة الوفاة (۳). والله أعلم. وأما قوله : وكذلك إذا كانا خاصين أي وكذلك إذا كان النطق (٤) خاصين وأمكن الجمع بينهما جمع (٥) ؛ لأنه أولى من إلغاء أحدهما كما ـ سبق ـ في : العامين (٦)، وذلك ما روى عنه عليه السلام أنه توضأ وغسل رجليه» (۸)
(۱) هذا
مجمع
(v)
وفي
عليه بين الفقهاء، لكن الخلاف في وطء السيد لأمتين وهما أختان . (۲) انظر: المستصفى (۳۹۳/۲) ، المنخول (ص ،(٤٢٩ شرح تنقيح الفصول (ص ٤٢١) العدة ١٠٤٠)، البرهان (۱۱٥۸/۲) ، فواتح الرحموت (۱۸۹۲) المحصول (٥٤٥/٢/٢).
(۳)
(٣) راجع ( ص ١٨٦ ) من هذا الكتاب .
(٤) لو قال : إذا كان النطقان ،خاصين، أو إذا كان النصين خاصين لكان أولى.
(٥) انظر نهاية السول (٣/ ١٦٠) .
(٦) راجع (ص ١٩٤ ) من هذا الكتاب.
(۷) لو قال : « وذلك مثل ما روى » لكان أولى.
(^)
أن عبد الله روي
بن زيد ـ رضي الله عنه ـ حكى وضوء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : وغسل قدميه» أخرجه أبو داود في سننه (۲۹/۱) في كتاب الطهارة، باب صفة وضوء
النبي
، وأخرجه الترمذي في سننه (٥٤/١) في أبواب الطهارة، باب ما جاء أن الأذنين من الرأس، وأخرجه ابن ماجة في سننه (١٥٢/١) في كتاب الطهارة، باب
الأذنان من الرأس.
١٩٦
PAGE_SEPARATOR
رواية ( رش عليهما (۱) فحمل الغسل على الحدث، والرش على أنه كان طاهراً من غير حدث. وإن لم يمكن الجمع، وعلم التاريخ: كان الثاني ناسخا للأول كما سبق من النهي عن زيارة القبور، ثم أذن في زيارتها (۲) . وإن لم يمكن الجمع، ولا علم التاريخ: وجب التوقف (۳) كما أنه عليه السلام لما سئل عن ما يحل للرجل من الحائض، فقال : ( ما فوق الإزار) (٤) وفي رواية :
(اصنعوا كل شيء إلا النكاح)
(0)
فالأول مخصوص بما بين السرة والركبة.
والثاني مخصوص بالفرج - فقط
فذهب جماعة إلى الأول (٦) ؛ احتياطاً .
(۱) روى عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أنه قال : توضأ النبي صلى الله عليه وسلم وأدخل يده في الإناء . . - أنه قال : ( ثم أخذ ملء كف من ماء فرش على قدميه وهو متنعل ) أخرجه أبو داود في سننه
(٣٠/١ في كتاب الطهارة، باب الوضوء مرتين وأخرجه السيوطي في الجامع الكبير (٤٤٤/٢). (۲) راجع (ص ۱۹۱) من هذا الكتاب. (۳) وهذا مذهب أكثر الحنفية وأكثر الشافعية وزاد الحنفية على ذلك : أنه يتحرى ويجتهد، وقال بعض الحنفية وبعض الشافعية يخير المجتهد في الأخذ بأيهما شاء. انظر: المسودة ( ص ٤٤٩) ، شرح تنقيح الفصول ص ٤١٧ كشف الأسرار (٧٦/٤) نهاية السول (۱۸۳/۳) ، المستصفى (۳۹۳/۲)، البرهان (۱۱۸۳/۲).
(٤) روته عائشة - رضي الله عنها - أخرجه عنها الإمام أحمد في المسند (٦(٧٢) ، وأخرجه أيضا في المسند عن ابن عمر . الله رضي
عنهما ـ في المسند (١٤/١).
(٥) أخرجه مسلم في صحيحه (٢٤٦/١) في كتاب الحيض ، باب جواز غسل الحائض رأس زوجها، وأخرجه أبو داود في سننه (٥٩/١ في كتاب الطهارة باب: مواكلة الحائض
ومجامعتها، وأخرجه ابن ماجة في سننه (۲۱۱/۱) من كتاب الطهارة، باب في مواكلة الحائض وسؤرها . (٦) فيجوز الاستمتاع فيما فوق السرة ودون الركبة وهذا مذهب أبي حنيفة، ومالك، والشافعي وأكثر أصحابهم.
انظر : تبيين الحقائق (٥٧/١) ، فتح باب العناية (۲۱۳/۱)، مقدمات ابن رشد (٤٩/١)، الشرح الصغير (۲۱٥/١) ، الأم (٥٩/١) ، المجموع (٣٤٤/٢) مغني المحتاج (۳۱۲/۱).
-
۱۹۷
PAGE_SEPARATOR
وآخرون إلى(۱) الثاني(۲) ؛ لأن الأصل: الإباحة عند الإطلاق والتعارض (۳)،
ليدل دليل على التحريم (٤) ، والله أعلم.
1 الحكم إذا تعارض العام مع الخاص،
وإذا كان كل منهما خاصا من وجه وعاما من آخر ]
قال : ( وإن كان أحدهما خاصا، والآخر عاماً فيخص العام بالخاص، وإن كان كل واحد منهما خاصاً من وجـه وعـاما من وجه فيخص عموم كل واحد بخصوص الآخر ).
أقول: لما فرغ من بيان القسمين من التعارض شرع في الأقسام الأربعة : أحدها : إذا ورد الدليل عامًا كقوله عليه السلام فيما سقت السماء العشر)(٥) فهذا عام في القليل والكثير . والثاني: قوله عليه السلام: (ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة) (٦ ) .
(۱) آخر الورقة (۲۸) «أ» . من (۲) وهو : أنه يجوز الاستمتاع من الحائض بما دون الفرج وهو ما ذهب إليه الإمام أحمد وأكثر الحنابلة، وهو مروي عن عكرمة، وعطاء ،والثوري والشعبي، واسحاق بن راهويه.
انظر المغني لابن قدامة ٤١٤/١) - (٤١٥ ، الكافي (۷۳/۱)، الإنصاف (۱/ ٣٥٠)، الكشاف (٢٣٠/١). (۳) حيث إن حديث : (اصنعوا كل شيء إلا النكاح مطلق وهو معارض للحديث الأول ـ وهو : ( ما فوق الإزار ) . ومما يؤيد إباحة الاستمتاع من الحائض بما دون الفرج ما أخرجه أبو داود في سننه (١٨٦/١) عن عكرمة عن بعض أزواج النبي الله : ( كان إذا أراد من الحائض شيئا ألقى على فرجها ثوباً » .
):
(٤) لو قال : حتى يدل دليل على التحريم ، لكان أحسن .
.
(٥) سبق تخريجه فراجع (ص ۱۷۰ ) من هذا الكتاب. (٦) أخرجه مسلم في صحيحه (٦٧٤/٢ - (٦٧٥ في كتاب الزكاة، باب ركاة التمر، وباب زكاة الحبوب، وأخرجه النسائي في سننه (٢٩/٥) - المجتبى - في كتاب الزكاة، باب زكاة الحبوب، وأخرجه الدارمي في سننه (١/ ٣٨٤) في كتاب الزكاة، باب ما لا الصدقة من الحبوب والورق والذهب، وأخرجه الإمام أحمد في المسند (۷۳/۳).
يجب
فيه
-
۱۹۸
-
PAGE_SEPARATOR
فهذا معارض للأول (۱) لكن ورد للخصوص فحمل العام عليه (۲)، وجعلت الزكاة في خمسة أوسق فصاعدا (۳) ، ولم تجعل في أقل من ذلك.
والثالث: العام من وجه والخاص من وجه كقوله عليه السلام: (إذا كان الماء قلتين لم يحمل خبثا ((٤) فظاهره العموم؛ لأنه عليه السلام لم يتعرض لتغيره، ولا لغيره، وخص من وجه آخر وهو : تقييده بالقلتين .
والرابع : العام من وجه (٥) ، والخاص من آخر قوله عليه السلام: (الماء طهور لا ينجسه إلا ما غير طعمه، أو ريحه أو لونه) (٦) فظاهره : العموم؛ لأنه عليه
،
السلام لم يتعرض للقليل، ولا للكثير . وخص من وجه آخر وهو تقييده بالتغير، فحمل عموم الأول وهو قوله : لم ينجس على خصوص الثاني وهو قوله : إلا ما غير طعمه الحديث.
(۱) آخر الورقة (۳۹) من «ب». (۲) إذا تعارض العام مع الخاص : قدم الخاص مطلقا وخالف في ذلك الحنفية، ولهم تفصيلات وشروط خاصه بهم راجع المسألة وتفصيلاتها وأدلة الفرق المختلفة فيها في : التبصرة (ص ١٥١ اللمع (ص) (۲۰)، المستصفى (۱۰۲/۲) ، المحصول (١٦١/٣/١)، البرهان (۱۱۹۳/۲)، جمع الجوامع (٤٢/٢) مع شرح المحلي، نهاية السول (١٤٢/٢)، العدة (٢/ ٦١٥) ، المسودة ص (١٣٤ ، المعتمد (٢٧٦/١) ، الإحكام للآمدي (۳۱۸/۲)، فواتح الرحموت (۳۰۰۱) ، مختصر ابن الحاجب (١٤٧/٢) مع شرح العضد. (۳) انظر المغني لابن قدامة (١٦١/٤). (٤) أخرجه أبو داود في سننه (١٥/١ في كتاب الطهارة في باب ما ينجس من الماء، وأخرجه الترمذي في سننه (٨٥/١) - عارضة الأحوذي - في أبواب الطهارة، باب : الماء لا ينجسه شيء، وأخرجه النسائي في سننه (١٤٢/١) - المجتبى ـ في كتاب المياه، باب التوقيت في الماء، وأخرجه الإمام أحمد في المسند (١٢/٢).
(ه) في «ب»: «جه) . (٦) لفظ «أو لونه» لم يرد
يرد في «أ» .
روى أبو أمامة الباهلي : أن النبي الله - قال : ( الماء طهور لا ينجسه شيء إلا ما غلب على ريحه وطعمه ولونه ( أخرجه ابن ماجة في سننه (١٧٤/١) في كتاب الطهارة وسننها، باب الحياض.
۱۹۹
PAGE_SEPARATOR
وحمل عموم الثاني وهو : طهارة الماء على خصوص الأول، وهو «القلتان». فظهر : أن الماء إذا بلغ قلتين لم ينجس إلا بالتغير وما تغير تنجس سواء قل،
أو كثر (١)، والله أعلم.
1 تعريف الإجماع، وبيان حجيته ]
قال: ( وأما ] (٢) الإجماع: [ف] (۳) اتفاق علماء أهل العـصـر على حكم الحادثة، ونعني بالعلماء الفقهاء و [ نعني](٤) بالحادثة : الحادثة الشرعية، وإجماع هذه الأمة حجة، دون غيرها؛ لقوله عليه السلام: « لا تجتمع أمتي على الضلالة والشرع ورد بعصمة هذه الأمة ).
أقول: لما فرغ من بيان النسخ: شرع في بيان الإجماع وهو : الباب الحادي عشر. الإجماع في اللغة العزم والاتفاق يقال : «أجمع القوم أي: عزموا، واتفقوا ومنه قوله تعالى : فاجمعوا أمركم ﴾ [ يونس الآية : ٧١] (٥) .
وفي الاصطلاح : اتفاق علماء أهل العصر على حكم شرعي
:
(٦)
(۱) انظر في حكم العام من وجه والخاص من وجه آخر روضة الناظر (٧٤٠/١)، شرح
تنقيح الفصول ( ص ٩٦).
(۲) ما بين المعقوفتين في هامش (أ) ، وهو لم يرد في «ب».
(۳) ما بين المعقوفتين لم يرد في «ب».
(٤) ما بين المعقوفتين في هامش «أ»، وهو لم يرد في
(٥) ووردت الآية في «أ»: «فأجمعوا أمرهم».
والمراد أعزموا أمركم. وانظر في ذلك : القاموس المحيط (١٥/٣) . المصباح المنير
.(۱۷۱/۱)
:
(٦) انظر في هذا التعريف وغيره من تعريفات الأصوليين للإجماع اللمع (ص ٤٨)، المستصفى (۱۷۳/۱)، الإحكام للأمدي (١٩٥/١) ، المحصول (۱/۲ (۲۰) ، شرح تنقيح الفصول =
-
۲۰۰
PAGE_SEPARATOR
فقوله : «اتفاق العلماء» ليخرج العوام؛ إذ ليسوا من أهل الاجتهاد، ولا يمكن الوقوف على قول كل فرد منهم؛ لكثرتهم، بخلاف العلماء (١) . وذهب بعض الأصوليين إلى اعتبار موافقة العوام (۲) ؛ لأنهم من الأمة، وقد حكم لهم بالعصمة ؛ لعدم اجتماعهم على الضلالة (۳) . وقوله : «علماء العصر» ليخرج من بعدهم؛ لأنهم إذا اجتمعوا في الواحد على حكم لا يضر من خالفهم بعده (٥) .
=
(٤) العصر
(ص ۳۲۲)، مختصر ابن الحاجب (۲۹/۲) مع شرح العضد كشف الأسرار (٢٢٦/٣)، تيسير التحرير (٢٢٤/٣) شرح اللمع (٦٦٥/٢) ، شرح المنهاج (٥٧٨/٢) للأصفهاني، والعدة (١٠٤٧/٤) ، التمهيد لأبي الخطاب (٢٢٤/٣) ، الإيضاح (ص ۳۲)، الحدود (ص
.(٦٣
(۱) فالعوام لا عبرة لقولهم هذا مذهب الجمهور. انظر: اللمع (ص (٥١) المنخول (ص) (۳۱۰)، المستصفى (۱۸۳/۱)، الإحكام للآمدي (٢٢٦/١)، شرح تنقيح الفصول (ص) (٣٤١ مختصر ابن الحاجب (٢٣/٢) مع شرح العضد أصول السرخسي (۳۱۱/۱) ، كشف الأسرار (۲۳۷۳)، فواتح الرحموت (۲۱۷/۲)، المسودة (ص ۳۳۱) .
(۲) اختاره الغزالي في المستصفى (۱۸۱۱) ، والآمدي في الإحكام (۲۲۲/۱)، ونقله بعض الأصوليين عن القاضي أبي بكر الباقلاني، وبعض المتكلمين. انظر: المرجعين السابقين و نهاية السول (۳۷۸/۲) ، كشف الأسرار (۳۲۷/۳)، مختصر ابن الحاجب (۳۳/۲) شرح تنقيح الفصول (ص) (٣٤١)، المعتمد (٤٨٢/٢)، تيسير التحرير (٢٢٤/٣)، المسودة (ص ۳۳۱) مع شرح المحلي. (۳) ذكر الشارح ـ هنا - مذهبين في هذه المسألة، وهناك مذهب ثالث فيها وهو: أنه يعتبر قولهم في المسائل المشهورة دون غيرها قاله بعض الأصوليين.
جمع الجوامع
(۱۷۷/۲)
انظر : جمع الجوامع (۲۱۱۲) ، المستصفى (۱۸۱۱) ، المعتمد (٤٨١/٣)، شرح تنقيح
الفصول ص ٣٤١) ، كشف الأسرار (۲۲۹/۳).
(٤) آخر الورقة (٤٠) من «ب».
(٥) آخر الورقة (۲۹) من «أ» .
۲۰۱
PAGE_SEPARATOR
وقوله (۱): ونعني بالعلماء: الفقهاء؛ ليخرج المتكلمين والنحويين وغيرهم (۳۲) . والمراد بالفقهاء : المجتهدون المستنبطون الأحكام الشرعية بالأدلة.
بخلاف من نقل مذهبه عن غيره، فإنه لم يكن منهم، ولا تضر مخالفتهم. وقوله : واجماع هذه الأمة حجة إلى آخره ليخرج غيرها كاليهود والنصارى؛ فإن إجماعهم ليس بحجة .
وإنما كان إجماع هذه الأمة حجة (٤) ؛ لعدم إمكان اتفاق جماعة عظيمة شريفة مشهود لهم بالعصمة [ عن ] (٥) الباطل (٦) ، ولهذا كان السلف يشددون التنكير على
(۱) في النسختين: وقولهم»، والمثبت أنسب.
(۲) في النسختين وغيرهما ، والمثبت هو المناسب.
(۳) هذا مذهب الجمهور، وهناك أقوال في ذلك فراجع - لتعلمها - : - أصول السرخسي (۳۱۳/۱) ، كشف الأسرار (٣ (٢٤) ، تيسير التحرير (٢٢٤/٣)، المستصفى (۱۸۳/۱) ، الإحكام للآمدي (۲۲۸/۱) ، المسودة (ص ۳۳۱)، شرح تنقیح الفصول ص ٣٤١ المنخول (ص ۳۱۱). (٤) مذهب جمهور العلماء أنه حجة قطعية، وذهب الآمدي في الإحكام (۱/ ٢٠٠) إلى أنه حجة ظنية ووافقه بعض العلماء ، وقيل : الإجماع الصريح حجة قطعية، والإجماع السكوتي حجة ظنية، وقيل: غير ذلك.
انظر: المستصفى (۲۰٤/١)، الإحكام لابن حزم (٤٩٤/١) ، الإحكام للآمدي (۲۰۰۱)، المنخول (ص ۲۰۳ نهاية السول (۲ ۳۵۰ جمع الجوامع (١٩٥/۲) مع شرح المحلي، المسودة (ص ٣١٥) أصول السرخسي (۲۹٥/١) فواتح الرحموت ،(۲۱۳/۲)، تيسير التحرير (۲۲۷/۳)،
اللمع (ص) ،(٤٨) ، مختصر ابن الحاجب (۳۰/۲) مع شرح العضد، كشف الأسرار (٢٥٢/٣).
(٥) ما بين المعقوفتين ورد في النسختين (على) ، والمثبت هو المناسب. (٦) فقد أخرج الترمذي في سننه (٤٦٦/٤ في كتاب الفتن باب لزوم الجماعة، عن ابن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الله لا يجمع أمتي، أو قال : أمة محمد
الله عنه
عمر - رضي على ضلالة ) وقال عنه أعني الترمذي : هذا حديث غريب من هذا الوجه». وأخرجه ابن ماجة في سننه (۱۲۰۳/۲) في كتاب الفتن باب السواد الأعظم عن أنس
- ۲۰۲
-
PAGE_SEPARATOR
مخالف الإجماع (۱) والله أعلم.
1 حجية اجماع المجتهدين مطلقاً، وهل يشترط انقراض العصر ]
قال: ( والإجماع حجة على العصر الثاني، وأي عصر كان، ولا يشترط انقراض العصر على الصحيح، فإن قلنا انقراض العصر شرط فيعتبر قول من ولد في حياتهم، وتفقه، وصار من أهل الاجتهاد، ولهم أن يرجعوا عن ذلك ) . أقول: يشير إلى إن إجماع العصر الأول حجة في العصر الثاني.
(۲)
وكذا إجماع كل عصر حجة لمن يعدهم إلى الأبد (٢) .
بن مالك ـ رضي الله عنه - ولفظه : (إن أمتي لا تجتمع على ضلالة، فإذا رأيتم اختلافا فعليكم بالسواد الأعظم ) .
والحديث ورد بألفاظ ،مختلفة، ولكن المعنى متفق عليه راجع إن شئت: المستدرك للحاكم (١١٥١) ، كشف الخفاء (٤٨٨/٢) ، المقاصد الحسنة (ص (٤٦٠)، الفقيه والمتفقه
.(١٦١/١)
(۱) ولهذا اختلف في تكفير منكر حكمه، فذهب بعضهم إلى أن منكر الإجماع القطعي يكفر، وذهب آخرون إلى أنه لا يكفر، ولكنه يفسق، وذهب فريق ثالث إلى أنه يكفر إذا كان في العبادات الخمس، وقيل: غير ذلك.
انظر تفصيل ذلك في : الإحكام للآمدي (۲۸۲/۱) ، كشف الأسرار (٢٥٨/٣)، شرح تنقيح الفصول (ص) (۳۳۷) أصول السرخسي ،(۳۱۸/۱) ، فواتح الرحموت (٢٤٣/٢)، نهاية السول (۲۸۷/۲) ، المسودة (ص (٣٤٤ ، المعتمد (٥٢٤/٢) ، المنخول (ص ۳۰۹)،
تيسير التحرير (٢٥٩/٣).
(۲) وهذا مذهب الجمهور.
انظر المستصفى (۱۸۹/۱) ، الإحكام للآمدي (۲۰۸/۱) ، البرهان (۷۲۰/۲)، شرح تنقيح الفصول (ص (۳۲۲) كشف الأسرار (٢٢/٣) العدة (١٠٩/٤).
۲۰۳
-
!
I
PAGE_SEPARATOR
خلافا للظاهرية فلم يثبتوا الإجماع إلا للصحابة - فقط ـ (١) .
ولهذا قال : وأي عصر كان » .
وهل يشترط لإنعقاد [ إجماع ] (۲) العصر الثاني (۳) انقراض العصر الأول؟
قولان:-
صحح الشيخ - رحمه الله - وجماعة: أنه لا يشترط انقراضهم (٤)؛ لأنه عليه السلام شهد لهم بالعصمة من غير تخصيص وقت دون وقت (٥) .
(۱) نسب الشارح هذا المذهب إلى جميع الظاهرية، وهذا فيه تساهل؛ حيث إن القائلين بهذا المذهب وهو: أنه لا إجماع إلا للصحابة هم أكثر الظاهرية قال يؤيد ذلك ما قاله ابن حزم في الإحكام (٥۰۹/۱) : قال أبو سليمان وكثير من أصحابنا : لا إجماع إلا إجماع
الله الصحابة رضي عنهم
."
(۲) ما بين المعقوفتين في هامش «ب»، ولم يرد في «أ».
(۳) ورد هنا في «أ» : «إجماع».
(٤) هذا مذهب جمهور العلماء من فقهاء وأصوليين :انظر الإحكام للآمدي (٢٥٦/١)، المنخول (ص ۳۱۷) ، المستصفى ،(۱۹۳/۱) نهاية السول (٣٨٦/٢)، الإحكام لابن حزم (٥١٣/١)، المسودة (ص ۳۲۰)، كشف الأسرار (۲٤٣/٣) فواتح الرحموت (٢٢٤/٢)، أصول السرخسي (۳۰۸/۱) ، شرح تنقيح الفصول (ص) (۳۳۰) مختصر ابن الحاجب (۳۸/۲)، مع شرح العضد المعتمد (٥۰۲/۲) إحكام الفصول (ص ٤٦٧) الروضة
.(٤٨٢/٢)
(٥) حيث إنه ورد عنه عليه السلام قوله : ( إن الله لا يجمع أمتي على ضلالة )، وفي رواية (على خطأ) وقوله : (ما رأه المسلمون حسنًا فهو عند الله حسنا . .) وقوله : (من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه ) وقوله : ( من فارق الجماعة مات ميتة جاهلية) وقوله : ( من شذ شذ في النار ) وقوله : ( عليكم بالجماعة : إن الله - تعالى - لا أمتي إلا على هدى ) وغيرها مما روى عن النبي - عليه السلام ـ فكل هذه النصوص شهادة من النبي - عليه السلام - لهذه الأمة بالعصمة دون تقييد وتخصيص زمن، أو طائفة، بل ورد ذلك مطلقا .
٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
وذهب أبو بكر بن فورك (۱) وغيره (۲) إلى اشتراط انقراضهم؛ لأنه يلزم منه
رجوع بعض من اتفق
كما
(۳)
الله جرى لعلي (٣) رضي معهم
عنه
(٤)
-
وافقهم في
عدم بيع أمهات الأولاد ثم - بعد ذلك - رأى بيعهن، فقال له عبيدة السلماني
(0)
(۱) نقله عنه الآمدي في الإحكام (٢٥٦/١). وهو: محمد بن الحسن بن فورك الأصبهاني الشافعي، أبو بكر، كانت وفاته عام (٤٠٦هـ) ، كان ـ رحمه الله - فقيها أصوليًا نحويًا متكلما ، يقال بأنه صنف مصنفات مفيدة، لكن لم يصلنا منها شيء. انظر في ترجمته وفيات الأعيان (٤٠٢/٣ ، شذرات الذهب (۱۸۱/۳)، طبقات المفسرين للداودي (۱۲۹/۲) ، إنباه الرواة (١١٠/٣).
(۲) هناك رواية عن الإمام أحمد أنه يوافق على ذلك وهو : اشتراط الانقراض، لكن معتمد مذهبه كما قال الجمهور وهو عدم الاشتراط .
انظر : المدخل إلى مذهب الإمام أحمد (ص ۱۳۱).
،
الله عنه - زوج
L
(۳) هو: على بن أبي طالب بن عبد المطلب، ابن عم النبي لو كانت ولادته قبل البعثة بعشر سنين، ووفاته شهيدا عام ( ٤٠ هـ) ، كان ـ رضي فاطمة الزهراء، وكان حامل اللواء معه في معظم الغزوات اشتهر بالشجاعة والقضاء، والعلم بالقرآن، والفرائض والأحكام الفقهية واللغة. تولى الخلافة بعد مقتل عثمان عام (٣٥هـ). انظر في ترجمته: أسد الغابة (٩١/٤) ، الاستيعاب (٢٦/٣) تاريخ الخلفاء (ص ١٦٦). (٤) في ( أ ) : «عنهم ) . (٥) في النسختين: «أبو عبيدة السلماني ، وهو وهو: عبيدة بن قيس بن عمرو المرادي الهمذاني التابعي أبو عمرو، أسلم في آخر حياة النبي - - ولكنه لم يره كانت وفاته عام (٧٢هـ) وقيل : غير ذلك، سمع من كثير من الصحابة منهم : علي واشتهر بصحبته وسمع من عمر وابن مسعود، وابن الزبير،
،
خطأ.
كان أحد أصحاب ابن مسعود في القراءة والفتوى . انظر في ترجمته: تاریخ بغداد (۱۱۷/۱۱) تذكرة الحفاظ (١ ٥٠)، شذرات الذهب (۷۸/۱)، الإصابة (١٠٢/٣).
PAGE_SEPARATOR
رأيك في الجماعة أحب إلينا من رأيك وحدك ) (۱) فدل على اشتراط
انقراضهم وإلا لم يجز له الرجوع وخرق الإجماع
(۱) الرواية هي
.
(۳)(۲)
كما قالها عبيدة السلماني هي : أنه قال : ( سمعت عليا يقول: اجتمع رأي ورأي عمر في أمهات الأولاد أن لا يبعن قال : ثم رأيت بعد أن يبعن، قال عبيدة: فقلت له : فرأيك ورأي عمر في الجماعة أحب إلي من رأيك وحدك في الفرقة» أخرجه البيهقي في السنن الكبرى (٢ (٦٠) في كتاب عتق أمهات الأولاد، باب الرجل يطأ أمته بالملك، وأخرجه ابن أبي شيبة في المصنف (٤٣٦/٦) في كتاب البيوع . (۲) آخر الورقة (٤١) من (ب) . (۳) قلت : هذا المثال لا يصلح لما نحن فيه ؛ وذلك لأنه لم يحصل إجماع في عهد عمر؛ لأن بعض الصحابة خالف في ذلك فروي عن جابر قوله : «بعناهن على زمن النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، فلما كان عمر رضي الله عنه نهانا فانتهينا أخرجه أبو داود في سننه (٣٥٢/٢) في كتاب العتق باب عتق أمهات الأولاد. وما كان جائزاً في عهد النبي الله وأبي بكر لم يجز نسخه بقول عمر ولا غيره، وقال ابن عباس - رضي الله عنهما ـ في أم الولد : بعها كما تبيع شاتك أو بعيرك» أخرجه عبد الرزاق في المصنف (۷ (۲۹۰) في كتاب الطلاق، باب أمهات الأولاد. بيع ثم إنه يفهم من كلام الشارح ونقله لهذا المذهب أن أصحاب هذا لمذهب يشترطون الانقراض مطلقا .
:
مع
وهناك من العلماء من اشترط انقراض العصر ولم يطلق بل قيده بشيء، إليك ذكر ذلك : فمنهم من اشترط انقراض العصر للإجماع القياس دون غيره، ومنهم من اشترطه إن بقي عدد التواثر ومنهم من اشترطه للإجماع السكوتي، ومنهم من اشترطه في إجماع الصحابة . انظر في ذلك وتفصيلات وأقوال أخرى: أصول السرخسي (۳۰۸/۱) ، الإحكام للآمدي (٢٥٦/١ ، اللمع ص (٤٩ جمع الجوامع (۱۸۳/۲) شرح المحلي، المستصفى (١٧٤/١) ، شرح اللمع ،(٦٩٧/٢) ، البرهان (٦٩٣/١)، إحكام الفصول ص ٤٦٧ ، المعتمد (٥٠٢/٢) ، التبصرة ص (٣٧٥)، كشف الأسرار (٣٤٣/٣) ، المسودة (ص ٣٢٠) ، تيسير التحرير (۲۳۱۳) مختصر ابن الحاجب (۳۸/۲) مع شرح العضد.
٢٠٦
PAGE_SEPARATOR
والأصح الأول؛ لأن الانقراض لو كان شرطا لامتنع حصول الإجماع ؛ :
لإمكان أن يرجع بعضهم.
ورد قول من استدل بقول علي بـ : أن الإجماع منعقد على عدم بيع أم الولد،
ولم يلتفتوا إلى أي رأي واحد ؛ إذ لا تأثير له في خرق الإجماع.
[ الإجماع السكوتي وحجية قول الصحابي ]
قال : ( والإجماع يصح بقولهم، وفعلهم، ويقول البعض، وفعل البعض وانتشار ذلك، وسكوت الباقين عنه، وقول الواحد من الصحابة ليس بحجة على الجديد، وفي القديم حجة ).
أقول : غاية ما فيه : أن الإجماع ينعقد بأفعالهم، كما ينعقد بأقوالهم.
6
و بقول البعض وفعل البعض يشير إلى أن بعض علماء العصر إذا ذهبوا إلى قول ولم يخالفوهم الآخرون، أو إلى فعل وانتشر ذلك القول (١) أو الفعل وسكت الباقون من غير إنكار كان إجماعاً (۲) كأنهم راضون ،به ولهذا قيده بالانتشار.
(۲)
(۱) آخر الورقة (۳۰) من «أ» . وهو الإجماع السكوتي، وهو إجماع ظني وهذا عند جمهور العلماء وقيل : لا يكون إجماعاً ولا حجة حكي هذا عن الشافعي وهو ما اختاره بعض الشافعية، وقيل: إنه ليس بإجماع، ولكنه حجة .
انظر هذه الأقوال وأدلة كل قول مع الترجيح والمناقشة في الإحكام للآمدي (٢٥٢/١)، اللمع ص ٥٢) التبصرة (ص (۳۹۱) المستصفى ،(۱۹۱/۱) نهاية السول (٣٧٥/٢)، الإحكام لابن حزم (٥٠٧/١) ، كشف الأسرار (۲۲۹/۲) أصول السرخسي (٣٠٤/١)، شرح تنقيح الفصول (ص) (۳۳۰) مختصر ابن الحاجب (۳۷/۲) مع شرح العضد. العدة (١١٧/٤)، التمهيد لأبي الخطاب (٣٢٤/٣) ، المسودة (ص) (٣٢٤) تيسير التحرير (٢٤٦/٣)، إرشاد الفحول (ص ٨٤).
-
۲۰۷
-
PAGE_SEPARATOR
وإن لم ينتشر : فليس بإجماع ؛ لاحتمال ذهول البعض عنه .
.
وأما قول الواحد من الصحابة : [ فـ ] (١) ليس بحجة في الجديد (٢)؛ لجواز
الخطأ عليه (۳).
وذهب أبو حنيفة إلى أنه حجة (٤) .
ولهذا قدر جُعل رد الابق بأربعين درهما لأثر ابن مسعود (ه) .
وقد قال عليه السلام: (أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم ) (٦) وهذا
(۱) ما بين المعقوفتين لم يرد في النسختين وإثباته لازم؛ لأنه جواب «أما». (۲) أي: أن قول الصحابي ليس بحجة في مذهب الشافعي الجديد، نقل ذلك إمام الحرمين في البرهان (١٣٦۲/۲) ، والشيرازي في التبصرة (ص ٣٩٥).
(۳) وهو رواية عن الإمام أحمد ذكرها أبو يعلى في العدة (١١٨٣/٤)، وأبو الخطاب في التمهيد (۳۳۲/۳ واختاره الغزالي في المستصفى (٢٦١/١) والآمدي في الإحكام (١٤٩/٤) من الشافعية .
ومن المالكية اختاره ابن الحاجب في مختصره (۲۸۷/۲)، ومن الحنابلة : أبو الخطاب في التمهيد (۳۳۲/۳) ومن الحنفية الكرخي، وقد نسبه بعضهم إلى كثير من المتكلمين. انظر ما سبق من المراجع و البرهان (١٣٥٩/٢) ، التبصرة (ص ٣٩٥)، شرح اللمع (٧٤٩/٢) ، المحصول (١٧٤/٣/٢) ، المسودة (ص ۳۳۷) تيسير التحرير (١٣٢/٣)، كشف الأسرار (۲۱۷/۳) .
(٤) وهو رأي ،الجصاص والجرجاني انظر: الفصول في الأصول (٣٦١/٣)، كشف الأسرار (۲۱۷/۳)، أصول السرخسي (١٠٥/٢). (٥) هو: عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الصحابي المعروف، كانت وفاته عام (۳۲هـ)، كان رضي أحد السابقين إلى الإسلام شهد مع النبي - عليه السلام - المشاهد، هاجر الهجرتين وشهد له النبي عليه السلام بالجنة. انظر ترجمته في : الاستيعاب (٣١٦/۲)، الإصابة (٣٦٨/٢).
جميع
الله عنه
(٦) أخرجه الترمذي في سننه (۱۲۹/۱۳) في أبواب المناقب، باب في مناقب أبي بكر
وعمر، وأخرجه ابن ماجه في سننه (۳۷/۱) في المقدمة، باب في فضائل أصحاب
=
PAGE_SEPARATOR
دليل على وجوب الأخذ بقول كل واحد منهم .
وبه قال الشافعي في القديم
(۱)(۲) والله أعلم.
*
[ تعريف الخبر، وأقسامه، وتعريف المتواتر ]
قال : ( وأما :الأخبار فالخبر : ما يدخله الصدق والكذب، وهو ينقسم إلى: آحاد ومتواتر، فالمتواتر ما يوجب العلم، وهو: أن يروي جماعة لا يقع التواطؤ على الكذب من مثلهم إلى أن ينتهى إلى المخبر عنه، ويكون في الأصل عن مشاهدة، أو سماع، لا عن اجتهاد وأخبار). أقول: لما فرغ من بيان الإجماع شرع في بيان الأخبار، وهو الباب الثاني عشر . والأخبار هي : طريق ثبوت السنة الشريفة إلينا.
وقد اختلفوا في رسم الخبر :- فذهب جماعة إلى عدم رسمه ؛ إذ الرسم للتعريف والخبر معروف بنفسه(۳)؛
= رسول الله عليه السلام، وأخرجه الإمام أحمد في المسند (٣٩٩/٥).
(۱) نسبه إليه أبو اسحاق الشيرازي في التبصرة (ص ٣٩٥) .
،
وهو : المشهور عن الإمام مالك، وهو رواية عن الإمام أحمد وهو رأي كثير من المالكية والحنابلة . انظر: شرح تنقيح الفصول ص ٤٤٥ مختصر ابن الحاجب (۲۸۷/۲) مع شرح العضد مفتاح الوصول (ص) (۱۲۰) ، العدة (۱۱۸۱/٤) ، التمـهـيـد لأبي الخطاب (۳۳۲/۳)، المسودة (ص ٢٧٦).
(۲) وذكر إمام الحرمين والشارح هنا مذهبين في المسألة وبقي مذهبان هما : الأول: أن الحجة في قول الخلفاء الراشدين الأربعة.
الثاني: أن الحجة في قول أبي بكر وعمر ـ فقط
انظر: المستصفى (٢٦١/١) ، الإبهاج (١٩٣/٣) ، نهاية السول (١٤٣/٣). (۳) آخر الورقة (٤٢) من «ب».
-
۲۰۹
PAGE_SEPARATOR
إذ كل واحد من العقلاء
من غير رسم
(۲)
•
(1)
يفرق بين قام زيد » وبين ( قم يا زيد، فهذا ظاهر
وذهب الشيخ - رحمه الله - إلى رسمه (۳) بأنه [ما ](٤) يدخله الصدق والكذب(ه). وفيه نظر؛ لأنهما نوعان للخبر، وهو جنس لها ولا يجوز تعريف الجنس بالنوع؛ لأن النوع لا يعرف إلا بالجنس (٦) . وفيه نظر :آخر أن الخبر قد لا يحتمل الكذب البتة كقول القائل: «الله ربنا»
،
و محمد نبينا و النار حارة، وما أشبه ذلك مما لا يحتمل الكذب. ومن الأخبار مالا يكون إلا كذبًا (٧) كقول الكفار : ( اتخذ الله ولدا» أو «صاحبا» أو «ثالث ثلاثة تعالى الله عن ذلك، والجزء أعظم من الكل فهذا لم
(1)
في النسختين : : «العقال»، والمثبت هو الصحيح؛ لأن جمع عاقل «عقلاء» أو «عاقلون»، أما «العقال فهي صيغة مبالغة.
(۲) انظر هذا المذهب مع مناقشته في : الإحكام للآمدي (٤/٢)، جمع الجوامع (۱۰۷/۲) مع شرح المحلي، كشف الأسرار (٢/ ٢٦٠) ، نهاية السول (٢٤٥/١)، فواتح الرحموت
.(۱۰۰/۲)
(۳) أي : أنه يحد وهذا مذهب أكثر العلماء.
:
انظر الإحكام للآمدي (٤/٢) ، فواتح الرحموت (٢/ ١٠٠).
(٤) ما بين المعقوفتين لم يرد في النسختين، وهو لازم. (٥) المراد من دخول الصدق والكذب أن الخبر يحتملهما عقلاً بالنظر إلى حقيقته النوعية، مع قطع النظر عن الطرفين والمخبر.
عبد
وهذا التعريف نسبه الآمدي في الإحكام (٦/٢) إلى أبي علي وأبي هاشم الجبائيين، وأبي الله البصري، والقاضي عبد الجبار أحمد . بن انظر : المحصول (٣٠٦/١/٢) ، المعتمد (٥٤٢/٢ ، كشف الأسرار (٢/ ٣٦٠) البحر المحيط (٤/(۲۱۸) فواتح الرحموت (۱۰۳/۲)، مختصر ابن الحاجب (٤٥/٢). (٦) انظر الإحكام للآمدي (٦/٢) .
(۷) ورد في النسختين ومن الأخبار أن لا يكون إلا كذبا ، والمثبت هو أصح وأنسب .
-
۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
يحتمل الصدق البتة (۱) (۲) .
وقوله: (وهو ينقسم إلى آحاد ومتواتر ورسم المتواتر بما يوجب العلم يقينا من غير ظن (۳)، ولهذا أشار إلى حقيقة التواتر :بقوله : وهو أن يروي جماعة لا يقع التواطؤ على الكذب من مثلهم عن جماعة مثلهم - أيضا - وكذلك دائما (4) : فمتى خلت طبقة من الطبقات لم يكن متواتراً ؛ لأن التواتر : تواصل (٥) شيء بعد من غير انحصار عدد، بل إذا أفاد الخبر العلم يقينا علم كمال عدد
شيء
(٦)
(۱) انظر الإحكام (۷/۲)
والآمدي ذكر على هذا التعريف أربعة اعتراضات فراجعها إن شئت في الإحكام
.(٦/٢-٧)
،
(۲) وهناك تعريفات أخرى للخبر، فقيل : ( الخبر: ما يدخله التصديق أو التكذيب»، وقيل : « ما دخله الصدق أو الكذب، وقيل: الخبر كلام يفيد بنفسه إضافة أمر إلى أمر نفيا أو إثباتا وقيل غير ذلك انظر: الإحكام للآمدي (۸/۲)، المستصفى (۱/ ۱۳۲) نهاية السول (٢٤٢/١) ، اللمع (ص (۳۹) تيسير التحرير (٢٤/٣)، المعتمد (٥٤٣/٢) ، شرح اللمع (٥٦٩/٢) ، المحصول (٣٠٦/١/٢)، الكافية (ص ٣٣). (۳) أي: أنه يفيد العلم ،بنفسه بدون قرينة، فيجب تصديقه. انظر كشف الأسرار (٢/ ٣٦٠)، جامع بيان العلم (٤١/٢)، الإحكام للآمدي (١٤/٢) ، الروضة (٣٤٧/١) ، جمع الجوامع (۱۱۹/۲) مع شرح المحلي، الإحكام لابن حزم (۹۳/۱) مختصر ابن الحاجب (٥٢/٢) مع شرح العضد، المعتمد (٥٥١/٢). (٤) انظر هذا التعريف وغيره من تعريفات العلماء له في اللمع (ص ۳۹)، الإحكام للآمدي (١٤/٢) ، المحصول (۳۲۳/۱/۲) نهاية السول (٢٦٢/٢)، أصول السرخسي (۲۸۲/۱)، فواتح الرحموت (۲ (۱۱۰) ، كشف الأسرار (٢/ ٣٦٠)، مختصر ابن الحاجب (٥٢/٢ مع شرح العضد شرح تنقيح الفصول (ص) ٣٤٩)، المسودة (ص٢٢٣) شرح الكوكب (٣٢٤/٢) ، المعتمد (٦٥٢/٢) ، الإحكام لابن حزم ) م (۹۳/۱). (٥) في النسختين «التواصل»، والمثبت هو المناسب .
:
(٦) يشير إلى تعريفه لغة؛ حيث إن التواتر لغة هو : تتابع شيئين بمهلة . انظر المعرب للمطريزي ص ٤٧٥ ، القاموس المحيط (١٥٦/٢).
۲۱۱
PAGE_SEPARATOR
التواتر (۱).
اثني
وذهب جماعة إلى حصرهم
منهم من قال : أربعة (۲) ؛ لأنهم أكثر نصاب الشهادة.
ومنهم من قال : اثني عشر (۳)، متمسكون (٤) بقوله تعالى: ﴿ وبعثنا منهم عشر نقيباً ﴾ [المائدة الآية: ١٢].
ومنهم من قال : سبعون (٥) ؛ لقوله تعالى: ﴿ واختار موسى قومه سبعين
رجلاً ﴾ [الأعراف الآية: ١٥٥]. ومنهم من قال : ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلاً (٦) كأصحاب بدر
(A)(V)
(۱) هذا مذهب جمهور العلماء . انظر: المستصفى (١٣٤/٢) ، اللمع (ص) (٤٠) ، الإحكام للآمدي (٢٥/٢)، نهاية السول (۲۷۱/۲)، جمع الجوامع (۱۲۰/۲) مع شرح المحلي، شرح اللمع (٥٧٤/٢)، المحصول (۳۷۸/۱/۲) ، العدة (٨٥٥٣) ، الروضة ،(٣٥٧/١)، كشف الأسرار (٣٦١/٢)، شرح تنقيح الفصول (ص) (٣٥١ مختصر ابن الحاجب (٥٤/٢) مع شرح العضد، المسودة (ص ۲۳۵) تيسير التحرير (٣٤/٣ أصول السرخسي (٢٩٤/١). (۲) ذكره ابن قدامة في الروضة (٣٥٧/١) .
(۳) ذكره أبو اسحاق الشيرازي في شرح اللمع (٥٧٤/٢).
(٤) في النسختين مستمسكون والمثبت أنسب .
(٥) ذكره أبو اسحاق الشيرازي في شرح اللمع (٥٧٤/٢) ، وابن قدامة في الروضة
.(٣٥٧/١)
(٦) ذكره أبو اسحاق الشيرازي في شرح اللمع (٥٧٤/٢).
(۷) انظر شرح اللمع (٥٧٤/٢).
(۸) وهناك أقوال أخرى في العدد المشترط الحصول التواتر، فقد قيل : يحصل باثنين، وقيل: يحصل بخمسة ، وقيل : يحصل بعشرة وقيل : يحصل بعشرين وقيل : يحصل بأربعين، وقيل: يحصل بألف وخمسمائة عدد بيعة الرضوان انظر هذه الأقوال ومستند
كل قول في : شرح اللمع (٥٧٤/٢) ، الروضة (٣٥٧/١) ، المستصفى (١٣٤/٢)،
۲۱۲
PAGE_SEPARATOR
(۱) والظاهر : ما سبق (۲) .
وقوله : عن مشاهدة أو سماع يشير إلى شرط التواتر المفيد للعلم: أن ينتهي المخبرون إلى المخبر عنه بمشاهدة لفعله أو سماع لقوله مع تصديق ما سمعوه، أو
شاهدوه
(۳)
فلو حصل لهم ذلك منه بظن أو اجتهاد من أنفسهم: لم يفد العلم؛ لتطرق الظنون إليه، فيخرج عن التواتر والله أعلم.
[ خبر الآحاد ، تعريفه، تعريف المسند، والمرسل ، حجية المرسل ]
قال : ( والآحاد الذي يوجب العمل، ولا يوجب العلم، وينقسم (4) إلى قسمين: مسند ،ومرسل، فالمسند: ما اتصل إسناده والمرسل: ما لم يتصل إسناده، فإن كان من مراسيل غير الصحابة فليس بحجة إلا مراسيل سعيد بن المسيب
البحر المحيط (٢٣٣/٤) ، المحصول (۳۳۸/۱۱/۲) ، العدة (٨٥٦/٣)، كشف الأسرار (٣٦١/٢) ، الإحكام للآمدي (٢٥/٢ ) ، المعتمد (٥٦١/٢) ، تيسير التحرير (٣٤/٣)، المسودة (ص ٢٣٥).
(۱) آخر الورقة (۳۱) «أ».
من
(۲) أي: لا يشترط عدد محصور انظر تعليل ذلك في شرح اللمع (٥٧٤/٢)، والروضة
.(٣٥٧/١)
(۳) إمام الحرمين يشترط ذلك كما هو واضح هنا، وقد وافقه بعضهم على ذلك. انظر : جمع الجوامع (۱۲۳/۲)، مع شرح المحلي، المعتمد (٥٦٣/٢)، المسودة (ص
٢٣٤)، شرح الكوكب المنير (٣٢٤/٢) .
(٤) آخر الورقة (٤٣) من «ب».
۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
فإنها فتشت فوجدت ،مسنده والعنعنة تدخل على الإسناد ). أقول: لما فرغ من أخبار التواتر شرع [ في ] (١) أخبار الآحاد،
ورسم
الأحاد
ب: الذي يوجب العمل (٢)، ولا يوجب العلم (٣)(٤)؛ لأن خبر الآحاد ظني؛ لتطرق الوهم إلى الآحاد .
والمراد بالآحاد ما لم يبلغوا رتبة التواتر (٥) .
لا أن يروي واحد عن واحد، بل لو روى خمسة عن خمسة ولم تتواتر، أو
(۱) ما بين المعقوفتين لم يرد في «أ».
(۲) يعمل بأحاديث الآحاد في العقائد مطلقا، وبعض العلماء قيده بشروط. والعمل بأحاديث الآحاد في غير ذلك جائز عقلاً وواجب سمعا، وهذا مذهب جمهور العلماء، وقيل: واجب عقلاً وواجب سمعاً، وخالف بعضهم.
(۳۳۷
وهناك تفصيلات في ذلك وأقوال راجعها في الإحكام للآمدي (٤٥/٢)، الرسالة (ص٣٦٩)، المستصفى (١٤٦/١) ، اللمع (ص) (٤٠) ، نهاية السول (٢٨١/٢) المسودة (ص ٢٤٥- جمع الجوامع (۱۳۲/۲) مع شرح المحلي، مختصر ابن الحاجب (٥٨/٢) مع شرح العضد، تيسير التحرير (۸۱/۳) ، المعتمد (۵۷۳/۲)، فواتح الرحموت (۱۳۱/۲)، شرح الكوكب (٣٥٩/٢) شرح اللمع ،(٥٨٥/٢) ، إحكام الفصول (ص ٣٣٤)، العدة (٨٥٩/٣) . (۳) هذا عند أكثر العلماء، وقيل: إنه يفيد العلم بنفسه حكي ذلك عن الإمام أحمد، وداود الظاهري، والحسين بن علي الكرابيسي، والحارث المحاسبي وابن حزم، وقيل: يفيد العلم بالقرائن. انظر ذلك وتفصيلات أخرى في : الإحكام لابن حزم (١۰۷/۱ - ١٢٥)، كشف الأسرار (۳۷۱/۲)، إرشاد الفحول ص ٤٨) ، المسودة ص ٢٤٠)، أصول السرخسي (۳۲۱/۱)، الإحكام للآمدي ،(۳۲/۲)، تيسير التحرير (٧٦/٣)، شرح العضد على المختصر (٥٦/٢) ، فواتح الرحموت (۱۲۱/۲) نهاية السول (٢٦٢/٢)، المحصول (٢٨٥/٢)، المستصفى (١٣٦/٢) ، شرح تنقيح الفصول (ص) (٣٥٤)، العدة (ص ٨٥٨)، شرح اللمع (٥۸۳/۱) ، إحكام الفصول (ص ٣٣٤) .
(٤) ذكر إمام الحرمين هذا في الكافية في الجدل ص ٥٦) حكاية عن غيره. (٥) هذا تعريف خبر الواحد عند كثير من الأصوليين، انظر المستصفى (١٤٥/١) ، الإحكام للآمدي (۳۱/۲) نهاية السول (۳۸۱/۲) ، الكافية في الجدل (ص ٥٦)، شرح تنقيح
-
٢١٤
PAGE_SEPARATOR
خلق كثير عن كثير وانقطع بين الرواة - كما سبق - كان آحادا (۱)
وإنما أوجبنا العمل به ؛ اقتداء بأصحابه ـ رضي الله عنهم ؛ لأنهم كانوا إذا اختلفوا في واقعة رجعوا (۲) إلى قول آحاد الصحابة ولم ينكر بعضهم على بعض (۳)، ولهذا أوجبنا العمل بالآحاد : - فإنهم رجعوا إلى الغسل من الوطء من غير إنزال بقول عائشة (٤)، وفي
=
الفصول (ص (٢٥٦)، كشف الأسرار (۲ (۳۷۰) تيسير التحرير (۳۷/۳) شرح الكوكب (٣٤٥/٢)، مختصر ابن الحاجب (٥٥/٢ مع شرح العضد جمع الجوامع (۱۲۹/۲) مع شرح المحلي، فواتح الرحموت (۲ (۱۱۰)، الروضة (٣٦٢/١).
.
(۱) هذا الكلام هو معنى كلام إمام الحرمين في الكافية في الجدل (ص ٥٦).
(۲)
في «أ»: «فرجعوا » . (۳) قد حصل بذلك إجماعهم على قبول خبر الواحد والعمل به منهم، وقد استدل بذلك أكثر الأصوليين: -
،
انظر: المستصفى (١٤٨/١) ، الإحكام للآمدي (٥٦/٢) ، اللمع (ص ٤٦)، شرح المحلي على جمع الجوامع (۱۳۵۲) نهاية السول (۲۸۷/۲)، الرسالة (ص ٤٠١)، إرشاد الفحول (ص (٤٩) أصول السرخسي (۱ (۳۲۳) فواتح الرحموت (۱۳۲/۲)، کشف الأسرار (۳۷۱/۲)، تيسير التحرير (۳ (۸۲) ، شرح تنقيح الفصول (ص ٣٥٨)، جامع بيان العلم (٤٢/٢) ، المعتمد (٥۸۳۲) ، الروضة (۱(۳۷۰) . (٤) حيث إن الصحابة لما اختلفوا في الغسل من المجامعة بدون إنزال أرسلوا أبا موسى الأشعري إلى عائشة - رضي الله عنها - فروت لهم أن النبي عليه السلام قال : ( إذا التقى الختانان وجب الغسل ( فرجعوا إلى قولها وقد سبق تخريج الحديث. وعائشة هي : أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق تزوجها النبي عليه السلام ـ قبل الهجرة وبنى بها بعد الهجرة توفيت عام (٥٧) ودفنت بالبقيع، كانت رضي من أكثر الصحابة رواية للحديث، وكانت من أعلم الناس وأفقههم، وأحسنهم رأيا كما
وصفها الإمام عطاء .
انظر ترجمتها في طبقات الفقهاء (ص) (٤٧) ، الاستيعاب (٣٥٦/٤).
الله عنها
PAGE_SEPARATOR
بقول المغيرة (٢)، ومحمد بن مسلمة (۳) .
توريث الجدة وغير ذلك (٤)
(1)
(۱) ورد في النسختين: «الجد» وهذا خطأ والصواب المثبت حيث روى قبيصة بن ذؤيب قال: جاءت الجدة إلى أبي بكر، تطلب ميراثها، فقال: ما لك في كتاب الله عز وجل شيء، وما أعلم لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم - شيئًا ، ولكن ارجعي حتى أسأل الناس، فقال المغيرة بن شعبة : حضرت رسول الله أعطاها السدس، فقال: «هل معك غيرك؟» فشهد له محمد بن مسلمة، فأمضاها لها أبو بكر، فلما كان عمر جاءت الجدة الأخرى فقال: ما لك في كتاب الله شيء، وما كان القضاء الذي قضي به إلا في غيرك، وما أنا بزائد في الفرائض شيئًا، ولكن هو ذاك السدس، فإن اجتمعتما فهو لكما، وأيتكما خلت به فهو لها أخرجه أبو داود في سننه (١٠٩/٢) في كتاب الفرائض ، باب في الجدة وأخرجه الترمذي في سننه (٢٥١/٨ - ٢٥٢) - عارضة الأحوذي - في أبواب الفرائض باب ما جاء في ميراث الجدة، وأخرجه ابن ماجة في سننه (٩٠٩/٢) في كتاب الفرائض باب ميرات الجدة وأخرجه الإمام مالك في الموطأ (۵۱۳/۲) ، في كتاب الفرائض، باب ميراث الجدة. (۲) هو : المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود الثقفي - الصحابي المعروف كانت وفاته عام ( ٥٠ هـ ) ، أسلم - رضي الله عنه - عام الخندق، وشهد الحديبية، ولاه عمر بن الخطاب على الكوفة والبصرة، وأقره عثمان على ولايته على الكوفة، شهد اليمامة، وفتح
الشام، والقادسية، وفتح نهاوند واعتزل الناس بعد مقتل عثمان .
:
انظر في ترجمته الاستيعاب ،(۳۸۸/۳)، الإصابة (٤٥٣/٣). (۳) هو : محمد بن مسلمة بن سلمة الأوسي الأنصاري الصحابي يكنى بأبي عبد الرحمن المدني، كانت ولادته قبل البعثة باثنين وعشرين عاماً ووفاته عام (٤٦هـ)، أسلم على يد مصعب بن عمير وشهد مع النبي الله المشاهد كلها إلا تبوك ، اعتزل الفتن فلم يحضر الجمل وصفين، وكان يوصف بكثرة العبادة والخلوة.
انظر في ترجمته الاستيعاب (٣٣٦/٣)، الإصابة (۳۸۳/۳) .
(٤) هناك وقائع أخرى لا يمكن حصرها تدل على أن الصحابة قد اجمعوا على قبول خبر
الواحد والعمل به قد أطال ابن قدامة في ذكرها وقد علقت عليها ووثقتها فراجع ذلك :
=
٢١٦
—
PAGE_SEPARATOR
ثم قسم الأخبار [ الأحادية ] (۱) إلى قسمين: «مسند» و «مرسل».
ورسم
المسند
ب: ما اتصل إسناده
(۲)
والمراد بالاتصال : أن يروي شخص عن شخص إلى المخبر عنه (۳) يقال :
أسند الخبر إلى فلان : إذا تلقاه منه .
بخلاف المرسل، وهو: إذا قال التابعي : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يذكر من سمعه منه من الصحابة (٤) ؛ إذ التابعي لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم شيئًا (٥) . وكذا من لم يسم من روى عنه فهذا ليس بمسند ؛ لعدم اتصاله (٦) .
=
إن شئت في روضة الناظر (٣٧٠/١ وما بعدها).
(۱) ما بين المعقوفتين زيادة لابد منها لم ترد في النسختين .
(۲) انظر : الإحكام للآمدي (۳/۲) التعريفات (ص ،(۲۳) تدريب الراوي (٤١/١)،
مختصر ابن الحاجب (٤٥/٢)
مع شرح العضد .
(۳) وهو تعريف إمام الحرمين في الكافية في الجدل (ص ٥٦).
(٤) تخصيص المرسل بالتابعي هو ما ذهب إليه كثير من الأصوليين والمحدثين، وهي صورة ذكرها إمام الحرمين في البرهان (٦٣٢/١) .
انظر المستصفى (١٦٩/١) ، الإحكام للآمدي ،(۱۲۳/۲) جمع الجوامع (١٦٨/٢) مع شرح المحلي، الكفاية (ص (۲۰)، كشف الأسرار (۲۳) تيسير التحرير (٦٨/٣) نهاية السول (٣٢٤/٢)، مختصر ابن الحاجب ((٧٤/٢ مع شرح العضد شرح الكوكب (٥٧٤/٢).
صور
«أ» : «سيناه» .
له هناك .
(ه) في (٦) يشير إلى ما ذكر إمام الحرمين في البرهان (٦٣٢/١) من صور المراسيل، حيث ذكر خمس وهو إشارة ـ أيضاً ـ إلى تعريف المرسل في الكافية في الجدل (ص ٥٦) حيث قال هناك : هو : كل خبر أطلقه بعض الرواة عمن لم يسمعه منه سواء عاصره أو لم يعاصره» الخ.
انظر في ذلك التعريف وغيره : الحدود (ص) (٦٣) الإحكام للآمدي (١٢٣/۲)، العدة (٩٠٦/٣)، تيسير التحرير (٦٨/٣) ، كشف الأسرر (۲۳) اللمع (ص (٤١) شرح الكوكب (٥٧٤/٢)، مختصر ابن الحاجب (٧٤/٢) مع شرح العضد شرح تنقيح الفصول (ص ۳۸۰)، المستصفى (١٦٩/١)، فواتح الرحموت (١٧٤/٢) الروضة (٤۲۸/۲) ، الإحكام لابن حزم (١٣٥/١).
-
۲۱۷
―
PAGE_SEPARATOR
فأما مراسيل الصحابة فحجة (١) .
وهو: أن يخبر من غير تعرضه للمخبر عنه سواء كان النبي ، أو صحابي مثله، لأن في الغالب لا يروي الصحابي إلا ما سمعه من مثله، أو من رسول الله
(۲)
(1) sie
وأما مراسيل غير الصحابة : فذهب الشافعي إلى أنها ليست بحجة (۳)؛ لأن
(۱) هذا عند جمهور العلماء من فقهاء وأصوليين، وقيل: لا يقبل مرسل الصحابي إلا إذا عرف أنه لا يروي إلا عن صحابي.
انظر في ذلك: شرح اللمع (٦٢١/٢) ، الإحكام للآمدي (١٢٤/٢)، المستصفى (۱۷۰/۱)، کشف الأسرار (۲۳) فواتح الرحموت (١٧٤/٢)، إحكام الفصول (ص ٣٤٩)، المسودة ( ص ٢٥٩) ، الروضة (٤٢٥/٢) الإحكام لابن حزم (١٤٣/١)، المعتمد
.(٦٣٢/٢)
(٢) يشير هنا إلى أن الذي سقط من سنده را و واحد هو الذي يُسمى مرسلاً، لكن هذا ينافي ما قاله إمام الحرمين هنا وفي البرهان (٦٣٢/١) وفي الكافية في الجدل (ص ٥٦) حيث أطلقه فيمن سقط من رواته واحد أو أكثر، فعلى كلام الشارح : - لو سقط من الإسناد أكثر من واحد فإنه لا معضلاً، أما على كلام إمام مرسلاً، بل يسمى يسمى الحرمين: فإنه لو سقط من الإسناد أكثر من واحد سواء صحابي أو غيره فإنه يسمى مرسلاً، فيكون شاملاً لما معضلاً، وما يسمى منقطعاً. يسمى (۳) يفهم من ذلك : أن الشافعي لا يحتج بالمرسل مطلقا وهذا ليس بصحيح، بل الذي ورد في مذهبه كما جاء في الرسالة (ص ٤٦١ وما بعدها)، وقرره المحققون من أتباعه أنه يقبل المرسل ولكن بشروط وهي أن يكون المرسل من كبار التابعين ولم يرسل إلا عن عذر، وأسنده غيره، أو أرسله وشيوخهما مختلفة، أو أيده عمل صحابي، أو أيده
6
:
الأكثر أو أيده قياس أو أيده انتشار أو يده أن العمل عليه في ذلك العصر. هذا مذهب الإمام الشافعي وانظر : المجموع شرح المهذب ((٦١/١) ، الإحكام للآمدي (۱۲۳/۲)، جمع الجوامع (١٦٩/٢) مع شرح المحلي نهاية السول (٣٢٤/٢)، إرشاد الفحول ص ٦٥ ، وقد أشار إمام الحرمين إلى ذلك في البرهان (٦٣٩/١
.(٦٤٠
-
۲۱۸
PAGE_SEPARATOR
إهمال الراوي الإسناد دال على ضعفه (۲۱) .
وذهب أبو حنيفة (۳) ، ومالك (٤) إلى أنه حجة (٥) ؛ لأنه ما حذفه إلا تزكية لقائله .
وربما يُذكر الشيخ ؛ لعدم التزكية (٦) .
(۱) آخر الورقة (٤٤) من (ب) .
(۲) عدم الاحتجاج بمرسل غير الصحابي هو ما ذهب إليه الإمام أحمد في رواية عنه ذكرها أبو يعلى في العدة (۹۰۹/۳) ، وأبو الخطاب في التمهيد (۱۳۱/۳)، وهو مذهب أهل الحديث قال ابن الصلاح في مقدمته (ص) (٢٦ : ( هو المذهب الذي استقر عليه رأي أهل الحديث، ونقاد الأثر»، وهو ما ذهب إليه أهل الظاهر ، وهو مذهب إمام الحرمين هنا ونقله . انظر: المراجع السابقة و الكفاية ( ص ٣٨٤) ، صحيح مسلم (۳۰/۱)، توضيح الأفكار (۱/ ۲۹۰)، المستصفى (١٦٩/١) ، الإحكام لابن حزم (١٣٥/١)، كشف الأسرار (۲۳)، إرشاد الفحول ص ٦٤).
(۳) انظر : كشف الأسرار (۲۳) تيسير التحرير (۱۰۲/۳) ، فواتح الرحموت (١٧٤/٢)، أصول السرخسي (۱/ (٣٦٠) ، وصرح بنقل ذلك عنه إمام الحرمين في البرهان (٦٣٤/١).
(٤) انظر : إحكام الفصول ( ص ٣٤٩) ، شرح تنقيح الفصول (ص ۳۷۹). (٥) وذهب إلى ذلك الإمام أحمد في رواية عنه معتمدة ذكرها أبو يعلى في العدة (٩٠٦/٣)، وأبو الخطاب في التمهيد (۳ (۱۳۰)، وهو ما ذهب إليه جمهور العلماء من الحنفية والمالكية والمعتزلة .
(٧٤/٢)
انظر: المستصفى (۱۲۹/۱) ، الإحكام للآمدي (۱۳۳/۲) ، شرح اللمع (٦٢١/٢)، الوصول إلى الأصول (۲ (۱۷۲)، المعتمد (٦۲۸/۲) نهاية السول (٣٢٥/٢)، جمع الجوامع (١٦٩/٢) مع شرح المحلي، إحكام الفصول (ص) (٣٤٩)، مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد شرح تنقيح الفصول (ص) (۳۷۹ كشف الأسرار (۲/۳)، فواتح الرحموت (١٧٤/٢) ، تيسير التحرير (۱۰۲/۳) ، أصول السرخسي (٣٦٠/١)، العدة (٩٠٦/٣ المسودة (ص (٢٥٠) ، التمهيد (۳ (۱۳۰)، الكفاية (ص ٣٨٤)، اللمع ( ص ٤١) ، الروضة (٤٢٨/٢).
(٦) يعني: ربما يذكر الراوي الشيخ الذي روى عنه ؛ حتى يظهره أمام أهل الحديث ومعرفة الرجال حتى يزكوه أو يجرحوه، فليس ذكر المروي عنه تزكية له دائما .
۲۱۹
-
PAGE_SEPARATOR
ثم استثنى الشيخ - رحمه الله تعالى ـ مراسيل سعيد
ثم عللها أنها فتشت فوجدت مسانيد
。 (*)
6
(۲)(۱)
وفي هذا التعليل (٤) نظر فكأن الأخذ بالسند لا بالإرسال، لكن نقول: إنما
كان يرسل عن أبي هريرة ـ فقط ، ولو ذكره لوجب العمل به بخلاف غیره لو سماه : فيحتمل أن يقبل، ويحتمل أن لا يقبل.
قوله: «والعنعنة تدخل على الإسناد ) وهو: أن يقول الراوي عن فلان من غير أن يُسمي شيخه . لكن هذه العنعنة لا تخرجه عن الإرسال بل إن كان الذي رواه عنه يمكن لقاه فهو مسند إلا إذا كان الراوي مدلسًا وهو أن يروي عن رجل ضعيف مشهور يوهمه على السامع (٥) . فهذا لم يكن مرسلاً، ولا مسنداً، ولم يقبل (ه). (٦)
والله أعلم.
(۱) هو: سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي القرشي المدني، كانت وفاته عام (٩٤هـ) كان رحمه الله - إماماً جليلاً، حافظا للأحكام الشرعية خاصة أحكام عمر وأقضيته وكان - رحمه الله - مفسراً محدثًا فقيها ورعا زاهدا وصفه الإمام أحمد بقوله : ( سيد التابعين سعيد بن المسيب .
انظر ترجمته في طبقات الفقهاء (ص) (٥٧) وفيات الأعيان (۱۱۷/۲)، طبقات الحفاظ (ص ۱۷)، تذكرة الحفاظ (٥٤/١).
(۲) انظر الرسالة للشافعي ص (٤٦١، ونقله عنها إمام الحرمين في البرهان (٦٣٩/١). (۳) اعترض على ذلك القاضي أبو بكر الباقلاني نقل ذلك إمام الحرمين في البرهان
.(٦٣٩/١ - ٦٤٠)
(٤) آخر الورقة (٣٢) «أ».
من
(٥) انظر مقدمة ابن الصلاح (ص) (٣٤ أصول السرخسي (۳۷۹/۱)، كشف الأسرار (٣(٧٠) ، اللمع (ص (٤٢) ، المسودة ص (٢٧٦) تدريب الراوي (٢٤٣/١). (٦) انظر: شرح نخبة الفكر (ص ١٥ وما بعدها ( فواتح الرحـموت (١٤٩/٢)، المسودة (ص ۲۷۷).
۲۲۰
PAGE_SEPARATOR
[ رواية غير الصحابي ]
قال: ( وإذا قرأ الشيخ يجوز أن يقول الراوي: حدثني» و«أخبرني»، وإن قرأ هو على الشيخ فيقول: «أخبرني ولا يقول: «حدثني»، وإن أجازه الشيخ من غير قراءة: فيقول الراوي: «أجازني»، أو «أخبرني إجازة».
أقول : لما فرغ من بيان الأخبار وأقسامه: شرع في بيان كيفية المخبر بما يرويه
عن شيخه :
فإن الشيخ إذا قرأ عليه فله (۱) أن يقول : حدثني»، و«أخبرني»، و«سمعته»، ويكون صادقا .
ذلك (٢) . في جميع
وإذا قرأ هو على شيخه (۳) ، والشيخ ساكت، فيقول: «أخبرني» فقط (٤)؛
(۱) أي: إذا قرأ الشيخ على الراوي عنه وهو يسمع ساغ وجاز للراوي أن يقول: «حدثني الخ. (۲) ويجوز بصيغة الإفراد كما ذكر، ويجوز بصيغة الجمع مثل حدثنا» و«أخبرنا» و«سمعنا». انظر: الإحكام للآمدي ،(۹۹/۲) ، اللمع ص ٤٥ ، المستصفى (١٦٥/١)، الإحكام لابن حزم (٢٥٥/١) ، كشف الأسرار (۳۹۳) الروضة (٤٠٦/٢) ، شـ شرح الكوكب (٤٩٠/٢)، تيسير التحرير ،(۹۳/۳) ، شرح تنقيح الفصول (ص ٣٧٥)، مقدمة ابن الصلاح ص (٦٢) الكفاية ص ٢٩٤) ، شرح نخبة الفكر (ص ۲۱۰). (۳) أي: قرأ الراوي على الشيخ . (٤) أي : يطلق، وذهب إلى ذلك كثير من العلماء، وذهب آخرون إلى أنه لابد من التقييد فيقول الراوي: أخبرني قراءة عليه، وذهب فريق ثالث إلى أنه يجوز أن يقول : حدثني أيضا ، وقيل : غير ذلك انظر تفصيل ذلك في المستصفى (١٦٥/١)، الإحكام للآمدي (۱۰۰/۲) نهاية السول (۲ (۳۲۰) ، كشف الأسرار (۳۹/۳)، مناهج العقول (۳۱۸/۲)، إرشاد الفحول (ص) (٦٣) ، المسودة (ص) (۲۸۳) ، الكفاية ( ص ٢٩٦)، تدريب الراوي (١٦/٣)، فواتح الرحموت (١٦٥/٢) ، المعتمد (٦٦٤/٢ ، شرح تنقيح الفصول (ص ۳۷۷)، مقدمة ابن الصلاح (ص ٦٥).
۲۲۱
--
PAGE_SEPARATOR
(1)
منه لأن سكوته إقرار له فيما سمع
وإن لم يقرأ الشيخ، ولا هو فلا يجوز إلا أجازني»، أو «أخبرني إجازة (٢).
وفيه دليل على جواز رواية الحديث إجازة عند المتأخرين .
وذهب قوم إلى عدم جوازها؛ لأنها لم تكن في الصدر الأول. والله أعلم.
1 تعريف القياس، وذكر أقسامه ]
قال: (وأما القياس: فهو رد الفرع إلى الأصل في الحكم بعلة تجمعهما، وهو ينقسم إلى ثلاثة أقسام: قياس علة، وقياس دلالة، وقياس شبه).
(۱) انظر: المستصفى (١٦٥/١) ، كشف الأسرار (۳۹/۲) ، الإحكام للآمدي (٢/ ١٠٠)، مقدمة ابن الصلاح ص ٦٧ نهاية السول (۳۲۱/۲) ، الإلماع (ص ۲۸۰)، شرح تنقیح الفصول (ص ۳۷۷) تيسير التحرير (٩١/٣). (۲) هذه الرواية بالإجازة وهي تتفاوت فأعلاها مناولة كتاب مع إجازة أو إذن، ومثلها : مكاتبة مع إجازة، ثم إجازة خاص الخاص، ثم إجازة عام الخاص، ثم إجازة خاص لعام ثم إجازة عام لعام . والرواية بالإجازة جائزة عند كثير من العلماء منهم : الإمام الشافعي، وأحمد وأكثر أصحابهما، وذهب كثير من الحنفية وبعض الشافعية والظاهرية إلى عدم جوازها، وذهب أبو حنيفة ومحمد بن الحسين إلى التفصيل. راجع ذلك مع تفصيل الكلام عن كل رتبة من مراتب الإجازة في: اللمع (ص ٤٥)، المستصفى (١٦٥/١) ، كشف الأسرار (٤٣/٣) نهاية السول (۳۳۲/۲)، فواتح الرحموت (١٦٥/٢) ، المسودة (ص ۲۸۷)، شرح الكوكب (۲) ٥٠٠ وما بعدها)، إرشاد الفحول (ص (٦٣) ، الكفاية (ص (۳۱۱) تيسير التحرير (٩٤/٣)، الإحكام للآمدي (۱۰۰۲)، شرح ألفية العراقي (۹۲۲) شرح العضد (٦٩/٢)، جمع الجوامع (١٧٤/٢) مع شرح المحلي، شرح تنقيح الفصول (ص) ،(۳۷۸ أصول السرخسي (۳۷۷/۱) مقدمة ابن الصلاح (ص (۷۹) شرح نخبة الفكر (ص) (۲۱۷) الإحكام لابن حزم (٢٥٧/١).
-
۲۲۲
-
PAGE_SEPARATOR
(1)
أقول : لما فرغ من بيان الأخبار : شرع في القياس وهو الباب الثالث عشر وأصل القياس في اللغة التقدير ، يقال : «قست الثوب (۲) بالذراع إذا قدرته به (٣)(٤) .
وقد
رسم
القياس
برسوم
:(0)
أظهرها عند الشيخ : رد الفرع إلى الأصل في الحكم بعلة تجمعهما ) (٦) .
في «f»: «الثالث عشرة .
(۲) آخر الورقة (٤٥) من (ب) .
(۳) في النسختين إذا قدر به، والمثبت هو المناسب.
(٤) انظر: الصحاح (٩٦٧/٣) ، لسان العرب (۱۸٧/٦) ، معجم مقاييس اللغة (٥/ ٤٠). (٥) في النسختين بأرسام»، والمثبت هو المناسب.
(٦) ذكر إمام الحرمين هذا التعريف في البرهان (٧٤٧/٢) ، وانتقده، وقد اختار إمام الحرمين في البرهان (٧٤٥/٢) تعريف القاضي أبي بكر وكذلك فعل في التلخيص (ورقة ١٦٧/أ) : وهو: أنه حمل معلوم على معلوم، في إثبات حكم لهما، أو نفيه عنهما بأمر يجمع بينهما من إثبات حكم أو صفة أو نفيهما ثم قام بشرحه وبيانه ولا يخفاك - أيها القارئ - ما على هذا التعريف من الاعتراضات حتى قام ناصر الدين البيضاوي بتهذيبه وتنقيحه متجنبًا العبارات التي يمكن أن يوجه إليها اعتراضات فقال : هو إثبات مثل حكم معلوم المعلوم آخر ؛ لاشتراكهما في علة الحكم عند المثبت، المنهاج (٢/ ٦٣٤) بشرح الأصفهاني.
وعرفه إمام الحرمين في الكافية في الجدل (ص) (٥٩ بغير ذلك . فراجع ذلك، وتعريفات أخرى للقياس في اللمع (ص) (٥٦)، المحصول (٩/٢/٢)، الإحكام للآمدي (۱۸۳/۳) ، المستصفى (۲۲۸/۲) شفاء الغليل (ص ۱۸)، المنخول (ص۳۲۳)، نهاية السول (۳/۳)، العدة (١٧٤/١) ، التمهيد لأبي الخطاب (٢٤/١) و (٣٥٨/٣)، الروضة (۷۹۷/۳) شرح تنقيح الفصول (ص) (۳۸۳) المنتهى لابن الحاجب ( ص ۱۲۲)، أصول السرخسي (١٤٣/٢ ، كشف الأسرار (٢٦٨/٣) المنهاج للباجي (ص۱۳)، فواتح الرحموت (٢٤٦/٢) ، المعتمد (٦٩٧/٢) ، تيسير التحرير (٢٦٤/٣).
۲۲۳
PAGE_SEPARATOR
يشير إلى إمكان القياس وهو لا يحصل إلا بثلاثة أركان : «أصل»،
و فرع » و « علة بينهما ؛ لـيـحـكـم عـلـى الفرع بما حكم على الأصل (۱). مثاله : الحنطة بمثلها متفاضلاً حراماً اتفاقا للحديث (۲)، فقسنا عليها بيع بيع الذرة بمثلها متفاضلاً؛ لأن العلة في تحريم التفاضل في الأصل هو : الطعم (۳)، وهو موجود في الذرة، فحكم على الذرة [ب] (٤) ما حكم على الأصل ؛
العلة بينهما .
وهذا دليل ظاهر على وجوب العمل بالقياس (٥) .
(1) كون أركان لقياس تأتي ثلاثة أشار إليه إمام الحرمين في الكافية في الجدل (ص ٦٠). ولكن هذا مخالف لما عليه أكثر الأصوليين وهو: أن القياس لا يتم إلا بأربعة أركان : «الأصل» و«الفرع» و«العلة) وحكم الأصل). انظر: العدة (١٧٥/١) ، الروضة (۷۹۸/۳) ، شرح الكوكب (١١/٤) كشف الأسرار (٣٤٤/٣) ، المستصفى (۲۲۸/۲) ، شرح المنهاج (٦٣٤/٢) للأصفهاني . (٢) يشير إلى ما رواه عبادة بن الصامت رضي الله عنه عن النبي - عليه السلام ـ أنه قال : الذهب بالذهب مثلاً بمثل والفضة بالفضة مثلاً بمثل والتمر بالتمر مثلاً بمثل، والبر بالبر مثلاً بمثل ( إلى أن قال : ( فمن زاد أو ازداد فقد أربي ) الخ . أخرجه مسلم في صحيحه (۱۲۱/۳) في كتاب المساقات، باب الصرف بالورق نقدا، وأخرجه أبو داود في سننه (۲۲۲/۲) في كتاب البيوع، باب في الصرف، وأخرجه النسائي في سننه (٧ ٢٤٠) في كتاب البيوع، باب بيع الشعير بالشعير، وأخرجه الدارمي في سننه (۲۵۹/۲) في كتاب البيوع، باب في النهي عن الصرف. (3) أو كونه مكيلاً، أو كونه موزونا أو كونه مدخراً كما اختلف العلماء في ذلك. (٤) ما بين المعقوفتين لم يرد في النسختين، وإثباته لازم. (٥) كأنه يستدل بالمثال الذي أورده على حجية القياس وهذا لم يقل به أحد.
وبيع
الذهب
٢٢٤
PAGE_SEPARATOR
وبه قال جمهور أهل السنة (١) وذهب قوم إلى عدم العمل به .
(۲)
وبه قال داود الظاهري (٢).
متمسكين بقوله تعالى : ( ما فرطنا في الكتاب من شيء ﴾ [الأنعام الآية : ٣٨] ، وبقوله تعالى: ﴿ فردوه إلى الله والرسول ﴾ [النساء الآية : ٥٩]، وبقوله تعالى: ﴿ إن
الظن لا يغني من الحق (۳) شيئًا ﴾ [يونس الآية : ٣٦] .
(۱) القياس حجة عند جمهور العلماء من فقهاء وأصوليين، وعليه فيجب العمل بنتيجته . انظر : شرح اللمع (٧٥٧/٢) ، المحصول (٣٦/٢/٢) ، نهاية السول (۱۱/۲)، اللمع (ص ٥٤)، الجوامع (۲۰۸/۲) جمع مع شرح المحلي، العدة (١٢٨٠/٤)، التمهيد لأبي الخطاب (٣/ ٣٦٥) ، المسودة (ص (٣٦٧) ، الروضة (٨٠٦/٣) ، أصول السرخسي (۱۱۸/۲)، كشف الأسرار (۳ (۲۷۰)، تيسير التحرير (١٠٦/٤) فواتح الرحموت (٢٤٩/٢)، التبصرة ص ٤٢٤ ، ارشاد الفحول (ص) (۱۹۹) شرح تنقيح الفصول (ص ٣٨٥)، إحكام الفصول (ص ٥۳۱) ، الوصول إلى الأصول (٢٤٣/٢). (۲) وهو مذهب جميع أهل الظاهر - أيضا - والنظام كما نسبه إليهم ابن حزم في الإحكام (۹۳۷)، وأبو يعلى في العدة (٤/ ۱۲۸۳) ، وأبو الخطاب في التمهيد (٣٦٧/٣)، وابن
قدامة
في الروضة (٨٠٦/٣) ، وأبو اسحاق في التبصرة (ص ٤١٩). وداود الظاهري هو : داود بين علي بن خلف الأصبهاني البغدادي إمام الظاهرية، كانت وفاته عام ٢٧٠هـ) كان في أول أمره ،شافعيًا، ثم صار صاحب مذهب الظاهرية، كان رحمه الله - من عقلاء الناس زاهداً ورعاً من أهم مصنفاته : إبطال القياس، والحيض والطهارة والمعرفة والكافي في مقالة المطلبي وغيرها . انظر في ترجمته: ميزان الاعتدال (۲(١٤) ، طبقات الحفاظ ص ٢٥٣)، طبقات الفقهاء
للشيرازي (ص ٩٢).
(۳) آخر الورقة (۳۳) من «أ» .
۲۲۵
مد الأنجم الزاهرات
PAGE_SEPARATOR
واحتجوا - أيضا - بأحاديث من السنة (۱) ، وأجيب عن جميعها (۲) والحمد لله،
فلا نطول فيما لا حاجة لنا فيه.
إنما اقتصر على أدلة الجمهور والله المستعان (۳)
أقول : من الأدلة على وجوب العمل بالقياس قوله تعالى : ( فاعتبروا يا أولي الأبصار ) [الحشر الآية: ۲] فإن الاعتبار مشتق من العبور وهو المجاوزة من شيء
إلى آخر (٤) ، وهذا عين القياس؛ لأنه مجاوزة الحكم من الأصل إلى الفرع (٥) . ومنها : قصة معاذ (٦)، وأبي موسى حين أرسلهما قاضيين إلى اليمن قال :
(v)
(۱) منها ما روي عن النبي عليه السلام أنه قال : ( تعمل هذه الأمة برهة بالكتاب، وبرهة بالسنة، وبرهة بالقياس، وإذا فعلوا ذلك فقد ضلوا ومنها ما روي عنه عليه السلام أنه قال: (تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة أعظمهم فتنة قوم يقيسون الأمور برأيهم،
،
فيحرمون الحلال، ويحللون الحرام ) ونحوها . (۲) أي : أجيب عن تلك الآيات والأحاديث التي استدل بها منكرو القياس فراجع - مثلاً - المحصول للرازي (١٤٣/٢/٢ وما بعدها)، الروضة (۸۲۲/۳ وما بعدها)، المعتمد (٧٤٧/٢) ، التمهيد لأبي الخطاب (٤٠٤/٣).
(۳) في النسختين وبالله المستعان ) والمثبت هو المناسب، أو أن يقول: «وبالله التوفيق » . (٤) انظر لسان العرب (٥٢٩/٤) مادة عبر .
.
(٥) وهناك وجه دلالة آخر من الآية وهو أن يقال: إن حقيقة الاعتبار هو : مقايسة الشيء
بغيره .
(٦) هو : معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس الأنصاري الخزرجي الصحابي المعروف عام (١٨هـ) كان رضي الله عنه ـ إمامًا في الفقه، شهد المشاهد كلها وكان أفضل شباب الأنصار حلماً وحياءٌ وسخاءً قال عمر فيه عجزت النساء أن يلدن مثل معاذ، ولولا معاذ لهلك عمر ولاء النبي صلى الله عليه وسلم القضاء باليمن.
(۷)
انظر في ترجمته: تهذيب الأسماء (۹۸/۲)، الإصابة ،(٤٢٦/٣) ، شذرا الذهب (٢٩/١). عبد الله بن قيس بن سليم كانت وفاته عام (٤٤هـ) ، استعمله النبي عليه السلام قاضيًا على جانب من جوانب اليمن.
هو
٢٢٦
PAGE_SEPARATOR
"
لهما : (بم) تقضيان ؟ ) :قالا : بكتاب الله قال فإن لم تجداه ؟ ) قالا : (بسنة رسول الله - تعالى - ( قال : (فإن لم تجداه ؟ ( قالا : نجتهد رأينا) فأقرهما على
ذلك (1) .
انظر في ترجمته الاستيعاب ،(۹۷۹/۳)، الإصابة (٢١١/٤).
هو
:
-
(1) لم أجد هذا الحديث في كتب الحديث - بعد طول بحث - بهذه الصيغة التي صاغها الشارح هنا، والظاهر لي أن الشارح قد تبع في هذه الرواية الفخر الرازي في المحصول : (٥٢/٢/٢) ، الآمدي في الإحكام (٤/(۳۳) ، وأبا الحسين البصري في المعتمد (٧٣٥/٢) وغيرهم وكلهم قد خلطوا في الرواية والحق هو أن نص الحديث الذي ذكره الشارح لمعاذ بمفرده؛ حيث إن النبي قال لمعاذ - لما بعثه إلى اليمن - كيف تقضى إن عرض عليك قضاء ؟ قال : بكتاب الله قال : ( فإن لم تجد ؟ ( قال : فبسنة رسول الله ، قال : (فإن لم تجد ؟ قال : أجتهد رأي ولا آلو قال الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي الله ) ـ أو ما ورد بمعناه . أخرجه أبو داود في سننه (١٨/٤) في كتاب الأقضية، باب اجتهاد الرأي، وأخرجه الترمذي في سننه (٥٥٧/٤) في أبواب الأحكام، باب ما جاء في القاضي كيف يقضي، وقال عنه الترمذي : هذا حديث لا نعرفه إلا من هذا الوجه وليس إسناده بمتصل - عندي»، وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى (١١٤/١٠) في كتاب آداب القاضي، باب يقضي به القاضي، وأخرجه الإمام أحمد في المسند (٢٣٠/٥). والحديث اعترض عليه باعتراضات وصلت إلى أكثر من عشرة من ناحية سنده، وناحية متنة، قد ذكرت ذلك بالتفصيل وأجبت عنها في كتابي إثبات العقوبات بالقياس (ص ٥٢ وما بعدها) فارجع إليه إن شئت.
ما
أما قصة أبي موسى الأشعري ومعاذ فقد ثبتت ووجه النبي عليه السلام - الخطاب إليهما - حين بعثهما إلى اليمن كل في ناحية - ولكن بنص غير النص الذي ذكره الشارح فقد قال لهما : (يسرا) ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا). أخرجه البخاري في صحيحه (۳۲۲/۵) في كتاب المغازي، باب بعث أبي موسى ومعاذ إلى اليمن قبل حجة الوداع وأخرجه مسلم في صحيحه (١٣٥٩/٣) في كتاب الجهاد والسير، باب في الأمر بالتيسير وترك التنفير.
۲۲۷
PAGE_SEPARATOR
(1)
ومنها إجماع الصحابة على عدم الإنكار على من فعله في زمنهم کاختلافهم في توريث الجد (۲) ، والأكدرية (۳) ، ومن قال لزوجته: أنت [علي] (٤)
حرام
=
(ه) فكل منهم ذهب إلى قياسه وعمل به، ولم ينكر غيره عليه
(٦)
وبهذا تبين وهم الشارح، ووهم كل من خلط بين القصتين من الأصوليين، ووهم ابن السبكي إنه أراد أن يفصل بينهما، فذكر أن المقصود بقصة أبي موسى هي التي حصلت
مع عمر بن الخطاب حيث كتب له كتاباً إلى آخر ما قال فراجع الإبهاج (۹/۳). (۱) قال الآمدي في الإحكام (٥٢/٤): دليل الإجماع هو أقوى الأدلة على حجية القياس. (۲) فالصحابة اختلفوا في الجد مع الأخوة، فبعضهم ورث الجد مع الأخوة، وبعضهم أنكر ذلك. فمن الذين قالوا بأن الأخوة لا يرثون مع الجد ابن عباس رضي الله عنهما حتى أنه أنكر على زيد بن ثابت توريث الأخوة معه فقال : ألا يتقى الله ،زيد، يجعل ابن الابن ابنا، ولا يجعل أب الأب أبا فهنا قاس الجد على ابن الابن بجامع أن كلاً مهما في منزلة واحدة بالنسبة للميت .
(۳)
أما زيد ـ وعلي بن أبي طالب فقد ورثا - الأخوة مع الجد وشبهوا ذلك بالخليجين والغصنين، وهذه مناقشة بين ابن عباس وعلي وزيد في مجلس عمر بن الخطاب رواها وأخرج ذلك البيهقي في سننه (٢٤٤/٦) ، وعبد الرزاق في المصنف
قتادة رضي الله عنه . (٢٦١/١٠) وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (۱۰۷/۲).
هي
مسألة
في الفرائض أركانها : « زوج، وأم، وجد، وأخت شقيقة، أو لأب»، واختلف الصحابة فيها فأبوبكر وجماعة : اعطوا الزوج النصف واسقطوا الأخت وجعلوا للأم الثلث والباقي للجد وأما عمر وابن مسعود فقد أعطيا الزوج النصف، والأخت النصف، والأم الثلث والجد السدس وأعالها إلى تسعة وقيل : غير ذلك، انظر الكلام عنها في المغني (٧٥/۹) ، العذب الفائض (۱۱۸/۱).
(٤) ما بين المعقوفتين ،لازم ولم يرد في النسختين .
(٥) وهي مسألة التحريم، فقد اختلف الصحابة فيها على أقوال كثيرة :
فقيل : أنه طلاق رجعي وقيل إنه طلاق بائن، وقيل إنه ظهار ذكر تلك الأقول البيهقي في سننه (٢٤٤/٦).
(٦) يشير إلى أن المقصود بالإجماع هنا هو إجماع الصحابة السكوتي وهناك قضايا أكثر
=
۲۲۸
―
PAGE_SEPARATOR
ومنها العقل دال على وجوب العمل بالقياس، وذلك أن الحكم إذا تعلق
بالأصل: كان تعلقه بالفرع أولى (١).
فهذه أدلة من الكتاب والسنة والإجماع، والعقل(۲) والله أعلم.
1 بيان أقسام القياس ]
قال: (فقياس العلة ما كانت العلة فيه موجبة (۳)، وقياس الدلالة (4) هو: الاستدلال بأحد النظيرين على الآخر، وهو: أن تكون العلة دالة على الحكم، ولا
تكون موجبة وقياس الشبه هو : الفرع المتردد بين أصلين فيلحق بأكثرهما شبها). أقول : لما قسم القياس ثلاثة إقسام - إجمالاً - شرع في تفصيله، فبدأ بقياس العلة؛ لأنها أعظم أركان القياس.
وغاية مراد الشيخ - رحمه الله -: أن العلة الموجودة في الأصل لابد أن تكون
في الفرع؛ إذا لا يحسن عقلاً أن نقيس الفرع عليه مع خلو العلة (٥) .
= مما ذكره الشارح قد اختلف فيها الصحابة قد حققتها ووثقتها أثناء تحقيقي لكتاب روضة الناظر فراجع (۸۰۹/۳) ، ولكتاب شرح المنهاج للبيضاوي في علم الأصول فراجع
.(٦٤٧/٢)
(۱) وأولى من هذا الدليل أن يقال : إن الحوادث والنوازل تكاد لا تحصى، والنصوص نادرة فلو لم نستعمل القياس لإيجاد أحكام لها لأدى ذلك إلى خلو كثير منها عن الأحكام. (۲) آخر الورقة (٤٦) من (ب) .
(۳) في «ب»: «موجودة». (٤) في «أ» : «الأدلة».
(٥) انظر تعريفات الأصوليين لقياس العلة : الإحكام للآمدي (٣/٤) ، المعونة في الجدل (ص ٣٦)، مختصر ابن الحاجب (٢٤٧/٢) مع شرح العضد، تيسير التحرير (٧٦/٤)، المنهاج للباجي (ص (٢٦) ، الجدل لابن عقيل (ص ۱۳)، اللمع ( ص ٥٥).
۲۲۹
PAGE_SEPARATOR
مثاله: قوله تعالى: ﴿ فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما ﴾ [الإسراء الآية: ٢٣] فهذا التحريم للإكرام لهما، فقسنا على التأفيف الضرب؛ إذ لا يحسن تحريم التأفيف وإباحة الضرب .
وكذا قيس على الزنا اللواط ؛ لأن العلة في الأصل : الايلاج في فرج محرم وهي موجودة في اللواط (۱) . وكذا قيس على نهيه عليه السلام عن العوراء في الأضحية (٢): العمياء؛ لأنها أسوأ منها؛ إذ لا يحسن النهي عن العوراء، والإباحة في العمياء مع وجود العلة فيهما وهو «النقص».
(۱)
وأما قياس الدلالة (3) كوجوب الزكاة في مال الصبي ؛ قياساً على مال البالغ (٤)؛
في
: f
: «اللائط».
(۲) روى البراء بن عازب قال : قام فينا رسول الله الله فقال : (اربع لا تجوز في الأضاحي: العوراء البين ،عورها والمريضة البين مرضها والعرجاء البين ،ظلعها، والعجفاء التي لا تنقي). أخرجه أبو داود في سننه (۸۸/۲) في كتاب الأضاحي، باب ما يكره من الضحايا، وأخرجه النسائي في سننه (۱۸۹/۷) في كتاب الأضاحي، باب العرجاء، وأخرجه ابن ماجه في سننه (۱۰۵۰/۲) في كتاب الأضاحي باب ما يكره أن يضحى به . (۳) وهو كما عرفه إمام الحرمين أو تقول بعبارة صريحة هو أن يذكر لازم العلة من غير تصریح بها، فجمع بين الفرع والأصل بلازم العلة أو أثرها، أو حكمها.
انظر :
جمع
الجوامع
(٣٤١/٢)
مع شرح المحلي، المعونة في الجدل (ص ۳۷)، شرح الكوكب (٢٠٩/٤) ، الإحكام للآمدي (٣/٤) ، تيسير التحرير (٧٦/٤).
(٤) وجوب الزكاة في مال الصبي لم يثبت عن طريق القياس، بل ثبت بالنص وهو ما روي عن النبي - قال : (من) ولي يتيما له مال فليتجر ،له ولا يتركه حتى تأكله الصدقة) أخرجه الترمذي في سننه (١٣٦/٣) - عارضة الأحوذي - والدارقطني في سننه (٢/ ١١٠)، وإن قيل في سند هذا الحديث مقال، فإن الزكاة وجبت في مال الصبي ليس عن طريق القياس، بل عن طريق ربط الأسباب، بمسبباتها، فمتى وجد السبب وجد المسبب أي: متي ما بلغ المال النصاب وجبت الزكاة - مع توفر شرطها وهو حولان الحول - =
۲۳۰
PAGE_SEPARATOR
فإن العلة الجامعة بينهما : دفع حاجة الفقير بجزء من المال النامي.
وهذا قريب - أيضاً - من القياس (۱) الأول (۲) .
ولهذا بعض العلماء جعلهما قياساً واحدم (۳) ؛ لأن الفرق بينهما خفي وهو الحكم، قد يجوز في العقل [ أن مال الصبي لا تجب ] (1) فيه الزكاة بهذه العلة، بل بعلة أخرى (ه) .
(٦)
[ لهذا قال ] - رحمه
الله - أن تكون العلة دالة على الحكم [ ولا تكون
موجبة أي ] ) : مقتضية للحكم؛ لجواز خلوها عنه .
=
بخلاف [ القياس (۸) الأول فلابد (۹)] منها (۱۰) .
بصرف النظر عن المالك سواء كان بالغا أو صبيا عاقلاً أو مجنونا. ووجوب الزكاة في ماله هو مذهب جمهور العلماء وخالف أبو حنيفة في ذلك. والله أعلم.
(۱) في النسختين «قياس . (۲) يقصد : أن قياس الدلالة قريب من قياس العلة، وذلك ؛ لأنه في قياس الدلالة هو: ذكر لازم العلة، أو أثرها فهو قريب من قياس العلة .
(۳) انظر : التقرير والتحبير (۲۳۱/۳) حاشية التفتازاني مع شرح العضد (٢٤٣/٢). (٤) ما بين المعقوفتين لم يريد في «أ»، مكانه بياض .
(٥) حيث قال بعضهم: إن الزكاة تجب في مال الصبي قياساً على البالغ لعلة جامعة بينهما وهي : أن كلاً منهما قد ملك نصابًا، فهذه علة غير العلة التي أتى بها الشارح، ولكن أقول : إن هذا القياس فاسد لأنه قياس مع الفارق؛ حيث إن البالغ يملك ماله بالقوة وبالفعل، أما الصبي فهو يملك ماله بالقوة فقط، والصحيح أن الزكاة تجب في مال الصبي؛ لوجود سبب وجوبها وهو بلوغ النصاب كما قلت سابقا.
(٦) ما بين المعقوفتين لم يرد في «أ» مكانه بياض. (۷) ما بين المعقوفتين لم يرد في «أ» مكانه بياض . (۸) في «ب»: «قياس والمثبت هو المناسب. (۹) ما بين المعقوفتين لم يرد في «أ» مكانه بياض . ( ۱۰ ) أي : بخلاف قياس العلة فإنه لابد من ذكر العلة .
۲۳۱
PAGE_SEPARATOR
وأما (۱) قياس الشبه وهو تردد الفرع بين (۲) أصلين ـ كما ذكر الشيخ رحمه الله - يلحق بأكثرهما شبها (۳).
[ مثاله (٤) : كعبد] (٥) قتل عمدا فضمانه متردد بين أصلين وهو: «ضمان
الإنسان» و «ضمان البهائم ؛ لأنه يشبه الإنسان في الذات، والبهائم في الملك. فرجح الشافعي إلحاقه بالبهائم ؛ لكثرة شبهه بالبهائم، دون الأحرار؛ لكونه يباع، ويوقف ويورث وضمان أجزائه بالنقص (٦) .
(۷)
وذهب ابن علية (٧) إلى إلحاقه بالأحرار ؛ تغليبا للصورة (۸) .
(۱) آخر الورقة (٣٤) من «أ» .
(۲)
في «أ»: «مبين».
(۳) انظر هذا التعريف لقياس الشبه وغيره في : البرهان ٢ (٨٦)، العدة (١٤٣٥/٤)، اللمع ( ص (٥٦) ، الإحكام للآمدي ،(٤۲۳/۳) ، نهاية السول (٦۳/۳) ، المحصول (۲۷۷/۲/۲)، نهاية الوصول (۲) ورقة (۱/۱۸۲)، تيسير التحرير (٥٣/٤) ، شرح تنقيح الفصول (ص ٣٩٤)، المعتمد (٨٤٣/٢) ، شرح الكوكب (٤/(۱۸۷) ، الروضة (٨٦٨/٣)، المستصفى (۲) (۳۱) ، الجدل لابن عقيل (ص (۱۲) المسودة (ص ٣٧٤) ، المنخول (ص ۳۷۸)، الإيضاح (ص ٣٤) .
(٤) آخر الورقة (٤٧) من «ب».
(٥) ما بين المعقوفتين لم يرد في «أ» مكانه بياض.
(٦) لذلك لا يقتل الحر بالعبد عند الشافعي، أنظر : الأم (٢٥/٦)، المهذب (١٧٤/٢). (۷) هو : اسماعيل بن إبراهيم بن مقسم أبو بشر الأسدي كانت وفاته عام (١٩٣هـ)، كان ينسب إلى أمه «عليه»، كان - رحمه الله - فقيها محدثًا كبير القدر، ثقة، ورعا، سمع منه الشافعي قال عنه ابن المديني : ما أحد أثبت بالحديث من اسماعيل». انظر في ترجمته: تذكرة الحفاظ (۳۲۳/۱) ميزان الاعتدال (۲۱۱/۱)؛ تاریخ بغداد (٢٢٩/٦) ، طبقات المفسرين (١٠٤/١).
(۸) وهو مذهب أبي حنيفة لذلك قال : يقتل الحر بالعبد.
انظر: المبسوط ،(۱۲۹/۲٦) ، الهداية (٢١/١٠).
—
۲۳۲
—
PAGE_SEPARATOR
ومنع القاضي أبو بكر قياس الشبه مطلقا (۱) ؛ لعدم تمام الشبه بين الأصل
والفرع .
ورد هذا القول بـ : أنه لا يشترط تساوي الأوصاف بينهما، بل إذا وجد الشبه بوجه : كفى . والله أعلم.
1 بعض شروط الفرع والأصل ]
قال: ( ومن شرط الفرع: أن يكون مناسباً للأصل، ومن شرط الأصل: أن يكون ثابتا بدليل متفق عليه بين الخصمين ).
أقول : لما فرغ من تعريف القياس وتقسيمه شرع في بيان أركانه وهو : الفرق بين «الفرع» و «الأصل» و«العلة» و«الحكم» فقال: شرط الفرع: أن يكون مناسباً للأصل ؛ إذ لو لم يكن مناسباً فلا يجوز أن يقاس عليه (۲) .
(1) أي: أن قياس الشبه ليس بحجة عنده، واختار هذا المذهب القاضي أبو يعلى الحنبلي، وهو رواية عن الإمام أحمد وهو قول المحققين من الحنفية وأختاره ـ أيضاً ـ أبو اسحاق الشيرازي وأبو اسحاق المروزي والأستاذ أبو منصور، وأبو بكر الصيرفي. وقيل : إن قياس الشبه حجة، وهو مذهب أغلب الحنابلة وبعض الشافعية، وهو رواية عن الإمام أحمد .
:
وهناك أقوال وتفصيلات أخرى راجع ذلك في التبصرة (ص ٤٥٨)، البرهان (٨٧٦/٢)، الإحكام للآمدي ،(۲۷۱/۳ ، المحصول (۲۷۹/۲/۲)، العدة (١٣٢٦/٤)، التمهيد لأبي الخطاب (٥/٤) ، المسودة (ص) (٣٧٤) ، الروضة (۸۷۱/۳)، شرح الكوكب (١٩٠/٤) ، اللمع (ص (٥٦) نهاية السول (٦٥/٣) شرح تنقيح الفصول (ص ٣٩٥)، فواتح الرحموت (۳۰۲/۲) تيسير التحرير (٥٣/٤). (۲) هذا شرط من شروط الفرع، وهناك شروط كثيرة للفرع قد اتفق على بعضها وأختلف
=
۲۳۳
PAGE_SEPARATOR
وأن الأصل لابد أن يكون قد ثبت بدليل شرعي متفق عليه مقدما على الفرع؛ إذ لو لم يثبت الأصل أولاً : لم يقس عليه كقياس الأرز على الحنطة، فإن بيع الأصل بعضه ببعض متفاضلاً ثبت بدليل شرعي (1)، فيقاس عليه الأرز؛ لأنه
مناسب للأصل في الطعم، ومتأخر (۲) عنه فحكم عليه بما حكم على الأصل
والله أعلم.
[ بعض شروط العلة وحكم الأصل ]
(۳)
قال: ( ومن شرط العلة: أن تطرد في معلولاتها، ولا تنتقض لا لفظا، ولا معنى، ومن شروط الحكم أن يكون مثل العلة في النفي والإثبات، والعلة هي: الجالبة للحكم، والحكم هو المجلوب للعلة ) .
أقول : لما فرغ من تعريف الفرع والأصل : شرع في تعريف العلة والحكم فقال : من شرطها الاطراد في معلولاتها :أي: لا تختص ببعض الصور، دون
.
في أخرى راجع ذلك في المحصول (٤٩٧/٢/٢) ، المستصفى (۳۳۰/۲)، الإحكام للآمدي (٣٥٩/٣) أصول السرخسي (١٤٩/٢) كشف الأسرار (٣٢٦/٣)، تيسير التحریر (۳ (۳۹۵) ارشاد الفحول (ص) (۲۰۹) ، التبصرة (ص ٤٦٥)، المسودة (ص ٤١١) ، الإبهاج (١٠٦/٣) ، الروضة (۸۸۵/۳) ، شرح الكوكب (١٠٥/٤) .
(1) يشير إلى حديث الأشياء الستة وقد سبق تخريجه .
(۲)
في النسختين ومتوفر» والمثبت هو المناسب .
.
(۳) انظر في هذا وفي غيره من شروط الأصل : شرح اللمع (۲ (۸۳۰) إحكام الفصول (ص ٦٤١)، التمهيد لأبي الخطاب (٤٤٣/٣) ، المسودة (ص ٤٠٨)، الإحكام للآمدي (۲۸۳/۳) ، التبصرة ( ص ٤٤٧) ، إرشاد الفحول (ص) (۲۰۵) ، العدة (١٣٦١/٤)، المستصفى (٣٢٥/٢) الروضة ،(۸۷۷/۳) ، المحصول (٤٨٣/٢/٢)، أصول السرخسي (٢/ ١٥٠) شرح الكوكب (١٧/٤).
٢٣٤
PAGE_SEPARATOR
بعض، بل تكون مطردة في الجميع، ولا تنتقض لفظا ولا معنى. كالقتل - مثلاً - بالمثقل عمداً يوجب القصاص؛ قياسا (١) على المحدد (٢). : قيل : لم تطرد (۳)؛ لأنها تنتقض لفظا وهو عدم قتل الوالد بولده. أجيب بـ : أن الإمتناع من القتل إنما هو بوجود معنى قام به وهو: حرمة الأبوة يمتنع الاستيفاء.
:
كما أن يمتنع إذا كان مستحقه صبي إلى البلوغ.
ولا نقول : سقط وجوب القتل بعدم الاستيفاء، وإنما تأخر الاستيفاء؛ لمانع قائم في مستحقه وهو : الصبي» فكانت العلة مطردة.
واحترز بقوله : ولا معنى كما لو تعلق الحكم بالأصل لمعنى، وذلك المعنى قد يوجد في غيره، ولا يتبعه الحكم، كما يقال: إنما جعلت الزكاة في الأثمان دفعاً لحاجة الفقير . فيقال : تنتقض هذه العلة بالجواهر؛ لأنه قد يحصل دفع الحاجة بإيجاب الزكاة فيها، مع أنه لا زكاة فيها (٤) .
فعلم أن العلة لابد أن تكون مطردة في جميع أنواعها .
واضح
.
وقوله - في الحكم - : «شرطه : أن يكون مثل العلة في النفي والإثبات : (ه) ؛ لأنه تابع لها، فإن وجدت وجد وإن انتفت: انتفى، فهو مساو لها
في الوجوب والعدم.
(۱) آخر الورقة (٤٨) من «ب».
C
(۲) هذا عند الشافعي وعند كثير من الفقهاء انظر : الأم (٥/٦) ، الوجيز (۱۲۱/۲)، المهذب (۱۷۷/۲)، أما عند أبي حنيفة وجماعة فإنه لا يوجب القصاص
فانظر مختصر الطحاوي ص (۲۳۲ ، تحفة الفقهاء (١٤٩/٣)، اللباب (١٤٢/٣).
(۳) في «أ» : «لم تطرده
(٤) آخر الورقة (٣٥) من
(٥) ورد في النسختين (فواضح»، والمثبت هو المناسب.
-
۲۳۵
PAGE_SEPARATOR
وقوله : والعلة هي : الجالبة للحكم زيادة إيضاح لاتباع الحكم العلة في الوجود والعدم، لأنها إذا وجدت وجد، فكانت جالبة له، وهو مجلوب لها (١)
والله أعلم .
[ الأصل في الأشياء ]
قال: ( وأما الحظر والإباحة فمن الناس من يقول : إن أصل الأشياء على الحظر إلا ما أباحته الشريعة، فإن لم يوجد في الشريعة ما يدل على الإباحة: يتمسك بالأصل، وهو الحظر، ومن الناس من يقول : بضد ذلك (۲) وهو: أن الأصل في الأشياء الإباحة إلا ما حظره الشرع ، [ ومنهم من قال بالتوقف ] (٣) ومعنى استصحاب الحال: أن يستصحب الأصل عند عدم الدليل الشرعي ).
أقول: لما فرغ من بيان القياس : شرع في بيان الحظر والإباحة، وهو الباب الرابع عشر، وكانا بابين في الأصل كالناسخ والمنسوخ، وإنما جمع بينهما هناك وهنا؛ لأن الكلام متعلق بهما - معا - ومتردد بينهما ؛ لأن العلماء قد اختلفوا في أصل الأشياء قبل ورود الشرع (٤) ،بحله، أو حرمته هل تحمل على الإباحة، أو الحرام أو التوقف ؟
(۱) انظر ذلك وإلى غيره من شروط العلة المتفق عليها والمختلف فيها المحصول (٣٨٦/٢/٢)، الإحكام للآمدي ،(۲۸۸/۳ أصول السرخسي (٢٥٨/٢) ، كشف الأسرار (۳۸۹/۳)، المسودة (ص ٤١١) ، تيسير التحرير (٥/٤) ، فواتح الرحموت (٢٧٦/٢)، نهاية السول (۱۱۰/۳)، البرهان (۲ (۱۰۸۰) ، التبصرة ص (٤٥٢ شرح تنقيح الفصول (ص ٤٠٩) ، المستصفى (٣٣٥/٢) ، المعتمد (٨٠٥/٢) ، التمهيد (٦١/٤) ، العدة (١٣٧٩/٤)،
الروضة (٨٨٦/٣)، شرح الكوكب (٥١/٤).
(۲) في ( أ ) : « بضده » .
(۳) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب).
(٤) آخر الورقة (٤٩) من (ب) .
٢٣٦
-
PAGE_SEPARATOR
فذهب أبو حنيفة (١) ، وأبو العباس (۲)، وأبو اسحاق (۳) من الشافعية، ومعتزلة البصرة (٤) إلى الإباحة ؛ لأنه تعالى خلق الأشياء لأجلنا، ولأغراضنا، وما كان لنا فهو مباح؛ لأنه لم يترتب عليه مفسدة ولا ضرر على مالكه، وهو الله ـ تعالى ـ؛ قياساً على الشاهد، وهو الانتفاع بالاستظلال بجدار الغير، والإقتباس من ناره؛ إذ لا ضرر على مالكها. فكذا هنا .
وذهب ابن أبي هريرة (٥) من الشافعية، وبعض الشيعة (٦)، ومعتزلة
(۱) وهو مذهب أكثر الحنفية انظر تيسير التحرير (١٧٢/٢).
(۲) يقصد أبا العباس ابن سريج - قد سبقت ترجمته . نقل عنه الإباحة أبو اسحاق الشيرازي في شرح اللمع (۹۷۷/۲). (۳) يقصد الأستاذ أبا اسحاق الإسفراييني، قد سبقت ترجمته . نقل عنه الإباحة الشيرازي في شرح اللمع (۹۷۷/۲).
(٤) انظر المعتمد (٨٦٨/٢) ، وأيضا نقل عنهم ذلك الشيرازي في شرح اللمع (۹۷۷/۲)، وفي التبصرة (ص (٥٣٣) وهو ما اختاره أبو الخطاب في التمهيد (٢٦٩/٤)، والتميمي من الحنابلة نقله عنه أبو يعلى في العدة (١٢٤١/٤) ، وأبو الخطاب في التمهيد الموضع السابق، واختاره أيضاً - أبو حامد المروزي من الشافعية وأبو الفرج من المالكية، وبهذا قال الظاهرية، وأبو يعلى في المجرد، وهو رواية عن الإمام أحمد انظر المراجع السابقة : والإحكام للآمدي (۹۱۱) مختصر ابن الحاجب (۲۱٦/۱) مع شرح العضد، الروضة (۱۹۸/۱)، تيسير التحرير (١٦٨/١) الإحكام لابن حزم (۸۷۱/۲)، المستصفى (٦٣/١)، نهاية السول (١٦٢/١) شرح الكوكب (۳۲۵/۱) نقل فيه الفتوحي مذهب أبي
يعلى، المسودة (ص ٤٧٤) القواعد والفوائد الأصولية (ص ۱۰۷).
(٥) نقل عنه ذلك الشيرازي في شرح اللمع (۹۷۷/۲) ، وفي التبصرة (ص ٥٣٢). وهو : : الحسن بن الحسين أبو علي المعروف بابن أبي هريرة كانت وفاته عام (٣٤٥هـ) وقيل غير ذلك، كان - - رحمه الله - أحد شيوخ الشافعية، وكان معظماً عند السلاطين، تخرج على يديه كثير من الطلاب من مصنفاته : شرح مختصر المزني». انظر في ترجمته : طبقات الفقهاء للشيرازي (ص۱۱۲) البداية والنهاية (٣٠٤/١١) وذكر ابن كثير فيه : أن وفاته كانت عام (٣٧٥هـ)، تذكرة الحفاظ (٨٥٧/٣).
(٦) الذين ذهبوا إلى هذا المذهب هم الشيعة الإمامية . انظر : العدة (١٢٤٠/٤) المسودة (ص٤٧٤)
-
۲۳۷
PAGE_SEPARATOR
بغداد (۱) إلى الحرمة (۲) ؛ لأن التصرف في ملك الغير بغير إذنه قبيح؛ لأن الأشياء - كلها ـ ملك الباري - تعالى - فلا يجوز لأحد أن يتناول شيئًا حتى يرد الشرع به كما الشاهد هو في في حق المخلوق (۳).
وذهب أبو الحسن الأشعري (٤) ، وأبو بكر الصيرفي (٥) إلى التوقف من غير
تحريم، ولا إباحة قبل ورود الشرع (٦)
(۱) في النسختين «البغدادية»، والمثبت هو المناسب، أو يقول : المعتزلة البغدادية). نقل عنهم ذلك أبو الحسين البصري في المعتمد (٨٦۸/۲) ، ولم يسمهم بهذا الاسم، بل قال: وذهب بعض شيوخنا» نقل عنهم ذلك أبو يعلى في العدة (١٢٤٠/٤)، والشيرازي في شرح اللمع (۹۷۷/۲).
:
(۲) ذهب إلى ذلك أيضا بعض الحنفية وابن حامد وأبو يعلى والحلواني من الحنابلة، والأبهري من المالكية وغيرهم.
انظر العدة (١٢٣٨/٤ وما بعدها)، التمهيد لأبي الخطاب (٢٧٠/٤)، المسودة (ص ٤٧٤)، تيسير التحرير ،(١٦۸/۲) ، المحصول (۲۰۹/۱/۱)، مختصر ابن الحاجب (۳۱۷/۱) مع شرح العضد، شرح اللمع (۹۷۷/۲) شرح تنقيح الفصول ص (۹۲)، المعتمد (٨٦٨/٢)، الإحكام للآمدي (٨٦/١) ، الإبهاج (٨٤/١) ، رفع الحاجب (۱/ ورقة ۸۲/ب)، الروضة
.(199/1)
(۳) انظر: نهاية السول (١٦٤/١) ، المستصفى (٦٥/١) ، شرح تنقيح الفصول (ص ۸۸)، الروضة (۱۹۹/۱).
(٤) نقل عنه ذلك الشيرازي في التبصرة (ص ٥٣٢).
وهو: علي بن اسماعيل بن اسحاق أبو الحسن الأشعري البصري، كانت وفاته عام (٣٢٤هـ)، كان متكلما نظاراً من أهم مصنفاته : مقالات الإسلاميين، والرد على الجهمية، والأسماء والصفات.
انظر في ترجمته وفيات الأعيان (٤٤٦/٢) ، شذرات الذهب (٣٠٣/٢) الديباج المذهب
.(٩٤/٢)
(٥) نقل عنه ذلك الشيرازي في شرح اللمع (۹۷۷/۲) وفي التبصرة (ص ٥٣٢).
(٦) وهذا المذهب ذهب إليه الشيرازي في التبصرة (ص) (٥٣٢) وفي شرح اللمع (۹۷۷/۲)
-
۲۳۸
-
PAGE_SEPARATOR
وقوله: «استصحاب الحال إلى آخره يشير إلى دليل يرجع إليه عند عدم الدليل الشرعي، وهو استصحاب الأصل الثابت كما لو قيل هل [يوجد] (١) صلاة واجبة زائدة على الخمس؟
قلنا : لا ؛ لعدم الدليل الشرعي بالزائد فوجب التمسك بالأصل، والله
أعلم .
[ التعارض والترجيح ]
قال: (وأما الأدلة فيقدم الجلي على الخفي، والموجب للعلم على الموجب للظن والقياس الجلي على [القياس] (۲) الخفي، فإن وجد (۳) في النطق ما يغير الأصل،
وإلا استصحب الحال).
أقول: لما فرغ من الحظر والإباحة شرع في كيفية استعمال الأدلة وهو : الباب الخامس عشر، فأشار رحمه الله إلى أنه إذا تعارض دليلان على المجتهد: قدم الجلي على الخفي كرواية عائشة - رضي الله عنها - : ( إذا التقى الختانان فقد الغسل) ثم قالت : فعلته أنا ورسول الله - - فاغتسلنا .
=
و (٢/ ٩٨٥) ، والآمدي في الإحكام (۹۱/۱) ، والرازي في المحصول (۲۱۱/۱)، وابن الحاجب في المختصر (۲۱۸/۱) ، وأبو علي الطبري كما نقله عنه الشيرازي في التبصرة (ص ٥٣٢) ، وأبو يعلى في العدة (۱۲٤٢/٤) ، وأختاره الغزالي في المستصفى (٦٥/١)، وبعض المالكية وبعض الحنفية كما ورد في كتاب إحكام الفصول (ص ٦٨١)، وتيسير التحرير (١٦٨/٢).
(۱) ما بين المعقوفتين لم يرد في النسختين، وإثباته لازم.
(۲) ما بين المعقوفتين لم يرد في « ب».
(۳) آخر الورقة (٣٦) من «أ» .
۲۳۹
PAGE_SEPARATOR
فهذه
مقدمه على رواية أبي هريرة حين روى الماء من الماء) (۱)(۲)؛ لأن
أزواجه أعلم بهذا من الرجال.
وكذا يقدم الدليل الموجب للعلم على الموجب للظن كالدليل من الكتاب، والسنة المتواترة على الآحاد؛ فإن سننه الآحادية لا تفيد إلا ظنّا، فكان الدليل
القطعي
(۳)
مقدما على الظني وكذا يقدم دليل النطق على دليل القياس (٤) ؛ لأنه أقوى؛ فإن الدليل إذا ورد من الكتاب، أو السنة قدم على القياس، إلا إذا دل القياس على الخصوص فإنه مقدم كما سبق من حمل العموم على الخصوص (٥) .
الماء،
(1) أخرجه مسلم في صحيحه (٢٦٩/١) في كتاب الحيض، باب إنما الماء من وأخرجه أبو داود في سننه (٤٩/١) في كتاب الطهارة، باب في الإكسال، وأخرجه الترمذي في سننه (۱٦۸/۱) في أبواب الطهارة، باب ما جاء أن الماء من الماء ـ عارضة الأحوذي - وأخرجه الإمام أحمد في المسند (۲۹/۳).
(۲) آخر الورقة (٥٠) من (ب) . (۳) وكذا الإجماع يقدم على خبر الآحاد فيكون الترتيب كما يلي : يقدم الإجماع، لأنه يفيد القطع، ولكونه لا يحتمل النسخ والتأويل، ثم يلي ذلك الكتاب والسنة المتواترة لإفادتهما القطع، ثم يلي ذلك: السنة الأحادية . انظر: المستصفى (۳۹۲۲) ، البرهان (١١٦٩/٢) ، اللمع (ص ۷۰)، الإحكام للآمدي (٢٥٧/٤)، الروضة (۱۰۲۸/۳) ، المنخول ص (٤٦٦ فواتح الرحموت (۱۹۱/۲)، تيسير التحرير (١٦١/٣ مختصر ابن الحاجب (۳۱۲/۲) مع شرح العضد، الجوامع (۳۷۲/۲) مع شرح المحلي، المحصول (٦٠٦/٢/٢). (٤) انظر: تيسير التحرير (۱۳۷/۳) ، المستصفى (۳۹۲/۲) شرح الكوكب (٦٠٥/٤) . (٥) راجع (ص۱۹۸) من هذا الكتاب. واختلف في تخصيص العموم من الكتاب والسنة بالقياس فذهب الأكثرون إلى جواز تخصيص العام بالقياس مطلقا، وذهب بعض العلماء إلى أن المخصص هو القياس القطعي، دون غيره، وقيل: إن المخصص هو القياس الجلي، دون الخفي، وقيل غير =
جمع
-
٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
وكذا يقدم القياس الجلي على القياس الخفي
والجلي هو : الذي يفهم بديهيا عند سماعه من غير تأمل (١) كقياس العلة مقدم على قياس الشبه كما سبق أن قياس الشبه أخفى منه (۲) .
وكذا يقدم القياس الذي توافق علة أصله أصولاً كثيرة على ما توافق أصولاً قليلة (۳). وأما قوله - رحمه الله -: فإن وجد في النطق ما يغير الأصل، وإلا : فيستصحب الحال» [ف] (٤) فيه نظر؛ لأنه (٥) قيد استصحاب الحال بعدم وجود النطق - فقط
بل لا يجوز استصحاب الحال إلا عند عدم وجود النطق والفهم والقياس(٦) والله أعلم.
ذلك راجع : البرهان (٤۲۸/۱) ، المنخول ص ١٧٥ ، المستصفى (۱۲۲/۲) التبصرة (ص ۱۳۷)، المحصول (١٤٨/٣/١) ، الإحكام للآمدي (۳۳۷/۲) أصول السرخسي (١٤٢/١)، تيسير التحرير (۳۲۱/۱) مختصر ابن الحاجب (١٥٣/٢) شرح تنقيح
الفصول (ص (۲۰۳)، العدة (٥٥٩/٢) ، المسودة (ص ١١٩). (۱) وقيل : إن الجلي قياس العلة والخفي: قياس الشبه، وهو قريب مما ذكره الشارح، وقيل : الجلي: ما ينقض قضاء القاضي بخلافه، والخفي خلافه.
انظر المستصفى ،(۱۳۱/۲) ، المحصول (۱۹/۳/۱ (۱٥۰ نهاية السول (١٥١/٢)، شرح تنقيح الفصول (ص ۲۰۳ مختصر ابن الحاجب (١٥٣/٢).
-
(۲) انظر: المحصول (٦٠٧/٢/٢ (٦١١)، جمع الجوامع (٣٧٥/٢) مع شرح المحلي، المسودة (ص ،(۳۷۸) تيسير التحرير (٤/(۸۸) فواتح الرحموت (٣٢٥/٢)، شرح تنقيح الفصول ( ص ٤٢٧ ، البرهان (١٢٥٩/٢ - ١٢٦٤).
(۳) وقيل : إنهما سواء .
،
وما ذكره الشارح هو مذهب الجمهور
انظر: التبصرة (ص (٤٩٠) ، المعتمد (٨٥١/٢)، التمهيد لأبي الخطاب (٢٣١/٤)،
المسودة (ص ۳۷۸).
(٤) ما بين المعقوفتين لم يرد في النسختين، وإثباته مناسب .
(٥) في النسختين: «لأن»، والمثبت هو المناسب .
(٦) لو قال: «لا يجوز استصحاب الحال إلا إذا عدم الدليل المغير للحال لكان أولى .
-
٢٤١
PAGE_SEPARATOR
[ شروط المفتي، أو المجتهد ]
قال: (ومن شرط المفتي: أن يكون عالما بالفقه أصلاً وفرعًا [خلافا] (١)، ومذهباً، ويكون كامل الأدلة في الاجتهاد، عارفًا بما يحتاج إليه في [ استنباط ] (٢) الأحكام من نحو، ولغة، ومعرفة الرجال، وتفسير الآيات الواردة في الأحكام (۳)، والأخبار الواردة فيها ). أقول : لما فرغ من بيان الأدلة : شرع في بيان شروط المفتي، وهو الباب
السادس عشر، فقال: «من شروط المفتي : أن يكون عالما بالفقه أصلاً وفرعا».
:
أما المفتي : فهو اسم فاعل في أفتى يفتي : إذا بين الحق عند السؤال (٤) . وقوله : أن يكون عالما بالفقه فيه نظر؛ لأن الفقه نتيجة الاجتهاد، فلو كان الفقه شرطا للمجتهد لزم الدور (٤) ، لكن يجب أن يكون عالما بالأصول و[هي](٥) النصوص من الكتاب والسنة المتعلقة بالأحكام دون المواعظ والقصص، وأمور (٦) الآخرة ؛ فإن المفتي لا يفتقر إلى معرفتها، بل يفتقر إلى معرفة النصوص؛ ليميز بين
(۱) ما بين المعقوفتين في هامش «أ»، وهو لم يرد في «ب». (۲) ما بين المعقوفتين في هامش (أ) وهو لم يرد في ( ب) (۳) في «ب»: «فيها » .
(٤) انظر تعريف المفتي في : الفقيه والمتفقه (۱۵۲/۲) ، البرهان (۲ (۱۳۳۰)، المسودة (ص٥٤٤). (٤) هذا الاعتراض من الشارح ضعيف؛ لأن إمام الحرمين قال : عالما بالفقه أصلاً وفرعا» يقصد أن يكون عالما بأصول الفقه والفروع التي استنبطها غيره ممن أتى قبله من
العلماء .
(٥) ما بين المعقوفتين ورد في النسختين وهم ) .
(٦) آخر الورقة (٥١) من «ب».
1
٢٤٢
PAGE_SEPARATOR
الظاهر والمأول، والناسخ والمنسوخ، وغير ذلك (۱).
ولا يشترط أن يكون حافظا لكتاب الله - تعالى - ولا لمسائل الأحكام منه، بل
(۲)
يكفي (٢) العلم بها ليطلبها عند مواقعها (۱).
يجوز
(٤)
ولا [بد] (۳) له من معرفة القياس وأنواعه ؛ ليميز ما يجوز، وما لا ولابد أن يكون عالما بالفروع وهي مسائل آحاد تتعلق بها الأحكام؛ إذ لا يشترط أن تكون الأحكام - كلها - بالتواتر، بل قد يحكم بالآحاد في بعض الصور؛ فإن عليا ـ رضي الله عنه ـ أخذ بقول المقداد (٥) ـ فقط ـ في نجاسة المذي، وعدم وجوب الغسل
(٦)
(۱) آخر الورقة (۳۷) من «أ» .
(۲) واشترط بعضهم حفظ الكتاب للمجتهد.
انظر: المستصفى (٣٥١/٢) ، المحصول (۳۳/۳/۲ ، الإحكام للآمدي (١٦٣/٢) ، إرشاد الفحول (ص (٢٥٠) ، كشف الأسرار (١٥/٤) تيسير التحرير (١٨١/٤)، شرح تنقيح
الفصول (ص ٤٣٧).
(۳) ما بين المعقوفتين لم يرد في «ب». (٤) عبارة «ب»: مجوز عما لا يجوز».
(٥) هو : المقداد بن عمرو بن ثعلبة الكندي، اشتهر بالمقداد بن الأسود؛ لأنه ينسب إلى الأسود بن عبد يغوث الأزهري؛ حيث إنه قد تبناه كانت وفاته ـ رضي الله عنه عام (۳۳هـ) بالمدينة، كان من المتقدمين في الإسلام، وهاجر الهجرتين، وشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم
المشاهد كلها .
انظر في ترجمته الاستيعاب ،(٤٧٢،٣، الإصابة (٤٥٣/٣). (٦) روي أن عليا رضي الله عنه ـ قال كنت رجلاً مذاءً، فاستحييت أن أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم لمكان ابنته، فأمرت المقداد بن الأسود فسأله فقال : يغسل ذكره وانثييه ويتوضأ ) وفي لفظ (يغسل ذكره ويتوضأ ) ، وفي لفظ : توضأ وانضح فرجك )، أخرجه بالرواية الأولى : أبو داود في سننه (٤٧/١) ، في كتاب الطهارة، باب في المذي وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (١٤٥/١).
٢٤٣
-
PAGE_SEPARATOR
!
(1)
وأن يكون عالما بخلاف العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم ولا يشترط معرفة الخلاف بين الأئمة الأربعة بل أن يكون عالما بمذهب من
الأربعة ليفتي عليه ويقلده .
(۲)
بخلاف المجتهد المطلق فذلك لا يجوز له تقليد غيره، بخلاف المفتي وأن يكون كامل الأدلة أي صحيح الذهن بصير العقل بحيث لا يتشوش إدراكه عند اختلاف الأدلة وتعارضها ؛ ليوثق بقوله، ولا يتهم .
= وأخرجه بالرواية الثانية : البخاري في صحيحه (٥٥/١) في كتاب الوضوء، باب من لم ير الوضوء إلا من المخرجين وأخرجه مسلم في صحيحه (٢٤٧/١) في كتاب الحيض، باب في المذي، وأخرجه الإمام أحمد في المسند (۱/ ۸۰).
وأخرجه بالرواية الثالثة : مسلم في صحيحه (٢٤٧/١) الموضع السابق والإمام أحمد في المسند (١٠٤/١).
(۱) وأن يعلم المجمع عليه من الأحكام والمختلف فيه حتى لا يفتي بخلاف ما أجمع عليه، فيكون قد خرق الإجماع.
انظر: المستصفى (٣٥١/٢) ، المحصول (٣٤/٣/٢) ، جمع الجوامع (٣٨٤/٢) مع شرح المحلي، نهاية السول (٢٤٤/٣) ، إرشاد الفحول (ص ٢٥١). (۲) كأنه يشير إلى أنه يوجد فرق بين المجتهد والمفتي وهو قول بعض الشافعية حيث قال القفال المروزي منهم من حفظ مذهب إمام أفتى به وأشار إلى مثل ذلك أبو محمد الجويني، والماوردي.
وبعض العلماء يقول : لا يفتى إلا من توفرت فيه شروط المجتهد.
والحق أن هناك فرقا بين المجتهد المطلق والمجتهد في المذهب، فالمجتهد المطلق هو الذي يشترط فيه شروط المجتهد وهو الذي يكون له أصول وفروع أما المجتهد في المذهب فهو الذي يتبع إمامه في الأصول، ويسمى مفتيا في المذهب، والظاهر أن هذا هو الذي يقصده الشارح هنا، فهذا يجوز أن يفتي في مذهب إمامه إذا عرف مذهب إمامه تمام المعرفة، ويستطيع أن يقوم بتفريع الفقه على أصوله، وقدر على الترجيح في مذهب ذلك المجتهد. انظر: الفروق ،(۱۰۷/۲) ، المعتمد (۲ (۹۳۲ نهاية السول (٢٥٦/٣) إرشاد الفحول ص ٢٦٩)، جمع الجوامع (۳۹۷/۲) مع شرح المحلي.
٢٤٤
—
PAGE_SEPARATOR
ويحتمل أنه أراد بكامل الأدلة ما يذكره - بعد - مما يحتاج إليه في [استنباط ] (١) الأحكام من النحو واللغة إلى آخره. فيعلم من النحو والتصريف ما يحتاج . فقط ـ لا غوامضه وشواهده ومن اللغة ما تدعو الحاجة إليه من آيات الأحكام التي في الكتاب والسنة (٢) . ولا بد من معرفة الرجال ؛ ليأخذ برواية العدل دون المجروح، لكن لو أخذ من الصحيحين: جاز الاقتصار عليهما من غير معرفة رجالهما (۳ ) . ولابد أن يكون عالما بتفسير الآيات والأخبار الواردة في الأحكام؛ ليتمكن بالإفتاء منها (٤) والله أعلم.
1 ما يشترط في المستفتي ]
قال: (ومن شرط المستفتي: أن يكون من أهل التقليد، فيقلد المفتي في الفتوى،
(۱) ما بين المعقوفتين زيادة مناسبة لم ترد في النسختين.
(۲) فعن معرفته باللغة والنحو يعلم ما يتعلق بالكتاب والسنة من نص وظاهر، ومجمل ومبين ومفصل وحقيقة ومجار، وأمر ونهي، وعام وخاص ، ومطلق ومقيد، ومستثنى و مستثنى منه ودليل الخطاب وفحواه ولحنه ومفهومه فهذه الأمور لابد من معرفتها؛ لأن معرفة بعض الأحكام تتوقف على معرفتها . انظر المستصفى (٣٥٢/٢) ، الإحكام للآمدي (١٦٣/٤) ، المحصول (٣٥/٣/٢) نهاية السول (٢٤٥٣ ، شرح تنقيح الفصول ص ٤٣٧) ، إرشاد الفحول (ص ٢٥١). (۳) انظر: الإحكام للآمدي (١٦٣/٤) ، المحصول ،(۳۳/۳/۲)، المستصفى (٣٥١/٢) الجوامع (٢/ ٣٨٤) مع شرح المحلي، نهاية السول (٢٤٤/٣ ، كشف الأسرار (١٥/٤)،
تيسير التحرير (۱۸۲٤) ، إرشاد الفحول (ص ٢٥١).
جمع
(٤) انظر : المحصول (۳۳/۳/۲) ، كشف الأسرار (١٥/٤) ، الإحكام للآمدي (١٦٣/٢)،
المستصفى ( ٣٥١/٢).
-
٢٤٥
-
PAGE_SEPARATOR
وليس للعالم (1) أن يقلد، وقيل: يقلد).
عشر .
أقول : لما فرغ من بيان المفتي: شرع في بيان المستفتي، وهو الباب السابع
(۲)
فقوله : من شرط المستفتي: أن يكون من أهل التقليد» احتراز عمن اجتمعت فيه شرائط الاجتهاد فلا يجوز له أن يقلد (٢) . بخلاف العامي فيجوز له أن يأخذ دينه من غيره ؛ إذا لو كلف الناس - كلهم - [بالاجتهاد] (۳) لبطلت معايشهم بسبب اشتغالهم بأدوات الاجتهاد وقوله : فيقلد المفتي» يشير إلى مسألتين: إحداهما : أنه لا يجوز للعامي أن يقلد كل أحد، بل لمن يكون أهلاً للتقليد،
(٤)
(۱) آخر الورقة (٥٢) من «ب». (۲) إذا اجتهد المجتهد في المسألة فغلب على ظنه حكم فيها لا يجوز له أن يقلد غيره فيها هذا اتفق عليه العلماء، أما إذا لم يجتهد فيها فقد اختلف في ذلك فذهب جمهور إلى أنه لا يجوز له تقليد غيره، وسيأتي القول الثاني.
العلماء
وانظر: المستصفى (٣٨٤/٢) ، المحصول (١١٥/٣/٢) الإحكام للآمدي (٢٠٤/٤)، مختصر ابن الحاجب (۳۰۰/۲)، تيسير التحرير (٢٢٧/٤) ، شرح الكوكب (٥١٦/٤). (۳) ما بين المعقوفتين زيادة مناسبة، لم ترد في النسختين.
(٤) التقليد في أصول الدين وأركان الإسلام ونحوها مما تواتر وانتشر لايجوز للمقلد عند الجمهور.
أما فيما عدا ذلك مما يسوغ فيه الاجتهاد فالتقليد فيها جائز، وذهب بعض الناس إلى أن العامة يلزمهم النظر والاجتهاد، وكأن الشارح هنا يرد على هذا القول الأخير. وراجع الإحكام للآمدي (۲۲۳/٤ ، اللمع (ص) (۷) ، المعتمد (٩٤١/٢)، المحصول (١٢٥/٣/٢)، نهاية السول (٢٦٤/٣ ، المسودة ص ٤٥٧ ، صفة الفتوى (ص ٥١)، الإحكام لابن حزم (٨٦١/٢) ، شرح تنقيح الفصول (ص ٤٣٠)، إرشاد الفحول (ص٢٦٦) ، فواتح الرحموت (٤٠١/٢) ، التمهيد (٣٩٩/٤)، الروضة (۱۰۱۷/۳).
٢٤٦
-
PAGE_SEPARATOR
(1)
ليخرج عن العهدة، ويتحملها المفتى
والثانية : أنه لا يجوز أن يقلد العالم بمجرد فعله؛ لاحتمال أن يكون ترخص فيه : وذلك بأن يرى العامي العالم يفعل شيئا، فلا يقلده فيه، بل يسأل عنه: إن آفتاه به جاز وإلا فلا
وقوله : وقيل : يقلد يشير إلى أن العالم يجوز له التقليد فيما أشكل عليه.
وبه قال أحمد
بن حنبل
(۲)
ا، واسحاق بن راهويه (۳)، وسفيان
(۱) بحيث يكون المجتهد الذي قلده هذا المقلد: عالما عدلاً. انظر: صفة الفتوى ( ص ١٣-٦٩) ، الإحكام للآمدي (۳۳۲/٤ ) ، المستصفى (۳۹۰/۲)، المحصول (۱۱۲/۳/۲ ) ، البرهان (۱۳۳۳/۲ ، اللمع ص (۷۲)، الإحكام لابن حزم (٦٨٩/٢) ، المسودة (ص ٤٦٤ تيسير التحرير (٢٤٨/٤) ، المعتمد (۹۲۹/۲)، مختصر
ابن الحاجب (۳۰۷/۲) مع شرح المحلي، إرشاد الفحول (ص ۲۷۱). (۲) نقله عنه الفتوحي في شرح الكوكب المنير (٥١٦/٤) ، والرازي في المحصول (١١٥/٣/٢). وهو : أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الوائلي أحد الأئمة الأربعة، كانت وفاته عام (٢٤١هـ)، فضائله ومناقبه وخصاله كثيرة من أهم مصنفاته علل الحديث، والناسخ والمنسوخ، والزهد، والمسند، والتاريخ. انظر في ترجمته : المنهج الأحمد (٥١) وفيات الأعيان (٤٧/١)، تاریخ بغداد
.(٤١٢/٤)
(۳) نقله عنه الرازي في المحصول (١١٥/٣/٢).
وهو: اسحاق بن إبراهيم بن مخلد الحنظلي، أبو يعقوب المروزي، عرف بابن راهويه كانت وفاته عام (۲۳۸ هـ ) بنيسابور كان رحمه الله جامعا بين الحديث والفقه والورع، قوي الذاكرة، سمع من الإمام الشافعي وأحمد وجالسهما من أهم مصنفاته : المسند،
والتفسير.
انظر في ترجمته طبقات الشافعية الكبرى لابن السبكي ،(۸۳/۲)، الخلاصة (ص ۲۷)، تذكرة الحفاظ (٢ / ٤٣٣) ، شذرات الذهب (۱۷۹/۲).
٢٤٧
PAGE_SEPARATOR
الثوري (١)(٢) .
والأول : أظهر (۳) ؛ لأنه مكلف بالنظر والاستدلال والله أعلم.
،
(۱) نقله عنه الرازي في المحصول (١١٥/٣/٢)، والفتوحي في شرح الكوكب (٥١٦/٤) وهو: سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، كانت وفاته عام (١٦١هـ)، كان ـ رحمه الله - دينا ،ورعا، زاهدا عالما بلغ درجة الاجتهاد، وكان حافظا متقنا حتى لقب بأمير المؤمنين في الحديث. انظر في ترجمته : طبقات الفقهاء (ص) (٨٤ تذكرة الحفاظ (۲۰۳/۱)، طبقات المفسرين (١٨٦/١)، شذرات الذهب (١ / ٢٥٠).
(۲) الخلاف فيما إذا لم يجتهد المجتهد، فذهب الجمهور إلى عدم جواز تقليده لغيره من المجتهدين كما سبق.
وذكر مذهباً ثانيًا في ذلك وهو : جواز تقليد المجتهد لغيره وبقى في المسألة مذاهب : فقيل : يجوز للمجتهد أن يقلد غيره نظراً لضيق الوقت وقيل : يجوز التقليد الحاكم - فقط، وقيل: يجوز إذا عجز عن الإجتهاد لتكافؤ الأدلة، أو لعدم ظهور دليل له، وقيل: يجوز لمن بعد الصحابة تقليد الصحابة وقيل : يجوز تقليد العالم للأعلم منه، وقيل غير ذلك فراجع البرهان (۱۳۳۹/۲)، المستصفى (٢/ ٣٨٤) ، الرسالة (ص١١٥)، الإحكام للآمدي (٢٠٤/٤) ، المحصول (١١٥/٣/٢ - ١١٦) ، اللمع (ص ۷۱)، المنخول (ص ٤٧٧)، تيسير التحرير (٢٢٧/٤)، كشف الأسرار (١٤/٤) ، فواتح الرحمـوت (۳۹۳/۲)، المعتمد (٩٤٢/٢) مختصر ابن الحاجب (۲ (۳۰۰) مع شرح العضد، شرح تنقيح الفصول (ص ٤٤٣) ، المسودة (ص (٤٦٨) ، فتاوى ابن تيمية (٢٠٤/٢٠) وقد فصل في ذلك، التمهيد لأبي الخطاب (٤/ ۳۹۰) ، الروضة (۱۰۰۸/۳ ) ، الفقيه والمتفقه (٦٩/٢). (۳) يقصد أن المذهب الأول - وهو عدم جواز تقليد المجتهد لمجتهد آخر ـ هو الأرجح والأظهر عنده .
قلت : والحق هو أنه إذا عجز عن الاجتهاد لأي سبب من الأسباب في مسألة «ما » فإنه يجوز له أن يقلد غيره في هذه المسألة، وذلك لأنه لما عجز عنه سقط عنه وجوب ما عجز عنه
وانتقل إلى بدله وهو : التقليد كما لو عجز عن الطهارة بالماء - ولو كان موجوداً -
=
٢٤٨
-
PAGE_SEPARATOR
[ تعريف التقليد ]
قال(۱): (والتقليد قبول قول القائل من غير حجة، فعلى هذا: قبول قوله عليه السلام يسمى تقليداً، ومنهم من قال: التقليد هو قبول قول القائل وأنت لا تدري من أين قال فإن قلنا إنه عليه السلام كان يقول بالقياس فيجوز أن يسمى قوله عليه السلام تقليداً ).
(Y)
أقول : لما فرغ من بيان المفتي والمستفتي شرع في بيان التقليد، وهو الباب الثامن عشر، ثم رسمه ثم رسمه (۳) بـ : أنه قبول المستفتي قول المفتي من غير ذكر دليل (٤).
ثم قال : فعلى هذا أي: فعلى هذا التعريف يُسمى قبول قوله عليه السلام تقليداً؛ لأنه عليه السلام ربما أخذ بالاجتهاد في الأمور تارة، وبالوحي أخرى.
- فإنه ينتقل إلى التراب. والله أعلم.
وانظر: البرهان (۲/(۱۳۳۹) مجموع فتاوی ابن تيمية (٢٠٤/٢٠).
(۱) آخر الورقة (۳۸) من
«أ».
قلد،
(۲) في النسختين ثم رسم ، والمثبت هو المناسب. (۳) التقليد لغة هو كما قال ابن فارس في معجم مقاييس اللغة (١٩/٥): «مأخوذ من وهو يدل على تعليق شيء على شيء» وقال غيره: هو وضع الشيء في العنق حال كونه محيطا به انظر القاموس (۳۲۹/۱)، المصباح (٧٠٤/٢). (٤) هذا تعريف التقليد اصطلاحا ذكره الشيرازي في شرح اللمع (١٠٠٥/٢)، وأبو يعلى في العدة (١٢١٦/٤).
.
وانظر في تعريف التقليد : البرهان (۱۳٥٧/٢) ، الإحكام للآمدي (٢٢١/٤)، المستصفى (۳۸۷/۲) اللمع (ص) (۷۰) ، المنخول (ص) (٤٧٢)، جمع الجوامع (۳٩٢/٢) مع شرح المحلي تيسير التحرير (٢٤١/٤) ، فواتح الرحموت (٢ ٤٠٠)، إحكام الفصول (ص ۷۲۱)، الحدود ص ٦٤) ، المسودة (ص) ،(٥٥٣ التمهيد لأبي الخطاب (٣٩٥/٤)، وجاء بلفظ «من غير حجة) بدل من غير دليل وكذا ابن قدامة في الروضة (۱۰۱۷/۳) .
٢٤٩
-
PAGE_SEPARATOR
وبهذا قال جمهور الشافعية
ومنع آخرون، وقالوا
. (۲)
(1)
: لا يجوز له (۳) الاجتهاد (٤) ؛ لأنه ما كان ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى، فعلم أنه عليه السلام لم يأخذ إلا عن وحي
،
(7X0)
(۱) اجتهاد النبي عليه الصلاة والسلام في أمور الدنيا جائز وواقع بإجماع العلماء كما حكاه ابن حزم في الإحكام (۷۰۳/۲) ، وحكى الإجماع - أيضا - غيره فانظر إرشاد الفحول (ص ٢٥٥). أما اجتهاده في أمر الشرع فقد اختلف فيه : فذهب جمهور الشافعية ـ كما قال الشارح - إلى جواز اجتهاد النبي عليه السلام فيها وهو مذهب الإمام الشافعي، ومالك، وأحمد، واختاره الغزالي في المستصفى (٣٥٥/٢) ، والرازي في المحصول (۹/۳/۲-۱۸)، والآمدي في الإحكام (١٦٥/٤) ، والبيضاوي في المنهاج (۲۳۷/۳) مع شرح الأسنوي، وابن السبكي في جمع الجوامع (٣٨٦/٢) مع شرح المحلي وابن الحاجب في المختصر (٢٩١/٢) شرح العضد، وأبو الحسين البصري في المعتمد (٧٦۲/۲)، وأبو يوسف من الحنفية، وأما الحنفية فقد اختاروه ولكن بشرط أن يكون الاجتهاد بعد انتظار الوحي واليأس من نزوله. انظر ما سبق من المراجع و أصول السرخسي (۹۱/۲) ، فواتح الرحموت (٣٦٦/٢)، تيسير التحرير (١٨٣/٤) ، البرهان (١٣٥٦/٢) ، التبصرة (ص (٥٢١ المسودة (ص ٥٠٦)، الروضة (٩٦٩/٣) ، التمهيد لأبي الخطاب (٤١٦/٣) ، العدة (١٥٧٨/٥)، المنخول (ص ٤٦٨). (۲) في النسختين: (وقال)، والمثبت هو الصحيح.
(۳) آخر الورقة (٥٣) من «ب».
مع
(٤) هذا هو ما اختاره أبو علي وابنه أبو هاشم الجبائيان، وابن حزم. انظر: المعتمد (٧٦١/٢) ، الإحكام لابن حزم (٦٩٩/٢) ، البرهان (١٣٥٦/٢)، المستصفى (٣٥٦/٢) ، المحصول (۹/۳/۲ - (۱۹) نهاية السول (۲۳۷/۳)، التبصرة (ص ٥٢١)، المنخول ( ص ٤٦٨) ، تيسير التحرير (١٨٥/٤) ، الروضة (٩٦٩/٣)، شرح تنقيح الفصول (ص ٤٣٦). (٥) يمكن أن يجاب عن ذلك بأن يقال : إن الاجتهاد بالقياس على المنصوص عليه - الثابت بالوحي - هو : لم يخرج عن الوحي، بل اتباع واضح للوحي؛ وذلك لأن الأصل المقاس عليه يشترط فيه أن يكون ثابتا بكتاب أو سنة واختلف في المجمع عليه. (٦) القائلون بجواز اجتهاد النبي عليه السلام - في الأمور الشرعية اختلفوا فيما بينهم في =
٢٥٠
PAGE_SEPARATOR
فلم يكن قبول قوله تقليداً ؛ إذ لم يكن عن اجتهاد منه . ولهذا قال : ومنهم من قال هو قبول قول القائل ولا تدري من أين قال
وقد علمنا من أين قال، وهو الوحي.
فعلى هذا التعريف لا يسمى قبول قوله عليه السلام تقليدا. والله أعلم.
1 حقيقة الاجتهاد، ومسألة تصويب المجتهد ]
قال: (وأما الاجتهاد فهو بذل الوسع في بلوغ الغرض، فالمجتهد إن كان كامل الأدلة [ في الاجتهاد] (۱) فإن اجتهد في الفروع وأصاب فله أجران، وإن اجتهد وأخطأ فله أجر واحد، ومنهم من قال كل مجتهد في الفروع مصيب ). أقول : لما فرغ من بيان رسم التقليد : شرع في بيان الاجتهاد، وهو الباب
التاسع عشر، وهو ختم الأبواب.
فقوله: بذل الوسع في بلوغ الغرض (۲) أي: في إدراك الأحكام الشرعية (۳) .
الوقوع، فذهب كثير منهم إلى أنه واقع وذهب بعضهم إلى أنه لم يقع، وذهب فريق ثالث إلى أنه واقع في الآراء والحروب وغيروا واقع في غيرهما، وفريق رابع توقف في ذلك ؛ نظرا لتعارض الأدلة وهو اختيار أكثر المحققين الأصوليين كما قال الرازي في المحصول (٩/٣/٢ - (١٤) ، وصححه الغزالي في المستصفى (٣٥٥/٢). وانظر: الإحكام للآمدي (١٦٥/٤ ، التبصرة (ص ،٥٢١) ، اللمع (ص ٧٦)، جمع الجوامع (٣٨٦/٢) ، نهاية السول (۲۳۷/۳) شرح تنقيح الفصول (ص ٤٣٦)، تيسير التحرير (١٨٥/٤) ، المسودة (ص (٥٠٦) مختصر ابن الحاجب (٢٩١/٢) التمهيد لأبي الخطاب (٤١٦/٣) ، الروضة (۹۷۰/۳) ..
(۱) ما بين المعقوفتين في هامش (أ) ، وهو لم يرد في «ب». (۲) إذا قصرنا التعريف على ما ذكره - إمام الحرمين هنا فهو تعريف للإجتهاد في اللغة انظر: المصباح (١٥٥/١) ، معجم مقاييس اللغة (٤٨٧/١)، القاموس (٢٨٦/١). (۳) هذا تعريف الاجتهاد في الاصطلاح، وعرفه الآمدي بأنه : استفراغ الوسع في طلب =
٢٥١
-
PAGE_SEPARATOR
وقوله : ( كامل الأدلة أي يشير إلى ما سبق من شروط المجتهد (۱) . فإذا كان كذلك واجتهد فأصاب كان له أجران أجر الاجتهاد وأجر (۲) . الإصابة، وإن أخطأ كان له أجر ؛ لامتثال أمره عليه السلام، ولا إثم عليه (٣(٤) .
=
يحس من النفس بالعجز عن المزيد عليه الظن بشيء من الأحكام الشرعية على وجـ الإحكام (١٦٢/٤).
وانظر تعريف الاجتهاد في المحصول (۷/۳/۲ - (۳۹) المستصفى (٢/ ٣٥٠)، جمع الجوامع (۲۸۹/۲) مع شرح المحلي، كشف الأسرار (١٤/٤)، الحدود للباجي (ص ٦٤)، فواتح الرحــمــوت (٣٦٢/٢) ، تيسير التحرير (١٧٩/٤)، شرح الكوكب (٤٥٨/٤)، شرح تنقيح الفصول (ص) (٤٢٩)، الروضة (٩٥٩/٣).
(١) راجع (ص ٢٤٢ ) من هذا الكتاب.
(۲) لفظ «واجر» في هامش «ب».
(۳) يشير إلى ما رواه عمرو بن العاص أن النبي عليه السلام - قال: (إذا حكم الحاكم فاجتهد فأصاب فله أجران وإن أخطأ فله أجر) أخرجه البخاري في صحيحه (۱۳۲/۹) في كتاب الاعتصام باب أجر الحاكم إذا اجتهد فأصاب أو أخطأ، وأخرجه مسلم في صحيحه (١٣٤٢/٣) في كتاب الأقضية، باب بيان أجر الحاكم إذا اجتهد وأخطأ. (٤) يشير هنا إلى أن المصيب واحد - فقط - في الفروع والظنيات وهذا ما ذهب إليه الإمام العلماء مالك، وأحمد والشافعي وأبو حنيفة في قول روى عنه، الفقهاء من
وأصوليين .
وجمهور
انظر: الرسالة ص (٤٨٩ البرهان (۱۳۱۹/۲) ، اللمع (ص ۷۳)، التبصرة (ص ٤٩٦) ، المنخول ( ص ٤٥٣) ، المستصفى (٣٥٧/٢) ، المحصول (٤٧/٣/٢)، الإحكام للآمدي (۱۸۳/٤)، جمع الجوامع (۳۸۹/۲) مع شرح المحلي، نهاية السول (٢٤٦/٣) مختصر ابن الحاجب (۲۹۳/۲) مع شرح العضد شرح تنقيح الفصول (ص ٤٣٨)، شرح اللمع (١٠٤٦/٢ ) ، الميزان ( ص ٧٥٣ كشف الأسرار للنسفي (۳۰۳/۲)، فواتح الرحموت (۳۸۱/۲)، كشف الأسرار للبخاري (١٦/٤)، المعتمد (٩٤٩/٢)، العدة (١٥٤٠/٥)، التمهيد لأبي الخطاب (۳۰۷/٤ - ۳۱۰) ، المسودة (ص٤٩٥)، الروضة
٢٥٢
.(٩٧٥/٣)
PAGE_SEPARATOR
(1)
ومنهم من قال : كل مجتهد مصيب
وهذا ضعيف؛ لاجتماع النقيضين في مسألة واحدة وهما: النفي، والإثبات قبل الاجتهاد، بل لابد أن يكون المصيب واحدا ؛ إذ لا يجوز أن تكون المسألة الواحدة منفية ثابتة والله أعلم
1 قول كل مجتهد مصيب في الأصول لا يجوز ]
قال: ( ولا يجوز أن يقال: كل مجتهد في الأصول مصيب؛ لأن ذلك يؤدي إلى
تصويب أهل الضلالة من النصارى والمجوس والكفار والملحدين) (۲). أقول : لما فرغ من بيان جواز الاجتهاد في المسائل (٣) الفروعية : شرع في بيان عدم الاجتهاد في المسائل (٤) الأصولية؛ لأنها اعتقادية (٥) .
(۱) وهو مذهب أبي حنيفة في قول آخر عنه، وهو ما اختاره جمهور الحنفية، وبعض الشافعية وبعض المالكية، وبعض المعتزلة وهناك أقوال أخرى وتفصيلات . انظر - في ذلك - كشف الأسرار (١٦/٤) ، تيسير التحرير (٢٠٢/٤)، فواتح الرحمـوت (۲ (۲۸۰) ، الميزان ص ٧٥٣ ، العدة (١٥٥٠/٥) ، البرهان (۱۳۱۹/۳)، الإحكام للآمدي (۱۸۳/٤) ، شرح تنقيح الفصول (ص) ٤٣٨)، المعتمد (٩٤٩/٢)
(۲) آخر الورقة (۳۹) من «أ» .
(۳) في النسختين «مسائل» والمثبت هو المناسب .
(٤) في النسختين «مسائل والمثبت هو المناسب.
(۳۸۸/۲)
(٥) بعضهم نقل الإجماع في ذلك، ومخالفة بعضهم - كما سيأتي ـ لا يعتد بها . انظر: المحصول (٤١/٣/٢) ، اللمع (ص ،(۷۳) المستصفى (٣٥٤/٢)، المنخول (ص ٤٥١)، البرهان (١٣١٦/٢)، جمع الجوامع مع شرح المحلي، الإحكام للآمدي (١٧٨/٤)، المعتمد (۹۸۸/۲) الملل والنحل (۲۰۱۱) مختصر ابن الحاجب (۲۹۳/۲) العضد، شرح تنقيح الفصول (ص) (٤٣٨) ، المسودة ص (٤٩٥)، الروضة (٩٧٩/٣)،
تيسير التحرير (١٩٥/٤) ، فواتح الرحموت (٣٧٦/٢) ، كشف الأسرار (١٧/٤).
مع
شرح
٢٥٣
PAGE_SEPARATOR
ولو جاز الاجتهاد فيها لأدى إلى تصويب من أخطأ من الملل كقول النصارى بالصليب (۱) ، والمجوس بالظلمة والنور لخلق العالم، والكافرين المخالفين في التوحيد، وبعثه عليه السلام الملحدين القائلين بعدم خلق الأفعال.
وهذا باطل، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا .
ونقل عن عبيد الله (۲)
بن الحسن العنبري (۳) : جواز الاجتهاد في الأصول (٤) .
والظاهر من إطلاقه [إنه] (٥) أراد الخلاف الواقع بين أهل القبلة كالخلاف الواقع بين الأشعرية في ثبوت الأفعال الله تعالى عند الاشعريه دون المعتزلة (٦) ، ورؤيته تعالى في الآخرة (٧) ، وغير ذلك . فهو جائز عنه، وقال: هم معذورون؛
لأنه قصدوا (۸) تعظيمه تعالی
(۱) آخر الورقة (٥٤) من (ب) .
. (۹)
(۲) في النسختين ( عبد الله ، والمثبت هو الصحيح. هو: عبيد الله الحسن العنبري البصري، كانت ولادته عام (١٠٠هـ) ووفاته عام بن (١٦٤هـ)، قال فيه الذهبي : وهو صدوق، لكنه تكلم في معتقده ببدعة وقال ابن حجر : ثقة فقيه عابوا عليه مسألة تكافؤ الأدلة. انظر في ترجمته: میزان الاعتدال (٥٣) تقريب التهذيب (٥٣١/١)، تاریخ بغداد
.(٣٠٦/١٠)
(۳) نقل عنه ذلك أبو الحسين في المعتمد (۹۸۸/۲) ، وأبو يعلى في العدة (٥/ ١٥٤٠)، وأبو الخطاب في التمهيد (۳۰۷/٤) ، والغزالي في المستصفى (٣٥٩/٢).
(٤) ما بين المعقوفتين زيادة مناسبة، لم ترد في النسختين .
(٥) انظر شرح العقيدة الطحاوية (ص ٣٩٠).
(٦) انظر درء تعارض العقل والنقل (١٠٦/١).
(۷) في «أ»: «صدقوا».
(۸) هذا فيه اعتذار عن مقالة العنبري، ونقل ابن حجر في تهذيب التهذيب (۸/۷) عن بعضهم أنه رجع عن هذا الرأي لما بين له الصواب، وإذا ثبت ذلك فلا داعي لهذا
الاعتذار والله أعلم.
-
٢٥٤
-
PAGE_SEPARATOR
تعالى .
والحق ما سبق ؛ لأن الملل - أيضاً - ما قصدوا - بزعمهم - إلا الحق وتعظيمه
والدليل على بطلان ما قال (۱) : إنكار الصحابة على المبتدعة، والقدرية،
والخوارج، ولم ينكروا عمن خالف بعضهم بعضاً في الفروع والله أعلم. والحمد لله وحده] (۲) [وصلى الله على سيد الأولين والآخرين محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وسلم تسليماً دائماً إلى يوم الدين يوم يقوم الناس لرب العالمين] (٣) .
(۱) يقصد: عبيد الله بن حسن العنبري .
(۲) ما بين المعقوفتين لم يرد في «أ».
وهو
آخر - الصفحة الأولى من ورقة (٥٥) من نسخة «ب».
(۳) ما بين المعقوفتين لم يرد كله في «ب».
وهو
آخر الصفحة الأولى من ورقة (٤٠) من نسخة «أ» . قلت: هذا آخر ما وفقني الله تعالى إلى كتابته والتعليق به على هذا الكتاب المسمى بـ: الأنجم الزاهرات على حل ألفاظ الورقات للمارديني الشافعي.
ولا أدعى العصمة فيما حققت ولا البعد التام عن الخطأ فيما كتبت فالكمال لله وحده . فلله الحمد والشكر على عونه في انجازه، فهو سبحانه صاحب الفضل والمنة، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيراً .
المحقق
د عبد الكريم بن علی بن محمد النملة
الاستاذ المشارك في قسم أصول الفقه
بكلية الشريعة بالرياض
جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية
-
٢٥٥
-
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
חה
الفهارس
٢٥٧
-
-
م الأنجم الزاهرات
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
أولاً: فهرس الآيات
ثانيا : فهرس الأحاديث
ثالثا : فهرس الآثار
رابعا: فهرس الأعلام
الفهارس للكتاب المحقق
خامسا : فهرس الفرق والطوائف والجماعات والمذاهب
سادسا : فهرس الكتب الواردة في النص
سابعا: فهرس الأماكن
ثامنا: فهرس المسائل الفقهية
تاسعا: فهرس المصادر والمراجع
عاشراً: فهرس الموضوعات الواردة في الكتاب
٢٥٩
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
رقمها
الآية
أقيموا الصلاة
أن تذبحوا بقرة
أولاً فهرس الآيات
سورة البقرة
إنها بقرة صفراء فاقع لونها كونوا قردة
ما ننسخ من آية أو ننسها
كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت ..
وفمن شهد منكم الشهر فليصمه
لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء
أربعة أشهر وعشرا
والذين يتوفون منكم إلى قوله متاعاً إلى الحول غير
۱۷۱
٤٣
١٦٨
TV
۱۷۰
79
١٣٤
۹۵
۱۸۹
١٠٦
۱۹۲
۱۸۰
١٤٦
٨٦
۱۸۸
١٦١، ١٦٧
۲۲۸
١٨٦
٢٣٤
١٨٦
٢٤٠
١١٦
۲۸۲
١٣٦
٢٨٦
١٧٦
۱۷۱
٦٧
في دور کے
۱۳۵
۱۳۰
إخراج
واشهدوا إذا تبايعتم
لا تؤاخذنا
سورة آل عمران
٢٦١
-
وإن كنتم تحبون الله فاتبعوني
والله على الناس حج البيت
ولا تأكلوا الربا
PAGE_SEPARATOR
١٦١
١٦١
۱۱
١٦١
۲۳
١٩٥
۲۳
٢٢٥
۵۹
١١٧،٨٦، ١٣٣
٢
١٦٨
١٦٣
۲۱۲
۱۲
۱۳۹
۳۳
١٣٦
۱۰۱
٢٢٥
۳۸
۱۷۲
۱۲۱
۲۱۲
١٤٦،١٣٩
٢٢٥
٣٦
۲۰۰
۷۱
سورة النساء
فانكحوا ما طاب لكم من النساء) ويوصيكم الله في أولادكم)
وحرمت عليكم أمهاتكم
وأن تجمعوا بين الأختين)
فردوه إلى الله والرسول)
وإذا حللتم فاصطادوا
وامسحوا برؤسكم
سورة المائدة
وإن كنتم مرضى أو على سفر
وبعثنا منهم اثني عشر
إنما جزاء الذين يحاربون الله )
لا تسألوا عن أشياء
سورة الأنعام
ما فرطنا في الكتاب من شيء
ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم
الله عليه
سورة الأعراف
واختار موسى قومه سبعين رجلاً
سورة التوبة
فاقتلوا المشركين
سورة يونس
٢٦٢
-
إن الظن لا يغني من الحق شيئًا)
فاجمعوا أمركم
PAGE_SEPARATOR
۷۱
۲۳
١١٤
۸۲
١٣٦
٤٢
١٥٦
٣٠
١٣٦
i {
۸۸
١٣٦
۱۳۷
۲۳۰
٨٦
서서
٨٦
١١٦، ١١٩
۲۳
کے مجھے کے لئے
١٥٦
0.
١١٤
VV
٦٩
١٦٢
7.
١٧٦، ١٧٧
۲۱
إنه
ربي
أحسن مثواي
واسأل القرية
هو ولا تحسبن الله غافلاً
سورة يوسف
سورة إبراهيم
سورة الحجر
فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس
ولا تمدن عينيك
سورة النحل
ولا تحزن عليهم
سورة الإسراء
فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما
لا تقربوا الزنا
ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق
أقم الصلاة لدلوك الشمس
سورة الكهف
إلا إبليس كان من الجن
وجدارا يريد أن ينقض
سورة الإنبياء
يا نار كوني بردا
سورة النور
والذين يرمون أزواجهم
سورة الأحزاب
لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة)
٢٦٣
PAGE_SEPARATOR
۱۳۳
٤٠
114 ، 113
۱۱
۱۷۲
٤٧
١٣٤
١٦
۱۸۷
۱۲
٢٢٦
۲
١٧٦
١١٦
١١٧،٨٦
۱۰
١٦١
{
١٣٦
۱۲۹
٤٣٤٢
سورة فصلت
اعملوا ما ششتم
سورة الشورى
ليس كمثله شيء
سورة الذاريات
والسماء بنيناها بأيد
سورة الطور
اصبروا أو لا تصبروا
سورة المجادلة
إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة)
سورة الحشر
فاعتبروا يا أولي الأبصار
وما آتاكم الرسول فخذوه
سورة الجمعة
إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع )
فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في
الأرض
سورة الطلاق
وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن
سورة التحريم
ولا تعتذروا
سورة المدثر
وما سلككم في سقر إلى قوله وكنا نخوض مع
٢٦٤
—
( تمت )
الخائضين)
i
PAGE_SEPARATOR
!
ثانيا
فهرس الأحاديث القولية والفعلية
طرف الحديث
>>
إذا حكم الحاكم فاجتهد فأصاب . . »
إذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث ) إذا التقى الختانان وجب الغسل »
أصحابي كالنجوم . .
اصنعوا كل شيء إلا النكاح (
"
إقرار الرسول - صلى الله عليه وسلم - لخالد في أكل الضب» أن النبي - - جمع في السفر بين صلاتين )
أن النبي -
بناصيته وعمامته » مسح أنه - - توضأ وغسل رجليه )
أنه - - رش على رجليه » توضأ وانضح فرجك »
خسفت الشمس في حياة النبي - صلى الله عليه وسلم - فخرج فصلى »
خير الشهود الذين شهدوا قبل أن يستشهدوا »
الذهب بالذهب مثلاً بمثل »
رجمه عليه السلام ماعزا )
رخص - النبي صلى الله عليه وسلم - في بيع العرايا » رفع القلم عن ثلاثة »
شرع رسول الله صلى الله عليه وسلم سجود السهو للساهي
شر الشهود الذين يشهدون قبل أن يستشهدوا )
الشيخ والشيخة إذا زينا فارجموهما »
الصفحة
٢٥٢ هامش
۱۹۹
١٧٩هـ ، ٢١٥
۲۳۹،
۲۰۸
۱۹۷
۱۸۰
١٤٣
١٦٩
١٩٦
۱۹۷
٢٤٣هـ
۱۷۹هـ
١٩٤
٢٢٤هـ
۱۹۰
١٦٣
١٢٦
۱۲۵
١٩٤
١٨٥، ١٨٦
٢٦٥
PAGE_SEPARATOR
۱۱۹هـ
٨٢هـ
۱۹۸ ،۱۷۰
١٦١
١٤٤
١٤٤
۱۱۸
٦٧
۱۹۱
٢٢٧هـ
۲۰۰
۱۳۵
Απ
۱۸۱
٨٢هـ
۱۹۸
٢٤٠
۱۹۹
۱۹۷
٨٢هـ
١٦٢
163 ، 147 ، 146
٩٦هـ ، ١٣٢
صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته )
في كل سائمة الأبل في كل أربعين بنت لبون ) فيما سقت السماء العشر )
القاتل لا يرث )
قضى بشاهد ويمين )
قضى بالشفعة للجار »
كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يبعث سعاته كل سنة لأخذ الزكاة »
كل أمر ذي بال لا
الله فهو أبتر يبتدي فيه ببسم
كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها »
كيف تقضي إن عرض لك قضاء » قاله لمعاذ
لا تجتمع أمتي على ضلالة )
رضي
الله عنه
لا تفعلي هذا ، قاله لعائشة - رضي الله عنها ـ لما رآها تشمس الماء لا صلاة لجار المسجد إلا المسجد » في
لا ، ولكنه ليس بأرض قومي فأجدني أعافه ، قال ذلك في الضب
ليس في الحلي زكاة »
ليس فيما دون خمسة أو سق صدقة )
الماء
الماء »
من
الماء طهور لا ينجسه إلا ما غير طعمه، أو ريحه، أو لونه
ما فوق الازار » قاله النبي - صلى الله عليه وسلم - لمن سأله عما يحل للرجل من
الحائض )
من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلاصيام له »
نحن الأنبياء لا نورث )
ا نهى عن بيع الرطب ، ثم رخص بالعرايا » نهى - رسول الله صلى الله عليه وسلم - عن بيع المضامين والملاقيح )
—
٢٦٦
>
PAGE_SEPARATOR
۱۳۲
۲۳۰
١٧٤
٢٤٣هـ
٢٤٣هـ
نهى عن بيع حبل الحبلة ) نهيه - - عن التضحية بالعوراء واصل رسول الله صلى الله عليه وسلم )
يغسل ذكره ويتوضأ » في المذي
يغسل ذكره وانثييه ويتوضأ ) في المذي
( تمت )
٢٦٧
>
PAGE_SEPARATOR
ثالثا
فهرس الآثار
الصفحة
۲۲۸
۲۲۸
۲۲۸
۱۸۱
٢١٦
٢١٥
١٥٢
۱۹۵
٢٠٥ - ٢٠٦
الأثر
الصحابة
(إختلاف الصحابة في مسألة التحريم)
(اختلاف الصحابة في توريث الجد)
(إختلاف الصحابة في الأكدرية
أفضل الناس بعد رسول الله - - أبو بكر وعمر)
رجع الصحابة في توريث الجدة إلى قول المغيرة بن شعبة ومحمد بن
مسلمة)
رجعوا من الوطء من غير إنزال إلى قول عائشة)
ابن عباس: -
أن ابن عباس كان يرى الاستثناء ولو بعد سنة)
* ابن عباس و علي: -
(أحلتهما آية وحرمتهما آية (في الجمع بين الأختين الأمتين)
عبيدة السلماني : -
(رأيك
مع الجماعة أحب إلينا من رأيك لوحدك) قاله لعلي لما عدل
عن رأيه في أمهات الأولاد
علي بن أبي طالب : -
اجتمع رأي عمر في أمهات الأولاد أن لا يبعن وأنا الآن أرى بيعهن ٢٠٥ - ٢٠٦
٢٦٨
(تمت)
1
PAGE_SEPARATOR
العلم
رابعاً فهرس الأعلام
- أحمد بن حنبل (إمام الحنابلة)
الأزهري
محمد بن أحمد الأزهر الهروي
إسحاق بن راهويه
إسحاق بن إبراهيم بن مخلد)
أبو إسحاق الإسفراييني - الأستاذ (إبراهيم بن محمد بن إبراهيم)
- إمام الحرمين
(عبد الملك بن عبد الله الجويني) أبو بكر الباقلاني
محمد بن الطيب بن محمد الباقلاني)
- أبو بكر الصديق
(عبد
عبد الله بن عثمان بن عامر
أبو بكر الصيرفي
(محمد بن عبد الله البغدادي الشافعي)
أبو بكر بن فورك
(محمد بن الحسن بن فورك الأصبهاني الشافعي)
الجرجاني
(عبد القاهر بن عبد الرحمن الشافعي النحوي)
الصفحة
٢٤٧
٧٤
٢٤٧
،۱۲۱،۱۱۸
۲۳۷
، ۱۵۱ ، ۱۱۲
١٨٤، ٢٣٣
۱۸۱
۲۳۸،۱۷۷
۲۰۵
۱۰۸
٢٦٩
-
PAGE_SEPARATOR
،۱۵۹ ، ۱۲۷ ،۹۵
،۲۰۸،۱۸۳ ، ۱٦٤
۲۳۷ ،۲۱۹
۲۳۸
۱۸۳
۱۸۰
٢٢٥
۱۷۷
٧٤
۱۷۵
۲۲۰،۲۱۳
٢٤٨،٢٤٧
۱٥۸ ، ۱۲۸،۷
- أبو حنيفة
(النعمان بن ثابت بن زوطي)
- أبو الحسن الأشعري
علي بن اسماعيل بن اسحاق البصري) أبو الحسين البصري
(محمد بن علي بن الطيب المعتزلي)
خالد بن الوليد الصحابي رضي
- داود الظاهري
الله
(داود بن علي بن خلف الأصبهاني)
- الرازي فخر الدين
(محمد بن عمر بن الحسين)
- الزبيدي
عنه
(محمد بن الحسن بن عبد الله الأندلسي)
أبو سعيد الأصطخري
(الحسن بن أحمد بن يزيد)
- سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي
- سفيان الثوري
سفیان بن سعيد بن مسروق)
الشافعي الإمام
(محمد بن ادريس بن العباس) إمام الشافعية
۲۷۰
PAGE_SEPARATOR
١٧٦، ٢٣٢
٢١٥، ٢٣٩
٦٧، ١٥١، ١٥٢
۲۳۷ ، ۱۷۵
۲۰۵
٢٥٤
١٩٥
٢٠٥ ، ٢٤٣
۲۳۲
۱۸۲ ،۱۸۱
١٦٤
۱۷۷
۱۸۳
١٦٤، ١٦٥
۷۳
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها
ابن عباس
(عبد الله بن عباس بن عبد المطلب) رضي
الله عنه
أبو العباس بن سريج
(أحمد بن عمر بن سريج البغدادي)
عبيدة بن قيس بن عمرو المرادي - عبيد الله بن الحسن العنبري البصري
- عثمان بن عفان (أمير المؤمنين) رضي
الله
علي بن أبي طالب (أمير المؤمنين) رضي
- أبو علي بن خيران
الحسين بن صالح بن خيران)
ابن علية
اسماعیل بن ابراهيم بن مقسم
عنه
الله
- عمر بن الخطاب (أمير المؤمنين) رضي الله عنه
- عيسى بن أبان بن صدقة الحنفي
-- الغزالي
(محمد بن محمد بن محمد الطوسي)
- القفال
عنه
(محمد بن علي بن اسماعيل، أبو بكر الشاشي)
الكرخي
عبيد الله بن الحسن بن دلال الحنفي)
الكسائي
(علي بن حمزة بن عبد الله الأسدي بالولاء. النحوي)
۲۷۱
―
PAGE_SEPARATOR
نیه
۱۹۰
۲۱۹
٢١٦
۲۰۸
٢٢٦
٢١٦
٢٤٣
٢٢٦
۷۳
Vo
٦٧ ، ٢٤٠
۲۳۷
الكميت بن زيد بن خنيس الأسدي، الشاعر
ماعز بن مالك الأسلمي رضي الله عنه
- مالك (إمام المالكية)
- محمد
بن مسلمة ـ الأوسي الأنصاري (رضي الله عنه)
أبو محمد الجويني
(عبد الله بن يوسف بن عبد الله الجويني)
ابن مسعود
عبد الله بن مسعود (رضي الله عنه)
معاذ بن جبل بن عمرو الأنصاري رضي
المغيرة بن شعبة (رضي الله عنه)
المقداد
بن الأسود
المقداد بن عمرو بن ثعلبة الكندي)
- أبو موسى الأشعري
(عبد الله بن قيس بن سليم)
النحاس
(أحمد بن محمد بن اسماعيل المرادي)
النووي
(يحيى بن شرف بن مري)
أبو هريرة
الله عنه
( عبد الرحمن بن صخر الدوسي) رضي الله عنه
ابن أبي هريرة
الحسن بن الحسين، أبو علي)
( تمت )
۲۷۲
-
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٢٤٤
٢٥٤
۲۱۲
،١٢، ١٢٤3 ،76
خامساً
فهرس الطوائف والفرق والجماعات والمذاهب
الموضوع
- الأئمة الأربعة
- الأشعرية
- أصحاب بدر
- الأصوليون
الأكثرون
- الأمة
- أهل السنة
- أهل القبلة
التابعون
جمهور، أو
العلماء جمهور
۱۹۰ ،۶۸
٧٤
٢٢٥
٢٥٤
٢٤٤
،١٠٨،٧٦،٧
، ١٥، ١٦٩۲ ، ۱۵۰
٢٢٥، ٢٢٦
١٥٠
١٦٨،١٢١
٢٥٥
۲۰۲
، ١٦٥، ١٦٧، ٢٣٧
٢٥٠
c
۲۷۳
1
الحنابلة
الحنفية
الخوراج
- السلف
الشافعية
PAGE_SEPARATOR
- الشيعة
الصحابة
- الظاهرية
العلماء
الفقهاء
- القدرية الكفار
المالكية
المبتدعة
المتكلمون
- المجسمة
المجوس
- بنو المطلب
المعاهدون
٢٧٤
۲۳۷
، ۲۰ ، ۱۹۰ ، ۱۸۱
، ٢١٥ ، ۲۱۳ ،۲۰۷
،۲۱۸،۲۱۷
٢٢، ٢٤٤، ٢٥٥۸
٢٠٤
، ۱۱۵ ، ۱۰۷ ،۹۷
،۱۹٦ ،۱۷۱ ، ۱۲۷
،۲۰۲،۲۰۱،۲۰
،۲۳۱،۲۰۷
٢٣٦، ٢٤٤
١٢٤ ، ۱۲۳ ، ۱۲۲ ،۳۳
، ۲۰۰ ، ۱۸۲ ، ۱٦٦ ،
۲۰۲
٢٥٥
،۲۱۰ ،۱۸۸
٢٥٣، ٢٥٤
١٦٨
٢٥٥
۲۰۲،۱۰۳
۹۹
٢٥٣، ٢٥٤
٧٤
١٤٦
i
PAGE_SEPARATOR
- المعتزلة
- معتزلة البصرة معتزلة بغداد
الملحدون
النحويون
النصاري
بنو هاشم
اليهود
(تمت)
۲۷۰
٩٩ ، ٢٥٤
۲۳۷
۲۳۸،۲۳۷
٢٥٣
۲۰۲
٢٠٢، ٢٥٣، ٢٥٤
٧٤
۲۰۲،۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
الكتاب
سادساً
فهرس الكتب الواردة في النص المحقق
الصفحة
۹۸
Vo
٢٤٥
البرهان لإمام الحرمين
- شرح مسلم للنووي
الصحيحان للبخاري ومسلم
(تمت )
I
٢٧٦
PAGE_SEPARATOR
سابعاً فهرس الأماكن
الصفحة
۲۱۲
۲۳۷
۲۳۷
۱۹۱،۱۸۷
۱۹۱ ،۱۸۷
٢٢٦
( تمت )
۲۷۷
-
المكان
بدر
البصرة
- بغداد
- بيت المقدس
الكعبة
اليمن
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
ثامنا
فهرس المسائل الفقهية
باب الطهارة وما يتعلق به
حكم الاستنجاء باليمين
السلام على القاضي حاجته - الكلام على الغائط
- هل يجب الغسل من غير إنزال هل يجب الغسل من المذي
- السلام على المصلي
مشروعية سجود السهو
باب الصلاة
باب الصيام
شرط اشتراط تبييت النية في الصوم باب الزكاة
الصفحة
٨٦
پر پر ہے
٢١٥
٢٤٣
٨٦
۸۲
۸۲
۸۲
۲۳۰
۲۰۷،۲۰۶،۲۰۵
٢٣٤
١٩٥، ١٩٦
- زكاة الإبل السائمة
زكاة الحلي
باب الأضحية
حكم الأضحية بالعوراء والعمياء
- بيع
باب البيع
التمر بالرطب، مسألة العرايا
لا يجوز الترابي في الأرز
باب النكاح
- حكم الجمع بين الأختين الأمتين في النكاح
-
۲۷۸
-
PAGE_SEPARATOR
۲۲۸
۲۲۸
۲۲۸
٢١٦
۱۹۲
۱۹۲
۲۳۵
۲۳۰
۱۸۰
٨٦
- إذا قال لزوجته : أنت علي حرام فما الحكم
- مسألة الأكدرية
باب الفرائض
- مسألة ميراث الجد - هل الجدة ترث
باب الوصية
- حكم الوصية
- رجم المحصن
باب الحدود والقصاص
- هل يجب القصاص بالقتل بالمثقل
هل اللواط مثل الزنا في الحد
- حكم أكل الضب
باب الأطعمة
( تمت )
-
۲۷۹
1
- السلام على الآكل
PAGE_SEPARATOR
۱ - الإبهاج في شرح المنهاج
تاسعاً
فهرس المراجع
لتقي الدين ابن السبكي وابنه تاج الدين عبد الوهاب . تحقيق وتعليق د/ شعبان محمد اسماعيل .
مكتبة الكليات الأزهرية، الطبعة الأولى عام ١٤٠١هـ.
الإحكام في أصول الأحكام.
لسيف الدين الآمدي .
تعليق الشيخ عبد الرزاق عفيفي . الطبعة الأولى عام ١٣٨٧هـ.
ـ الإحكام في أصول الأحكام.
لابن حزم الظاهري: علي بن حزم.
تحقيق محمد أحمد عبد العزيز مكتبة ،عارف مطبعة الامتياز، الطبعة
الأولى عام ١٣٩٨هـ.
ـ إحكام الفصول في أحكام الأصول.
لأبي الوليد الباجي .
تحقيق عبد المجيد تركي.
نشر دار الغرب الإسلامي بيروت الطبعة الأولى عام ١٤٠٧هـ.
ه ـ أحكام القرآن .
للإمام الشافعي .
جمع أبي بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي .
تحقيق عبد الغني عبد الخالق .
نشر دار الكتب العلمية بيروت عام
۱۳۹۵هـ
-
۲۸۰
—
PAGE_SEPARATOR
٦ ـ أحكام القرآن.
لابن العربي: محمد بن عبد الله المالكي.
تحقيق علي محمد البجاوي.
دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت، لبنان.
۷ ـ إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول. للشوكاني : محمد بن علي.
طبع في مطبعة مصطفى الحلبي وأولاده بمصر عام ١٣٥٦هـ. - الإرشاد إلى قواطع الأدلة في أصول الاعتقاد. لإمام الحرمين : عبد الملك بن عبد الله الجويني .
تحقيق د/ محمد يوسف موسى والسيد عبد المنعم عبد الحميد .
طبع عام ١٣٧٠هـ.
ـ الاستغناء في أحكام الاستثناء.
للقرافي : شهاب الدين أحمد بن إدريس.
تحقیق د / طه محسن .
طبع بمطبعة الإرشاد ببغداد عام ١٤٠٢هـ من منشورات وزارة الأوقاف
والشئون الدينية - العراق .
١٠ ـ الاستيعاب في معرفة الأصحاب.
لابن عبد البر تحقيق علي بن محمد البجاوي .
مطبعة نهضة مصر عام ١٣٨٠هـ.
١١ - أسد الغابة في معرفة الصحابة. لابن الأثير : علي بن محمد الجزري.
طبع بالمطبعة الإسلامية بالأوفست - طهران . ۱۲ - الإشارة إلى الإيجاز في بعض أنواع المجاز لعبد العزيز بن عبد السلام مطابع دار الفکر، دمشق
-
۲۸۱
PAGE_SEPARATOR
!
۱۳ - الإشارة في أصول الفقه. لأبي الوليد الباجي .
مخطوط، في المكتبة الأزهرية برقم (۱۷۰).
١٤ - الأشباه والنظائر
لا بن نجيم الحنفي.
تحقيق وتقديم محمد مطيع الحافظ.
دار الفكر - دمشق .
١٥ ـ الإصابة في تمييز الصحابة.
لابن حجر العسقلاني: أحمد بن علي.
تحقيق علي محمد البجاوي.
دار نهضة مصر القاهرة.
١٦ - أصول البزدوي.
لفخر الإسلام البزدوي : محمد بن محمد البزدوي .
مطبوع مع شرحه كشف الأسرار عن أصول فخر الإسلام البزدوي، طبع دار
الكتاب العربي عام ١٣٩٤ هـ ـ بيروت .
۱۷ ـ أصول السرخسى
للسرخسي : أبي بكر محمد بن أحمد بن أبي سهل.
تحقيق أبي الوفاء الأفغاني.
طبع بمطابع دار الكتاب العربي عام ١٣٧٢هـ.
۱۸ - أعلام الموقعين عن رب العالمين
لابن قيم الجوزية دار الجيل، بيروت.
۱۹ - الافصاح عن معاني الصحاح لابن هبيرة الحنبلي: يحيى بن محمد. المؤسسة السعيدية بالرياض.
۲۸۲
-
PAGE_SEPARATOR
۲۰ - أقل الجمع عند الأصوليين، وأثر الاختلاف فيه. للدكتور عبد الكريم بن علي بن محمد النملة ( المحقق ) . الطبعة الأولى عام ١٤١٤هـ مكتبة الرشد بالرياض.
۲۱ - الاقتضاب في شرح أدب الكتاب.
لا بن السيد البطليوسي، طبع بيروت عام ١٩٧٣م ٢٢ ـ الإلماع إلى معرفة أصول الرواية وتقييد السماع. للقاضي عياض بن موسى اليحصبي .
تحقيق الأستاذ السيد أحمد صقر .
۲۳ - الإلمام في مسألة تكليف الكفار بفروع الإسلام. للدكتور عبد الكريم بن علي بن محمد النملة ( المحقق » . الطبعة الأولى عام ١٤١٤هـ، مكتبة الرشد.
٢٤ ـ الأم.
للإمام الشافعي، تحقيق محمد زهري النجار .
شركة الطباعة الفنية المتحدة بالقاهرة عام ١٣٨١هـ.
٢٥ - إنباه الرواة على أنباء النجاة.
لجمال الدين: علي بن يوسف القفطي
تحقيق محمد أبو الفضل ابراهيم
مطبعة دار الكتب بالقاهرة عام ١٣٧٤هـ.
٢٦ ـ الأنساب.
للسمعاني : أبي سعيد عبد الكريم بن محمد ابن السمعاني .
نشر في لندن عام ١٩٢٢م.
۲۷ ـ الانصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به.
للقاضي الباقلاني أبي بكر .
تحقيق محمد زاهد الكوثري.
٢٨٣
-
!
PAGE_SEPARATOR
الطبعة الثانية عام ١٣٨٢هـ، مؤسسة الخانجي - القاهرة . ۲۸ ـ الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف على مذهب الامام أحمد بن حنبل.
لعلاء الدين علي بن سليمان المرداوي الحنبلي .
تحقيق محمد حامد الفقي
الطبعة الأولى عام ١٣٧٥هـ ، مطبعة السنة المحمدية.
٢٩ - الإيضاح لقوانين الاصطلاح.
ليوسف بن عبد الرحمن بن الجوزي الحنبلي.
تحقيق د/ فهد السدحان .
الناشر مكتبة العبيكان عام ١٤١٢هـ.
٣٠ ـ الإيضاح لناسخ القرآن ومنسوخه.
لمكي بن أبي طالب القيسي .
تحقيق د/ أحمد حسن فرحات .
الطبعة الأولى، مطابع الرياض عام ١٣٩٦هـ.
٣١ - البحر المحيط في أصول الفقه.
لبدر الدين الزركشي.
من نشر وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية بالكويب.
قام بتصحيحه جماعة من الباحثين .
٣٢ - بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع.
لعلاء الدين أبي بكر بن مسعود الكاساني الحنفي. مطبعة الجمالية بمصر، الطبعة الأولى عام ١٣٢٨هـ.
٣٣ - بداية المجتهد ونهاية المقتصد
لابن رشد محمد بن أحمد بن محمد القرطبي .
صحح من قبل نخبة من العماء .
مطبعة الاستقامة ـ القاهرة .
-
-
٢٨٤
—
PAGE_SEPARATOR
٣٤ - البداية والنهاية فى التاريخ . للحافظ ابن كثير : اسماعيل بن عمر .
مصور عن مطبعة السعادة بمصر عام (١٣٥١هـ).
٣٥ ـ البرهان في أصول الفقه.
لإمام الحرمين : عبد الملك بن عبد .
الله الجويني.
تحقيق وتقديم د/ عبد العظيم الديب.
الطبعة الثانية عام ( ١٤٠٠هـ) القاهرة. ٣٦ ـ بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة. للسيوطي عبد الرحمن جلال الدين.
تحقيق محمد أبو الفضل ابراهيم.
الطبعة الأولى عام (١٣٨٤هـ) طبعة عيسى البابي وشركاه .
٣٧ ـ تاج العروس من جواهر القاموس.
لمحمد مرتضى الحسيني الزبيدي
المطبعة الخيرية بمصر عام ١٣٠٦هـ.
۳۸ - تاریخ بغداد.
للحافظ أبي بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي.
طبعة الخانجي بالقاهرة عام ١٣٤٩هـ.
۳۹ ـ تاريخ الخلفاء.
لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر .
تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد.
الطبعة الرابعة المكتبة التجارية الكبرى عام ١٣٨٩هـ. ٤٠ - تاريخ العلماء النحويين من البصريين والكوفيين وغيرهم.
لأبي المحاسن المفضل بن محمد التنوخي المصري.
تحقيق د/ عبد الفتاح محمد الحلو .
٢٨٥
—
PAGE_SEPARATOR
مطابع الهلال عام ١ ١٤٠هـ. ٤١ ـ التبصرة في أصول الفقه.
لأبي
اسحاق الشيرازي: إبراهيم بن علي.
تحقيق د/ محمد حسن هیتو .
دار الفكر بدمشق عام ٠ ١٤٠هـ.
٤٢ - تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق.
للزيلعي فخر الدين عثمان بن علي الحنفي. الطبعة الأولى، بيروت دار المعرفة ١٣١٣هـ.
٤٣ - تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الإمام أبي الحسن الأشعري. لابن عساكر الدمشقي علي بن الحسن بن هبة الله .
٤٤ - تحصيل الأصول من كتاب المحصول.
لسراج الدين الأرموي : محمود بن أبي بكر بن أحمد. مخطوط في مكتبة الحرم النبوي برقم (١٤) ،أصول وله صورة في جامعة
الإمام محمد بن سعود برقم (٣٦٤).
٤٥ - تحفة الطالب بمعرفة أحاديث مختصر ابن الحاجب.
لابن كثير : الحافظ اسماعيل بن عمر.
تحقيق عبد الغني حميد الكبيسي
•
الطبعة الأولى عام (١٤٠٦هـ) دار حراء للنشر والتوزيع بمكة المكرمة .
٤٦ - تحفة الفقهاء.
للسمر قندي: علاء الدين
تحقيق محمد زكي عبد البر
دمشق، جامعة دمشق ۱۳۷۷هـ، الطبعة الأولى.
٤٧ ـ تحقيق المراد في أن النهي يقتضي الفساد. للحافظ العلائي: خليل بن الأمير سيف الدين كيكلدي ابن عبد الله الدمشقي الشافعي.
٢٨٦
PAGE_SEPARATOR
تحقیق ابراهيم محمد سلقيني . دار الفكر، الطبعة الأولى عام (١٤٠٢هـ).
٤٨ - تخريج الفروع على الأصول.
للرنجاني : شهاب الدين محمود بن أحمد.
تحقيق الدكتور محمد أديب الصالح
مطبعة جامعة دمشق عام ١٣٨٢هـ. ٤٩ ـ تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي. للسيوطي: جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر.
تحقيق الشيخ عبد الوهاب عبد اللطيف .
الطبعة الثانية، مطبعة السعادة بمصر عام ١٣٨٥هـ .
٥٠ - تذكرة الحفاظ.
للذهبي : الإمام أبي عبد الله محمد الذهبي.
تصوير دار إحياء التراث العربي عن طبعة وزارة المعارف الحكومية بالهند. ٥١ - ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة أعلام مذهب مالك. للقاضي عياض اليحصبي نشر مكتبة الحياة، بيروت لبنان .
٥٢ - تشنيف المسامع بجمع الجوامع. للزركشي : : محمد بن بهادر بن عبد الله .
تحقیق د موسى ابن علي فقيهي.
مطبوع على الآلة الكتابة - من أوله إلى آخر مباحث الإجماع.
٥٣ - التعريفات.
للجرجاني : علي بن محمد.
الطبعة الأولى عام (١٤٠٣هـ) دار الكتب العلمية ، بيروت. ٥٤ - تفسير الطبري ( جامع البيان عن تأويل آي القرآن ». لأبي جعفر : محمد بن جرير الطبري.
الطبعة الثانية، مطبعة مصطفى البابي الحلبي عام ١٣٧٣هـ.
-
۲۸۷
PAGE_SEPARATOR
٥٥ - تفسير القرطبي ( الجامع لأحكام القرآن )
بن أحمد الأنصاري القرطبي .
الله : محمد عبد لأبي
طبع دار الكتب المصرية عام ١٣٧٠هـ.
٥٦ ـ التفسير الكبير.
للإمام فخر الدين الرازي .
الطبعة الأولى المطبعة البهية المصرية عام ١٣٥٧هـ.
6
٧٥ - تفسير ابن كثير ( تفسير القرآن العظيم ). لابن كثير : اسماعيل بن عمر القرشي الدمشقي. الطبعة الثانية، دار الفكر، عام ١٣٨٩هـ .
٨٥ - تفسير الماوردي ( النكت والعيون ). لأبي الحسن علي بن حبيب الماوردي .
تحقيق : خضر محمد خضر .
الطبعة الأولى عام ١٤٠٢هـ ، مطابع مقهوي - الكويت.
٥٩ - التقريب والإرشاد الصغير
للقاضي أبي بكر الباقلاني : محمد بن الطيب.
تحقيق وتقديم وتعليق فضيلة الاستاذ الدكتور عبد الحميد بن علي أبو زنيد.
الطبعة الأولى عام ١٤١٣هـ مؤسسة الرسالة.
٦٠ ـ تقريب التهذيب.
لابن حجر العسقلاني: أحمد بن علي.
تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف .
طبع دار الكتاب العربي عام ١٣٨٠هـ.
٦١ ـ تقريب الوصول إلى علم الأصول.
لأبي القاسم : محمد بن أحمد بن جزي المالكي. دراسة وتحقيق: محمد علي فركوس.
۲۸۸
-
PAGE_SEPARATOR
الطبعة الأولى عام ١٤١٠هـ . الفيصلية بمكة المكرمة .
٦٢ - التقرير والتحبير « شرح التحرير ».
لابن أمير الحاج الحنفي.
الطبعة الأولى عام ١٣١٦هـ ، الطبعة الأميرية ببولاق .
٦٣ - التقييد والإيضاح شرح مقدمة ابن الصلاح للحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي.
طبع مطبعة العاصمة بالقاهرة عام ١٣٨٩هـ.
٦٤ ـ التلخيص.
لإمام الحرمين أبي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني. مخطوط يوجد منه نسخة في المكتبة المركزية الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة
برقم (۱۸۷۲).
٦٥ - التلويح شرح التوضيح لمتن التنقيح.
لسعد الدين التفتازاني .
طبع بمطبعة دار الكتب العربية عام ١٣٢٧هـ.
٦٦ - التمهيد في أصول الفقه.
لأبي الخطاب الكلوذاني : محفوظ بن أحمد بن الحسن الحنبلي.
تحقیق د مفيد أبو عمشة ود/ محمد ابراهيم.
الطبعة الأولى عام ١٤٠٦هـ، دار المدني .
٦٧ ـ التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد.
لابن عبد البر : يوسف بن عبد الله
طبع بمطبعة فضالة المحمدية - المغرب .
٦٨ - التنقيح في أصول الفقه.
بن محمد .
الصدر الشريعة : عبيد الله بن مسعود الحنفي.
طبع مع التلويح شرح التوضيح لمتن التنقيح وقد سبق في رقم (٦٥).
۲۸۹
م۱۰ الأنجم الزاهرات
PAGE_SEPARATOR
٦٩ - تنقيح المحصول. للتبريزي: مظفر الدين .
مخطوط يوجد منه نسخة في مركز البحث العلمي بجامعة أم القرى برقم
.(۲۳۲)
۷۰ ـ تهذيب الأسماء واللغات
للنووي: أبي زكريا .
إدارة الطباعة المنيرية، يطلب من دار الكتب العلمية، بيروت.
۷۱ - تهذيب التهذيب.
لابن حجر العسقلاني.
دار صادر، بیروت.
۷۲ ـ تهذيب اللغة.
لأبي منصور الأزهري.
تحقيق: علي حسن هلالي.
طبع سجل العرب، نشر الدار المصرية للتأليف والترجمة . ٧٣ - توضيح الأفكار لمعاني تنقيح الأنظار.
للصنعاني : : محمد بن اسماعيل.
تحقيق : محمد الدين عبد الحميد . محي
الطبعة الأولى عام ١٣٦٦هـ ، دار إحياء التراث العربي .
٧٤ - التوضيح لمتن التنقيح.
الصدر الشريعة عبيد الله بن مسعود الحنفي. :
طبع مع ( التلويح شرح التوضيح ) وقد سبق برقم (٦٥).
٧٥ - تيسير التحرير
لأمير بادشاه محمد أمين الحنفي.
طبع بمطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر عام ١٣٥١ هـ .
۲۹۰
-
PAGE_SEPARATOR
٧٦ - جامع بيان العلم وفضله، وما ينبغي في روايته وحمله. لابن عبد البر : يوسف ابن عبد البر القرطبي المالكي.
دار الفكر، بيروت.
۷۷ - الجامع على طريقة الفقهاء.
لعلي بن عقيل بن محمد عقيل الحنبلي .
الطبعة الأولى.
۷۸ - جمع الجوامع في أصول الفقه.
لابن السبكي : تاج الدين عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي . طبع مع شرحه لجلال الدين المحلي بالمطبعة الأزهرية المصرية، الطبعة الأولى
عام ١٣٣١هـ .
۷۹ - الجمل.
لأبي القاسم الزجاجي.
تحقيق ابن أبي شنب.
الطبعة الثانية عام ١٩٥٧م.
۸۰ - الجواهر المضيئة في طبقات الحنفية.
لعبد القادر بن أبي الوفاء محمد بن محمد الحنفي
الطبعة الأولى.
۸۱ - حاشية البناني علي شرح جمع الجوامع للمحلي على جمع الجوامع في أصول
الفقه .
طبع مع جمع الجوامع، وقد سبق برقم (۷۸).
٨٢ - حاشية التفتازاني على شرح عضد الدين على مختصر ابن
لسعد الدين التفتازاني.
طبع عام ١٣٩٣هـ، الناشر مكتبة الكليات الأزهرية.
-
۲۹۱
PAGE_SEPARATOR
٨٣ ـ حاشية الدسوقي على الشرح الكبير . الشمس الدين محمد عرفة الدسوقي . طبع بدار إحياء الكتب العربية مصر. ٨٤ ـ الحاصل من الحصول.
لتاج الدين الأرموي: محمد بن الحسين.
تحقيق عبد السلام محمود أبو النجا . طبع على الآلة الكاتبة .
٨٥ ـ الحدود في الأصول.
للباجي : سليمان بن خلف الباجي الأندلسي.
تحقيق: نزيه حماد.
طبعة بيروت عام ١٣٩٢هـ.
٨٦ - خزانة الأدب ولب لباب لسان العرب.
للبغدادي : عبد القادر بن عمر .
تحقيق: عبد السلام هارون .
دار الكتاب العربي للطباعة والنشر بالقاهرة عام ١٣٨٧هـ.
۸۷ - خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في أسماء الرجال. لصفي الدين: أحمد بن عبد الله الخزرجي الأنصاري
الطبعة الأولى المطبعة الأميرية ببولاق عام ١٣٠١هـ، ونشر عام ١٣٩١هـ
ضمن المطبوعات الإسلامية بحلب.
۸۸ - درء تعارض العقل والنقل.
لابن تيمية : تقي الدين أحمد بن عبد الحليم .
تحقيق الدكتور محمد رشاد سالم.
الطبعة الأولى عام ١٤٠١هـ من مطبوعات جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية .
-
۲۹۲
www.
PAGE_SEPARATOR
۸۹ - الدر المنثور في التفسير بالمأثور. لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي.
المطبعة الميمنية بمصر عام ١٣١٤هـ.
۹۰ - الديباج المذهب في معرفة أعيان علماء المذهب. للقاضي برهان الدين ابراهيم بن علي اليعمري المالكي.
تحقيق الدكتور محمد الأحمدي أبو النور.
طبع دار التراث للطبع والنشر بالقاهرة عام ١٣٩٤هـ.
۹۱ - ديوان الأعشى.
تعليق د/ محمد حسين .
مكتبة الآداب بمصر .
۹۲ - الرسالة.
للإمام الشافعي .
تحقيق وشرح أحمد محمد شاكر .
طبع مصطفى الحلبي بالقاهرة عام ١٣٥٨هـ.
٩٣ - رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب.
لتاج الدين ابن السبكي : عبد الوهاب بن علي .
مخطوط يوجد له نسخة في مكتبة الأزهر.
٩٤ ـ روضة الناظر وجنة المناظر في أصول الفقه على مذهب الإمام أحمد بن
حنبل.
الله لابن قدامة المقدسي : عبد بن أحمد.
تحقيق وتقديم وتعليق الدكتور عبد الكريم بن علي بن محمد النملة «المحقق».
الطبعة الثانية ١٤١٤هـ ، مكتبة الرشد الرياض.
٩٥ ـ سبل السلام شرح بلوغ المرام.
للصنعاني : محمد بن اسماعيل.
۲۹۳
PAGE_SEPARATOR
تصحيح د/ خليل خاطر .
من مطبوعات جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
٩٦ ـ سنن الترمذي ( الجامع الصحيح ).
لأبي عيسى الترمذي.
مع شرحه تحفة الأحوذي لمحمد بن عبد الرحمن المباركفوري. طبع في مطبعة الفجالة الجديدة بالقاهرة عام ١٣٨٦هـ.
ورجعت إلى طباعة دار الفكر للطباعة والنشر، الطبعة الثالثة ۱۹۳۹م. من تصحيح عبد الوهاب عبد اللطيف .
۹۷ - سنن الدارقطني.
لعلي بن عمر، الحافظ الدارقطني.
طبع دار المحاسن للطباعة عام ١٣٨٦هـ.
۹۸ - سنن الدارمي.
لأبي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل الدارمي .
طبع بعناية : محمد أحمد دهمان .
طبع دار إحياء السنة النبوية.
۹۹ - سنن أبي داود.
لسليمان بن الأشعث السجستاني .
طبع مصطفى البابي الحلبي بمصر عام ١٩٥٢م.
۱۰۰ - السنن.
لسعيد بن منصور.
وتحقيق وتعليق: حبيب الرحمن الأعظمي.
دار الكتب العلمية، بيروت ١٤٠٥هـ.
۱۰۱ - السنن الكبرى.
لأبي بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي.
٢٩٤
---
PAGE_SEPARATOR
الطبعة الأولى بحيدر أباد الدكن، الهند عام ١٣٥٥هـ.
۱۰۲ - سنن ابن ماجة.
تحقیق محمد فؤاد عبد الباقي.
طبع عيسى الحلبي بمصر عام ١٩٥٢م.
١٠٣ ـ سنن النسائي.
لأحمد بن شعيب النسائي.
الطبعة الأولى عام ۱۳۸۳هـ ، مطبعة مصطفى البابي
١٠٤ - سير أعلام النبلاء.
لشمس الدين الذهبي.
الطبعة الأولى عام ١٤٠١هـ، طبع مؤسسة الرسالة. ١٠٥ - شذرات الذهب في أخبار من ذهب. لابن العماد عبد الحي الحنبلي.
طبع دار السيرة، بيروت، الطبعة الثانية ١٣٩٩هـ.
١٠٦ - شذور الذهب في معرفة كلام العرب.
الحلبي .
لابن هشام أبي محمد عبد الله بن يوسف بن أحمد . طبع عام ١٣٢٣هـ، المطبعة الخيرية
۱۰۷ - شرح تنقيح الفصول.
لشهاب الدين القرافي : أحمد بن ادريس .
تحقيق: طه عبد الرؤوف سعد .
الطبعة الأولى عام ١٣٩٣هـ، دار الفكر .
۱۰۸ - شرح صحیح مسلم.
لمحي الدين: يحيى بن شرف النووي.
المطبعة المصرية بالقاهرة.
PAGE_SEPARATOR
۱۰۹ - شرح العبادي على شرح المحلي للورقات.
للشيخ أحمد بن قاسم العبادي الشافعي . طبع بهامش إرشاد الفحول وقد سبق برقم (۷).
۱۱۰ - شرح العضد على مختصر ابن الحاجب
للقاضي عضد الملة والدين: عبد الرحمن الأيجي.
وبهامشة حاشية سعد الدين التفتازاني وحاشية الشريف الجرجاني.
نشر مكتبة الكليات الأزهرية عام ١٣٩٣هـ.
۱۱۱ - شرح العقيدة الصحاوية.
لعلي بن علي بن محمد بن أبي العز.
تحقيق ومراجعة جماعة من العلماء .
المكتب الإسلامي للطباعة والنشر، بيروت الطبعة الرابعة عام ١٣٩١ هـ.
۱۱۲ - شرح الكوكب المنير في أصول الفقه.
للفتوحي
: محمد الحنبلي:
أحمد
بن بن عبد العزيز .
تحقيق د/ نزيه حماد ود/ محمد الزحيلي.
طبع دار الفكر ،دمشق من منشورات جامعة أم القرى.
،
۱۱۳ - شرح اللمع في أصول الفقه.
لأبي اسحاق الشيرازي.
تحقيق عبد المجيد تركي.
طبع عام ١٤٠٨هـ ، نشر دار الغرب الإسلامي، بيروت.
١١٤ - شرح المحلي على جمع الجوامع.
لجلال الدين المحلي.
طبع مع جمع الجوامع، ومع حاشية البناني على هذا الشرح، وقد سبق برقم
(۷۸) ورقم (۸۱).
-
٢٩٦
PAGE_SEPARATOR
١١٥ - شرح المنهاج للبيضاوي في علم الأصول.
للأصفهاني : محمود بن عبد الرحمن.
تحقيق وتقديم وتعليق الدكتور عبد الكريم بن علي النملة ( المحقق » الطبعة الأولى عام ١٤١٠هـ ، مكتبة الرشد بالرياض. ١١٦ - شرح نخبة الفكر في مصطلحات أهل الأثر. لعلي بن سلطان بن محمد الهروي القاري. طبع دار الكتب العلمية، بيروت عام ١٣٨٩هـ. ۱۱۷ - شرح الورقات.
لجلال الدين المحلي: محمد بن أحمد.
طبع في حاشية إرشاد الفحول، وقد سبق راجع رقم (۷) ورقم (۱۰۹) .
۱۱۸ - الشعر والشعراء.
لابن قتيبة : عبد الله بن مسلم بن قتيبة .
تحقيق الأستاذ أحمد بن محمد شاكر .
طبع بالقاهرة عام ١٣٦٤هـ بمطبعة عيسى البابي .
١١٩ ـ الصاحبي في فقه اللغة وسنن العرب في كلامها.
لأحمد بن فارس .
طبع بالقاهرة عام ١٣٢٨ هـ في مطبعة المؤيد، يطلب من المكتبة السلفية.
۱۲۰ - الصحاح تاج اللغة وتاج العربية.
لاسماعيل بن حماد الجوهري. تحقيق : أحمد عبد الغفور عطار .
دار العلم للملايين بيروت الطبعة الثانية عام ١٣٩٩هـ.
١٢١ - صحيح البخاري.
لأبي عبد الله : محمد بن اسماعيل البخاري.
تحقيق وتقديم محمد أبو الفضل إبراهيم، ومحمد خفاجي، ومحمود النواوي.
۲۹۷
-
PAGE_SEPARATOR
طبع بمطبعة الفجالة الجديدة عام ١٣٧٦هـ.
۱۲۲ - صحیح مسلم.
لأبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري.
تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي.
طبع بالقاهرة عام ١٣٧٤هـ، طبعه عيسى - البابي الحلبي .
۱۲۳ - صفة الصفوة.
لجمال الدين عبد الرحمن بن علي بن الجوزي.
تحقيق محمود فاخوري، ومحمد رواس قلعه
جي.
الطبعة الأولى عام ١٣٨٩هـ بمطبعة الأصيل، نشر دار الوعي بحلب .
١٢٤ - صفة الفتوى والمفتي والمستفتي.
لأحمد بن حمدان الحراني الحنبلي.
الطبعة الأولى عام ١٣٨٠ هـ دمشق . ١٢٥ - الضوء اللامع بمحاسن أهل القرن التاسع. لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي.
طبع بالقاهرة عام ١٣٥٣هـ، طبع القدسي .
١٢٦ - طبقات الحنابلة.
للقاضي : محمد بن أبي يعلى الفراء الحنبلي .
تحقيق محمد حامد الفقي.
طبع عام ١٣٧١ هـ ، في مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة.
۱۲۷ ـ طبقات الشافعية.
لجمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الإسنوي .
تحقيق : عبد الله الجبوري.
الطبعة الأولى عام (۱۳۹۱هـ ، مطبعة الإرشاد بغداد.
۲۹۸
-
PAGE_SEPARATOR
۱۲۸ - طبقات الشافعية الكبرى.
لابن السبكي : تاج الدين عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي . تحقيق : د/ عبد الفتاح الحلو، ومحمود الطناحي.
الطبعة الأولى، طبع بمطبعة عيسى البابي .
۱۲۹ - طبقات فحول الشعراء.
لمحمد بن سلام الجمحي .
طبع بعناية محمود شاكر .
مطبعة المدني القاهرة.
۱۳۰ - طبقات الفقهاء.
لأبي إسحاق الشيرازي .
تحقيق د/ إحسان عباس.
طبع دار الرائد العربي، بيروت عام ١٤٠١هـ.
۱۳۱ - طبقات المفسرين.
لشمس الدين محمد بن علي بن أحمد الداودي .
تحقيق علي محمد عمر.
الطبعة الأولى عام ۱۳۹۲هـ ، طبع بمطبعة الاستقلال الكبرى.
۱۳۲ - الطراز المتضمن لأسرار البلاغة وعلوم حقائق الإعجاز
ليحيى حمزة بن علي العلوي.
طبع عام ١٣٣٢ هـ مطبعة المقتطف بمصر .
۱۳۳ - طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية. لنجم الدين بن حفص النسفي.
تحقيق ومراجعة : خليل الميس.
الطبعة الأولى عام ١٤٠٦هـ ، دار القلم.
۲۹۹
PAGE_SEPARATOR
١٣٤ ـ العبر في خبر من غير.
لشمس الدين أبي عبد الله محمد بن أحمد الذهبي .. تحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد، وفؤاد سيد طبع في الكويت عام ١٩٦٠هـ.
١٣٥ ـ العدة في أصول الفقه.
للقاضي أبي يعلى الحنبلي : محمد بن الحسين الفراء
.
تحقيق وتقديم وتعليق الدكتور أحمد بن علي المباركي .
الطبعة الأولى عام ١٤٠٠هـ ، وأكمله المحقق عام ١٤١٠هـ.
١٣٦ - الغاية القصوى في دراية الفتوي.
للقاضي : ناصر الدين البيضاوي: عبد الله بن عمر. دراسة وتعليق وتحقيق على محي الدين على القره داغي .
دار الاصلاح للطبع والنشر .
۱۳۷ - غريب الحديث.
لابن قتيبة .
تحقيق: عبد الله الجبوري
من مشورات وزارة الأوقاف بالعراق عام ١٣٩٧هـ.
۱۳۸ - الغيائي ( غياث الأمم في التياث الظلم . للجويني: عبد الملك بن عبد الله .
تحقيق عبد العظيم الديب.
الطبعة الثانية في مطبعة نهضة مصر .
١٣٩ - فتح باب العناية بشرح كتاب النقابة.
للإمام علي القاري.
تحقيق الشيخ عبد الفتاح أبو غدة.
مكتب المطبوعات الإسلامية بحلب ۱۳۸۷هـ .
PAGE_SEPARATOR
١٤٠ - فتح الرحمن ( شرح زكريا الأنصاري على لقطة العجلان بلة الظمآن في
فن الأصول للزركشي ».
طبع مصطفى البابي الحلبي ـ القاهرة عام ١٣٥٥هـ.
١٤١ - فتح العزيز شرح الوجيز .
للإمام أبي القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي .
المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
١٤٢ ـ فتح القدير في الفقه.
طبع مع شرحه لابن الهمام: كمال الدين محمد بن عبد السيواسي. الطبعة الأولى عام ۱۳۸۹ بمصر. مطبعة مصطفى الحلبي.
١٤٣ - الفروق.
لشهاب الدين القرافي : أحمد بن ادريس.
الطبعة الأولى عام ١٣٤٤هـ ، وقد طبع بهامشه تهذيب الفروق والقواعد
السنية لمحمد علي حسين المالكي.
١٤٤ ـ الفصول في الأصول « أصول الجصاص ».
لأبي بكر الجصاص : أحمد بن علي الرازي .
مخطوط يوجد منه نسخة في دار الكتب المصرية برقم (۲۲۹).
١٤٥ ـ فقه إمام الحرمين.
للدكتور عبد العظيم الديب.
الطبعة الأولى عام ١٤٠٥هـ ، دار إحياء التراث الإسلامي - قطر .
١٤٦ - الفقيه والمتفقه.
لأبي بكر أحمد بن علي بن ثابت .
تعليق وتصحيح: إسماعيل الأنصاري. نشرته دار إحياء السنة النبوية عام ١٣٩٥هـ .
- ۳۰۱
-
-
PAGE_SEPARATOR
١٤٧ - الفوائد البهية في تراجم الحنفية. لأبي الحسنات عبد الحي الكنوي الهندي.
الطبعة الأولى عام ١٣٣٤هـ في مطبعة السعادة بمصر. .
١٤٨ - فواتح الرحموت ( شرح مسلم الثبوت » في أصول الفقه
لعبد العلي محمد بن نظام الدين.
مطبوع بذيل المستصفى للغزالي، الطبعة الأولى عام ١٣٢٤هـ المطبعة الأميرية ببولاق .
١٤٩ - فوات الوفيات. لمحمد بن شاكر الكتبي .
تحقيق د/ إحسان عباس.
دار صادر عام ١٩٧٤م بيروت.
١٥٠ - فيض القدير شرح الجامع الصغير.
لمحمد المناوي .
الطبعة الثانية عام ١٣٩١هـ ، دار المعرفة للطباعة والنشر - بيروت .
١51 - القاموس المحيط.
للفيروزابادي : محمد بن يعقوب.
طبع مصطفى الحلبي بالقاهرة عام ١٣٧١هـ.
١٥٢ - قرة العين في شرح ورقات إمام الحرمين. للشيخ محمد بن محمد الرعيني المعروف بالخطاب. طبع عام ١٣٧٥ هـ مطابع الرياض .
١٥٣ - القواعد والفوائد الأصولية وما يتعلق بها من الأحكام الفرعية.
لعلاء الدين علي بن عباس البعلي الحنبلي .
تحقيق وتصحيح محمد حامد الفقي.
طبع في مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة عام ١٣٧٥هـ.
١٥٤ ـ الكاشف عن المحصول.
للأصفهاني : شمس الدين محمد بن محمود.
-
۳۰۲
PAGE_SEPARATOR
مخطوط يوجد له نسخة فى دار الكتب المصرية برقم (٤٧٣).
١٥٥ - الكافية في الجدل.
لأمام الحرمين: عبد الملك
بن عبد الله .
تحقيق وتقديم : د/ فوقيه حسين محمود.
طبع عام ١٣٩٩هـ طبع بمطبعة عيسى البابي الحلبي ـ القاهرة . ١٥٦ ـ الكافي في فقه الإمام أحمد بن حنبل.
لابن قدامة المقدسي .
الطبعة الثانية عام ۱۳۹۹هـ ، نشر المكتب الإسلامي بدمشق.
١٥٧ - الكامل في التاريخ.
لابن الأثير.
الطبعة الرابعة عام ١٤٠٣هـ ، الناشر : دار الكتاب العربي - بيروت.
١٥٨ - الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل
لجار الله : محمود بن عمر الزمخشري .
طبع دار الكتاب العربي بلبنان .
١٥٩ - كشف الأسرار عن أصول فخر الإسلام البزدوي.
لعلاء الدين عبد العزيز البخاري.
طبع مع أصول البزدوي عام ١٣٩٤هـ وقد سبق برقم (١٦). ١٦٠ - كشف الخفا ومزيل الإلباس عما اشتهر من الأحاديث على السنة الناس.
لاسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي.
مطبعة الفنون، نشر وتوزيع مكتبة التراث الإسلامي.
١٦١ ـ الكفاية في علم الرواية.
للخطيب البغدادي : أحمد بن علي بن ثابت .
منشورات المكتبة العلمية بالمدينة المنورة .
PAGE_SEPARATOR
١٦٢ ـ اللباب في تهذيب الأنساب.
لابن الأثير الجزري: علي بن محمد بن محمد.
طبعة دار صادر بيروت.
١٦٣ - لسان العرب
لابن منظور جمال الدین محمد بن مكرم الأفريقي المصري .
:
دار صادر - بيروت .
164 - اللمع في أصول الفقه لأبي اسحاق الشيرازي .
تحقيق وتعليق محمد ياسين عيسى الفاداني.
طبع محمد صالح أحمد منصور الباز .
١٦٥ ـ المبسوط في الفقه.
لشمس الأئمة: السرخسي الحنفي.
نشر دار المعرفة - بيروت .
١٦٦ - متن القدوري في الفقه على مذهب الإمام أبي حنيفة. لأبي الحسين أحمد بن محمد القدوري البغدادى. الطبعة الثانية عام ١٣٧٧هـ، مصطفى البابي الحلبي.
١٦٧ - المجموع شرح المهذب.
لمحي الدين: يحيى بن شرف.
طبع إدارة الطباعة المنيرية بالقاهرة.
١٦٨ - مجموع فتاوي ابن تيمية.
لشيخ الإسلام أحمد بن عبد الحليم بن تيمية.
جمع وترتيب عبد الرحمن ابن محمد العاصمي النجدي.
١٦٩ ـ المحرر في الفقه.
لأبي البركات عبد السلام بن عبد الله بن تيمية .
٣٠٤
-
PAGE_SEPARATOR
مطبعة السنة المحمدية بمصر عام ١٣٦٩هـ . ۱۷۰ ـ المحصول في أصول الفقه
لفخر الدين الرازي: محمد بن عمر بن الحسين. تحقيق الاستاذ الدكتور طه جابر فياض العلواني . الطبعة الأولى عام ۱۳۹۹هـ مطابع الفرزدق بالرياض.
۱۷۱ ـ المحصول في علم الأصول
لابن العربي: محمد بن عبد الله المالكي.
تحقيق: الحسين بن محمد التأويل . مطبوع على الآلة الكاتبة .
وقد رجعت إلى المخطوط الذي يوجد في مكتبة فيض الله أفندي بتركيا برقم (٦٣٦).
۱۷۲ - المحلى.
للإمام ابن حزم أبي محمد علي بن حزم.
تصحيح
الأستاذ زيدان أبو المكارم حسن .
الناشر مكتبة الجمهورية العربية بمصر ١٣٨٧هـ.
۱۷۳ - المختصر في أصول الفقه على مذهب الإمام أحمد
لابن اللحام : على بن عباس البعلي الحنبلي تحقيق وتقديم د/ محمد مظهر بقا .
من مطبوعات مركز البحث العلمي بجامعة أم القرى
١٧٤ - مختصر ابن الحاجب مختصر المنتهي لابن الحاجب جمال الدين أبي عمرو عثمان بن عمر بن أبي بكر .
مطبوع مع شرحه لعضد الدين الأيجي وقد سبق في رقم (۱۱۰).
١٧٥ ـ مختصر الطحاوي
للطحاوي : أحمد
بن
محمد سلامة . بن
تحقيق : أبي الوفاء الأفغاني.
طبع بمطبعة دار الكتاب العربي عام ١٣٧٠هـ.
۳۰۵
-
PAGE_SEPARATOR
١٧٦ ـ المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل. لابن بدران الدمشقى : عبد القادر بن أحمد بن مصطفى .
طبعة إدارة المنيرية بالقاهرة.
۱۷۷ - مرآة الجنان وعبرة اليقضان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان لأبي محمد عبد الله بن أسعد بن علي اليافعي اليمني المكي. الطبعة الثانية عام ۱۳٩٠هـ منشورات مؤسسة الأعطمي - بيروت.
۱۷۸ - المزهر في علوم اللغة.
لجلال الدين السيوطي.
الطبعة الأولى، دار إحياء الكتب العربية - القاهرة .
۱۷۹ - مسائل الخلاف في أصول الفقه.
لأبي عبد الله الصيمري الحنفي.
تحقيق الشيخ راشد الحاي.
مطبوع على الآلة الكاتبة.
۱۸۰ - المستدرك على الصحيحين في الحديث. للحاكم : أبي عبد الله محمد بن عبد الله .
تصوير عن طباعة قديمة عام ١٣٣٥هـ، حیدر آباد الدكن بالهند.
۱۸۱ - المستصفى من علم الأصول.
لأبي
حامد الغزالي : محمد بن محمد .
الطبعة الأولى عام ۱۳۲۲ بالمطبعة الأميرية ببولاق .
۱۸۲ - مسلم الثبوت في أصول الفقه.
لمحب الدين بن عبد الشكور
مطبوع مع شرحه فواتح الرحموت بذيل المستصفى للغزالي وقد سبق برقم
(١٤٨) ورقم (١٨١).
PAGE_SEPARATOR
۱۸۳ - المسند.
للإمام أحمد بن حنبل .
طبعة حيدر أباد عام ١٣٣٤هـ.
١٨٤ - المسودة في أصول الفقه.
لآل تيمية .
تحقيق : محمد الدين عبد الحميد. محي
طبع في مطبعة المدني بالقاهرة.
١٨٥ - المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي.
أحمد محمد للفيومي : بن
المكتبة العلمية - بيروت - لبنان .
١٨٦ - المصنف في الأحاديث والآثار.
لأبي بكر عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان بن أبي شيبة الكوفي :
اعتنى بتصحيحه عبد الخالق خان الأفغاني.
طبع عام ١٣٨٦هـ، المطبعة العزيزية - الهند .
۱۸۷ - المصنف
لأبي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني.
تحقيق وتعليق: حبيب الرحمن الأعظمي.
الطبعة الأولى عام ۱۳۹۲هـ ، يطلب من المكتب الإسلامي بيروت.
۱۸۸ ـ المعارف.
لابن قتيبة : عبد الله بن مسلم .
تحقيق وتقديم: د/ ثروت عكاشة.
الطبعة الرابعة، دار المعارف - القاهرة .
۱۸۹ ـ معالم السنن « شرح لسنن أبي داود » . للخطابي البستي: حمد بن محمد.
.
۳۰۷
PAGE_SEPARATOR
تصحيح راغب الصباغ.
الطبعة الأولى عام ١٣٥٢ هـ حلب - سوريا .
وقد رجعت إلى المطبوع مع سنن أبي داود طبعة أولى عام ١٣٩٤هـ .
۱۹۰ - المعالم في أصول الفقه.
لفخر الدين الرازي محمد بن عمر بن الحسين.
مخطوط يوجد له نسخة في مركز البحث العلمي في جامعة أم القرى مصور
عن الأصل الموجود في المكتبة الأزهرية برقم (۱۱۷).
۱۹۱ ـ معترك الأقران في إعجاز القرآن.
الجلال الدين السيوطي: عبد الرحمن بن أبي بكر . تحقيق: علي بن محمد البجاوي.
دار الفكر العربي بالقاهرة عام ۱۹۷۳م.
١٩٢ ـ المعتمد في أصول الفقه.
لأبي الحسين البصري المعتزلي.
تحقيق د/ محمد حميد الله المطبعة الكاثوليكية بيروت عام ١٣٨٤هـ .
۱۹۳ - معجم شواهد العربية.
للأستاذ عبد السلام هارون .
طبع مكتبة الخانجي عام ١٩٧٢هـ.
١٩٤ - معجم المؤلفين تراجم مصنفي الكتب العربيه.
لعمر كحالة .
الناشر مكتبة المثنى، دار إحياء التراث العربي.
١٩٥ - معجم مقاييس اللغة.
لابن فارس : أحمد بن فارس بن زكريا الرازي .
تحقيق: عبد السلام هارون .
الطبعة الأولى، مطبعة عيسى البابي الحلبي .
٣٠٨
-
PAGE_SEPARATOR
!
١٩٦ - المعونة في الجدل.
لأبي اسحاق الشيرازي.
تحقيق د/ علي العميريني.
الطبعة الأولى - جمعية إحياء التراث الإسلامي - الكويت .
۱۹۷ - المغرب في ترتيب المعرب
لأبي الفتح ناصر المطرزي .
نشر دار الكتاب العربي - بيروت .
۱۹۸ ـ المغني « شرح مختصر الخرقي ».
لابن قدامة : عبد الله بن أحمد المقدسي.
الناشر: مكتبة الجمهورية العربية - القاهرة - مكتبة الرياض الحديثة، ورجعت إلى هذا الكتاب من تحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي
والدكتور : عبد الفتاح الحلو.
طبع هجر عام ١٤٠٧ هـ ـ ١٤١١ هـ.
۱۹۹ - مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج. للشيخ : محمد الشربيني الخطيب.
طبع بمصر عام ١٣٧٧هـ ، مطبعة مصطفى البابي الحلبي . ۲۰۰ - مفتاح السعادة، ومصباح السيادة في موضوعات العلوم. لطاش کبری زاده: أحمد بن مصطفى.
تحقيق ومراجعة : كامل بكري وعبد الوهاب أبو النور. طبع في مطبعة الاستقلال الكبرى.
٢٠١ - مفتاح الوصول إلى بناء الفروع على الأصول. لابن التلمساني : محمد بن أحمد المالكي.
تحقيق : عبد الوهاب عبد اللطيف .
دار الكتب العلمية بيروت ١٤٠٣هـ.
۳۰۹
PAGE_SEPARATOR
۲۰۲ - المقاصد الحسنة في بيان كثير من الأحاديث المشتهرة على الألسنة.
للسخاوي : محمد بن عبد الرحمن. تصحيح وتعليق : عبد الله الصديق .
طبع في مطبعة دار الأدب العربي.
٢٠٣ ـ المقتضب.
للمبرد محمد بن یزید.
تحقيق : محمد عبد الخالق عظيمة.
من مطبوعات المجلس الأعلى للشئون الإسلامية بمصر.
٢٠٤ - مقدمات بن رشد.
لأبي
الوليد محمد بن أحمد بن رشد.
طبع بمطبعة السعادة بمصر، وصور في دار صادر، بيروت. ٢٠٥ - مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث.
لابن الصلاح عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري .
دار الكتب العلمية، بيروت عام ١٣٩٨هـ.
٢٠٦ ـ الملل والنحل
للشهر ستاني :
: محمد بن عبد الكريم.
طبع في هامش ( الفصل في الملل والأهواء والنحل لابن حزم ) وذلك في
دار المعرفة للطباعة بيروت الطبعة الثالثة عام ١٣٩٥هـ.
۲۰۷ - مناهج العقول.
للبدخشي : محمد بن الحسن .
طبع في ذيل نهاية السول للأسنوي في مطبعة محمد علي صبيح وأولاده، بمصر.
۲۰۸ - المنتخب من المحصول.
لفخر الدين الرازي: محمد بن عمر بن الحسين .
مخطوط يوجد منه نسخة في معهد المخطوطات بالقاهرة برقم (١١٢).
۳۱۰
-
PAGE_SEPARATOR
٢٠٩ ـ المنتظم في تاريخ الملوك والأمم. لابن الجوزي: أبي الفرج عبد الرحمن. الطبعة الأولى - الهند .
۲۱۰ - المنتقى من أخبار المصطفى - عليه السلام.
لمجد الدين بن عبد السلام بن تيمية .
الطبعة الثانية عام ١٣٩٢هـ، دار الفكر .
۲۱۱ - منتهى الوصول والأمل في علمي الأصول والجدل.
لابن الحاجب : جمال الدين أبي عمرو عثمان بن عمر بن أبي بكر .
مطبعة السعادة بمصر عام ١٣٢٦هـ.
۲۱۲ - المنخول من تعليقات الأصول.
لأبي
حامد الغزالي:
: محمد
تحقيق: محمد حسن هيتو .
بن
محمد
بن
محمد
الطبعة الثانية عام ١٤٠٠هـ، دار الفكر .
۲۱۳ - المنهاج في ترتيب الحجاج.
لأبي الوليد الباجي .
تحقيق عبد المجيد تركي.
الطبعة الثالثة عام ۱۹۸۷م، نشر دار الفكر الإسلامي - بيروت
٢١٤ - منهاج الوصول إلى علم الأصول.
للبيضاوي : ناصر الدين عبد الله بن عمر .
طبع مع شرحه الإبهاح لابن السبكي وقد سبق برقم (۱) ومع شرحـ للأصفهاني وقد سبق برقم (۱۱٥)، مع شرحه للأسنوي نهاية السول وسيأتي .
٢١٥ ـ الموافقات في أصول الشريعة.
للشاطبي : ابراهيم بن موسى.
وتعليق عبد الله دراز .
۳۱۱
PAGE_SEPARATOR
دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت الطبعة الثانية عام ١٣٩٥هـ.
٢١٦ ـ مواهب الجليل لشرح مختصر خليل. لأبي عبد الله محمد بن محمد الرعيني . مكتبة النجاح، طرابلس - ليبيا .
۲۱۷ - الموطأ.
للإمام مالك بن أنس.
صححه وعلق عليه محمد فؤاد عبد الباقي.
دار إحياء الكتب طبع عام ١٣٧٠هـ. ۲۱۸ - ميزان الأصول في نتائج العقول لعلاء الدين السمرقندي الحنفي. تحقيق د/ محمد زكي عبد البر .
الطبعة الأولى عام ١٤٠٤هـ.
۲۱۹ - میزان الاعتدال في نقد الرجال.
للذهبي أبي عبد الله : : محمد أحمد .
بن
الطبعة الأولى عام ۱۳۸۲هـ عيسى الحلبي بالقاهرة.
۲۲۰ - النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة. لابن تغري بردي الأتابك .
الطبعة الأولى في مطبعة دار الكتب المصرية.
۲۲۱ - نفائس الأصول في شرح المحصول.
لشهاب الدين القرافي .
القسم الذي حققه الدكتور عياض السلمي، والدكتور : عبد الكريم النملة -
المحقق ـ مطبوع على الآلة الكاتبة.
٢٢٢ - نهاية السول » شرح منهاج البيضاوي )
للأسنوي: جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن .
۳۱۲
PAGE_SEPARATOR
مطبعة محمد علي صبيح.
٢٢٣ - نهاية الوصول إلى دراية الأصول.
لصفي الدين الهندي: محمد بن عبد الرحيم.
مخطوط يوجد في مكتبة : طبقبو سراي في تركيا برقم (١٢٤٠). ٢٢٤ ـ نيل الأوطار من أحاديث سيد الأخيار « شرح منتقى الأخبار ».
للشوكاني : محمد بن علي.
دار الجيل - بيروت .
٢٢٥ - الهداية شرح بداية المبتدي.
للمرغيناني الحنفي : علي بن أبي بكر . الطبعة الأخيرة، مطبعة مصطفى الحلبي بمصر. ٢٢٦ ـ الواجب الموسع عند الأصوليين.
للدكتور : عبد الكريم بن علي النملة ( المحقق ) . الطبعة الأولى عام ١٤١٤هـ مكتبة الرشد.
۲۲۷ - الوجيز في فقه مذهب الإمام الشافعي.
لحجة الإسلام محمد بن محمد بن محمد الغزالي.
الناشر دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت عام ١٣٩٩هـ.
۲۲۸ - الورقات في أصول الفقه.
لإمام الحرمين الجويني : عبد الملك بن عبد الله .
تقديم
د/ عبد اللطيف محمد العبد.
الناشر: مكتبة ابن تيمية - القاهرة مكتبة العلم - جدة .
۲۲۹ - الوصول إلى الأصول.
"
لابن برهان أحمد بن علي بن برهان.
تحقيق الاستاذ الدكتور عبد الحميد علي أبو زنيد. طبع عام ١٤٠٣هـ ، مكتبة المعارف بالرياض.
-
۳۱۳
PAGE_SEPARATOR
۲۳۰ - وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان.
لابن خلكان أحمد بن محمد شمس الدين.
تحقيق د/ إحسان عباس.
دار الثقافة بيروت.
( تمت )
٣١٤
—
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
المقدمة
عاشراً
فهرس الموضوعات
الأسباب التي جعلتني أقوم بتحقيق هذا الكتاب خطة عملي في هذا التحقيق
القسم الأول
مقدمة التحقيق
المبحث الأول: التعريف بصاحب الورقات وهو إمام الحرمين، وكتابه ( الورقات ) .
المطلب الأول : في التعريف بأمام الحرمين باختصار
أولا : اسمه ونسبه
ثانيا : كنيته، ولقبه وشهرته
ثالثا : ولادته .
رابعا : نشأته
خامسا : طلبه للعلم
سادسا : شيوخه
سابعا : تلاميذه
ثامنا : مذهبه الفقهي والعقائدي
تاسعا : صفاته
عاشرا : وفاته
حادي عشر: آثاره العلمية
المطلب الثاني : الكلام عن كتاب الورقات
أولاً : نسخ الكتاب
ثانيا : اسم الكتاب
٣١٥
—
الصفحة
O
OV 9
۱۱
۱۲
۱۳
۱۳
۱۳
۱۳
١٤
۱۵
١٦
١٨
۱۸
۱۸
۱۹
۲۳
٢٤
٢٤
PAGE_SEPARATOR
٢٥
٢٦
٢٦
۲۷
۳۸
۳۹
۳۹
۳۹
۳۹
٤٠
٤٠
٤٠
٤١
٤٢
٤٣
ة ة مد
۵۲
۵۲
٥٥
ثالثا : نسبة الكتاب إلى مؤلفه رابعا : منهج المؤلف فيه
خامسا : اهتمام العلماء فيه
نظم العمر يطي للورقات بأبيات شعر المبحث الثاني: في الشارح المارديني
أولاً : اسمه ونسبه
ثانيا : لقبه وشهرته
ثالثا : ولادته
رابعا : طلبه للعم ومشائخه
خامسا : صفاته
سادسا :
: وفاته وعمره
سابعا : آثاره العلميه
المبحث الثالث في الكتاب وهو ( الأنجم الزاهرات )
أولاً :. وصف نسخه
نماذج من المخطوطات
ثانيا : اسم الكتاب
ثالثا : نسبته إلى مؤلفه
رابعا : سبب تأليفه
خامسا : مصادر الكتاب
سادسا : منهج الكتاب
سابعا : الفرق بينه وبين شرح المحلي وشرح الخطاب للورقات
ثامنا : محاسن الكتاب .....
تاسعا: المآخذ على الكتاب
المبحث الرابع: منهجي في التحقيق والتعليق
٣١٦
PAGE_SEPARATOR
٦١ - ٦٢
٦٥
٦٧
٦٧
٦٨
٦٨
V.
۷۱
۷۲
۷۲
۷۲
۷۲
۷۳
۷۳
۷۳
٣ - ٧٤
٧٤
Vo
٧٦
VV
۷۷
القسم الثاني الكتاب المحقق
الأنجم الزاهرات »
الافتتاحية
-
شرح الحمد لله رب العالمين
سبب تصدير الكتاب بالبسملة والحمد له
هل اللام فى قوله ( الحمد ) للاستغراق أو للعهد؟
- تعريف الحمد
- هل الحمد أعم من الشكر أو بالعكس؟ - إطلاقات لفظة « رب
- معنى « العالمين »
الصلاة على النبي ـ عليه السلام -
- معنى الصلاة
سبب كون الصلاة على النبي تأتي دائما بعد الحمد - سبب تسمية النبي - صلى الله عليه وسلم ـ بمحمد
سبب تسميته بالنبي
- بيان أصل « الآل »
-
جواز إضافة الآل إلى مضمر وهو مذهب الجمهور.
خلاف الكسائي والنحاس والزبيدي في ذلك
الاختلاف في المقصود بالآل
- المقصود بالصحابي
- تقديم الكتاب
بيان أن لفظ « الورقات »
جمع
قلة
- بيان أن أصول الفقه يتكون من جزأين
۳۱۷
―
PAGE_SEPARATOR
VA
۷۹
۸۰
۸۱
۸۱
٨٤
٨٤
٨٥
٨٥-٨٦
ڈ ڈڈ
۸۹
۹۰
۹۱
۹۳
٩٤
۹۵
۹۵
20
۹۵
٩٦
۹۷
۹۷
- تعريف الأصل لغة
- تعريف الأصل اصطلاحا
- تعريف الفرع
- تعريف الفقه لغة .
- تعريف الفقه اصطلاحاً
بیان محترزات تعريف الفقه
الألف واللام الداخلة على ( الأحكام ) هل هي للعهد أو للاستغراق؟
- موقفي من ذلك
أنواع الأحكام
وجه تقسيم الأحكام إلى تلك الأقسام
تعريف الواجب لغة
تعريف الواجب اصطلاحا
محترزات التعريف
- تعريف المندوب، وبيان محترزاته
- تعريف المباح، وبيان محترزاته
- تعريف المحظور الحرام، وبيان محترزاته
تعريف المكروه، وبيان محترزاته
- تعريف الصحيح
- تعريف الباطل .
هل بين الباطل والفاسد فرق
تعريف الباطل عند الحنفية
تعريف الفاسد عند الحنفية
- الفرق بين الفقه والعلم
تعريف العلم
―
۳۱۸
PAGE_SEPARATOR
۹۸
۹۹
1..
۱۰۲
۱۰۱
۱۰۲
1.1
۱۰۲
۱۰۱
۱۰۱
١٠٤
١٠٤
۱۰۵
۱۰۷
۱۰۷
۱۰۹
۱۰۹
۱۰۹
۱۱۱
۱۱۲
۱۱۳
116 - 115
١١٦
۱۱۷
۱۲۰
۱۲۲
۳۱۹
الاختلاف في تعريف العلم - تعريف الجهل
تصريف العلم الضروري
تعريف العلم المكتسب
تعريف النظر
تعريف الاستدلال
- تعريف الدليل
- تعريف الظن تعريف الوهم.
- تعريف الشك
تعريف أصول الفقه
ذكر أبواب أصول الفقه
بيان ما يتركب منه الكلام
انقسام الكلام باعتبار مدلوله انقسام الكلام بحسب الاستعمال
- تعريف الحقيقة
- تعريف المجاز
أقسام الحقيقة
- أقسام المجاز
- تعريف الأمر، محترزات التعريف - صيغة ( أفعل » على ماذا تدل؟ هل الأمر يقتضي التكرار؟ هل الأمر يقتضي الفور؟
مالا يتم الأمر إلا به
PAGE_SEPARATOR
۱۲۳
١٢٤
١٢٤
١٢٥
١٢٦
۱۲۷
۱۲۸
۱۳۰
۱۳۱
۱۳۱
۱۳۲
۱۳۲ - ۱۳۳ هامش
۱۳۳
١٣٤ - ١٣٥
۱۳۷
۱۳۸
۱۳۸
۱۳۹
۱۳۹
١٤٠
١٤١ - ١٤٢
١٤٢
١٤٢
١٤٢
حكم من فعل المأمور به
الأشخاص الذين لا يدخلون في الأمر، أو التكليف
النائم
الساهي
- الصبي، المجنون
خطاب الكفار بفروع الشريعة .
الخلاف في
ذلك
هل الأمر بالشيء نهي عن ضده؟ - هل النهي عن الشيء أمر بضده
- تعريف النهي
النهي يدل على فساد المنهي
عرض
الخلاف
في
ذلك
- معاني صيغة إفعل
معاني صيغة « لا تفعل » تعريف العام
- صيغ العموم المفرد المحلى بأل
- الجمع المعرف بأل
- الأسماء الموصولة
عنه
- من ، وما ، وأي
أين، ومتي ، وما الاستفهامية والخبرية والجزاء، والنفي
النكرة في صياع النفي
العموم من صفات الألفاظ
الفعل لا عموم له
۳۲۰
PAGE_SEPARATOR
تفصيل القول في عموم الفعل المراد بالخاص، والتخصيص
المراد بالخاص
المراد بالتخصيص
أقسام المخصص، وأنواع المتصل - الاستفهام، الشرط، الصفة المخصص الأول: الاستثناء
- تعريف الاستثناء
- شروط الاستثناء
الاختلاف بشرط أن يكون المستثنى أقل من نصف المستثنى منه
١٤٢ هامش
١٤٥
١٤٥
١٤٦
١٤٨
١٤٨
١٤٩
١٤٩
10.
١٥٠
التحقيق في مذهب الحنابلة
مذهب القاضي أبي بكر في
التحقيق في مذهب القاضي
الاختلاف في شرط اتصال المستثنى بالمستثنى منه - حكم تقديم المستثنى على المستثنى منه
الاستثناء من غير الجنس
المخصص الثاني : الشرط
- المخصص الثالث: الصفة
تخصيص الكتاب بالكتاب، والكتاب بالسنة
- تخصيص الكتاب بالإجماع
- أمثلة لتخصيص الكتاب بالكتاب
- مثال لتخصيص الكتاب بالسنة
مثال لتخصيص الكتاب بالإجماع
تخصيص السنة بالكتاب، ومثاله
١٥٠ هامش
١٥١ هامش
١٥١
١٥٤
١٥٧
١٥٨
١٥٩ - ١٦٠
١٦٠
١٦١
١٦١
١٦٢
١٦٢
م١١ الأنجم الزاهرات
PAGE_SEPARATOR
- تخصيص السنة بالسنة، ومثاله
تخصيص السنة والكتاب بالقياس هل يجوز؟
مذهب أبي حنيفة وعيسى بن أبان والكرخي عدم الجواز
- تحقيقي في ذلك
مذهب الجمهور : الجواز دليل ذلك
تعريف المجمل والبيان
- تعريف المجمل في اصطلاح الفقهاء الإجمال في قوله تعالى: (ثلاثة قروء)
الإجمال في قوله تعالى : أن تذبحوا بقرة ) الإجمال في قوله تعالى: ﴿وامسحوا برؤوسكم) تعريف المبين - وهو النص .
. تعريف الظاهر
- تعريف التأويل لغة، اصطلاحا
أفعال الرسول - .
الاختلاف الذي لم تختص به
إذا لم يدل دليل على أن فعله عليه السلام خاص به فعلى ماذا يحمل ؟ .
١٦٢
١٦٣-١٦٤
١٦٤
١٦٤ هامش
١٦٥
177
١٦٧
١٦٨
١٦٨
۱۷۰
۱۷۲
۱۷۳ هامش
۱۷۳
١٧٤
۱۷۵
۱۷۵
١٧٦
١٧٦
۱۷۷
۱۷۸ - ۱۷۷
۱۷۸
۱۷۸
۱۸۰
القائلون بالوجوب
أدلتهم على ذلك
- القائلون بالندب
- دليل ذلك
- التوقف في ذلك
- دليل ذلك
وإن دل دليل على أنها لم تختص به ففي ذلك تفصيل
- إقرار الرسول - .
۳۲۲
PAGE_SEPARATOR
۱۸۲
١٨٤
۱۸۵
١٨٥
١٨٦
١٨٦ هامش
۱۸۷
۱۸۷
۱۸۸
۱۸۸
١٨٨
۱۸۹
۱۸۹
۱۹۰
۱۹۱
۱۹۱
۱۹۱
۱۹۳
١٩٤
١٩٤ - ١٩٥
۱۹۵
١٩٦
۱۹۷
۱۹۸
تعريف النسخ لغة
- تعريف النسخ في الاصطلاح
وجوه النسخ في القرآن وبعض صوره نسخ الرسم مع بقاء الحكم
ـ نسخ الحكم مع بقاء الرس - نسخ الرسم والحكم معا - النسخ إلى بدل
- النسخ إلى غير بدل
- النسخ إلى ما هو أثقل - النسخ إلى ما هو أخف
مسائل النسخ بين الكتاب والسنة نسخ الكتاب بالكتاب
- نسخ الكتاب بالسنة
- نسخ السنة بالكتاب
- نسخ السنة بالسنة
- نسخ الآحاد بالآحاد ـ نسخ الآحاد بالتواتر
- تعارض النصوص
الحكم إذا تعارض العامان وأمكن الجمع بينهما
أمثلة على ذلك
الحكم إذا لم يكن الجمع بين النصين العامين الحكم إذا تعارض نصان خاصان وأمكن الجمع بينهما الحكم إذا تعارض نصان خاصان ولم يمكن الجمع بينهما
إذا تعارض العام مع الخاص
۳۲۳
-
PAGE_SEPARATOR
۲۰
۲۰۱
-
۲۱۰
۲۰۷
۲۰۷
۲۰۸
۲۰۹
-
۲۰۹
۲۱۰
۲۱۱
۲۱۱
۲۱۱
۲۱۲ - ۲۱۱
۲۱۲
۲۱۳
۲۱۳
٢١٤
٢١٥
۲۱۷
۲۱۷
۲۱۷
۲۱۸
۲۱۸
۲۲۱
- تعريف الإجماع لغة واصطلاحا، وبيان حجيته
هل يعتقد بقول العوام
- حجية الإجماع، وهل يشترط انقراض العصر الإجماع السكوتي، وحجية قول الصحابي - الإجماع السكوتي
قول الصحابي هل هو حجة أولا؟
ل تعريف الخبر، وأقسامه، وتعريف المتواتر
- تعريف الخبر
- الاعتراض عليه
أقسام الخبر
- تعريف التواتر اصطلاحا
- تعريف التواتر لغة
- هل يشترط حصر عدد التواتر
اختلاف القائلين بالحصر
شرط التواتر المفيد للعلم
تعريف خبر الآحاد ، المسند، والمرسل وحجيته
- تعريف خبر الآحاد
- وجوب العمل بخبر الواحد، ودليل ذلك
٣٢٤
-
أقسام خبر
الأحاد
- تعريف المسند
- تعريف المرسل
حجية مراسيل الصحابة
حجية مراسيل غير الصحابة
- رواية غير الصحابي
PAGE_SEPARATOR
۲۲۲
۲۲۳
۲۲۳
٢٢٤
٢٢٥
٢٢٥
٢٢٥ - ٢٢٦
٢٢٦
۲۲۹
۲۳۰
۲۲۹
۲۳۰
۲۳۲
۲۳۳
۲۳۳
۲۳۳
۲۳۳
٢٣٤
٢٣٦
۲۳۷
۲۳۸ - ۲۳۷
۲۳۸
۲۳۹
٢٤٢
٢٤٥
- تعريف القياس، وذكر أقسامه إجمالاً - تعريف القياس لغة
- تعريف القياس اصطلاحاً
- مثال ذلك
- حجية القياس عند جمهور العلماء
- عدم حجية القياس
أدلة على عدم الحجية
- أدلة القائلين بحجية القياس - بيان أقسام القياس
المقصود بقياس العلة، وأمثلته
المقصود بقياس الدلالة، ومثاله
المقصود بقياس الشبه، ومثاله
منع قياس الشبه، دليل ذلك الرد على ذلك
بعض شروط الفرع والأصل
شرط الفرع
بعض شروط العلة، وحكم الأصل
- الأصل في الأشياء
- القائلون بأن الأصل في الأشياء الإباحة، ودليلهم القائلون بأن الأصل في الأشياء الحرمة، ودليلهم
الذين توقفوا في المذهب
التعارض والترجيح شروط المفتي أو المجتهد
- شروط المستفتي
-
٣٢٥
PAGE_SEPARATOR
٢٤٦
٢٤٧
٢٤٧
٢٤٩
٢٥٠
٢٥٠
٢٥١
٢٥٣
٢٥٣
٢٥٤٠
٢٥٤
٢٥٩
٢٦١
٢٦٥
٢٦٨
٢٦٩
۲۷۳
٢٧٦
۲۷۷
۲۷۸
۲۸۰
٣١٥
- من الذي يقلد
- هل يجوز للعامي أن يقلد العامي بمجرد فعله؟ - هل يجوز للعالم التقليد؟
- تعريف التقليد
- هل يجوز للنبي - عليه السلام - الاجتهاد؟
تحرير محل النزاع
- حقيقة الاجتهاد ومسألة تصويب المجتهدين الرد على من قال بأن كل مجتهد مصيب قول كل مجتهد مصيب في الأصول لا يجوز
مذهب عبيد - تخریج مذهبه الفهارس :
- فهرس الآيات
الله العنبري في
- فهرس الأحاديث
ذلك
- فهرس الآثار
- فهرس الأعلام
فهرس الفرق والطوائف والجماعات والمذاهب
- فهرس الكتب الواردة في النص.
- فهرس الأماكن
فهرس المسائل الفقهية
فهرس المصادر والمراجع
- فهرس الموضوعات الواردة في الكتاب
٣٢٦
PAGE_SEPARATOR
صدر من تأليفات وتحقيقات المحقق ما يلي:
:أولاً: شرح المنهاج للبيضاوي في علم الأصول للأصفهاني. دراسة وتحقيق وتعليق ( طبع في مجلدين
ثانيا : الرخص الشرعية وإثباتها بالقياس تأليف ( طبع في غلاف )
ثالثا: إثبات العقوبات بالقياس
تأليف ( طبع في غلاف »
رابعاً: روضة الناظر وجنة المناظر في أصول الفقه لابن قدامة
دراسة وتحقيق وتعليق ( طبع في ثلاثة مجلدات ) خامسا: الواجب الموسع عند الأصوليين تأليف ( طبع في مجلد )
سادساً: الإلمام في مسألة تكليف الكفار بفروع الإسلام دراسة نظرية تطبيقية تأليف ( طبع في غلاف ) سابعا: أقل الجمع عند الأصوليين وأثر الاختلاف فيه
تأليف ( طبع في مجلد )
ثامنا: الضياء اللامع شرح جمع الجوامع في أصول الفقه لابن حلولو المالكي دراسة وتحقيق وتعليق ( طبع منه المجلد الأول » تاسعا: الأنجم الزاهرات على حل ألفاظ الورقات في أصول الفقه للمارديني الشافعي
دراسة وتحقيق وتعليق ( طبع في مجلد )
-
۳۲۷