بد الله الرحمن الرحيم
ترجمة المؤلف : ابن نجيم ) ۹۷۰( هـ )
:نسبه هو الامام العلامة الشيخ زين الدين بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن بكر
:
المشهور ( بابن نجيم الحنفي.
مولده ولد بالقاهرة سنة ست وعشرين وتسعمائة ٩٢٦ هـ
:
شيوخه : اشتغل بالعلم على العلماء الموجودين بمصر في عصره اخذ الفقه عن الشيخ أمين الدين بن عبد العال الحنفي، والشيخ شرف الدين البلقبي، والشيخ ابو البرهان الكركي . والشيخ قاسم بن قطلوغبا ، والشيخ أبي الفيض السلمي ، وشيخ الاسلام شهاب الدين المشهور بابن الشلبي، واجازوه في الافتاء والتدريس فأفتى ودرس في حياة أشياخه وأخذ العلوم العربية والعقلية عن جماعة كثيرين منهم : الشيخ نور الدين الديلمي المالكي، والشيخ شقير المغربي والشيخ محمد العلمي .
،
تلاميذه: انتفع بعلومه خلق كثير منهم اخوه عمر 1 صاحب النهر ] ، والعلامة محمد الغزي التمرتاشي 1 صاحب منح الغفار: شرح متنه تنوير الأبصار والشيخ محمد العلمي سبط ابن أبي شريف المقدسي الأصل الشامي السكن والذي لازمه بمصر.
وعبد الغفار مفتي القدس.
مشربه : اخذ الطريق عن الشيخ العارف بالله تعالى سليمان الخضيري، وكان له ذوق
في حل مشكلات القوم، قال الشعراوي: صحبته عشر سنين فما رأيت عليه شيئاً يشينه
i
PAGE_SEPARATOR
و حججت معه سنة ثلاث وخمسين وتسعماية (٩٥٣ هـ) فرأيته على خلق عظيم مع جيرانه وغلمانه ذهاباً وإياباً مع ان السفر يسفر عن أخلاق الرجال.
نشاطه مؤلفاته : له مؤلفات وتعليقات وحواشي وإجابات على اسئلة المفتين وحصر التأليفي في علمي الفقه وأصول الفقه وبهما عرف وذاع صيته .. وتميز منهجه الفقهي بالذات في اقتناص القواعد الفقهية والضوابط لمسائل ابواب الفقه .. ومن يطالع مؤلفاته يقف على الكثير من مسائل هذا الفن... وبالجملة قد نهج في مؤلفاته على منوال متميز وعرض الفقه الإسلامي عامة من خلال تصنيفه على مذهب الإمام ابي حنیفه و کتابه الذي نُقدم له الأشباه والنظائر أصدق شاهد على ما ندعيه وان كان هذا الكتاب بالجملة مستل من كتاب السبكي في هذا الفن ( ولا يزال مخطوطاً) كما نسج الإمام السيوطي كتابه الموسوم ( بالأشباه والنظائر ) وخرج عليه مسائل مذهب الإمام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي نور الله ضريحه .. ونشأ جدل كبير في ذلك العصر أيهما أخذ عن صاحبه لأن الكتابين تشابها ايضاً أسلوباً وعبارة .
ومن مؤلفاته : البحر الرائق شرح كنز الدقائق ... والذي جمع فيه فأوعى واكثر من النقول فأغنى.. وله الرسائل الزينية ومشكاة الأنوار في الأصول.. والفوائد الزينية في الضوابط والاستثناءات، اما تعاليقه على هوامش الكتب وحواشيها ، وكتابته على أسئلة المفتين فشيء كثير .
وفاته : توفي رحمه الله وقت الضحى ثامن رجب الفرد الحرام من شهور سنة سبعين وتسعماية ( ٩٧٠ هـ ) ودفن مع أخيه الشيخ عمر صاحب النهر بالقرب من قبر السيدة سكينة بنت سيدنا الامام الحسين بمصر رضي الله عنهم أجمعين .
الكتاب:
هذا الكتاب (الأشباه والنظائر في الفروع) في الفقه لم يُرَ للحنفية مثله وانه لما وصل في كتابه المعروف (البحر الرائق شرح كنز الدقائق إلى باب البيع الفاسد ألف مختصراً في الضوابط والاستثناءات منها وسماه : ( بالفوائد الزينية) وصل الى خمسمائة
PAGE_SEPARATOR
ضابط، فأراد ان يجعل كتاباً على النمط السابق مشتملاً على سبعة فنون يكون هذا
المؤلف النوع الثاني منها .. وكان الكتاب مشتملا على سبعة فنون .
:
الفن الأول : في القواعد وهي معرفة القواعد، وهي أصول الفقه في الحقيقة وبها يرتقي الفقيه إلى درجة الاجتهاد ولو في الفتوى.
الثاني : فن الضوابط وهو انفع الأقسام للمدرس والمفتي والقاضي.
الثالث : فن الجمع والفرق ... ولم يتم هذا الفن فأتمه أخوه الشيخ عمر .
الرابع : فن الألغاز وقد اختصره من الذخائر الأشرفية لابن الشحنة.
•
الخامس: فن الحيل .. وهو المخلص الشرعي لمن ابتلي بحادثة دينية . السادس : فن الأشباه والنظائر . وهو فن الأحكام... وقد جمعها من فروق الامام الكرابيسي وطبع أخيراً في الكويت .
السابع : الحكايات والمراسلات اختاره من كتب التراجم .
هذا : وقد فرغ من تأليفه في جمادي الآخرة سنة تسع وستين وتسعمائة ( ٩٦٩ هـ) وكان مدة تأليفه ستة أشهر .. وهذا الكتاب هو آخر تأليفه .
(1)
شراح الأشباه والنظائر
قال حاجي خليفة : وعلى الأشباه تعليقات أحسنها وأوجزها :
- تعليقة الشيخ العلامة علي بن غانم الخزرجي المقدسي المتوفى سنة ١٠٣٦هـ . ومنها تعليقة الشيخ محمد بن محمد المشهور ( بجوي زاده ) المتوفى سنة ٩٩٥ هـ . والمولى علي بن امر الله الشهير ( بقنالي زاده) المتوفى سنة ٩٩٧ هـ . والمولى عبد الحليم بن محمد الشهير ( بأخي زاده المتوفى سنة ۱٠١٣ هـ .
-
1
والمولى مصطفى الشهير ( بأبي الميامن) المتوفى سنة ١٠١٥ هـ . والمولى مصطفى بن محمد الشهير ( بعزمي زاده) المتوفى سنة ١٠٣٧ هـ .
- كشف الظنون جـ ٩٩/١
- ج -
PAGE_SEPARATOR
وغيرها من التعليقات التي لم يتمها أصحابها .
كما رتب الأشباه غير واحد من العلماء .
6
قلت : وممن شرحها العلامة السيد احمد بن محمد الحنفي ،الحموي في مجلد ضخم. وانتهى من تأليفه سنة ١٠٩٧ هـ وطبع الكتاب في الهند سنة ١٣٣٣
ترجمة :الشارح: لم اجد له ترجمة مستقلة في كتب التراجم المخصصة وإنما ترجم له الزرلكي في الأعلام المجلد الأول صفحة ٢٣٩:
الحموي ۱۰۹۸ هـ
17AY
-
نسبه احمد بن محمد مكي أبو العباس، شهاب الدين الحسيني الحموي من علماء
:
،
الحنفية حموي الأصل مصري. كان مدرساً بالمدرسة السليمانية بالقاهرة، وتولى افتاء الحنفية متف كتباً كثيرة
منها :
۱ - غمز عيون البصائر - ط في شرح الأشباه والنظائر لابن نجيم.
A
-
نفحات القرب والإتصال
-
ط.
6
- الدر النفيس - خ » في مناقب الشافعي بدار الكتب ( ١٧٨:٥ ) . ٤ - كشف الرمز عن خبايا الكنز، فقه أربعة اجزاء في الزيتونة ( ٤ : ۲۱۰). نثر الدر الثمين على شرح ملا مسكين في الصادقية.
٦ - تذييل وتكميل لشرح البيقونية في الأزهرية (1) ٣٢٦)
-
V
۹
۱۰
6
تلقيح الفكر شرح لها أيضاً في الأزهرية ( ۱: ۳۲۹).
:
- الدر الفريد في بيان حكم التقليد في الأزهرية (۲) ۱۳۷) شرح منظومة لابن الشحنة في التوحيد في الأزهرية ( ٢٣٦:٣).
-
6
١٠ - النفحات المسكية في صناعة الفروسية - خ) في الأزهرية (٦ :٤٦٣).
11
درر العبارات دار الكتب ( ٢ : ١٩٦). ۱۲ - ذیل درر العبارات دار الكتب ( ۲ : ۱۹۷).
د
PAGE_SEPARATOR
فضائل سلاطين آل عثمان في الأزهرية.
-
۱۳
١٤ - سمط الفوائد وعقال المسائل الشوارد - خ بخطه في الرياض ودار الكتب
.(ETA :1)
١٥ - الفتاوى دار الكتب ( ١ : ٤٤٧ ) .
١٦ - رسالة في عصمة الأنبياء بالأزهرية (٣: ٢٠٦)
بيروت الموافق في ١٩٨٥/٣/٢
،
۱۰ جمادي الآخرة سنة ١٤٠٥
مدیر
كتبه
أزهر لبنان
الشيخ خليل محي الدين الميس
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
مراجع الترجمة
ابن العماد / شذرات الذهب جـ ٣٥٨/٨ . نجم الدين الغزي / الكواكب السائرة جـ ٣ / ١٥٤ .
عبد الله المراغي / الفتح المبين جـ ٧٩/٣ . / المعجم ٢٦٥
سركيس
الحي اللكنوي / الفوائد البهية التعليقات السنية ١٣٤ . / الأعلام ٣٤٩/١ - ١/ ٢٣٩ .
الزركلى
- و -