الاتجاهات الفقهية عند اصحاب الحديث
في القرن الثالث الهجرى
دكتر من الحمد محمود عبر المجنية
أستاذ الشريعة الإسلامية المساعد بكلية دار العلوم
التاثير مكتبة الخانجي بالقاهرة
PAGE_SEPARATOR
الاتجاهات الفقرتية عند اصحاب الحديث
في القرن الثالث الهجرى
دكتور عبد الحميد حمود عبدالمجيد
أستاذ الشريعة الاسلامية المساعد. بكلية دار العلوم
۱۹۷۹ م - ١٣٩٩هـ
PAGE_SEPARATOR
مقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على رسول الله إمام المتقين، وعلى آله وصحبه والتابعين لهم بإحسان ، وبعد . فقد كان لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم أثر بعيد في الحياة الفكرية الإسلامية، منذ أن حمله الصحابة في صدورهم ، وصاغوا منه ومن القرآن أعمالهم وسلوكهم ، ثم كان لزاما عليهم أن يسلموا حصيلتهم من هذا الحديث إلى الأجيال التالية لهم ، امتثالا لما افترضه الله على المسلمين في قرآنه من طاعة رسوله الذى يبين للناس مانزل إليهم، وامتثالا لما أرشد إليه رسول الله في قوله : « نضر الله عبدا سمع متمالتى فحفظها ووعاها وأداها ، فرب حامل فقه غير فقيه ، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه . .
وقد تولى المحدثون بعد الصحابة هذه المهمة الهامة، وأخذوا على عاتقهم تقديم السنة إلى الناس وأهدوا إلى الفقهاء الأصل الثاني من أصول التشريع، ولم تكن هذه المهمة يسيرة هيئة . بل خاض المحدثون في أثنائها غمار حرب فكرية ونفسية ، ألقى أعداء الاسلام فيها بكل ما يشوش على الإسلام ويداس على أهله ، فقدموا أفكارا غريبة خبيثة متنكرة في هيئة أحاديث يختلفونها ، وأسانيد يلفقونها ، ثم حاولوا ترويجها في الأوساط العلمية ، حيث خدع بها بعض السطحيين من الرواة . أما علماء الحديث ونقاد، فقد وقفوا لها بالمرصاد ، وصمدوا أمام سيلها الجارف مبينين زيفها . وأسفر صمودهم عن أدق منهج وأحكمه في نقد الروايات وتمحيصها ، والتمييز بين عنها وسمينها ، فأبلوا في ذلك أحسن البلاء
ولقد برز المحدثون فى هذا الجانب، واستحدثوا فيه العلوم وضبطوها
PAGE_SEPARATOR
.
- {-
وأصلوها ، حتى ، حتى شاع في الأذهان أنهم لا يعرفون غير الحديث، وحضرهم الرأى العام في حدود الرواية وعلومها، واستبعد كثيرون أن يكون للمحدثين نشاط فتمهى ، بل شاع الفصل بين المحدث والفقيه : فعلى المحدث أن يجمع المادة ، وعلى الفقيه أن يستعملها ويضعها موضعها . وهذا ما أشار إليه الأعمش حين قال لأحد الفقهاء : أنتم الأطباء ونحن الصيادلة .
وقد ساعد على ترويج هذه الفكرة نماذج من الرواة لم تكن تنظر فيما تحمل ، ولم يكن لها القدرة على الاجتهاد والاستنباط، مثل مطر الوراق من محدثى القرن الثانى - الذي سأله رجل عن حديث ، فدثه به ، فلما سأله الرجل عن معناه ، أجابه مطر بقوله : لا أدى إنما أنا زاملة
كما ساعد على ترويج هذه الفكرة كذلك كثرة طلبة الحديث وتزاحمهم على سماعه، وقد أساء كثير من هؤلاء الطلبة إلى المحدثين بسلوكهم وسطحيتهم ولكن هذا لا يعنى أن المحدثين جميعا كذلك ، إذ ليس صنف من الناس إلا وله حشو وشوب . وقد أجهد أئمة الحديث أنفسهم في تثقيف طلبتهم وألفوا المؤلفات العديدة في توجيههم وتأديبهم .
6
أما من
والواقع أن المحدثين لم يقتصر نشاطهم على علوم الحديث ، بل كان لهم نشاط فقهى ملحوظ ، لا يخطئه من يقرأ كتب السنة قراءة عابرة ، يقرأها قراءة متأنية فاحصة ، فسيلمس هذا النشاط ، وتتكشف له أصالتهم ورسوخ أقدامهم في الفقه ، و تتجلى له أصولهم ومناهجهم .
وإنما أثرنا القرن الثالث بالبحث، لأنه كان أزهى العصور بالنسبة لأهل الحديث، وأغناها برجاله وأئمته ، واحفلها بعلومه ، وأنشطها في التأليف فيه. جمع علماؤه فى هذا القرن، وهذبوا ، وصنفوا وأتوا بما فاقوا فيه من قبلهم ولم يلحقهم فيه من بعدهم . وقد ذكر ابن الأثير أن نهضة الحديث قد بلغت ذروتها في دعمر
PAGE_SEPARATOR
البخاري ومسلم ، وأصحاب الكتب الستة . ثم قال : ( فكان ذلك العصر خلاصة العصور في تحصيل هذا العلم ، وإليه المنتهى ، ثم من بعده نقص ذلك الطلب بعد ، وقل ذلك الحرص ، وفترت تلك الهمم . وكذلك كل نوع من أنواع العلوم والصنائع والدول وغيرهم ، فإنه يبتدى. ضئيلا ، وينمر قليلا قليلا . ولا يزال ينمو ويزيد ويعظم إلى أن يصل إلى غاية هي منتاه ، ويبلغ إلى أمد هو أقصاء، ثم يعود يكبر، ولا يلبث أن يعود كما بدأ. فكان غاية هذا العلم انتهت إلى البخاري ومسلم ومن كان في عصرهما من علماء الحديث، ثم نزل و تقاصر إلى زماننا هذا ، وسيزداد تقاصر الهمم سنة الله في خلقه و ان تجد لسنة الله تبديلا ) (۲)
وقد بحثت في فصل خاص أثر القرن الثالث في ظهور فقه المحدثين وكيف توفرت في هذا التمرن العوامل التى أدت إلى إعلان هذا الفقة ، واستقلاله وتميزه عن المذاهب الفقهية التي عاصرته ، والعلاقة بينه وبين هذه
المذاهب
لكن هذا الفقه أخذ في التناقص التدريجي بعد القرن الثالث، سنة الله في خلقه، كما ذكر ابن الأثير ، حتى انزوى هذا الفقه وطفت عليه المذاهب الأخرى، فاندرج تحت ما يقاربه منها ، وبخاصة المذهب الحنبلى ، والمذهب الظاهرى ،
وهما المذهبان اللذان ينطويان على كثير من خصائص فتحه المحدثين
وقد صور الخطيب البغدادى حالة أهل الحديث في عصره بما يبين سوء
مستواهم العلمى ، فيقول : وأكثر كتبة الحديث في هذا الزمان بعيد حفظه ، خال من معرفة فقهه ، لا يفرقون بين معلل وصحيح ... كل ذلك بصيرة أهل زماننا بما جمعوه ، وعدم فتمههم بما كتبوه وسمعوه ، ومنعهم
القلة
(۱) سورة الزمر ٩
(۲) جامع الأصول ، لابن الأثير ١٦/١
PAGE_SEPARATOR
نفوسهم عن محاضرة الفقهاء ، وذمهم مستعملى القياس من العلماء ، لسماعهم الأحاديث التي تعلق بها أهل الظاهر في ذم الرأى، والنهي عنه، والتحذير منه، وأنهم لم يميزوا بين محمود الرأى ومذمومه، بل سبق إلى نفوسهم أنه محظور على عمومه ، ثم قلدوا مستعملى الرأى فى نواز لهم وعولوا فيها على أقوالهم ومذاهبهم (1) .
لهذا كان القرن الثالث عصر المحدثين والمجتهدين ، وسجلا حافلا بأعمالهم وفقتهم ، ولذا آثرناه بالبحث ، ونسأل الله التوفيق والعون . وقد اخترت للدراسة من بين محدثى هذا القرن العناصر الرئيسية والنماذج الممتازة من بينهم ، واكتفيت بها في تمثيل الاتجاهات العامة التي تنطبق على سائر المحدثين ، ولم تكن الإحاطة بكل المحدثين في القرن الثالث من بين أهداف هذا البحث ولا ما يفيده، وكان هذا هو سر اقتصارى على أصحاب المكتب السنة ، مراعيا الخلاف فى سادس هذه الكتب ، حيث تناولت بالدراسة كلا من البخارى ، ومسلم ، والترمذي ، وأبي داود ، والنسائى، والدارمي، وابن ماجة . ثم أضفت إليهم ثلاثة من شيوخهم ومن أعلام عصرهم المؤثرين فيه ، وهم أحمد بن حنبل ، وابن راهوية إسحاق ابن ابراهيم ، وابن أبي شيبة عبد الله ابن محمد .
وقد قصدت في أثناء دراستى لهولاء المحدثين ألا أستعين بالشراح إلا في نطاق محدود ، ولم يكن ذلك رغبة عن الشروح أو غضا من شأنها ، وإنما كان رغبة في أن أتصل بكتب المحدثين اتصالا مباشراً ، أستشف منه اتجاهاتهم الفقهية فى ضوء ما يودى إليه البحث ، دون أن أقع تحت تأثير الآراء الذاتية للشراح ، الذين كانوا بدورهم متأثرين بمذهبهم الفقهى ،
(۱) صفعات البرهان ، المسكوثرى ص ۱۰ ، وقد توفى الخطيب سنة ٤٦٣ ه
PAGE_SEPARATOR
يحكمون من خلاله على رأى المحدث، محاولين أن يصوروا رأيه بصورة تتلاءم مع مذهبهم وتعضده
فا البخارى مثلا عندما يتناول موضوع الكفارة لمن تعمد الجماع في نهار رمضان ، في ترجمته . ( باب إذا جامع في رمضان، ويذكر عن أبى هريرة رفعه - . من أفطر يوما من رمضان من غير عذر ولا مرض لم يقضه صيام الدهر وإن صامه .. ) - يستنتج بعض الشراح من هذه الترجمة أن البخارى يوجب الكفارة على الأكل والشارب عمداً قياساً على المجامع الذي ورد فيه الحديث ، على حين يرجح آخرون منهم أنه لم يرد
ذلك (1) .
هذا على الرغم من أن البخارى هو الوحيد من بين أصحاب الصحاح والسنن ، الذي حظى فقهه باهتمام العلماء من قدماء ومحدثين ، ولكنه اهتمام غير مستوعب ، ولا مبين للأصول والاتجاهات العامة التي صدر عنها . أما بقية أصحاب السنن ، فلم يهتم أحد بفقههم ولو بإشارة موجزة . وقد كان هذا من المصاعب التي اعترضت هذا البحث، حيث كان بهذا الاعتبار بحثا لا سلف له .
وقد كانت كتب هؤلاء المحدثين ، من صحاح وسنن ومصنفات -
هي المصدر الأساسي الذي يستمد منه هذا البحث ، قرأتها أكثر من مرة ،
أجمع منها شتات المسائل ومنشور الجزئيات ، لأنظمها في خيط يجمعها
وكلى يشملها ، ثم كان على أن أوازن بين فقههم وفقه المذاهب الأخرى ، وبخاصة المذهب الحنفى، حتى تتضح الميزات، وتتميز الفروق، وقد استعنت على ذلك بكثير من الكتب الفقهية وكتب اختلاف الفقهاء ، وبكثير من كتب
الأصول ، وكتب تاريخ التشريع والتراجم .
(۱) انظر : فتح البارى ١٧٩/٤
6
PAGE_SEPARATOR
أما منهج هذا الكتاب فيقوم على تمهيد وخمسة أبواب وخاتمة :
شرحت في التمهيد المصطلحات التي تضمنها عنوان الكتاب .
•
أما الباب الأول فهو عن المدرسة الفقهية للمحدثين ، شرحت فيه
الصراع بين أهل الحديث وغيرهم، مبينا دوافع هذا الصراع ونتائجه مثبتا أنهم أصحاب مذهب فقهى مستقل كشف عن ذاته ، وأعلن
،
عن نفسه في القرن الثالث الهجري ، مزاحما غيره من المذاهب المعروفة آنذاك
.
و في الفصل الأخير من هذا الباب وصف للاتجاهات الفقهية عند رواة
الحديث من الصحابة ، توضيحا للجذور العميقة إذهب المحدثين أما الباب الثانى فهو عن اتجاه المحدثين إلى الآثار ، ويقع في ثلاثة
فصول :
تناول الفصل الأول علاقة السنة بالقرآن، من حيث مكانتها بالنسبة له،
وعرضها عليه ، وورودها بحكم زائد ، و نسخه بها وتخصيصها له وتناول الفصل الثانى المناهج فى الأخذ بأخبار الآحاد ، والآراء في
المرسل وأقوال التابعين
•
وتناول الفصل الثالث نتائج هذا الاتجاه .
أما الباب الثالث فهو عن الاتجاه إلى الظاهر
•
وقد عنى هذا الباب بذكر أمثلة لهذا الاتجاه ، وبحث عن علاقة أهل الحديث بأهل الظاهر فى فصله الأول وعن أصول الظاهرية في فصله الثاني ، وعن طبيعة العلاقة بين الظاهرية وغيرهم في الفصل الثالث .
وعنى الباب الرابع بشرح الاتجاه الخلق النفسي عند أهل الحديث أما الباب الخامس فهو عن موضوعات الخلاف بين أهل الحديث وأهل الرأى ويقع في فصلين :
PAGE_SEPARATOR
عنى الفصل الأول بموضوعات الخلاف بين ابن أبي شيبة وأبى حنيفة . وعنى الفصل الثانى بموضوعات الخلاف بين البخارى وأهل الرأى .
ثم كانت الخاتمة تلخيصا لأهم نقاط البحث و نتائجه .
وبعد ، فأرجو أن يكون هذا البحث قد أوضح جانبا من تراثنا الفكرى ، ومهد السبيل لاستكشاف آفاق جديدة في فقه الحديث . والله ولي التوفيق ؟
عبد المجيد محمود عبد المجيد
PAGE_SEPARATOR
1
PAGE_SEPARATOR
تمهيد
أمل من الأفضل قبل أن نمضى فى البحث، وتتشعب بنا مسائله أن نحدد الألفاظ التي عليها مدار الموضوع ، وأن نوضح العلاقة بين
معانى بعض
معانيها ومعانى ألفاظ قريبة منها في الاستعمال
•
وسأتناول في هذا التمهيد النقاط الآتية بإيجاز :
(۱) بين الاتجاهات والمنهج
(ب) بين الحديث والسنة
•
(ح) الفقه : معناه ، لمحة من تطوره ، علاقته بالحديث ، فضله .
ا - بين الاتجاهات والمنهج :
نعنى ( بالاتجاهات ( الطرق التى سار فيها المحدثون ليصلوا إلى استنباط الأحكام ، مع التجاوز عن المنحنيات اليسيرة التي سار فيها فريق منهم دون إغفال المفارق الطرق التي تباعد بينهم وبين غيرهم .
أو هي الخصائص والسمات العامة المميزة لفقه أهل الحديث . أو هي القضايا الكلية التي كانت تحكم المحدثين عند نظرهم في الفقه .
أما المنهج فهو أخص من ذلك ، إذ هو الطريق الواضح الذي بين كيفية لتطبيق لهذه القضايا والسمات . ويمكن أن أقول إن كاتباً ما له اتجاه اجتماعی ، لكن منهجه هو سلوكه إزاء قضايا المجتمع ، وكيفية علاجه لها ، وتنبيهه لمشكلات عصره ، واقتراحاته لحلها .
PAGE_SEPARATOR
١٢٠
-
فالاتجاه عام وصفى ، أما المنهج فهو خاص تطبيق .
وقد يعين على هذه التفرقة قول الله عز وجل: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجاً ، (١) .
فالشرعة - أى الشريعة - هى الفرائض والحدود والحلال والحرام . والمنهاج هو كيفية تقنين هذه الأحكام ، وطريقة تنفيذها ، وبيان السبل التطبيقية لها ، وغير ذلك مما يختلف باختلاف الأديان .
وبهذا تبرز العلاقة الوثيقة بين الاتجاه والمنهج ، فللحصول على الاتجاه، يلزم التعرف على الجزئيات ، وإعمال النظر في المنهج ، وتلك طريقة تجمع
بين التحليل والتركيب .
(ب) - بين الحديث والسنة :
الحديث في اللغة ، يطلق على الجديد ، ضد القديم ، كما يطلق على الخبر والقصص . في القاموس المحيط ) والحديث : الجديد ، والخبر ، كالحديثي ) وفى لسان العرب : ( والحديث : الجديد من الأشياء ، والحديث : الخبر ، يأتى على القليل والكثير. والجمع أحاديث، كقطيع وأقاطيع ، وهو شاذ على غير قياس .. ) ثم قال صاحب اللسان . ( ورجل حدث ، وحدوث ، وحدث ، وحديث ، ومحدث ، بمعنى واحد : كثير الحديث ، حسن السياق له والأحاديث في الفقه وغيره معروفة ) .
وعند إطلاق لفظ الحديث الآن ينصرف إلى حديث رسول الله
صلى الله عليه وسلم ، وهو ما نقل عنه من قول أو فعل أو تقرير .
( 1 ) سورة المائدة من الآية (٤٨) و ( الشرعة ) : إما من شرع بمعنى وضح وبين وإما من الشروع فى الشيء وهو الدخول فيه . والشريعة بمعنى المشروعة : وهي الأشياء التي أوجب الله على المكلفين أن بشرعوا فيها والمنهاج هو الطريق الواضح (انظر: مفاتيح الغيب للرازى ، وتفسير المنار ٤١٣/٦ - ٤١٤ ) .
6
PAGE_SEPARATOR
۱۳
وتخصيص الحديث بما قاله الرسول صلى الله عليه وسلم وجد في وقت مبكر أي في حياته عليه الصلاة السلام . يشهد لهذا أن أبا هريرة سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة ؟ فأجابه الرسول صلى الله عليه وسلم : لقد ظننت يا أبا هريرة أن لا يسألني عن هذا الحديث أحد أول منك . لما رأيت من حرصك على الحديث ) (۱) ثم اتسع استعمال الحديث بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم
فأصبح يشمل مع القول فعله وتقديره صلى الله عليه وسلم .
وللحديث أقسام كثيرة باعتبارات مختلفة ليس هنا موضع بحثها .
أما السنة فلها استعمالات كثيرة فى اللغة، فتستعمل ؟ منى الطريقة، والطبيعة والسيرة : حسنة كانت أو قبيحة . ( فسنة كل أحد ما عهد منه المحافظة عليه، والإكثار منه ، كان ذلك من الأمور الجميدة أو غيرها ) (٢) . وإذا أضيفت إلى لفظ الجلالة. فقيل : ( سنة الله ) فمعناها أحكامه وأمره ونهيه أو قوانينه الطبيعية والإنسانية .
والسنة فى الشرع لها عدة إطلاقات (۳) ، يجمعها أنها الطريقة المرضية المسلوكة في الدين . ومن أشهر هذه الإطلاقات :
1
أنها المصدر الثانى للتشريع الإسلامي بعد الكتاب العزيز، وعرفها بعض العلماء حينئذ بأنها ( ما صدر عن الرسول من الأدلة الشرعية مما ليس بمتلو ولا هو معجز ولا داخل فى المعجز ... ويدخل في ذلك أقوال النبي
(۱) البخارى بحاشية السندى ١٢٦/٤ . (۲) الأحكام الامدى ٢٤١/١ .
(۳) أنظار هذه الإطلاقات في ) كشاف اصطلاحات الفنون ( ٧٠٣/١ وما بعدها ،
والموافقات ج۳ ص ۲
PAGE_SEPARATOR
་
١٤
عليه الصلاة والسلام وأفعاله وتقاريره ) (۱) وقد قرر ابن بدران أن هذا معناها باعتبار العرف الخاص (۲) وهى بهذا تشارك الحديث في معناها المتقدم وإن كان الحديث بشمل ما ينقل في الأحكام وغيرها ، أما السنة فهي خاصة بما يقرر حكما أو يستدل بها عليه
•
٢ - كما تطلق السنة على ما كان من العبادات نافلة منقولة عن النبي صلى الله عليه وسلم فإن تعلقت بتركها كراهة وإساءة فهي سنة الهدى ، وتسمى سنة مؤكدة ، كالأذان والجماعة وسنة الفجر وغيرها ، وإن لم تتعلق بتركها
كراهة وإساءة تسمى سن الزوائد « أو سلنا غير مؤكدة (۳)
وقد تطلق السنة على العادة الدينية أو القانونية التي أقرها الرسول صلى الله عليه وسلم وكانت سائدة في عصره ، ونقلت عن السلف من الصحابة والتابعين وغيرهم من الأئمة المقتدى بهم . وهذا معناها باعتبار العرف العام (٤) .
وهذا الإطلاق الثالث للسنة كان هو الأسبق ، وهو الذي كان شائعاً في العصر . قال السرخسى . ( والسلف كانوا يطلقون اسم السنة على طريقة أبي بكر وعمر رضى منه الله عما، وكانوا يأخذون البيعة على سنة العمرين)(٥) كما كان شائعا على ألسنة العلماء في القرن الثانى للهجرة يقول ابن مهدى عن
(1) الأحكام للامدى ٠٢٤١/١
(۲) المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل ص ۸۹
(۳) کشاف اصطلاحات الفنون ٠٧٠٤/١
(4) المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل ص ۸۹ ، نظرة عامة في الفقه الإسلامي
١١٠/١ للدكتور على حسن عبد القادر
(ه) أصول السرخسي ١١٤/١ .
(٦) تهذيب التهذيب ١٠/٣ ، وتقدمة الجرح والتعديل ص ۱۷۷ .
PAGE_SEPARATOR
حماد بن زيد . ( لم أر أحداً قط أعلم بالسنة ، ولا بالحديث الذي يدخل في السنة - من حماد بن زيد ) والمتبادر من هذا اللفظ أن السنة تغاير الحديث ، وأنها أعم م منه ، وقال عبد الرحمن ابن مهدى أيضا . ( الناس على وجوه . فمنهم من هو إمام فى السنة إمام في الحديث ومنهم من هو إمام في السنة وليس بإمام فى الحديث ، ومنهم من هو إمام في الحديث ليس بإمام فى السنة فأما من هو إمام فى السنة وإمام في الحديث فسفيان الثورى ) (1) .
ولأن السنة كانت شائعة بهذا المعنى - وهو الحض على اتباع التقاليد الإسلامية، والتمسك بما كان عليه المسلمون فى خير أوقاتهم - سميت المدينة ( مهد السنة ) و ( دار السنة ) . وهو ما حمل مالك بن أنس ـ رضى الله عنه على أن يخصص لعمل أهل المدينة وإجماعهم مكانا بين أدلة الشرع .
ولهذا الاستعمال الشائع للسنة أيضا كانت مثار اختلاف العلماء عند إطلاقها كما إذا قيل : ( من السنة كذا ) ، فهل المراد حينئذ سنة الرسول خاصة ، أو سلته وسنة غيره من السلف الصالح ؟ فالذين لا يأخذون أقوال الصحابة كدليل شرعي يقصرونها على الرسول صلى الله عليه وسلم ، والذين يأخذون بأقوال الصحابة يوسعون من مدلولها . وفى هذا يقول البزدوى : لا خلاف في أن السنة هى الطريقة المسلوكة في الدين ، وإنما الخلاف في أن لفظ السنة عند الإطلاق يقع على سنة الرسول ، أو يحتمل سنته وسنة غيره. وثمرة هذا الخلاف تظهر إذا قال الراوي . د من السنة كذا فهو يحمل هذا القول على سنة الرسول صلى الله عليه وسلم أولا يجب حمله» على سنة الرسول إلا بدليل ؟ ) (٢)
(۱) تقدمة الجرح والتعديل ص ۱۱۸ (۲) کشف اصطلاحات الفنون ١ /٧٠٤ .
PAGE_SEPARATOR
ونستطيع أن نحدد العلاقة بين الحديث والسنة بهذا الإطلاق الأخير بأن الحديث أمر على نظرى ، وأن السنة أمر عملى ، إذ أنها كانت تعتبر المثل الأعلى للسلوك فى كل أمور الدين والدنيا وكان هذا سبب الاجتهاد في البحث عنها والاعتناء بحفظها والاقتداء بها (1)
والسنة بهذا الإطلاق العام قد تنتظم الفرض والواجب ، مع اشتمالها على المستحب والمباح (۱) ، فقد روى أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « السنة سنتان . سنة فى فريضة ، وسنة في غير فريضة ، السنة التي في الفريضة أصلها فى كتاب الله ، أخذها هدى وتركها ضلالة ، والسنة التي ليس أصلها في كتاب الله الأخذ بها فضيلة ، وتركها ليس بخطيئة ، (٣) ولهذا قال مكحول . ( السنة سلتان . سنة الأخذ بها فريضة ، وتركها كفر وسنة الأخذ بها فضيلة وتركها إلى غيرها حرج ) (٤) .
ولن يكون ترك السنة كفرا إلا إذا كانت عادة إسلامية، وشعيرة من شعائر الإسلام ، بحيث إذا خلا منها بلد مسلم كان في ولائه للإسلام شك ، ويشرح السرخسى هذه العبارة بقوله : ( حكم السنة هو الاتباع ... وهذا الاتباع الثابت بمطلق السنة خال عن صفة الفرضية والوجوب إلا أن يكون من أعلام الدين، فإن ذلك بمنزلة الواجب في حكم العمل به ، على ما قال مكحول رحمه الله : السنة سنتان سنة أخذها هدى وتركها ضلالة ، وسنة أخذها
(۱) انظر : نظرة عامة في الفقه الإسلامي ٠١١٦/١
(۲) انظر : كليات أبي البقاء ص ۱۰۳
(۳) مجمع الزوائد ومنبع الفوائد ۱۷۲/۱ نقلا عن الطبراني في الأوسط، وقال : الميروه عن أبي سلمة إلا عيسى بن واند تفرد به عبد الله بن الرومى ولم أر من ترجمه وفي الهامش نقلا عن هامش الأصل أن ابن الرومى هذا والله أبو حاتم وغيره .
(1) سنن الدارمي ٠١٤٥/١
PAGE_SEPARATOR
۱۷۰
حسن وتركها لا بأس فيه ، فالأول نحو صلاة العيد والأذان والإقامة والصلاة بالجماعة ، ولهذا لو تركها قوم استوجبوا اللوم والعتاب ولو تركها أهل بلدة وأصروا على ذلك قوتلوا عليها ليأتوا بها (۱) .
ويعرف ابن حزم السنة تعريفا يقترب من هذا الإطلاق العام للسنة ، ( هى الشريعة نفسها ، وهى في أصل اللغة : وجه الشيء
ب : والسنة)
وظاهره . قال الشاعر
تريك سنة وجه غير مقرفة ملساء ليس بها خال ولا ندب وأقسام السنة فى الشريعة : فرض ( أو ندب ، أو إباحة أو كراهة ، أو تحريم . كل ذلك قد سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عز وجل (1) .
من تقسيمات السنة :
الله !
ومع أن العلماء متفقون على وجوب الاقتداء بالرسول صلى الله عليه وسلم ، ولزوم اتباع سنته قد يختلفون فى الأمر من قول الرسول أو فعله : هل هذا القول أو الفعل جرى من الرسول مجرى الجملة والعادة ، أو التجربة الشائعة في قومه ، فالاتباع فيه غير لازم ، كما لا يلزم إذا كان الفعل من خواص الرسول . أم أن القول والفعل مقصود بهما التشريع فيلزم حينئذ الاتباع ؟ و مرجع ذلك أن الرسول صلى الله عليه وسلم بشر ، له مطالب البشر ، ويحتاج إلى ضرورات الحياة وخبراتها وتجاربها ، وقد نبه عليه الصلاة والسلام أصحابه إلى التفرقة بين أمور التشريع وأمور الحياة العادية في قوله أو فعله ، فقال : « إنما أنا بشر إذا أمرتكم بشيء من دينكم خذوا به
.
(1) أصول السرخسي ١١٤/١ (۲) الأحكام لابن حزم ٤٧/١
PAGE_SEPARATOR
K
་
وإذا أمرتكم بشيء من رأيي فإنما أنا بشر ، وقال في قصة تأبير النخيل : فإني إنما ظننت ظنا فلا تؤاخذونى بالظن . ولكن إذا حدثتكم عن الله شيئا فخذوا به (۱) .
وكما نبه الرسول صلى الله عليه وسلم أصحابه إلى مراعاة الفرق بين التشريع وغيره في قوله وفعله - نبه الصحابة بدورهم تلامذتهم من التابعين إلى مراعاة هذا الفرق . فقد روى أن نفرا من الحريصين على الحديث دخلوا على زيد بن ثابت رضى الله عنه - فقالوا : ( حدثنا أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كنت جاره ، فكان إذا نزل عليه الوحى بعث إلى فكتبته له فكان إذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا وإذا ذكرنا الآخرة ذكرها معنا ، وإذا ذكرنا الطعام ذكره معنا ، فكل هذا أحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟! ((٢) .
وفى ذلك يقول البطليموسى . ( أنه عليه السلام كان يذكر في مجلسه الأخبار حكاية، ويتكلم بما لا يريد به أمرا ولا نهيا . ولا أن يجعل أصلا في دينه . وذلك معلوم من فعله مشهور من قوله ((۳)
(۱) حجة الله البالغة ، للدهلوى بتحقيق سيد سابق ۱۷۱/۱ ۱۷۳ ، وجاء في مجمع الزوائد ۱۷۸/۱ ) عن ابن عباس قال : كان رسول الله صل الله عليه وسلم يطوف في النخل بالمدينة ، فجعل الناس يقولون : فيها وسق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فيها كذا وكذا . فقالوا: صدق الله ورسوله . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما أنا بشر مثلكم ، فما حدثتكم عن الله فهو حق ، وما قلت فيه من قبل تنسى فإنما أنا بشر أصيب وأخطىء ) رواه البزار وإسناده حسن ، وانظر أيضا مجمع الزوائد ۷۹/۱ . في قصة
تلقيح النخل
•
(۴) حجة الله البرلمة ١٠٢/١
(۳) نظرة عامة فى الفقه الإسلامی ۱۱۸/۱ - ۱۲۰ ،
PAGE_SEPARATOR
514-
لهذا أفاض العلماء في الكلام عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقسيمها إلى سنة تشريعية وسنة عادية كما قسموا التشريعية إلى أقسام مختلفة عبروا عنها أحيانا بشخصيات الرسول (۱) .
-
الفقه . تعريفه:
كلية ( الفقه ، كانت موجودة في كلام العرب قبل الإسلام ، لا بالمعنى الاصطلاحي الذي اكتسبته في الاسلام ، إذ لم يكن لديهم ما يمكن أن تطلق عليه ، ولهذا أيضا لم يوجد عندهم من يطلق عليهم « الفقهاء وإنما كانت الكلمة تستعمل بمعنى العلم بالشيء و تفهمه والوصول إلى أعماقه قال تعالى . د واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولى (٢) أي يعلموا المراد
منه ويفهموه .
،
وقد فرق الآمدى بين العلم والفهم فقال : ( الفهم عبارة عن جودة الذهن من جهة تهيئة لاقتناص كل ما يرد عليه من المطالب ، وإن لم يكن المتصف به عالما كالعامى الفطن ) (۳) أما أبن القيم فإنه يجعل الفقه في درجة من الفهم فيقول . « والفقه أخص من الفهم، وهو فهم مراد فهم مراد المتكلم .
أعلى
،
كلامه ، وهذا قدر زائد على مجرد فهم وضع اللفظ في اللغة تفاوت مراتب الناس في هذا تتفاوت مراتبهم فى الفقه والعلم (۳) .
من
وبحسب
(۱) انظر : الفروق للقرانى ٢٠٥/١ ۲۰۹ : ومقال للمرحوم الشيخ شلتوت . عجلة الرسالة في ٣٠ مارس ١٩٤٢ ولاشيخ الحضر حسين نقه له نشر بمجلة الهداية الإسلامية في العددين جمادى الآخرة ١٣٦١ ورجب وشعبان من العام نفسه ، وانظر ( دروس في فقه الكتاب والسنة - البيوع منهج وتطبيقه ) للمرحوم محمد یوسف موسی .
(۲) سورة طه ۲۷ - ۲۸ (۳) الأحكام للامدى ٠٧/١
(۳) إعلام الموقعين ٢٦٤/١
PAGE_SEPARATOR
►
ثم خصت الكلمة في الاصطلاح ( بالعلم الحاصل بجملة من الأحكام
الشرعية الفرعية بالنظر والاستدلال ) (۱) ، وهـذا التعريف يجعل الفقه صفة علمية للإنسان ، ولكننا عندما نقول : ( إن الفقه الإسلامي يتسم بالمرونة والشمول ) ، فإننا نفى بالفقه حينئذ ( مجموعة الأحكام العملية والمشروعة في الإسلام (۲) .
وهذا التحديد الاصطلاحي لكلمة الفته ، لم يتم فجأة وإنما استغرق وقتا كافيا تقلبت فيه الكلمة فى مراحل مختلفة قبل أن تنتهى إلى هذا الاصطلاح ، فقد وجدنا علماء القرنين الأول والثاني يطلقون كلمة الفقه على ما يشمل موضوعات الزهد وعلم الكلام : فقد روى الدارمي بسنده ( عن عمران المنقرى قال : قلت للحسن يوما في شيء قاله : يا أبا سعيد ، ليس هكذا يقول الفقهاء . فقال : ويحك ورأيت أنت فقيها قط ؟ إنما الفقيه الزاهد فى الدنيا ، الراغب فى الآخرة ، البصير بأمر دينه المداوم على عبادة ربه ) (٣) . وروى أيضا عن سعد بن إبراهيم ( قيل له ؛ من أفقه أهل المدينة ؟ قال : أنقاهم لربه ) (٤) ، كما روى بسنده عن ( على بن أبى طالب قال : إن الفتيه حق الفقيه من لم يقنط الناس من رحمة الله ، ولم يرخص لهم فى معاصى الله ، ولم يؤمنهم من عذاب الله ، ولم يدع القرآن رغبة عنه إلى غيره . إنه لا خير فى عبادة لا علم فيها ، ولا في علم لا فهم فيه ، ولا فى قراءة لا تدبر فيها ( (٥) وقد استمر عدم التحديد هذا حتى منتصف القرن الثانى ، فقد رأينا أن أبا حنيفة ألف في العقائد ما سمى
بالفقه الأكبر
(۱) الأحكام للامدى ٠٧/١
(۲) المدخل الفقهي العام ، للزرقا ٢٤
( ٣ و ٤ و ٥ ) سنن الدارمي ۸۹/۱ ۰
..
PAGE_SEPARATOR
۲۱
2
وفي تحتميت هذا التطور التاريخ لكلمة ( الفقه ، يقول الغزالي : ( ولقد كان اسم الفقه فى العصر الأول مطلقا على علم الآخرة ، ومعرفة دقائق وآفات النفوس ومفسدات الأعمال، وقرة الإحاطة بحقارة الدنيا وشدة التطلع إلى نعيم الآخرة ، واستيلاء الخوف على القلب ) إلى أن قال : ( ولست أقول إن اسم الفته لم يكن متناولا للفتاوى في الأحكام الظاهرة ، ولكن بطريق العموم والشمول لا بطريق التخصيص كما حدث في العصور المتأخرة ) (١) .
)
وقد لاحظ بعض العلماء هذه الإطلاقات المتعددة لكلمة الفقه، فوضع تعريفا يمكن أن يشملها فقال : ( الفقه معرفة النفس مالها وما عليها ) وهذا يشمل الاعتقاديات والوجدانيات فإذا أضفت إلى التعريف كلمة ( عملا ) خرج علم الكلام والتصوف (٢) .
مراحل التطور للفقه الإسلامي (۳) .
لا شك أن العرب قبل الإسلام كانت لهم طقوس دينية ، وعادات اجتماعية ، وعلاقات تجارية وحربية ، وبعض هذه العلاقات والعادات والطقوس بقايا من دين إبراهيم وإسماعيل ـ عليهما السلام ـ ورثها العرب عن آبائهم مشوهة أو صحيحة وبعضها أملته عليهم طبيعة البيئة البدوية التي يعيشون فيها ، وبعض ثالث كان نتيجة احتكاكهم بالأمم المجاورة لهم وتأثرهم بها في بعض شئون حياتهم. هذه العادات والأعراف المختلفة المصادر كان لها قوة القانون ، بل كانت من القانون النافذ فيهم فلما جاء الإسلام ألغى
(۱) انظر: إحياء علوم الدين للغزالى ۲۱/۱ - ۲۸ المطبعة الأزهرية المصرية ١٣١٦هـ (۲) انظر التوضيح على التنقيح لصدر الشريعة ٦٨/١ المطبعة الخيرية بمصر ١٣٠٦ هـ (۳) انظر موسوعة جمال عبد الناصر فى الفقه الإسلامي ، الجزء الأول قد صدر ببحوث قيمة في كل نواحي الفقه من ص ٥٩/٩
•
PAGE_SEPARATOR
►
الأعراف الفاسدة ، والعادات السيئة وأبقى على ما كان منها صالحا أو تناوله بالتهذيب والتقويم ، كقولهم في القصاص : القتل أنفى القتل ، ، وكحكمهم بأن الدية على العاقلة ، إلى غير ذلك من القواعد القليلة التي كانت شائعة بينهم والتي لم تكن تكفي لسد حاجات شعب متحضر .
وقد قسم الأستاذ مصطفى الزرقا الأدوار التي مر بها الفقه الإسلامي إلى
سبعة أدوار
:
(۱) عصر حياة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وكانت سلطة التشريع والفتوى والقضاء بيد، وحد، ، ولم يترك عليه السلام فقها مدوناً ، وإنما ترك جملة من الأصول والقواعد الكلية والأحكام الجزئية مثبوتة
في القرآن والسنة
(۲) عصر الخلفاء الراشدين فيما بعده إلى منتصف القرن الأول حيث استبد الأمويون بالأمر . وهذان الدوران هما المرحلة التمهيدية
للفقه الإسلامي
•
(۳) من منتصف القرن الأول إلى أوائل القرن الثاني ، حيث استقل علم الفقه وأصبح اختصاصا يقصر العلماء جهودهم عليه، وتكونت المدارس الفقهية أو الاجتهادات المسماة بالمذاهب . وهذا الدور هو المرحلة التأسيسية في الفقه .
(٤) من أوائل القرن الثانى إلى منتصف القرن الرابع ، حيث بلغ الفقه الأوج فى الاجتهاد والتدوين والتفريغ المذهبي، وتم فيه وضع أصول الفقه وتكامل. وهذا الدور هو دور الكمال فى الفقه الإسلامى .
(٥) من منتصف القرن الرابع إلى سقوط بغداد في أيدى التتار في منتصف القرن السابع وفيه نشطت حركة التحرير والتخريج والترجيح في المذاهب مع غلبة التقليد والتعصب .
PAGE_SEPARATOR
۲۳
(٦) من منتصف القرن السابع إلى ظهور مجلة الأحكام العدلية سنة ٢٨٦ه. والتي عمل بها منذ سنة ۱۲۹٣ه . وهذا هو دور الانحطاط الفقهي. (۷) منذ ظهور المجلة إلى اليوم (۱) .
ولقد ع يختلف المؤرخون الفقه الإسلامي في تحديدهم للمراحل التي مر بها تطور الفقه ، تبعا لاعتبارات خاصة ، وسمات معينة تميز في نظرهم مراحله المختلفة . لهذا فإني أرى أن المرحلتين الثانية والثالثة من هذه المراحل المذكورة تشكلان مرحلة واحدة يمكن أن نطلق عليها ( عصر الصحابة والتابعين ) كما يلاحظ أن تكون المذاهب الفقهية قد بدأ حقيقة منذ العقود الأولى من القرن الثانى ، ولكن حركة هذا التكوين قد استمرت حتى أواخر القرن الثالث. كما يجدر بنا أن نشيد بالنهضة الفقهية في العصر الحديث، فإن المتأمل فى حال الفقه الإسلامى اليوم يستطيع أن يرى حياة جديدة تسرى فى أعضائه وتموج فى جنباته فتحرك كيانه و تنفض عنه ركود السنين، وتزيل كثبان الجمود التي جمعتها الأحتماب المتابعة وتدعوه إلى ورود منابعه الأصلية الصافية، بعيدا عن التقليد والتعصب وتطالبه بأن ينزل إلى معترك الحياة فيدلى برأيه فى هذا المجتمع الحديث ، ويعمل على حل مشكلاته ، وإنه على هذا قدير ، وله كفء ، فقد أثبت الذين قاموا بدراسات مقارنة بين الفقه الإسلامي والقانون الوضعى أن الفقه الإسلامي عظيم وأصيل ، ومرن شامل .
ولا شك أن نهضة الفته في هذا العصر هى نتيجة الجهود سبقت : ودعوات للإصلاح لم يعدم الإسلام طائفة تنادى بها حتي في أحلك
العصور (۲)
(۱) انظر : المدخل للزرقا ١٢٢/١ - ١٢٥ من المجلد الأول
(۲) فى النهضة الفقهية الحديثة والاتجاه إلى الفقه المقارن انظر تاريخ التشريع الإسلامي =
PAGE_SEPARATOR
٢٤
علاقة الحديث والفقه :
والحديث يساند القرآن الكريم فى تقديم مادة الفقه ، فمن نصوصهما صيغت القواعد واستنبطت الأحكام، ولا غنى للباحث في الفقه الإسلامي عن الحديث لأنه المبدين للقرآن، المفصل لمجمله، المقيد المطلقه المخصص امامه المعبر عن روحه واتجاهه .
وعلاقة الفقه بالحديث علاقة وثيقة متلازمة، نشأت منذ عهد الرسول صلى الله عليه وسلم، فعندما ينطق الرسول بحديث تشريعي إنما يقرر حكما ، وعندما تعرض له ـ عليه الصلاة والسلام - حالة من القضاء إنما يفصل فيها بحديث ، ولهذا لم يكن البحث عن الحديث لمجرد جمعه في دواوين ، أو المحافظة عليه من الضياع وإن كان هذا فى ذاته غاية جليلة - وإنما كان البحث عن الأحكام التي تقررها الأحاديث هو الدافع الأول والأهم ، ولهذا لم يكن في عصر الصحابة والتابعين فاصل بين المحدث والفقيه، حتى إذا وجد من يتخصص في استنباط الأحكام من القرآن والحديث ، ومن يتخصص في رواية الأحاديث ونقدها ومعرفة إسنادها وعللها - أخذ الحديث ينفصل عن الفقه، وبدأ المحدث يتميز عن الفقيه، واقتضى هذا الفصل فترة من الزمن استغرقت جل القرن الثاني ، فقد وجدنا في هـذا القرن كتبا اختلطت فيها الأحاديث بالأحكام وآراء الصحابة والتابعين وآراء المؤلف كما هو واضح في موطأ الإمام مالك رضى الله عنه - الذى يمثل بحق مرحلة متوسطة بين دمج الحديث بالفقه وانفصالهما كل في كتب خاصة ، وكما يتضح في كتاب المجموع ، المنسوب للإمام زيد (ت (۱۲۱) والذي ألفه في مطلع القرن الثاني. على أننا ينبغي أن نلاحظ أن الحديث لم ينس علاقته بالفقه ، حتى
و مصادره للاستاذ محمد سلام مدكور ص ۱۳۰ - ۱۳۸، والمصدر نفسه ٢٠٠-٤
Y
•
في مراحل تدوين الفقه
PAGE_SEPARATOR
٢٥
عندما أصبح له دواوين مستقلة متمثلة فى الجوامع والسنن ، وهو ما جعل مؤلفى هذه المكتب يراعون فى ترتيبها أن تكون على أبواب الفقه، وسيأتى
تفصيل ذلك إن شاء الله
این
فضل الفقه والفقهاء :
قال الله عز وجل : «فلولا "نفر - من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولدوا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون (١). وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين (1) وروى ماجه عن ابن عباس مرفوعا : فقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد (٣) . وروى الخطيب بسنده عن أبي هريرة يرفعه : « ما عبد الله بشيء أفضل من فقه فى الدين (٤) وقال أبو هريرة : « لأن أفقه ساعة أحب إلى من أن أحبى ليلة أصليها حتى أصبح والفقيه أشد على الشيطان من ألف عابد ، ولكل شيء دعامة ، ودعامة الدين الفقه (ه) . وروى الرامهرمزی عن البخاري قال : سمعت على بن المدينى يقول : « التفقه في معانى الحديث نصف العلم ، ومعرفة الرجال نصف العلم 12
[
(7)
(۱) التوبة من الآية (۱۳۲).
(۲) البخاري بحاشية السندى ١٥/١ وسنن ابن ماجه / ۸ وجامع بيان العلم
-14/1
(۳) سنن ابن ماجه ۸/۱ ورواء الخطيب فى الجامع لوحة ۱۳۱ من قول أبي هريرة. (٤) الجامع لأخلاق الراوى لوحة ۱۳۱ ورواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم ٢٤/١٠ من قول الزهرى ورواه صاحب مجمع الزوائد ۱۳۱/۱ نقلا عن الطبراني في الأوسط وزاد فيه جزءاً من قول أبي هريرة التالى وقال : فيه يزيد بن عياض وهو كذاب
(ه) المصدران السابقان الأولان في الهامش السابق .
(٦) المحدث الفاصل .
PAGE_SEPARATOR
٢٦
هذه النصوص وكثير غيرها تنبىء عن أهمية الفقه، وبالتالي عن مكانة الفقيه لأن الإسلام يحرص على العلم ويجل العلماء ، ويسند إليهم ما هو من وظيفة الأنبياء ، فالله تعالى يقول : إنما أنت نذير (۱) وأنذر الناس (1) ، وأنذر
:
عشيرتك الأقربين (۳). هذا ( الإنذار ) الذي أمر به النبي - صلى الله عليه وسلم - قد كلف به العلماء وأمروا بالتفقه من أجله: « ليتفقهوا فى الدين ولينذروا قومهم ... ولهذا كان الفقيه فى الإسلام مركز الريادة والتوجيه والإنكار والتقويم والإرشاد إلى النهج الواضح في شئون الدين والدنيا . منصاعاً لمبدأ الإسلام فى المزج بينهما مزجا تاما تجعل فيه الدنيا مزرعة للآخرة ، وتجعل فيه الآخرة حافزاً على الانتاج والعمل الصالح في الدنيا .
القي
:
لهذا كان علماء الدين فى الإسلام عنوانا لمستوى السلوك في المجتمع الاسلامي وكتابا تدون فيه أدوار القوة والضعف التي يمر بها، وميزانا يوزن به استمساكه بالقيم الدينية ومقومات حياته الروحية أو إهداره لهذه لحيث وجد علماء يرفعون لواء الحق ولا يبالون بما يلقون في سبيله فإننا نحكم بوجود روح ديلية عامة . وحيث ينغمس علماء الدين في ترف الحياة ، ويفقدون استقلالهم الفكرى فيجعلون الحق طوعا لمن يملك الرهبة أو الرغبة - فإننا نحكم بأن القيم الدينية تمر بأزمة حادة لأن خطورة عالم الدين أو الفقيه تتركز فى أنه تمثل وقدوة وأن له خبرة في الأحكام فقوله فيها مصدق ، ورأيه فيها له وزنه ، فإذا لم يكن لديه من فقهه ما يزعه عن تنكب الطريق كان له أثر بالغ فى تشويه الدين وتضليل العامة ، وهذا ما حدا بعض العلماء إلى التنبيه على خطورة اقتصار الفقيه على معرفة الأحكام، بل صرح الغزالى بأن المشاهد أن التجرد لمعرفة هذه الأحكام يقسى القلب
(۱) سورة هود من الآية ١٣ (۲) سورة إبراهيم الآية ٤٤ (۹) للشعراء
PAGE_SEPARATOR
وينزع الخشية منه(۱)
۲۷
إن النصوص التي أشادت بالعلماء والفقهاء إنما امتدحتهم إذا امتلأت قلوبهم بالتقوى ونفوسهم بالخشية وإذا نصبوا من أنفسهم أعوانا على الحق، إن قوله تعالى في مدح العلماء : « قل هل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون ، قد سبقه مباشرة قول الله عز وجل : ( أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه (۲) .
(۱) انظر إحياء علوم الدين ۲۸/۱ (٢) الزمر ٩
i
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الباب الأول
المدرسة الفقهية للمحدثين
الفصل الأول : أهل الحديث وأهل الرأى
·
الفصل الثاني : الخصومة بين المحدثين وغيرهم
الفصل الثالث : فقهاء المحدثين ومذهب أهل الحديث
الفصل الرابع : رواة الحديث من الصحابة وتأثيرهم في أهل
الحديث
PAGE_SEPARATOR
1
PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول أهل الحديث وأهل المرأى
( تتبع وتحديد )
الاتجاهات الفقهية لأهل الحديث لا يتصور أن نضع يدنا عليها إلا بعد أن نعرف أولا من هم المحدثون ؟ ومن هم أهل الرأى ؟ حتى يمكن
التمييز بينهما
وقد يبدو للوهلة الأولى أن الإجابة عن هذا السؤال أمر سهل ميسر ولكن الخلط الذى يلحظه مطالع كتب الفقه والتاريخ، وما يرى فيه من اختلاف الأنظار فى الشخص الواحد فى عده من أهل الحديث أو من أهل الرأى - هذا الخلط يحمل الإنسان على الحذر من الإجابة الفورية ، ويحثه على الأناة والتبع حتى تكون إجابته أقرب إلى الحق ، وأميل للصواب .
والحق أنه ما من كتاب فى التاريخ الإسلامي بعامة ، أو في تاريخ التشريع بخاصة فى القديم والحديث إلا تطالعك بعد صفحات قليلة أو كثيرة منه هذه العبارة ) أهل الحديث وأهل الرأى ) ، يتناقلها المؤرخون ويتداولها الدارسون
)
وإذا استثنينا قليلا من المحققين الذين وقفوا عند هذه العبارة محاولين
،
الرجوع بها إلى أصل إطلاقها ، ومسمى أهلها فإن الكثرة الغالبة من المؤرخين كانوا يذكرونها نقلا عمن سبقهم ، وتقليدا لهم ، دون عناية بمعرفة حقيقة هذا الإطلاق، ودون إدراك لعامل الزمن في تطويره لهذا
المصطلح ، بما يجعل إطلاقه غير متساو نماما في عصرين مختلفين .
PAGE_SEPARATOR
٣٢
-
وبدهى ألا يتاح لهذه العبارة أن تكون علما على طائفتين في الفقه الإسلامي إلا بعد وجود هاتين الطائفتين فى الواقع ، وإلا بعد بروز الخصائص التي تميز إحداهما عن الأخرى. ولم يحدث في عصر الصحابة - رضوان الله عليهم- أن وضح هذا التكوين للطائفتين ، ولم يتجسم اختلافهم فيها اختلفوا فيه من مسائل ، ولم يتطور حتى يتمخض عن وجود د مدارس فقهية متنافسة في عصرهم وإن وضعوا بذورها .
وعلى الرغم من أن فتنة عثمان رضى الله عنه قد نشأ عنها انتسام المسلمين إلى شيعة وخوارج وجمهور ، فإنه لم يكن بين هذه الفرق - ممن لم يخرج منهم بآرائه عن الإسلام - اختلافات في التشريع تستدعى إطلاق هذه العبارة على فريق منهم .
عنهم من
وفي عصر التابعين ونتيجة لنزول أعداد كبيرة من الصحابة في البلدان المختلفة - نمت البذور التى غرسها الصحابة ، واشتد عودها ، فنشأ في البلدان المختلفة من التلاميذ من أعلن تمسكه واعتزازه بمن أخذ الصحابة ، واثقا بما رواه عنهم ، عاملا به ، مخضعاً حكم ما يحد من أحداث لما يفهمه من القرآن وما يرويه عنهم من سنة ، وما أفتوا به من رأى ، مما يتلاءم مع بيئتهم وعرفهم .
وعلى الرغم من أن هذه المدارس الفقهية قد تكونت في معظم الأمصار الإسلامية ، فإن الأضواء فى عصر التابعين تركزت على مدرستين هما : مدرسة الكوفة، ومدرسة المدينة، لعوامل توافرت فيهما، أبرزت زعامتهما للمدارس الفقهية . فالمدينة موطن الرسول صلى الله عليه وسلم وفيها قبره وهي مقام جمهور الصحابة وعاصمة الخلافة الإسلامية حتى عهد عثمان .
والكوفة هي المنشأة الإسلامية الخالصة ، التي خطها الصحابة وبنوها
PAGE_SEPARATOR
وعمروها ، وفيها وجوه الناس ، كما قال عنها عمر بن الخطاب رضي الله عنه (۱) إذ أقام بها كثير من السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار ، يقول إبراهيم النخعى . ( هبط الكوفة ثلاثمائة من أصحاب الشجرة ، وسبعون من أهل بدر (۲) ) واتخذها على بن أبى طالب ـ رضى الله عنه ـ عاصمة خلافته ، واعترف بقيمتها العلمية علماء الأمصار ، كعطاء الذي قال لشخص يسائله : ممن أنت ؟ فقال : من أهل الكوفة فقال عطاء : ما يأتينا العلم إلا من عندكم (۳)
وإطلاق مدرسة المدينة ومدرسة الكوفة، أو بعبارة أرحب : مدرسة الحجاز ومدرسة العراق، على هاتين الطائفتين المتميزتين في عصر التابعين أصدق تاريخاً ، وأدق تعبيرا ، وأولى بالمنهج العلمى من أن يطلق عليهما د أهل الحديث وأهل الرأى ، ، لأن الاختلاف بينهما لم يكن اختلافا في مصادر التشريع أو المنهج ، بقدر ما كان اختلافا في التلقين ، وتنوعا في الأساتذة ، وتباينا فى البيئة والعرف (٤) : ولذا لم تعرف هذه العبارة في
عصر
التابعين
ويمكن أن ندعم هذا بأمرين :
الأمر الأول : أن علماء العراق لم يكونوا معزل عن علماء الحجاز في العصور الأولى، وبخاصة فى عصر التابعين فقد كانا يصدر أن عن ورد واحد في أغلب الأحيان ، وإذا كانت الرحلة العلمية إلى الأقطار المختلفة قد بدأت
(۱) انظر الطبقات لابن سعد
(۲) انظار الطبقات ج ٦ ص ٤
·
(۳) انظر الطبقات ج ص ٥ .
(٤) فإيجاب الوضوء على من قهقه في صلاته مثلا ، ذهب إليه الكوفيون على اختلاتهم أبي موسى الأشعرى، وإبراهيم النخعى ، والشعبي والثورى والحسن بن حى وأبو حنيفة وأصحابه. أما الحجازيون فضعفوا ماروى في ذلك ، وتابعهم فيما بعه المجدثون انظر المحلى ١٦٥/١.
PAGE_SEPARATOR
منذ عصر الصحابة (۱) فإن الرحلة إلى الحجاز لم تنقطع ، لما له من مركز دينى ممتاز ولما لمكة والمدينة من قدسية في نفوس المسلمين ، زكاها وباركها فرض الحج على من استطاعه منهم ، مما يتيح الفرصة لعلماء الأقطار أن يتصلوا بعلماء الحجاز - وهذه اللقاءات كان لها أثرها في التقارب الفكرى بين أهل العراق وأهل الحجاز
وإذا كان قوام مدرسة الحجاز وأساسها هو مرويات عمر ، وابنه عبد الله وعائشة وزيد بن ثابت (۲) فإن العراقيين من التابعين كانوا حريصين على الاستفادة من هؤلاء الصحابة، يقول ابن القيم عن تابعى الكوفة : ( وأكثرهم أخذ عن عمرو عائشة وعلى )(٣) .
وإذا استعرضنا أعلام مدرسة التابعين من أهل العراق وجدناهم قد ذهبوا إلى المدينة وأخذوا عن الصحابة المقيمين بها إلى جانب من أقام منهم بالكوفة ، وهم كثرة من كبار الصحابة كما سبق . وسوف تتبين بعد هذا العرض أن الفكرة التي راجت عن أهل العراق من أنهم لم تكن لديهم
حصيلة كافية من الحديث ، فكرة تنقصها الدقة ، وينقضها الواقع . وهاك بعض أعلام التابعين من العراقيين وبيان من رووا عنهم من
الصحابة :
(٤)
(۱) علقمة بن قيس النخعى ( ت سنة ٦٢ ه ) روى عن عمر ، وعثمان، و على و ابن مسعود ، وحذيفة ، وغيرهم (4) (۲) مسروق بن الأجدع الهمداني ( ت ٥٦١ ) روى عن عمر، وعلى،
(۱) انظر حسن المحاضرة ۸۶،۷۸/۱، ۸۹ والبخارى بحاشية السندى ١٦/١ . (۲) انظر أعلام الموقعين ٢٣/١ ونظرة عامة في تاريخ الفقه الإسلامي / ۱۳۳ . (۳) انظر أعلام الموقعين ٢٨/١ (٤) الطبقات لابن سعد ٥٧/٩-٠-٦٢) وانظر تهذيب التهذيب ٢٧٦/٢ - ٢٧٨ .
PAGE_SEPARATOR
وعبد الله بن مسعود ، وأبي بن كعب ، وابن عمر ، وعائشة (١)
(۳) الأسود بن يزيد ( ت ٥٧٤ ) روى عن أبي بكر ، وعمر ، وعلى و ابن مسعود ومعاذ بن جبل ، وأبى موسى الأشعرى وعائشة ، وروى أن عائشة قالت : ( ما بالعراق رجل أكرم على من الأسود ) كما روى أن ) الأسود 6 سود كان يلزم عمر ، وكان علقمة يلزم عبد الله ، وكانا يلتقيان
)
فلا يختلفان) (٢) .
(<)
سعيد بن جبير ( ت ٥٩٤ ) روى عن عبد الله بن عباس ، وكان يأمره أن يحدث مع وجوده ، كما أخذ عن ابن عمر . يقول سعيد بن جبير كذا إذا اختلفنا با الكوفة فى شىء كتبته عندى حتى ألقى ابن عمر فأسأله عنه)، وجاء رجل إلى ابن عمر فسأله عن فريضة فقال : انت سعيد بن جبير ، فإنه أعلم بالحساب منى ، وهو يفرض منها ما أفرض ) (۳) .
(ه) عامر بن شراحيل الشعبي ( ت ۱۰۲ هـ في أحد الأقوال ) - روى عن كثير من الصحابة ، وقال : ( أقمت بالمدينة مع عبد الله بن عمر ثمانية أشهر أو عشرة أشهر ( ٤ ) ) .
وكان ابن مسعود يشبه النبي صلى الله عليه وسلم في هذيه ودله وسمته ، وكان علقمة أشبه
الاس مهديا وسمتا بعبد الله (۱) انظر الطبقات ٥/٦ - ٥٦
(۲) انظر الطبقات ٤٦/٦ - .. ، والتهذيب ٤٣٢/١ (۴) انظر الطبقات ۱۷٨/٦ - ۰۱۸۷
٢٤٣
(٤) انظر الطبقات ۱٧٨/٦ - ۱۷۸ والعبارة المذكورة في ص ١٧٢ ؛ وانظر التهذيب
•70/0
وقد لاحظ الأستاذ المرحوم الدكتور أحمد أمين أن معظم مدرسة الكوفة تنتمى إلى القبائل اليمنية : فعلامة والأسود وإبراهيم من النخع، ومسروق من همدان والشعبي من شعب ==
1
PAGE_SEPARATOR
هذا الأمر الأمر الأول الذى قررناه ، والذى أردنا منه أن نسوى
وهي بدان من ،همدان والنخع و همدان قبيلتان يمنيتان، وشريح من كدة من اليمن، وحاد أبن أبي سليمان الأشعرى بالولاء، وأشعر قبيلة من اليمن. ثم استنتج من هذا أنهم متأثرون
6
معاذ بن جبل رضي الله عنه ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم أرسله إلى اليمن قاضياً و. علماً وكان من أعلم الصحابة بالحلال الحرام ، ثم قال : ( ظل هؤلاء اليمنيين كانوا متأثرين بمبدأ معاذ وتعاليمه وفقهه ، وبالفعل نجد بعض أعلام هذه المدرسة كالأسود بن يزيد النخعي من تلاميذ معاذ بن جبل ) ( أنظر ضحى الإسلام ۱۸۱/۲ - ۱۸۳ )
وحقاً أن الأسود روى عن ماذ كما روى عنه أيضاً من تابعي الكونة عمرو بن ميمون اليماني المتوفى سنة ٧٤ أو ٧٥ هـ ( أنفار تذكرة الحفاظ (۱۱/۱) ؛ ولكن هذا لا يعنى أن معاذا كان معلم مدرسة الكوفة أو أنه كان ذا أثر كبير في اتجاهها ، لما يأتي :
1
ا - قصر فترة إقامة معاذ باليمن، فهى لا تعدو سنتين ، وهذه فترة لا تكفي للتأثير في تابعى الكوفة على فرض الغائهم له في اليمن .
--- لا يلزم من ظاهرة انتشار اليمانية بالكوفة أنهم متأثرون بهاذ ، فاليمانية يكونون الكثرة في أقطار كثيرة منها مصر ، حتى قال عبد العزيز بن مروان والى مصر مخاطبا الخلفة : « كيف المقام ببلد ليس به أحد من بي أبي ؟ ( انظر الولاة والقضاة للكندى
ص
،
•
- قال على بن المدينى : لم يكن أحد من الصحابة له أصحاب حفظوا عنه وقاموا بقوله في الفقه إلا ثلاثة : زيد وعبد الله، وابن عباس ( سير أعلام النبلاء ٣١٣/٢ ويقرر ابن جرير الطبرى أنه لم يكن أحد له أصحاب معرو ون حرروا فتياه ومذاهبه في الفقه غير ابن مسعود ) إعلام الموقعين (۲۲/۱ ) . وهذا يبين أنهم متأثرون بن مسعود ، وعن الأعمش عن إبراهيم التميمي قال : كان نينا ستون الله شيخا من أصحاب عبد الله ) الطبقات لابن سعد ج ۷ ص ٥ ) ولذلك أوصى معاذ ابن جبل نفسه عمرو بن میمون وغيره أن يلقوا بابن مسعود وأن يطلبوا العلم عنده أو عند أربعة أحدهم ابن مسعود ) انظر إعلام الموقعين ١٦/١ ٢٨،١٧).
PAGE_SEPARATOR
۲۷
،
بين تابعى العراق وتابعى الحجاز في الأخذ بالسنة ، وفي التلقى عن الصحابة الذين يعتبرهم المدنيون أساساً لمدرستهم - قد فطن إليه ابن حزم ، وهاله اعتزاز أهل المدينة بأنفسهم وزعمهم أنهم أهل السنة حتى جعلوا من أصولهم عرض الحديث على عمل أهل المدينة وتعليله إذا كان عملهم على خلافه فنقدهم ابن حزم في هذا نتمداً مرآ ، وهاجمهم هجوما عنيفا ، وفي مناقشته لهم ذكر أن عمر بن الخطاب مصر البصرة والكرفة ومصر والشام وأسكنها المسلمين، وولى عليهم الصحابة) أقرى عمر وعثمان وعليا وعمالهم المذكورين كتموا دعيتهم من أهل هذه الأمصار دين الله تعالى والحكم في الإسلام والعمل بشرائعه ؟ ما يفعل هذا مسلم . بل الذى لاشك فيه أنهم كلهم علموا رعيتهم كل ما يلزمهم كأهل المدينة ولافرق . ثم سكن على الكوفة، أفتراه رضى الله عنه كتم أهلها شرائع الإسلام وواجبات الأحكام ؟ والله ما يظن هذا مسلم ولا ذمى مميز بالسير . فإذ لاشك في هذا ، فما بالمدينة سنة إلا وهي في سائر الأمصار كلها ولا فرق .
----
( مذ ) وأما من مضى هذا الصدر الكريم - رضى الله عنهم فر الله ما تولى المدينة ولا حكم فيها إلا فساق الناس ، كعمرو بن سعيد والحجاج ابن يوسف، وطارق وخالد بن عبد الله القسرى ، وعبد الرحمن الضحاك، وعثمان بن حيان المرى. وكل عدو الله ، حاشا أبي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم ، وأبان بن عثمان وعمر بن عبد العزيز فإنه كان كل واحد منهم فاضلا )) وفى إثبات أخذ تابعى الكوفة عن الصحابة بالمدينة يقول ؛ ( ورحل علقمة والأسود إلى عائشة وعمر - رضى الله عنهما - ورحل علقمة إلى أبي الدرداء بالشام ((٢).
(۱) الإحكام في أصول الأحكام لابن حزم ١١٥/٢-١١٦
۱۳۰/۲
(۲)
PAGE_SEPARATOR
۳۸
**
وفى مناقشة حجية إجماع أهل المدينة يبين أنهم أترك الناس لأقوال أهل المدينة كعمر وابنه وعائشة ثم سعيد بن المسيب والقاسم وغيرهم وأنهم في الحقيقة مقلدون لمالك فقط ويأخذون برأى ابن القاسم المصرى وسحنون الإفريقي ، لأن ابن القاسم أخذ عن مالك ، ولأن ولان سحنون أخذ ابن القاسم عن مالك ولا يرون) لأخذ مسروق والأسود وعلقمة عن عائشة أم المؤمنين وعن عمر وعثمان رضى الله عنهما وجهاً ولا معنى (١).
وفى بيانه للتأثير والتأثر المتبادلين بين المدينة وغيرها يقول :
عن
) وأيضا فإن من يقى بالمدينة من الصحابة رضى الله عنهم ، كانوا يجاهدون ويحجون ومن خرج عن المدينة منهم كانوا يفدون على عمر وعثمان، فقد وجب التداخل بينهم وهكذا صحت الآثار بنقل التابعين من سائر الأمصار عن أهل المدينة وبنقل التابعين من أهل المدينة ومن بعدهم عن أهل الأمصار ، فقد صحب علقمة ومسروق عمر وعثمان وعائشة أم المؤمنين واختصوا بهم ، وأكثروا الأخذ عنهم ) (٢)
•
بل لم يقتصر ابن حزم على إثبات التساوى بين تابعى المدينة وتابعى العراق بل إنه يفضل تابعى العراق وغيرهم على تابعى المدينة، في معرض كلامه عن الأذان والإقامة واختلاف الطرق ما بين التشدية والإفراد فيهما - يرد ابن حزم على المالكيين فى زعمهم أن مذاهب أهل الكوفة ومكة قد غير فيها بعد عصر الصحابة . قال : ( فإن قالوا: لم يغير ذلك الصحابة لكن غير من بعدهم قلنا إن جاز ذلك على التابعين بمكة والكوفة فهو على التابعين بالمدينة أجوز فمن كان بالمدينة فى التابعين كعلتممة، والأسود ، وسويد
ابن غفلة ، والرحيل، ومسروق ، ونبانة ، وسلمان بن ربيعة ، وغيرهم
(١) الأحكا ٤ / ٢٠٦
٠٢١/٤
(Y)
PAGE_SEPARATOR
فكل هؤلاء أفتوا فى حياة عمر بن الخطاب ، ومايرتفع أحد من تابعى أهل المدينة على طاووس، وعطاء ومجاهد ، ومعاذ الله أن يظن بأحد منهم تبديل عمود الدين، فإن هبطوا إلى تابعى التابعين فما يجوز شيء من ذلك على سفيان
الثورى وابن جريج ، إلا جاز مثله على مالك فما له على هذين فضل لا في علم ولا في ورع) (۱) أما الأمر الثانى الذى يدعم فكرة عدم إطلاق عبارة ( أهل الحديث وأهل الرأى ) على مدرستى التابعين فى الحجاز والكوفة ـ فهو أن كلتا
المدرستين قد استعملنا الحديث واستعاننا بالرأى على حد سواء.
فسعيد بن المسيب وهو الزعيم الفقمهى المدرسة التابعين في الحجاز كان يحفظ آثار عمر وأحكامه المثرية ، وكان يحفظ فتاوى زيد بن ثابت ، وكلاهما كان لا يتحرج من الرأى. وكان سعيد بن المسيب يوصف بالجرأة على الفتوى (ولا يجرؤ على الإفناء بكثرة من لا يجرؤ على الرأي، ولا يوصف بالجرىء فى الفتوى من يقف عند الأثر لا يعدوه. بل يوصف بالجرىء من يسير في دائرة المأثور، ويكثر من التخريج عليه ويسير على منهاجه ، إن لم يكن نص أو أثر يفتى به ((٢) .
ويصفه على بن حسين بالفقه في الرأي فيقول « سعيد بن المسيب أعلم ه
الناس بما تقدمه من الآثار ، وأفقههم في رأيه (٣)
ومما يدل على إكثاره من الرأى قول يحيى بن سعيد : « أدركت الناس يهابون الكتب ، ولو كنا نكتب يومئذ الكتبنا من علم سعيد ورأيه شيئاً
كثيراً (٤) .
(1) المحلي لابن حزم ١٥٥/٢ - ١٥٦
.
(1) الإمام زيد ، الأستاذ محمد أبو زهرة من ١٧٥ .
(٤٠٣ ) للطبقات لابن سعد ج
PAGE_SEPARATOR
ومن تلاميذ سعيد بن المسيب ، ربيعة بن أبي عبد الرحمن فروخ
الذي كان يستعمل الرأى كثيراً حتى أضيف إليه ، فقيل له : ربيعة الرأى .
ولم يكن ابن شهاب يتحرج من الرأى ، ويقول له ربيعة : « يا أبا بكر إذا حدثت الناس برأيك فأخبرهم أنه رأيك ، وإذا حدثت الناس بشيء من السنة فأخبرهم أنه سنة ، حتى لا يظنوا أنه رأيك (1) .
ومع
•
هذه المقاربة في المادة و المنهج بين الحجازيين والعراقيين نلاحظ
أن الحجازيين لا ينظرون بعين الرضا إلى العراقيين ويتهمونهم بالرأى
เ
•
فسعيد بن المسيب - هذا الجرىء على الفتوى والرأى ـ يضيق صدره بسؤال تلميذه ربيعة عندما يناقشه في أرش الأصابع، ويتهمه بأنه عراقي فيقول له : أعراقى أنت ؟ فيسارع ربيعة بدفع التهمة عنه ويجيبه سعيد بقوله : هي السنة أن مأخذها إنما هو من قول زيد بن ثابث ، كما حققى
يا ابن أخي ، مع
الطحاوى ذلك (٢)
(۱) جامع بيان العلم ١٤٤/٢ - ١٤٥
(۲) انظر معانی الآثار ١٥٢/١ وجاء في موطأ مالك أن ربيعة قال : سألت سعيد ابن المسيب : كم في أصبع المرأة فقال : عشرة من الإبل ، نقلت له فيكم في أصبعين قال : عشرون من الإبل ، فقلت له : فكم فى ثلاث ؟ فقال : ثلاثون من الإبل . فقلت له : فكم في أربع ؟ قال : عشرون من الإبل . فقلت له أحين عظم جرحها واشتدت مصيبتها نقص عقلها؟ فقال سعيد : أعراقى أنت ؟ قلت بل عالم متثبت أو جاهل تعلم. فقال: هي السنة يا ابن أخي.
يحقق
وذلك أن جمهور أهل المدينة ذهبوا إلى أن عقل المرأة - أى ديتها ـ تساوى عقل الرجل إلى الثلث فإذا تجاوزته كانت على النصف من دية الرجل وقد رأى ربيعة أن هذا لا التكافؤ بين الجريمة والجزاء أو التلف والعوض. وقد ذهب الأحناف وغيرهم إلى أن دية المرأة على النصف من دية الرجل في النفس وفيما دونها ( انظر أسباب اختلاف الفقهاء ، لالشيخ على
الخفيف ص ۱۹۷ ۱۹۹ وقد أشار الشاطبي إلى هذه القصة في الموافقات ١٦٩/٤
PAGE_SEPARATOR
٤١
أن اتهام . سعيد لربيعة ( بالعراقية، مع اهتمام ربيعة بدفع هذه التهمة عنة ـ يدعونا إلى استنباط أن التهمة التى يومى بها العراق لم تكن الرأى الفة هى واستعماله ، لأن سعيداً وربيعة يستعملان هذا الرأى ويكثران منه فليس معقولا أن ينكرا على غيرهما ما يستعملانه ، أو يحرما على علماء العراق ما يستحلانه ، وإنما كان إنكارهما على أهل العراق - في غالب الظن - تقديم الرأى على النص فى بعض المسائل فضلا عما فيه من الآراء المتطرفة فى العقيدة ، التى اعتنقتها الفرق السياسية والدينية المختلفة ، والتي وجدت في العراق بيئة صالحة لنموها لما تعاقب عليه من حضارات وديانات متنوعة ، وثقافات مختلفة وأجناس متباينة ، حتى أصبح مأوى الخارجين على السلطة المركزية ، وملتقى الأفكار الشاذة ، منه نشأت معظم الفتن التي أجهدت المسلمين ، وفيه نبتت جل الأفكار الغريبة عن فطرة الإسلام حتى أصبح العراق علماً على المخالفات المتطرفة والبدع المضللة ، وكل هذا
(
من
يلقى ظلاله على الآراء الفقهية ، يوضح هذا ما قاله ربيعة عندما عاد العراق كارها له ، مؤثراً العودة إلى المدينة ، فتمد سأله أهلها : كيف رأيت العراق وأهله ؟ فقال : «رأيت قوما حلالنا حرامهم ، وحرامهم حلالنا ، و تركت بها أكثر من أربعين ألفا يكيدون هذا الدين (1)
ويزكي هذا الاستنباط أن أعلام مدرسة العراق أنفسهم كانوا ينكرون ما ظهر فيهم من الآراء المتطرفة : فإبراهيم النخعي – وهو لمدرسة العراق كسعيد بن المسيب لمدرسة المدينة - يقول : « والله ما رأيت فيها أحدثوا مثقال حبة من خير ، ويعلق الراوى على هذه العبارة بقوله : « يعنى أهل الأهواء والرأى والقياس (۲)، واقحام الرأى الفقهى والقياس فيما يعنيه
(
(۱) ضحى الإسلام ١١٠/٣
(٢) حلية الأولياء ٢٢٢/٤
.
PAGE_SEPARATOR
i
I
٤٢
إبراهيم خلا ظاهر ، بدليل إكثار إبراهيم من الرأى والقياس ، كما سيأتي ، وبدليل رواية أخرى عن الراوى نفسه ، ونصها : ( عن أبي حمزة الأعور قال : لما كثرت المقالات بالكوفة، أتيت إبراهيم النخعي فقلت: يا أبا عمران، أما ترى ماظهر بالكوفة من المقالات ؟ فقال : أوه دقتموا قولا واخترعوا من قبل أنفسهم ، ليس من كتاب الله ولا من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : هذا هو الحتى ، وما خالفه باطل ، لقد تركوا دين محمد صلى الله عليه وسلم . إياك وإيانم (١) كما روى أن إبراهيم قال أيضاً ه إياكم وهذا الرأى المحدث ، يعنى المرجئة ، (۲) . وبعد ما تقدم نستطيع أن نجمل مظاهر الانفاق والاختلاف بين المدرستين في عصر التابعين فيما يأتي :
(٢)
1 - أن كلتا المدرستين تعتمدان على القرآن والحديث في تعرف
الحكم.
۲ - أن كلا منهما كانت عندها حصيلة متقاربة من الحديث ، سواء فى الشيوخ أو فى العدد ، وساعد على هذا التقارب الرحلات العلمية واللقاءات المستمرة .
- أن الإرسال كان شائع الاستعمال مقبولا عند كل من المدرستين بلا إن كار إذ لم يكن الاهتمام بالرواية والإسناد قد أخذ صورة جادة فقد كان الاهتمام الفقهى أبرز من صناعة الرواية.
٤ - أنهما كانا يستعملان الرأى بدرجة متقاربة ، وصورة متشابهة فكل من المدرستين تجمع ما استطاعت من أقوال الصحابة وفتاواهم وقضاياهم ، وتنظر فيها نظر اعتبار وتحقيق وتطبيق . يقول الحجوى :
(۱) حلية الأولياء ۲۲۳/۱ . (۲) للطبقات لابن سعد ١٩١/٦ :
PAGE_SEPARATOR
٤٣٠
على أن التحقيق الذى لاشك فيه أنه ما من إمام منهم إلا وقد قال بالرأى، وما من إمام منهم إلا وقد تبع الأمر ، إلا أن الخلاف ، وإن كان ظاهره في المبدأ، لكن فى التحقيق إنما هو في بعض الجزئيات (1)
ه - وهذا الرأى الذى تستعمل كلتا المدرستين لم يكن محدداً بصورة معينة فهو أحياناً سنة ، وأحياناً مصلحة مرسلة . أو قياس ، أو عرف ،
أو غير ذلك يوحى إليهم به و ديهم إلى فطرة سليمة ، وعلم باللغة وإيمان عميق ، ومعرفة بالروح الإسلامى فى التشريع ، فابن القيم يفسر الرأى الذي أثر عن الصحابة والتابعين بأنه ما يراه القلب بعد فكر وتأمل وطلب المعرفة وجه الصواب. مما تتعارض فيه الإمارات (۱) . ومن قبله يصف ابن عبد البر معظم التابعين فى مختلف الأمصار بالرأى ، فيقول : ه ومن حفظ عنه أنه قال وأفتى مجتهداً برأيه وقايساً على الأصول فيما لم يجد فيه نصاً من التابعين : فمن أهل المدينة سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار، والقاسم بن محمد ... (۳)
1 - أن كلا من المدرستين في جمعها فروع الفقه مما أفتى به الصحابة وماخرجته على المحفوظ ، قد اتجهت إلى الواقع ، ولم يكن لها اتجاه إلى فرض المسائل أو تقديرها قبل وقوعها لاستنباط حكم لها
٧ أن البيئة التى نشأت فيها المدرستان كانت مختلفة ، فصبغت فقه كل منهما بصبغتها، وأثرت فى بعض صور الاستنباط عندهما . فالمدينة قد احتفظت دون شك بالكثير من التقاليد الإسلامية التي كانت شائعة في عهد الرسول - صلى الله عليه وسلم - وخلفائه الراشدين ، وأن هذه التقاليد لم
(۱) الفكر السامي ٢ / ٠٩٥
(۲) مالك لأبي زهرة ۱۷۰ - ۱۷۲ ؛ (۳) أنظر جامع بيان العلم ١/ ٦١ - ٦١ :
PAGE_SEPARATOR
{{
تتأثر كثيراً بأعراف أجنبية ، فتملت الأحداث الجديدة أو التغيرات الطارئة التي تتطلب أحكاماً جديدة وسهل ذلك على فتهائها أن يفتوا بما يقارب الروح الإسلامية ، وتوفرت عندهم المصادر التي تدهم بالإجابة عما يستفتون فيه .
من
أما العراق، فمع وفرة ما عند فقهائه من حديث، فكان في بيئته الكثير العادات والصور التي تتطلب حكم الإسلام فيها ، وفيها من الضرورات والمصالح ما يلجئهم إلى مراعاتها فى الاستنباط ، وفيها من حرية الفكر وتنوع الثقافات وتصارع الآراء ما يرهن ملكتهم ، وينمي قدرتهم على
المناقشة والحجاج والتخريج (1) .
л
- اعتزت كلنا المدرستين بمن أخذتا عنه من الصحابة ، وكان عندها من الاقتناع بكفاءة الشيوخ وفضلهم ما حمل كلا منهما على تفضيل شيوخها في مجال المفاخرة أو عند الموازنة وبالتالى ادعاء كل من المدرستين أنها أمكن فى الفقه وأثبت فى السنة من الأخرى. وأرهف هذا الاعتزاز و نماه المنافسة الإقليمية بين البلدين : فقد روى ابن حزم د عن مسروق أنه
(۱) عقد ابن اليم اصلا خاصا في أعلام الموقعين ( ٣٧/٣ ) وما بعدها ) تكلم فيه عن
تغير الفتوى واختلانها لاتحسب تغير الأمكنة والأزمنة والأحوال والنيات والعوائد . وما يوضح أثر الارتباط بالبيئة -- ما أثر عن بعض السلف من كراهية الاستنجاء بالماء ، كسعد بن أبي وقاص وابن الزبير ، وقال سعيد بن المسيب وهل يفعل ذلك إلا النساء ؟ وقال عطاء : غسل الدبر محدث . ( انظر المنى ١٥١/١ .
هذا مع العلم بأن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يستعمل النماء ، ففي المصدر السابق نفسه أن السيدة عائشة قالت : مرن أزواجكم أن يستطيبوا بالماء فإنى أستحييهم ، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله ) وعن أنس ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يدخل الخلاء فأهل أنا وغلام تحوى إداوة من ماء وعزة فيستنجى بالماء متفق عليه .
PAGE_SEPARATOR
- ۴۵ -
كان يأخذ بقول عبد الله فى أخوات لأب وأم ، فجعل ما بقى من الثلثين
للذكور دون الإناث . خرج إلى المدينة ، فجاء وهو يرى أن يشرك بينهم ، فقال له علقمة : ما ردك عن قول عبد الله ؟ ألقيت أحداً هو أثبت فى نفسك منه ؟ قال : لا ، ولكن لقيت زيد بن ثابت فوجدته من الراسخين في العلم ) .
6
وقال الشعبي : ما كان أحد من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - أفقه من صاحبنا عبد الله ، يعنى أن مسعود ، وقال أيضا : ( ما دخلها أحد من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أنفع علماً ولا أفتمه صاحبا منه – يعنى ابن مسعود ) (۲) .
وقال سعيد بن جبير : ( كان أصحاب عبد الله سرج هذه القرية ((۳) ، وقال أبو مجلز : ( ما رأيت أحداً أفقه من الشعبي : لا سعيد بن المسيب ، ولا طاووس ، ولا الحسن ، ولا ابن سيرين ) (٤) .
وقال الزهرى فى تابعى المدينة : كنت أطلب العلم من ثلاثة : سعيد ابن المسيب، وكان أفقه الناس ، وعروة بن الزبير ، وكان بحراً لا تكدره الدلاء ، وكنت لا تشاء أن تجد عند عبيد الله طريقة من علم لا تجدها عند
(۱) المحلى ٦٧٠١٦٩/٩ وكان ابن مسعود يرى فى أختين شقيقتين وأخت لأب وأخ لأب أن نصيب الأختين الثلثان فيكونان بذلك قد استنفدا كل نصيب الأخوات فلا تأخذ الأخوات لأب شيئا من الذلك الباقى بل العصبة وهو الأخ لأب يحوزه كله أما زيد بن ثابت فكان يجعل الثلث الباقى بين الأخ والأخت للذكر مثل حظ الأنثيين .
(۲) للطبقات ، لابن سعد ج٦ ص ٥ و٦
(۳) الطبقات لابن سعد ج1 ص ٤ .
(٤) تذكرة الحفاظ ٠٧٦/١
PAGE_SEPARATOR
غيره إلا وجدت )(1)
وجد في كل من المدرستين من هاب الفتيا وانتمبض عنها إذا لم يكن في حكمها أثر محفوظ ، كما وجد في كاتيهما من جرؤ على الفتيا ، واستخدم عقله في التخريج والقياس ، وانصب للناس وقصدوه ، لذلك يقول الدهلوى : اعلم أنه كان من العلماء في عصر سعيد بن المسيب وإبراهيم والزهرى ، وفى عصر مالك وسفيان ، وبعد ذلك قوم يكرهون الخوض بالرأى ، ويهابون الفتيا والاستنباط إلا لضرورة لا يجدون منها
•
فني العراق كان الشعبي يمثل الفريق الأول ، وكان إبراهيم ومجاهد ي ثلان الفريق الثانى يقول ابن قتيبة : ( وكان أشد أهل الفرق في الرأى والقياس الشعبي وأسهلهم فيه مجاهد ، حدثني أبو الخطاب ، حدثني مالك بن سعيد قال : أنا الأعمش، عن مجاهد أنه قال : أفضل العبادة الرأى الحسن )(٣) .
وقال ابن عون : ( كان الشعبي إذا جاء شيء أتقاه ، وكان إبراهيم يقول ويقول ، وكان الشعبي منبسطا، وكان إبراهيم منقبضاً ، فإذا وقعت الفتوى انقبض الشعبي وانبسط إبراهيم ) (٤)
و( عن إسماعيل بن أبي خالد تال ؛ كان الشعبي وأبو الضحى وإبراهيم وأصحابنا يجتمعون في المسجد فيتذاكرون الحديث ، فإذا جاءتهم فتيا ليس
(1) أعلام الموقعين منبع هادى الأرواح ٢٤/١ .
(۲) حجة الله البالغة ۰۳۱۱/۱
(۳) تأويل مختلف الحديث ص ٩٣ .
(1) تاريخ التشريع الخضرى ص ١٥٣.
PAGE_SEPARATOR
عندهم منها شيء رموا بأبصارهم إلى إبراهيم النخعى ) (۱) .
-
ونما يبين موقف إبراهيم النخعى من القياس ، وبراعته فيه ، وعدم تحرجه من الإكثار منه بله استعماله - قوله : ( إنى لأسمع الحديث فقيس عليه مائة شيء ) وقال أيضاً : ( ما كل شيء نسأل عنه نحفظه ، ولكنا نعرف الشيء بالشيء ، ونقيس الشيء بالشيء )، وفي رواية أخرى أنه سئل : أكل ما تفتى به الناس سمعته ؟ قال : لا ، ولكن سمعت وقست ما لم أسمع على ما سمعت (۱) ، وقال عنه حماد بن أبى سليمان : ( ما رأيت أحضر قياساً
من إبراهيم ) (3) .
ويوازن ابن أبي ليلى بين الشعبي وإبراهيم فيقول : (كان الشعبي صاحب
آثار وكان إبرهيم صاحب قياس ) (٤) .
w
ويروى عن الشعبي كثير من العبارات التى تقلل من شأن الرأى وتنفر منه ، وقد سئل عن شيء فلم يجب عنه لأنه لم يكن يحفظ فيه أثراً ، فقيل له ؛ قل برأيك قال : ( وما تصنع برأيي ، بل على رأيي ) (٥) ، ومثل قوله في التحذير من القياس والبرهنة على قصوره : ( أرأيتم لو قتل الأحنف ابن قيس، وقتل معه صغير، أكانت ديتهما سواء ، أم يفضل الأحنف لعقله وعلمه ؟ قالوا : بل سواء ، قال : فليس القياس بشيء ((٦) .
وفي الحجاز أيضاً وجد المكثرون من الفتوى ، المكثرون من الفتوى ، المجتهدون في الأحكام
بآرائهم ، كما وجد المقلون والمحترزون منها .
(۱) حلية الأولياء ٢٢١/٤
(۲ و ۳) جامع بيان العلم ٠٦٩٠٦٠/٢
(4) تذكرة الحفاظ ٧٦/١ . (٥) الطبقات لابن سعد ٠١٧٤/٦
(1) تاريخ التشريع للخضرى ص ۱۳۷ ،
L
4
PAGE_SEPARATOR
- ٤٨ -
وق، قدمنا ما قيل فى سعيد بن المسيب ، وما وصف به من كثرة الرأى
والجرأة على الفتوى ، وقد كان من معاصريه من لا يقل عنه علماً وفتها . ولكنه كان يخاف ويتحرز . قال ابن شهاب الزهري: « فأما عروة بن الزبير فبحر لا تكدره الدلاء ، وأما ابن المسيب فانتصب للناس ، فذهب اسمه كل مذهب (1) .
وعن هشام بن عروة قال : « ما سمعت أبي يقول في شيء برأيه . قال ور با سئل عن الشيء فيقول : هذا من خالص السلطان (۱)
ويشير أبن حزم إلى بعقض الملين من أهل المدينة فيقول : « وما أدرك وكان
مالك بالمدينة أعلى من نافع ، وهو قليل الفتيا جدا ، وربيعة ، كثير الرأى قليل العلم بالحديث ، وأبي الزناد وزيد بن أسلم ، وكانا قليلي
الفتيا (۳).
·
وكما كان أصحاب إبراهيم النخعى يرمون بأبصارهم إليه عند وجود فنيا ليس عندهم فيها شيء ، كذلك كان معاصرو ابن المسيب من علماء المدينة يفعلون ، فيدفعون المستفتى إلى ابن المسيب . روى ابن وهب عن محمد بن سليمان المرادى ، عن أبى إسحاق قال : كنت أرى الرجل في ذلك الزمان وإنه ليدخل يسأل عن الشيء ، فيدفعه الناس عن مجلس إلى مجلس ، حتى يدفع إلى مجلس سعيد بن المسيب كراهية للفتيا . قال : وكانوا يدعونه سعيد بن المسيب الجرىء (٤)
١٠ وجد في كل من المدرستين صراع وخصومة بين المكثرين من الفتوى
(۱) حليه الأولياء ٢٦٦/٢ .
(۲) جامع بيان العلم ٠١٤٣/٢ (۳) الأحكام ، لابن حزم ١٣٠/٢. (٤) أعلام الموقعين ٠٢٨/١
،
PAGE_SEPARATOR
٤٩
والمقلين ، وهو صراع طبيعي ملازم لوجود الإنسان ، ما دام لم يخلق على نمط واحد من التفكير والتقدير، ولذا كان لنا أن نستنتج أن الصراع بينهما كان موجوداً في غير العراق والحجاز من أمصار المسلمين ، بدليل أننا رأينا مصر صورة من صور النزاع بين النصيين والعقليين - وإن كانت في طبقة متأخرة عن التابعين - فيما يرويه ابن عبد البر ، عن يحيى بن يحيى قال: «كنت آتی ابن القاسم فيقول لى : من أين ؟ فأقول : من عند ابن وهب . فيقول : الله الله ، اتق الله ، فإن أكثر هذه الأحاديث ليس عليها العمل . قال تم آتی ابن وهب فيقول لى : من أين ؟ فأقول : من عند ابن القاسم، فيقول: اتق الله ، فإن أكثر هذه المسائل رأى ، (۱) .
وقد تبين لي أن اختلاف النظرة إلى الرأى بين الفريقين لم يكن هو السبب الوحيد فيما شجر بينهما من خصومة ، بل كانت هناك عوامل أخرى أضرمت الصراع وزادت من حدته ، ومن أبرز هذه العوامل : المعاصرة ، وزحف
الموالى إلى الصدارة العلمية
•
ومعلوم أن التنافس بين المتعاصرين قد يدفع إلى الإسراف في النقد ، والجور في الحكم ، وقد جمع ابن عبد البر أخباراً في ذلك (۲) . لا يلتفت إلى قول بعض العلماء في بعض
، وبين أنه
وكانت العلاقة بين الشعبي وإبراهيم خاضعة لهذا العامل متأثرة به ، قال الأعمش: «كنت عند الشعبي ، فذكروا إبراهيم فقال : ذاك رجل يختلف إلينا ليلا ، ويحدث الناس نهاراً . فأتيت إبراهيم فأخبرته ، فقال : ذاك رجل يحدث عن مسروق ، والله ما سمع منه شيئاً قط ، (۳) .
(۱) جامع بيان العلم ٠١٥٩/٢
(۲) انظر جامع بيان العلم ٢/ ١٠٠
. ١٥٤/٢
> (~)
1
PAGE_SEPARATOR
هذه العلاقة المتوترة بين العالمين الجليلين لم يكن سبها اختلاف المنهج
العلمي فقط ، بل أنضم إلى ذلك التنافس ، الذي سبب الجفوة والتهاتر بين هذين المتعاصرين، دون أن يؤثر في الحقيقة على مكانة أحدهما ، لا عند الناس ولا عند صاحبه : فالشعبي كان حسن الظن بإبراهيم، مثنياً عليه ، معترفاً بفضله ، على الرغم مما كان بينهما ، يتبين ذلك من قوله حين بلغه موت إبراهيم - وكان قد دفن ليلا مخافة الحجاج : « لو قلت أنعى العلم ، ما خلف بعده مثله ، وسأخبركم عن ذلك : إنه نشأ في أهل بيت فقه فأخذ فقههم ، ثم جالسنا فأخذ صفو حديثنا إلى فقه أهل بيته فمن كان مثله ؟ والعجيب منه حين يفضل سعيد بن جبير على نفسه ، (۱) وقال أيضاً عن إبراهيم : ( دفنتم أفقه الناس ) فسأله سائل : ( ومن الحسن ؟ ) فقال : «أفقه من الحسن و من أهل البصرة ، ومن أهل الكوفة ، وأهل الشام ، وأهل
الحجاز (۲)
وإذا كانت المعاصرة واختلاف النظر في تناول الفتوى سبياً فيما كان بين الشعبي وإبراهيم فقد أضيف إلى هذين العام اين عامل ثالث ظاهر على إساءة العلاقة بين الشعبي وحماد (۳) الذى خلف إبراهيم في حلقته ، وهو كون حماد من الموالى . يشير إلى ذلك ما قاله الشعي معرضا بحماد، عندما
(۱) حلية الأولياء ٤/ ۲۲۱،۲۲۰ .
•
D
(۲)
٢٢٠/٤ ، ٢٢١
(۳) هو حاد بن أبي سليمان ، يكنى أبا إسماعيل ، مولى إبراهيم بن أبي موسى الأشعرى توفى سنة ١٢٠ هـ «الطبقات لابن سعد ٢٣١/٦ - ٢٣٢ ، ونظر بعضهم إلى الرأى كأنه بدعة وحاول أن يحمل الموالى وزر العمل به فزهم أن الذين ابتدعوا الرأى ثلاثة كلهم من أبناء سبايا الأمم : وهم ربيعة بالمدينة، وعثمان البني بالبصرة وأبو حنيفة بالكوفة ، انظر جامع بيان العلم ١٤٧/٢ - ١٤٨ .
PAGE_SEPARATOR
اه
سألة أبو حنيفة مسألة فأجابه الشعبي : ( ما يقول فيها بنو إستها يعنى الموالى ((1) .
(۲)
وكثيراً ما كان الشعى وحماد يتناظران ، وكثيراً ما كانت الغلبة في هذه المناظرات حماد، فيزداد الصراع وتحتدم الخصومة : روى ابن عبد البر ، عن أبي بكر بن عياش ( عن مغيرة قال : مارأيت الشعبى وحمادا تماريا في شيء إلا غلبه حماد ، إلا هذا : سئل عن القوم يشتركون في قتل الصيد وهم حرم . فتمال حماد : عليهم جزاء واحد ، وقال الشعبي : " على كل واحد منهم جزاء ، ثم قال الشعبي أرأيت لو قتلا رجلا ، ألم يكن على كل واحد منهم كفارة ؟ فظهر عليه الشعبي (٢) . إلى أرجح أن أكثر ماروى عن الشعبي في ذم الرأى والقياس كان بعد وفاة إبراهيم ، وتصدر حماد للفتوى ، وتفوقه عليه بما اتقنه وتمرس به من الأسلوب العقلى ، وكثرة المساءلة التي ضاق بها الشعبي فقال : ( لو أن هؤلاء كانوا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، لنزلت عامة القرآن يسألونك يسألونك ((٣) إن ما تقدم يفسر لنا سبب ضيق الشعبي بحماد وأصحابه حتى أنه ادخل المسجد فوجد حمادا والحكم (٤) وأصحابهما ، ولهم أصوات وضوضاء بسبب احتدام المناقشة بينهم كره أن يقعد بالمسجد ورجع إلى داره وقال: «والله لقد بغض إلى هؤلاء المسجد ، حتى تركوه أبغض إلى من كناسة دارى (٥).
(۱) الطبقات لابن سعد ٩ / ١٧٥
(۲) جامع بيان العلم ۲ / ۸۷ (۳) سنن الدارمي ۱-۱۹ ،
:
(٤) هو الحكم بن عتيبة كان يكنى أبا عبد الله وكان مولى الكندة ، قال
مقدر
مان
الزهرى في أصحابه ، مثل الحكم بن عتيبة فى أصحابه . وكان ثقة فقيها عالما كثير الحديث
توفى سنة ١٣٥ هـ ( انظر الطبقات ٢٣١/٦
•
(٥) الطبقات لابن سعد ٦ / ١٧٥
PAGE_SEPARATOR
ولم تكن هذه الخصومة المسببة عن زحف الموالى إلى مكان الصدارة
العلمية - أو الناتجة عن التنافس بين المتعاصرين - مقصورة على العراق بل وجدت نماذج لها فى الحجاز أيضاً ، يروى أنه قيل لا بن شهاب : تركت المدينة ، ولزمت شغبا وأداما - مرضعان قرب المدينة - وتركت العلماء بالمدينة يتامى ؟ فقال : أفسدها علينا العبدان : ربيعة وأبو الزناد ( (۱) . وكان هذا التنافس نفسه بين العرب والموالى سببا فيما كان من خصومة بين سعيد بن المسيب وعكرمة (٢)
ولعلنا أطلنا هنا بعض الشيء ، لنوضح طبيعة مدرسة العراق في القرن الأول ، ونزيل ما علق بالأذهان من قلة الحديث أو إهماله في هذه المدرسة، وبذلك يتضح أن الخصومة بين أهل الحجاز وأهل العراق لم تكن بسبب استعمال أهل المدينة للحديث وإعمال أهل العراق له ، ولم تكن بسبب استعمال الرأى فى العراق وتجنب أهل الحجاز له ولكن التنافس الإقليمي
هو منشؤها
•
كما يتضح أيضا أن ذم النصيين للعقليين أو لأسلوبهم ، في المدرستين أو في غيرهما ، لم يكن بسبب إهمال الحديث أو استعمال القياس : - فالشعبي - ماروى عنه في ذم القياس ، حتى كانت أقواله مستند الذامين له وللرأى مع بعد ذلك ـ لم يكن من المتجنيين للقياس، بل كان كثيراً ما يستعمله ، كما يقول هو نفسه : « إنا نأخذ فى زكاة البقرة فيما زاد على الأربعين بالمقاييس (٣) . وقال ابن أبي حاتم ، سئل أبى عن الفرائض التي رواها الشعبي عن على ، فقال : هذا عندى ما قاسه الشعبي على قول على ، وما أرى
(۱) جامع بيان العلم ٢ / ١٥٢ - ١٥٣ . (۲) انظر المصدر السابق ، والمحلى ٨ / ١٧ (۳) انظر المصدر السابق ٨ / ٦٦
PAGE_SEPARATOR
عليا كان يتفرغ لهذا ) (١)
وقد لاحظ ابن عبد البر التناقض الظاهر بين ما أثر عن الشعبي في ذم القياس وما روى عنه من استعماله والإفتاء بمقتضاه ، وذهب في دفع هـذا
التناقض ، إلى أن الشعبى إنما كان يذم القياس المبنى على غير الأصل (۲)
ولعل فيما قدمناه ما يوضح الجانب النفسى الذي صدر عنه ما أثر عن الشعبي في ذم القياس والرأى .
6
وإبراهيم النخعى - على الرغم من تناوله للرأى وكثرة استخدامه للقياس لم يكن يجهل السنة أو يهمل استخدام الحديث، بل إنه أخذ صفو الحديث، كما سبق عن الشعبي، وكان بصيراً بنقد، عالماً بوجوه علله، يقول الأعمش: (كان إبراهيم صير في الحديث ، فكنت إذا سمعت الحديث من أصحابنا عرضته عليه ) (۳) وقال أيضاً : ( ما ذكرت لإبراهيم حديثاً قط إلا زادني فيه ( (٤) . لكنه مع هذا العلم بالحديث والدراية بنقده لم يكن يرغب في الاشتغال بالرواية ، تورعاً وخوفاً من الزلل ، قيل له : « أما بلغك حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : بلى ، ولكن أقول قال عمر ، وقال عبد الله ، وقال علقمة ، وقال الأسود ، أجد ذلك أهون على (٥) . وسأله أحدهم فقال : ألا تحدثنا ؟ فرد عليه بقوله : أريد أن أكون مثل فلان ؟ أنت مسجد الحى ، فإن جاء إنسان يسأل فستسمعه (1)
•
(۲) تهذيب التهذيب ٦٧:٥ (۲) انظار جامع بيان العلم ٦٢/٢
(۳) حلية الأولياء ٤ / ٢٢٠
(٤) الطبقات ٦ / ١٨٩
(0) الطبقات ٦ / ١٩٠
•
. (٦) الطليقات ٦ / ١٩٠ .
PAGE_SEPARATOR
i
1
A
٥٤
والذى نخلص إليه فى عرضنا للقرن الأول الهجرى أن فقهاء الحجاز وفقهاء العراق لم تكن الفجوة بينهما واسعة أو عميقة ، وأنهما لذلك لم ينقسم - ولا كل منهما - إلى أهل حديث وأهل رأى ، لكن الخلافات السياسية التي اجتاحت العالم الإسلامى آنذاك هي التي تظاهرت مع الفرق الدينية والمذاهب المتطرفة ، على وصم العراق بالبدعة، ووصفه باتباع الرأى والهوى فى مجال العقيدة ، وألقى ذلك ظلالا قائمة على فقه العراق ، فسرت كراهية الرأى فى العقيدة إلى الرأى فى الفقه ، ووقف منه كثير من
العلماء موقف الحذر والاتهام.
في القرن الثاني:
فإذا تركنا القرن الأول - هذا القرن الحيوى البناء ، الذي شيدت فيه دولة الإسلام، وفقه الإسلام ، وتكونت فيه المدارس الفقهية في كثير من الأمصار - إذا جاوزنا هذا القرن وعبر نا التاريخ إلى القرن الثاني ، فسوف نشهد نهضة فقهية عظيمة ، وحركة علمية نشيطة ، أكمل فيها البناء ، و تميزت المدارس الفقهية ، واتسمت قاعدتها من طلاب العلم ، وأقبل الناس على الفقه يعرضون عليه عاداتهم ومعاملاتهم ، ويستنبئونه عن الحكم في كل جديد يعرض لهم . فماذا كان من أمر المدرستين فى هذا القرن ؟ وهل تميز فيه أهل الحديث من أهل الرأى ؟
قد يمكن تلخيص معالم المدرستين فى القرن الثاني الهجرى فيما يلى : ۱ - زادت حدة التنافس الإقليمي، وأصبح الشعور بالانتماء للمشيخة والتعصب لها أكثر عمقاً وأشد اعتزازاً . وإذا كانت الطبقة القريبة الصلة بالصحابة من أعيان التابعين متسعة الإدراك في تفهم خلافات الصحابة ، مرهفة الذوق في مسايرة روح التشريع ، وهى مع ذلك معتزة بمشيختها
PAGE_SEPARATOR
-.-
مفضلة عليها على علم غيرهما، كما سبق، إذا كان ذلك كذلك بالنسبة للتابعين، فليس مستغرباً ممن يجىء بعدهم من طبقات أن يكون أكثر اعتزازاً ، وأشد استمساكاً وتشبتاً بشيوخهم ، وبخاصة أنهم قد بعدوا عن مسرح الأحداث الإسلامية الأولى ، وتلقوها من طريق معين ، وتفهموها من وجهة نظر حماصة ، هى طريق الشيخ ونظر الشيخ . والثقة والاعتزاز بالشيوخ تحمل على ترجيح رأيهم فى موطن الخلاف ، كما تحمل على تجسيم هذا الخلاف وإعطائه أهمية لم تكن له عند من سبقهم ، وقد ينتج عن ذلك تنقص أقدار أو آراء المخالفين . فا از هری ، مثلا ، كان يضعف علم أهل العراق إذا ذكروا عنده ، فلما قيل له إن بالكوفة من يروى أربعة آلاف حديث - يقصون الأعمش - وجاءوه ببعض حديثه ، قال بعد أن اطلع عليه : ( والله إن هذا العلم، وما كنت أرى أن بالعراق أحداً يعلم هذا ) .
وكان مالك يقول عن أهل العراق : أنزلوهم منزلة أهل الكتاب لا تصدقوهم ولا تكذبوهم ، وقولوا آمنا بالذى أنزل إلينا وأنزل إليكم ، وقد حدث أن دخل عليه محمد بن الحسن وهو يقول هذه العبارة ، فاستحيا مالك منه ، واعتذر له بقوله : ( كذلك أدركت أصحابنا يقولون ) (٢) . أما حماد بن أبي سليمان العراقي، فقد قال عن عطاء وعكرمة وغيرهما من علماء أهل الحجاز ( ة سألتهم فلم يكن عندهم شيء والله لصبيانكم أعلم منهم بل صبيان صبيانكم ) ، وعلق مغيرة راوى هذه العبارة بقوله : إن هذا بغى من حماد ثم يقول ابن عبد البر : ( صدق ،مغيرة، وقد كان أبو حنيفة - وهي أقعد الناس بحماد - يفضل عطاء عليه ((٣) .
(1) جامع بيان العلم ٠٣٤/٣ (۲) جامع بيان العلم ٧ / ١٥٧ (۳) جامع بيان العلم ۲ / ۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
07-
وقصة أبي حنيفة مع الأوزاعى تعطينا صورة واضحة من هذا العمق في الانتماء وتوضح مدى الاعتزاز بالشيوخ والعصبية لهم . فقد اجتمع الأوزاعي بأبي حنيفة في مكة ، فقال الأوزاعي : ما بالكم لا ترفعون أيديكم عند الركوع والرفع منه ؟ فقال أبو حنيفة : لم يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك شيء ، فقال الأوزاعي : كيف وقد حدثني الزهري عن سالم عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة وعند الركوع وعند الرفع منه، فقال أبو حنيفة: حدثنا حماد عن إبراهيم عن علقمة والأسود عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه إلا عند افتتاح الصلاة ، ولا يعود لشيء ذلك. فقال الأوزاعي : أحدثك عن الزهري عن سالم عن أبيه وتقول حدثني حماد عن إبراهيم ؟ فقال أبو حنيفة ؛ كان حماد أفقه من الزهرى وكان إبراهيم أفقه من سالم وعلقمة ليس بدون ابن عمر ، إن كان لا بن عمر
من
صحبة أو له فضل صحبة فالأسود له فضل كثير ، وعبد الله هو عبد
الله
فسكت الأوزاعي ، وهذه القصة - فوق دلالتها على اعتزاز كل من الإمامين بالمدرسة التي نشأ فيها وتلقى عنها - توضح لنا كيف أن الخلافات البسيطة المروية عن مدارس التابعين أصبحت أكثر عمقا وأشد اتساعا ، فالمناظرة قد حدثت في جزئيا لم تكن تثير شيئا من الاهتمام في الطبقات التي قبلها ، والتي كانت أكثر تسامحا وأوسع صدرا في تقبل الخلاف في هذه الجزئيات ، ولعلهم كانوا يفهمون أن كلا العملين جائز ، وللمصلى أن يفعل أيهما بدون نكير. وكنتيجة لهذا الانتماء والتعصب الذى زاد من حدته طول السلسلة
(۱) الفكر السامي ۹۹/۲ - ۱۰۰ ، ومناقب أبي حنيفة للموفق ١٣١/١ ،
والمناقب لالكردى ١/ ١٧٤ .
PAGE_SEPARATOR
1
۰۷
و بعد الطريق من الصحابي، بدأت تتكون المذاهب الفقهية حتى تميز من بينها في نهاية هذا القرن المذهب الحنفى ، والمذهب المالكي ، ثم المذهب الشافعي . وكل من المذهبين الحنفى والمانكي يعتبر امتدادا للمراحل السابقة في بيته، وعملهما لا يعدو أن يكون جمعا للفتاوى والآراء والآثار التي ورثها كل منهما عن مشيخته ، والذين ورثوها بالتالي عمن سبقهم ، ثم الإفتاء في الواقائع التي تجد ، إما بالتخريج على الأقوال السابقة وإما بمراعاة الأصول
في التشريع . وإذا كان : الدهلوى ، يعتبر أبا حنيفة مقلدا في الفته لإبراهيم النخعي الوارث فقه أصحاب ابن مسعود - ، ويكاد يحصر إنتاجه فيه في التخريج على أقوال إبراهيم ، ودقة النظر فى هذا التخريج (1) فإن مالكا في كثير من مسائله يبدو مقلدا لمن سبقه من فقهاء المدينة من صحابة وتابعين ، بدليل أن مالكا قال عن موطنه : ( إن في كتابي حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقوال الصحابة والتابعين ، ورأيا هو إجماع أهل المدينة لم أخرج
عنهم
(1)
والمطلع على الموطأ ، يلاحظ ذلك بوضوح ، حتى إن الإمام مالكا « ليسأل عن مسألة تقديرية، فيجيب عنها، حتى يخيل للقارىء أن الإجابة من رأيه واجتهاده ، لولا أنه يعقب عليها بقوله : « وهذا أحسن ما سمعت (۳). وقد لاحظ ذلك الأستاذ أمين الخولى رحمه الله ، فقرر أن مالكا متبع
(۱) انظر: الإنصاف في بيان أسباب الاختلاف ص ۲۹ ، ۲۷ وعبارته : ( وكان أبو حنيفة - رضى الله عنه ـ ألزمهم يغمذهب إبراهيم وأقواله ، لا يجاوزه إلا ما شاء الله ، وكان عظيم الشأن في التخريج على مذهبه دقيق النظر في وجوه التخريجات (..) . (۲) مالك ، لأمين الخولى ٣ / ٥٤٦
۰۰۷ ، ۵۰۳
٥٥٢،٥٢
(۳) انظر : الموطأ ٢ / ٣٣
PAGE_SEPARATOR
مسرف في الإتباع ، بحيث يخيل للبعض أنه متملد (۱)
.
وليس معنى نشوء هذين المذهبين فى القرن الثاني أنهما قد استوعبا كل المجتهدين، بل وجده مهما كثير من المجتهدين الذين كانت لهم آراؤهم الخاصة، وقد نجح بعضهم فى أن يكون له تلاميذ قاموا بمذهبه فترة من الزمن ويستوى فى ذلك العراق والحجاز وغيرهما من الأمصار (1)
مازالت المدرستان تستخدمان الرأى في استنباطهما الفقهي
6
•
ومن الخطأ أن نتصور أن الإمام مالكا لم يستعن بالرأى عند الحاجة إليه . وإذا لم يكن الرأى غريبا على مدرسة المدينة منذ نشأتها - كما سبق عن عمر وزيد بن ثابت وسعيد بن المسيب، وربيعة ، فإنه ليس بمستغرب أن يرث مالك هذا النهج الاجتهادي ، الذي لا يستنكف من إعمال العقل ، وإبداء الرأى ومراعاة المصلحة ومسايرة روح التشريع . وقد سئل أبو الأسود : من للرأى بعد ربيعة بالمدينة ؟ فيجيب بقوله : الغلام الأصبحي - يعنى مالكا - ثم يعده بن رشد أمير المؤمنين في الرأي والقياس (۳) .
ولقد وجدنا ابن قتيبة فى كتابه ( المعارف ) يعد مالكا من أصحاب الرأي . ولعله نظر إلى إكثار مالك من الرأى ، وإن كان العالم في الحديث الذي عد في الرعيل الأول من رجاله . وبذلك تنهار النظرية التي تقرر أن سبب الإكثار من الرأى هو قلة العلم بالحديث ، فما كان علم مالك بالحديث قليلا ، بل كان كثيرا ولكن الحوادث التي وقعت ، والمسائل التي سئل فيها كانت أكثر بقدر كبير جدا . فكان لا بد من الرأي ، ولابد من الإكثار
(۱) انظر : مالك الخولى ٣ : ٦٩٢ وما بعدها .
(۲) کالشورى بالكوفة ، والأوزاعى بالشام ، والليث بمصر .
(٣) مالك ، للخولى ٣ / ٦٤١
•
!
PAGE_SEPARATOR
(۱)
منه ما دام يفتي و يستفتى (١).
ونقل عن مالك أنه قال : ( إنما أنا بشر أخطىء وأصيب . فانظروا في رأنى : فكل ما وافق الكتاب السنة فخذوا به، وكل ما لم يوافتى الكتاب والسمنة فاتركوه ) (٢) .
ويبين الإمام مالك أهل الرأى من شيوخه ، فيقول : ( قال لى ابن هرمز : لا تمسك على شيء مماسمعت منى من هذا الرأى ، فإنما أفتجرته أنا وربيعة ، فلا تتمسك به ((٣) وبهذا يتضح أن الرأى لم يكن مقصورا على المذهب الحنفى . والحق أنه ما وجد فقه فالرأى لازم له، اعترف بهذا أهل الحديث أنفسهم ، مما يدل على أن الرأى فى هذا القرن كان يستعمل من غير نكير
فقد سئل عبد الله بن المبارك : متى يفتى الرجل ؟ فقال إذا كان عالما بالأثر بصيرا بالرأى (٤) .
ويقول ابن المبارك أيضا : ( إن كان الأثر قد عرف واحتيج إلى الرأى - فرأى مالك ، وسفيان ، وأبي حنيفة . وأبو حنيفة أحسنهم وأدقهم فطنة ، وأغوصهم على الفقه وهو أفقه الثلاثة ((۱) .
6
وكان الأوزاعى يقول : ( إننا لا ننقم على أبي حنيفة أنه رأى ، كانا يرى ولكننا ننقم عليه أنه يحيته الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ،
(۱) مالك للشيخ أبو زهرة ٢٢ - ٢٣ وانظر المعارف ص ۱۷۰
(۲) جامع بيان العلم ۳۳/۲ . (۳) جامع بيان العلم ۳۳/۲ وقد زدنا فى آخر كلمة ابن هرمز «به» لأن المعنى يقتضيها (٤) الاحتجاج بالسنة ، للسيوطى ورقة ٣ه ب وأعلام الموقعين ٥٣/١ حيث روى ابن القيم هذه العبارة عن ابن المبارك ويحيى بن أكثم ؛ ثم عقب بقوله : « يريدان بالرأى : القياس الصحيح ، والمعانى والملل الصحيحة .
....
(ه) تاريخ بغداد ٣٤٣/١٣ .
PAGE_SEPARATOR
i
فيخالفه إلى غيره ((١) .
ويسأل الإمام أحمد بن حنبل عمن يريد أن ينظر في الرأي ، ورأى من ينظر ؟ فيقول : رأى مالك (٢) .
كلا المذهبين يستعين بالرأى فى اجتهاده إذن ، غاية الأمر أن منهجهما في هذا الرأى: فالمذهب الحنفى يلجأ إلى القياس لاستخراج الحكم فيما لانص فيه ، على حين يتجه المذهب المالكي إلى تعرف المصلحة فيما يرد عليه من مسائل ليس فيهما قرآن أو سنة .
ولعل البيئة والثقافة لهما تأثير ظاهر فى اتجاه المذهبين في استنباط حكم ماجد من الأحداث ، مما لا تتناوله النصوص بطريق مباشر : فالعراقيون بعامة حيث تعددت وتنوعت منابع الثقافة عندهم ، من الكتب المترجمة والفلسفات المتنوعة ، وحيث كثرت عندهم المناظرات العقلية .. وأبو حنيفة خاصة ، ، حيث أشتغل بعلم الكلام حتى غلبت عليه الثقافة الكلامية (٣) كان لا بد أن ينطبع فتهم بطابع استخراج العلل ، وتعميم الأحكام وربط الفروع بعضها ببعض .
وقد أعانت أبا حنيفة كثرة الفروع فى زمنه على تطبيق منهجه العقلى
فكل جيل كان يحفظ المسائل التى كانت قبله ، ويضيف إليها ماجد من فروع ثم يسلم هذه الحصيلة إلى الجيل التالى له ، ليصنع فيها مثل هذا الصنيع،
(۱) تأويل مختلف الأحاديث لابن قتيبة ص
(۲) مالك للخولى ٦٤١ .
٠٦٢
(۳) انظر ضحى الاسلام ۱۷۹/۲ وفيها عن أبي حنيفة : « كنت أنظر في الكلام حتى بلغت فيه مبلغا يشار إليه فيه الأصابع » ويروى عنه أنه قال: كنت رجلا أعطيت جدلا في الكلام فمضى دهر فيه أتردد و به أخاصم ، وعنه أناضل ، وانظر مناقب أبي حنيفة للموافق بن أحمد المكي ٥٠/١ - ٠٦
،
PAGE_SEPARATOR
-
فيثرى الفقه بذلك وتكثر فروعه ، فإذا صادفت هذه الحصيلة المثرية من الفروع عقلية قياسة كعقلية أبى حنيفة ، اتجهت فورا إلى تجميع هذه الفروع وربطها ما أمكن بقواعد عامة . أما بالمدنيون حيث لم تتعمد الحياة عندهم، وحيث العرف الإسلامي هو الشائع الغالب على مجتمعهم وحيث كانوا بعيدين عن الثقافات الأجنبية المستوردة - فقد بعدوا عن استعمال المقاييس الضابطة ، واتجهوا إلى المصلحة والعرف ، في الغالب الأعم
مراعاة
هذا الاختلاف فى تناول الرأى كان أحد مظهرين ميزا بين المذهبين
وفارقا بين الاتجاهين .
أما المظهر الآخر فهو الفقه التقديرى، أو فرض المسائل وتقدير الوقائع وهو نتيجة لاستعمال القياس والإكثار منه ، حيث يصبح الفقه التقديرى ميدانا لتطبيق الأقيسة ، ومجالا لاختبار العال وقد أصبحت ظاهرة فرض الفروض وتفريع المسائل من أهم خصائص الفقه العراقي في القرن الثانى وعمت شهرته بذلك الآفاق ، حتى إن الإمام مالكا يرشد من قد يكون عنده هذا الاتجاه من تلاميذه إلى أن يذهب إلى العراق ، فيروى أن أسد بن الفرات عندما ذهب إلى مالك أخذ المسائل يتعرف أحكامها ، حتى عرف مالك فيه رغبته في التفريع ، فأوصاه بأن يذهب إلى العراق ، فقد سأل مالكا يوما عن مسألة فأجابه، ثم أخرى فأجابه ، ثم أخرى فأجابه . وقال له : حسبك يا مغربي إن أحببت الرأى فعليك بالعراق فارتحل إلى محمد بن الحسن ، ولاشك أن هذه الرواية تدل على إخلاص أولئك العلماء في طلب الحقيقة وحسن إرشادهم لتلاميذهم ، فإنه لما رأى ما لك فيه نزعة الفرض والتفريع وأن ذلك يحسن عند العراقيين
أرشده مخلصا إليه) (۱)
•
(۱) انظر : مالك ، لأبي زهرة ٢٣٦ - ٢٤٩ .
يلقى عليه
PAGE_SEPARATOR
۹۲
ويستنبط من إجابة مالك السائله مرة بعد أخرى ، أنه لم يكن يتجنب فرض المسائل وإن كان لا يكثر منها بل كان يرى أن تفريع المسائل مما يمدح به وأن الفقه فيه مقصور على أهل المدينة والكوفة ، فقد سئل عن مسألة وأجاب فيها ، فقال له السائل : إن أهل الشام يخالفوتك فيها فقال : ( ومتى كان هذا الشأن بالشام ؟ إنما هذا الشأن وقف على أهل المدينة والكوفة ) ويعلى ابن عبد البر بقوله : ( لأن شأن المسائل بالكوفة مداره على أبي حنيفة وأصحابه والثورى ((۱) .
ولا شك أن أبا حنيفة لم يبتدع فرض المسائل، بل كانت موجود قبل ذلك بدلالة أقوال الصحابة والتابعين في كراهتها مما سنتناوله بعد قليل ولكن أبا حنيفة هو الذى أكثر منها . يقول الحجوى : ( أما أبو حنيفة فهو الذى تجرد النفرض المسائل وتقدير وقوعها وفرض أحكامها ، إما بالقياس على وقع ، وإما باندر اجها في العموم مثلا، فازداد الفقه نموا وعظمة، وصار أعظم من ذى قبل بكثير . قالوا : إنه وضع ستين ألف مسألة وقيل ثلثمائة ألف مسألة ) (٢) . ولذلك قال خصر مه مشنعين عليه : إنه أجهل الناس بما كان وأعلمهم بما لم يكن (٣) .
ما
وذكر ابن عبد البر عن ابن جرير الطبرى أن قوما من أهل الحديث تحاموا حديث أبي يوسف صاحب أبى حنيفة، من أجل غلبة الرأى وتفريعه الفروع والمسائل في الأحكام (٤) .
والفقه التقديرى كان منار خلاف بين العلماء . والكارهون له هم امتداد
لمن كرهه من الصحابة والتابعين .
(۱) جامع بيان العلم ١٥٨/٢ (٢) الفكر السامي ٠١٢٧/٢
(۳) جامع بيان العلم ١٤٥/٢ .
(٤) انظر : الانتقاء ١٧٣
·
PAGE_SEPARATOR
وقد استند الكارهون له إلى قول الله عز وجل : «يا أيها الذين آمنوا
لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسوكم (١) كما استدلوا بما رواه مسلم . المغيرة بن شعبة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « إن الله حرم عقوق الأمهات ووأد البنات ومنعا وهات ، وكره لكم ثلاثا : قيل وقال ، وكثرة السؤال ، وإضاعة المال ، قال كثير من العلماء : المراد بقوله ( وكثرة السؤال ( التكثير من السؤال في المسائل الفقهية تنطعاً وتكلفا فيما لم ينزل (٢). كما استدلوا بقوله صلى الله علية وسلم : إن الله فرض أشياء فلا تضيعوها ، وحرم أشياء فلا تنتهكوها ، وسكت عن أشياء رحمة لكم من غير نسيان فلا تبحثوا عنها، رواه أحمد وغيره (۳) .
وقوى من كراهية فرض المسائل في نفوس هؤلاء العلماء عبارات لبعض السلف رويت عنهم في كراهة السؤال عما لم يكن ؛ فقد روى أن رجلا سأل ابن عمر مسألة ) فقال ابن عمر : لا تسأل عما لم يكن ، فإني سمعت عمر بن الخطاب يلعن من سأل عما لم يكن ) (٤) .
وقال الزهرى : ( بلغنا أن زيد بن ثابت الأنصاري كان يقول إذا سئل عن الأمر : أكان هذا ؟ فإن قالوا نعم قد كان ، حدث فيه بالذى يعلم
انس
(۱) سورة المائدة ، من الآية ۱۰۱ . وسبب تزولها ما رواه البخاري ومسلم عن من أن رجلا قال : يا رسول الله من أبي ؟ قال : أبوك فلان ، أو أنها نزلت بسبب السؤال من الحج : أفى كل عام هو ؟ فقال الرسول : لا ولو قلت نعم لوجبت . أو سألوا عن أمور الجاهلية الى عنا الله عنها ، أو نزلت في قوم سألوا عن البحيرة والسائبة . وعقب القرطبي على هذه الروايات بقوله : وفي الصحيح والمسند كفاية ، ويحتمل أن تكون الآية نزلت جوابا
للجميع ، انظر تفسير القرطبي ٠٣٣٠/٦
(۲) تفسير القرطبى ٣٣٢/٦ . (۳) الفكر الجامي ۱۲۸/۲ .
(٤) سنن الدارمي ٥١/١ .
1
PAGE_SEPARATOR
٠٦٤
والذي يرى وإن قالوا : لم يكن ، قال : فذروه حتى يكون ) (١) ، وسئل عمار بن ياسر عن مسألة فقال : هل كان هذا بعد ؟ قالوا : لا ، قال دعونا حتى تكون ، فإذا كانت تجشمناها لكم (٢) . وسئل طاووس عن مسألة فقال أكان هذا ؟ فقيل : نعم ، ثم قال : ( إن أصحابنا أخبرونا عن معاذ ابن جبل أنه قال: يا أيها الناس لا تعجلوا بالبلاء قبل نزوله ، فيذهب بكم هنا وهنا فإنكم إن لم تعجلوا بالبلاء قبل نزوله لم ينفك المسلمون أن يكون فيهم من إذا سئل سدد ، وإذا قال وفق ) (۳) .
"
أما من يرون جواز تقدير المسائل، والبحث عن أحكامها فقد استدلوا ) بحديث الصحيح عن المقداد بن الأسود : قلت يارسول الله أرأيت إن
لقيت رجلا من الكفار فقاتلنى فضرب إحدى يدى بالسيف فقطعها
"
لاذ بشجرة فقال : أسلمت لله . أفأقتله يارسول الله بعد أن قالها ؟ فقال : لا تقتله ، فإن قتلته فإنه بمنزلتك قبل أن تقتله ، وإنك بمنزلته قبل أن يقول كلمته التي قال ، ففي الحديث لم ينهه عن فرض مسألة ، بل أجابه وبين له الحكم ، فدل على الجواز ) (٤) .
وأجابوا عن آية ( لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسوكم ) بأن هناك شرطا ( هو إن تبد لكم ) فمفهومه : إن لم تكن مساءة في إبدائها فلا نهى يقول ابن العربي : أعتقد قوم من الغافلين تحريم ا أسئلة النوازل حتى تقع تعلقا بهذه الآية ، وليس كذلك ، لأن هذه الآية مصرحة
(۱) سنن الدارمي ٥١/١ .
(۲) سنن الدارمي ٠٥١/١ (۳) سنن الدارمي ٤٩/١ . (٤) الفكر السامي ۱۲۹/۲ .
PAGE_SEPARATOR
بأن السؤال المنهى عنه إنما كان فيما تقع المسألة في جوابه ، ولا مسألة في جواب نوازل الوقت فافتر قا (1) .
ويلحظ ابن عبد البر أن النهى عن السؤال في الآية قد كان خوفاً من أن ينزل فيه تحريم أو تشديد أو عقوبة ، لكن السؤال اليوم لا يخشى أن ينزل بسببه تحريم ولا تحليل (٢) . وأما حديث المغيرة بن شعبة الذي فيه نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كثرة السؤال ، فالمراد منه النهي عن سؤال الناس أموالهم وحاجاتهم إلحاحاً واستكثاراً .
وقد خص هؤلاء كراهية السؤال بما لا ينتج علماً ولا فقهاً ، ولكنه على وجه التعنت والتكلف والإحراج. وقد ذكر ابن القيم أن المسألة إذا لم يكن فيها نص ) فإن كانت بعيدة الوقوع أو مقدرة لا تقع، لم يستحب له الكلام فيها ، وإن كان وقوعها غير نادر ولا مستبعد ، وغرض المسائل الإحاطة بعلمها ليكون منها على بصيرة إذا وقعت - استحب له الجواب بما يعلم ، لا سيما إن كان السائل يتفقه بذلك ويعتبر بها نظاره او يفرع عليها، فحيث كانت مصلحة الجواب راجحة كان هو الأولى ((٣) .
وقد بين ابن رجب الحنبلى أن العلماء حيال المسائل المفروضة ينقسمون ثلاثة أقسام ، ثم ذكر أن الطريقة المثلى فى ذلك هي طريقة أحمد بن حنبل، يقول ابن رجب : ( وقد انقسم الناس فى هذا أقساما : فمن اتباع أهل الحديث من سد باب المسائل حتى قل فقهه وعلمه بحدود ما أنزل الله على رسوله ، وصار حامل فقه غير فقيه . ومن فقهاء أهل الرأى من توسع
في
توليد المسائل قبل وقوعها ، مما يقع فى العادة منها ومالا يقع، واشتغلوا
(۱) الجامع لأحكام القرآن القرطبي ٣٣٢/٦
(۲) المصدر السابق ٣٣٣/٦
(۳) أعلام الموقعين ٠٤٤٩/٣
邀
مه - الاتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
.
٦٦ -
بتكلف الجواب عن ذلك وكثرة الخصومات فيه والجدل عليه ، حتى يتولد من ذلك افتراق القلوب، ويستقر فيها بسبيه الأهواء والشحناء، والعداوة والبغضاء ، ويقترن ذلك كثيراً بنية المغالبة ، وطلب العلو والمباهاة ، وهذا مما ذمه العلماء الربانيون ، ودلت السنة على قبحه وتحريمه : وأما فقهاء أهل الحديث العاملون به ، فإن معظم همهم البحث عن معانى كتاب الله عز وجل وما يفسره من السنن الصحيحة ، وكلام الصحابة والتابعين بإحسان ، وعن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحيحها وسقيمها، ثم الفقه فيها و تفهيمها والوقوف على معانيها ، ثم معرفة كلام الصحابة والتابعين لهم بإحسان في أنواع العلوم من التفسير والحديث ، ومسائل الحلال والحرام ، وأصول السنة ، والزهد والرقائق . وغير ذلك . وهذه هي طريقة الإمام أحمد ومن وافته من أهل الحديث الربانيين، وفى معرفة هذا شغل شاغل عن التشاغل بما أحدث من الرأى مما لا ينتفع به ولا يقع ، وإنما يورث التجادل فيه الخصومات والجدال وكثرة القيل والقال ((۱) .
.
ولا أدرى ما الفرق بين النوع الأول الذي ذمه والنوع الثالث الذي ارتضاه ، فكلاهما لا يتجه إلى فرض المسائل، وهو موضوع الكلام، إذ ليس الكلام في حفظ المسائل وتفهمها ، وإنما في فرضها والقدرة على استنباط أحكامها .
6
وعلى الرغم من أن الفقه التقديرى كان هدفاً لحملات كثير من العلماء وكان من أسباب الهجوم على أبي حنيفة ومدرسته ، نراه قد اجتذب إليه بعد ذلك كثيراً من العلماء ، وتابع أبا حنيفة جل الفقهاء بعده ، ففرضوا المسائل وقدروا وقوعها ، ثم بينوا أحكامها )(۱) . والتقى الفقه المدنى بالفقه
(۱) المدخل إلى مذهب الإمام ابن حنبل ٤٤ . (٣) الفكر السامي ٩٢٧/٢
PAGE_SEPARATOR
۹۷ -
العراقي في فرض المسائل بعد ذلك على يد أسد بن مرسى ، الذي أذهلته كثرة المسائل في العراق ، فأراد أن يستخرج فتاوى مالك في مثل مسائلها ، وذاكر أصحابه فى ذلك ، فما وجدوه منصوصاً عليه في المروى عن ذكروه، وما لم يجدوا له فتوى رواها أصحاب مالك عنه اجتهدوا فيها بالقياس على ما أثر عن مالك(1)
مالك
وفى هذا القرن خص" أبو حنيفة ومدرسته بأنهم أهل الرأى (٢)، بحيث إذا أطلقت هذه العبارة على فرد أو جماعة فهم منها أن هذا الفرد أو هذه الجماعة ممن يتجه اتجاه أبى حنيفة فى الفقه ، وبسبب هذا الرأى تعرض أبو حنيفة الحملات كثيرة ووجهت إليه وإلى مدرسته انتقادات مرة ، سواء من المدنيين ، بدافع من العصبية للمشيخة والوطن، أم من المحدثين بدافع من اختلاف المنهج وطريقة التفكير ، ثم كثرت المهاترات والاتهامات
وسجل الشعر جانبا من هذه المعركة فقال شاعر كوفى يفضل أهل الكوفة على أهل المدينة في الفقه :
وليس يعرف هذا الدين تعلمه إلا حنيفة كوفية الدور لا تسألن مدينيا فتحرجه إلا عن البم والمثناة والزير
فأجابه رجل من أهل المدينة :
مقدور
لقد عجبت لغاو ساقه قدر وكل أمر إذا ما حم مة
ص
T.
(۱) انظر : مالك ، لأبي زهرة ٢٣٩ - ٢٤٩ ، (۲) على الرغم من أن المؤرخين يلاحظون أحيانا أن الفقه لا بد له من اجتهاد وإعمال عقل ، فيصفون كل مجتهد بأنه من أهل الرأى ، كما فعل ابن قتيبة ، إذ عد مالسكا والثروى والشافعي في جملة أهل الرأى ( انظر المعارف (١٦٩ - ۱۷۱ ) نجد أنهم عندما يطلقون الرأى ويهاجمونه يعنون بذلك أبا حنيفة ومدرسته كما فعل ابن قتيبة نفسه في هجومه على أهل
الرأى بعد هجومه على أهل الكلام ) انظر تأويل مختلف الحديث ٦٢ - ٦٩ ) .
C
PAGE_SEPARATOR
.
-4-
قال المدينة أرض لا يكون بها إلا الغناء وإلا البم والزير لقد كذبت ، لعمر الله إن بها قبر الرسول، وخير الناس مقبور (۱)
ومدح شاعر أهل الرأي ، مبرزا أهم خصائصهم فقال : إذا ما الناس يوماً قايسونا بآبدة من الدنيا طريفة أتيناهم بمقياس صحيح تلاد من طراز أبي حنيفة
فأجابه مجيب من أصحاب الحديث :
إذا ذو الرأى خاصم عن قياس وجاء ببدعة هنة سخيفة أتيناهم بقول الله فيها وآثار مبرزة شريفة فكم من فرج محصنة عفيف أحل حرامه بأبي حنيفة (٢) وكان أبرز ما اتهم به أبو حنيفة هو أن القياس عنده أجل من الحديث وأعلى منه منزلة ، حتى إنه ليقدم القياس على الحديث في موطن التعارض، إما لعدم علمه بالحديث وقلة محفوظه منه - كما يقول المعتذرون عنه - وإما إعراضاً عن السنة ، كما يقول الناقمون عليه
.
ولسنا الآن بصدد تفصيل هذا الإتهام أو تفنيده ، فسوف يأتي هذا في موضعه ، ولكنا نجمل القول هنا بأن المذهب الحنفى كغيره من المذاهب السنية في اعتبار الحديث والأخذ به ، وإذا وجدت بعض أحاديث رفضها العراقيون ، فإنما ذلك المأخذ قوى في نظرهم ، من تضعيف الحديث أو تأويله، أو ادعاء نسخه ، أو غير ذلك . وهم ليسوا بدعاً في ذلك ، فعمر بن الخطاب
(۱) ضحى الإسلام ۱۱۷/۳ واليم : الوتر الغليظ من أوتار المزهر أي العود ، والزير الدقيق من الأوتار ، والمثناة : أى الحبل ، فالألفاظ الثلاثة خاصة بالألفاظ الموسيقية الصحاح (٢ / ٦٤١ ، ٥ / ١٨٧٥ ) تحقيق أحمد عبد الغفور .
،،
(٢) المعارف لابن قتيبة ص ٢٠١٦٩
4
PAGE_SEPARATOR
·79
رفض رواية فاطمة بنت قيس فى عدم وجوب النفقة والسكنى للمطلقة البائن ، كما رفض حديثها هذا أسامة بن زيد وعائشة (۱) رضى الله عنهم .
والإمام مالك يصنع مثل ذلك إذا عارض الخير إجماع أهل المدينة أو عملهم ، وأورد ابن القيم أمثلة كثيرة لذلك (۲) .
وإذا كان أبو حنيفة يتساوى مع مالك وغيره من المجتهدين في الاعتماد على السنة ، وفى رد ما لا يوثق به منها، وفى استعمال الرأي، فلم 'خص المذهب الحنفي بالهجوم ؟ لم أتهم بنبذ السنة وتقديم الرأى عليها ، مع أن غيره يصنع أيضاً مثل هذا الصنيع ؟ .
إن السبب في رأبي يرجع إلى ظاهرتين عاصرهما الفقه الحنفى ، وشهد
نشأتهما .
الظاهرة الأولى : تكون طائفة المحدثين وتجمعهم وبروزهم إلى المجتمع كمدرسة لها تخصصاتها واهتماماتها ، مما أضفى عليها ملامح خاصة تميزهم عن
غيرهم
ففي بداية هذا القرن بدأ تدوين الحديث وجمعه من الأقطار المختلفة يأخذ صبغة رسمية ، وينال عناية الدولة ، منذ أن أمر عمر بن العزيز أبا بكر ابن حزم عامله على المدينة بأن يجمع ماعنده من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكتب إلى الآفاق : ( انظروا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فاجمعوه ) (۳) ، فنشط العلماء لذلك وأكثروا من الرحلات ولم يقتصروا على
ص
(۱) محاضرات في أسباب اختلاف الفقهاء (۲) انظر نهاية الجزء الثانى وبداية الثالث من أعلام الموقعين ط . الكردى بالأزهر
سنة ١٩٢٥ ه
(۱۳) انظار علوم الحديث ومصطلحه ص ۳۷ ، والسنة قبل التدوين للدكتور محمد عجاج
الخطيب ص ٣٢٩ .
PAGE_SEPARATOR
L
•
جمع حديث رسول الله ، بل أضافوا إليه أقوال الصحابة والتابعين، والمأثور من أعمالهم ، يقول أبو الزناد : ( كنا نكتب الحلال والحرام ، وكان ابن شهاب يكتب كل ماسمع ، فلما احتيج إليه علمت أنه أعلم الناس ) (١) واستغرق هذا المنهج في تأليف الحديث وجمع أقوال الصحابه والتابعين وأحكام مسائل الفقه جل القرن الثاني
-
والذي يهمنا هنا أن جمع الحديث قد اتسعت دائرته فلم يعد مقصوراً على أحاديث بلد معين أو باب معين، وأن البحث عن الحديث والأثر لم يمكن لما يحمله من فقه فقط - كما كانت احال قبل ذلك - بل كان يجمع أيضاً لذاته ، وتجردت لهذا الجمع طائفة تفرغت له ، وجابت الأقطار في سبيله ، وأطلق عليها ( المحدثون ) ، وكان من هؤلاء المحدثين من لم يعن بالإفتاء فلم يهتم بالفقه الذى يتضمنه الحديث أو الأثر الذي يحفظه ، كما كان منهم من قصد إليه للاستفتاء فكان يفتى بما يحفظ ، سواء أكان ما حفظه مما يفتى به حديثاً لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، أم كان قولا لصحابي أو تابعى أم رأيا لشيوخه .
•
هؤلاء المحدثون ممن لا قدرة لهم على النظر العقلى لم يكن في استطاعتهم الثبات أمام المدرسة العقلية الافتراضية الحنفية إذا حدثت مناظرة أو نقاش في المسائل الخلافية، بل كانوا يصدمون بما يرونه من اعتز از هذه العقلية بنفسها، وجرأتها في النقد والموازنة، فيسرع إلى نفوسهم الظن بمخالفة هؤلاء للحديث والسنة ، وتضيق بذلك صدورهم ، فيطلقون فيها ألسنتهم بالاتهام والتشنيع ، وتنتشر التهمة ، وتتناقلها المجالس العلمية دون تحقيق ، ودون احتكاك عملى بالمتهم . فالأوزاعي يتهم أبا حنيفة بالبدعة ، وسنده في ذلك. ما نقل إليه عنه ، لكنه يعدل عن ذلك عندما يطلعه عبد الله بن المبارك على
(۱) جامع بيان العلم وفضله ۷۳/۱ .
PAGE_SEPARATOR
۷۱
مسائل أبي حنيفة ، فيعجب بها ، ثم يلتقى بأبي حنيفة في مكة ويناظره ، ثم يقول : ( غبطت الرجل لكثرة علمه ووفور عقله ، أستغفر الله ، لقد كنت
فى غلط ظاهر ألزمه ، فإنه بخلاف ما بلغنى عنه ((١)
وعندما ظهر الشافعي - الذي درس مذهب الفريقين و تمرس بمنهجيهما وأخذ يناقش العراقيين مستعملا طريقتهم متمكنا من منهجهم العقلى - لاقى ارتياحا وإعجابا من المحدثين ، الذين لقبوه بناصر السنة ، على الرغم من أنه خالف مالكا فى كثير من الأمور ، وعلى الرغم من أنه كان يقدر أبا حنيفة وأصحابه ، ويذكر فضلهم وأياديهم على الفقه
•
وقد يخطىء أبو حنيفة فى بعض المسائل وكذلك أصحابه - وهر وهم ليسوا معصومين - وقد يخالفون حديثاً ما بهذا الاجتهاد ، ومثل هذا يقع لعامة المجتهدين ، إلا أن الفكرة السيئة عن مدرسة أبى حنيفة ، والخصومة الناشبة بين هذه المدرسة وغيرها سرعان ما تحمل الخصوم على نشر هذا
الخطأ والتشنيع به ، وإذا كان الشعبي يخشى تشنيع المحدثين عليه إذا أخطأ مع أنه من أئمتهم وموضع إجلاهم - فما بالك بهم إذا أخطأ أبو حنيفة ؟ يقول الشعبي : ( والله لو أصبت تسعا وتسعين مرة و أخطأت مرة لعدوا على تلك الواحدة ) (٢) .
أما الظاهرة الثانية : التى عاصرت نشأة المذهب الحنفى وساعدت على الإساءة إليه فكانت ظهور فرقة المعتزلة ، وقد بين الذهى أن المعتزلة وبعض الفرق الأخرى قد نشأت فى هذا القرن الثاني ، فذكر أنه في زمان الطبقة الرابعة من الحفاظ - وهى الثالثة من التابعين - تحولت الدولة من الأموية إلى العباسية كما ظهر فى ذلك الزمان ) عمرو بن عبيد العابد ، وواصل بن عطاء
(۱) مناقب الإمام الأعظم ، للكردى ص ۳۹ ط . الهند سنة ١٣٢١ هـ.
(۲) تذكرة الحفاظ للذهبي ١٥٠/١-١٥١.
"
PAGE_SEPARATOR
.
الغزال ، ودعوا إلى الاعتزال بالقدر ، وظهر بخراسان الجهم بن صفوان ودعا إلى تعطيل الرب عز وجل وخلق القرآن ، وظهر بخراسان في قبالته مقاتل بن سليمان المفسر ، وبالغ فى إثبات الصفات حتى جسم ، وقام على هؤلاء علماء التابعين وأئمة السلف وحذروا من بدعهم ) (١)
وللمعتزلة دون شك دور هام فى الدفاع عن الإسلام والتصدى لخصومه،
ما
سری
بيد أنهم أحياناً يشتطون في آرائهم ، ويجرى على ألسنتهم بعض إليهم من ألفاظ خصومهم أو عقائدهم ، فيسىء إليهم ، فتقل ابن الجوزى عن الوفاء بن عقيل قال : ( وقد أفضى الكلام بأهله إلى الشكوك، وبكثير منهم إلى الإلحاد ، تشع روائح الإلحاد من فلتات كلام المتكلمين . وأصل ذلك أنهم ما قنعوا بما قنعت به الشرائع وطلبوا الحقائق ، وليس في قوة العقل إدراك ما عند الله من الحكمة التي انفرد بها )) .
وقد ذكر ابن الجوزى جملة مما خرج به المعتزلة من آراء غريبة على الإسلام (۳) وسوف تفصل في الفصل القادم أسباب الخصومة بين المعتزلة والمحدثين إلا أن الذى يهمنا هنا أن بعض هؤلاء المعتزلة انتسب إلى المذهب
الحنفى ، كبشر المريسى (۳) فضاعف ذلك من الحملة عليه والتشهير به .
يضاف إلى ذلك أن أبا حنيفة نفسه لم يعتزل معركة الكلام التي كانت محتدمة بين المعتزلة والخوارج وغيرهم ، بل أدلى فيها ، وعرض في حلقاته
(۱) تذكرة الحفاظ للذهبي ۰۷۷/۱
(۲) نقد العلم ، أو تلبيس إبليس ، لابن الجوزي -- ۸۲ .
(۳) انظر تلبيس إبليس ص ۸۰ - ۸۱
AY
(٤) هو بشر بن غيات ، تفقه على أبي يوسف القاضي ، وأتقن علم الكلام وقال بخلق القرآن. ورأى أهل الحديث فيه سييء جداً توفى سنة ٢١٨ أو ٢١٩ ه ) لان الميزان
PAGE_SEPARATOR
- ۷۳
المتعددة آراء فى العقيدة وترك فى ذلك كتاب الفقه الأكبر المنسوب إليه : وهو إن لم يكن كله له فهو يعبر عن أكثر آرائه ، كما ترك رسالة في الإرجاء عرفت برسالة أبى حنيفة إلى إمام أهل البصرة عثمان بن مسلم البتى في الأرجاء، بل كانت مدرسة أبى حنيفة في العقيدة ) هى المدرسة الكلامية السنية الأولى
التي وقعت فى العراق موطن الفرق المختلفة وحاربتها أشد حرب) (1) .
·
ومما يدل على أن أبا حنيفة كانت له آراء فى العقيدة يدرسها جنباً إلى جنب مع مسائل الفقه، أن أبا جعفر الطحاوى عندما ألف رسالته المشهورة في العقيدة صدرها بقوله : ( هذا بيان اعتقاد أهل السنة والجماعة على مذهب فتهاء الملة أبي حنيفة النعمان بن ثابت السكر فى ، وألى يوسف ) (٢) ، فكيف يتأتى للطحاوى أن يزعم أن هذا ( ما يعتقدون من أصول الدين، ويدينون به رب العالمين ) إلا إذا كانت آراؤهم الكلامية تصل إلى الخلف عن نفس الطريق الذي تسلكه آراؤهم الفقهية ؟ .
وقد قرر أبو حنيفة فى بعض المسائل الاعتقادية آراء لم يوافق عليها أهل الحديث ، منها قوله : إن الإيمان اعتقاد لا دخل للعمل فيه ، فكان هذا من أسباب الحملة عليه
ويحمل ابن عبد البر أسباب حملة المحدثين على أبى حنيفه فيقول : (كثير من أهل الحديث استجازوا الطعن على أنى حنيفة لرده كثيراً من أخبار العدول ، لأنه كان يذهب فى ذلك إلى عرضها على ما أجمع عليه من الأحاديث و معانى القرآن ، فما شذ عن ذلك رده وسماه شاذا ، وكان مع ذلك يقول : الطاعات من الصلاة وغيرها لا تسعى إيمانا ، وكل من قال من أهل السنة
(۱) انظر نشأة الفكر الفلسفي في الإسلام ج ۲۳۰/۱ - ۲۳۲ .
6
.
(۲) انظر الطحاوى وأثره فى الحديث من ص ۱۳۲-۱۳۳۰
PAGE_SEPARATOR
٧٤
الإيمان قول وعمل ينكرون قوله ويبدعونه بذلك ، وكان مع ذلك محسوداً لفهمه و فظنته ((۱)
وقد يفسر هذا تحالف بعض المعتزلة مع أهل الحديث - مع ما بينهما من عداء - على حرب أبي حنيفة .
إني أرجح أن النصف الثانى من هذا القرن كان مولد هذه العبارة (أهل الحديث وأهل الرأى بعد أن أصبح المحدثون فئة متميزة متناصرة تهاجم غيرها ، ولها سلطة التجريح والتعديل ، هذه السلطه التي كانت من أقسى
الأسلحة التي حاربوا بها خصومهم ، ومنهم المدرسة العقلية الحنفية .
وينبغى أن نشير إلى أن المحدثين لم يكونوا مجمعين على الرأى السيء في أبي حنيفة ، فقد وجد من بينهم أفراد قدروه وأشادوا بفضله، ونقل ابن النديم أبياتا قالها أحد المحدثين ، وهو عبد الله بن المبارك، في مدح أبى حنيفة وهي:
لقد زان البلاد ومن عليها أمام المسلمين أبو حنيفة بآثار وفقه في حديث كآيات الزبور على الصحيفة فا في المشرقين له نظير ولا بالمغربين ولا بكوفة رأيت العايبين له سفاها خلاف الحق مع حجج ضعيفة (٢)
كما ينبغي أن تتنبه إلى أن اللقاءات التي كانت موجودة في القرن الأول لم تنقطع في هذا القرن، بل كانت دائرتها متصلة ، وكثيراً ما أنتجت هذه اللقاءات مناقشات ومناظرات كانت ذات أو لا ينكر في تقارب الأفكار ،
•
(1) الانتقاء لابن عبد البر ص ١٤٩ ، و جامع بيان العلم ١٤٨/٢ - ١٤٩ ودامش تاريخ بعدد ٢٦٩/١٣ (۲) للفهرست مر ۲۰۲ ، كما أثنى عليه يحيى بن معين وغيره وانظر تاريخ بغداد ٣٤٥/١٣ وما بعدها .
PAGE_SEPARATOR
-
· Vo
والاطلاع على ثمرات العقول المختلفة : فأبو حنيفة يلتقى مع الأوزاعي ويناقشه ، كما سبق ، ويناظر مالك أبا حنيفة حتى يعرق من المناظرة معه ويقول لليث إنه لفقيه با مصری (۱) ویزامل الليث بن سعد ما لكافى الدراسة، ويتلقى عمن تلقى عنه ، ثم يسافر إلى العراق ، ويرى أبا حنيفة يجيب عن مسألة فيصور الليث انطباعه لهذه الإجابة بقوله : ( والله ما أعجبنى صوابه كما أعجبنى سرعة جوابه ) (۲) ، ثم يعود الليث إلى مصر ، كما يلتقى أبو يوسف بمالك، ثم يتتلمذ محمد بن الحسن عليه ويروى عنه الموطأ، ويعلق عليه من وجهة نظر مدرسته ، ويتعلم الشافعي بمكة والمدينة ، ثم يلتقى بمحمد بن الحسن ويأخذ عنه ويناظره ، ويرحل أسد بن الفرات إلى مالك ويسمع منه ، ثم يذهب إلى العراق فيلقى أنا يوسف ومحمد بن الحسن ، وقد ذكر القاضى عياض أن أبا يوسف أخذ عنه موطأ مالك (٣) . (۳)
وهكذا كانت اللقاءات مستمرة بين علماء العالم الإسلامي ، وكانت الخلافات بينهم لا تعدو أن تكون وجهات نظر تحتمل الصواب والخطأ وكل منهم يقدر مخالفه ويحترمه
في القرن الثالث :
ونراكب أهل الحديث وأصحاب الرأى في مسيرتهم عبر التاريخ ، ونجاوز القرن الثانى منحدرين إلى القرن الثالث ، حيث نجد أن المذاهب قـد استكملت وجودها ، ووضحت معالمها ، وأضيف المذهب الشافعي والحنبلي والظاهرى إلى المذاهب التي كانت موجودة من قبل، وهي المالكية والحنفية وغيرها من من مذاهب المجتهدين فى القرن الثانى من تلك المذاهب التي لم يقدر لها البقاء إلا فترة من الزمن كمذهب الأوزاعي وسفيان الثورى .
(۱) مالك ، لأبي زهرة ١٤٨ ، والانتقاء ١٢ - ١٥
(۲) المناقب ، للموفق المسكى ١٦٣/١ .
(۳) الفهرست ص ۳۰۲ ، كما اثنى عليه يحيى بن معين وغيره ، وانظر تاريخ بغداد
،
·
٣٤٥/١٣ وما بعدها
1
PAGE_SEPARATOR
- ۷۹ -
•
ولكننا نلاحظ أن هذه المذاهب أخذت تتلاقى بمقدار ما بدأت تتباعد : تتلاقى فى مناهجها ، وتتقارب فى أداتها نتيجة لعامل التأثير وإذعانا لما تنتهى إليه المناظرات من التسليم بحقائق ، ومن التنبه إلى ثغرات ، إذ لم تكن المناظرات حينئذ مقصوداً بها الغلبة أو الصدارة، بل كان الوصول إلى الحقيقة غايتها . فإذا عيب على أهل الرأى أنهم لا يستغلون برواية الحديث فقد نفعهم هذا النقد ، وحاولوا أن يسدوا هذه الثغرة ، فاشتغلوا برواية الحديث على يد أبي يوسف ومحمد بن الحسن . وإذا عيب على أهل المدينة أنهم لا يعطون العقل حريته فى التصور وفرض الفروض ، فقد سلموا عملياً بذلك وامتلات كتبهم من بعد بالفروع المقدرة والفروض الممكنة، سواء في ذلك الفقه المالكي والفقه الشافعي ، و ( اتخذوا ثلاثة موضوعات أساساً لمئات من المسائل التي كدوا أذهانهم في إبراز الجواب عنها : وهى الرقيق والتصرف فيه ، والزوجة وطلاقها ، وا ، والأيمان والحنث فيها ) (1) .
غير أن هذه المذاهب المتلاقية شرعت تتباعد برجالها ، وتتجافى
بالقائمين عليها ، والمنتسبين إليها ، ببدء شيوع فكرة التقليد المذهب والتعصب لرجاله والمناظرات التى اتخذت قاعدتها أن تعرف الحق بالرجال، لا أن تعرف الرجال بالحق ، مما جعل التنافس المذهبي يستعر ، والتنابز بالألقاب ينتشر كالوباء الباسط جناحية على أفق العالم الإسلامي لا يكاد ينجو منه أحد إلا من عصم الله .
أما المشتغلون بالحديث فقد كثر عددهم ، وعظام خطرهم ، وراجت مدرستهم وأصبحوا قوة لا ينكر أثرها على الخاصة أو العامة ، وشهروا على مخالفيهم سلاح التجريح المبهم . مستخدمين ألفاظاً تحمل ظلالا تدعو إلى النفرة أو التوجس والإنكار . مثل قولهم : فلان من أهل الرأى، أو تحاموا
(۱) تاريخ التشريع ، للخضرى ۳۷۷
"
PAGE_SEPARATOR
- VV -
روايته لأنه يقول بالرأى ، أو لأنه شيعى أو مرجي، إلخ هذه الألفاظ التي تداولوها ، والتي كانت تدعو إلى الوقوف من الموصوفين بهذه الأوصاف موقف الحار والريبة ، مع أن بعض هذه الألفاظ يدخل في مفهومها الصالح والطالح فهي أشبه بالمشترك اللفظى ، كالوصف بالإرجاء أو التشيع فقد يراد بالإرجاء تأخير القول في الحكم بتصويب إحدى الطائفتين المتقاتلين بعد عثمان ، وقد يراد به أن مرتكب الكبيرة لا يكفر بل حكمه موكول
إلى الله إن شاء عفا عنه وإن شاء عذبه . وقد يراد به الدعوة إلى التهاون في الشرائع والأحكام وتسهيل ارتكاب الكبائر بإعلان المبدأ القائل بأنه لا تضر مع الإيمان معصية ، كما لا تنفع مع الكفر طاعة (1) . وكذلك الشأن في التشيع ، إذ هر محبة على رضى الله عنه و تقديه على الصحابة ، فمن قدمه على أبي بكر وعمر فهو غال فى تشيعه ، ويطلق عليه رافضي وإلا فشيعي ، فإن انضاف إلى ذلك السب أو التصريح بالبغض فهو غال في الرفض وإن اعتقد الرجعة إلى الدنيا فأشد في الغلو (۲)
و لغموض الجرح أحياناً ، ولأنه في أحيان أخرى قد يكون بسبب العصبية المذهبية أو الخلاف فى الرأى الفقهى، أو بما لا يعد قادحا في الحقيقة طالب المتأخرون بأن يكون مشفوعاً بذكر السبب وهو الجرح المفسر (۳) فإنه لا ينبغي أن يستقل الجارح وحده بالحكم ، بل عليه أن يشرك فيه غيره ،
وذلك بأن يهيء له فرصة تقدير حكمه ووزنه ، ثم إمضائه أو رده .
(۱) انظر شرح الطحاوية في العقيدة السلفية ، لعلى بن على بن محمد أبي العز الحنفى المتوفى سنة ٧٩٢ هـ تحقيق أحمد محمد شاكر ص ٢٦٥ وما بعدها
(۲) انظر هدى الساري من ٤٥٩ ٤٦٠
(۳) انظر 1 جامع بيان العلم وفضله ، لا بن عبد البر ٢/ ١٥٠ ١٦٣ ، وطبقات الشافعية للسبكي ۱۷۸/۱ وما بعدها ..
PAGE_SEPARATOR
— VA -
بهذا فقط تقل خطورة الذاتية في الجرح ، ويسلم من الخطأ أو يكاد وفى هذا التمرن حدثت ظاهرتان كان لكل منهما أثر كبير في إذكاء الخلاف بين أهل الحديث ومدرسة أبى حنيفة وجعلت الرأى ألصق بأصحاب هذه المدرسة وأخص بهم .
أما الظاهرة الأولى فكانت شيوع مهاجمة القياس الفقهى، سواء من المحدثين - وبخاصة أهل الظاهر منهم - ، أو من المتكلمين الذين كانوا يرون أن الشريعة تعبد محض لا مجال فيه المنظر ولا للقياس، وأن كل ما ثبت عن الشارع ثبوتاً لا ريب فيه يلزم العمل به ، وهؤلاء المتكلمون يتفقون مع أهل الحديث فى فكرة التعبد المحض ، ويخالفونهم في اعتبار السنة أصلا من أصول التشريع ) ، أم من الشيعة الذين كانو ايضعون أقوال أئمتهم واجتهادهم موضع النصوص القطعية.
ويسر لمهاجمي القياس هجومهم أن السنة والآثار قد استقصيت وجمعت من مختلف البلدان الإسلامية ، وتحصل لهم منها ذخيرة عظيمة من الفتاوى والأحكام في كل فروع الفقه بحيث لم تعد الحاجة إلى القياس ضرورة ملحة في نظر الكثيرين.
أما الظاهرة الثانية فهى انتشار سلطان المعتزلة ، وتحكمهم في الحياة الفكرية في العالم الإسلامى فترة من الوقت . والمعتزلة أصحاب مدرسة عقلية ، تقتحم مباحث العقيدة والألوهية بكثير من الجرأة النظرية، وتنظر
(۲) انظر : تاريخ التشريع للخضرى. وقد ذكر ابن عبد البر أن العلماء قديما كانوا يجيزون الاجتهاد بالرأى والقياس على الأصول حتى حدث ابراهيم بن سيار النظام وقوم من المعتزلة سلكوا طريقه فى نفى القياس والاجتهاد في الأحكام وخالفوا ما مضى عليه السلف ، وتبعهم داود بن على الظاهرى من أهل السنة ثم ذكر أن كثيرين من المعتزلة خالفوا النظام في افيه القياس ، منهم أبو الهذيل وبشر بن المعتمر ( انظر جامع بيان العلم ٦٢/٢ - ٦٣ )
PAGE_SEPARATOR
إلى الحديث نظرة فيها الكثير من الشك والريبة في صحة ثبوته ، وبالتالى في صلاحية استخدامه، سواء فى ميدان العقيدة أو فى ميدان الفروع العلمية، كما تنظر إلى المحدثين نظرة استعلاء تكاد تصرح بأنهم أى المعتزلة - أكثر فهما وتطوراً ، وأقدر على خدمة الشريعة من هؤلاء المتخلفين. وهو موقف سوف نعالج أسبابه ومراحله في الفصل القادم إن شاء الله
والذي يهمنا هنا أن المعتزلة قد نجحوا فى استمالة السلطة التنفيذية متمثلة في الخلفاء : المأمون والمعتصم والواثق - وكسبوا عطفها وتأييدها ، وأوغروا صدرها على المحدثين ، وأغروها بهم ، متخذين من القول بخلق القرآن طعمها يتصيدونهم به ، و بلاء يقهرهم ، وعذاباً يصبونه عليهم ، وقد ابتلى بهذه الفتنة كثيرون ، كان فيهم الإمام أحمد بن حنبل ، الذي تمسك بموقفه المعارض للمعتزلة ، لم ترهبه قوة ، ولم يغير من رأيه بلاء ، واستمرت محنته أخريات عهد المأمون وطيلة خلافة المعتصم والوائق حتى رفع هذه المحنة الخليفة المتوكل
كان رد الفعل لهذه الفترة عنيفاً جداً ، فقد كر المحدثون على المعتزلة يحطمونهم ويلتقمون منهم ، ويوفون لهم الدين ، ويكيلون لهم بنفس الكيل ، ويرمونهم بكل نقيصة ، وأصبح القول بخلق القرآن تهمة يكفى أن يتهم بها إنسان ما حتى يصدر الحكم عليه بالمقاطعة والتجريح، ولا تشفع له منزلته فى العلم ولا بلاؤه فيه ، كما حدث للبخارى والكرابيسى وداود الظاهري (1) .
-
(1) أنظر : طبقات الشافعية ٢٥١،١٩٠/١ وما بعدها ، ١١/٢-٤٣/٢٠١٣ ٤٤ . ومما يدل على خطر التهمة بخلق القرآن أو حتى من يقول بأن اللفظ به مخلوق ، وعلى خطورة حكم ابن حنبل قول أحد العلماء التلاميذه : ( اعتبروا بهذين : حسين الكرابيسي وأبي ثور : فالحسين في علمه وحفظه ، وأبو ثور لا يعشره في علمه ، بتكلم فيه
PAGE_SEPARATOR
المحنة.
وقد أدى موقف ابن حنبل وثباته فى هذه المحنة إلى تكتل الجماهير حوله وإعجابهم به ، سواء أكانوا من العامة أم من المحدثين ، وتعصبر اله وأجلوا آراء.. فإذا أصدر حكما كان أمرآ لازما و حكما نافذاً. قال ابن المديني: إن الله أعز الإسلام برجلين : أبى بكر يوم الردة ، وابن حنبل يوم وقال بشر الحافي : قام أحمد مقام الأنبياء ، قد تداولته أربعة من الخلفاء بالضراء تارة وبالسراء أخرى ، و هر معتصم بربه: المأمون والمعتصم والوانق بالضرب والحبس ، وبعضهم بالإخافة والإرهاب ، فما ترك دينه لشيء من ذلك ، وبذلك صار زعيم حزب عظيم من أحزاب الإسلام ، حتى إن العالم إذا وضعه أحمد لم يرتفع ، وإذا رفعه لم ينحط ، وإذا قال في واحد : بنس، نبذ ولم يشهدوا حتى جنازته ، وإذا قال في عالم : نعم . صار مقبولا محبوباً ..)(١).
هؤلاء المعتزلة الذين أصبحوا أعداء الجمهور الأعظم من المسلمين، والذين كان يقترن بذكر هم صور الإرهاب والاضطهاد وأقوال مستحدثة غريبة عن روح الإسلام - هؤلاء المعتزلة كان منهم من ينتسب إلى مذهب أبي حنيفة، فأدى ذلك إلى استهداف المذهب للحملات، بل حاول بعضهم تشويهه فرمی
أحمد في باب اللفظ في 18 ، وأثنى على أبي ثور فارتفع ( طبقات الشافعية ١ / ٢٥٣ وقد قسم أحمد الناس إلى ثلاثة أقسام بالنسبة لموقفهم من خلق القرآن فمن قال : القرآن مخلوق ، فهو جهمى ، ومن قال : إنه كلام الله ولا يقول غير مخلوق ، فهو واقفى ، ومن قال : لفظى بالقرآن مخلوق ، فهو مبتدع . وكان للكرابيسى وعبد الله بن كلاب ، وأبو ثور وداود بن على وطبقاتهم يقولون إن القرآن الذى تكلم : الله صفة من صفاته لا يجوز عليه الخلق ، وأن تلاوة التالى وكلامه با قرآن كسب له وفعل له وذلك مخلوق ( انظر : الانتقاء،
ص
لا بن عبد البر (1) الفكر السامي ١٥/٣-٤٦ وانظر تعصب الحنابلة والمحدثين على ابن جرير الطبرى في معجم الأدباء ١٨ / ٤٠ - ٩٤ :
PAGE_SEPARATOR
۰۸۱
أبا حنفية بأنه كان يذهب إلى القول بخلق القرآن ، ولكن الخطيب يقول . ( ما تكلم أبو حنيفة ولا أبو يوسف ولا زفر ولا محمد ولا أحد من أصحابهم في القرآن ، وإنما تكلم في القرآن بشر المريسي وابن أبي دؤاد ، فهؤلاء شانوا أصحاب أبي حنيفة ) (1) .
وهكذا رأينا أن القرن الأول لم تسكن فيه خصومة بين أهل الرأى وأهل الحديث إذلم تكن الفئتان قد تميز تا بعد ، وإنما كان هناك شيء من التنافس الاقليمي بين المدينة والعراق .
أما في القرن الثاني فقد زاد المحدثون من نشاطهم ، وبرزوا إلى المجتمع كطائفة متميزة ، فبدأ الصراع بينهم و بين أبي حنيفة ومدرسته الذين اختصوا بأنهم أهل الرأى، وكان من أبرز خصائصهم التي من أجلها خصوا بهذه الصفة كثرة استخدام القياس والبراعة فى استعماله، وفرض الفروض و تفريع الفروع، وإن حاول خصومهم أن يشيعوا عنهم رغبتهم عن الحديث وتقديمهم الرأى عليه كما يتضح مما نقلناه عن الأوزاعي ، وكما جمع ابن أبي شيبة ما خالف فيه أبو حنيفة الأحاديث الصحيحة في خمس وعشرين ومانة مسألة ، ورد عليه الكوثرى فى كتابه : ( النكت الطريفة . ) .
و في القرن الثالث أخذت هذه العبارة (أهل الرأى وأهل الحديث) صودة مذهبية عنيفة بسبب ظهور مذهب أهل الحديث وإستكمال بنائه ، يقول ابن عبد البر : (وأما سائر أهل الحديث فهم كالأعداء لأبي حنيفة وأصحابه) (۱)
فا البخارى لا يذكر اسم أبي حنيفة - عند بيانه المسائل التي خالف فيها غيره ، ويكنى عنه بـ ( بعض الناس ) والترمذى يصنع مثل هذا الصنيع في
(۱) نشأة الفكر القامه نمى فى الاسلام الدكتور على النشار
الثالثة نقلا عن تاريخ بغداد ۳۹۸/۱۳ (۱) الانتقاء لابن عبد البر ص ۱۷۳ .
٢٣٦
٢٣٧ الطبعة
(م 1 - الاتجاهات القلبية )
PAGE_SEPARATOR
- ۸۲ ۰
سلنه فلا يسمى أبا حنيفة ، وإنما يذكره في جملة العراقيين ، أو يكنى عنه بـ ( بعض أهل العراق ) .
وتكاد النظرة إلى أبي حنيفة هذا القرن تساوى النظرة إلى أهل البدع ويشيع ذلك بين الناس حتى يقول الشاعر :
إن كنت كاذبة الذي حدثتني فعليك إثم أبي حنيفة أوزفر ولما سمع الطحاوى الحنفى هذا البيت قال . ( وددت لو أن على إنهما وأن لى أجرهما)، والطحاوى هذا هو الذي قيل في شأنه : ( من ترك مذهب أهل الحديث وأخذ بالرأى لم يفلح ) وذلك لأنه انتقل من المذهب الشافعي إلى المذهب الحنفى (1)
وإذا كان القرنان الثاني والثالث يمثلان العصر الذهي الاجتهاد والتصديف في الحديث ، ومع ذلك وجد فيه شيء من الخصومة والعصبية - وإن تلك الخصومة وهذه العصبية قد ألقتا بثقلهما كاله فى القرون التالية ، حيث ندر الاجتهاد وفشاً التقليد ، وساد ضيق الأفق وجمود الفكر لتباعد ما بين الخلف والمنابع الإسلامية الأولى ، فنظرتهم إلى الشريعة محدودة بحدود رجال المذهب ، مسورة بأفكارهم ، فورنوا فيما ورثوا – الخصومة بين أصحاب الحديث وأصحاب الرأى، على الرغم من أن الفوارق بين المذاهب المختلفة قد ذابت إلى حد كبير ، واشترك الأتباع في التقليد حتى لم يعد مبرر للتفرقة بينهم ، ولم يعد هناك داع لاطلاق أهل الحديث على طائفة وإطلاق أهل الرأى على طائفة أخرى، بل الأولى أن يطلق عليهم : مقلدو أهــــل الحديث ، ومقلدو أهل الرأى . وكفى بالتقليد وصمة للفريقين .
(1) انظر المجاوى وأثره في الحديث ، للمؤلف ، نشر الهيئة العامة للكتاب
PAGE_SEPARATOR
- ٨٣ -
اضطراب المؤرخين فى تعيين أهل الرأى وأهل الحديث :
وقد اضطرب المؤرخون في تحديدهم أهل الحديث وأهل الرأي ، فاختلفوا في التقسيم ، كما اختلفوا فى التقويم ، لاختلاف وجهاتهم في أسباب التقسيم من ناحية ، والنظرتهم إلى فترة زمنية معينة يعممون نتائجها على كل العصور السابق منها واللاحق من ناحية ثانية . وأحياناً تتعدد وجهات النظر لدى الشخص الواحد ، وتغمض عليه الفوارق ،
فى تقويمه لشخص ما ، يردده بين أهل الحديث وأصحاب الرأى
:
فيضطرب
فابن قتيبة ( ت ۲۷۰ هـ ) يعد كل المجتهدين تقريباً في أصحاب الرأى ، ولم يذكر في المحدثين إلا المشتغلين بالرواية ممن لا شهرة لهم في ميدان الفقه ، ثم لم يعد أحمد بن حنبل لا في جملة الفقهاء ولا في زمرة المحدثين ، ولكنه يشير إليه في مقدمة كتابه ( تأويل مختلف الحديث) فيذكره من بين العلماء المبرزين ، والفقهاء المتقدمين ، والعبادا المجتهدين الذين لا يجازون ولا يبلغ شأوهم ، وأمثال هؤلاء ممن قرب من زماننا . ثم ذكر من بين الأخيرين أحمد بن حنبل ولكنه يعود فيخصص فى هذا الكتاب نفسه أهل الرأى بأبي حنيفة وأصحابه (۱) .
ويحى. المقدسى فيعد أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه من أصحاب الحديث ، ولا يعدهما من أهل المذاهب الفقهية الذين عبد منهم الحنفية والمالكية والشافعية والظاهرية. وفى موضع آخر يعتبر المقدسي الشافعية أصحاب الحديث خلافا للحنفية ، ولكنه في موضع ثالث يعتبر أبا حنيفة والشافعي أهل رأى خلافا لأحمد بن حنبل (1)
(1) أنظر المعارف ١٦٩ ١٧١ وتأويل مختلف الحديث ١٩
(٢) أنظر : أحسن التقاسيم ٣٧ و ١٤٣، ١٧٩
NA
PAGE_SEPARATOR
٠٨٤٠
ولكن الترمذى حرص على أن يذكر الشافعي من أصحاب الحديث في مواضع كثيرة من جامعه : كقوله فى باب كراهية تلقى البيوع . ( وقد كره قوم من أهل العلم تلقى البيوع . وهو ضرب من الخديعة ، وهو قول الشافعي وغيره من أصحابنا ) (١) .
أو قوله : ( والعمل على هذا عند أهل العلم . وهو قول الشافعى
وأصحابنا ) (٢) .
وقال في حديث المصراة ، ( والعمل على هذا عند أصحابنا ، منهم الشافعي وأحمد وإسحاق )(٣) .
أما الشهر ستانى فيحصر المجتهدين في قسمين ، ويجعل أصحاب الرأى علماً على أبي حنيفة وأتباعه ، فيقول . ثم المجتهدون من أئمة الأمة محصورون في صنفين لا يعدوان إلى ثالث : أصحاب الحديث ، وأهل الرأي ، أصحاب الحديث وهم أهل الحجاز . هم أصحاب مالك بن أنس ، وأصحاب محمد بن إدريس الشافعي ، وأصحاب سفيان الثورى وأصحاب أحمد بن حنبل وأصحاب داود بن على بن محمد الأصفهاني . . أصحاب الرأى وهم أهل العراق أصحاب أبي حنيفة ) (٤) .
ويلاحظ على هذا التقسيم أنه مبنى على فترة زمنية معينة هي فترة قيام المذاهب ، كما أنه راعى البيئة الإقليمية ، بذكره أهل العراق مقابلا لأهل
(1) الترمذى بشرح ابن العربي ٢٢٩/٥
(۲) المرجع السابق ٢٢٣/٥
(۳) نفسه ٢٥٧/٥
(٤) المل والنحل ٣٦١/١
٢٥٨
PAGE_SEPARATOR
الحجاز ومرادفا لأهل الرأى دون أن يلاحظ أن كثيرين ممن ذكرهم من أهل الحديث ليسوا من الحجاز ، بل إن معظمهم من أهل العراق .
وقد جرى كثيرون من المؤرخين على هذا النسق من تقسيمهم للمجتهدين إلى أهل حديث وأهل رأى ، كابن القيم الذي تبع الشهر ستانى في تقسيمه ، حيث قال في أثناء عرضه الموضوع اليمين مع الشاهد الواحد : ( والذي جاءت به الشريعة أن اليمين تشرع من جهة أقوى المتداعيين ، فأى الخصمين ترجح جانبه جعلت اليمين من جهته ، وهذا مذهب الجمهور ، كأهل المدينة ، وفقهاء الحديث كالإمام أحمد والشافعي ومالك وغيرهم . وأما أهل العراق فلا يحلفون إلا المدعى عليه وحده . فلا يجعلون اليمين إلا من جانبه فقط . وهذا قول أبي حنيفة وأصحابه .. )(١) .
وذكر البيهقي عن يحيى بن محمد العنبرى قال . طبقات أصحاب الحديث خمسة : المالكية والشافعية والحنبلية والراهوية والخزيمية ، أصحاب ابن خزيمة )) وقد يعنى ابن القيم بـ ( أهل الحديث ) أهل السنة ، فيذكرهم في مقابلة أصحاب البدع من الفرق الكلامية ولذا يدخل فيهم أبا حنيفة وغيره ، كقوله . ( وأما طريقة الصحابة والتابعين ، وأئمة الحديث كالشافعي والإمام أحمد ومالك وأبى حنيفة وأبي يوسف والبخارى وإسحاق .. )(٣)
ولكن فريقاً من المؤرخين ذهب إلى تقسيم ثلاثى لا ثنائى ، فقسم
المجتهدين إلى :
(1) أعلام الموقعين ١ / ١١٨
(٢) أعلام الموقعين ٣٦٢/٢
(۳) أعلام الموقعين مع حادي الأرواح ٣٦٢/٣
PAGE_SEPARATOR
٨٦
ا - أهل الحديث وهم أهل الحجاز ، وإمامهم مالك بن أنس .
ب - أهل الرأى .
ج - أهل الظاهر . صنع ذلك ابن خلدون في مقدمته (۱) ، وصنع قريباً منه الدهاوى (۱) حيث قسمهم إلى أهل الرأي ، وأهل الظاهر ، وبين هذين المحققون من أهل السنة .
وإنما اختلفوا في التقسيم وفيمن ينضوي تحت هذا التقسيم نتيجة القياس كل منهم في تحديد، لأهل الحديث وأهل الرأي ، فبعضهم يرى أن كل من قاس واستنبط فهو من أهل الرأى، وبذلك قسم العلماء إلى قسمين لا يعدوانهما إلى ثالث هما : أهل الرأى وأهل الظاهر (۳) ، وبعضهم يجعل التعامل مع السنة هو المحدد لمكان العالم إما فى أهل الحديث وإما في أصحاب الرأى : فمن يتمسك بالسنة ويحرص على روايتها ويقدمها على كل ما عداها فهو من أهل الحديث، ومن لم يشتهر بروايتها ويعتنى بالقياس واستخراج العلل وفرض الفروض فهو من أهل الرأى . وبعضهم يجعل مقياسه التعامل مع السنة مضافاً إليه النظرة إلى القياس ، ما بين مسرف فيه ، ومقتصد ،
و ممتنع منه ، فجاء التقسيم إلى أهل حديث وأهل رأى وأهل ظاهر .
ثم جاء الدهلوى ورأى أن «التخريج هو أهم الفروق بين أهل الحديث وأصحاب الرأى . وقد شرح نظرية التخريج، هذه في كتابيه . الانصاف ، و (حجة الله البالغة ، ويقرر الدهلوى هذه النظرية فيقول .
ه .. بعضهم يزعم أن هناك فرقتين لا ثالث لهما أهل الظاهر وأهل الرأى
(۱) ص ٤٩٨ طبع مصر سنة ١٣٢٧اه
(۲) و (۳) انظر الانصاف ص ۷۳
•
PAGE_SEPARATOR
AV
·
وأن كل من قاس واستنبط فهو من أهل الرأى كلا والله ، بل ليس المراد بالرأى نفس الفهم والعقل فإن ذلك لا ينفك من أحد من العلماء ، ولا الرأى الذى لا يعتمد على سنة أصلا . فإنه لا ينتحله مسلم البتة . ولا القدرة على الاستنباط والقياس فإن أحمد وإسحاق . بل الشافعي أيضاً ليسوا من أهل الرأى بالاتفاق . وهم يستنبطون ويقيسون .. بل المراد من أهل الرأى قوم توجهوا بعد المسائل المجمع عليها بين المسلمين أو بين جمهورهم إلى التخريج على أصل رجل من المتقدمين فكان أكثر أمرهم حمل النظر على النظر . والرد إلى أصل من الأصول . دون تتبع الأحاديث والآثار . والظاهر لمن لا يقول بالقياس ولا بالآثار كداود وابن حزم وبينهما المحققون من أهل السنة . كأحمد واسحاق (۱)
وقد شرح نظرية التخريج هذه مبيناً أنه كان في عصر مالك وسفيان ومن بعدهما قوم لا يكرهون المسائل ولا يهابون الفتيا، ولم يكن عندهم من الأحاديث والآثار ما يقدرون به على استنباط الفقه على الأصول التي اختارها أهل الحديث ولم تنشرح صدورهم للنظر في أقوال علماء البلدان وجمعها والبحث عنها ، وكان عندهم من الفطانة والحدس وسرعة انتقال الذهن من شيء إلى شيء ما يقدرون به على تخريج جواب المسائل على أقوال
أصحابهم .
( فمهدوا الفقه على قاعدة التخريج : وذلك أن يحفظ كل أحد كتاب من هو لسان أصحابه وأعرفهم بأقوال القوم ، وأصحهم نظراً في الترجيح فيتأمل في كل مسألة وجه الحكم ، فكلما سئل عن شيء أو احتاج إلى شيء رأى فما يحفظه من تصريحات أصحابه ، فإن وجد الجواب فيها وإلا نظر إلى عموم
(۱) الأنصاف ص ٧٣ ، وحكاية الاتفاق على عدم اعتبار الشافعي من أصحاب الرأى غير مسلم كما هو واضح مما سبق .
.
PAGE_SEPARATOR
1
٨٨٠
-
كلامهم فأجراه على هذه الصورة، أو إشارة ضمنية لكلام فاستنبط منها ، وربما كان لبعض الكلام إماء أو اقتضاء يفهم المقصود ، وربما كان للمسألة المصرح بها نظير يحمل عليها . فهذا هو التخريج ، ويقال لهؤلاء : المجتهدون في المذهب ، وعن هذا الاجتهاد على هذا الأصل من قال : من حفظ المبسوط كان مجتهداً ، أى وإن لم يكن له علم برواية أصلا ، ولا بحديث واحد فوقع التخريج فى كل مذهب وكثر ...)) .
ومن هذا النص تتبين أن الدهلوى يشخص فترة زمنية معينة ، ثم يعمم أعراضها على كل العصور منذ ) عصر سعيد بن المسيب وإبراهيم والزهرى ، وفي عصر مالك وسفيان وبعد ذلك ) ، على حين أن التخريج بصورته التي ذكرها لم ينشأ إلا فى عصور التقليد، ويعنى ذلك أنه لم يكن موجوداً في القرنين الأولين ، كما يعترف بذلك الدهلوى نفسه حين يقول : ( اعلم أن الناس قبل المائة الرابعة لم يكونوا مجمعين على التقليد الخالص . قال أبو طالب المكي في قوت القلوب : إن الكتب والمجموعات محدثة ، والقول بمقالات الناس ، والفتيا بمذهب الواحد من الناس واتخاذ قوله والحكاية له من كل شيء ، والتفقه على مذهبه ، لم يكن الناس قديماً على ذلك في القرنين الأول والثاني أه وبعد القرنين حدث فيهم شيء من التخريج ) (۲) .
ومع
.
اعترافه في هذا الموضع بأن التخريج حدث بعد القرنين ، فإنه يزعم،
في محاولة تعسفية لتطبيق نظريته وقصر الوصف بالرأى على الأحناف، أن أبا حنيفة لا يعدو أن يكون مقلداً لإبراهيم النخعي ومخرجاً على أقواله (۳) هذا إلى اعترافه بأن التخريج لم يكن مقصوراً على المذهب الحنفى أو أهل
٤٦ ، جة الله البالغة ١ / ٣١١
(۱) انظر : الانصاف . ص ۳۲ (۲) انظر حجة الله البالغة ١ / ٠٣٢١
<+>
(۳) انظر الأنصاف
ص
PAGE_SEPARATOR
- ٨٩ -
الرأى حيث قال فيما سبق : ( فوقع التخريج في كل مذهب وكثر ) وكما يقول في بيان أصول أهل الحديث : ( وكان أهل التخريج منهم يخرجون فيما لا يخونه مصرحاً. ويجتهدون فى المذهب ، وكان هؤلاء لا ينسبون إلى مذهب أحدهم ، فيقال فلان شافعي وفلان حنفى) (۱) ، وبذلك كان ينبغي له أن يشير إلى ان المذاهب السنية ليس بينها خلافات جوهرية ( فأصولها جميعاً واحدة ، وخطة الاستنباط فيها لا تختلف اختلافاً يؤدى إلى اعتناق بعضها ونبذ بعضها الآخر ، وفى أحكامها جميعاً ما فيه يسر وتخفيف على الناس وما به شدة عليهم، وكلها قامت على مسايرة التطور ما أدى ذلك إلى إصلاح الناس ) (٢) .
إن اعتبار الدهلوى أبا حنيفة من المخرجين ، وعده من أهل الرأى لذلك، هو اعتبار ينقصه الدليل، إذ يلزم أن يثبت أن المعاصرين لأبي حنيفة كانوا يصفونه بالرأى لذلك، مع ما سبق من قول الأوزاعي أنه لا ينكر الرأى على أبي حنيفة ، وإنما ينكر عليه تركه للحديث .
وفي رأيي أن التقسيم الذى نبذه الدهلوى والذى يقسم المجتهدين إلى قسمين : هما أهل الظاهر وأهل الرأى ، كان يمكن أن يكون أقرب التقسمات إلى الواقع في القرن الثالث ، لو لم يظهر فى هذا القرن مذهب المحدثين ، إذ ليس بين المذاهب الأربعة خلاف يرجع إلى الأصل والأساس ، كما سبق وإنما هو خلاف يرجع إلى الفهم والوزن والتقدير كخلاف أصحاب المذهب الواحد ، فخلاف أبى حنيفة مع أصحابه لا يختلف في وسائله وأسبابه عن خلافه مع الشافعى أو خلافه مع مالك إذا ما دققنا النظر وحققنا أسباب الخلاف، والشافعي بدوره كان تابعاً لمالك في بداية أمره ، ثم لم ينفصل عنه
(۱) انظر حجة الله البالغة ١ / ٣٢١
(۲) محاضرات في أسباب اختلاف الفقهاء ، للاستاذ على الخفيف ٢٦٨
PAGE_SEPARATOR
!
1
:
بمذهب يعتبر به مفارقاً لمالك إلا بعد أن عنى برأيه وحده ونشره بين الناس وكذلك الحال في كثير من الفقهاء كأبي ثور والطبرى، فقد كانا في بداية أمرهما شافعيين ، وكل هذه المذاهب تعتمد على الرأى وتستعمل القياس على خلاف بينهما في الكثرة والقلة ، وبذلك يصح أن تندرج كلها تحت ( أهل الرأى ) .
أما أهل الظاهر فهم يختلفون عن غيرهم اختلافاً يرجع إلى الأصل والأساس فإن من لا يرى العمل بالقياس أو بالمصالح المرسلة لا شك أنه يختلف مع من يراهما أصلين يعمل بهما و يبنى عليهما كثيرا من الأحكام (١).
أما التقسيم الذي يضع المذهب الحنفى تحت شعار ( أهل الرأى ) ويضع باقى المذاهب تحت شعار ( أهل الحديث ( فليس قائماً على أساس موضوعى، وإنما يقوم على أساس عاطفى نفسى ، فما لك ممن اشتغل برواية الحديث والشافعي أحمد بن حنبل ، ورأى أحمد فيه رأى حسن ، وقد أحمد في ذلك ، وقد تبع أ- من اشتغلوا برواية الحديث ، ومن لم يشتغل بروايته من العامة الذين كانوا متعصبين لأحمد منذ المحنة ، انسياق وراء العاطفة الدينية ، دون أن يكون عندهم مقدرة عقلية على الموازنة والمقارنة
شیخ
إن الظاهرية وهم طائفة من المحدثين كانوا أصرح مواجهة مع أنفسهم ومع غيرهم، فما دامت الآثار كثيرة ، وما دام القياس مذموماً ـ وهذا رأى عامة المحدثين - وجب حينئذ أن ينبذ القياس ويكتفى بالنصوص . أما أن القياس مذموم ، ولا بأس فى استعماله عند الضرورة ، كما يضطر الجائع إلى أكل الميتة ، فهذا رأى ينطوى فى ثناياه اعترافاً بأهمية القياس وتعينه في بعض المسائل ، وهو ما يؤول بهم إلى رأى أهل الرأى الذين يعلمون أنهم لا يستخدمون القياس إلا حيث لا توجد نصوص صحيحة
(۱) انظر : المصدر السابق ص ۲۸۷ – ۲۸۸ .
PAGE_SEPARATOR
إن أصدق تقسيم يمكن أن ينطبق على العلماء في القرن الثالث الهجري ، وهو القرن الذي نعني به في دراستنا هذه ، هو الذي يقسمهم إلى ثلاثة
أقسام :
(1) أهل حديث . (ب) وأهل رأى . (ج) وأهل ظاهر .
على أن يدخل في مفهوم أهل الرأى المالكية، والشافعية، والحنفية ، والحنبلية بعد وفاة أحمد بن حنبل . أما أهل الحديث فهم : أحمد ، وإسحاق ابن راهويه ، وأصحاب الكتب السته ، وغيرهم من المشتغلين برواية الحديث في هذا القرن .
وقد أحسن الأستاذ الخضرى ، رحمه الله ، في التعريف بأهل الحديث وأهل الرأى ، ووصفهم بما ينطبق مع فهمنا الذي قدمناه ، وذلك حيث قال : ) أهل الحديث قبلتهم السنة باعتبارها مكملا للقرآن ، وباعتبارها نصوصاً تعبد بها الشارع الإسلامى من دان بالإسلام . من غير نظر إلى علل راعاها في تشريعه، ولا أصول عامة يرجع إليها المجتهد ، ولا أصول خاصة بالأبواب المختلفة ، فهم المتشرعون الحرفيون ، ومن أجل ذلك نراهم إذا لم يجدوا نصاً في المسألة سكتوا ولم يفتوا .
رأوا
( أما أهل الرأى والقياس فإنهم رأوا الشريعة معقولة المعنى ، أصولا عامة نطق بها القرآن الكريم وأيدتها السنة ، ورأو اكذلك لكل باب من أبواب الفقه أصولا أخذوها من الكتاب والسنة ، وردوا إليها جميع المسائل التي تعرض من هذا الباب ، ولو لم يكن فيها نص ، وهم بالنسبة إلى السنة كالأولين متى وثقوا من صحتها . ) (۱)
(۱) تاريخ التشريع ص ۱۹۷ .
•
"
M
PAGE_SEPARATOR
۹۲
أما أهل الظاهر فهم طائفة من المحدثين ، فيهم بعض ما قدمه الأستاذ الخضرى فى وصف أهل الحديث ، ولكنهم ينمار قونهم في أمور أخرى ، سوف يعنى هذا البحث ببيانها في فصل خاص، ولكننا نستطيع أن نقول بصورة عامة إن أهم ما يميزهم هو أن لهم أصولا عامة مطردة ، قد يتطرفون
في تطبيقها وأنهم - استناداً إلى هذه الأصول ـ لا يتوقفون في المسائل
ولا يتحرجون من الإفتاء .
،
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني
الخصومة بين المحدثين وغيرهم
أسبابها ، ونتائجها
أشرنا في الفصل السابق إلى الخصومة بين المحدثين وغيرهم من المتكلمين وأصحاب الرأى ، وفى هذا الفصل بسط لما أوجز في سابقه ، ومحاولة لتتبع الأسباب التي أفضت إلى هذه الخصومه ، وتفصيل للمآخذ التي طعن بها المحدثون ، ومدى صحتها ، وبيان موقف المحدثين منها ، وكيف دفعوها عن أنفسهم .
وقد سبق أن ذكرنا أن المعتزلة أصحاب مدرسة عقلية تمجد العقل وتعتمد عليه وتغذيه بالفلسفات المختلفة ، وتجول به بين الديانات والعقائد المتنوعة ، مستعينة بنشاط العصر في الترجمة ، مستعملة المنطق ومتأدبة آداب الجدل والمناظرة وملتزمة قوانينها (١) .
وبهذا كان التكوين الثقافى للمعتزلة غريباً عما ألفه علماء الحديث والفقه ، مما نتج عنه اختلاف فى المنهج عند تناول قضايا العقيدة أو مسائل الفروع، وباعد هذا الاختلاف فى المنهج بين الطرفين ، وحال دون النقاء الاتجاهين ،
(1) أنظر : ضعى الإسلام ۱ / ۳۰۷ ونيه أن رجلا وصف واصل بن عطاء فقال (ليس أحد أعلم بكلام غالية للشيعة ومارقة الخوارج وكلام الزنادقة والدهرية والمرجئة وسائر المخالفين والرد عليهم منه ( وفيه أيضاً أن واصل بن عطاء نقض كتاب أرسطا طاليس وأنه تحدى جعفر الهرمكي بقوله : ( أيهما أحب إليك : أن أقرأه من أوله إلى آخره أم من آخره إلى أوله ؟ ) .
PAGE_SEPARATOR
٩٤
-
•
فتبادلا الاتهامات، وبالغ كل من الطرفين فى الانتقاص من الطرف الآخر والتشهير به ، وألفوا في ذلك كتبا . فالمعتزلة يتهجمون على أهل الحديث في كتب أفردوها لذلك ، وأودعوها طعونهم ومآخذهم ، ويشير إليها ابن قتيبة بقوله : ( فإنك كتبت إلى تعلمنى ما وقفت عليه من ثلب أهل الكلام أهل الحديث وامتهانهم ، وإسهابهم في الكتب بذمهم ((())
و من كتبهم في ذلك (كتاب قبول الأخبار ومعرفة الرجال) لأبي القاسم عبدا نه بن أحمد بن محمود البلخي ( ت ۳۱۷ أو ۵۳۱۹ ) ويقول في مقدمته : ) . . فإنى ا عارضت شيخنا أبا الحسين رضى الله عنه في كتابه الذي طعن به على خبر الواحد ، وقلت فى إثبانه وإيجاب قبوله في المواضع التي ذكرتها وعلى المواضع التي بينتها ما وفقت إليه - خفت عليك أن تجاوز الحد في
حسن الظن بأخبار كثير ممن المنتسبين إلى الحديث و أن تغتر بانتشار ذكره و بعد صوتهم عند أصحابهم ، فعملت كتابي هذا ، وذكرت لك فيه أحوال القوم ، وما قاله بعضهم في بعض ، دون ما قاله فيهم خصومهم ، ووصفوهم به من المناقضة والخطأ ، لتعرف بذلك مقدارهم ((٢)
والمحدثون من جانبهم يذمون الكلام وأهله ، ويؤلفون الكتب دفاعا عن أنفسهم ، ولا ينسون أن يشيروا إلى المعتزلة وتهجمهم على أهل الحديث حتى فى كتب علوم الحديث، فالرامهرمزى يقول في كتابه : ( اعترضت طائفة ممن يشنا الحديث ويبغض أهله ، فقالوا بتنقيص أصحاب الحديث والإزراء بهم وأسرفوا في ذمهم والتقول عليهم وقد شرف الله الحديث
وفضل أهله ، ((٣) .
(۱) تأويل مختلف الحديث
(۲)
ص
۱۲
مصور بدار الكتب برقم ( ب ٢٤٢٥١ ) .
(۳) مقدمة كتاب المحدث للفاصل بين الراوى والواعي ، للرامر مزى تحقيق د. محمد
هجاج الخطيب . مخطوط دار العلوم .
1
PAGE_SEPARATOR
-
٩٥
-
ويؤلف الخطيب كتابا يسميه ) شرف أصحاب الحديث بقول في مقدمته ( فقد وقفنا على ما ذكرتم من عيب المبتدعة أهل السنن والآثار ، وطعنهم على من شغل نفسه بسماع الأحاديث وحفظ الأخبار ، وتكذيبهم لصحيح ما نقله إلى الأمة الأئمة الصادقون ، واستهزائهم بأهل الحق فيما وضعه عليهم الملحدون . « الله يستهزىء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون . . وليس ذلك عجيبا من متبعى الهوى ، ومن أضلهم الله عن سلوك سبيل الهدى . ومن واضح شأنهم الدال على خذلانهم صدوفهم عن النظر في أحكام القرآن، وتركهم الحجاج بآيانه الواضحة البرهان ، واطراحهم السنن من ورائهم ، وتحكمهم في الدين بآرائهم فالحدث منهم منهوم منهم منهوم بالغزل ، وذو السن مفتون بالكلام والجدل ، قد جعل دينه غرضاً للخصومات وأرسل نفسه في مراتع الملكات ، ومناه الشيطان دفع الحق بالشبهات . إن عرض عليه بعض كتب الأحكام المتعلقة بآثار نبينا عليه أفضل السلام نبذها جانبا وولى جاهدا عن النظر فيها ، يسخر من حاملها وراويها ؛ معاندة منه للدين والطعن على أئمة المسلمين . ثم هو يفخر على العوام بذهاب عمره في درس الكلام ویری جميعهم ضالين سواه ويعتقد أن ليس ينجو إلا هو لخروجه - زغم - حد التقليد، وانتسابه إلى القول بالعدل والتوحيد . . ) (١) .
.
هم يروى الخطيب ماروى عن الرسول صلى الله عليه وسلم في الحث على التبليغ عنه ، وما روى عن الصحابة والعلماء في فضل الحديث وأهله .
ومن قبل الرامهر مزى والخطيب كتب ابن قتيبة كتابه في تأويل مختلف الحديث ، دافع فيه عن المحدثين، وبين مخارج الأحاديث التي زعم أهل
(۱) مخطوط مكتبة الأزهر برقم ۲۰۱۹ حديث ضمن مجموعة رقم الكتاب فيها من - ۱۱۷ وقد صححنا بعض ما في العبارة من تطهيف وأخطاء .
PAGE_SEPARATOR
:
L
٩٦
الكلام أنها متناقضة أو معارضة للعقل ، ويشير الخطيب إلى هذا الكتاب فيقول : ( قد ذكر أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة في كتابه المؤلف في تأويل مختلف الحديث ما يتعلق به أهل البدع من الطعن على أصحاب الحديث ، ثم ذكر من فساد ما تعلقوا به مافيه مقنع لمن وفقه الله لرشده ورزقه السداد في قصده ) (1) .
.
ولنا أن نتساءل : ما الذى نقمه المعتزلة من المحدثين ؟ وما الذي أنكره المحدثون على المعتزلة ؟ .
أما نقمه المعتزلة من المحدثين فتمد حكاه ابن قتيبة في مقدمة كتابه ( تأويل مختلف الحديث ) ويمكن أن نلخصه فيما يأتي :
(1) كثرة الأحاديث المختلفة والمتناقضة ، بحيث تجد كل فرقة في هذه الأحاديث ما تحتج به على صحة ما ذهبت إليه ، مع ما بين هذه الفرق من التضاد والنفرة ، سواء فى العقائد كالخوارج والمرجئة والقدرية والرافضة وغيرها ، أو فى الفروع كاختلاف العراقيين والحجازيين . والتناقض لا يمكن أن يصدر عن الرسول صلى الله عليه وسلم، ففي هذه المتناقضات ما هو كذب ، والمحدثون يحملونه (۲)
(ب) روايتهم للأحاديث الموضوعة التي تجافى تنزيه الله سبحانه وتعالى . وتتنافر مع روح الإسلام ، إذ تبرزه كأنه يتآلف مع العقائد التي تدعى
إلى التجسيم والتشبيه والحلول (۳) . ( ج ) تناقضهم فى الجرح والتعديل ( قالوا : ومن عجيب شأنهم ينسبون
(۱) المصدر السابق ورقة (٦٨) أ وانظر فى اختلاف الحديث ومشكله والفرق بينهما رسالة ( أبي جعفر الطحاوى وأثره في الحديث ) ص ۱۷۱ ۱۹۰ ، وهناك ترى نفد المحدثين
لابن قتيبة في اختلاف الحديث
•
(۲) تأويل مختلف الحديث ۲ -
• Y-
(۳) أنظر المرجع السابع ٧ - ١٠ .
PAGE_SEPARATOR
۹۷
عليه
الشيخ إلى الكذب ولا يكتبون عنه ما يوافقه عليه المحدثون ، بقدح يحيى بن معين وعلى بن المدينى وأشباههما ، ويحتجون بحديث أبي هريرة فيما لا يوافقه ه أحد من الصحابة .. ويهرجون الرجل بالقدر فلا يحملون عنه كغيلان وعمرو بن عبيد ومعبد الجهنى وعمرو بن قائد ، ويحملون عن أمثالهم من أهل مقالتهم ، كقتادة وابن أبي عروبة وابن أبي نجيح ، ومحمد بن المنكدر وابن أبي ذئب .. )) .
(د) جهلهم بما يروونه، ووقوع اللحن و التصحيف منهم ، وقالوا في ذلك:
زوامل للأشعار لاعلم عندهم
بجيدها إلا كعلم الأباعر
العمرك ما يدرى البعير إذا غدا
بأحماله أو راح ما فى الغرائر
ورضوا بأن يقولوا فلان عارف بالطرق وراوية للحديث ، وزهدوا فى أن يقال عالم بما كتب أو عامل بما علم ، ثم رووا طرفا من أخبار تصحيفهم وعدم فهمهم ) (٢) . هذا موجز لما حكاه ابن قتيبة مما أخذه المتكلمون على أهل الحديث وقد رد ابن قتيبة على المعتزلة ، مدافعا عن أهل الحديث ، مفنداً ما أخذ عليهم ؛ أما بالنسبة للأحاديث المختلفة والمشكلة ، أو بعبارة أخرى : الأحاديث التي ظنها المتكلمون مختلفة أو مشكلة ، فلا اختلاف فيها ولا إشكال في الحقيقة، ولو ردوها إلى أهل العلم بها لوضح لهم المنهج ، و لكن يمنع من ذلك طلب الرياسة وحب الاتباع . وقد ألف ابن قتيبة كتابه هذا لينفى التعارض والإشكال عن الحديث ، كما ألف غيره في هذا الموضوع
(۱) المصدر نفسه ۱۰
11-
(۲) المرجع نفسه ۱۱ –
(م ۷ - الإتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
44
وأما بالنسبة للاتهام الثانى ، وهو حمل الضعيف ورواية الموضوعات من الأحاديث فيفنده ابن قتيبه بقوله : (وقد يعيبهم الطاعنون به ملهم الضعيف وطلبهم الغرائب وفى الغريب الداء . ولم يحملوا الغريب والضعيف لأنهم رأ وهما حقا ، بل جمعوا الغث والسمين ، والصحيح والسقيم ليميزوا بينهما ، ويدلوا عليهما ، وقد فعلوا .. ((١) ، ثم أورد جملة من الأحاديث التي نبه المحدثون على بطلانها، ومنها أحاديث وضعها الزنادقة ليشنعوا بها على المسلمين وعلى أهل الحديث .
والحق أن المحدثين في تحقيقهم للنصوص ، ونقدهم للحديث شكلا وموضوعا أو إسنادا ومتنا ، منذ وقت مبكر للعصور الأولى للإسلام ليدخلون في زمرة الأوائل القلائل الذين يرتادون ميدان البحث العلمى المنهجي على غير مثال يحتذى أو نموذج يقلد ، وكان يدفعهم إلى ذلك غيرة على الدين وجهاد في سبيله، فينوا سدوداً منيعة أمام سيل الوضع من الزنادقة وغيرهم من خصوم الإسلام . وقد شكا أحد الناس كثرة الأحاديث " الموضوعة إلى أحد علماء الأحاديث - هو ابن المبارك. - فرد عليه بأن . الجهابذة من النقاد لها بالمرصاد (٢)
ورد ابن قتيبة النهمة الثالثة مبينا أن المحدثين أخذوا عن المبتدعة مالا يحتجون به لمذاهبهم إذا كانوا صادقين : ( وأما قولهم إنهم يكتبون الحديث عمن رجال من مخالفيهم كقتادة وابن أبي نجيح وابن أبي ذئب ويمتنعون عن مثلهم مثل عمرو بن عبيد وعمرو بن قائد ومعبد الجهني ، فإن هؤلاء الذين كتبوا عنهم أهل علم وأهل صدق في الرواية ، ومن كان بهذه المنزلة فلا بأس بالكتاب عنه والعمل بروايته إلا فيما اعتقده من الهوى ،
(1) المصدر نفسه - ۸۹ - ۰۹۱ (٢) أنظر : تقدمة الجرح والتعديل ص ٣ ، وانظر فى الوضع وأسبابه وجهود المحدثين في القضاء عليه ( السنه قبل التدوين م ۱۸۰ – ۲۸۷ ) :
PAGE_SEPARATOR
-
۹۹
فإنه لا يكتب عنه ولا يعمل به ، كما أن الثقة العدل تقبل شهادته على غيره ولا تقبل شهادته لنفسه ولا لابنه ولا لأبيه ، ولا فيما جر إليه نفعاً أو دفع عنه ضرراً. وإنما منع من قبول قول الصادق فيما وافتى نحلته، وشاكل هواه، لأن نفسه تريد أن الحق فيما اعتقده، وأن القربة إلى الله عز وجل في تثبيته ولا يؤمن مع ذلك التحريف والزيادة والنقصان (۱) .
بكل وجه ،
وبالنسبة للاتهام الرابع أجاد ابن قتيبة فى دفعه ، مبينا أن المحدثين صنف فيه الجيد والردىء ، وأنه لا وجه لتخصيص أهل الحديث بإحصاء السقطات عليهم وعيهم بذلك ، فقال . ( وأما طعنكم عليهم بقلة المعرفة لما يحملون ،
،
وكثرة اللحن والتصحيف ، فإن الناس لا يتساوون جميعا فى المعرفة والفضل، وليس صنف من الناس إلا وله حشو وشوب ، فأين هذا العائب لهم عن الزهرى أعلم الناس بكل فن ، وحماد بن سلمة ، ومالك بن أنس ، وأيوب ويونس بن عبيد ، وسليمان التيمى، وسفيان الثورى ، ويحيى بن سعيد ، وابن جريج والأوزاعى وشعبة ، وعبد الله بن المبارك ، وأمثال هؤلاء من المتقنين ؟ .
على أن المنفرد بفن من الفنون لا يعاب بالزلل في غيره ، وليس على المحدث هيب أن يزل في الإعراب ولا على الفقيه أن يزل في الشعر ، وإنما يجب على كل ذي علم أن يتقن فنه إذا احتاج الناس إليه فيه ، وانتقدت له الرئاسة به ؛ وقد يجتمع الواحد علوم كثيرة والله يؤتى الفضل من يشاء .
ولا أعلم أحدا من أهل العلم و الأدب إلا وقد أسقط - أى أتى بالسقط وهو وا الخطأ - في علمه ، كالأصمعي وأبي زيد وأبي عبيدة ، وسيبويه والأخفش ؛ والكسائي ، والفراء، وأبى عمرو ، والشيباني ، وكالأئمة من قراء القرآن
(۱) تأويل مختلف الحديث من ١٠٢ - ١٠٣ .
PAGE_SEPARATOR
"
والأئمة من المضرين. وقد أخذ الناس على الشعراء في الجاهلية والإسلام الخطأ في المعانى وفى الإعراب، وهم أهل اللغة وبهم يقع الاحتجاج . فهل أصحاب الحديث في سقطهم الاكصنف من الناس ؟ (۱) ،
و بعد أن عرضنا لمآخذ المتكلمين على المحدثين ، وما دافع به المحدثون عن أنفسهم ، نلتقل إلى استعراض مآخذ أهل الحديث على المعتزلة من وجهة نظر ابن قتيبة أيضاً . وهى تتلخص فيما يأتي
(أ) كثرة خلاف المعتزلة مما نتج عنه كثرة فرقهم ، وإذا كانت الأحاديث المختلفة هى السر في اختلاف الفقهاء كما زعموا ، فما الذي جعل المعتزلة يختلفون مع أنهم يعتمدون على العقل والنظر . ولو كان اختلاف المعتزلة في الفروع لا تتسع لهم العذر. ولكن اختلافهم في العقائد ( وقد كان يجب على ما يدعونه من معرفة القياس وإعداد آلات النظر ألا يختلفوا . فما بالهم أكثر الناس اختلافاً ، لا يجتمع اثنان من رؤسائهم على أمر واحد في الدين ، فأبو الهذيل العلاف يخالف النظام، والنجار يخالفهما وهشام ابن الحكم يخالفهم . ليس منهم واحد إلا وله مذهب في الدين يدان برأيه وله عليه تبع ) (٢) .
(ب) انحرافات بعض أنمتهم سواء في سلوكهم أو في آرائهم في العقيدة والفروع (۳)
(ج) تهجيم بعضهم على الصحابة وجرأتهم عليهم . وتجريحهم لهم ، . وانتقاصهم إياهم، كما جرح النظام أبا بكر وعمر وابن مسعود وأبا هريرة
(٤)
وحذيفة وغيرهم (4)
(۱) تأويل مختلف الحديث ٩٣ - ٩٦
(۲) المصدر السابق ١٦ - ١٧ . (۳) تأويل مختلف الحديث ٢١ - ٦٢
-
(٤) المصدر السابق ٣٤
PAGE_SEPARATOR
1111
(د) رفض بعضهم للسنة أصلا و عدم اعتبارها أصلا من أصول التشريع، وران بعضهم خبر الآحاد وعدم اعترافه إلا بالخبر المتواتر ، وقد ناقش هذين الإمام الشافعى رضى الله عنه (۱) ، أما الذين قبلوا أخبار الآحاد منهم فقد اختلفوا اختلافاً كبيراً فى شروط قبولها مما قد يظن معه عزوفهم عن السنة ، ( فقال بعضهم يثبت الخبر بالواحد الصادق ، وقال آخر : يثبت بثلاثة ، لأن الله عز وجل قال : « فاولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم (٢) . قالوا : وأقل ما تكون الطائفة ثلاثة - وغلطوا في هذا القول ، لأن الطائفة تكون واحداً واثنين وثلاثة وأكثر، لأن الطائفة بمعنى القطعة ، والواحد قد يكون قطعة من القوم ، وقال الله تعالى : ( لشهد عذا هما طائفة من المؤمنين (3) يريد الواحد والاثنين - وقال آخر : يثبت بأربعة لقول الله تعالى : لولا جاؤا عليه بأربعة شهداء (٤) ، وقال آخر : يثبت باثني عشر ، لقول
"
الله تعالى : هو بعثنا مهم الى عشر نقا (ه) ، ، وقال آخر يثبت بعشرين ، لقول الله تعالى : . إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مانتين (٦) وقال آخر : يثبت بسبعين رجلا ، لقوله عز وجل : « واختار موسى قومه سبعين رجلا ) ، فجعلوا كل عدد ذكر فى القرآن حجة في صحة الخبر (۸)) .
(1) أنظار الرسالة ٣٦٩ - ٤٧٠ ) والأم ٧ / .
(۲) سورة التوبة ، من الآية ١٢٢ .
(۳) سورة النور من الآية ٢ .
(٤) سورة النور من الآية ١٣
(ه) سورة المائدة من الآية ١٢
(٦) سورة الأنفال من الآية ٦٥ (۷) سورة الأعراف من الآية ١٥٥ (۸) تأويل مختلف الحديث ۷۸ - ۷۹
٢٦٣
PAGE_SEPARATOR
-
(۵) تعسفهم في تأويل القرآن الحمله على مذاهبهم . ( وفسروا القرآن بأعجب تفسير يريدون أن يردوه إلى مذاهبهم، ويحملوا التأويل على نحلهم) (۱). هذا موجز لم آخذ المحدثين على المعتزلة كما عرضها ابن قتيبة ونضيف إليها ما سبق أن ذكرناه من أن أهم ظاهرة أساءت إلى المعتزلة ونفرت منهم جمهور الأمة هي محاولتهم حمل الناس على آرائهم بالقوة ، وسعيهم ) المحدثين على أن يعترفوا بأن كل آرائهم المخالفة المعتزلة أخطاء توجب عليهم
التوبة والاستغفار .
في قهر
على أننا يلبغى أن نلاحظ أن المآخذ السابقة هي ظواهر للخلاف ، أما السبب الرئيسي أو جوهر الخلاف فيجدر بنا أن نستخرجه من نشأة المعتزلة الذين أدوا دوراً هاماً في الفكر الإسلامي، والذين كانوا من مظاهر الصحة له في النصف الأول من القرن الثانى ، حيث هالهم هذا الحشر الكبير الذي دخل في الحديث مما كان التسليم به يشوه جوهر الإسلام ، بل كان فيما دخل في الحديث دعوة صريحة إلى التجسيم والحلول والثنوية وغيرها من الأفكار الدخيلة التي تتسرب بسرعة إلى العامة، وتجد لها في صفوف المحدثين وبعض المشهورين فى العلم أئمة يدعون إليها كمقاتل بن سليمان (٢) . ومن ثم أخذ أوائل المعتزلة يحاربون هذه الأحاديث لا عن طريق السند فقط بل عن طريق العقل أيضاً ، والحملة على هذه الأحاديث تستتبع الحملة على رواتها من المحدثين، بل يذهب بعضهم في سوء الظن إلى غايته فيشك فى الحديث كله . وفى الرواة حتى الصحابة . إن منهج السلف لم يعد يعجبهم ، منهج التمسك بالظاهر وعدم التأويل إذ فى هذا حجر على العقل ، ولا غناء فيه لمن يبغى محاربة أعداء الإسلام ممن لا يؤمن بالنقل - بل يتسلح بالمنطق والفلسفة والجوهر
كانم
(1) أنظر تأويل مختلف الحديث من ٨٠ وما بعدها (٢) يقول ابن الجوزى : ( واعلم أن عموم المحدثين حلوا ظاهر ما يتعلق بصفات البارى
سبحانه على مقتضى الحس نشبهوا لأنهم لم يخالطوا للفقهاء ) تلبيس إبليس من ٠١١٣
PAGE_SEPARATOR
والعرض ، وهكذا ظهر ( العقل ) في مقابلة ( النقل ) ، و (التأويل ) مقابلا ) للتقليد ) ، وظهر ( التوفيق ( مقابلا ) للتوقيف ) و ( الدراية ) مقابلة ( للرواية ) ، وبدأ النزاع عنيفاً، تتدخل فيه السياسة أحياناً والتنافس العلمي أحيانا أخرى ، ويوجد من الفريقين متطرفون يبعدون بتطرفهم عن قصد المخلصين منهم وهي تنزيه الله سبحانه والدفاع عن الإسلام فيستغرقون في الخصومة
ر ومنهجه السرى، وينسى هؤلاء وهؤلاء الغابة المشتركة .
حتى تصل بهم إلى المهاترة، فيبالغون فى التشويه والاستهزاء ويتناول كل من الطرفين الجانب السيء من خصمه فيذيعه ويجعله علماً عليه ، ويغفل فيه جانبه الوضوء فيخفيه ويواريه
لقد أطلق المعتزلة ألسنتهم فى أهل الحديث . وأنهم هم بالجمود والغفلة . وعدم الفطنة . ( ولقبوهم بالحشوية والنابتة والمجبرة . وربما قالوا الجبرية، وسموهم الغثاء والغثر) (1)
ويشير كتاب المأمون الذى أرسله إلى عامله إسحاق بن إبراهيم بخصوص محنة خلق القرآن - يشير إلى استعلاء المعتزلة وغرورهم الفكرى . من مثل قوله : ( وقد عرف أمير المؤمنين أن الجمهور الأعظم ، والسواد الأكبر من حشو الرعية وسفلة العامة ، ممن لا نظر له ولا روية ، ولا استدلال له بدلالة الله وهدايته ، ولا استضاءة بنور العلم وبرهانه ، في جميع الأقطار والآفاق - أهل جهالة بالله وعمى عنه ، وضلالة عن حقيقة دينه وتوحيده
(1) أنظر تأويل مختلف الحديث من ٩٦ والمقصود بالحشوية هم الذين أدخلوا كثيراً من الاسرائيليات والغرائب فى الحديث وحشره بالموضوعات ، ويعتبر الشيعة الجمهور العظيم أهل حشو ، لأنهم قالوا إن النبي مات ولم يستخاف أحداً . (أنظر : نشأة الفكر الفلسفي في الإسلام ٦٠١/١ وما بعدها). وأصل النباء الزبد والوسخ الذى يحمله السيل، والنثر مجمع أغثر : سفلة الناس وأرداهم .
PAGE_SEPARATOR
التفكر في لهم ونسبوا أنفسهم
والإيمان به ، ونكوب عن واضحات أعلامه وواجب سبيله .. لضعف آرائهم و نقص عقولهم ، وجنمائهم عن ) . ويقول عن المحدثين : ( ثم هم الذين جادلوا بالباطل فدعوا إلى السنة .. ثم أظهروا مع ذلك أنهم أهل الحق والدين والجماعة ، وأن من سواهم أهل الباطل والكفر والفرقة ، فاستطالوا بذلك على الناس وغروا به الجهال ، حتى مال قوم من أهل السمت الكاذب والتخشع لغير الله والتقشف لغير الدين إلى موافقتهم عليه ومراطاتهم على سىء آرائهم. تزينا بذلك عندهم وتصنعا للرياسة والعدالة فيهم ، فتركوا الحق إلى باطلهم ، واتخذوا دين الله وليجة إلى ضلالتهم ، فقبلت بتزكيتهم لهم شهادتهم ونفذت أحكام الكتاب بهم ، على دخل دينهم ونغل أديمهم ، وفساد نياتهم
ويقينهم . ( 1 ) .
ويروى ابن قتيبة ) عن عمرو بن النضر قال : مررت بعمرو بن عبيد؟ مجلست إليه فذكر شيئاً ، فقلت؛ ما هكذا يقول أصحابنا . قال : ومن أصحابك ؟ قلت أيوب ، وابن عون ، ويونس ، والتيمى . فقال : أولئك أرجاس أنجاس ، أموات غير أحياء ) ثم يعلق ابن قتيبة بقوله : ( وهؤلاء الأربعة الذين ذكرهم غرة أهل زمانهم في العلم والفقه والاجتهاد في العبادة وطيب المطعم ((٢) .
(۱) عصر المأمون ، الدكتور أحمد تريد رفاعى ج ٣ ص ه وما بعدها . ط دار المكتب ١٣٤٦هـ . وقد أنكر الاستاذ الشيخ أبو زهرة نسبة الكتب الخاصة بالمحنة إلى المأمون ورجح أنها من إنشاء أحمد بن أبي داود ( أنظر ابن حنبل لأبي زهرة ص ٥٩ - ٦٠، والمذاهب الإسلامية له ص ٢٥٩ - ٢٦٠ ) ، ولكن الاستاذ عبدالعزيز عبد الحق في مقدمة ترجمته لكتاب أحمد بن حنبل والمحنة ، المستشرق ( واتر ملفيل باتون ) ، ذهب إلى غير ذلك وقال : ( ولو حققنا هذا الرأى تحقيقاً تاريخياً لوجدنا في مصادرنا العربية ما ينقضه ) أنظار ٢٧ ) وعلى الرأيين جميعاً الكتاب يمثل نظرة المعتزلة لأهل
أحمد بن حنبل والمحنه ص ٣٣
الحديث .
(۲) تأويل مختلف الحديث من
.
-
PAGE_SEPARATOR
وسمى المحدثون خصومهم ( أهل الباطل والكفر والفرقة ) كما سبق في كتاب المأمون ، ورموهم بالبدعة والهوى والضلالة والغرور ، كما سبق في مقدمة الخطيب لكتابه ( شرف أصحاب الحديث ( )
وينبغي أن نشير إلى أن الخصومة للمتكلمين لم تكن مقصورة على أهل الحديث ، بل إن الفقهاء أيضاً لم تكن علاقتهم بالمتكلمين علاقة مودة، ولم يكن رأيهم فيهم حسناً . ولكن البحث يدور هنا على العلاقه التي يكون
أهل الحديث طرفاً فيها (٢).
الخصومة بين المحدثين والفقهاء :
وكما نشبت الخصومة بين المحدثين وأهل الكلام نشبت أيضاً خصومة بين المحدثين والفقهاء . ولكنها كانت مقصورة على فقهاء أهل الرأي في البداية ثم أصبحت بينهم وبين عامة الفقهاء في عصور التقليد .
المحدثون فقهاء أهل الرأى بجهل السنة والرغبة عنها . والاغترار بالعقل وإعطائه من التقدير فوق ما يستحق . ولذلك يضعهم ابن قتيبة في صف المتكلمين فيوجه هجومه إلى هؤلاء وهؤلاء يقول : ( ثم نصير إلى أهل الرأى ، فنجدهم أيضا يختلفون ، ويقيسون ثم يدعون القياس ويستحسنون ويقولون بالشيء ويحكمون به ثم يرجعون ... ((٣) ويقول : ( ولم أر أحداً أنهج بذكر أصحاب الرأى وتنقصهم ، والبعث على قبيح أقاويلهم والتنبيه عليها من إسحاق بن إبراهيم
(1) أنظر ما سبق في ص ٩٥ - ٩٦
(٢) أنظر الانتقاء لابن عبد البر من ۷۸ - ۸۳ حيث روى دم الشافعى لأهل الكلام (۳) تأويل مختلف الحديث ص ٦٢
PAGE_SEPARATOR
-101-
الحنظلى والمعروف بابن راهويه . وكان يقول : نبذوا كتاب الله تعالى وسنن رسوله صلى الله عليه وسلم ولزموا القياس ...)(١) .
والواقع أن حملة المحدثين على أصحاب الرأى ـ أو بعبارة مساوية ،
-
ما كانوا
على أصحاب أبي حنيفة - كانت عنيفة ملتهبة ، يشوبها شيء من الجور ، ويقودها كثير من التزمت وعدم التسامح ، حتى إن بعضهم يسمحون لأصحاب الرأى بالجلوس إليهم والاستماع منهم ، وقد نلتمس لهم العذر إذا تذكرنا ماسبتي أن أشرنا إليه ، من سلوك أهل الرأى طريق الجدل والمناقشة التي قد تدفع المحدثين إلى مضايق الكلام أو مجاهله ، فيحصرون أو يفحمون (٢). ولكن هذا لا يعنى أننا نؤيد هذا السلوك من بعض المحدثين، فإن العلم الذى يحملونه مأمورون بتبليغه ، وليس لهم الحق في منعهم
من شاءوا منه
وقد ذكر لنا الخطيب بعض هؤلاء المتزمتين ، فروى عن أبي مسهر قال : قدم علينا إبراهيم بن محمد الفزارى واجتمع الناس يسمعون منه ، فقال لى : أخرج إلى الناس فتمل لهم : من كان يرى رأى القدر فلا يحضر مجلسنا ، ومن كان يرى رأى أبى حنيفة - فلا يحضر مجلسنا ، ومن كان يأتى السلطان فلا يحضر مجلسنا قال : خرجت فأخبرت الناس .
وروى أن أبا يوسف جاء إلى شريك فسأله أن يحدثه بحديث :
فأبي شريك أن يحدثه
(۱) تأويل مختلف الحديث ٦٥ .
(۲) روى ابن عبد البر في ( الانتقاء ص ٧٦ ( أن أحمد بن حنبل قال : ما أحد من أصحاب الحديث إلا وللشافى عليه منة ؛ وروى مثل ذلك عن الربيع بن سليمان وعلله بقوله : إن أصحاب الرأى كانوا يهز أون بأصحاب الحديث حتى علمهم الشافعي واقام الحجة عليهم .
PAGE_SEPARATOR
۱۰۷
كما روى أن شريكا قال فى مجلس تحديثه : ( من كان ههنا من أصحاب
يعقوب فأخرجوه . قال يعنى أبا يوسف ((١).
،،
ويحكى أبو زرعة الرازي صورة من الصراع بين المحدثين والفقهاء فينقل عن بعض أصحاب الحديث أنه قال : (كنت بمصر فرأيت قاضياً لهم في المسجد الجامع وأنا ممراض ، فسمعت القاضي يقول : مساكين أصحاب الحديث ، لا يحسنون الفقه . محبوب إليه فتملت له : اختلف أصحاب الني صلى الله عليه وسلم في جراحات الرجال والنساء : فأي شيء قال على بن أبى طالب ، وأي شيء قال زيد الله بن مسعود ؟ ن ثابت ، وأى شىء قال ع فأفهم . قال عبد الله - هو ابن الحسن الهجانى الذى يروى عنه أبو زرعة - فقلت له زعمت أن أصحاب الحديث لا يحسنون الفقه، وأنا من أخس أصحاب الحديث سألتك عن هذه فلم تحسنها ، فكيف تنكر على قوم أنهم لا يحسنون شيئا وأنت لا تحسنه ) (٢).
فهذه صورة فيها انتصار لأهل الحديث تبين لون نشاطهم ومجال براعتهم إذ لم يفخر المناظر بدقه استنباط أو براعة تطبيق ، بل بحفظ آثار ومعرفة
اختلاف .
ولكن هلال الرأى فى الطرف الآخر ينقل صورة تبرز مكانة الفقهاء وفضلهم على أهل الحديث باستنباطهم للمعانى الدقيقة يقول هلال الرأى : (كنت اختلف إلى غندر أكتب عنه ، وكان يستثقلني المذهب ، فأتيت يوما وأصحاب الحديث عنده ، فلما رآني أظهر استثقالا ، وأقبل على أصحاب الحديث يحدثهم لكراهته لى . فسلمت وجلست ، فقلت : أصلحك الله : وحديث صفوان بن عسال المرادى، أن يهوديين نظرا إلى النبي صلى الله
(1) أنظر هذه الأخبار فى الجامع للخطيب ، لوحة ٧٥، ٠٧٦
(۲) شرف أصحاب الحديث ورقة ١٩٣.
PAGE_SEPARATOR
- ١٠٨ -
-
عليه وسلم فمالا إليه فقالا : نسألك عن التسع الآيات التي جاء بها موسى ، قال : فأخبرهما بها . فقالا له : نشهد أنك في . قال : فما يمنعكما أن تسلما ؟ قالا : نخاف أن تقتلنا يهود . فقال : نعم ، حدثني شعبة عن الحكم ، فأى شيء لصاحبك فى هذا ؟ قلت : أنهما قالا : نشهد أنك في ، ثم رجعا إلى اليهودية فلم يجعل ذلك ردة منهما .
فالتفت إلى أصحاب الحديث فقال : أتحسنون أنتم من هذا شيئا ! أقبل على فقال: أحب أن تلزمنى ، وتبسط إلى ، ثم قمت من عنده وتركته (۱). وإذا كانت الرحلة في طلب الحديث من مفاخر المحدثين ومآثرهم حيث ينتقلون فى البلدان ، ويتحملون مشاق السفر وعناء الغربة من أجل العلم بالآثار وجمعها - فإن الفقهاء نازعوهم فى هذه المأثرة ، وادعوا أنها في كثير من الأحيان جهد ضائع ونصب لا طائل منه - وندع الرامهر مزى ينقل لنا صورة هذا النزاع فى موضوع الرحلة بين المحدثين والفقهاء : ( وقال بعض متأخرى الفقهاء يذم أهل الرحلة فى فصل من كلام له : نبغوا فعا بوا الناظرين المميزين وبدعوهم ، وإلى الرأى والكلام فنسبوهم وجعلوا العلم الواجب طلبه الدوران والجولان في البلدان ، لالتماس خبر لا يفيد طائلا ، وأثر لا يورث نفعا ، فاسهروا ليلهم ، واظمأوا نهارهم ، وأتعبوا مطيهم ، واغتر بوا عن بلادهم ، وضيعوا ما وجب عليهم من حق خلفائهم ، وعقوا الآباء والأمهات ... فهم حيارى كالأنعام ، إن سئلوا عن آلة قالوا : هل حدثت هذا المسألة حتى نقول فيها ؟ فان قيل لهم هي نازلة ، قالوا: ما نحفظ فيها شيئا فان سئلوا عن السنن يقول خطيبهم : ما تحفظون فيمن بنى الله مسجداً،
و من كذب على الله متعمداً ، وفى أسلم سالمها الله ، وفي قوله : أما بعد
( وقال المعارض لصاحب هذا الكلام تهيبواكد الطلب، ومعالجة السفر، وبعلوا - أى بهتوا ودهشوا - بحفظ الآثار ومعرفة الرجال، واختلف عليهم
(1) المحدث الفاصل ٨٣ - ٨٤
PAGE_SEPARATOR
1-4-
طرائق الأسانيد ووجوه الجرح والتعديل، فآثروا الددة. واستلذوا الراحة وعادوا ما جهلوا، وعلى المطامع تألفرا، وفى المآتم والحكام تنافسوا ، وتبا هوا في الطيالس والقلانس ، ولازموا أفنية الملوك وأبواب السلاطين ونصبوا المصايد الأموال اليتامى والإغارة على الوقوف والأوساخ . واقتصر و على ابتداع صحف درسوها .. فإن حفظ أحدهم في السنن شيئا فمن صحيفة مبتاعة كفاه غيره مكونة جمعه وشرحه وتبويبه من غير دراية لها ولا دراية بوزن
نقلها ، فإن تعلق بشيء منها يسير ، ، والسليم بالجريح، ثم فخم ما لفق من المسائل ماشاء ، وانها والسنن المأثورة ضدان فان قلب خلط الغث بالسمين .. عليه إسناد حديث تحير فيه تحير المفتون، وصار كالحمار في الطاحون، وإن شاهد المذاكرة سمع ما ليس في وسعه الجريان فيه، فلجأ إلى الإزراء بفرسانه )(١).
من
والواقع أن فئة ممن كانوا ينتسبون إلى الحديث كانوا يمثلون الثغرة التي أتى المحدثون من قبلها ، والتي أتاحت للمتكلمين ولأهل الرأى ولكل عادى المحدثين ، أن يتسوروا حصنهم ، ويتمكنوا من طعنهم ، هذه الفئة كان يغلب عليها التزمت ، وضيق الأفق ، وسطحية التفكير ، مما كان يحملها على التسرع في الحكم، ويحول بينها وبين الفهم الصحيح . كان الشافعي رضى الله عنه يتناشد مع بعض معاصريه شعر هذيل ، فأتى عليه الشافعي حفظا . وقال لمن كان يتناشد معه : لا تعلم بهذا أحدا من أصحاب الحديث فإنهم لا يحتملون
ذلك (٢)
وقد جمع ابن الجوزى المآخذ التي أخذت على المحدثين والفقهاء في كتابه نقد العلم والعلماء) . ويفهم من كلامه أنه يعنى المحدثين والفقهاء في عصره ، وقد نقدهم نقدا شديدا ، فأما المحدثون فقد ذكر أن قوما منهم (استغرقوا أعمارهم في
(نقد
(1) المحدث الفاصل ٥٥ (۲) الثاني لأبي زهرة من ٢٦ .
PAGE_SEPARATOR
-11-
سماع الحديث والرحلة فيه وجمع الطرق الكثيرة ، وطلب الأسانيد العالية والمتون الغريبة (1) وهؤلاء على قسمين : قسم قصدوا حفظ الشريعة بمعرفة صحيح الحديث من سقيمه . وهم مشكورون على هذا القصد ، إلا أن إبليس يلبس عليهم بأن يشغلهم بهذا عما هو فرض عين من معرفة ما يجب عليهم في أداء اللازم والتفقه فى الحديث ، فإن قال قائل . فقد فعل هذا خاق كثير من السلف ، كيحيى بن معين و ابن المدينى والبخاري ومسلم . فالجواب أن أولئك جمعوا بين معرفة المهم من أمور الدين والفقه فيه و بين ما طلبوا من الحديث...) ثم يقول عن محدثى زمانه ) فترى المحاث يكتب ويسمع خمسين سنة ، ويجمع الكتب، ولا يدرى مافيها . ولو وقعت له حادثة في صلاته لافتقر إلى بعض أحداث المتفقهة الذين يترددون إليه لسماع الحديث منه . وبهؤلاء تمكن الطاعنون على المحدثين ، فقالوا : زوامل أسفار لا يدرون ما معهم ، فإن أفلح أحدهم ونظر في حديثه ، فربما عمل بحديث منسوخ ، وربما فهم من الحديث ما يفهم العامى الجاهل وعمل بذلك، وليس بالمراد من الحديث .
ثم ذكر أن بعضهم فهم من نهى الحديث عن أن يسقى الرجل ماءه زرع غيره أنه نهى عن سقى البساتين أنه نهى عن وطء الحبالي ، مع
وفهم بعضهم من النهى عن الحلق قبل الجمعة أنه الحلق وقد كان ابن صاعد كبير القدر في المحدثين، لكنه لما قلت مخالطته للفقهاء كان لا يفهم جواب فتوى - ثم روى حادثة فى ذلك ، قال المصنف : وكان ابن شاهين قد صنف في الحديث مصنفات كثيرة أقلها جزء ، كثرها التفسير وهو
(1) كان يجمع الطارق وكثرة الأسانيد محل منافسة من المحدثين مهما كانت مستنكرة أو غريبة يقول الخطيب عنها : وهذه العملة هي التي اقتطعت أكثر من في عصرنا من طلبة الحديث عن الفقه به وإستنباط ما فيه من الأحكام. ويذكر أن أبا اور كتب إلى أبي زرعة الرازي يقول : لم يزل هذا الأمر فى أصحابك حتى شغلهم عنه إحصاء عدد ه من كذب على متعمداً»
فليهم هؤلاء القوم عليه ) شرف أصحاب الحديث ١١٣ ٠ )
PAGE_SEPARATOR
ألف جزء وما كان يعرف من الفقه شيئاً . وقد كان فيهم من يقدم على الفتوى بالخطأ لئلا يرى بعين الجهل ، فكان بعضهم يفتى با يصير به ضحكة ، فسئل بعضهم عن مسألة من الفرائض فكتب في الفترى : تقسم على فرائض الله سبحانه وتعالى . وقد رأينا في زماننا من يجمع الكتب منهم ويكثر السماع ولا يفهم ومنهم من لا يحفظ القرآن ولا يعرف أركان ا حصل الصلاة ، فتشاغل هؤلاء على زعمهم بفروض الكفاية عن فرض الأعيان ، وإيثار ماليس بتهم على المهم من تلبيس إبليس .
القسم الثاني : قوم أكثروا سماع الحديث ولم يكن مقصودهم صحيحاً ولا أرادوا معرفة الصحيح من غيره بجمع الطرق - وإنما كان مرادهم العوالى والغرائب فطافوا البلدان ليقول أحدهم : لقيت فلانا ، ولى من
الأسانيد ماليس لغيرى ، وعندى أحاديث ليست عند غيرى
ومن تلبيس إبليس على أصحاب الحديث قدح بعضهم في بعض ، طلبا للنشفى ويخرجون ذلك مخرج الجرح والتعديل ، الذي استعمله قدماء هذه الأمة للذب عن الشرع، والله أعلم بالمقاصد ، ودليل خبث مقصد هؤلاء سكوتهم عمن أخذوا عنه ، وما كان القدماء هكذا ، فقد كان على بن المديني
يحدث عن أبيه ، وكان ضعيفا ، ثم يقول : وفي حديث الشيخ ما فيه ) (۱) .. وأما الفقهاء فيسرد ابن الجوزى ما يؤخذ عليهم وما به يلامون ، وينقدهم بقوله : ( كان الفقهاء فى قديم الزمان هم أهل القرآن والحديث ، فما زال الأمر يتناقص حتى قال المتأخرون : يكفينا أن نعرف آيات الأحكام من القرآن وأن نعتمد على الكتب المشهورة في الحديث ، كسنن أبي داود ونحوها ؛ ثم استهانوا بهذ الأمر أيضا ، وصار أحدهم يحتج بآية لا يعرف معناها ، وبحديث لا يدرى أصحيح هو أم لا ، وربما اعتمد على قياس
(۱) نقد العلم والعلماء ، أو تلبيس إبليس ص ١١١ - ١١٤
PAGE_SEPARATOR
- ۱۱۲
يعارضه حديث صحيح ولا يعلم لقلة التفاته إلى معرفة النقل . وإنما الفقه استخراج من الكتاب والسنه ، فكيف يستخرج من شيء لا يعرفه ، ومن القبيح تعليق حكم على حديث لا يدرى أصحيح هو أم لا .
ومن تلبيس إبليس على الفقهاء أن جل اعتمادهم على تحصيل علم الجدل وي المبين بزعمهم تصحيح الدليل على الحكم والاستنباط لدقائق الشرع و علل المذاهب. ولو صحت هذه الدعوى منهم التشاغلو ا بجمع المسائل، وإنما يتشاغلون بالمسائل الكبار ليتسع فيها الكلام ، فيتقدم المناظر بذلك عند الناس في خصام النظر ، فهم أحدهم ترتيب المجادلة والتفتيش على المناقضات ، طلبا للمفاخرات والمباهاة ، وربما لم يعرف الحكم في مسألة صغيرة تعم بها البلوى .
ومن ذلك إيثارهم للقياس على الحديث المستدل به في المسألة ليتسع لهم المجال في النظر ، وإن استدل أحد منهم بالحديث هجن . ومن الأدب تقديم الاستدلال بالحديث .
ومن ذلك أنهم جعلوا النظر جل اشتغالهم ، ولم يمزجوه بما يرقق القلوب من قراءة القرآن وسماع الحديث وسيرة الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه ومعلوم أن القلوب لا تخشع بتكرار إزالة النجاسة والماء المتغير ، وهى محتاجة إلى التذكار والمواعظ لتنهض لطلب الآخرة ) ) .
من نتائج صراع المحدثين مع الفقهاء والمتكلمين :
هذه هي أهم مظاهر النزاع بين المحدثين وخصومهم من المتكلمين والفقهاء ، وقد أسفرت هذه الخصومة عن نتائج ، كان أهمها ما يلي :
(1) تلبيس إبليس من ١١٥ - ١١٦ م
PAGE_SEPARATOR
أولا : كان أتهام المحدثين بقلة الفقه وكثرة التصحيف والاشتغال بمالا يفيد من جميع الغرائب والشو اذو غير ذلك - سبباً في أن يتنبه المحدثون للدخلاء عليهم من الطلبة السطحيين، فذروا منهم وحاولوا تأديبهم وتثقيفهم ، ليسدوا الثغرة التي يؤتون منها . وكان هؤلاء الطلبة قد زاد عددهم زيادة ملحوظة منذ القرن الثانى : يقول أنس بن سيرين ، مبيناً ضخامة . ، ومشيرا إلى قلة الفقهاء
عددهم ،
منهم : ( أتيت الكوفة فرأيت فيها أربعة آلاف يطلبون الحديث ، وأربعمائة
قدة تمهوا ) (۱)
هذا العدد الكبير فى الكوفة ومثلها غيرها من الأمصار قد اتخذ الحديث صناعة يرويه ويتفاخر أفراده بكثرة الشيوخ، ويتنافس بكثرة الطرق ويتكسب به ، دون عناية بحسن الفهم أو صالح العمل - هذا الصنف من الطلبة هو الذى أسماء إلى الحديث وإلى المحدثين ، فكان من الطبيعي أن يتذبه إليهم المحدثون، وأن يكون إعلان الحرب عليهم أول وسائل الدفاع عن أنفسهم وبخاصة أنه كان لهذا الصنف من الطلبة سلف منذ عصر الصحابة ، فقد ( نظر عبد الله بن عمر إلى أصحاب الحديث وزحامهم فقال : شنتم العلم وذهبتم بنوره ، لو أدركنا وإياكم عمر بن الخطاب لأ وجعنا ضرباً ) (٢) ونتج عن الحملة عليهم ومحاولة إصلاحهم التأليف في علوم الحديث
فا بن قتيبة مع حسن بلائه فى الدفاع عن أهل الحديث لا يسعه إلا أن هاجم هذه الفئة بقوله : ( على أنا لاتخلى أكثرهم من العذل في كتبنا في تركهم الاشتغال بعلم ما قد كتبوا ، والتفقه بما جمعوا، وتهافتهم على طلب الحديث من عشرة أوجه وعشرين وجها - وقد كان في الوجه الواحد الصحيح مقنع لمن أراد الله عز و جل بعلمه - حتى تنقضى أعمارهم ، ولم يحلوا من ذلك إلا بأسفار أتعبت الطالب، ولم
(1) المحدث الفاصل ص ۳۷۲ (۲) شرف أصحاب الحديث، ورقة أ ، ب
(م۸ - الاتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
- ١١٤ -
تنفع الوارث . فمن كان من هذه الطبقة فهو عندنا
ما كان غيره أنفع له منه ) (1) .
مضيع لحظه ، مقبل على
ويؤلف الرامهرمزى كتابه فى علوم الحديث ( المحدث الفاصل بين الراوى
إلى
والواعي ) ويشير العنوان إلى الفرق بين الراوى المجرد ومن يجمع الرواية الوعى والدراية ، ويؤكد الرامهرمزى هذا الفرق عندما بين أن
الراوى المجرد قد يسيء إلى أهل الحديث ) قال القاضي : وليس للراوى المجرد أن يتعرض لما لا يكمل له ، فإن تركه مالا يعنيه أولى به وأعذر له ، وكذلك سبيل كل ذى علم. وكان حرب بن اسماعيل السيرجاني قد أكثر السماع وأغفل الاستبصار . فعمل رسالة سماها (السنه والجماعة ) تعجرف فيها . واعترض عليها بعض الكتبة من أبناء خراسان ممن يتعاطى الكلام ، ويذكر بالرياسة فيه والتقدم ، فصنف فى ثلب رواة الحديث كتابا تلفظ فيه من كلام يحيى بن معين و ابن المدينى ، ومن كتاب التدليس للكرابيسى ، وتاريخ ابن أبي خيثمة ، والبخارى - ماشنع به على جماعة من شيوخ العلم ، خلط الغث بالسمين . والموثوق بالظنين .. ولو كان حرب مؤيداً مع الرواية بالفهم لأمسك من عنانه ودرى ما يخرج من لسانه ((٢) .
وتشير القصة السابقة إلى سبب تأليف هذا الكتاب ، وقد صرح المؤلف بغرضه من هذا التأليف فى مقدمته حيث قال : ( اعترضت طائفة ممن يشنأ
م
،
الحديث ويبغض أهله فقالوا بتنقص أصحاب الحديث والازراء وأسرفوا في ذمهم والتقول عليهم وقد شرف الله الحديث وفضل أهله . . )(٣)
(۱) تأويل مختلف الحديث من ٩٦
(۲) المحدث الفاصل ١٤٣ - ١٤٥
(۳) المحدث الفاصل ص ١ -
PAGE_SEPARATOR
L
ويوجه الخطاب إلى المحدثين ناصحا لهم : ( فتمسكوا - جبركم الله -
بحديث نبيكم صلى الله عليه وسلم ، وتبينوا معانيه ، وتفقهوا به ، وتأدبوا بآدابه ، ودعوا ما به تعيرون من تتبع الطرق وتكثير الأسانيد ، وتطلب شواذ الأحاديث وماداسه المجانين ، وتبلبل فيه المنفلون، واجتهدوا في أن
توفوه حظه من التهذيب والضبط والتقويم ، لتشرفوا به في المشاهد و تنطلق ألسنتكم في المجالس) (۱)
،
إن كتاب ( المحدث الفاصل ( من أقدم الكتب في علوم الحديث إن لم يكن أقدمها على الإطلاق ، فإذا وقعت الإشارة في مقدمته وفى مواطن منه إلى أن سبب التأليف كان طعن المتكلمين في أهل الحديث ، وأن هذا الكتاب دعوة إلى الوعى والفهم وترك ما يعاب به أهل الحديث ، إذا كان ذلك كذلك كان لنا أن نستنتج أن التأليف في علوم الحديث كان من نتائج الخصومة بين المحدثين والمتكلمين دفاعا عن المحدثين وإرشادا لهم ، وأن أغلب موضوعاته كان منبعثا عن قضايا علمية ماجت بها عصور التأليف وثارت فيها مناقشات بين المحدثين وغيرهم .
ومما يؤكد ذلك أن الخطيب وهو ممن أحسن التأليف في علوم الحديث وله فيها كتب قيمة - صرح فى كتابه ( شرف أصحاب الحديث ) بأن الدافع إلى تأليفه هذا الكتاب هو تهجم المتكلمين على أهل الحديث كما سبق (۲) ثم يؤلف كتابه ( الجامع لأخلاق الراوى وآداب السامع ويشير في مقدمته إلى كتاب ) شرف أصحاب الحديث ) وأنه كان قد ذكر في هذا الكتاب فضل المتتبعين لآثار رسول الله صلى الله عليه وسلم والمجتهدين
(۱) المحدث الفاصل .
(٢) أنظرص ٩٥ من هذا البحث
PAGE_SEPARATOR
:
-
-189-
في طلبها ، ثم يبين غرضه من تأليف كتابه الثاني فينعى على كثير من المنتسبين للحديث سوء أدبهم وقلة فهمهم وسوء عنايتهم بالثقافة الإسلامية ، وأن تأليفه هذا الكتاب إنما هو لإرشادهم وتأديبهم ويقول : ( ولكل علم طريقة يلبغى لأهله أن يسلكوها ، والآن يجب عليهم أن يأخذوا بها ويستعملوها ، وقد رأيت خلقا من أهل هذا الزمان ينتسبون إلى الحديث ، ويعدون أنفسهم من أهله المتخصصين بسماعه ونقله ، وهم أبعد الناس مما يدعون ، وأقلهم معرفة ما ينتسبون ، يرى الواحد منهم إذا كتب عدداً قليلا من الأجزاء ، واشتغل بالسماع برهة يسيرة من الدهر حديث على الإطلاق ، ولما يجهد نفسه ويتعها فى طلابه ، ولا القته مشقة
الحفظ لصنيفه وأبوابه
•
أنه صاحب
وهم مع قة كتبهم له وعدم معرفتهم به أعظم الناس كبراً وأشد الخلق فيها وعجبا ، لا يراعون لشيخ حرمة ولا يوجبون لطالب ذمة ، خلاف ما يقتضيه العلم الذي سمعوه ؛ وضد الواجب مما يلزمهم أن يفعلوه . وقد وصف أمثالهم بعض السلف - ثم دوى بسنده عن حماد بن سلمة قال : و لا ترى صناعة أشرف ولا قو ما أسخف ، من الحديث وأصحابه ، . والواجب أن يكون طلبة الحديث أكمل الناس أدبا ..) ثم يقول مبينا موضوعات كتابه : ( وأنا أذكر في كتابي هذا بمشيئة الله ما بنقلة الحديث وجماله حاجة إلى معرفته واستعماله ، من الأخذ بالخلايق الزكية ، والسلوك للطرائق الرضية فى السماع والحمل والأداء والنقل، وسنن الحديث ورسومه ؛ و تسمية أنواعه وعلومه) (1) .
إن فيما كتبه الرامهر مزى وفيما كتبه الخطيب في كتبه ( تقييد العلم ) و ( الكفاية ) و ( الجامع ) إرساء لأصول علم الحديث ، وبيانا لقواعده
. مصور
دار الكتب . . . مصطلح حديث لوحة ٢ و٣
·
(1) الجامع
PAGE_SEPARATOR
۱۱۷۰
و آدابه ، وفيها فصول هامة فى كيفية كتابة الحديث ، وفى تجويد الخط ووجوب الإعجام والشكل حذراً من التصحيف ، ووجوب المعارضة بالكتاب التصحيح وإزالة الشك والارتياب وعقد الخطيب فصلا في كتابه ( الجامع ) نص فيه على ( بعض أخبار أهل الوهم والتحريف ، والمحفوظ عنهم من الخطأ والتصحيف ) (۱) . ونقل عنهم صوراً مما حرفوه في السند ، ثم عقد فعلا آخر بعنوان ( من صحف في متون الأحاديث ) (٢) ويعقد الرامهرمزي فصلين لبيان فضل من جمع بين الرواية والدراية وأن من الرواة من تشتبه أسماؤهم أو كناهم ، وهؤلاء محل إشكال ، فان منهم الثقة والضعيف، ويزداد الإشكال إذا كانوا فى عصر واحد أو يروون عن شيخ واحد ثم يقول في نهاية الفصل الخاص بالمشكلة أسماؤهم أو كناهم، مشيدا بأهل الحديث على من يجهل هذا الباب ممن ينتسب إلى الحديث دون أن يعد له عدته : ) فهذا باب من العلم جسيم ؛ مقصور عليه على أهل الحديث الذين نشأوا فيه وعنوا به صغاراً ، فصار لهم رياضه ، ولا يلحق بهم من يتكلفه على الكبر ... وأى شيء أقبح من شيخ لنا يتصدر منذ زمان ، كتب بخطه : وكيع عن شقيق عن الأعمش ؛ نحوا من عشرين حديثا بفتح القاف فيها كلها ؛ وينقطها ويحلقها ، ولا يعرف سفين ( سفيان) من شقيق ؛ ولا يفرق بين عصريهما ولا يميز عصر وكيع من عصر كبراء التابعين والمخضرمة ، ثم هو مع ذلك
ناعماً
إذا تكلم أشار بإصبعه ، وإذا أتى فى بلوى أغمض تكبرا عيليه ) (۳)
إن طلبة الحديث ممن لا فقه لهم ولا ثقافة قد لاقوا مقاومة عنيفة من المحدثين وباء وا بقسط وافر من الدم ، حتى أن أئمة من أهل الحديث كرهوا الاشتغال برواية الحديث وندموا على ما أسمعوه لطلبتهم عندما لمسوا سوء
(۱) لوحة ٥٩ .
(٢) لوحة ٦٣ .
(۳) المحدث الفاصل ١٤١ -
· 1EY
PAGE_SEPARATOR
:
۱۱۸
-
من
مستوى هؤلاء الطلبة العلمى والسلوكي ، يقول الخطيب : ( وكان جماعة السلف يحتسبون في بذل الحديث ويتألفون الناس عليه ، ثم جاء عنهم كراهة الرواية عندما رأوا من قله رعاية الطلبة وإبرامهم في المسألة ، وإطراحهم حكم الأدب ) (()) . وقد عقد الخطيب فصلا ساق فيه أقوال بعض أئمة الحديث عندما أضجرهم الطلبة وساء أدبهم (٢) . فروى ( عن الحسن قال : تعلموا ، فلن يجازيكم الله على العلم حتى تعملوا ، فإن السفهاء همتهم الرواية ، وإن العلماء همتهم الرعاية ) (۳) و ( قبل لسفيان : من الناس ؟ قال : العلماء . قيل : من السفلة ؟ قال : الظلمة . قيل : فمن الغوغاء ؟ قال : الذين يكتبون الحديث يأكلون به أمر ال (الناس) (٤) . وأشرف الليث بن سعد على أصحاب الحديث فرأى منهم شيئا فقال : ( ما هذا ؟ أنتم إلى يسير من الأدب أحوج منكم إلى كثير من العلم ) (٥) ، وقال مغيرة بن مقسم الضبي : (كان خيار الناس يطلبون الحديث فصار اليوم شرار الناس يطلبون الحديث ، لو استقبلت من أمرى ما استدبرت ما حدثت ) (1) .
ويعلق الخطيب على هذه الجملة مبينا سبها فيقول : ( طلبة العلم على طبقات ، وربما حضر عن العالم من كتبة الحديث من لم تطل مدته في طلبه فيتأدب بأدبه ، وكان مغيرة - والله أعلم - قد رأى بعض أولئك في مجلسه فشاهد من سوء أدبه وقبح عشرته ما أغضبه فقال هذا القول . وليس تكاد مجالس العلم تخلو من حضور من ذكرنا وصفه (۷) ويهاجم الخطيب كتبة الحديث هؤلاء فيقول:
(1) الجامع للخطيب لوحة ٤٢ يمن
(۲) المصدر نفسه لوحة ؛ .
(۳) المصدر نفسه لوحة . شمال
(٤) المصدر نفسه (٤) يمين .
•
(ه) شرف أصحاب الحديث ١١٠ أ .
(٦) المرجع نفسه ١١ . (٧) المرجع نفسه ۱۱۰ ب
PAGE_SEPARATOR
۱۱۹
) وأكثر كتبة الحديث فى هذا الزمان بعيد من حفظه وخال من معرفة فقهه لا يفرقون بين معلل وصحيح ولا يميزون بين معدل ومجروح ، ولا يسألون عن لفظ أشكل عليهم رسمه . . )) .
وكتبة الحديث هؤلاء هاجمهم ابن الجوزى ، كما سبق، وهاجمهم الذهبي، مما يدل على أن حملة المحدثين عليهم، ومحاولة إرشادهم و تأديبهم لم تنقطع ولم تفلح أيضاً في القضاء عليهم ، وأنهم أساءوا إلى المحدثين في كل العصور حتى أصبحوا في عصر الذهبي هم المحدثين ، فيهاجهم بقوله : ( وأما المحدثون فغالبهم لا يفهمون ، ولا همة لهم في معرفة الحديث ولا فى التدين به ، بل الصحيح والموضوع
عندهم بنسبة ؛ وإنما همتهم فى السماع على جهلة الشيوخ .. ) ) . ثانيا : وكما كان التأليف في علوم الحديث نتيجة الخصومة بين المحدثين وغيرهم كان ظهور المؤلفات فى التصحيف وفى مختلف الحديث ومشكلة و ناسخه و منسوخه من نتائج هذه الخصومة أيضا ، كل ذلك ليكون لدى طالب الحديث ثقافة تجمع إلى الرواية الوعى والدراية فلا يجد مهاجموهم ثغرة ينفذون منها إليهم . فيؤلف الشافعى فى اختلاف الحديث ، وابن قتيبة في مشكل الحديث كتابة ) تأويل مختلف الحديث ) ويؤلف الطحاوى في اختلاف الحديث كتابه ( شرح معانی الآثار ) ويشير في مقدمته إلى بعض أسباب تأليفه : سألني بعض أصحابنا أن أضع له كتابا أذكر فيه الآثار المأثورة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأحكام التي يتوهم أهل الالحاد والضعفة من أهل الإسلام أن بعضها ينقض بعضا لقلة عليهم بناسخها و منسوخها .. ) كما يؤلف كتابه ( مشكل الآثار ) ويجيء بعض العلماء إلى الأحاديث الموهمة للتشبيه فيفردها بالتأليف كما صنع أبو بكر محمد بن الحسين
(۱) صفعات البرهان للكوثرى من ۱۰ ؛ نقلا عن الفقيه والمتفقه للخطب .
(۲) صفعات البرهان للمسكوثرى من ٩ نقلا عن زغل العلم للذهبي
PAGE_SEPARATOR
-۱۲-
-
ابن فورك ( ت ٥٤٠٦ ) في كتابه ( مشكل الحديث وبيانه ) ، ويقول في مقدمته أنه ذكر فى كتابه ( ما اشتهر من الأحاديث المروية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يوهم ظاهره التشبيه ، مما يتسلق به الملحدون على الطعن في الدين، وخصوا بتقبيح ذلك الطائفة التي هي الظاهرة بالحق لسانا و بيانا ، وقهرا وعلوا وإمكانا، الطاهرة عقائدها من شرائب الأباطيل وشرائن البدع والأهواء الفاسدة ، المعروفة بأنها أصحاب الحديث ) .(۱) .
وكذلك ألف السيوطى كتابه ( تأويل الأحاديث الموهمة للتشبيه ) (٢)
•
و إلى عهد قريب كانت الخصومة فى الأحاديث المشكلة تدفع بعض الغيورين للتصدى لدفع اعتراضات العقلية الحديثة على بعض الروايات التي يظنونها مناقضة لبعض الحقائق العلمية من طبية وفلكية وغيرها ، فنجد عبد الله بن على النجدى القصيمي قد ألف كتابا سماه ( مشكلات الأحاديث النبوية وبيانها ( ذكر فيه قرابة ثلاثين حديثا ، وصدره بقوله : ( يحتوى هذا الكتاب على الأحاديث النبوية التى استشكلتها العلوم الحديثة من طبيه
وجغرافية وفلكية وحسية الخ . وفيه بيانها بنفس العلوم الحديثة ((٣) .
ثالثا : الحملة على الرأى والقياس كانت أثرا من آثار هذه الخصومة ورد فعل لمهاجمة المتكلمين والفقهاء أهل الحديث . ولم يفرق المحدثون – في صولة هجومهم - بين الرأى فى العقيدة والرأي الفقهى ، ولا بين الرأى المحمود والرأى المذموم ، فاندفعوا فى حملتهم على المتكلمين وعلى فقهاء أهل الرأى وسددوا طعناتهم إلى القياس ، حتى انتهى بهم الأمر إلى إنكاره ، فنشأ أهل الظاهر ، الذين يمثلون الجانب المتطرف من المحدثين ، كطرف مقابل
(۱) مشكل الحديث لابن فورك ص ٣ ط . الهند سنة ١٣٦٢.
(۲) مخطوط دار الكتب برقم ٥٥ مجاميع حديت .
(۳) انظر فى اختلاف الحديث ومشكله : ( أبو جعفر الطحاوى وأثره في الحديث )
.
ص
۲۷۱ وما بعدها
PAGE_SEPARATOR
للمبالغين فى استعمال القياس، وحتى أدى الأمر بالمحدثين في
الخطيب
سهم
عن
إلى أن يغفلوا فقه الحديث فيقول متذمرا منهم : ( . . كل ذلك لقلة بصيرة أهل زماننا بما جمعوه ، وعدم فقهم بما كتبوه وسمعوه ، ومنحهم نفوسهم محاضرة الفقهاء ، وذمهم مستعملى القياس من العلماء ، لسماعهم الأحاديث التي تعلق بها أهل الظاهر في ذم الرأى والنهي عنه والتحذير منه ، وأنهم لم يميزوا بين محمود الرأى ومذمومه ، بل سبق إلى نفوسهم أنه محظور على عمومه ... ) .
رابعا : اهتمام الفقهاء بالحديث وعنايتهم به ، حتى يدفعوا عن أنفسهم ما يتهمهم به المحدثون ، من جهل بالحديث ، أو عزوف عنه فنجد أبا يوسف القاضي ومحمد بن الحسن - صاحبي أبي حنيفة يقبلان على رواية الحديث ويقتدى بهما فى ذلك أبو جعفر الطحاوى حتى جمع بين إمامة الحديث وإمامة الفقة وكان من نتيجة ذلك أن حدث شيء من التقارب بين المحدثين والفقهاء . خامسا : ومن النتائج الهامة التي أسفر عنها الصراع بين المحدثين وخصومهم - بروز فته المحدثين وظهوره إلى الوجود ، مستقلا عن مذاهب
الفقهاء متميزا عنهم ، شاقا لنفسه طريقا لا تنتسب لأحد غير المحدثين .
أما المراحل التي مر بها هذا الفقه ، والأشخاص الذين أسهموا في بنائه - فهو موضوع الفصل التالى .
PAGE_SEPARATOR
1
الفصل الثالث فقهاء المحدثين ومذهب أهل الحديث
أثبتنا فيما تقدم أنه لم يكن هناك فرق بين المحدث والفقيه في عصر الصحابة والتابعين ، و أن البحث عن الحديث كان يعنى في نفس الوقت البحث عن الأحكام الفقهية ، غاية الأمر أن فريقاً من الصحابة والتابعين أكثر وامن رواية الحديث، و أن آخرين منهم أكثروا من الفتوى ، وقد عد ابن عبدالبر في جملة المفتين برأيهم كل المعروفين من التابعين في مختلف الأمصار (۱) وكذلك فعل ابن القيم تبعاً لابن حزم (٢) . وكان هذا المزج بين المحدث والفقيه معروفا حتى عصر عمر ابن عبد العزيز. إذ يروى ابن سعد أن عمر بن عبد العزيز لما قدم المدينة واليا عليها دما عشرة نفمر من فقهاء البلد، أو قال لهم : ( إنى دعوتكم لأمر تؤجرون عليه. ما أريد أن أقطع أمراً إلا برأيكم أو رأى من حضر منكم فإن رأيتم أحد يتعدى أو بلغكم عن عامل لى ظلامة : فأخرج بالله على أحد بلغه ذلك إلا بلغنى. فجزوه خيراً وافترقوا ) (۳) هؤلاء الفقهاء العشرة يذكرون أيضاً كرواة للحديث . على اختلاف بينهم قلة وكثرة من الحديث أو الإفتاء .
وقلة الفتوى أو كثرتها قد ترجع إلى عوامل نفسية. تدفع بعض العلماء إلى
(۱) انظر : جامع بيان العلم ٦١/٢ - ٦٢ (۲) انظر : أعلام الموقعين ٢٥/١ - ٣٠
(۳) الليقات لابن سعد ٥/ ٢٤٥ ١٦٦ ، ومنهم عروة بن الزبير ، وسليمان
ابن دار والقاسم بن محمد وغيرهم
PAGE_SEPARATOR
- ۱۲۳
الإكثار من الفتوى لثقتهم بأنفسهم . واطمئنانهم إلى سلامة مسلكهم استناداً إلى أن الشرع أشاد بالعقل ومنحه قدراً من الحرية، ووعده بأن يثيبه على إجتهاده في حالتي الصواب والخطأ . على حين تدفع هذه العوامل آخرين منهم إلى الانقباض عن الفتوى خوفاً من الخطأ وتحرجا من الزلل وتورعا عن أن يقولوا هذا حلال وهذا حرام .
وقد يكون مصادر القلة والكثرة فى الفتوى هو العامل العقلى، الذي يتيح لبعض الناس أن يجاوزوا الألفاظ إلى ما وراءها من المعانى، وأن يصل الأسباب بالنتائج، ويربط الجزئيات المتشابهة وبدرجها تحت الكلى الذى يشملها، مستوحياً روح التشريع في كل ذلك ، على حين أن بعض الناس لم تؤهلهم من اهبهم العقلية لمثل ذلك ، أو لم يستعمل و امر اهبهم العقلية و لم يوجهوها هذه الوجهة. إن بعض الناس قد يستطيع حفظ الكثير من النصوص ، و لكنه لا يعرف كيف يستخدمها، وصدق القائل : قد يستطيع الإنسان أن يكون تلميذ آمن غير أن يقدر أن يكون أستاذا (١) . بل صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أشار إليهم بقوله : نضر الله عبداً سمع مقالتي فحفظها ووعاها وأداها ، فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ، . ويعلق الشافعى على هذا الحديث بقوله : ) دل هذا الحديث على أنه قد يحمل الفقه غير فقيه، يكون له حافظاً ، ولا يكون فيه فتميها ) (٢) .
D
:
كما أشار عليه الصلاة والسلام إلى أصناف حملة العلم ، في قوله الذي قسم فيه الناس تبعاً لاختلاف استجابتهم لدعوته : « مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم
(1) أنظر : المدخل إلى علم أصل الفقه للدكتور محمد معروف الدواليبي ص ۱۰۲ .
(۲) الرسالة للشافعي ص ٤٠١ ، ٠٤٣
PAGE_SEPARATOR
١٢٤
كمثل الغيث الكثير أصاب أرضا فكان منها نقية قبلت الماء فأنبتت الكلا" والعشب الكثير ، وكانت منها أجادب أمسكت الماء نفع الله بها الناس، فشر بو اوسقى ا وزرعوا ، وأصاب منها طائفة أخرى ، إنما هى قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلام فذلك مثل من فقه في دين الله وتنمعه ما بعثنى به الله فعلم وعلم ، ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به ، (۱)
قال ابن حزم فى هذا الحديث: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم - في هذا الحديث مراتب أهل العلم دون أن يشذ منها شيء، فالأرض الطيبة النقية هى مثل الفقية الضابط لما روى الفهم المعاني التي يقتضيها الفظ النص، المتنبه على رد ما اختلف فيه الناس إلى نص حكم القرآن وسنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم . . أما الأجادب الممسكة للماء التى يستقى منها الناس فهى مثل الطائقه التي حفظت ما سمعت أو ضبطته بالكتاب وأمسكته حتى أدته إلى غيرها غير مغير ولم يكن لها تنبه على معانى ألفاظ ،ماروت ، ولا معرفة بكيفية رد ما اختلف الناس فيه إلى نص القرآن والسنن التى رويت لكن نفع الله تعالى بهم في التبليغ فبلغوه إلى من هو أفهم بذلك . فقد أنذر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بهذا إذ يقول « قرب مبلغ أوعى من سامع ، ، وكما روى عنه عليه السلام أنه قال : « قرب حامل فقه ليس بفقيه ، . قال أبو محمد : فمن لم يحفظ ماسمع ولا ضبطه فليس مثل الأرض الطيبة ولا مثل الأجادب الممسكة للماء. بل هو محروم معذور أو مسخوط . بمنزله القيعان التي لا تنبت الـكلا ولا تمسك الماء ) .
وبحكم هذا الاختلاف الفطرى فى الإنسان، وهو الاختلاف الذي أكده ما قدمناه من نصوص - وجد من المحدثين من نظر فيهما جمع . ودرى ما يحمله
(1) البخارى بحاشية السندى ١٦/١ - ١٧
(۲) الأحكام في أصول الأحكام لابن حزم ١/ ١٣٩ - ١٤٠
PAGE_SEPARATOR
۱۲۵
J
سواء من ناحية الأسانيد و الحكم عليها، أو من ناحية الألفاظ وضبطها أو . ناحية المعانى وما يستنبط منها . فبلغوا بذلك مرتبة الفقه .كما وجد منهم من لم يحظ
بهذه الرتبة .
روی ابن القيم أن مالكا ، وعبد العزيز بن أبي سلمة، ومحمد بن إبراهيم بن دينار ، وغيرهم كانوا يختلفون إلى ابن هرمز : فكان إذا سأله مالك وعبد العزيز أجابهما ، وإذا سأله ابن دينار وذووه لا يجيبهم ، ولما عاتبه ابن دينار في ذلك أجابه بقوله : ( إنى قد كبرت سنى ودق عظمى ، وأنا أخاف أن يكون خالطني في عقلى مثل الذى خالطنى فى بدنى . ومالك وعبد العزيز عالمان فقيهان ، إذا سمعا منى حقا قبلاه . وإن سمعا خطأ تركاه . وأنت وذووك ما أجبتكم به قبلتموه ) (۱)
وروى ابن عبد البر أن ( مطر الوراق ) سأله رجل عن حديث فحدثه به،
فلما سأله عن تفسيره قال لا أدرى إنما أنا زاملة ) (۲)
وعلى قدر ما كان أمثال مطر هذا قليلين فى القرن الأول، حيث كان القصد إلى الفقه من أول الأمر عند رواية الحديث ـ أخذ عددهم في الزيادة المطردة منذ القرن الثاني ، حيث أصبحت رواية الحديث وجمع طرقه هو السمة التي تجمع بينهم، والشغل الذى يهمهم ، وحيث سلم كثير منهم بالفصل بين الفقه والحديث:
(1) أعلام الموقعين ٢٩٩/٢ - ٣٠٠
(۲) انظر : جامع بيان العلم و فضله ۱۲۷/۳. ومعار الوراق هوا بورجاء السلمي ، مولى على ، سكن البصرة وروى عن عكرمة، وعطاء وعمرو بن دينار، وغيرهم روى عنه الحمادان: حماد بن زيد ، وحماد بن أبي سلمة ، وسعيد بن أبي عروبه وغيرهم . كان يحيى بن سعيد القطان يضعف حديثه عن عطاء . أوفى سنة و ۱۲۸ او ۱۲۹ ه. تهذيب التهذيب ١٦٧/١٠ - ١٦٩
PAGE_SEPARATOR
•
·
- ١٢٦ -
ف على المحدث أن يجمع المادة ؛ وعلى الفقيه أن يستعملها، ويبين خصائصها، والنسب التي تتألف منها ، وذلك هو تشبيه الأعمش في قوله لأبي حنيفة : (أنتم الأطباء ونحن الصيادلة ) (١) .
ويبين الثوري أنه ليس كل من حمل الحديث يمكن أن يستفاد منه العلم بالأحكام ، فينصح أحد تلامذته بقوله: (خذ الحلال والحرام من المشهورين في العلم ، وما سوى ذلك فمن المشيخة ) (۲) وهكذا يضع الثورى (الشيخ) في مقابلة المشهورين في العلم .
ويبدو أن لفظ (الشيوخ أو المشيخة) صار اصطلاحا يطلق على غير الفقهاء من المحدثين كما سبق في عبارة الثورى ، وكما روى عن وكيع بصورة أوضح وأكثر تحديدا، حيث استعمل ( الشيوخ ) في مقابلة (الفقهاء)، أو (الشيخ) في مقابلة ( الفقيه ) : فقد سأل وكيع بعض من في مجلسه مختبراً لهم ، فقال : الأعمش أحب اليكم عن أبي وائل عن عبد الله ، أو سفيان عن منصور عن علقمة عن عبد الله ؟ ) فردوا عليه : ( الأعمش عن أبي وائل أقرب فقال: الأعمش شيخ، وأبو وائل شيخ . وسفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله فتميه عن فقيه عن فقيه ) (۳) .
و مما يدل على تسليم الفقهاء بفكر التخصص في الحديث أو الفقه قول الإمام الشافعى للمحدثين فيما رواه أحمد بن حنبل : ( أما أنتم فأعلم بالحديث و الرجال منى ، فإذا كان الحديث صحيحا فأعلمونى ، إن يكن كوفيا أو بصريا أوشاميا أذهب إليه إذا كان صحيحاً ) (٤) .
(1) أنظر جامع بيان العلم ۲/ ۱۳۰ - ۱۳۱ وروى أن الأعمش قاله لأبي يوسف .
(۲) المحدث الفاضل ص
:٢٤٤٠٣٣٣
(۳) المحدث الفاصل ص ٧٤ .
- (٤) الانتقاء لابن عبد البر ص ٧٥ .
PAGE_SEPARATOR
۱۲۷
وكلما تميزت صناعة الحديث وتفرعت فنونها وتكامل نضجها بعت عن الفقه ، وقل الفقهاء من المحدثين تدريجياً ، واستهدف الحملات خصومهم حتى كان عصر ابن حنبل حيث بلغ الصراع إلى غايته، ومع ذلك فالمحدثون منصرفون عن الفقة ، فقال : ( كنت أجالس بالعراق أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأصحابنا ، فكنا نتذاكر الحديث عن طريق وطريقين وثلاثة ، فأقول : ما مراده ؟ ما فقهه ؟ فيقفون كلهم إلا أحمد بن حنبل ) (۱)
وفي عصر أحمد بن حنبل ، وبتأثير التيارات النقدية، وحدة الصراع الفكرى وعنف محنة خلق القرآن وصلابة أحمد بن حنبل فيها - برزفته المحدثين، ووجد
التربة الصالحة لنموه ونضجه
•
ولئن كانت محنة خلق القرآن حدثاً كبير في الإسلام فقد كانت نقطة تحول كبير في حياة ابن حنبل الفكرية ، كما كان لها أثر بالغ فى تكتل المحدثين والتفافهم حوله، وتعصبهم على غيرهم ، وة شاركت هذه المنحة بسهم وافر فى ظهور فقهم، أو كانت السبب المباشر فى إعلان اللون الفقهى الخاص بهم ، يثبتون به وجودهم، ويحققون فيه ذاتهم ، ويؤكدون استقلالهم، وإن وجد فيمن سبقهم الجذور التي أمدته بالغذاء ، وهيأت له أسباب الحياة .
.
إن أحمد بن حنبل قبل المحنة لم يكن له منهج فقهى متميز و لعل تقسيم حياته إلى فترتين تفصيل المحنة بينهما، يوضح كثير أمن التناقض فيما يروى عنه من الأخبار حول الرأى والأخذ به: فعلى حين يروى عنه النصح بكتابة رأى الشافعي أو ما لك أو الأخذ برأيهما (٢) - إذا به يروى عنه التحذير من كتابة الرأى ، لا فرق بين
(۱) ابن حنبل لأبي زهرة م ۱۳ .
(۲) انظار : الانتقاء ص ٧٩ وتقدمة كتاب الجرح والتعديل ص ١٦ ، أعلام
الموقعين ٣٦/١.
PAGE_SEPARATOR
- ۱۲۸
رأى مالك والشافعى وسفيان وغيرهم، بل كان يذكر على مالك تصنيف الموطأ، ويقول : ابتدع مالم تفعله الصحابة (١)
لهم
و لكن تأثير ابن حنبل في المحدثين بعد المنحة كان عظيما، فتمد صار رمزاً و بطلا يملأ قلوب الناس وأسماعهم، ونجما يشد إليه أبصارهم وتمتد إليه أعناقهم، فسعت إليه الإمامة والصدارة وأصبح مرجعاً لأمور الدين تحترم كانته وتقدم فتواه ولعله لم يرد لنفس ما صار إليه ، ولكن هكذا صار .
وقد سبق قول بشر الحافي في أن أحمد بعد المحنة (صار زعيم حزب عظيم من أحزاب الإسلام) وقد يقال إن المقصود من إطلاق (حزب) هو زعامة الإمام ابن حنبل لأهل السنة ، في مقابلة المعتزلة، ولكن هذا لا يمنع من أن يفهم من العبارة زعامة أحمد لأهل الحديث ، وأنهم المعنيون بكلمة (حزب )، ويرشح لهذا الفهم أن ابن عبد البرقد أثبت فقه أهل الحديث، وصرح بأمامة أحمد لهم في هذا الفقه : فقد قال عن أحمد بن حنبل : ( وله إختبار في الفقه على مذهب أهل الحديث وهو إمامهم ) (۲) هذا على الرغم من أن أبن عبد البر لم يذكره مع الفقهاء الثلاثة : مالك والشافعى وأبى حنيفة، ولكن إقتصاره على هؤلاء لا يعنى أن الفقه محصور فيهم ، فقد وجد لغيرهم مذاهب إمتدت حياتها حتى عاصرت ابن عبد البر ، وإنما اقتصر على هؤلاء لكثرة أتباعهم ، وماجرته المنافسة بينهم من طعن في هؤلاء الأئمة ، ولعل ابن عبد البرقد تابع أباداود السجستاني في في قوله الذى ترحم فيه على هؤلاء الثلاثة ، إعترافاً منه بإمامتهم ، وتنبيها
(۱) انظر : إحياء علوم الدين ۷۹/۱ ، والانتقاء هامش ص ٧٦ ۷۷ ، وجامع بيان
العلم ٠١٤٩/٢ (۲) الانتقا: ص ۱۰۷
PAGE_SEPARATOR
۱۲۹ -
للمتعصبين المغالين ( رحم الله مالكا ، كان إماما . رحم الله الشافعي ، كان . رحم الله أبا حنيفة كان إماما . ) (۱)
أماماً
J.
إن القول باستقلال فتمة المحدثين في القرن الثالث ، وإعلانه على يد أحمد بن حنبل - يرفع كثيراً من الاضطراب حول عد المجتهدين قبله في أهل الرأى أو فى أهل الحديث كما يحسم الخلاف حول ابن حنبل نفسه في اعتباره من الفقهاء أو من المحدثين .. لقد أثبتنا من قبل أنه لم يكن يوجد خلال القرن الأول تنافس بين أهل الحجاز ، وأهل العراق ، وأن الاختلاف بينهما كان إختلافا في البيئة والشيوخ ، وقد وجد فى كلا القطرين من أكثر من الرأى والفتوى ، كما وجد فيهما من انقبض عن الفتوى وتخرج من الرأى ، أو ذمه وحذر منه ، واستمر الحال على ذلك حتى تسللت عبادة ( أهل الرأى وأهل الحديث ) إلى الحياة الفقهية في النصف الثانى من القرن الثاني ، مكونة جبهة موحدة من كل المذاهب الفقهية ضد المذهب الحنفى ، فلما كان القرن الثالث تميز فقه المحدثين، واتخذ طابعه الخاص، وأصبح مقابلا لغيره من المذاهب .
أما المحدثون قبل تميز هذا الفقه فقد كان الفقهاء منهم يذهبون مذهب الحجازيين أو الكوفيين : فسفيان الثورى مثلا كوفي في منهجه وما خذه ، وإختياره ، قال على بن المدينى : ( أصحاب عبد الله ـ يعنى ابن مسعود ستة ، الذي يقرأون ويفتون ومن بعدهم أربعة، ومن بعد هؤلاء سفيان الثورى كان يذهب مذهبهم ويفتى بفتواهم ) (۲) وروى ابن عبد البر بسنده عن أبي يوسف قال : ( سفيان الثورى أكثر متابعة لأبي حنيفة منى ) (۳) .
(۱) الانتقاء ص ۳۳ ، وجامع بيان العلم ١٦٢/٢
(۲) تقدمة الجرح والتعديل ص ٥٨
(۳) الانتقاء
ص
۱۲۸
م - الاتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
-
- ۱۳
بن سعيد القطان : ( قال يحيى بن معين : وكان يحيى بن سعيد وكذلك كان يحيى يذهب في الفتوى مذهب الكوفيين ) (١) ، وقال يحيى بن سعيد : ( كم شيء حسن قاله أبو حنيفة ، وربما استحسنا الشيء من رأيه فأخذنا به) (٢) ، وعن يحيى بن معين : ( ما رأيت مثل وكيع ، وكان يفتى برأى أبي حنيفة ) (٣) . وقد رأينا أن أحمد بن حنبل نفسه قبل المحنة كان يفتى برأى مالك أوبر أى الشافعي ويروى البيهقي مناظرة حدثت بين على بن المديني ويحيى بن معين، و أن ابن المديني تقلد فيها قول الكوفيين وقال به (٤) ، وكان موضوع المناظرة هو الوضوء من مس الذكر فذهب الكوفيون إلى عدم الوضوء منه ، وذهب الحجازيون إلى الوضوء منه، وقد ذكر البيهقى أن سفيان الثورى وابن جريج اجتمعا فتذاكرا مس الذكر، فتمال ابن جريج - وهو حجازى : يتوضأ منه ، وقال سفيان لا يتوضأ منه، أرأيت لو أن رجلا أمسك بيده منياً، ما كان عليه ؟ فقال ابن جريج يغسل يده . قال : فأيهما أكبر : المنى أو لمس الذكر ؟ (٥) وهذه القصة تبين مدى تأثر الشورى بمنهج الجدل الذي امتاز به الكوفيون ، والذي كانوا يفحمون به فلا يملكون إزاء هذا الافحام إلا التشنيع عليهم ، كما قال ابن جريج
خصومهم
بعد أن حجه سفيان : ( ما ألقاها على لسانك إلا الشيطان ) (٦)
وأما غير الفقهاء من المحدثين فقد كانوا مقلدين لمن يرتضونه من العلماء ويوضح أبو حاتم الرازي منهجهم يقوله: ( العلم عند نا ما كان عن الله تعالى من کتاب ناطق ناسخ غير منسوخ ، و ما صحت به الأخبار عن رسول الله - صلى الله
( ١ و ٢ ) الاقتفاء ص ۱۲۳
١٣٦ . ووكيع هو ابن الجراح بن مليح ، من بي عامر بن صعصعة ، (۳) الانتفاء ص
يكنى أبا سفيان . توفى سنة ١٩٧ (٤) سنن البيهقي ١٣٥/١ - ١٣٦ ( ٥ و ٦ ( سنن البيهقى ١٣٥/١ ، ۱۳٨
PAGE_SEPARATOR
- ۱۱۱
-
عليه وسلم - مما لا معارض له ، وماجاء عن الألباء من الصحابة ما اتفق اعليه، فإذا اختلفوا لم يخرج من اختلافهم . فإذا خفى ذلك ولم يفهم فعن التابعين. فإذا لم يوجد عن التابعين فمن أئمة الهدى من أتباعهم مثل: أيوب السختياني، وحماد ابن زيد، وحماد بن سلمة ، وسفيان، ومالك والأوزاعي، والحسن بن صالح، ثم ما لم يوجد عن أمثالهم فمن مثل عبد الرحمن بن مهدى ، وعبد الله بن المبارك، بن إدريس ، ويحيى بن آدم ، وابن عيينة ، ووكيع بن الجراح
الله وعبد
ومن بعدهم محمد بن إدريس الشافعي ، ويزيد بن هارون ، والحميدى ، وأحمد ابن حنبل ، وإسحاق بن ابراهيم الحنظلى ، وأبي عبيد القاسم بن سلام) (۱) فإذا ثبت أن المحدثين كان لهم فقه خاص من القرن الثالث، وأن هذا الفقه قد وضح لونه وتحددت معالمه بعد محنة ابن حنبل - فإنه يكون واضحاً أن المجتهدين قبل هذا الفقه لم ينقسموا إلى أهل حديث وأهل رأى ، وأصبح معلوماً أن هذا التقسيم إنما كان بعد ظهور هذا المذهب الفقهي الجديد المميز لأهل الحديث والذي أصبح يطلق فى مقابلة المذاهب الأخرى التي اندرجت تحت عبارة أهل الرأي ، لا فرق بين مالكية وحنفية وشافعية: يقول ابن حنبل: (رأى الأوزاعي ورأى مالك ورأى أبى حنيفة - كله رأى ، وهو عندى سواء، وإنما الحجة في الآثار ) (٢) . وبذلك أيضاً يتضح أن سبب خلط المؤرخين في حكمهم على الأئمة بأنهم من أهل الحديث تارة، ومن أهل الرأى تارة أخرى يكمن في تشخيصهم فترة زمنية معينة ، وملاحظتهم بعض ظواهرها، ثم محاولتهم تعميم هذه الظواهر على المراحل السابقة واللاحقة .
أما الخلاف في اعتبار أحمد بن حنبل من الفقهاء فهو خلاف قديم ، نتج
(1) أعلام الموقعين ١٣٥/٢ - ٢٣٦
(۲) جامع بيان العلم وفضله ١٤٩/٢
6
PAGE_SEPARATOR
·
·
-۱۴۲۰
عن قياسه بمن سبقه من الفقهاء ، ووزنه بمعايير فقههم من دقة الاستنباط وحسن التخريج ، أو بما بلغوه من شهرة ، وما نالوه من كثرة في التلاميذ والأتباع ، دون ملاحظة منهجه الخاص ، ودون تنبه لتكون المدرسة الجديدة التي أخذت تقتحم عالم الفقه ، اتزاحم بقية المذاهب ، ولتأخذ مكانها
بين المدارس الفقهية ، تحت شعار ( المحدثين ) أو ( أهل الحديث ) .
لقد أهمل ابن جرير ذكر ابن حنبل في الخلافيات ، وقال : إنما هو رجل حديث لا رجل فقه وواجه المحن من الحنابلة من أجل ذلك ، كذلك أهمل مذهبه كثير ممن صنفوا في الخلافيات ، كالطحاوي ، والدبوسي ، والنسفي في منظومته ، والعلاء السمر قندى ، والقراهى الحنفى أحد علماء المائة السابعة في منظومته ذات العقدين ، وكذلك أبو محمد عبد الله بن إبراهيم الأصيلي المالكي في كتابه : الدلائل ، والغزالى فى الوجيز ، وأبو البركات النسفي في الوافى. (1) ( وقال في المدارك : أنه دون الإمامة فى الفقه وجودة النظر في مأخذه
عكس أستاذه الشافعي ) (۲)
•
"
ولكن أصحابه والمنتسبين إليه وأهل الحديث لا يسلمون بذلك ، بل يبالغ بعضهم في وصفه بالفقه فيقول : كان أحمد قد كتب كتب الرأى وحفظها ، ثم لم يلتفت إليها ، وكان إذا تكلم في الفقه تكلم كلام رجل قد انتقد العلوم ، فتكلم عن معرفة ) (۳) .
ويرد ابن عقيل الحنبلى على من لم يعتد بفقه أحمد ، فيقول : (ومن عجيب ما نسمعه عن هؤلاء الجهال أنهم يقولون : أحمد ليس بفقيه ، لكنه محدث. وهذا غاية الجهل ، لأنه قد خرج عنه اختيارات بناها على الأحاديث بناء لا يعرفه
(۱، ۲) الفكر السامي ، العجوی ۲۱/۳ - ۲۲ (۳) المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل ص ۳۸
PAGE_SEPARATOR
- ۱۳۳
أكثرهم ، وخرج عنه من دقيق الفقه ماليس نراه لأحد منهم، وانفرد
ما سلموه له من الحفظ ) (۱)
و الحتى أنه نهج فى الفقه نهجا مستقلا ، وأنه مهاد المحدثين من بعده طريق هذا الفقه ويسر لهم التأليف فيه ، وهيأ لهم الالتفاف حوله بحفظه الكثير من الآثار ، وبما أسبغت عليه المحنة من تأثير بالغ في النفوس ، ونحن مع الأستاذ الشيخ محمد أبى زهرة إذ يقول عنه : ( لذلك يحق لنا أن نقول : إن أحمد إمام في الحديث ، ومن طريق هذه الإمامة في الحديث والآثار كانت إمامته في الفقه ، وأن فتهه آثار فى حقيقته ، ومنطقه ، ومقاييسه ، وضوابطه، ولونه ، ومظهره. ولقد أنكر لهذا ابن جرير الطبري أن يكون فقها ، وعده ابن قتيبة في المحدثين ولم يعد فى الفقهاء ، وكثيرون قالوا مثل هذه المقالة أو قريبا منها ، ولكن النظرة الفاحصة لدراساته وما أثر عنه من أقوال وفتاوى
في مسائل مختلفة تجعلنا نحكم بأنه كان فتميها غلب عليه الأثر ومنحاه) (٢)
وتخلص من هذا إلى ماقررناه من قبل ، من أن فقه أهل الحديث وبروزه في هذا القرن هو الذي يفسر لنا موقف الإمام أحمد بن حنبل ، وأنه كان كما قال ابن عبد البر - فقيها على مذهب أهل الحديث ، وهو إمامهم .
ولنوثق ما أثبتناه من أن كلمة ( المحدثين ) أو ( أهل الحديث ) لم تكن تطلق على أحد من التابعين، وإنما كانت تطلق على قوم بأعيانهم ، هم المشتغلون برواية الحديث والتأليف فيه منذ النصف الثاني من القرن الثاني على وجه التقريب ، وأن (أصحاب الحديث) هؤلاء كان لهم فقه متميز مخالف
(۱) المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل ص ۳۸
(۲) ابن حنبل للأستاذ أبي زهرة ص ١٥٤ - ١٥٥
PAGE_SEPARATOR
.
-
١٣٤
لبقية المذاهب وقسيم لها - فنذكر من أقوال الأقدمين وفهمهم ما يؤيد
ما ذهبنا إليه . فت دروى الخطيب عن قتيبة بن سعيد قال : ( إذا رأيت الرجل يحب أهل
:
الحديث ، مثل يحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى ، وأحمد بن حنبل ،
وإسحاق بن راهويه - وذكر قوماً آخرين - فإنه على السنة ، ومن خالف هذا فاعلم أنه مبتدع ) (١) .
ويذكر الرامهرمزى أن أول من صنف وبوب ( الربيع بن صبيح بالبصرة ثم سعيد بن أبي عروبة بها ، وخالد بن جميل ، الذي يقال له : العبد ، ومعمر ابن راشد باليمن . وابن جريج بمكة . ثم سفيان الثورى بالكوفة ، وحماد بن سلمة بالبصرة . وصنف سفيان بن عيينة بمكة ، والوليد بن مسلم بالشام ، وجرير ابن عبد الحميد بالرى ، وعبد الله بن المبارك بمرو وخراسان ، وهشيم بن بشير اسط ، وصنف في هذا العصر بالكوفة ابن أبي زائدة ، وابن فضيل ، ، وابن وكيع ، ثم صنف عبد الرزاق باليمن ، وأبو قرة موسى بن طارق . وتفرد بالكوفة أبو بكر ابن أبى شيبة بتكثير الأبواب وجودة الترتيب وحسن التأليف وسمعت من يذكر أن المصنفين ثلاثة : فذكر أبا عبيد القاسم بن سلام ، وابن أبي شيبة وذكر عمر بن بحر في معناه ) (٢) .
وذكر ابن النديم في فصل خاص (۳) فقهاء المحدثين وأصحاب الحديث، ساق منهم عدداً كبيراً، دون أن يعنى بالفصل بين المتجر دين للحديث فقط ، ومن جمعوا إلى الحديث الفقه فيه ، ويلاحظ على من أوردهم أن تاريخ وفياتهم تنحصر ما بين منتصف القرن الثاني ، ومنتصف القرن الرابع ، كما يلاحظ أنه لم يذكر
(۱) شرف اصحاب الحديث للخطيب ورقة ٩ (۲) المحدث الفاصل ٤١٩
.EY.
(۳) انظر : الفهرست ص ٢٢٥ - ٢٢٦
و ( أ ) .
PAGE_SEPARATOR
في جملة من ذكر هم مالكا والشافعي ، وكذلك لم يذكرهما الرامهر مزى .
وقد أحصى الشيخ محمد حبيب الله الشنقيطى من أطلق عليه (أمير المؤمنين ) في الحديث ، ونظمهم في منظومة (١) قال فيها :
فمالك إمامنا المقدم وشيخه أبو الزناد العلم تم إمام العارفين الثورى من زانه الزهد كزين النور فشعبة المحقق الإمام من ازدهت بعلمه الأيام كذاك إسحاق الإمام الحنظلي ثم هشام الدستوائي العلى و ابن دكين الفضل الألممى كذا ابن يحيى الحافظ الذهلي ثم البخاري الشهير الفخم والدارقطني الإمام الشهم ثم ابن إسحاق إمام السيرة من كان ذا بصيرة منيرة قد قال ذاك الذهي في التذكرة وغيره إذحاز تلك المفخرة والوافدى الشهم ذو البصيرة منهم وكان ماهرا في السيرة كما لذاك الدراوردي أقر كما له العينى تصريحاً ذكر وهكذا حماد نجل سلمة فابن المبارك ، وكم من عظمه
والدراوردى لذاك يصلح قد قاله معن بن عيسى المفلح وكاد مسلم بهذا القلب يدعى ، كما لبعضهم وما أجتبى ونجل علان المحقق ذكر من أمراء المؤمنين ابن حجر قلت : ولا يبعد في السيوطى ذاك لما حاز من الشروط وأحمد بن حنبل على صفة تعطيه ذا مع ورع ومعرفة و ابن معين مثله فما سلف ولم أجد هذا لهم عن السلف
( 1 ) هدية المنيت في امراء المؤمنين في الحديث بالقاهرة ١٣٥٨ / ٩٣ م
ص
Y
مطبعة حجازي
PAGE_SEPARATOR
١٣٦
وهؤلاء المؤرخون الذين قدمناهم كانوا يراعون جانب التحديث ويغلبونه ، . ولهذا أدخلوا فيمن ذكروهم أمثال مالك والشورى والأوزاعي دون أن يراعوا الجانب الفتهى ، وما يتميز به فقه هؤلاء ، وما يفارق به فقه المحدثين الذي ظهر فيما بعد .
ولكن الفقهاء الذين يعنون بذكر المذاهب الفقهية واختلاف العلماء ،
يسوقون أمثال مالك والثورى والأوزاعي كأصحاب مذاهب مستقلة يعطفون عليها مذهب أهل الحديث : فابن قدامة في عرضه الخلاف في إباحة ترك الاغتسال من الجنابة في رمضان حتى يطلع الفجر - يثبت أن القول بالإباحة هو قول عامة أهل العلم من الصحابة ، ( و به قال مالك والشافعى في أهل الحجاز، وأبو حنيفة والثورى فى أهل العراق ، والأوزاعي في أهل الحديث ، وداود في أهل الظاهر ) (١)
4
ويقول ابن حزم في بيان أن مدة المسح على الخفين يوم وليلة للمقيم ، وثلاثة أيام للمسافر : ( وهو قول سفيان الثورى ، والأوزاعي ، والحسن بن حى ، وأبي حنيفة ، والشافعي ، وأحمد بن حنبل ، وداود بن على ، وجميع أصحابهم . وهو قول إسحاق بن راهويه وجملة أصحاب الحديث ) ) .
المسيب،
وقال فيمن لاماء معه أو كان مريضا ، أن له أن يقبل زوجته وأن يطأها ( وهو قول ابن عباس وجابر بن زيد و الحسن البصرى ؛ وسعيد بن وقتادة ، وسفيان الثورى ، والأوزاعي ؛ وأبي حنيفة ، والشافعي ، وأحمد ابن حنبل وإسحاق وداود ، وجمهور أصحاب الحديث ) (۳)
(۱) المغني ۱۳۷/۳
(۲) المحلى ٨٩/٢
(3) المعلى ١٤١/٢ / ١٤٢
PAGE_SEPARATOR
- ۱۳۷ -
وقال في إمامة المرأة للنساء : ( وهو قول قتادة ، والأزواعي وسفيان الثورى وإسحاق ، وأبي ثور ، وجمهور أصحاب الحديث ، وهو قول أبي حنيفة والشافعي وأحمد بن حنبل وداود وأصحابهم ) (١) .
وفى سجود التلاوة من المفصل قال : ( . . وهو قول أصحاب ابن مسعود ، والشعى ، وعمر بن عبد العزيز أمر الناس بذلك ، وأبى حنيفة ، و شريح والأوزاعي ، وسفيان الثورى ، وأحمد ، وإسحاق ، وداود ، وأصحابهم ، وأصحاب الحديت ) (٢) .
ولئن احتمل بعض ما تقدم من نصوص ابن حزم أن تكون من قبيل عطف العام على الخاص ، أو العكس - فقد وجدنا له نصاً قاطعاً بأن أصحاب الحديث جماعة مستقلة لهم فتمهم الخاص بهم، وهو فقه يفارق مذاهب غيرهم من المتقدمين وذلك في معرض مناقشة ابن حزم لمفوم الإجماع والمراد به قال: (فإن قالوا: إنما أراد أهل السنة قلنا: أهل السنة فرق : فالحنفية جماعة ، والمالكية جماعة، والشافعية جماعة ، والحنبلية جماعة ، وأصحاب الحديث الذين لا يتعدونه جماعة ) (٣) .
ويقول في موضع آخر : ( ولا أكثر من غلبة مذهب مالك على الأندلس وأفريقية ، وقد كان طوائف مخالفون له جملة، قائلون بالحديث أو بمذهب الظاهر أو بمذهب الشافعي ) (٤)
ونلاحظ أن ابن حزم ذكر ( الحنبلية جماعة ) مستقلة عن ( أصحاب الحديث) ونحن نؤيده فيما ذهب إليه . وهذا لا يعنى أن أحمد بن حنبل ليس من
(۱) المحلى ۲۸/۳
(٢) المحلى ١١١/٥
(۳) الأحكام لابن حزم ٤ / ١٩٦
(٤) المصدر السابق ١٨٧/٤
PAGE_SEPARATOR
- ۱۳۸ -
-
أصحاب الحديث، بل يعنى أن الحنبلية غير أحمد بن حنبل ، وغير أصحاب الحديث ، فإن أحمد كان محدثا سلك مسلك المحدثين وأفتى على وفقه ، ولكن المطلع على كتب الحنبلية مثل (المغنى) لابن قدامة - يجد كثير من التفريعات والمسائل الافتراضية التى لم تؤثر عن ابن حنبل، بل أثر عنه كراهيته لها وتحذيره منها ، ولكن فقهاء الحنبلية أخذوا مسائل أهل الرأى . ثم حاولوا أن يجيبوا عنها على وفق أصول أمامهم ، كما صنع أسد وسحنون في الفقه المالكي
•
وقد عثرت على نص لا بن القيم يؤيدنى فيما ذهبت إليه من أن أتباع أحمد بن حنبل هم المحدثون ، وليسوا الحنابلة ففى بسطه وجوه الاحتجاج على أهل التقليد ، ذكر أن الطبقة الأولى من أصحاب أئمة المذاهب كانو الأتبع للأئمة من المقلدين المتأخرين ( فأتبع الناس لمالك ابن وهب وطبقته ممن يحكم الحجة وينقاد للدليل أين كان ، وكذلك أبو يوسف ومحمد أتبع لأبي حنيفة من المقلدين له كثرة مخالفتهما له . وكذلك البخارى ، ومسلم وأبو داود والأثرم وهذه الطبقة من أصحاب أحمد أتبع له من المقلدين المحض المنتسبين إليه ) (۱)
مع
وكما ساعدت نظرية ( بروز فتمه المحدثين ) على توضيح التناقض المروى عن الإمام أحمد في ذمه الرأى ومدحه له - فإنها يمكن أن تلقى مزيداً من الضوء حول الظاهرة التى اشتهر بها الفقة الحنبلى وهى كثرة الروايات المختلفة والمتعارضة أحياناً - عن الإمام أحمد في المسألة الواحدة ، والتي يتأرجح بعضها من الإثبات المطلق إلى النفى المطلق ، مما لا يتأتى معه إمكان الجمع بينهما.
وقد كانت هذه الظاهرة محل دارسة للعلماء ، ناقشوا أسبابها ، وبينوا دوافعها (٢) ولكن الذى أضيفه هنا و أود أن يؤ خذ فى الاعتبار عند دراسة هذه
(۱) أعلام الموقعين . مطبوع أسفل حادى الأرواج ، وكلاهما لابن القيم ٣٣١/٢ (۲) انظر أسباب اختلاف الفقهاء ، للاستاذ الشيخ على الخفيف .
ص
EXAL
―
۲۸۲
PAGE_SEPARATOR
-149.-
الظاهرة ، أن بعض هذا الاختلاف المروى ، يمثل المراحل التي مر بها الإمام أحمد في تكوينه الفقهى ، أى ما بين اختياره لرأى من يرتضيه ممن سبقه من الفقهاء واستقراره أخيراً على مذهب أهل الحديث ورفضه لكل رأى . ولاشك أن هذه النقطة تحتاج إلى دراسة خاصة ليس هذا مكانها ، يكون من نتيجتها معرفة المتأخر من أقواله ، ومقارنتها بما تقدم
منها قبل المحنة .
•
وابن حنيل للاستاذ الشيخ أبي زهرة ص ١٨٩ - ١٩٠ ويتلخص ماذكرا من أسباب
اختلاف الروايات في : أ اختلاف الرواية عن الصحابة في مسألة لم يستطع ابن حنبل الترجيح عدم ورعه ورجوعه من فتواه للحديث أو الأثر فيها فيذكرها كما هي . ب تدوينه الذهبه المقهى ، مما ينتج عنه خطأ في النقل .
PAGE_SEPARATOR
·
الفصل الرابع
رواة الحديث من الصحابة
وتأثيرهم في أهل الحديث
نستطيع أن تعتبر عصر الصحابة منبع الآراء الفقهية: منه تنبع وتتدفق، ثم تسيل متشبعة فى أودية الزمن ، مكتسبة في مسيرتها ما اختلطت به من الطبائع والعقول والبيئات المتفاوته ، مثلما يكتسب الماء من خواص
الأرض التي يمر عليها ما يحفظ عذوبته وخواصه أو يخرجه عنها .
•
ونظرة فاحصة إلى معظم المذاهب الإسلامية، بما تمثله من اتجاهات فتهية تؤكد ما نقول ، وتكشف عن جذور هذه المذاهب الممتدة إلى عصر الصحابة رضوان الله عليهم - تمتص منه حياتها ، وتتلمس فيه البراهين على صحتها ، واستقامة طريقتها ، وتستأنس به لما تذهب إليه، فان هذا العصر الممتلى بالإيمان، الفياض بالحركة - قد جرى فيه من الأحداث ، وصراع الأفكار ، وألوان
النزاع - ماجعل له الأثر الأول في اتجاهات العصور التالية لهم .
و تعرضنا لهذا العصر ، إنما هو من جانب تأثيره في المحدثين وتأثرهم به، عن طريق النماذج التي يشبهونها ، أو التي يلتقون معها فى المنزع، ويشاركونها في المشرب ، ويقتفون أثرها : سواء في السلوك أو التفكير
.
وقبل أن نخوض فى ذلك نوجز القول في تعريف الصحابي ، وفي بيان
مراتب الصحابة من العلم :
حد الصحابي :
للعلماء أقوال كثيرة في حد الصحابي ، وهذه الأقوال يمكن حصرها في
اتجاهين رئيسيين :
PAGE_SEPARATOR
181
أولهما : اتجاه جمهور المحدثين ، ويميلون في تعريفه إلى أنه (كل مسلم رأى وسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولو لحظة). وهو تعريف مشتق من أصل المعنى اللغوى لمادة الصحبة. وقد اختار هذا التعريف النروى ، ووصفه بأنه مذهب أحمد بن حنبل والبخارى وكافة المحدثين (١) . ويؤيده أن البخارى ترجم لفضائل الصحابة في صحيحه بقوله : ( باب فضائل أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - ومن صحب النبي - صلى الله عليه وسلم - ، أو رآه من المسلمين فهو من أصحابه ) (۲)
وإلى هذا التعريف ايضاً يميل ابن حزم ، بعد أن يعترض على بعض التعريفات الأخرى، فيقول . ( وليس كل من أدرك النبي - صلى الله عليه وسلم - ورآه صحابيا ، ولو كان ذلك لكان أبو جهل من الصحابة، لأنه قدر أى النبي-صلى الله عليه وسلم وحادثة جالسه و سمع منه ، وليس كل من أدركه عليه السلام ولم يلقه ثم أسلم بعد موته عليه السلام، أو فى حياته إلا أنه لم يره معدودا في الصحابة . ولو كان ذلك لم كان كل من كان فى عصره عليه السلام صحابيا، ولا اختلاف بين أحد في أن علقمة والأسود ليسا صحابيين، وهما من الفضل والعلم والبر بحيث هما ، وقد كانا عالمين جليلين أيام عمر . وأسلما في أيام النبي - صلى الله عليه وسلم - وإنما الصحابة الذين قال الله تعالى فيهم محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم ، الآية ، ومن سمع النبي - صلى الله عليه وسلم يحدث بشيء ، والسامع كافر ، ثم أسلم فحدث به وهو عدل، فهو مسند صحيح واجب الأخذ به . . قد كان في عصره عليه السلام منافقون بنص
٣٦ ، وانظار المدخل إلى مذهب الإمام
٣٥
(۱) مقدمة التووى لصحيح مسلم ١ / ابن حنبل ٥٤ ٩٥ ومسائل أحمد وإسحاق ١٥٨/٣ .
(۲) البخارى بحاشية السندى ٠١٧٤/٢
PAGE_SEPARATOR
·
·
١٤٣
القرآن ، وكان بها أيضاً من لا ترضى حاله كيث المخنث، الذي أمر عليه السلام بنفيه ، والحكم الطريد، وغيرهما فليس هؤلاء ممن يقع عليهم اسم الصحابة)(۱)
أما الاتجاه الثانى فى تعريف الصحابي ، فهو اتجاه الفقهاء والأصوليين و بعض المحدثين ، وهو يميل إلى المعنى العرفي ويحكم الاستعمال الشائع الذي يجعل الصحبة أخص من الرؤية .
ويوضح الباقلانى الاتجاهين السابقين فيقول: ( لا خلاف بين أهل اللغة أن الصحابي مشتق من الصحبة جار على كل من صحب غيره، قليلا كان أو كثيرا. يقال: صحبه شهراً، ويرما، وساعة. قال : وهذا يوجب في حكم اللغة إجراء هذا على من صحب النبي صلى الله عليه وسلم ولو ساعة. هذا هو الأصل. قال : ومع هذا فقد تقرر للأمة عرف أنهم لا يستعملونه إلا فيمن كثرت صحبته، واتصل لقاؤه ، ولا يحرى ذلك على من لقى المرء ساعة ومشى معه خطوات وسمع منه حديثاً، فوجب ألا يجرى فى الاستعمال إلا على من هذا حاله)(٢).
وما يميل إليه الباقلانى من تحكيم العرف في ذلك هو الصحيح فإن الصحبة أخص من الرؤية بدليل أن من الصحابة أنفسهم من كان يرى ذلك ، فقد سئل أنس بن مالك : هل بقى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد غيرك ؟ قال : ناس من الأعراب رأوه ، فأما من صحبه فلا (۳) .
تفاوت الصحابة في العلم :
هؤلاء الصحابة الذين أنى الله عليهم، واقتبسوا من مشكاة النبوة - لم
۱۳۳
(۱) الإحكام لابن حزم ۸۲/۲ - ۸۳ ، وإليه مال الأمدى أيضا واحتج له : انظر الإحكام للامدى ١٣٠/٢ (۲) مقدمة النووى لصحيح مسلم ٣٥/١ ٣٦ ومال إلى ذلك الغزالى فى المستصفى
9190/1
•
(۳) السنة قبل التدوين للدكتور محمد عجاج الخطيب ص ۲۸۹
PAGE_SEPARATOR
١٤٣
يكونوا متساويين فى القدرات العقلية ، ولم تكن الظروف المهيأة للتحصيل العلمى مواتية لكل منهم ، إذ أن بعضهم كان يطيل ملازمة الرسول صلى الله عليه وسلم فيسمع منه ويتفقه عليه ، على حين أن آخرين منهم كانو امشغو لين بالجهاد في سبيل الله ، أو بشئون الحياة من زراعة، أو تجارة أو غير ذلك، كما قال طلحة بن عبيد الله الصحابي : ( إنا كنا أهل بيوتات وغنم وعمل ، كنا ناتى رسول الله صلى الله عليه وسلم طر فى النهار)(١) ، ولذلك قال مسروق: ) جالست أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، فكان اكالإخاذ . الإخاذة تروى الراكب ، والإخاذة تروى الراكبين، والإخاذة تروى العشرة . والإخاذة لو نزل بها أهل الأرض لأصدرتهم ، وإن عبد الله ـ يعنى ابن مسعود – من تلك الإخاذ) (٢) . ولذلك كان يغيب عن كثير من الصحابة سنن حفظها
غيرهم (۳)
وإذا كان الإحصاء التقريبي لعدد الصحابة الذين توفى عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم هو مائة وأربعة عشر ألفا (٤) فان من أثر عنهم الفتوى من الصحابة لا يتجاوز المائتين، فقد ذكر ابن حزم أسماء الصحابة مرتبا لهم حسب ما أو عنهم من الفتوى قلة وكثرة ، ثم قال : ( فهم مائة واثنان وأربعون رجلا وعشرون امرأة فالجميع مائة واثنان وستون : منهم المكثرون سبعة ذكر ناهم أولا على الولاء، ومنهم ثلاثة عشر متوسطون والباقون مقلون جدا ) (٥)
(1) السنة قبل التدوين للتذكور محمد عجاج الخطيب ص
(٢) أعلام الموقعين ۰۱۸/۱
٠٤٢٥
(۳) أنظر أمثلة لذلك فى الإحكام ، لابن حزم ۱۲/۲ وما بعدها .
(٤) أنظار : السنة قبل التدوين ص ٤٠٦ .
(٥) الرسالة الثالثة من جوامع السيرة وخمس رسائل أخرى ، لابن حزم ص۲۲۲ وانظر أيضا أسماء المكثرين والمتوسطين والمقلين .. في أعلام الموقعين مع حادى الأرواح لابن القيم
PAGE_SEPARATOR
- ١٤٤
www
ولا نستطيع أن نحكم بقلة الفقه على من أثر عنه قليل من الفتوى ، فقد تكون هناك أسباب ثانوية صاحبت هذه القلة ، كالتبكير بالوفاة ، أو عدم التفرغ للتعليم حتى ينهض التلاميذ بنقل الفتوى ، أو غير ذلك فمعاذ بن جبل رضى الله عنه ، كان من كبار فقهاء الصحابة، وكان أحد أربعة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأخذ القرآن عنهم (١) ، وكان الصحابة إذا تحدثوا وفيهم معاذ نظروا إليه هيبة له (۲) ، لكن وفانه في وقت مبكر ( سنة ١٨ هـ ) قللت من (س) فتاواه لقلة الآخذين عنه، وكذالك عثمان بن عفان كان أعلم الصحابة بالمناسك (٣) وقال الزهرى لو هلك عثمان وزيد فى بعض الزمان لهلك علم الفرائض، لقد أتى على الناس زمان وما يعلمها غيرهما ) (٤) ، ومع ذلك فلم يكن من المكثرين في الفتوى لأنه كان يهاب الحديث - كما نقل ذلك ابن سعد، ولأن الظروف
6
السياسية التي أحاطت به لم تمكن الفتاويه من الانتشار
المحدثون من الصحابة :
.
وكما تفاوت الصحابة فى مقدار ما أثر عنهم من فتوى تفاوتوا في مقدار روايتهم للحديث ما بين مقل ومكثر ، غير أن قلة المروى من الحديث عن فقهاء الصحابة ممن كانت لهم عناية بالفتوى - لا تعنى أنهم لم يكونوا يعلمون من الحديث إلا ما رووه ، فإنهم ما كانوا يرون الحديث إلا في مناسبة تستدعيه ، إذ لم يكن من همهم ولا من قصدهم الاشتغال بالرواية وحدها. إنهم في الحقيقة قد امتلات قلوبهم بسنة الرسول صلى الله عليه وسلم وأشربت بها نفوسهم، وامتزجت
(1) أعلام الموقعين ١ / ٠١٨
(٢) أعلام الموقعين ٢٠/١
.
(۳) الطبقات ، لابن سعد ج ۳ قم ۱ ص ۳۹ .
(٤) سير أعلام النبلاء للذهبي ۳۱۲/۲ تحقيق الأستاذ إبرهيم الإبيارى ،
PAGE_SEPARATOR
١٤٥
بتعاليمها دماؤهم ، فأصبحت دما يسرى في عروقهم ، بعد أن هضمو ها و تمثلوها، وأدركوا مقاصدها، فصدر و اعنها في كل ما يمس حياتهم في فتاواهم وقضاياهم، وسلوكهم الفردي والجماعي . فإذا كان بعض هؤلاء المكثرين في الفتوى لم يكثروا من رواية الحديت ولم يشغلوا به ، فليس معنى ذلك أنهم لم يكن عندهم علم بالحديث، بل كان عليهم الكثير به هو الذي يوجه حياتهم، ويقود تصرفاتهم و تقويم عليه فتاواهم و إن لم يصر خوابه، ولم ينكثر و امن روايته خوفا من الخطأ، فقد روى ابن سعد عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، عن أبيه قال: (ما رأيت أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا حدث أتم حديثاً ولا أحسن من عثمان بن عفان، إلا أنه كان رجلا يهاب الحديث (۱) ) وقيل لا بن عمر : ( هل تفكر مما يحدث به هريرة شيئا ؟ فقال : لا ، ولكنه اجترأ و جبنا (۲) ) .
وإغل اشتغل برواية الحديث منهم من تأخر به العصر ، بعد الفتوحات الإسلامية واستقرار المسلمين ، فاحتيج إليه ، وقصد للفتوى والحديث . ولعل بدء الاشتغال برواية الحديث، تدريسه، واتخاذ الحلقات الخاصة به - كان بعد وفاة عمر بن الخطاب، وعلى يد أبى هريرة رضى الله عنهما - بدليل قول أبي هريرة : ( لقد حدثتكم بأحاديث لو حدثت بها في زمن عمر بن الخطاب لضربني عمر بالدرة (۳) ) . و بدليل إنكار عائشة رضى الله عنها - عليه سرده للحديث وتتابع الرواية فيه ، فى موضوعات مخلتفة لم تنبعث عن حاجة الناس وسؤالهم في مجلس التحديث (٤) فقد روى ابن شهاب، عن عروة بن الزبير عن.
ص.
·
(1) الطبقات ٤ - ٣ قسم ١ (٢) المحلى لابن حزم / ١٩٦ السنة قبل التدوين ٤٣٢ (٣، ٤ ( جامع بيان العلم لابن عبد البر ۲ / ۱۳۱ ، وقد يكون مقصود عائشة - الله عنها - أنها تشكر على أبي هريرة سرعه القائه ، ولكن ما اشتهر من انكار بعض الصحابة عليه كثرة حديثه ترجح ما ذهبت إليه
الاتجاهات الفقهية )
(م
PAGE_SEPARATOR
- ١٤٦ -
عائشة قالت : ( ألا يعجبك أبو هريرة جاء يجلس إلى جانب حجرثى يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يسمعنى وكنت أسبح ، فقام قبل أن أقضى سبحتى ولو أدركته لرددت عليه ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يسرد الحديث كسر دكم ) :
وكان لأبي هريرة مواعيد منظمة للدرس، فعن محمد بن سيرين: أن أبا هريرة كان يقوم كل خميس فيحدثهم (۱) وكان الناس يتواعدون في بعض الأماكن ليسمعوا منه الحديث ، فيقضى ساعات طويلة يحدثهم (٢)
وإذا استعنا بإحصائية ابن حزم في عدد الأحاديث التي رواها كل صحابي فسوف ترى أبا هريرة فى المقدمة، حيث روى (٥٣٧٤) خمسة آلاف وثلاثمائة وأربعة وسبعين حديثاً ، يليه عبد الله بن عمر بن الخطاب ( ٢٦٠٠) ثم أنس ابن مالك ( ٢٢٨٦ ) ، ثم عائشة ( ۲۲۱۰) ، ثم عبد الله بن عباس (١٦٦٠) (٣)
وسوف نختار هؤلاء الصحابة المكثرين من رواية الحديث - باستثناء أنس بن مالك ، لنبين جوانب من فقههم وتلقى الضوء على بعض اتجاهاتهم لندرك تأثيرهم .
وقبل ذلك نرى أنه من الواجب أن نشير إلى أن ما قرر ناه من أن الاشتغال برواية الحديث قد بدأ على يد أبى هريرة - بعد وفاة عمر - لا يتعارض مع ما تقدم من أن تجمع أهل الحديث كطائفة متميزة لم يوجد فى عمر الصحابة والتابعين، حيث لم يتميز الحديث من الفقه، أما في القرن الثاني وما بعده حيث أفرد الحديث بالتصنيف ، وأصبح الاستكثار منه ومن تعدد طرقه هو الغاية من جمعه، دون
(۱ ، ۲ ) السنة قبل التدوين ص ٠٤٢٢
(۳) انظر : أسماء الصحابة الرواة ، ومالكل واحد من العدد ، ضمن جوامع الميرة و فمن رسائل أخرى لابن حزم من ٢٧٥ وما بعدها .
PAGE_SEPARATOR
7
١٤٧
t
نظر إلى فهم ، أو عمل ، أو تطبيق - منذ هذا القرن الثاني تميز المحدثون : وأخذوا مكانهم بين المذاهب المختلفة . يقول بشر بن الحارث الحافي ( ت (۲۲۲) مخاطباً المحدثين : ( أدوا زكاة هذ الحديث . قالوا وامازكاته ؟ قال : أن تعملوا بخمسة أحاديث كل من مائتي حديث ) (۱) وهذه العبارة تدل دلالة واضحة على كثرة الجمع وقلة العمل .
هؤلاء الصحابة الأربعة المكثرون من رواية الحديث، والذين اختر ناهم للدراسة ، كنماذج المحدثين في عصر الصحابة، نستطيع أن نقسمهم إلى مجموعتين: المجموعة الأولى : تضم السيدة عائشة وابن عباس .
المجموعة الثانية : تضم أبا هريرة وابن عمر ، رضي الله عنهم أجمعين
وهذا التقسيم يستند على أسس كثيرة ، تبرزها المقارنة بين المجموعتين. فمن هذه الأسس :
1
كمية الفتوى : فالمجموعة الأولى أجرأ على الفتوى ، وما أثر عنها من الفتوى أكثر مما أثر عن المجموعة الثانية. وإثبات ذلك بالنسبة لأبي هريرة أمر سهل ، حيث ذكره ابن حزم في المتوسطين في الفتيا، ولكنه ذكر ابن عمر مع عائشة وابن عباس فى المكثرين من الفتيا، غير أنا إذا قارناه بهما، فسوف ترجح أنه كان فى الفتيا أقل منهما ، يشهد لذلك ما عرف عنه من ورعه و تشدده وما شهد عليه به تلاميذه في مجال المقارنة بينه و بين ابن عباس: فقد روى الدار می
) عن عبيد بن جريج
قال : كنت أجلس بمكة إلى ابن عمر يوما و إلى ابن عباس
يوما ، فما يقول ابن عمر فيما يسأل ، لا علم لى ، أكثر مما يفتى به ) (٢) .
(1) الفكر العامي ، ٥٠/٣
(۲) سنن الدرامي ٥٧/١
·
PAGE_SEPARATOR
۰ ۱۹۸۰
وعن سليمان بن يسار قال : (كنت أقسم نفسى بين ابن عباس و ابن عمر فكنت أكثر ما أسمع ابن عمر يقول : لا أدرى ، وابن عباس لا يرد أحدا ، فسمعت ابن عباس يقول : عجبا لا بن عمر ورده الناس، ألا ينظر فيما يشك فيه ، فإن كانت مضت به سنة قال بها ، وإلا قال برأية ) (1) .
وقال أبو مجلز : شهدت ابن عمر و الناس يسألونه اتمال: إياكم عنى ، إياكم عنى ، فإني كنت مع من هو أفقه ، ولو علمت أنى أبقى حتى يفتقر إلى
لتعادت لمكم ) (3) .
أما ابن عباس فقد كان يعلم أنه سوف يحتاج إليه، فكان يطلب العلم استعدادا لذلك ، فقد روى عنه أنه قال : لما مات النبي صلى الله عليه وسلم قلت لرجل من الأنصار: هلم بنا نسأل الصحابة فإنهم اليوم كثير . قال : واعجبا لك، أرى الناس يحتاجون إليك ؟ ! قال : فترك ذلك ، وأقبلت أسأل ، وإن كان ليبلغنى الحديث عن رجل فآتی با به وهو قائل، فأتوسد ردانی علی با به يسفى الريح على
من التراب، فيخرج فيرانى، فيقول: يا ابن عم رسول الله، ماجاء بك، هلا أرسلت إلى فآتيك . فأقول : لا ، أنا أحق أن آتيك ، فأسأله عن الحديث. فعاش الرجل الأنصارى حتى رآنى وقد اجتمع الناس حولى يسألونى ، فقال : هذا الفتى كان أعقل منى (٣) . وقال ابن حزم : هو أكثر الصحابة فتوى على الإطلاق وقد جمع فتاويه أبو بكر محمد بن موسى بن يعقوب ابن الخليفة المأمون أحد ائمة الاسلام في العلم والحديث في عشرين مجلدا (3) .
(۱) تذكرة الحفاظ ٣٦/١ .
(۲) تذكرة الحفاظ ٠٢٧/١
( ٣ ) ٤ ( الفكر الدامي ٢ / ٥١ - ٥٢
(
PAGE_SEPARATOR
i
-189-
٢ - الملكة الفقهية ودقة الاستنباط : وقد كان للمجموعة الأولى من ذلك حظ أو فى ، ونصيب أكبر ، وهو ما مكنها من كثرة الفتوى، بسبب استعمال العقل وعدم التحرج من الرأى . وما تقدم من قول ابن عباس في إنكاره على ابن عمر ما يوضح منهجه فى الفتوى : ألا ينظر فيما يشك فيه ، فإن كانت مضت به سنة قال بها ، وإلا قال برأيه ) وكان ميمون بن مهران إذا ذكر ابن عباس و ابن عمر عنده يقول : ( ابن عمر أورعهما ، وابن عباس أعلمهما (()) .
ويؤكد ابن القيم هذا الاستنتاج الذي ظهر من المقارنة بين المجموعتين، في أثناء عرضه لدلالة النصوص وتقسيمه لها إلى حقيقية وإضافية و أن الحقيقية تابعة القصد المتكلم وهى دلالة لا تختلف، أما الإضافية فهي تابعة لفهم السامع وإدراكه وجودة فكره وقريحته ، وصفاء ذهنه ، ومعرفته بالألفاظ ومراتبها وهذه الدلالة تختلف اختلافا متبايناً بحسب تباين السامعين في ذلك، ثم قال: ( وقد كان أبو هريرة وعبد بن عمر من أحفظ الصحابة للحديث ، وأكثرهم رواية له . وكان الصديق وعمر وعلى وابن مسعود وزيد بن ثابت أفقه منهما ، بل عبد الله بن عباس أيضا أفقه منهما ، و من عبد الله بن عمرو) (۲).
الله
أما السيدة عائشة - رضى الله عنها - فان فقهها أشهر من أن ينكر ، حمل عنها وحدها ربع الشريعه، ويكفيها أن الأكابر من الصحابة كانوا إذا أشكل عليهم الأمر في الدين استفتوها فيجدون علمه عندها . قال أبو موسى الأشعرى : ما أشكل علينا أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم حديث قط، فسألنا عائشة إلا وجدنا عندها منه علما وقال مسروق : رأيت مشيخة أصحاب
(1) أعلام الموتدين مع حادي الأرواح ۲۰/۱ . (٢) أعلام الموقعين مع حادي الارواح ٠٤٢/٢
PAGE_SEPARATOR
محمد صلى الله عليه وسلم يسألونها عن الفرائض (۱)
مان ويقول عنها الذهبي : كانت من أكبر فقهاء الصحابة، وكان فقهاء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرجعون اليها (٢)
- نقد الحديث والنظر فيه : وعرضه على العقل وعلى الأصول العامة في التشريع - من الأسس التي تميز المجموعة الأولى عن الثانية ، ولعائشة وابن عباس في ذلك أخبار كثيرة نكتفى منها بما يأتي :
(۱) نقض الوضوء بما مست النار
وقد اختلف الصدر الأول فى إيجاب الوضوء من أكل ما مسته النار ، لاختلاف الآثار الواردة فى ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذهبوا في ذلك ثلاثة مذاهب : الأول : لا يجب الوضوء بأكل شيء ما ، سواء في ذلك ما مسته النار وما لم تمسة. ولا فرق فى ذلك بين لحم جزور و لحم غيره ، وهذا مذهب الخلفاء الأربعة و ابن مسعود وابن عباس لماروى في الصحاح وغيرها من أن الرسول أكل كتف شأة ثم صلى ولم يتوضأ ، ولمارواه جابر : كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار. المذهب الثاني : وجوب الوضوء مما مست النار، و هو مذهب أبى هريرة و ابن
عمر وعائشة .
.
المذهب الثالث: وجوب الوضوء بأكل لحم الإبل خاصة، لأحاديث وردت في ذلك ، فيها التفريق بين أكل لحم الشاة وأكل لحم الجزور ، وفيها الأمر با الوضوء من لحم الإبل خاصة (۳) .
ص
(1) الطبقات ، لابن سعد ٨ / ٤٠ ، والإجابة لايراد ما استدركته عائشة على الصحابة
(۲) تذكرة الحفاظ ٠١٦/١
(۳) انظر بداية المجتهد ۳۱/۱ ، والدرارى المضية للشوكاني ٦٠/١ - ٦١ ، وأسباب اختلاف الفقهاء ، الخفيف ٣٦ -
PAGE_SEPARATOR
- 101
-
والذي يهمنا هنا هو موقف ابن عباس من نقد مارواه أبو هريرة في إيجاب الوضوء ما مست النار ، ومناظرته له فى ذلك ، وعن أي شيء صدر النقد من ابن عباس .
وقد بين لنا الترمذى موقف ابن عباس فيما رواه عن أبى هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الوضوء مامست النار، ولو من ثور أقط . قال: فقال ابن عباس : يا أبا هريرة ، أتوضاً من الدهن ؟ أتوضأ من الحميم ؟ فقال أبو هريرة : يا ابن أخي ، إذا سمعت حديثاً من رسول الله صلى الله علية وسلم فلا تضرب له مثلا ) (١) .
(ب) الوضوء من حمل الجنازة
عن أبى هريرة قال : ( من غسل مينا اغتسل ، ومن حمله توضأ فبلغ ذلك عائشة رضى الله عنها فقالت : أو نجس موتى المسلمين؟ وما على رجل لو حمل عودا ) (۲) ..
وقال ابن عباس في ذلك أيضاً : ( لا يلزمنا الوضوء في حمل عيدان
يابسة ) (۳) .
وكأن عائشة وابن عباس لا حظا أن الأصل في نقض الوضوء هو قوله تعالى :
(۱) سنن الترمذى يشرح ابن العربي ١٠٨/١ وثور اقط : الثور الجمله من الطعام . والاقط - بفتح الهزة وكسر القاف ، ويفتح الهمزة وكسرها مع سكون القان: الطعام يتخذ من اللبن المخيض اى المأخوذ منه الزيد - فيطبخ ثم يترك حتى يخرج ماؤه وينقى الابن جامدا .
(۲) الإجابة لإيراد ما استدركته عائشة على الصحابة ص ١٣٥ - وقد علق الزركشي في ص ١٣٦ من نفس المصدر بأن جماعة من الصحابه رووا هذا الحديث ولم يذكروا فيه الوضوء من حمله ، وهذا يقوى انكار عائشة ثم نقل عن البيهقى أن الروايات المرفوعة في هذا الباب عن أبي هريرة غير قوية ، ثم قال : والصحيح وققه على أبي هريرة . وانظر المغني ١٩١/١
و ۲۱۱
(۳) أسباب إختلاف الفقهاء للاستاذ الشيخ على الخفية - ص ٣٨ و ٤٨ .
PAGE_SEPARATOR
i
- ١٥٢ -
-
.... أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء ، ولذا اتفق على انتقاض الوضوء من البول والغائط والريح والمذى والودي ، واختلف فيما عداها ، على أن أكثر المختلف فيه يمكن اعتباره ذريعة مقصية إلى إحداث ما اتفق على نقض الوضوء منه : مثل ما يخرج من الجسم كالدم وغيره من السبيلين أو من غيرهما، ومثل النوم ولمس المرأة ومس الذكر وغير ذلك ، أما حمل الميت أو أكل ما مست النار فليسا داخلين فى الأصل المتفق عليه ، ولا فيما يفضى إليه ، ولذا كان الوضوء منهما محل استنكار .
( ح ) قطع الصلاة إذا مر أمام المصلى امرأة أو كلب أو حمار روى الترمذي عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إذا صلى الرجل وليس بين يديه كآخرة الرحل أو كواسطة الرحل - قطع صلاته الكلب والمرأة والحمار . . .
وقد أثار هذا الحديث كثيرا من النقاش والتساؤلات في عصر الصحابة واتجهوا في فهمه اتجاهات مختلفة ، تبعاً لاستعداداتهم ، إذ أسرع بعضهم إلى التسليم به والعمل بظاهره ، ومنهم ابن عمر ، وعرضه آخرون منهم على الأصول العامة وعلى موازين النقد ، فلم يسلموا بصحته ، أو لم يذهبوا
إلى ظاهره .
وجدير بالذكر أن البخارى لم يذكر قطع الصلاة بهؤلاء الثلاثة مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما ذكر أن هذا الكلام كان محل مناظرة بين الصحابة فكأنه كان رأيا لبعضهم ، ، أما الذي رواه البخاري مرفوعا فهو أن النبي صلى الله عليه وسلم أرشد إلى أن يجعل المصلى بينه وبين طريق الناس سترة أى سترة ، قد تكون جدارا أو سارية، أو حربة يغرسها أو خشبة كذلك ، وحذر من المرور بين يدى المصلى لافرق في ذلك بين الرجل والمرأة ، تجنبا من شغل المصلى حتى إن عثمان رضى الله عنه كره أن يصلى الرجل تجاه الرجل ، وحمله البخاري على ما إذا اشتغل به
PAGE_SEPARATOR
- ١٥٢ -
J
المصلى فأما إذا لم يشتغل به فقد قال زيد بن ثابت : « ما باليت ، إن الرجل
لا يقطع صلاة الرجل .
الصلاة
وإذلك أنكرت السيدة عائشة رضى الله عنها ماقيل فى قطع بهؤلاء الثلاثة ، بل غضبت ، فالمرأة فى الإسلام ليست من الهوان بحيث تسوى بالحمار والكلب ، ولو كانت تعتقد أن الرسول صلى الله عليه وسلم هو الذي قرر هذا الكلام ما كان لها ولا لغيرها سبيل إلى الانكار ، « وما كان المؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوا ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلال مبينا . .
وقد أورد البخارى انكارها مترجما له بقوله : ( باب من قال لا يقطع الصلاة : شيء ) روى فيه عن مسروق والأسود ( عن عائشة ذكر عندها ما يقطع الصلاة الكلب والحمار والمرأة ، فقالت شبهتمونا بالحمر والسكلاب ، والله لقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلى وإنى على السرير بينه و بين القبلة مضطجعة فتبدو لى الحاجة فأكره أن أجلس فأوذي النبي صلى الله عليه وسلم فأنسل من عند رجليه ) ، وفى رواية عنها : ( بسما عدلتمونا بالكلب والحمار ) . وذهب ابن عباس أيضاً إلى ما ذهبت اليه عائشة ، وترجم الحديثه بقوله : ( باب ما جاء لا يقطع الصلاة شيء ) روى فيه عن ابن عباس قال : ( كنت رديف الفضل على أنان ، جئنا والنبي صلى الله عليه وسلم يصلى بأصحابه بمنى ، قال : فنزلنا عنها ، فوصلنا الصف ، فمرت بين أيديهم فلم تقطع صلاتهم ) ، وإن حمل البخاري حديث ابن عباس على أن سترة الإمام سترة للمأموم فلا يضر المأموم ما يمر أمامه (۱) .
الترمذي
(۱) هذه الروايات مذكورة فى صحيح البخارى بحاشية السندى ٦٣/١ - ٦٦ والترمذي بشرح ابن العربي ٢ / ١٣٠ - ١٣٤ ، وانظر المحلى ٨/٤ ۱۰ ففيه تفصيل الآراء في هذا الموضوع ورجح الشيخ احمد شاكر أن حديث قطع الصلاة بهذه الأشياء منسوخ
PAGE_SEPARATOR
-108-
-
(د) تعذيب الميت ببكاء أهله عليه
روى البخاري عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة قال : ( توفيت
ابنة لعثمان رضى الله عنه عباس رضى الله عنهما ، وإنى الجالس بينهما ، أو قال : جلست إلى أحدهما ثم جاء الآخر فجلس إلى جنبي - فقال عبد الله بن عمر ـ رضى الله عنهما لعمرو بن عثمان : ألا تنهى عن البكاء ، فان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه ؟! فقال ابن عباس رضي الله عنهما : قد كان عمر رضى الله عنه يقول بعض ذلك ، ثم حدث فقال . صدرت مع . عمر رضى الله عنه من مكة، حتى إذا كنا بالبيداء ، إذا هو بركب تحت ظل سمرة ، فقال : اذهب فانظر من هؤلاء الركب قال : فنظرت فإذا صهيب فأخبرته ، فقال : أدعه لى ، فرجعت إلى صهيب ، فقلت : ارتحل فالحق بأمير المؤمنين . فلما أصيب عمر دخل صهيب يبكى ، ويقول : وا أخاه واصاحباه . فقال عمر رضى الله عنه : يا صهيب ، أتبكى على وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( إن الميت يعذب ببعض بكاء أهله عليه ، ؟ قال ابن عباس رضى الله : فلما مات عمر ذكرت ذلك لعائشة رضى الله عنهما ، فقالت : يرحم الله عمر ، والله ما حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إن الله ليعذب المؤمن ببكاء أهله عليه ، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله ليزيد الكافر عذابا بيكاء أهله عليه ،، وقالت : حسبكم القرآن : ولا تزر وازرة وزر أخرى ، قال ابن عباس رضى الله عنهما عند ذلك : والله هو أضحك وأبكى - قال ابن أبي مليكة : والله ما قال ابن عمر رضى الله عنهما شيئا ) (۱)
مكة ، وجئنا للمشهدها ، وحضرها ابن عمر وابن
Lapisi
(۱) البخارى بحاشية السندي ١٤٦/١ ١٤٧ وما استدلت به عائشة جزء
الآية ١٨ سورة فاطر .
PAGE_SEPARATOR
وهكذا تنكر السيدة عائشة أن يكون الرسول صلى الله عليه وسلم قال هذا الحديث بهذا اللفظ ، وتعزو روايته هكذا إلى الخطأ والنسيان ، فقد
بن
روت عمرة بنت عبد الرحمن أنها سمعت عائشة وذكر لها أن عبد الله عمر يقول : إن الميت ليعذب ببكاء الحى فقالت عائشة : يغفر الله لأبي عبد الرحمن أما إنه لم يكذب، لكنه نسي أو أخطأ ، إنما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على يهودية يبكى عليها فقال : إنهم يبكون عليها وأنها لتعذب في قبرها ، (۱) ، والذى نريد أن نبرزه أن السيدة عائشة استندت في دعواها إلى ظاهر القرآن الذى يقرر أصلا ثابتا في الاسلام ، وهو أن الانسان تجازي عن عمله لا عن عمل غيره : ( ولا تزر وازرة وزر
أخرى .
على أن البخارى يميل إلى عدم الوهم فى رواية عمر وابنه ويحمل ماجاء عنهما إلى نوع خاص من البكاء هو الذى فيه أصوات عالية وترديد لعادات الجاهلية في ذلك ، إذا أوصى به الميت أو كان ذلك من عادة أهله فأقرهم عليه ولم ينكره وحينئذ يكون البكاء عليه من كسبه، فهو متحمل وزره لاوزر غيره. ولهذا ترجم البخارى لحديث عمر بقوله : ( باب قوله النبي - صلى الله عليه وسلم - ( يعذب الميت ببعض بكاء أهله ، إذا كان النوح من سلته ، لقول الله تعالى : « قوا أنفسكم وأهليكم نارا ، ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : كا- كم راع ومسئول عن رعيته . فإذا لم يكن من سلته فهو كما قالت عائشة رضى الله عنها ولا تزر وازرة وزر أخرى ، . ولهو كقوله : « وإن تدع مثقلة - ذنوباً ـ إلى حملها لا يحمل منه شيء . وما يرخص من البكاء في غير نوح ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم
(1) البخاري بحاشية السندى ١ / ١٤٧ ، والإجابة لا يراد ما استدركته عائشة على
الصحابة ١١٢
۰۱۱۳
-
PAGE_SEPARATOR
·
-
-107-
لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها ، وذلك لأنه أول من سن القتل ) (۱) ومما يؤيد ما ذهب اليه البخاري أن عمر كان لا ينكر البكاء مطلقا ، وإنما كان ينكر منه عادات الجاهلية فقد نقل البخاري أن عمر قال : ( دعهن يبكين على أبي سليمان عالم يكن نقع أو لقلقة (1) والنقع التراب على الرأس ، واللقلقة : الصوت فلعل عمر أفكر على صهيب وفع صوته بقوله ( وا أخاه واصاحباه ) .
وأصل القصة في حديث عمر وابنه ينفى الوهم والخطأ في روايته ويدل على أن حديث عائشة وابن عمر حديثان متغايران ، قبلا في ظرفين مختلفين فقد روى البخاري بسنده عن ابن عمر قال: ( اشتكى سعد بن عبادة شكوى له، أتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده ، مع عبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود ـ رضى الله عنهما - فلما دخل عليه وجده في غاشية أهله ، فقال : قد قضى ؟ قالوا : لا يا رسول الله ، فبكى النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما رأى القوم بكاء النبي صلى الله عليه وسلم بكوا . فقال ألا تسمعون، إن الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القاب ولكن يعذب بهذا ـ وأشار إلى لسانه - أو يرحم وأن الميت يعذب ببكاء أهله عليه ، وكان عمر رضي الله عنه يضرب فيه بالعصا ويرمى بالحجارة ويحثى بالتراب ((٣)
( ه ) متعة النساء
ذهب كل من السيدة عائشة وابن عباس - رضى الله عنهما - في متعة
(۱) البخارى بحاشية السندى ١ / ١٤٦ ٠
(٢) للبخارى بحاشية السندى ٠١٤٧/١
(۳) البخاري بحاشية السندى ١٤٩/١٠ ، وغاشية اهله : أي الذين يغشونه للخدمة
والزيارة .
PAGE_SEPARATOR
-
- ١٥٧ -
النساء مذهبا مناقضا للآخر : فالسيدة عائشة - كجمهور المسلمين - تجرم المتعة - ( وهى النكاح إلى أجل ملفوظ به عند العقد ) - ، و ابن عباس يذهب إلى تحليلها في بعض الحالات الخاصة .
وعلى الرغم من تناقضهما بشأن المتعة ، فان الذي يجمع بينهما فيها هو وحدة المنهج في إثبات ما يدعيانه ، إذ كلاهما يعرض ماروى من الحديث في المتعة على القرآن الكريم : فعندما سئلت السيدة عائشة عن متعة النساء قالت : ( بيني وبينكم كتاب الله وقرأت هذه الآية : ( والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين ، فمن ابتغى وراء مازوجه الله أو ملكه ، فقد عدا) (۱) . وأما ابن عباس فقد اشتهر عنه تحليل المتعة ، وتبعه في ذلك أصحابه من أهل مكة وأهل اليمن ، حتى قال الزهرى يذم أهل مكة بسبب ماروى عنهم في الصرف ومتعة النساء . ( ما رأيت قوماً انقض لعرى الاسلام من أهل مكة (٢) . ويستدل ابن عباس على مذهبه أيضاً بالقرآن ، وقرأ قوله تعالى . و فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ، ولا جناح عليكم وروى فى قراءة عنه زيادة ، إلى أجل مسمى (۳) وكأن الأحاديث التي رويت في نسخ المتعة لم تصح عنده . وقد رجح بعض العلماء أنه رجع عن رأيه في المتعة إلى رأى الجمهور، ومن هؤلاء الترمذي ، حيث قال . ( وإنما روى عن ابن عباس شيء من الرخصة في المتعة ، ثم رجع عن قوله ) ، ثم روى أن ابن عباس قال : ( إنما المتعة فى أول الإسلام كان الرجل يقدم البلدة ليس له بها ،معرفة، فيتزوج المرأة بقدر ما يرى أنه يقيم ، فتحفظ له متاعه وتصلح له شيئه ، حتى إذا نزلت الآية : «إلا على أزوجهم أو
للحاكم
(1) الإجابة لا يراد ما استدركته عائشة على الصحابة ص ١٧٣ ، نقلا عن المستدرك ، الآيتان هما ٥ و٦ من سورة المؤمنون .
(۲) جامع بيان العلم ٣ / ١٣٥ - ٠١٥٤ (۳) بداية المجتهد ٤٨/٢
PAGE_SEPARATOR
11011
أو ما ملكت أيمانهم ، قال ابن عباس : فكل فرج سوى هذين حرام )(1). وروى عنه أنه قال : ( ماكانت المتعة إلا رحمة من الله رحم بها أمة محمد ، ولو لانهى محمد عنها ما اضطر إلى الزنا إلا شقى ) (٢)
•
ولكن الأظهر أن عباس ثبت على رأيه في المتعة ، من أنها مشروعة إذا ألجأت الضرورة إليها ، بدليل ما روى البخاري عن أبي جمرة قال : ( سألت ابن عباس عن متعة النساء فرخص ، فقال مولى له . إنما ذلك في الحال الشديدة وفى النساء قلة ونحوه، فقال ابن عباس نعم ) (۳) وقد قرر ابن حزم أن جماعة من الصحابة، منهم ابن عباس – ثبتوا على تحليلها بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وذهب إلى تحليلها من التابعين . أصحاب ابن عباس . طاووس وعطاء ، وسعيد ابن جبير ، وسائر فقهاء مكة (٤) ولهذا قال فيهم الزهرى ما قال .
(و) تحريم أكل الحمر الأهلية
المشهور أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم لحوم الحمر الأهلية ، وقد جاءت بذلك أحاديث صحيحة ، وعلى الرغم من ذلك فان في هذه المسألة خلافا نتج عن معارضة هذه الأحاديث لقول الله تعالى : « قل لا أجد فيما أوحى إلى محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحاً أو لحم خنزير فانه رجس أو فسقاً أهل لغير الله به ) ، فان ظاهر هذه الآية يدل على أن ما عدا المذكور فيها حلال . وقد حكى ابن حزم الخلاف في هذا الموضوع، وذكر أن الذاهبين إلى أنها حلال استدلوا بأن عائشة أم المؤمنين احتجت بالآية السابقه عند سؤالها عن الحجر الأهلية فكأنها
(1) جامع الترمذى ٥ / ٤٨ - ٥٠ .
(۲) بداية المجتهد ٢ / ٤٨
(۳) اسباب اختلاف الفقهاء للخفيف من ٥١ وانظر الفكر السامي ٢ / ٠٩٥
(٤) انظر : المحلى ٥٦٩/٩ - ٥٢٠
.
PAGE_SEPARATOR
-104-
تذهب إلى حليتها (۱) ، وقد وافقها ابن عباس أيضاً فذهب إلى أنها حلال فعن عمرو بن دينار قال : قلت لجابر بن زيد : يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الخمر الأهلية . قال : قد كان يقول ذلك الحكم بن عمرو الغفاري عندنا بالبصرة ، ولكن أبى ذلك البحر ابن عباس ، وقرأه قل لا أجد فيما أوحى إلى محرما ، الآيه . رواه البخاري (۲)
روی
(ن) نفقة المبانة وسكناها
الترمذى عن مغيرة عن الشعي قال : قالت فاطمة بنت قيس : طلقني زوجي ثلاثا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا سكنى لك ولا نفقة . قال مغيرة : فذكرته لإبراهيم فقال : قال عمر لا ندع كتاب الله وسنة نبينا صلى الله عليه وسلم بقول امرأة لاندرى أحفظت أم نسيت .. وكان عمر يجعل لها السكني والنفقة ) (۳)
عوب
أنكر مجموعة من الصحابة - رضى الله عنهم هذا الحديث منهم . وأسامة بن زيد، وعائشة فقد روى أن يحيى بن سعيد بن العاص طلق بنت عبد الرحمن بن الحكم ، فانتقلها عبد الرحمن بن الحكم فأرسلت عائشة إلى مروان وهو أمير المدينة : أن اتق الله واردد المرأة إلى بيتها . فقال مروان : أما بلغك حديث فاطمة بنت قيس ؟ فقالت عائشة : لا يضيرك ألا تذكر حديث فاطمة بنت قيس (٤).
(۱) انظر المعلى لابن حزم ٤٠٧/٧ والاية هي ١٤٠ الانعام (۲) نيل الأوطار ۳۳۱/۸ ط . بولاق ۱۳۹۷ والبخاری ۲۱۳/۳ (۳) الترمذى بشرح ابن العربي ١٤٠/٥ -
(٤) أسباب اختلاف الفقهاء للجنيف من ٣٥ نقلا عن معانى الاثار للطحاوي .
PAGE_SEPARATOR
وانكار من أنكر هذا الحديث مبنى على أنه معارض للأمر بالإسكان
في قوله تعالى : أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم، ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن ، ، فذهب بعض الصحابة إلى رد ما روته فاطمة وأوجب للبائنة النفقة والسكنى ، وذهب بعضهم إلى ما قرره حديث فاطمة فلم يورجب لها نفقة ولا سكني، وذهب بعض العلماء منهم مالك والليث و الشافعي، إلى وجوب السكني لها دون النفقة لأن الآية أو جبت السكنى دون النفقة ، ولأن بعض روايات الحديث أثبتت أن النبي صلى الله عليه وسلم أسكنها دار ابن أم مكتوم مدة العدة ، لأنها كانت تخشى على نفسها أن سكنت دار زوجها الذي كان غائبا باليمن ولم يكن بينها وبين أهله مودة ، بل كانت تتطاول عليهم بلسانها (1)
٤ - وبما يميز السيدة عائشة وابن عباس عن ابن عمر وأبي هريرة دأيهما على البحث عن علل الاحكام ، وتحرى غايات الشريعة ، وعدم الوقوف عند ظاهر النصوص في أغلب الأحوال .
وقد سبق ذكر رأى السيدة عائشة رضى الله عنها في حكم أكل الحمر الأهلية وميلها إلى الحل مستندة إلى عموم القرآن ، وكان ابن عباس يميل نفس الميل ، إلا أن مستنده فيما ذهب إليه أن النهي عن أكل لحم الحمر الأهلية معال بعلة يجب البحث عنها ، ومقتضى ذلك أنه إذا زالت العلة ذال النهي وعادت الإباحة ..
وإذا كان ابن حزم قد اعتذر عن السيدة عائشة بأن النهى لم يبلغها ولو
(١) التزمدى ١٤٠/٥ - ١٤٦ وذكر ابن رشد أن الأولى إما أن يقال بأن لها الأمرين جميعاً أى السكنى والنفقة أخذا بظاهر الكتاب وأما أن يخصص العلوم بحديث فاطمة فلا يكون لها سكنى ولا نفقة ، أما أن يكون لها السكنى درن النفقة فهو ضعيف الدليل (انظر بداية المجتهد ٧٩/٢ ) .
PAGE_SEPARATOR
فانه لا يستطيع أن يعتذر بمثل ذلك عن ابن عباس الذي قد بلغه النهي، فلم يقف عند ظاهره ، بل نظر إلى الدواعي التي دعت إليه ، وإلى العلة التي كان عليها مداره : فقد روى عنه أنه قال : ( لا أدرى أنهى عنه رسول الله صلى الله عليه
(
وسلم من أجل أنه كان حمولة الناس فكره أن تذهب حمولتهم أو حرم في يوم خير لحم الحمر (الأهلية ) ويعلق ابن حزم بأن هذا ظن من ابن عباس ووهلة أي غلط وسهو ـ لأن النبي صلى الله عليه وسلم بين وجه النهى عنها ، وكان
ابن حزم قد روى من طريق البخارى ؛ إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم
(1)
الحمر الأهلية فإنها رجس، وكان البحث عن علة النهي عن أكل لحم الحمر الأهلية سبباً لاختلاف الصحابة ، فمن قائل : حرمت لأنها كانت تأكل العذرة ، ومن قائل: لأنها لم تخمس ، ومن قائل إنه خشى فناء الظهر، وقال بعضهم حرمت البتة (٢) بدون نظر إلى علل .
وقد تأثر با بن عباس في هذه المسألة تلميذه سعيد بن جبير ، فقد ذهب بضاً إلى أن لحم الحمر حلال، فقد روى أبو إسحاق الشيباني عن ابن ابى أو فى قال : أصبنا حمرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر وطبخناها فنادی منادی رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اكفئوا القدور بما فيها ، قال أبو إسحاق : فذكرت ذلك اسعيد بن جبير فقال : إنما نهى عنها لأنها كانت تأكل الجلة (۳)
و مما يؤثر عن السيدة عائشة مندرجا تحت هذا الاتجاه ما قالته خاصاً بخروج النساء إلى المساجد : ( لو أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحدث النساء
(١) انظار المحلى ٤٠٧/٧
(٢) أنظر الأحكام لابن حزم ۱۷/۷ - ۱۸ (۴) بداية المجتهد ۳۸۱/۱ .
( م 11 - الاتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
-١٦٣ -
لمنعهن الخروج إلى المساجد ) (۱) . وهذا يعنى أنها تأخذ في اعتبارها عامل الزمن ، ورجحان المصلحة فى ضوء المقصود العام من التشريع
وأيضاً ما روى عنها في هدى التطوع إذا عطب منه شيء قبل أن يبلغ محله، فإن هذا الهدى يجب حينئذ أن ينحر ويخلى بينه وبين الناس ولا يأكل منه ، لما ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بالهدى مع ناجية الأسلمى وقال له : إن عطب منها شيء فانحره، ثم اصبغ نعليه في دمه وخل بينه وبين الناس، وروى هذا الحديث عن ابن عباس فراد فيه ( ولا تأكل منه أنت ولا أهل رفقتك ) وأخذ بهذه الزيادة داود وأبو ثور (۲) و لكن الهدى إذا عطب في الطريق ولا يوجد فقراء يخلى بينهم وبينه ، أيمتنع المهدى من أكله أخذا بظاهر النص النبوى الكريم ، فيترك حينئذ للسباع ، أم يأكله هو ومن معه تجنباً لإضاعة المال وحذرا من الإسراف المذموم ؟ إن السيدة عائشة رضى الله عنها تقول في ذلك : ( أكاه أحب إلى من تركه للسباع ) . (۳)
ويوضح هذا الاتجاه إلى التعليل أيضاً ما روى من نزول الرسول صلى الله عليه وسلم بالأبطح عند النفر من الحج – والنفر : هو الرجوع من منى إلى مكة بعد رمي الجمرات فقد ذهب أبو هريرة وابن عمر إلى أن ذلك من النسك فجعلاه من سنن الحج ، وذهب ابن عباس وعائشة إلى أنه كان اتفاقيآ وليس من السنن ويحكى ابن قدامة هذا الخلاف فيقول : (قال بعض أصحابنا يستحب لمن
۲۰۰ وقد ناقش ابن حزم قول عائشة وبين (۱) انظر : المحلى ١٢٩/٣ - ٤،١٤٩/ أنه لا حجة فيه من جهات كثيرة .
(۲) انظر : بداية المجتهد ١٠٦/١ والترمذى بشرح ابن الغربي ١٤٤/٤
(۳) النكت الطريفة ، للكوثری ، ص ١٦١ - ١٦٢
PAGE_SEPARATOR
۱۳
نقر أن يأتى المحصب، وهو الأبطح، وحده ما بين الجبلين إلى المقبرة ، فيصلى به الظهر والعصر و المغرب والعشاء ، ثم يضطجع يسيراً ثم يدخل مكة .
وكان ابن عمر يرى التعصيب سنة ... وكان ابن عباس وعائشة لا يريان ذلك سنة ، قال ابن عباس : التحصيب ليس بشيء ، إنما هو منزل نزله رسول الله صلى الله عليه وسلم ... وعن عائشة : أن نزول الأبطح ليس بسنة ، وإنما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ليكون أسمح لخروجه إذا خرج. متفق عليهما ) (1) .
وهكذا الرمل فى الطواف : كان ابن عباس يراه إتفاقياً ، لقول المشركين حطمتهم حمى يثرب، وقد ذهب حكمه لزوال سببه فليس من النسك إذن فقد روى الإمام أحمد بإسناده عن أبي الطفيل قال : ( قلت لا بن عباس : إن قومك يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رمل بالبيت وأنها سنة ؟ قال : صدقوا وكذبوا ، قلت : كيف صدقوا وكذبوا ؟ قال : رمل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت ، وليس بسنة ، قد رمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، والمشركون على جبل قعيقعان ، فبلغه أنهم يتحدثون أن بهم هزلا، فأمر بهم أن يرملوا ، ليريهم أن بهم قوة ) (٢).
والحق أن ابن عباس رضى الله عنه ، كان أكثر هؤلاء الصحابة الأربعة الذين ذكر ناهم إعمالا للرأى ، وأشدهم عناية بالمعنى ، وكان علمه باللغة والشعر وتمرسه بأساليب العرب خير معين له على الفهم والتذوق وإدراك المقصود من الألفاظ وما وراء الألفاظ، سواء فى القرآن أو في الحديث ، ولقد اشتهر
(١) المنى ٤٠٧/٣ وانظر للفكر السامي ٦٢/٢ .
(۲) المسند و ٣ حديث رقم ۲۰۲۹
PAGE_SEPARATOR
- 198 -
بين الصحابة بغوصه على معانى القرآن وحسن تفسيره له وبراعة استنباطه منه حتى لقب بترجمان القرآن . ومن أمثلة استنباطه من القرآن أنه سئل عن السجدة التي في سورة ( ص ) عند قوله تعالى : د فاستغفر ربه و خر راكعا و أناب، فأجاب ابن عباس بقوله : ( أتقرأ هذه الآية « ومن ذريته داود وسليمان .. ، وفي آخرها فبهداهم اقتده ، ؟ قال : أمر نبيكم صلى الله عليه وسلم أن يقتدى بداود ) (1) .
وسأله رجل عن معنى قوله تعالى: « قل لا أسألكم عليه أجراً إلا المودة في القربى ، فأجاب سعيد بن جبير بأنها قرابة محمد صلى الله عليه وسلم . قال ابن عباس: (عجلت ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن بطن من قريش إلا لرسول الله فيهم قرابة ، فنزلت: «قل لا أسألكم عليه أجراً إلا المودة في القربى ، ، إلا أن تصلوا قرابة ما بينى وبينكم ) (٢) .
وقد جاءت روايات مختلفة في التيمم ، بعضها يأمر بمسح الكفين و الوجه، و بعضها الآخر يأمر بمسح اليدين إلى المرفقين مع الوجه . ولما سئل ابن عباس عن ذلك لم يحاول أن يرجح بين الروايات المختلفة عن طريق الأسانيد بل اتجه إلى القرآن مستنبطاً منه إجابته ، مدعماً به رأيه فقال : ( إن الله قال في كتابه حين ذكر الوضوء، فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق، ، وقال في التيمم : «فامسحوا بوجوهكم وأيديكم ، ، وقال : « والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما، فكانت السنة في التيمم . إنما هو الوجه والكفان - يعنى التيمم ) (٣) .
وسئل عن رجل نذر ذبح ابنه فقال : لا ينحر ابنه وليكفر عن يمينه ،
(۱) المسند لابن حنبل جـه الحديث رقم ۳۳۸۸ وسجدة سورة ( ص ) في الآية رقم ٢٤ واستدلال ابن عباس آيات سورة الأنعام من ٨٤ إلى ٩٠ (۲) المسند ۳۲۱/۳ حديث رقم ٢٠٢٤ والآية من سورة الشورى رقم ۲۲
(۳) سند الترمذي ، تحقيق الشيخ أحمد شاكر ۲۷۲/۱ ۲۷۳
PAGE_SEPARATOR
i
١٦٥٠
.
فقيل له : كيف تكون فى طاعة الشيطان كفارة ؟ فتمال: ( الذين يظاهرون» ثم جعل فيه من الكفارة ما رأيت ( .(۱) .
و افهمه القرآن ولدقته وعمقه فى هذا الفهم كان محل إعجاب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضى الله عنه ، وكان يدخل عليه وهو فتى فى جملة المشيخة من أهل بدر ، ولما استكثروا عليه ذلك أراد عمر أن يعطيهم صورة من فهم ابن عباس وفطنته ، فسألهم عمر عن هذه السورة : « إذا جاء نصر الله والفتح، فقالوا : أمر نبيه صلى الله عليه وسلم إذا فتح الله عليه أن يستغفره ويتوب إليه . فقال لابن عباس : ما تقول أنت ؟ فقال : ليست كذلك ، ولكنه أخبر نبيه عليه الصلاة والسلام بحضور أجله ، فمال إذا جاء نصر الله والفتح» فتح مكة ، ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجاً ، فذلك علامة موتك فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان تواباً ، فتوجه عمر إلى من أنكر عليه تقديم ابن عباس قائلا ، : كيف تلومونى على ماترون ؟ (۲)
إن ابن عباس كان عنده اتجاه أصيل للتعليل ، والتنقيب عن المعاني والغوص وراءها ، ولذلك لم يكن غريباً أن يعرف بكثرة القياس والرأى تبعا لما قدمناه عنه من كثرة الفتوى ، مع جرأة في الإفتاء بمقتضى فهمه حتى ولو كانت فتراه مخالفة للرأى الشائع المعمول به
(۱) المحلى لابن حزم ١٥/٨ . ويشير ابن عباس إلى آيات الظهار من سورة المجادلة وقد وصف الله الظهار بأنه منكر من القول وزور ، ، ومع ذلك أوجب فيه الكفارة وهى طاعة
وعبادة
•
(٢) المسند للامام أحمد ٥٠/٥ حديث رقم ٣١٢٧ ، وانظر أعلام الموقعين
الأرواح ٤٠/٢ - ٤٦ حيث بسط ابن القيم أسباب دقة هذا الاستنباط .
مع
حادی
PAGE_SEPARATOR
-177.
وسنعرض هنا أمثلة موجزة تبين أصالة هذا الاتجاه عنده
فمن ذلك ما روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الطعام قبل القبض . فهل هذا النهى مقصور على الطعام، فيصح بيع غيره قبل القبض، أم أن المقصود هو النهى عن بيع كل شيء قبل القبض ؟ وتخصيص الطعام بالذكر لكونه هو البيع الشائع الذي تكثر فيه المخاصمة ؟ وإذا قيس على الطعام غيره في النهى ، فهل يقتصر في هذا القياس على المنقول فقط ، أم يقاس عليه منتمولا وغير منقول ؟ إن ابن عباس رضى الله عنه ، قد روى بيع : عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله : « من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتى
كل
يقبضه ، ، ثم قال ابن عباس : (وأحسب كل شيء بمنزلة الطعام ) (۱)
ومن ذلك ما رواه الإمام أحمد بإسناده عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس قال: (جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء بالمدينة ، في غير خوف ولا مطر . قيل لابن عباس : وما أراد إلى ذلك ؟ قال : أراد ألا يحرج أمته . ) (٢)
(۱) المسند ١٦١/٥ ، وانظر المغنى ۱٠٧/٤-۱۱۱
(۲) المسند ۲۹۲/۳ وقد صحح المرحوم الشيخ أحمد شاكر إسناد هذا الحديث وذكر أن هذه الرواية تبين خطأ ظن الإمام مالك في تعليق له على هذا الحديث في الموطأ بقوله : ( أرى ذلك كان في مطر ( لأن هذه الرواية فيها ( فى غير خوف ولا مطر ) وقد رواها الجماعة إلا البخارى . وفي حديث رقم ۱۹۱۸ روى جابر بن زيد عن عباس ( صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانيا جميعاً وسبعا جميعاً ( فقيل لجابر: يا أبا الشعثاء ، أظنه أخر الظهر وعجل العصر ، وأخر المغرب وعجل العشاء قال جابر . وأنا أظن ذلك) . وذهب الشيخ شاكر إلى أن هذا الجمع الصورى من تأويل أبي الشعثاء ولا حجة له فيه . ورجح أن الحديث
ترخيص من يحال بينه وبين الصلاة في وقتها .
PAGE_SEPARATOR
ومن ذلك أيضاً أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى الرجال عن لبس الحرير ؛
وهو نهي يتناول القليل والكثير . ولكن ابن عباس يرى أن المنهى عنه أن
يكون الثوب كله حريراً ، ويقول : إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الثوب المصمت من قز. قال ابن عباس : أما السدى والعلم فلا نرى به بأساً (١) ولا يقف ابن عباس عند هذا الحد، بل يحاول أن يتلمس العلة في النهي عن لبس الحرير، ليربط بين العلة والحكم ، فقد دخل عليه المسور ابن مخرمة يعوده فى مرض مرضه فرأى عليه ثوب إستبرق ، وبين يديه كانون عليه تماثيل فقال له : ( يا أبا عباس ما هذا الثوب الذي عليك؟ قال: وما هو ؟ قال : استبرق قال : والله ما علمت به، وما أظن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه إلا للتجبر والتكبر، ولسنا بحمد الله كذلك . قال : فما هذا الكانون الذي عليه الصور قال ابن عباس . ألا ترى كيف أحرقناها بالنار ؟ ) (٢) فهو يعلل النهي عن لبس الحرير لما يبعثه على التجبر والخيلاء كما أن النهي عن التماثيل واتخاذ الصور لما قد يكون من تعظيمها وما يؤدى إلى معاملتها بما يشعر بالاحترام والتقديس
•
أما جرأته على الإفتاء بما يؤديه إليه إجتهاده حتى ولو خالف الرأى الشائع المعمول به بين الصحابة، فقد أثر عنه فى ذلك ما لم يؤثر عن زملائه المكثرين من رواية الحديث . وليست الجرأة أن يفتى بما يخالف الحديث عن جهل به، فإذا بلغه عدل عن رأيه كصنيع أبى هريرة في إبطاله صوم الجنب إذا أصبح من غير طهارة ، ثم عدوله عن ذلك عندما بلغه حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح يصبح . جنباً ، ثم يصوم (۳) ـ ، ولكننا نعنى بالجرأة أن
(۱) المسند لابن حنبل ٢٦٧/٢
(۲) المسند لابن حنبل ج ۳ حدیث رقم ۳۳۰۷
(۳) أنظر : الإجابة لإيراد ما استدركته عائشة على الصحابة ص ٤ ١٢
١٢٦
PAGE_SEPARATOR
"
-
- ١٦٨ -
يبلغه الحديث بما يخالف فتراه فلا يتزحزح عن رأيه ، إما لترجيحه دخول الوهم والخطأ في روايته وإما لتأويله ، وفى الحالتين يستلهم القرآن ، ويستند إلى ما فهمه منه فى موضوع النزاع ، وقد كان من منهجه -كما قررنا فيما سبق نقد الحديث وعرضه على القرآن ، ولعله فى ذلك متأثر بعمر بن الخطاب في رفضه الحديث فاطمة ، ورفضه الحديث تيمم الجنب كما تأثر به في ذلك ابن
مسعود.
وقد سبق أن ذكر نا رأى ابن عباس فى نكاح المتعة ومخالفته الكثير من الصحابة في القول بحليته مستنداً إلى ما فهمه من القرآن ، ولم ير فيما روى في تحريم المتعة من الأحاديث ما يجعلها محرمة على التأييد ، كما ذهب غيره ، بل رأى أن المتعة حلال إذا دعت إليها الضرورة ، حرام عند عدم وجود الداعي إليها .
ورأى ابن عباس في الربا قريب من رأيه في نكاح المتعة ، فتد كان يذهب إلى أن الربا المحرم هو ربا النسيئة ، أما الزيادة فى البيع الحمال ، فلا ربا فيها ، الذهب والفضة وغيرهما في ذلك سواء .
فقد روى مسلم أن أبا سعيد الخدري قال: ( الدينار بالدينار ، والدرهم ، مثلا بمثل ، ومن زاد أو ازداد فقد أربى . فتملت له إن ابن عباس
بالدرهم يقول غير هذا فقال : لقد لقيت ابن عباس ، فقلت : أرأيت هذا الذي تقول: أشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو وجدته في كتاب الله عز وجل ؟ فقال : لم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم أجده في كتاب الله عز وجل ، ولكن حدثني أسامة بن زيد أن النبي صلى عليه وسلم قال : الربا في النسيئة ) (١) .
>
وروى الترمذى حديث أبي سعيد الخدرى فى نهى الرسول صلى الله عليه وسلم
(۱) صحیح مسلم ١٢٣/٥
PAGE_SEPARATOR
-199-
عن بيع
الذهب بالذهب والفضة بالفضة إلا مثلا بمثل ، ثم قال: (والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي وغيرهم إلا ما روى عن ابن عباس أنه كان لا يرى بأسا أن يباع الذهب بالذهب متفاضلا ، والفضة بالفضة متفاضلا إذا كان يداً بيد ، وقال: إنما الربا فى النسيئة وكذلك روى عن بعض أصحابه شيء من هذا . وقد روى عن ابن عباس أنه رجع عن قوله حين حدثه أبو سعيد الخدرى عن النبي صلى الله عليه وسلم (۱).
وما أشار إليه الترمذى من رجوع ابن عباس عن قوله قد فصله ابن حزم بما رواه عن حيان بن عبيد الله ، عن أبي مجلز ، لكنه ضعف ماروى في ذلك ووصفه بأنه قول باطل ، ثم قال : وروى عنه طاووس ما يدل على التوقف وروى الثفة المختص به خلاف هذا ثم روى بسنده عن سعيد بن جبير - ، عن ابن عباس أنه قال: ما كان الربا قط فى هاء وهات ، وحلف سعيد بن جبير بالله ما رجع عنه حتى مات ) ، وذكر ابن حزم أن ذلك كان رأى ابن مسعود أيضاً وعليه كان عطاء وأصحاب ابن عباس وفتهاء أهل مكة (٢) .
و من ذلك رأيه فى عدة الحامل المتوفى عنها عزوجها : هل تلتهى بوضع الحمل ، أو لا بد من أقصى الأجلين : وضع الحمل وأربعه أشهر وعشر ؟ .
يبين لنا الترمذى موقف ابن عباس وأبى هريرة من هذه المسألة. بما رواه عن سلمان بن يسار ) أن أبا هريرة وابن عباس وأبا سلمة بن عبد الرحمن تذاكروا المتوفى عنها زوجها الحامل تضع عند وفاة زوجها، فقال ابن عباس: تعتد آخر الأجلين وقال أبو سلمة : بل تحل حين تضع . وقال أبو هريرة أنا مع ابن أخي - يعنى أبا سلمة - فأرسلوا إلى أم سلمة زوج النبي صلى الله
(۱) الترمذى بشرح ابن العربي ٢٥٠/٥
(٢) أنظر المحلى ٤٧٩/٨ - ٤٩٤
PAGE_SEPARATOR
۱۷۰
عليه وسلم ، فقالت : قد وضعت سبيعة الأسلمية بعد وفاة زوجها بيسير ، فاستفتت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأمرها أن تتزوج (۱)
ومن ذلك ماذهب إليه ابن عباس من أن الأخت لا توث أصلا مع البنت ولا مع بنت الابن، لقوله تعالى : ( إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك . وهو يرثها إن لم يكن لها ولد ، ولفظ الولد يقع على المذكر والمؤنث ، ولقوله صلى الله عليه وسلم : « ألحقوا الفرائض بأصحابها فما أبقت الفرائض فلأولى رجل ذكر
ورأى ابن عباس هنا مخالف لما ذهب إليه معظم الفقهاء من اعتبار الأخوات عصبة مع البنات مستندين إلى ما روى من أن أبا موسى الأشعرى سئل عن ابنة وابنة ابن وأخت ، فقال : للابنة النصف ، وللأخت النصف فسئل ابن مسعود وأخبر بقول أبي موسى فقال : لقد ضللت إذن وما أنا من المهتدين ، أقضى فيها بما قضى النبي صلى الله عليه وسلم : للابنة النصف ، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين ، وما بقى فللأخت.
ولكن يبدو أن ابن عباس لا يعترف بصحة هذا الحديث لمخالفته ظاهر الآية السابقة ، مع معارضته الحديث : « ألحقوا الفرائض بأصحابها ، فقد روى ابن حزم عنه أنه قال ( قال الله تعالى : ( إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك، قال ابن عباس فقلتم أنتم : لها النصف وإن كان له ولد ) . وروى عنه أيضاً أنه قال : ( أمر ليس في كتاب الله تعالى ولا في قضاء
(۱) الترمذى بشرح ابن العربي ٥ / ۱۷۰-۱۷۱ ولا أدرى هل رجع ابن عباس إلى الحديث في هذه المسألة ، أو اكتفى بما رآه في الجمع بين قوله تعالى ( والذين يتولون منكم ويذرون أزواجاً يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشراً ، وقوله تعالى : ه وأولات الإحمال أجلهن أن يضعن لهن ) .
PAGE_SEPARATOR
۱۷۱
رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وستجدونه في الناس كلهم ميراث الأخت مع البات (۱)) وقد أخذ بقول ابن عباس في ذلك داود الظاهري
ومن ذلك أيضا رأى ابن عباس في ميراث الجدة ، فقد ذهب الجمهور إلى إعطاء الجدة السدس ، على اختلاف بينهم فى توريث الجدات إذا اجتمعن وفى حجبهن ، يستندون فى ذلك إلى ما روى من أن الجدة جاءت إلى أبي بكر رضى الله عنه تسأله عن ميراثها ، فقال أبو بكر : مالك في كتاب الله عز وجل شيء ، وما علمت لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئاً ، فارجعى حتى أسأل الناس ، فقال له المغيرة بن شعبة : حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس فقال أبو بكر : هل معك غيرك ؟ فقام محمد بن مسلمة فقال مثل ما قال المغيرة ، فأنفذه أبو بكر لها ، ثم جاءت الجدة الأخرى إلى عمر بن الخطاب تسأله ميراثها ، فقال لها : مالك في كتاب الله عز وجل شيء ، وما كان القضاء الذى قضى به إلا لغيرك ، وما أنا بزائد في الفرائض ، ولكنه ذلك السدس ، فإن اجتمعتها فيه فهو لكما ، وأيتكما انفردت به
فهو لها (٢) .
أما رأى ابن عباس فهو رأى مخالف لما ذهب إليه الجمهور ، ولذلك وصفه ابن رشد بأنه رأى شاذ عند الجمهور ، ولكن له حظ من القياس (۳) ، وهو متلائم مع منهجه في تحكيم القرآن ، فكما أن الأب في عرف القرآن
-
(1) أنظر : المحلى لابن حزم ٢٥٦/٩ - ٢٥٨ ، وإعلام الموقعين مع حادي الأرواح
. ١٩٣/٢ - ٢١٤
(۲) بداية المجتهد لابن رشد ٢٩٣/٢
(۳) بداية المجتهد لابن رشد ۲۹۳/۲
٢٩٤
=
PAGE_SEPARATOR
- ۱۷۲ -
عدم
يطلق على الجد «ملة أبيكم إبراهيم (۱) ، ، واتبعت ملة آبائى إبراهيم وإسحاق ويعقوب ، (۲) فكذلك الأم تطلق على الجدة ، قال تعالى : «كما أخرج أبويكم من الجنة ، (۳) فإذا كان أبو بكر رضى الله عنه يرى أن نصيب الجدة غير مذكور في القرآن فإن ابن عباس يرى أنه مذكور في القرآن ، داخل في قوله تعالى : « ولأبويه لكل واحد منهما السدس ، وعلى ذلك فالجدة أم عند الأم ، لها السدس عند وجود جمع من الإخوة أو وجود أولاد للمتوفى ، ولها الثلث فيما عدا ذلك ، وقد روى ابن حزم بسنده عن ابن عباس قال : ) الجدة بمنزلة الأم إذا لم تكن أم ) ، ويسنده عن طاووس مثل ذلك ، وبقوله في ذلك أخذ ابن حزم الظاهرى (٤) . وإعطاء الجدة الثلث قول انفرد به ابن عباس وهو مصدر وصف رأيه في ذلك بالشذوذ ، هذا ما روى من الحديث في ذلك .
مع عدم أخذه
ويدعونا الكلام فى الفرائض والمواريث إلى أن نشير إلى ظاهرة هامة عند ابن عباس ، هى أنه - على الرغم من اتجاهه إلى التعليل ، وأصالة هذا الاتجاه عنده كما سبق أن قررناه - كان يبدو أحياناً متمسكا بظاهر اللفظ ، مناظراً من يخالفه في ذلك ولعل آراءه في الفرائض هى أبرز الأمثلة على هذا الجانب من فتمهه. وجدير بالذكر أن كثيراً من آرائه في الفرائض أخذبها أهل الظاهر، كما ظهر في المثالين السابقين ، وكما سيتبين مما يأتى. وهذا يؤكد ما سبق أن ذكرناه في بداية هذا الفصل من أن عصر الصحابة هو الملتقى الذى تتجمع عنده معظم الاتجاهات أو تتفرع منه معجم التيارات الفقهية .
.
(۱) الآية الأخيرة من سورة الحج
(۲) سورة يوسف من الآية ٣٨ (۳) سورة الأعراف من الآية ٢٧ (٤) أنظر : المعلى ۲۷۲/۹ - ۲۸۲
PAGE_SEPARATOR
- ۱۷۳-
وقد لاحظ ابن القيم هذه العلاقة التي بين عصر الصحابة و بين الاتجاهات التي ظهرت فيما تلاه من عصور ، وضرب لذلك مثلا باجتهاد الصحابة عندما أمرهم الرسول صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب بأن يصلوا العصر في بني قريظة ، فاجتهد بعضهم وصلاها في الطريق وقال : لم يرد منا التأخير، وإنما أراد سرعة النهوض ، فنظروا إلى المعنى . واجتهد آخرون وأخروها إلى بني قريظة ، فصلوها ليلا ، فنظروا إلى اللفظ وهؤلاء سلف أهل الظاهر وأولئك سلف أصحاب المعاني والقياس ) (١) .
فمن مسائل الميراث التى مال فيها ابن عباس إلى ظاهر اللفظ : ا - أنه ذهب إلى أن ا لاثنين من الأخوة أو الأخوات لا يحجبان الأم من الثلث إلى السدس ، واشترط لتأثيرهم فى نصيبها أن يكونوا ثلاثة فصاعدا،
تمسكا بظاهر اللفظ فى قوله تعالى : ( فإن كان له اخوة فلامه السدس ) .
وقد روى ابن حزم بسنده أن ابن عباس دخل على عثمان بن عفان ، فقال له: ان الأخوين لا يردان الأم إلى السدس، إنما قال الله تعالى : « فإن كان له أخوة ، والأخوان في لسان قومك ليسوا بإخوة ، فقال عثمان . لا أستطيع أن أنقض أمراً كان قبلى توارثه الناس ومضى في الأمصار (۲) وإلى هذا ذهب ابن حزم .
وجمهور الصحابة كما أشار سيدنا عثمان في مناظرته لابن عباس - على أن الاثنين لهما حكم الجمع في الميراث ، فيدخلان في لفظ (الإخوة)، فإن قاعدة الفرائض المستنبطة من آيات المواريث - أن كل حكم اختص به الجماعة عن الواحد فإن الإثنين يشتركان فيه ، فالأخوة لأم مثلا : بين الله سبحانه نصيب
(1) أعلام الموقعين مع حادى الأرواح لابن القيم ٢٤٤/٢ - ٢٤٥ (۲) انظر المحلى لابن حزم ٢٥٨/٩/ ٢٦٠ ، وانظر احتجاج ابن القيم لرأى الجمهور في اعلام الموقعين ٥٣/٢ والظرفي الاختلاف في اقل الجمع : الأحكام لابن حزم ١/٤-٨
PAGE_SEPARATOR
·
١٧٤
الواحد و الواحدة منهم عند الانفرادثم نص على نصيبهم عندما يكونون أكثر من واحد ، فقال تعالى : ( فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث ، ، فإن قوله « أكثر من ذلك ، أى أكثر من أخ أو أخت ، أي أكثر من واحد أو واحدة ، فيدخل فيه الاثنان . وكوضعه تعالى نصيب الأختين فما فوقهما في مقابلة نصيب الواحدة المنفردة ... فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان » . وقد قال ابن القيم فى الموازنة بين رأى ابن عباس ورأى الجمهور في هذه المسألة: ) و نظره أقرب إلى ظاهر اللفظ ، ونظر الصحابة أقرب إلى المعنى ) (۱).
و من المسائل التي خالف ابن عباس فيها الجمهور بسبب ميله إلى الظاهر - نصيب الأم إذا انحصرت التركة فى الأبوين وأحد الزوجين : فقد ذهب الجمهور إلى أن لها حيدت ذثلث الباقى بعد نصيب أحد الزوجين ، إذ لو أعطيت ثلث الكل لـ كان نصيبها ضعف نصيب الأب في وجود الزوج ، وقريباً من نصيبه في وجود الزوجة ، مع أن الملاحظ في نظام التوريث أنه إذا اجتمع ذكر وأنثى فى طبقة واحدة كالابن والبنت ، والجد والجدة ، والأب والأم، والأخ والأخت ، فإما أن يأخذ الذكر ضعف ما تأخذه الأنثى ، أو يساويها . فأما أن تأخذ الأنثى ضعف الذكر فهذا خلاف قاعده الفرائض التي أوجبها شرع الله وحكمته ، وقد عهدنا الله سبحانه أعطى الأب ضعف ما أعطى الأم إذا انفرد الأبوان بميراث ابنهما ، وساوى بينهما عند وجود ولد له ، ولم يفضلها عليه فى موضع واحد، ولهذا ذهب الجمهور إلى أن لها ثلث الباقي بعد نصيب أحد الزوجين
أما ابن عباس فقد ذهب إلى أن نصيب الأم هو ثلث التركة كلها ، وجد أحد الزوجين أو لم يوجد ، تمسكا بظاهر قوله تعالى: « وورثه أبواه فلامه الثلث».
(۱) إعلام الموقعين ٥٢/٢
PAGE_SEPARATOR
- ٢٧٥-
وتسفر مناظرته فى هذه المسألة لزيد بن ثابت عن ميله الواضح لظاهر اللفظ فيها ، فقد أرسل ابن عباس إلى زيد بن ثابت . (أتجد في كتاب الله للأم ثلث ما بقى ؟ فتقال زيد إنما أنت رجل تقول برأيك ، وأنا رجل أقول برأيي ) (۱) .
وقد روى الدارمي عن إبراهيم النخعي قال . ( خالف ابن عباس أهل
القبلة فى أمرأة وأبوين . جعل الأم الثلث من جميع المال ) (٢) . و مذهب أبن عباس فى هذه المسألة هو ما ذهب إليه بعده أهل الظاهر ، کداود وابن حزم (۳) .
ومن رأى ابن عباس أيضاً رفض العول، مخالفاً بذلك جمهور الصحابة
"
وقد أخذ برأيه فى رفض العول داود وابن حزم وغيرهما من أهل الظاهر تشبئاً منهم بأن مجموع الأنصبة يجب ألا يزيد على الواحد الصحيح ، فالتركة تستوعب نصفين ، فإذا وجد من له الثلث معهما لم يصادف هذا الثلث مقابلا له من التركة ، وهذا أمر بديهى، وإذا كان بعض الورثة حينئذ لن يكون له حظ من التركة ، وجب أن ينظر فيمن يقدم منهم ليكون أولى بأخذ نصيبه ، وقد رأى ابن عباس أن التركة إذا تزاحمت فيها الفروض قدم من الورثة من ينتقل من فرض مقدر إلى فرض آخر مقدر ، فإذا بقى منها شيء أخذه من ينتقل من فرص مقدر إلى نصيب غير مقدر . فمثلا إذا كان الورثة زوجاً وأختاً شقيقة وأماً ، فللزوج النصف، وللأخت النصف ، وللأم الثلث ، فابن عباس يقدم الزوج والأم، فيأخذان نصيبهما كاملا ، لأنهما ينتقلان من فرض مقدر هو النصف للزوج والثلث إلى فرض مقدر هو الربع للزوج والسدس للأم وما يبقى بعد نصيبهما تأخذه الأخت لأنها تلتقل من فرض
( ۱ و ۲) سنن الدرامي ٣٤٦/٢ (۳) انظر المحلى ٩ / ٢٦١ - ٢٦٢ ، وبداية المجهد ٣٨٧/٢ ، ۲۸۸ ، واعلام الموقعين ٥٩٥/٢ .
·
PAGE_SEPARATOR
١٧٦ -
مقدر هو النصف إلى نصيب غير مقدر عندما تكون عصبة بالغير أو مع الغير ، فإذا لم يبق من التركة شيعلم تأخذ شيئاً
وقد روى عن ابن عباس أنه قال : أعال الفرائض عمر بن الخطاب ، وأيم الله ، لو قدم من قدم الله ، وأخر من أخر الله ما عالت الفريضة ، قيل له : وأيها قدم الله وأيها أخر الله ؟ قال : كل فريضة لم يهبطها الله عز وجل عن موجبها إلا إلى فريضة أخرى ، فهى ما قدم الله ، وكل فريضة إذا زالت عن فرضها لم يكن لها إلا ما بقى ، فتلك التى أخر الله . فالأول مثل الزوجة والأم ، والمتأخر مثل الأخوات والبنات . قال فإذا اجتمع الصنفان بدى. بمن قدم الله ، فإن بقى شيء فلمن أخر الله ، والا فلا شيء له ، قيل له فلا قلت هذا القول العمر ؟ قال هبته . (۱) ورأى الجمهور أقرب للعدل والنظر من رأى ابن عباس ، فالورثة أشبه بالغرماء في مال المدين إذا قصر عن الوفاء بكل حقوقهم . فإن المال حينئذ يقسم بقدر حصصهم من الدين ، ولا يحق لبعضهم أن يستوفى حقه كاملا على حساب حرمان الآخرين.
هذا هو ابن عباس ، آثرناه بمزيد من البيان بعد أن أجملنا الخطوط العامة
لرواة الحديث من الصحابة ، ووصفنا الملامح الرئيسية لفقههم . وری لزاما علينا - لتتضح الصورة، وتتميز الفروق - أن نذكر أبن عمر من بين المجموعة الثانية كطرف مقابل لابن عباس ، فنختصه بكلمة تجلى لنا جوانب من شخصيته ، وتكشف لنا عن بعض اتجاهاته في الفقه ، لتسهل الموازنة بين المجموعتين
وأول ما يطالعنا من سلوك ابن عمر و شخصيته هو حرصه على السمنة وتمسكه بها ، واقتداؤه بالرسول صلى الله عليه وسلم اقتداء تاماً لا استثناء فيه حتى لقد رأى معاصروره أنه قد بالغ فى ذلك ، فقد ( ذكر نافع أن عبد الله تتبع
(۱) انظر : المحلى لابن حزم ٢٦٢/٩ - ٢٧٦ ، وبداية المجتهد ٣٩٢/٢ .
PAGE_SEPARATOR
۱۷۷ -
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وآثاره ، وأفعاله ، حتى كأنه
خيف على عقله ) (۱)
ومن أمثلة تحريه وحمله نفسه على أن يكون سلوكه مطابقاً سلوك الرسول صلى الله عليه وسلم ما يرويه مجاهد أنه كان مع ابن عمر في سفره فمر بمكان فواد عنه فسئل : لم فعلت ؟ قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل هذا ففعلت » .
( وعن أنس بن سيرين قال : كنت مع ابن عمر رحمه الله بعرفات ، فلما كان حين راح رحت منه ، حتى أتى الإمام فصلى معه الأولى والعصر ، ثم وقف وأنا وأصحاب لى حتى أفاض الإمام ، فأفضنا معه ، حتى انتهى إلى المضيق دون المأزمين فأناخ فأنخنا ، ونحن نحسب أنه يريد أن يصلى . فقال غلامه الذي يمسك راحلته : إنه ليس يريد الصلاة ، ولكنه ذكر أن الذي صلى الله عليه وسلم لما انتهى إلى هذا المكان قضى حاجته ، فهو يحب أن يقضى حاجته ) (۲) .
وقد عرف ابن عمر بهذا الحرص الشديد على الاقتداء والتأسى ، وذاعت شهرته بذلك فى الأوساط المختلفة حتى غلب على ظن كثير من الناس ، أن ما صدر عنه من أفعال وتصرفات تمثل صورة من أفعال الرسو صلى الله عليه وسلم ، ولها ارتباط بما صدر عنه عليه الصلاة والسلام ، وقد كان ابن عمر يعلم أنه - لتأسيه بالرسول صلى الله عليه وسلم - صار قدوة ، ولذلك ، كان يحرص عندما يصدر منه فعل ليس متابعاً فيه للرسول ، أن ينبه الناس إلى ذلك ، مثل ماروى أنه أمر أصحابه أن يسحوا على خفافهم ، ولكنه خلع نعليه ، وغسل رجليه ، ولما خشى أن يظن الناس أن غسل القدمين أفضل من المسح على الخفين وأن يتابعوه في فعله اضطر أن
على
(۱) تذكرة الحفاظ ١ / ٢٧ (۲) مجمع الزوائد ومنبع الفوائد لنور الدين على بن أبي بكر الهيثمي ١ - ١٧٤ - ١٣٧ (م ۱۲ - الاتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
۱۷۸ -
يليههم إلى أنه غسل قدميه استجابة لميله الطبيعي إلى غسل القدمين وقال ) حبب إلى الوضوء ، م ، وقال : إنى لمولع بغسل قدمي . فلا تقتدوابي )(۱). وكما كان ابن عمر حريصاً على تتبع أمر الرسول صلى الله عليه وسلم وآثاره وأفعاله - كان حريصاً على حفظ حديثه ينقله بألفاظه ، لا يزيد فيها ولا ينقص منها ، وينقل لنا أبو جعفر محمد بن على بن أبى طالب هـذا الجانب من شخصية ابن عمر فيقول : ( لم يكن أحد من الصحابة إذا سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثاً أحذر ألا يزيد فيه أو يقنص منه ، ولا ، ولا . . من ابن عمر ) .. (۲) أما
سرعة استجابته للحديث وأخذه به وقلة نقده له ـ فهي ظاهرة واضحة عند ابن عمر. وإذا كان ابن عباس يبلغه الحديث فيما يخالف اجتهاده، فيعلله أو يؤوله - كما سبق أن قدمنا - فإن ابن عمر على العكس من ذلك ، متى يبغله الحديث يرجع إليه دون معارضة ، ودون ضرب الأمثال له ، كما أخذ ذلك أبو هريرة على ابن عباس .
وقد ذكرنا من قبل رأى ابن عباس في ربا الفضل ، وثباته على هذا الرأى رغم معارضته لحديث أبي سعيد الخدري . وقد صح عن ابن عمر أنه كان يقول بقول ابن عباس في الربا (۳) ، ولكنه ما لبث أن رجع عنه عندما بلغه الحديث في ذلك. وهذا فرقهام بين ابن عمر وابن عباس رضى الله عنهم. ولعل أو ضح مثال يؤكد هذا الفرق بينهما هو ما أثر عنهما في حكم المزارعة ، واختلاف وقفهما حيال ماروى فيها . فقد كان شائعاً بينهم إجارة الأرض ببعض ما يخرج منها حتى حدث بعض متأخرى الصحابة أن النبي
این
(۱) انظر المغنى 1
همر
إذا
سمع
YAY
(۲) تذكرة الحفاظ ۱ ۳۷ ، ورواه الدارمي في سننه ( ج ١ ص ٤ ( بلفظ ( كان من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا ، لم يعده ولم يقصر دونه ) والتى يحتمل الحرص على السنة والامتثال لها كما يحتمل التقيد بألفاظ الحديث . (۳) انظر : المجلي ٠٤٩١/٨
PAGE_SEPARATOR
- ۱۷۹ -
صلى الله عليه وسلم نهى عنها . فماذا كان موقف هذين الصحابيين الجليلين من هذا النهي ؟ أما ابن عباس فقد نقد ماروى في المزارعة ، وعلله بسهو الراوى أو بعدم إحاطته بالظروف التي قيل فيها الحديث ، فلم يعمل بما روى فيها .
•
وأما ابن عمر ، فمع تشككه فى صحة الحديث فيها ، لمناقضته لما مضى عليه العمل في عهد النبوة وفى عهد الخلفاء الراشدين، ولما كان يعلمه من أن الرسول صلى الله عليه وسلم أقر هذا التعامل ، عندما عامل أهل خيير على شطر ما يخرج من الأرض - فإنه لم يسعه إلا أن يأخذ به ، ويمتثل له ويفضل أن يتهم نفسه ولا يتهم الرواية .
والأحاديث في المزارعة كثيرة لا تخلو من تعارض ، ويهمنا هنا أن تذكر ما يوضح هذا الفرق الذي ذكرناه بين ابن عمر ابن عباس .
فقد روى البخارى عن ( رافع بن خديج بن رافع ، عن عمه ظهير ابن رافع قال ظهير : لقد نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان بنا رافقا . قلت : ما قال رسول الله فهو حق . قال : دعانى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما تصعنون بمحاقلكم؟ قلت : نواجرها على الربع وعلى الأوسقى من التمر والشعير . قال : « لا تفعلوا ، ازرعوها ، أو أمسكوها ، قال رافع : فقلت : سمعاً وطاعة . ) (۱) وروى البخارى معنى ذلك عن جابر وأبي هريرة .
ثم روى البخارى عن ابن عباس قال : ( إن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عنه ولكن قال : أن يمنح أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ شيئاً
معلوما) (۲) ..
( ۱ و ۲) البخارى بحاشية السندى ٣٠/٢ - ٣١ ٠
•
PAGE_SEPARATOR
D
-la-
وروى الترمذي عن ابن عباس ) أن رسول الله صلى الله عليه سلم لم يحرم المزارعة ، ولكن أمر أن يرفق بعضهم ببعض ) (۱) . أما ابن عمر فيتبين موقفه بما رواه البخاري عن نافع ( أن ابن عمر رضى الله عنهما كان يكرى مزارعه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبى بكر ، وعمر ، وعثمان وصدرا من إمارة معاوية . ثم حدث عن رافع بن خديج أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع . فذهب ابن عمر إلى رافع ، فذهبت معه، فسأله ، فقال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كراء المزارع فقال ابن عمر : قد علمت أنا كنا نكرى مزارعنا على عهد رسول
رسول الله صلى الله عليه وسلم بما على الأربعاء وبشى من التبن ( (٢) .
إن هذه الرواية توضح شك ابن عمر في صحة هذا الحديث ، وتشير إلى القلق الذي نشب فى نفسه بين قبول هذا الحديث أو رفضه . فماذا كانت نتيجة هذا الصراع ؟ إن الرواية التالية تبين أن هذا الصراع قد انتهى إلى ما يتسق مع شخصية ابن عمر ومنهجه ، من أخذ بالحديث وامتثال له ، : فرم المزارعة على نفسه ، رغم الظواهر التي تشكك في صحة الحديث ، وترجح غلبة الوهم أو الخطأ في روايته ، فقد روى البخاري عن ابن شهاب، عن ( سالم أن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما ، قال : كنت أعلم في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم أن الأرض تكرى ، ثم خشى عبد الله أن
(1) الترمذى بشرح ابن العربي ١٥٥/٦ ، وانثار مسند أحمد ٤ / ٢١٠ وفيه ) لأن يمنح أحدكم أرضه خير من أن يأخذ عليها كذا وكذا ، لشيء معلوم . قال : قال ابن عباس وهو الحقل وهو بلدان الأنصارى المحافلة ) ، ويؤيد ابن عباس ما رواه أبو داود عن زيد بن ثابت قال : ( يغفر الله لرافع بن خديج ، أنا والله أعلم بالحديث منه ، إنما أناه رجلان من الأنصار قد اقتتلا ، فقال : إن كان هذا شأ تكم فلا تكروا المزارع . زاد مسدد : فسمع قوله : لا تكروا المزارع ، سنن أبى داود ٣٤٩/٣ وانظر بداية المجتهد ١٨٤/٢-١٨٦ ، وأسباب الأختلاف الخفيف ٣٨ - ٤٠ ، والمحلى ٢١١/٨ ٢٢٤٠ ، والمغنى ٣٦٠/٥ -
۳۸۲۰٢٦٢
٣٧٨
(۲) البخارى بجاشية السندى ٢١/٢ .
·
PAGE_SEPARATOR
۱۸۲ -
يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد أحدث في ذلك شيئا لم يعلمه ، فترك كراء الأرض) (1)
و لعل ورع ابن عمر وحيطته لدينه هي الدوافع الأهم في اتجاهه هذا بل هى الضوء الذي يفسر كثيراً من تصرفاته .
صبح
وكان هذا الورع يحمله على أن يترك بعض الحلال مخافة أن يقترب من الحرام ، وقد روى مالك عنه أنه قال : ( إنى لأحب أن أجعل بيني وبين الحرام سترة من الحلال ) (٢) . كما كان هذا الورع يحمله على التشديد على نفسه وعلى غيره ، فقد عنه أنه كان يدخل الماء في باطن عينيه فى الوضوء والغسل (٣) . وقد تميز ابن عمر بشدته هذه وعرف بها ، وكانت موازنة أبى جعفر المنصور في ذلك بين ابن عمر وابن عباس موازنة صادقة صحيحة ، عندما طلب من الإمام مالك أن يكتب للناس كتابا يتجنب فيه ( رخص ابن عباس ، وشدائد ابن عمر ) . وإذا استعرضنا طرفا من المسائل التي استدركتها السيدة عائشة على ابن عمر وجدناه يميل فى معظها إلى جانب الشدة ، أخذا بالحيطة حتى يبلغه عن
•
النبي صلى الله عليه وسلم خلاف ما يذهب إليه ، فيترك قوله فمن ذلك أنه كان يقول : ( فى القبلة الوضوء ) ، فاستدركت عليه السيدة عائشة وقالت : (كان رسول الله صلى الله وسلم يقبل وهو صائم ثم لا يتوضأ ) (٤) .
(۱) للبخارى بحاشية السندى ٠٣١/٢
(۲) المجلى لابن حزم ۱ / ۲۰۱ . وقد عرف ابن حزم الورع بأنه تجنب مالايظهر فيه ما يوجب اجتنابه خوفاً من أن يكون ذلك فيه (الإحكام (٤٥/١) . وفى ابن عمر يقول ابن مسعود : ( إن من أملك شباب قريش لنفسه عن الدنيا عبد الله بن عمر ) ويقول جابر : ( ما منا أحد أدرك الدنيا إلا وقد مالت به إلا ابن عمر ( انظر سير إعلام النبلاء١٣٩/٣ - ١٤٠ (۳) أنظر المحلى ٧٦/٢. وفي المنتى ١٠٧/١ أنه عمى بسبب ذلك.
(٤) الاجابة ١١٨
113
PAGE_SEPARATOR
-JAY-
ومن ذلك أنه كان يمنع المحرم أن يتطيب قبل إحرامه ، وكان يقول : ( لأن أصبح مطليا بقطر أن أحب إلى من أن أصبح محر ما أنضح طيباً ) ، ولما بلغ ذلك السيدة عائشة قالت : ( طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف على نسائه ثم أصبح محرما ) ، وفى لفظ البخارى أن عائشة قالت : ( يرحم الله أبا عبد الرحمن كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيطوف على نسائه ثم يصبح محر ما ينضح طيبا ) (۱) .
ومن ذلك أنه كان يأمر بقطع الخفين للمرأة المحرمة إذا لم تجد نعلا : حدثته صفية بنت أبي عبيد أن عائشة رضى الله عنها حدثتها ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدكان رخص للنساء في الخفين ) فترك قوله في
ذلك (٢) .
.
وهذا الورع ذاته كان من العوامل التى دفعت ابن عمر إلى الإقلال من الفتوى ، وإلى كثرة إجابته بقوله : ( لا أعلم ) ، كما كان سببا في ميله إلى الظاهر في أغلب الأحيان، وحرصه على ظاهر اللفظ ، دون تأويل له أو نظر إلى المعنى، كما سبق أن رأينا صورة من ذلك في أخذه بظاهر ماروى في قطع الصلاة بالكلب والحمار والمرأة إذا مر أحدها أمام المصلى .. ويشاركه في هذا الاتجاه أبو هريرة (۳) .
لكن هذا الاتجاه إلى الظاهر لم يكن مذهبا ملتزما لا يعدل عنه ، بل كان الأمر مرتبطا بمدى الاطمئنان النفسى والأخذ بالأحوط . فلو اقتضى الورع والأخذ بالأحوط أن تصرف الألفاظ عن ظاهرها ، وأن تتجاوزه
إلى المعاني المقصودة من ورائها - فإن الظاهر حينئذ يطرح ولا يلتزم .
(١) الإجابة ١١٤
•
(۲) المصدر نفسه ۱۱۷
. ۱۱۸
C
(۳) ومن أمثلة أخذ أبي هريرة بالظاهر أيضاً إعتباره غسل يوم الجمعة واجبا (الموطأ ١/ ١٠١ ) ، وجعله الضجعة التي بين سنة الفجر وصلاة الفجر فرضا لر وايتة آثاراً في ذلك أخذها على ظاهرها ، وتبعه فيها أهل الظاهر (انظر المجلى ١٩٦/١ )
PAGE_SEPARATOR
- ۱۸۳
ولعل أبرز مثال لذلك ينبيء عما وراءه ، هو ماروى عنه في ( الإيلاء) وهو في اللغة الحلف والقسم واليمين ، ولكن معناه الفقهى مختلف فيه ، لاختلافهم فيما يكون به المرء موليا :
(۱) هل هو الحلف ألا يجامع الزوج زوجته على وجه الضرار
والغضب ؟
(ب) أو هو كل يمين حالت دون الجماع، دون فرق بين الرضا
والغضب ؟
(ج) أو هو كل يمين يؤدى إلى الاضرار بالزوجة ، سواء أكانت اليمين على ترك الجماع أم على عدم الكلام معها مثلا ؟
وقد التقت الأقوال الثلاثة السابقة حول ضرورة اليمين في اعتبار الإيلاء ، فهي من أهم شروطه
ご
( د ) أما الرأى الرابع فهو رأى ابن عمر ، فقد ذهب إلى أن الزوج إذا هجر زوجه فهو إيلاء ، ولو لم يذكر الحلف ، ولو لم يكن هناك قسم : قال الجصاص تعليقا على رأى ابن عمر : ( وأما ماروى عن ابن عمر من أن الهجران يوجب الطلاق ، فإنه قول شاذ . وجاز أن يكون مراده إذا حلف ثم هجرها مدة الإيلاء ، وهو مع ذلك خلاف الكتاب ، قال الله : للذين يؤلون من نسائهم ، . والآلية : اليمين على ما بينا وهجرانها ليس بيمين فلا يتعلق به وجوب الكفارة ) (۱) . ولاشك أن ابن عمر قد علم أن الإيلاء معناه اليمين، إذ هو عربي يفهم ألفاظ القرآن ويحتج بفهمه ولغته وقد احتج الجصاص بفهم ابن عباس في قوله تعالى : ( وإن عزموا الطلاق ، حيث قال عزيمة الطلاق انقضاء أربعة الأشهر قبل الفيء إليها. ( لأنه لم يخل أن يكون قاله شرعا أو لغة وأى الوجهين
>
>
كان فحجته ثابتة) (۴)
(1) أحكام القرآن للجصاص ٣٥٦/١ ، ٣٦٠
PAGE_SEPARATOR
- 1A8
-
إن ابن عمر فى هذه المسألة جاوز اللفظ ولم يقف عنده ، وتوجه مباشرة إلى الغاية والمعنى المقصود من الإيلاء . ورأيه في ذلك له وزنه
وقيمته . ويسد الطريق أمام من يهجرون زوجاتهم بقصد الإضرار
6
آمنين من تطبيق حكم الإيلاء عليهم ، مادام لم يستكملوا المظهر الشكلي ، وهو القسم واليمين .
•
ومن ذلك أيضا رأى ابن عمر في حكم المرأة الحامل في رمضان إذا خافت على ولدها وصعب عليها الصيام : فقد سئل عن ذلك فأجاب : ( تفطر وتطعم مكان كل يوم مسكينا ، مدا من حنطة بمد النبي صلى الله عليه وسلم ) . ويعلق الإمام مالك على رأى ابن عمر بقوله : ( وأهل العلم يرون عليها القضاء كما قال الله عز وجل : ( فمن كان منكم مريضاً أو على سفر قعدة من أيام أخر ، ويرون ذلك مرضاً من الأمراض، مع الخوف على
ولدها ) (۱) .
و لكن رأى ابن عمر في ذلك رأى سديد . فالتمه تعالى أوجب الصيام على المكلفين . ثم استثنى نوعين : أولهما : المريض والمسافر ، بشرط أن يقضيا مارخص لهما في فطره . وثانيهما : المطيق له ، بشرط الفدية . وكأنه يذهب إلى أن معنى الإطلاقة هى استطاعه الصوم مع شدة وجهد لا يخلو من ضرر أو خطر . والقول بنسخ هذا الحكم قول مرجوح (۳) . وبهذا نكون قد أتينا على ما أردنا بيانه في هذا الكتاب من تحديد أهل الحديث وإثبات أن لهم مذهبا فتمهيا مستقلا، وإيضاح اتجاهات سلفهم من محدثى الصحابة . ونشرع الآن فى بيان ملامح مذهب المحدثين
ومنهجهم
الفقهي
(۱) الموطأ ٣٠٨/١
(۲) انظر النسخ في القرآن الكريم الأستاذ الدكتور مصمانی زید ٦٣٩ - ٠٦٤٤
PAGE_SEPARATOR
.
البا الثاني
الاتجاه إلى الآثار
قال ابن جريج لأبي حنيفة : اجهد أجهدك، هات مسألة لا أروى
لك فيها شيئاً ) .
وقال ابن حنبل
(رأى الأوزاعي، ورأى مالك ورأى
أبي حنيفة كله رأى وهو عندى
سواء ، وإنما الحجة في الآثار )
الفصل الأول : رأى المحدثين في علاقة السنة بالقرآن ، ويشمل : (1) مكانتها بالنسبة له .
(ب) عرضها عليه .
(ج) ورودها بحكم زائد عليه .
(د) نسخه بها و تخصيصها له
•
الفصل الثاني : المناهج في الأخذ بأخبار الآحاد ، والآراء في المرسل ،
وأقوال الصحابة والتابعين
•
الفصل الثالث : نتائج هذا الاتجاه
PAGE_SEPARATOR
·
PAGE_SEPARATOR
-
۱۸۷
تمهيد
الاتجاه إلى الآثار اتجاه أصيل عند أهل الحديث ، وظاهرة مشتركة بينهم ، وقد قرر ابن جريح هذا الاتجاه عندما تحدى أبا حنيفة بقوله : ( إجهد جهدك ، هات مسألة لا أروى لك فيها شيئاً ) (۱) ، كما يقرره ابن حنبل أيضاً في كلمته التي رفض فيها الرأي ، وحصر الحجة في الآثار : ( . . وإنما الحجة في الآثار )(۲)
هذا الذي قرره ابن جريج وابن حنبل يشير إلى منهج أهل الحديث في هذا الشأن ، ويدل على وفرة الآثار التي اجتهد المحدثون في جمعها ، حتى
أصبح ميسور آلهم أن يجيبوا عن كثير من المسائل التي يفرعها أهل الرأى
دون أن يضطروا إلى القياس الذى يكرهونه . ولذلك حرص المحدثون على أن يبينوا أهمية الآثار ، فرووا طرفاً من أقوال التابعين والعلماء في الدعوة إلى الأخذ بها ، وتقديمها على الرأى والقياس . من ذلك :
قول شريح : ( إن السنة سبقت قياسكم ، فاتبعوا ولا تبتدعوا ، فإنكم لن تضلوا ما أخذتم بالأثر ) .
وقول الشعبى . ( إنما هلكتم حين تركتم الآثار ، وأخذتم بالمقاييس ) . وقول ابن سيرين . ( كانوا يرون أنه على الطريق ما دام على الأثر) .
وقول سفيان : ( إنما الدين الآثار ) .
(1) الإنتقاء ، لأبن عبد البر ، ص ١٤٨
(۲) انظر : ص ۱۱۳ من هذا البحث .
6
1
PAGE_SEPARATOR
·
- ۱۸۸ -
وقول ابن المبارك . ( ليكن الذى تعتمد عليه الأمر ، وخذ من الرأى ما يفسر لك الحديث ( (١) .
فما هو هذا الأمر الذى يدعو إليه المحدثون ، ويحرضون على
التمسك به ؟
إن الأمر قد يراد به ما يرادف الحديث ، وقد يطلق على ما هو أعم من الحديث ، أى على ما يضاف إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وما يضاف إلى الصحابة والتابعين أيضاً . وفقهاء خراسان يخصون الموقوف باسم الأثر
ويسمون المرفوع خبر آ(۲)
هذه الآثار وجمع عن النبي صلى الله عليه وسلم . أو عن الصحابة والتابعين - هو عمل أهل الحديث، الذي تخصصوا فيه وتفرغوا له ، وهو
صناعتهم التي أتقنوها وافحوا عنها ، فليس غريباً أن يبينوا أهميتها
ويركز وادعوتهم إليها ، ويوجهوا همتهم إلى استخدامها ، ويجعلوا الإكثار
6
بن
منها شرطاً لبلوغ درجة الفقه . فقد ذكر ابن القيم أن رجلا سأل أحمد حنبل : إذا حفظ الرجل مائة ألف حديث يكون فقهاً ؟ قال : لا . فانتي ألف ؟ قال : لا . قال فثلاثمائة ألف ؟ قال : لا . قال : فأربعمائة ألف ؟ قال بيده هكذا ، وحرك يده .
ولا شك أن فى هذا العدد الضخم كثيراً من أقوال الصحابة والتابعين ، بدليل أن ابن القيم نفسه ذكر أن الأحاديث التي تدور عليها أصول الأحكام خمسمائة حديث ، وفرشها وتفاصيلها نحو أربعة آلاف حديث (۳) .
(۱) هذه النصوص من جامع بيان العلم ۱۳۷/۲.
(٢) أنظر : السنة قبل التدوين ص ٢١ - ٢٢
(۳) أنظر : أعلام الموقعين ٤٩/١ ، ٤٤٢/٢ ، ومما يدل على أنهم يقصدون بهذه =
PAGE_SEPARATOR
۱۸۹
سنة
ولأن الأثر يشتمل على سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم . كما يشمل أقوال الصحابة والتابعين - سنذكر كل قسم من هذه الأقسام على حدة ، مبينين موقف المحدثين منه ، ونظرتهم إليه ، ومسلكهم في استخدامه
هو
-
تعليق للبيهقي على
= الأعداد الضخمة ما أعم من الحديث وأقوال الصحابة والتابعين ما نقل عن الإمام أحمد أنه قال : صح من الحديث سبعمائة ألف وكسر ، وهذا الفتى يعنى أبا زرعة قد حفظ سبعمائة ألف، نقد علق البيهقى على هذا بقوله : أراد ما صح من الأحاديث وأقوال الصحابة والتابعين . وقد يكون للحديث الواحد طرق مختلفة يسمون كلا منها حديثاً ، ) وانظر السنة ومكانتها في التشريع الاسلامی ص ٢٢٣ – ٢٢٤ ) .
PAGE_SEPARATOR
·
الفصل الأول
السنة وعلاقتها بالقرآن
قدمنا في التمهيد بعض أقسام السنة واطلاقاتها ، ونذكر هنا أن الجمهور الأعظم من المسلمين - على اختلاف مذاهبه - يقول بحجية السنة ، ويعتبرها - ككل - مصدراً من مصادر التشريع ، ويعترف بأهميتها . بل إن المستشرقين ، على الرغم من التواء تفكيرهم بالنسبة للإسلام ، سواء عن جهل بطبيعته، أو عن سوء قصد وخبث طوية - لم يسع بعضهم إلا أن يعترف بأهمية السنة ، ويدرك الدور الخطير الذي تقوم به ، فيصرح بأن الإسلام إذا كان يبغى المحافظة على جوهره وطابعه ليظل إسلاماً - فما من سبيل يبلغ بها هذه الغاية أفضل من سبيل المحافظة على
السنة والاستمساك بعراها (۱) .
وعلى الرغم من أن جمهور المسلمين يعترف بالسنة ، لم يمنع هذا من اختلاف وجهات النظر بالنسبة إليها . فهم يتفقون على الأخذ بالسنة ككل ولكنهم يختلفون في كيفية الأخذ ، فتتفاوت لذلك كمية ما يأخذونه منها . وهذا التفاوت وذلك الاختلاف هو الذي سوغ لنا أن نخص المحدثين فنبين موقفهم من السنة ، ومدى أخذهم بها ، موازنين بينهم وبين غيرهم
في ذلك .
و أول ما يواجهنا من مباحث السنة هو علاقتها بالقرآن الكريم
ونتناول في هذه العلاقه النقاط الآتية :
(۱) انفار : احمد بن حنبل والسنة ، المستشرق ولتر . م . باتون ص ٣٥ .
PAGE_SEPARATOR
-
۱۹۱
1 - مكانة السنة ومرتبتها بالنسبة للقرآن .
۲ - عرض السنة على القرآن .
- ورود السنة بحكم زائد على القرآن .
- نسخ السنة بالقرآن والعكس .
18
تخصيص القرآن بالسنة .
1 - أما النقطة الأولى ، وهى مكانة السنة بالنسبة للقرآن - ففيها
ثلاثة اتجاهات :
الاتجاه الأول : أن القرآن والسنة في مرتبة واحدة ، فكلاهما وحى من عند الله ، ولا فرق بينهما إلا أن القرآن موحتى بلفظه ومعناه . فهو معجز متعبد بتلاوته ، وليست السنة كذلك ، حيث أوحى إلى الرسول معناها دون لفظها . فالقرآن والسنة كلاهما نصوص ، يستعملان معاً ، ولا يقدم أحدهما على الآخر . وإذا كان يطلق أحياناً أن السنة تالية للكتاب وأنها المصدر الثانى بعده فليس هذا الإطلاق إلا ترتيباً لفظياً اعتبارياً، من حيث إن القرآن هو الذي دل على حجية السنة ، فإذا ثبتت حجيتها صارت في قوة القرآن .
روى الأوزاعي عن حسان بن عطية قال : ( كان الوحى ينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويحضره جبريل بالسنة التي تفسر ذلك ) (١) .
الاتجاه الثاني : تقديم الكتاب على السنة ، لأن الكتاب مقطوع به جملة وتفصيلا لتواتره ، والسنة ،مظنونة ، و ، والقطع فيها إنما في الجملة لا في يصح
(۱) جامع بيان العلم ۱۹۱/۲ ، والموافقات الشاطبي ١٤/٤، ط تونس
PAGE_SEPARATOR
B
۱۹۲
--
التفصيل . والمقطوع به مقدم على المظنون . وقد دل على تقديم الكتاب أخبار و آثار كثيرة ، كحديت معاذ : ( بم تحكم ؟ قال : بكتاب الله . قال . فان لم تجد . قال بسنة رسول الله .. ) . وكتاب عمر إلى شريح . (إذا أتاك أمر فاقض بما في كتاب الله ، فان أناك ما ليس في كتاب الله فاقض بما سن فيه رسول الله ..) وفى بعض الروايات . ( إذا وجدت شيئاً في كتاب الله فاقض به ولا تلتفت إلى غيره ) . وروى مثل ذلك عن ابن مسعود و ابن عباس وكثير من السلف الصالح (۱) .
الاتجاه الثالث : تقديم السنة على الكتاب . وقد نشأ هذا الاتجاه في مقابلة الاتجاه الثانى ، ورد فعل له . وهو المراد بقولهم : إن السنة قاضية على الكتاب ، وليس الكتاب بقاض على السنة ، لأن الكتاب قد يكون محتملا لأمرين فأكثر ، فتأتى السنة بتعيين أحدهما ، فيرجع إلى السنة ويترك مقتضى الكتاب ، وهذا دليل على تقديم ا السنة .
يقول الأوزاعي : ( الكتاب أحوج إلى السنة من السنة إلى الكتاب . قال أبو عمر ابن عبد البر - : يريد أنها تقضى عليه ، وتبين المراد منه ) . و يقول مكحول : ( القرآن أحوج إلى السنة من السنة إلى الكتاب ) .
ويقول يحيى بن أبى كثير : ( السنة قاضية على الكتاب ، وليس الكتاب قاضياً على السنة ((٢)
هذه هي الاتجاهات الثلاثة حول مرتبة السنة بالنسبة للقرآن . ولعل
(۱) انظر المواقعات ج ٤ ص
(۲). هذه المنصوص في جامع بيان العلم ١٩۱/۲ ، وأنظار الموافقات ١٤/٤
PAGE_SEPARATOR
-۱۹۳-
الخلاف بينهما كان نتيجة عدم الدقة فى تحديد موضوع النزاع ، بسبب
الخلط
بين الاعتبارات المتعددة للسنة
فالذين رأوا أن القرآن والسنة في مرتبة واحدة ، هي مرتبة النصوص ، نظروا إلى السنة باعتبار أنها صادرة من الرسول المبلغ عن ربه ، والذى لا ينطق عن الهوى ، فالقرآن ما كان يظهر للناس لولا تبليغ الرسول صلى الله عليه وسلم إياه . وكلمات الرسول وبيانه وهديه في أحاديثه صلى الله عليه وسلم هي وحى أيضاً ، أو اجتهاد أقره الله فتلحق بالوحى . وكما نسمع للرسول صلى الله عليه وسلم ونصدقه وقطيعه فيما يبلغه لنا على أنه قرآن من عند الله - يجب علينا بدرجة مساوية ، أن نسمع للرسول ونطيعه فيما يبلغه لنا على
أنه
وهذه النظرة إلى السنة لا ينكرها أحد ، بل يعتنقها مخالفوهم
ويحتجون لها
•
والذين ذهبوا إلى أن الكتاب مقدم على السنة نظروا إلى السنة من جهة الرواية وطريق الثبوت، فرأوها مجموعة من الأخبار قد رويت بطريق لا يخلو من الاحتمال ، ورأوا أن القرآن قد أحيط منذ البداية بكل صنوف الرعاية والحفظ، وأنه قد تواتر تو اترآ يفيد العلم اليقيني ، فما يفيده القرآن يكون قطعياً وما تفيده السنة لا يرقى إلى ما يفيده القرآن .
ولا ينكر أحد هذه الموازنة بين السنة والقرآن من حيث الرواية ودرجة الثبوت .
أما الذين ذهبوا إلى أن السنة مقدمة على الكتاب فيريدون بذلك أن ما جاء في القرآن من عموم أو إطلاق أو إجمال أو غير ذلك - إنما يكون فهم معناه والعمل به متوقفاً على ماجاءت به السنة من بيان وإيضاح ، وبيانها
(م ۱۳ - الاتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
.١٩٤
حينئذ هو خير البيان وأولاه بالاتباع ، لأنه عن مصدر التشريع ، ومن أجل هذا يجب ألا يقتصر على ظاهر القرآن حتى يضم إليه ماجاءت به السنة ، التي قد تصرفه عن ظاهره ، أو تخصص عمومه أو تقيد مطلقه ، أو توضح ما فيه من إجمال. ولا شك أن هـذه نظرة تنطوي على الحق ، ويقررها المخالفون .
ليس بين هذه الاتجاهات إذن خلافات جوهرية أو عميقة ، ولكنها مع ذلك أدت إلى الخلاف حول عدد من الموضوعات ، كما إذا تعارض ظاهر الكتاب مع ظاهر السنة ، هل يقدم الكتاب ، أم السنة (١) ؟
ويجدر بنا أن نشير إلى أن المحدثين لم يميلوا إلى الاتجاه الذي يقدم الكتاب على السنة، بل انحصر ميلهم في الاتجاهين الآخرين ، فذهب أكثرهم إلى تقديم السنة على الكتاب ، وذهب القليل منهم إلى أنهما في مرتبة متساوية ، كالإمام أحمد بن حنبل والإمام البخاري : فابن حنبل رأى أنهما نصوص يكمل بعضها بعضاً ، ولم يستسغ ما يقال من أن السنة قاضية على الكتاب ، فأبى أن يردده وقال : (ما أجسر على هذا أن أقوله ، ولكني أقول :
إن السنة تفسر الكتاب وتبينه ) (٢)
(1) انظار : إرشاد الفحول ص
٢٥٤
(۲) الموافقات ، للشاطبى ١٤/٤ ، وانظر جامع بيان العلم ١٩١/٢. - ٩٢ ، وتورغ ابن حنبل لا ينى أنه يقدم الكتاب على السنة في استنباط الأحكام ، فانه من الناحية العملية، كان يجعلهما في مرتبة متساوية هى مرتبة النصوص ، كما في اعلام الموقعين ٣٢/١ ، أو يجعل السنة حاكمة على الكتاب من حيث البيان ، كما ذكر ذلك ذلك الأستاذ أبو زهرة في كتابه
عنه ص ۰۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
-1.90-
وقد تبعه في ذلك البخارى ، كما يفهم من منهجه في صحيحه
والحق أن البخارى من بين محدثى القرن الثالث (۱) ـ هو الذي اهتم بالقرآن في صحيحه ، وهو الذى تفرد بالعناية بذكر الآيات المناسبة
للأبواب المختلفة تأكيداً للصلات القوية بين القرآن والحديث ، وإيضاحا إلى تظاهرهما فى إثبات الأحكام، ونفياً لما يظن من اخلا فهما أو تعارضهما، وكأني به قد نثر أمامه آيات الكتاب الحكيم ، وقسمها إلى موضوعات ، ثم نظر فى السنة ، فذكر منها ما يرتبط بالقرآن مبيناً له ، على أى وجه كان ذلك البيان . والنظرة السريعة إلى صحيحه تشهد بصحة ما ذكرناه من اهتمامه بالقرآن و استدلاله به
و نستطيع أن نسجل بعض الملاحظات على هذا المنهج الذي سلكه البخاري ، من إيراده للآيات في عناوين الأبواب ، فنذكر في وصفه ـ على سبيل المثال لا الحصر - النقاط الآتية : ،
ا - قد يذكر البخارى عنوان الكتاب ، مقترناً بالآيات التي تعتبر أصلا تتفرع منه الفروع وتبوب الأبواب ، ثم لا يمنعه هذا من ذكر الآيات المناسبة للأبواب المندرجة تحت هذا الكتاب ، أو تحت هذا الأصل الذي قررته الآيات :
(۱) ذكر النسائي في مواضع قلية جداً آيات الأحكام فى تراجمه، ومنها ما بدأت به كتابه تأويل قوله عز وجل : ( إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق ) وفى كتاب المياه ( قال الله عز وجل : « وأنزلنا من السماء ماء طهورا : وقال عز وجل وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به » وقال تعالى : « فلم تجدوا ماء فتيمم واصعيدا طيبا »، وفي باب ما ينال من الحائض ، وتأويل قول الله عز وجل : ( ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض : الآية ) .
•
PAGE_SEPARATOR
}
.
-199-
فمن ذلك قوله : ( كتاب التيمم . وقول الله تعالى : « فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيداً طيباً فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه (1) . ثم عقب على ذلك بذكر الأبواب المندرجة تحت هذا الكتاب : من بيان السبب في
نزول الآية ، وكيفية التيمم ، وحكم التيمم في الحضر إذا لم يجد ماء وخاف قوات الوقت ، إلى غير ذلك
•
وكقوله : (كتاب مواقيت الصلاة ، وقوله : « إن الصلاة كانت على المؤمنين كتاباً موقوتاً ) (٢) .
- قد يكون الباب أصلا لأبواب أخرى تندرج فيه ، فيصنع فيه ما يصنعه في الكتاب ، لأن الباب حينئذ يشبه الكتاب في أنه أصل تتفرع عنه فروع . ويعتبر هذا من الأسباب التى جعلت البخاري يكتفي في ترجمته بالآية ، دون أن يذكر في الباب حديثاً . فيقول مثلا : (كتاب العلم ، باب فضل العلم وقول الله تعالى : « يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات ، والله بما تعملون خبير » وقوله عز وجل : « وقل رب زدنی علماً ، (۳) ، ولم يرو البخارى في هذا الباب شيئاً، وكأنه اعتبر هذا الباب مكملا لترجمة الكتاب ، وأصلا لما سيعقبه من الأبواب .
<
هذا القبيل قوله : ( باب المحصر وجزاء الصيد ، وقوله تعالى : ومن . فإن أحصرتم فما استير من الهدى، ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدى
(۱) البخارى بحاشية للسندى ٤٥/١ ، والآية من سورة المائدة رقم ٦ (۲) البخارى بحاشيته السندى ٦٦/١ ، والآية هي ۱۰۳ من النساء ، والنظار صنيع البخارى مثل ذلك في ٤١/٢٠٢/٢،٤١/١٠٣٧/١ ، وغيرها من الأمثلة.
(۳) البخارى بحاشية السندى ١٣/١ . والآيتان هما ١١٤ طه ، ١١ المجادلة .
PAGE_SEPARATOR
-198-
محله ، (۱) ، ولم يذكر شيئاً من الأحاديث في هذا الباب ، لكنه ذكر الأبواب التي تتفرع على ذلك من إحصار المعتمر ، وإحصار الحا
وغير ذلك
وكقوله أيضاً : ( باب فى الشرب ، وقول الله تعالى : ( وجعلنا من الماء كل شيء حى ، أفلا يؤمنون » . وقوله جل ذكره : « أفرأيتم الماء الذي تشربون. أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون . لو نشاء جعلناه أجاجاً فلو لا تشكرون ، ، الأجاج : المر . المزن : السحاب ) (۲) ، ثم فرع على هذا الباب غيره ، فجاء بعده مباشرة : ( باب في الشرب ومن رأى صدقة الماء وهبته ووصيته ... )
قد يأتى بالآيات المذكورة فى الترجمة ، للاحتجاج بها على فهمة
أو استنباطه لأمر ما ، وبخاصة إذا كان الموضوع خلافياً :
كقوله : ( باب كيف كان بدء الوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقول الله جل ذكره : « إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده ، ) .
وقد علق السندى على هذا العنوان بقوله : ( لما كان الوحى يستعمل في الإلهام وغيره كما في قوله تعالى : « وأوحى ربك إلى النحل ، . وقوله : وأوحينا إلى أم مرسى - - ذكر الآية التي تدل على أن الإيحاء إليه إيحاء د
نبوة ، كما أوحى إلى نوح والنبيين ) (۳)
(۱) البخارى بحاشيته السندى ۲۰۳/۱ . والآية هي ١٩٦ البقرة .
•
(۲) البخاري بحاشيته السندى ۳۱/۲ والآية الأولى هى ٣٠ الأنبياء ، والآيات الأخرى ص ۹۸ ٧٠ الواقعة ١٦٣ النساء ، والآية التي في اللترجمة (۳) البخاری بحاشيته السندى ج۱ ص والآيتان اللتان في تعليق السندى هما ٦٨ : للنحل ، ۷ : القصص .
PAGE_SEPARATOR
·
-191-
وقد ذهب البخارى إلى أن الإيمان يزيد وينقص ، فقال في كتاب لإيمان مستدلا على ذلك : ( باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : « بنى الإسلام على خمس ، وهو قول وفعل ، ويزيد وينقص ، قال الله تعالى : ليزدادوا إيماناً مع إيمانهم . . « وزدناهم هدى . . « ويزيد الله الذين
اهتدوا هدى
:
، ،
، ، وقال : « والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم ويزداد الذين آمنوا إيماناً ، ، وقوله عز وجل : « أيكم زادته هذه إيماناً فأما الذين آمنوا فزادتهم إيماناً ، ، وقوله جل ذكره : « فاخشوهم فزادهم
إيماناً ، وقوله تعالى : « وما زادهم إلا إيماناً وتسليما )) .
فانظر كيف جمع البخارى هذا الحشد من الآيات المتناظرة ليستدل بها على ما ذهب إليه ! .
وكقوله : ( باب العلم قبل القول والعمل ، لقول الله تعالى : ( فاعلم أنه
لا إله إلا الله ، ، فبدأ بالعلم (٢) .
وفى تعذيب الميت ببكاء أهله عليه ، يجمع بين ما روى عن ابن عمر في ذلك ، وما روى عن عائشة ، مستدلا بالقرآن ، فيقول : ( باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( يعذب الميت ببعض بكاء أهليه عليه ، ، إذا كان النوح من سلته ؛ لقول الله تعالى : « قوا أنفسكم وأهليكم ناراً ، . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : « كا حكم راع ومسئول عن رعيته . . فإذا لم يكن
:
:
(1) البخارى ٥/١ - ٦. والآيات على التوالى هى : ٤ : الفتح ، ١٣ الكهف ، ٧٦ : مریم ، ۱۷ : محمد ، ۳۱ : المدثر ، ١٢٤ : التوبة ، ۱۷۳ : آل عمران ؛ ۲۲ : الأحزاب.
(۲) البخارى ١٥/١ . والآية هي ۱۹ : محمد .
PAGE_SEPARATOR
=149-
من سدته فهى كما قالت عائشة ، رضى الله عنها : « ولا تزر وازرة وزر
أخرى ، ) (۳).
- وفى بعض الأحيان قد يجعل البخارى الآية عنواناً للباب ، ليس له عنوان غيرها ، ثم يذكر من الأحاديث ما هو تفسير الآية ، أو بيان لها، أو تعريف بسبب نزولها
فمن ذلك ( باب قول الله تعالى : ( منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين وقد روى فى هذا الباب عن ابن عباس قال : ( قدم وفد عبد القيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : إنا هذا الحى من ربيعة ، ولسنا نصل إليك إلا فى الشهر الحرام ، فمرنا بشيء نأخذه عنك ، وندعو إليه من وراءنا ، فقال . آمركم بأربع ، وأنها كم عن أربع : الإيمان بالله ، ثم فسرها لهم : شهادة ألا إله إلا الله وأنى رسول الله ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وأن تؤدوا إلى خمس ما غنمتم .. ) . قال السندى في تعليقه على هذا الحديث. (كأنه أراد أن الآية تفيد أن ترك الصلاة من أفعال المشركين ، بناء على أن معنى ( ولا تكونوا من المشركين ، أى بترك الصلاة وقد قرره الحديث، حيث عد فيه الصلاة من الإيمان ، فصار الحديث مبينا لمعنى القرآن ) (۲) .
ومن ذلك أيضاً : ( باب قول الله تعالى . . فأما من أعطى واتقي ، وصدق بالحسنى ، فسنيسره لليسرى ، وأما من بخل واستغنى، وكذب بالحسنى فسديسره العسرى ) . وقد روى فى هذا الباب قوله صلى الله عليه وسلم :
(1) البخارى ١٤٦/١ .
(۲) البخارى ٦٦/١- والآية هي ٣١ من : الروم.
PAGE_SEPARATOR
ه ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان ، فيقول أحدهما : اللهم أعط منفقاً خلفاً ، ويقول الآخر : اللهم أعط ممسكا تلفاً (١) . وكقوله في كتاب الحج : ( باب قول الله تعالى : فمن كان منكم مريضاً أو به أذى من رأسه - فقدية من صيام أو صدقة أو نسك ، . وهو مخير ، فأما الصوم فثلاثة أيام ، ثم روى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكعب ) ابن عجرة : « لعلك آذاك هو امك ؟ قال : نعم يا رسول الله صلى الله عليه وسلم . احلق رأسك، وصم ثلاثة أيام ، أو أطعم ستة مساكين ، أو انسك
بشاه (۲) .
ثم أعقبه بباب آخر بين فيه أن مقدار الصدقة إطعام ستة مساكين ، روى فيه الحديث السابق نفسه مع اختلاف يسير فى الألفاظ .
•
وكقوله أيضاً : ( باب قول الله تعالى : ( وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ( ) ، ثم روى عن ابن عباس سبب نزول هذه الآية : ( كان أهل اليمن يحجون ولا يتزودون ويقولون : نحن المتوكلون ، فإذا قدموا مكة سألوا الناس ، فأنزل الله تعالى : « وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ، )(۳). وقد يكون ظاهر الآية غير مراد ، فيذكرها البخاري في الترجمة، ثم يروى من الحديث ما هو بيان لها ؛ لئلا تؤخذ على ظاهرها : ومن ذلك قوله : ( كتاب فى الرهن فى الحضر ، وقوله تعالى : « وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتباً فرهان مقبوضة .. ، روى فيه عن أنس قال : (ولقد رهن
(١) البخارى ١ / ١٦٤ . والآيات هي : - ١٠ : الليل .
(٢) البخارى ٠١٠٤/١
(۳) البخارى ۱۷٤/١ . والآية هي ۱۹۷ : البقرة .
PAGE_SEPARATOR
رسول الله صلى الله عليه وسلم درعه بشعير .. )(۱) .
وكقوله ، ( باب تأويل قول الله تعالى ؛ « من بعد وصية توصون بها أو دين ، ، وبذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالدين قبل الوصية ، وقوله ، إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلهاء ، فأداء الأمانه أحق من تطوع الوصية) (۲) والبخارى يشير بهذا إلى أن تقديم الوصية على الدين في نسق الآية لا يفيد تقديمها عليه فى الواقع ، بل يقضى الدين أولا، ثم تنفذ الوصية . فإن بقى شيء فهو للورثة .
هذه بعض الملاحظات التي أمكن استنتاجها من منهج البخاري في ربطه بين القرآن والسنة في صحيحه ، وهى تدل دلالة واضحة على أنه يرى أنهما متعاونان في إثبات الأحكام. ومن منهجه فى ذلك يمكن القول بأنه كان أميل إلى رأى من يجعل الكتاب أصلا لكل ما جاءت به السنة . وإذا لم تكن الملاحظات السابقة قاطعة بذلك ، فإنها على الأقل تؤكد أن البخاري لم يندفع فى تيار الذين قدموا السنة على القرآن، ولا شك أن موقفه في ذلك موقف معتدل سليم ، ومنهجه في ذلك منهج وسط قديم
۲ - عرض السنة على القرآن ،
.
يراد بعرض السنة على القرآن ألا يكتفى بالنظر إلى السند في الحكم
من
على الحديث ، بل يجب أن يضاف إليه النظر في متنه ومعناه ، للتأكد أنه لم يأت بما يخالف القرآن ، فان جاء الحديث بما يخالف القرآن - اعتبرت هذه المخالفة علة يضعف بها الحديث ، وقرينة على خطأ ما في الرواية،
(۱) البخارى ٤٨/٢ . والآية هي ۲۸۳ : البقرة
•
(۲) البخاری ۷۸/۲ - ۷۹ ، الآيتان هما ۱۲ ، ٥۸ : النساء .
PAGE_SEPARATOR
·
- ۲۰۲
--
فالقرآن قاض على الحديث من حيث الصحة والضعف ، حاكم على السنة من حيث الأخذ بها أو الترك، إذ هو الأصل الثابت المقطوع بثبوته .
وقد اختلف فى الأخذ بهذا المبدأ فى اعتبار صحة الحديث . وقد ذكر الأسنوى أن الشافعى ذهب إلى أنه لا يجب عرض خبر الواحد على الكتاب وأن عيسى بن أبان رأى أن ذلك واجب (۱)
، وقد قسم بعض العلماء الحديث بالنسبة للقرآن ثلاثة أقسام : ( حديث موافق لما في القرآن، فالأخذ به فرض ، وحديث زائد على ما في القرآن فهو مضاف إلى ما في القرآن والأخذ به فرض ، وحديث مخالف لما في القرآن فهو مطرح . ) (۲)
و إلى عرض السنة على الكتاب ذهب أبو يوسف، كما يفهم من مناقشته للأوزاعي في حكم الرجل يموت فى دار الحرب أو يقتل ، هل يضرب له في الغنيمة ؟ فذهب أبو حنيفة إلى أنه لا يضرب له بسهم ، وقال الأوزاعي : ( أسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أرجل من المسلمين قتل بخيبر ، فأجمعت أئمة الهدى على الاسهام لمن مات أو قتل ) .
سم
وقد رد أبو يوسف على الأوزاعي ذلك ، وكان مما قاله : ( فلا تعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أسهم لأحد من الغنيمة ممن قتل يوم بدر
أنه
ولا يوم حنين ولا يوم خيبر ، وقد قتل بها رهط معروفون ، فما نعلم أسهم لأحد منهم ، وهذا مما لا يختلف فيه ، فعليك من الحديث بما تعرف العامة ، وإياك والشاذ منه ، فانه حدثنا ابن أبى كريمة ، عن أبى جعفر ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه دعا اليهود فسألهم ، فحدثوه حتى
(۱) انظر : نهاية السول للاسنوى ، شرح منهاج الوصول للبيضاوی ۱۲۳/۲ط . بولاق
سنة ١٣١٦ هـ ، والموافقات طبع مصر
۹/۳
(۲) انظر الأحكام : لابن حزم ۰۸۱/۲
PAGE_SEPARATOR
كذبوا على عيسى عليه الصلاة والسلام ، فصعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر فخطب الناس فقال : إن الحديث سيفشر عنى ، فما أتاكم عنى يوافق
القرآن فهو عنى، وما أتاكم عنى يخالف القرآن فليس عنى . ) . (۱)
وقد تابع أبا يوسف في ذلك معظم الأحناف ، فجعلوا عرض السنة على الكتاب من أسس نقد الحديث . فالسرخسى يقيم الانتطاع في الخبر إلى انقطاع في اللفظ - ويعنى به المرسل - ، وانقطاع في المعنى ثم يبين أن من الانقطاع فى المعنى أن يكون الحديث مخالفا لكتاب الله تعالى ، فانه حينئذ لا يكون مقبولا ولا يكون حجة ، عاما كان ما تقرره الآية أو خاصاً، نصا أو ظاهراً .
هی
>
وقد استدل على ما ذهب إليه بالنقل والعقل . أما النقل ، فتقوله عليه الصلاة والسلام : كل شرط ليس فى كتاب الله تعالى فهو باطل ، وكتاب الله أحق ، وقد فسر السرخسى هذا الحديث بقوله : ( والمراد كل شرط مخالف لكتاب الله تعالى ، لا أن يكون المراد ما لا يوجد عينه في كتاب الله تعالى .. كما استدل أيضا بما رواه من قوله عليه السلام : « تكثر الأحاديث لكم بعدى ، فإذا ورى لكم عنى حديث فاعرضوه على كتاب الله تعالى ، فما وافقه فاقبلوه واعلموا أنه منى ، وما خالفه فردوه واعلموا أنى منه برى. » .
أما استدلاله العقلى فيتركز على الموازنة بين الكتاب والخبر من جهة الثبوت ( لأن الكتاب متيقن به، وفى اتصال خبر الواحد بر سول الله صلى الله عليه وسلم شبهة ، فعند تعذر الأخذ بهما لابد أن يؤخذ بالمتيقن ويترك ما فيه شبهة ، والعام والخاص فى هذا سواء، لما بينا أن العام موجب للحكم
(1) الرد على سير الأوزاعي ، لأبي يوسف ص ٢٤ - ٢٥ .
PAGE_SEPARATOR
.
-YE-
فيما يتناوله قطعا كالخاص ، وكذلك النص والظاهر سواء ؛ لأن المتن من الكتاب متيقن به ، ومتن الحديث لا ينفك عن شبهة ، لاحتمال النقل بالمعنى . ثم قوام المعنى بالمتن. فإنما يشتغل بالترجيح من حيث المتن أولا إلى أن يجيء إلى المعنى . ولا شك أن الكتاب يترجح باعتبار النقل المتواتر في المتن على خبر الواحد . فكانت مخالفة الخبر للكتاب دليلا ظاهرا على الزيافة فيه (١)) . ثم ذكر السرخسي أن الأحناف بناء على هذا الأصل ردوا أحاديث من الذكر ، و حديث فاطمة بنت قيس، وخير القضاء
بالشاهد واليمين
.
•
ثم يقول السرخسى مؤكدا أهمية عرض الحديث على القرآن والسنة المشهورة . مثنياً على طريقة أئمة الأحناف في هذا الصدد : ( فني هذين
النوعين من الانتقاد للحديث علم كثير ، وصيانة للدين بليغة ، فان أصل البدع والأهواء إنما ظهر من قبل ترك عرض أخبار الآحاد على الكتاب والسنة المشهورة ، فان قوما جعلوها أصلا مع الشبهة في اتصالها برسول الله صلى الله عليه وسلم، ومع أنها لا توجب علم اليقين ، ثم تأولوا عليها الكتاب والسنة المشهورة ، فجعلوا التبع متبرعا ، وجعلوا الأساس ماهو غير متيقن به ، فرقعوا في الأهواء والبدع، بمنزلة من أفكر خبر الواحد) إلى أن قال : ( وإنما سواء السبيل ماذهب إليه علماؤنا رحمهم الله، من إنزال كل حجة منزلتها ، فإنهم جعلوا الكتاب والسنة المشهورة أصلا، ثم خرجوا عليهما ما فيه بعض الشبهة ، وهو المروى بطريق الآحاد مما لم يشتهر ، فما كان منه مرافنا للمشهور قبلوه ، وما لم يجدوا في الكتاب ولا في السنة المشهورة له ذكرا قبلوه أيضاً وأوجبوا العمل به ، وما كان مخالفا لهما
ردوه
(۲)
٣٦٥
(1) أصول السرخس ٣٦٤/١ (٢) أصول السرخی ١/ ٣٦٧ - ٠٣٦٨
PAGE_SEPARATOR
- ۲۰۵ -
وممن ذهب مذهب الأحناف في ذلك مع اختلاف يسير – - الإمام مالك ، فقد قارب فقهاء العراق في عرضهم أخبار الآحاد على الكتاب ، وقد استنبط المالكية من صنيع إمامهم أن مالكا يقدم ظاهر القرآن على السنة إلا إذا عارض السنة أمر آخر ، من قياس أو عمل أهل المدينة ، ورد لذلك بعض السنن (1)
وقد أيد الشاطى مسلك الأحناف فى عرض السنة على القرآن وذكر أن السلف الصالح كانوا يفعلونه ، ثم قال بعد أن ذكر أمثلة ذلك : ( وفى الشمريعة من هذا كثير جدا ، وفى اعتبار السلف له نقل كثير . ولقد اعتمده مالك بن أنس في مواضع كثيرة لصحته في الاعتبار )
(۴)
ذكر بعض أمثلة لأخذ مالك بهذا الأصل ، ورد بناء على القول به حديث غسل الأناء من الكلب ، وحديث خيار المجلس ، وحديث من مات وعليه صوم صام عنه وليه ، (٢) . أما المحدثون وغيرهم ممن ذهب إلى أن الكتاب والسنة في مرتبة سواء ، أو أن السنة قاضية على الكتاب - فانهم لم يأخذوا بمبدأ عرض
الحديث على القرآن ، بل هاجموه بشدة ، ومنعوا أن يكون هناك حديث ويعبر أبن مخالف للقرآن ابن حزم عن رأيهم فيقول : ( لاسبيل إلى وجود خبر صحيح مخالف للقرآن أصلا ، وكل خبر شريعة فهو إما مضاف
صحيح
إلى ما في القرآن و معطوف عليه ومفسر الجملته وإما مستثنى منه مبين
(۳)
ولا سبيل إلى وجه ثالث ( (٣) .
لجملته،
وقد صنف الإمام أحمد بن حنبل كتابا في طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم رد فيه على من احتج بظاهر القرآن في معارضة السنن ، وقد ذكر
(1) أنظر ابن حنبل للاستاذ أبي زهرة ص ٢١٦ - ٠٢١
(۲) انظر الموافقات ٣/ ١٢٧ المطبعة السلفية بمصر
(۳) الاحكام ، لابن حزم ۸۱/۲ .
.
PAGE_SEPARATOR
ابن القيم خطبة أحمد في هذا الكتاب . (١)
وكما استدلت الفئة الأولى بحديث يفيد وجوب عرض السنة على القرآن استدل المحدثون أيضاً بحديث يفيد عدم وجوب هذا العرض ، فقد روى ابن ماجه عن المقدام بن معد يكرب الكندى ، أن رسول الله صلى عليه وسلم قال : يوشك الرجل متكنا على أريكته ، يحدث بحديث من حديثي، فيقول : بيننا وبينكم كتاب الله عز وجل ، فما وجدنا فيه من حلال استحللناه ، وما وجدنا فيه من حرام ،حرمناه، ألا وإن ما حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ماحرم الله
وقد نقل السندى عن الخطابي أن فى هذا الحديث تحذيرا من مخالفة السنن التي ليس لها فى القرآن ذكر ، ) على ما ذهب إليه الخوارج والروافض، فانهم تعلقوا بظاهر القرآن ، وتركوا التى قد ضمنت بيان الكتاب ، فتحيروا وضلوا . قال : وفى الحديث دليل على أنه لا حاجة بالحديث أن يعرض على الكتاب ، وأنه مهما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان حجة
بنفسه ) (٢) .
وروى ابن ماجه أيضاً عن عبيد الله بن أبي رافع ، عن أبيه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته ، يأتيه الأمر نما أمرت به أو نهيت عنه فيقول : لا أدرى ، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه ) (۳) : أما الحديث الذي رواه من رأى وجوب عرض الحديث على القرآن ،
(۳) انظر : أعلام الموقعين ٢ / ٣٦٧
.ry.
( ٢ ، ٣ ) سنن ابن ماجة بحاشية السندى ١ / ٥ ٩ أبو داود ٢٧٩/٤
وقد رواه الترمذى فى ١٣٢/١٠
―
۲۸۰
۱۳۳، وقال حسن صحيح ، وكذلك روى ابن حزم
حديث ابن أبي رائع في الأحكام ۸۲/۳ ، وصححه .
.
PAGE_SEPARATOR
- ۳۰۷ -
فقد ضعفه المحدثون ، بل حكموا عليه بالوضع ، فنقل الخطابي عن يحيى بن معين أنه قال : هذا حديث وضعه الزنادقة (١) ، وقال فيه عبد الرحمن بن
مهدى : الزنادقة والخوارج وضعوا هذا الحديث . وعارض هذا الحديث قوم منهم فقالوا نحن نعرضه على كتاب الله ، فلما عرضناه وجدناه مخالفا لكتاب الله ، لأنا لم نجد في الكتاب ألا نتقبل من الحديث إلا ما وافق القرآن ، بل وجدنا كتاب الله يطلق لتأسى بالرسول والأمر بطاعته ، ويحذر من المخالفة عن أمره جملة على كل حال . (۲)
وقد رأى المحدثون أن الاتجاه إلى عرض السنة على القرآن اتجاه خطير ، يؤدى إلى القول بترك السنة أصلا، والاقتصار على الكتاب . وهذا رأى قول لاخلاق لهم من الدين خارجين على إجماع المسلمين ، وقد أشار الخطابي آنفا إلى أن هذا هو رأى الخوارج والروافض ، ويقرر ابن القيم رأى المحدثين فى مناصرته لرأى الإمام أحمد . فيقول : ( لوساغ رد سنن رسول الله صلى الله الله عليه وسلم لما فهمه الرجل من ظاهر الكتاب لردت بذلك أكثر السنن وبطلت بالكلية . فما من أحد يحتج عليه بسنة صحيحة تخالف مذهبه ونحلته إلا يمكنه أن ينشبت بعموم آية أو إطلاقها ، ويقول : هذه السنة مخالفة لهذا العموم أو هذا الإطلاق فلا تقنيل ) (۳) .
و لعل الخوارج والروافض وغيرهما من الفرق التي عاصرت هـذا الخلاف - هي التي أدت إلى احتدامه . وحالت دون لقائهما حول معنى
(۱) سنن ابن ماجه بحاشية السندى ٠/١ (۲) انظر : الموافقات للشاطبي ، ٩/٤ . وقد روى ابن حزم بعض طرق هذا الحديث في الإحكام ٧٦/٢ ۸۲ ، وبين وجوه ضعفها ، وانظر : مجمع الزوائد ١ /
6100
·
۱۷۲
- 179
(۳) أعلام الموقعين
PAGE_SEPARATOR
- ٢٠٨ -
قريب . بالاضافة إلى أن فتهاء أهل الرأى قد أدخلوا في مفهوم عرض الحديث على الكتاب ماعرف بمسألة الزيادة على النص – التي سنعرض لها في النقطة التالية . حيث ردوا أحاديث لمجرد أنها أنت بأحكام زائدة على القرآن . وإلا فإن فكرة عرض الحديث على الكتاب فكرة سليمة لا غبار عليها . والقول بها ليس بدعة ولا حدثا فى الدين . فقد رأينا في فصل سابق أنها كانت موجودة في عصر الصحابة . استعملها من أكثر الرواية منهم ومن لم يكثر . ولكنهم في الواقع لم يستعملوها على أنها مبدأ ملتزم به ، بل عند الاختلاف أو الشك على أنها حكم عند التنازع ، وأصل يرجع إليه
في صحة بعض الأحاديث .
ولذا رأى السندى أن العرض المذموم هو الذي يقصد منه رد الحديث بمجرد أنه ذكر فيه ماليس فى الكتاب . ( والا فالعرض لقصد الفهم والجمع والتثبت لازم ) (1) .
يقول الأستاذ الشيخ أبو زهرة : ( ومن هذا ترى أن فقهاء الرأى الذين لا يقبلون الأحاديث إلا بعد عرضها على المحكم من كتاب الله سبحانه وتعالى الذى لا يحتاج إلى بيان - قد اعتمدوا في منهجهم على الصحابة ؛ أبي بكر وعمر وعائشة وغيرهم ، رضوان الله عليهم وحاكوهم في منهاجهم ، ولم يباعدوا عن سمتهم ، فما كانوا مبتدعين ، ولكن كانوا متبعين ) (۲) . ومما يدل على أن الفكرة فى حد ذاتها فكرة سلمية، وأن الإختلاف فيها نشأ بسبب الظروف المحيطة بها والاختلاف في مفهومها أن المحدثين أنفسهم لم يغفلوها بل راعوها ، وجعلوها من أسس نقد الحديث ، جعلوا مناقضة الحديث لصريح القرآن من علامات الوضع في المتن (۳)
(۱) ابن ماجة بحاشيته السند ٠٥/١
(۲) ابن حنبل ص ٠٢١٦
-
(۳) انظر السنة قبل التدوين ص ١٤٤ ، والاسنوی ۲/ ۱۲۰ - ۱۲۲ ۰
PAGE_SEPARATOR
ولذلك علق الشاطى على حديث عرض السنة على القرآن ، وهو الذى
رفضه المحدثون ، بأن معناه صحيح ، صح صحيح ، صح سنده أولا ، وا سنده أولا ، واحتج لذلك ببعض مارواه الطحاوى فى هذا المعنى ، ثم قال : ( والحاصل من الجميع صحة اعتبار الحديث بموافقة القرآن وعدم مخالفته ، وهو المطلوب على فرض صحة هذه المنقولات ، وأما إن لم تصح فلا علينا ، إذ المعنى المقصود صحيح ) (۱) .
۳ - ( ورود السنة بحكم زائد على ما في القرآن .
والخلاف في هذا الموضوع مبنى على اختلاف الاتجاهات في مكانة السنة بالنسبة للقرآن ، فالذين قدموا القرآن منعوا من أن تأتى السنة بحكم ليس له أصل في القرآن ، أما غيرهم فلم يمنع ذلك
وقد أشرنا فى موضوع عرض السنة على القرآن إلى أن القائلين به كانوا يقصدون منه أحيانا رد السنن التي تأتى بحكم زائد على ما في القرآن فخلطوا أحد الموضوعين بالآخر . وقد آثرنا أن نعالجهما كموضوعين مستقلين . على أن يخص موضوع العرض بمخالفة الحديث الصريح القرآن فيكون حيلذ أحد عناصر نقد متن الحديث ، بخلاف موضوع الزيادة . ونتناول الآن هذا الموضوع بشيء من التفصيل فنقول :
قسم الإمام الشافعي رضى الله عنه البيان الملزم للناس إلى أقسام : فمنه ما أبانه لخلقه نصا ، مثل جمل فرائضه فى أن عليهم صلاة وزكاة
وصوما وحجا .
(١) الموافقات ١٠/٤-١٢ طبع تونس .
( ١٤ - الإتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
►
ومنه ما أحكم فرضه بكتابه ، وبين كيف هو على لسان نبيه ، مثل
عدد الصلاة والزكاة ووقتها .
ومنه ما سن رسول الله صلى الله وعليه وسلم مما ليس الله فيه نص حكم، وقد فرض الله فى كتابه طاعة رسوله ، والانتهاء إلى حكمه ، فمن قبل عن رسول الله فبفرض الله قبل .
ومنه ما فرض الله على خلقه الاجتهاد فى طلبه ، وابتلى طاعتهم في الاجتهاد كما ابتلى طاعتهم في غيره (۱).
ويشير الشافعى فيما تقدم إلى أن السنة قد تكون مبينة للكتاب ، وقد تأتي بحكم جديد سكت عنه الكتاب ، ويؤكد الشافعي هذا القسم الثاني للسنة ، ويحتج له ، فيقول : ( ومنها ما بينه عن سنة نبيه بلا نص كتابه ، وكل شيء منها بيان في كتاب الله ، فكل من قبل عن الله فرائضه في كتابه - قبل عن رسول الله سنته ، بفرض الله طاعة رسوله على خلقه ، وأن ينتهوا إلى حكمه ، ومن قبل عن رسول الله فمن الله قبل ، لما افترض الله من طاعته . (۲)
و بتفصيل أكثر ، ومزيد من البيان للآراء حول هذا الموضوع - يقول في موضع ثالث : ( فلم أعلم من أهل العلم في أن سنن النبي صلى الله عليه وسلم من ثلاثة وجوه ، فاجتمعوا منها على وجهان . والوجهان يجتمعان ويتفرعان : أحدهما : ما أنزل الله فيه نص كتاب ، فبين رسول الله مثل ما نص الكتاب .
والآخر : ما أنزل الله فيه جملة كتاب ، فبين عن الله معنى ما أراد .
وهذان الوجهان لم يختلفوا فيهما .
(۱) انظر : الرسالة ، للشافعي ص ٢٢ . (۲) انظر : الرسالة ، الشافعي من ٣٣ .
PAGE_SEPARATOR
۲۱۱
نگ
والوجه الثالث : ما سن رسول الله مما ليس فيه نص كتاب : فمنهم من قال : جعل الله لنبيه بما افترض من طاعته ، وسبق في علمه من توفيقه لرضاه أن يسن فيما ليس فيه نص كتاب . ومنهم من قال : لم يسن سنة قط إلا ولها أصل فى الكتاب ، كما كانت مسلته لتبيين عدد الصلاة وعملها على أصل جملة فرض الصلاة ، وكذلك ما سن من البيوع وغيرها من الشرائع، لأن الله قال : « لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ، ، وقال : « وأحل الله البيع وحرم الربا ، فما أحل وحرم فإنما بين فيه عن الله كما بين الصلاة : ومنهم من قال : بل جاءته رسالة الله ، فأثبتت سلته بفرض الله . ومنهم من قال : ألقى فى روعه كل ما سن . وسلته الحكمة التي ألقيت في روعه عن الله فكان مما ألقى فى روعه سلته ، وهى الحكمة التي ذكر الله ، وما نزل به علیه کتاب فهو كتاب الله ، وكل جاءه من نعم الله كما أراد الله وكما جاءته النعم ، تجمعها النعمة، وتتفرق بأنها في أمور بعضها غير بعض . ونسأل الله العصمة والتوفيق . وأى هذا كان ، فقد بين الله أنه فرض فيه طاعة رسوله ، ولم يجعل لأحد . من خلقه عذراً بخلاف أمر عرفه من أمر
رسول الله) (۱) .
ومن هذه القول عن الإمام الشافعى تجده قد قسم السنة بالنسبة لما جاء في القرآن إلى ثلاثة أقسام
(1) القسم الأول : أن تكون السنة موافقة للقرآن من كل وجه ، فيكون توارد القرآن والسنة على الحكم الواحد من باب توارد الأدلة وتضافرها ، كالأحاديث الدالة على وجوب الصلاة والزكاة وغيرهما مما صرح به القرآن .
(۱) الرسالة ۹۱ ١٥٠ وفيها : جعل الله بما افترض من طاعته ، وقد زدنا فيها ( لنبيه ) ليستقيم أسلوبها ، وفيها كذلك : الحكمة الذى ألفى في روعه ، وقد صححناها إلى ما أثبناه .
PAGE_SEPARATOR
·
(ب) القسم الثاني : أن تكون السنة بياناً لما أريد بالقرآن و تفسيراً
«
له ، إما بتفصيل مجمله ، كبيان عدد الصلوات ومواقيتها وأركانها ، ومقادير الزكاة وغير ذلك مما أجمله القرآن وتولت السنة تفصيله . وإما بتقييد مطلقه ، كتقييد السنة لقطع يد السارق بأن يكون من الرسغ ، وكتقييد السنة للوصية في قوله تعالى : ( من بعد وصية يوصى بها أو دين ، بألا تزيد على الثلث . وإما بتخصيص عامه ، كقوله تعالى : « وأحل لكم ما وراء ذلكم ، ، خصصت السنة هذا العموم بقوله صلى الله عليه وسلم : « يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ، ، وقوله : « لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها . وهذان القسمان محل اتفاق بين المحتجين بالسنة ، كما قال الشافعي ، وإن كان هناك خلاف فى التفصيل ، مثل تخصيص خبر الواحد لعام القرآن . حيث خالف الحنفية في جوازه ، وقصروا تخصيصه على السنة المتواترة والمشهورة
(ج) القسم الثالث : أن تكون السنة موجبة لحكم سكت القرآن عن إيجابه . أو محرمة لما سكت عن تحريمه . وهذا هو القسم المختلف فيه (().
ويبدو أن الخلاف حول هذا الموضوع قد بدأ منذ عصر الصحابة .
فقد روى أبو داود أن رجلا قال لعمران بن حصين : ( يا أبا نجيد ، إنكم لتحدثوننا بأحاديث ما نجد لها أصلا في القرآن . فغضب عمران ، وقال للرجل : أوجدتم في كل أربعين در هماً درهم ؟ ومن كل كذا وكذا شاة شاة ؟ ومن كل كذا وكذا بعيراً كذا وكذا ؟ . أوجدتم هذا في القرآن ؟ قال : لا . قال : فعن من أخذتم هذا ؟ أخذتموه عنا . وأخذناه عن نبي الله صلى الله
(۱) انظر هذه الاقسام في إعلام الموقعين ۳۸۰/۲ ، وأصول التشريع ، لأستاذنا الشيخ على حسب الله ٣٦ - ٣٧ .
.
PAGE_SEPARATOR
- ۲۱۳ ۰
عليه وسلم . وذكر أشياء نحو هذا ) (۱) .
وقد ذهب المحدثون إلى أن السنة قد تأتى بأحكام لا توجد في القرآن ، إذ كل منهما أصل تفترض طاعته ، ولامانع من أن يأتي في أحدهما مالم يأت في الآخر، فقد ترك الكتاب موضعاً للسنة ، وتركت السنة موضعاً للكتاب فما كان من السنة زائداً على ما في القرآن فهو تشريع مبتدأ من النبي صلى الله عليه وسلم تجب طاعته فيه ولا تحل معصيته ( والله سبحانه ولاه منصب التشريع عنه ابتداء ، كما ولاه منصب البيان لما أراده بكلامه) (٢) . وليس هذا تقديماً لها على الكتاب ، بل امتثال لما أمر الله به من طاعة رسوله . ولوكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يطاع فى هذا القسم لم يكن لطاعته معنى ، وسقطت طاعته المختصة به . ( بل أحكام السنة التي ليست في القرآن إن لم تكن أكثر منها لم تنقص عنها . فلو ساغ لنا رد كل سنة كانت زائدة على نص القرآن لبطلت سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم كلها إلا سنة دل عليها القرآن ) (۳)
واستدل المحدثون على رأيهم في جواز ورود السنة بالزيادة ، ووقوعها
فعلا ووجوب قبولها - بما يأتي :
:
(1) بالآيات القرآنية التى أو جبت طاعة الرسول وحذرت من مخالفة أمره . وقد حشد الإمام أحمد كثيراً من الآيات في مقدمة كتابه ، الذي رد فيه على من عارض السنن بظاهر القرآن . وقد ذكر ابن القيم طرفاً منه في أعلام الموقعين (٤) . فمن هذه الآيات : قوله تعالى: ( يا أيها الذين آمنوا أطيعوا
(۱) سنن أبي داود ۱۲۷/۲ - ۱۲۸ تحقيق محمد محيى الدين .
(٢) أعلام الموقعين ٣٨٤/٢ .
(۳) أعلام الموقعين ۳۸۱/۲ .
(٤) النظر أعلام الموقعين ٢/ ٣٦٧ - ٠٣٧٠
۰۳۷۰
PAGE_SEPARATOR
- ۲۱٤ -
الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم ، فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ... ) (۱) الآية . والرد إلى الله هو الرد إلى الكتاب . والرد إلى الرسول هو الرد إلى سنته بعد موته . وقوله تعالى : « وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا (۲) ) . وغيرها من الآيات التي اقترنت ، فيها طاعة الرسول بطاعة الله - إنما تدل على أن طاعة الله هي امتثال ما أمر به ونهى عنه في كتابه . وطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم هي امتثال ما أمر به ونهى عنه بما ليس في القرآن ؛ إذ لو كان في القرآن كان من طاعة الله . وقال تعالى : « فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصليهم فتنة أو يصيبهم . عذاب . وقوله تعالى : « وما آتاكم الرسول خذوه وما نهاكم عنه فانتهو ((4)) وذلك يدل على أن الرسول اختص بشيء يطاع فيه ، وأن كل ما أمر به ونهى عنه فهو لاحق فى الحكم بما جاء في القرآن . فلا بد أن يكون
(۳)۔
زائداً عليه
•
•
(ب) واستدلوا ثانياً بما روى من الأحاديث التي تحذر من ترك السنة والاقتصار على الكتاب ، مما ذكرناه قبل ذلك من حديث المقدام بن معد يكرب الكندى . وحديث عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه ، وهى تدل دلالة واضحة على أن في السنة ما ليس في الكتاب .
(ج) دل التتبع والاستقراء على أن فى السنة أشياء لا تحصى كثرة وهى
غير منصوص عليها في القرآن . كتحريم نكاح المرأة على عمتها أو خالتها
،
(1) الآية ٥٩ النساء .
(۲) ۹۲ : المائدة .
(٣) ٦٣ النور .
(٤) ٧ الحشر .
PAGE_SEPARATOR
- ۲۱۰ -
وتحريم الحمر الأهلية وكل ذي ناب من السباع ، وعدم قتل المسلم بالـ وجواز الرهن في الحضر وغير ذلك (۱) .
أما الذين يقدمون الكتاب على السنة من حيث الاعتبار ومن حيث الاستنباط ، ويوجبون تبعاً لذلك عرض أخبار الآحاد على الكتاب (۲) فإنهم يرون أن السنة لا تأتى بحكم ليس له في القرآن أصل ، فكل ماجاءت به السنة فإن معنا راجع إلى الكتاب ، لأنها بيان له . قال تعالى : وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم (۳) ، ، فلا تجد في السنة أمراً إلا والقرآن قد دل على معناه دلالة إجمالية أو تفصيلية .
واستدلوا لمذهبهم :
(1) بالآيات التي تدل على ذلك ، من قوله تعالى : « تبياناً لكل شي (4) ، ، فيلزم أن تكون السنة حاصلة فيه في الجملة ، ومثله قوله تعالى : د ما فرطنا في الكتاب من شي (٥) ، ، وقوله : « اليوم أكملت لكم . دينكم (1) ، ، وهو يريد بها إنزال القرآن . فالسنة إذن بيان لما فيه ، وذلك معنى كونها راجعة إليه ، وقد فسرت السيدة عائشة رضى الله عنها قوله تعالى : وإنك لعلى خلق عظيم ) . - بأن خلقه القرآن واقتصرت في بيان خلقه على ذلك ، وهذا يدل على أن قوله صلى الله عليه وسلم وفعلة وتقريره راجع إلى القرآن ، لأن الخلق محصور في هذه الأشياء
·
(۱) انظر : أعلام الموقعين ۲/ ۳۸۰ وما بعدها، حيث ذكر ابن القيم أمثلة كثيرة للاحكام التي أثبتها السنة دون القرآن (۲) قدمنا أن ممن ذهب إلى ذلك الأحناف وبعض المالكية . وقد أطال الشاطبي المالكي في الانتصار لمذهب من يرى أن السنة لانأنى الا بماله أصل فى الكتاب ، والأدلة التي تذكرها هنا مقتبسة من الموافقات له ج٤ ص ٦ وما بعدها طبع تونس ، ماعدا الاحاديث ، فسوف تشير إلى مصدرها . (٣) ، (٤) ٤٤ ، ٨٩ سوره النحل.
(٥) ۳۸ الانعام . (٦) ٣ المائدة (٧) ٤ الفلم .
•
PAGE_SEPARATOR
J
•
-MIT-
(ب) كما استدلوا بالأحاديث التي تدل على أن الرسول صلى الله عليه وسلم ملتزم بالقرآن في تشريعه ، فقد روى ابن حزم بسنده عن مالك ، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه : . لا يمسك الناس على شيئاً ، لا أحل إلا ما أحل الله في كتابه ، ولا أحرم إلا ماحرم الله في كتابه (۱)
وروى أيضاً ابن أبي مليكة أن ابن عمير حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، جلس فى مرضه الذى مات فيه إلى جانب الحجر ، فحذر الفتن وقال : « إنى والله لا يمسك الناس على بشيء ، إنى لا أحل إلاما أحل الله في كتابه ، ولا أحرم إلا ماحرم الله في كتابه ، (٢)
وقد جاء عن عائشة مثل ذلك ، حيث قالت : « قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تمسكوا عنى شيئا ، فاني لا أحل إلا ما أحل الله في كتابه ، ولا أحرم إلا ما حرم الله م الله في كتابه ) (۳) .
ثم ردوا الحجج التي استدل بها المخالفون ، وبينوا أنها لا تدل على أن السنة تأتى بحكم زائد : أما بالنسبة للآيات التي تدل على طاعة الله وضاعة رسوله فلا يلزم من إفراد الطاعتين تباين المطاع فيه بإطلاق ، وإذا لم يلزم ذلك لم يكن في الآيات دليل على أن ما في السنة ليس فى الكتاب ، بل قد يجتمعان في المعنى، ويقع العصيانان و الطاعتان من جهتين، فإذا بنينا على أن السنة بيان للكتاب ، فلا بد أن تكون بيانا لما فيه احتمال ، فتبين السنة أحد الاحتمالين أو
(۱) الاحكام ، لابن حزم ٧٧/٢ ، وعلق ابن حزم بقوله : ( وهذا مرسل ، الا أن معناه صحيح ) ثم حمله على ان النبى أن لا يقول شيئا إلا بالوحى .
(۲) الاحكام ۷۷/۴ - ۷۸
•
(۳) مجمع الزوائد ۱۷۱/۱ - ۱۷۲ ( رواه الطبراني في الأوسط ، وقال : لم يروه عن يحيى بن سعيد الاعلى بن عاصم ، تفرد به صالح بن محمد الزعفراني .
PAGE_SEPARATOR
- ۲۱۷ -
الاحتمالات ، فإذا عمل المكلف على وفق البيان ، أطاع الله فيما أراد بكلامه ، وأطاع رسوله فى مقتضى بيانه ، ولو عمل على مخالفة البيان عصى الله تعالى ، إذا صار عمله على خلاف ما أراد بكلامه ، وعصى رسوله في
مقتضی بیانه ، فزيادة السنة هنا هي كزيادة الشرح على المشروح .
أما الأحاديث التي استدل بها المحدثون فانها لا تتناول موضوع الخلاف، لأنها إنما جاءت فيمن يطرح السنة ، معتمدا على رأيه فى فهم القرآن ، ولم
نقل بهذا .
وأما قولهم إن الاستقراء قد دل على أن هناك سننا كثيرة أثبتت أحكاما زائدة على ما في القرآن - فتقد أمكن رد هذه الأحكام إلى أصولها في الكتاب ، لأنها إما تفريع للكتاب وبيان لما فيه ، بتفصيل بجمله أو تقييد مطلقه أو تخصيص عامه ، فإن جاءت بغير ذلك فالمقصود منها إما الحاق فرع بأصله الذي خفي إلحاقه به ، وأما إلحاقه بأحد أصلين واضحين يتجاذبانه :
فمن الأول ما ورد فى السنة من تحر يم الجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها فانه في الحقيقة قياس على ما نص من عليه تحريم الجمع بين الأختين ، ولذلك تعرض الحديث لبيان المصلحة المترتبه على الحكم ، إذ قال صلى الله عليه وسلم بعد النهي عن الجمع بين الاثنتين : « فإنكم إن فعلتم ذلك قطعتم أرحامكم ..
ومن الثانى أن الله تعالى أحل الطيبات وحرم الخبائث ، فمن الأشياء ما اتضح إلحاقه بأحد الأصلين، ومنها ما اشتبه ، كالحمر الأهلية وذى الناب والمخلب ، فنصت السنة على ما يرفع الشبهة، ويرجح أحد الجانبين المشتبهين، بالنهي عن أكل الحمر الأهلية ، وكل ذي ناب من السباع ، وكل ذي
C
PAGE_SEPARATOR
(1)
-
۲۱۸ -
مخلب من الطير وإباحة أكل الضب والأرنب وما شابههما
القرآن
-
وإذا نظرنا إلى هذا الخلاف حول ورود السنة بحكم زائد على وجدناه لا يخلو من أن يكون حول مهمة الرسول صلى الله عليه وسلم ، ومدى سلطته في التشريع ، أو أن يكون حول السنة باعتبارها مجموعة من الأخبار المروية .
فإن كان الخلاف حول مهمة الرسول ، وهل من سلطته أن يأتى بحكم زائد على ما في القرآن - فانه حينئذ خلاف نظرى لفظى ، لا يترتب عليه شيء عملى ، إذ أن الاجابة على ماسبق سواء أكانت بالايجاب أم بالنفى ، فإنها تلتقى حول وجوب الأخذ بما قاله الرسول صلى الله وسلم وفرض طاعته فيه . ولا يضير بعد ذلك أن يقال إن ما قرره الرسول ليس له أصل في القرآن فان النتيجة واحدة هي وجوب الأخذو الطاعة . وانضرب لهذا مثلا من الجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها : فالقائل بأنه تشريع مبتدأ ليس في القرآن يأخذ به، لأن للرسول حق التشريع المبتدأ ، وطاعته فيه واجبه ، والقائل بأن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يأتى بما ليس في القرآن ، يأخذ هو أيضاً بهذا التحريم ، لأن الرسول ألحق أحدهما بأصل في القرآن، وطاعة الرسول في ذلك واجبة .
༤ང་
لكن هذا الخلاف يتجاوز حدود اللفظ إن كان موضوعه السنة المروية لنا ، حيث تعتبر الزيادة على القرآن حينذ - عند من يقول بها - من طرق نقد متن الحديث فيرد بها خبر الآحاد ، وهذه المسألة هي المشهورة عند الأحناف بمسألة الزيادة على النص، ويعنون بها تقييد المطلق (1)
(1) أصول التشريع ، للاستاذ على حسب الله ص ٣٧ ۳۸ ، وانظر الموافقات ، للشاطبي ١٤/٤ - ٢٦ طبع تونس (۲) انظر : التقرير والتحرير ٢ / ٢١٨ ۲۱۹ . والمطلق هو ما دل على فرد شائع غير مقيد لفظا بأي قيد ، كحيوان وطائر ، والتقييد هو أن يتبع الخاص بلفظ يقلل شيوعه.
PAGE_SEPARATOR
٠ ٢١٩
C
نصحهم السندي
لأنها
فلا يجوز عندهم تقييد مطلق الكتاب بخبر الآحاد . وقد نصحهم ا بأن يبحثوا عن اسم آخر لهذه المسألة غير الزيادة على النص . حينئذ من حيث الصورة تدخل في نطاق ذم رسول الله صلى الله
•
عليه وسلم لمن يترك السنن مقتصرا على ظاهر الكتاب . وذلك في تعليقه على حديث أبي بريدة السابق حيث قال : ( وقول بعض أهل الأصول : لا يجوز الزياد على الكتاب بخبر الآحاد ، فى الصورة ، أشبه شيء بهذا المنهى عنه ، وإن كان معناه : لا يجوز تقييد إطلاق الكتاب بخبر الأحاد
فالاحتراز عن إطلاق ذلك اللفظ أحسن وأولى ) (1) .
·
والأحناف يقسمون السنن التي أنت بزيادة على ما في القرآن ثلاثة
أقسام :
ا - أن تكون الزيادة التى أتت بها السنه من قبيل البيان للقرآن . أن تكون الزيادة التي أتت بها السنه منشئة لحكم لم يتعرض له
ب
القرآن
وهذان القسمان لا نزاع فيهما ، بل هما حجة باتفاق . ج - أن تكون السنة مغيرة الحكم تعرض له القرآن . وهذا هو
محل النزاع .
وقد ذهب أبو الحسن الكرخي ، وجماعة كثيرة من أصحاب أبى حنيفة
. إلى أن الزيادة المغيرة نسخ وهو المسمى عندهم بالنسخ بالزيادة كزيادة جزء في الواجب ، مثل التغريب فى حد الزنا، أو زيادة شرط بعد إطلاق الواجب عنه ، كاشتراط الإيمان في رقبة اليمين (٢) . وحيث
(۱) سنن ابن ماجة ، بحاشية السندى ٠٦/١ (۲) انظر : أعلام الموقعين ۳۸۰/۲ وما بعدها ، وفواتح الرحموت ٩١/٢ ، وفيه أن الشافعي والحنابلة وأكثر المعتزلة لا يعتبرون الزيادة نسخا ، وأن عبد الجبار من المعتزلة قال : إن غيرت الزيادة أصل المزيد عليه بحيث لو فعل كما كان قبل الزيادة وجب استثنافه فهو نسخ، والإفلاء
واختار إمام الحرمين والرازى والآمدى - وكلهم شافعية - أن الزيادة إن رفعت حكما شرعيا فنسخ ، والا فلا.
-
LI
PAGE_SEPARATOR
I
۲۲۰۰
كانت الزيادة نسخاً ، فيجب أن تكون سنة : متواترة أو مشهورة ، إذ لا يجوز نسخ الكتاب بخبر الآحاد
·
أما أبو بكر الرازي الجصاص ، فقد فرق بين الزيادة المقارنة للنص والمتأخرة عنه ، فإن وردت الزيادة بعد استقرار حكم النص منفردة عنه كانت ناسخة ، وإن وردت متصلة بالنص قبل استقرار حكمه لم تكن ناسخة وإن وردت ولا يعلم تاريخها ، فإن كانت متواترة أو مشهورة ، وشهدت الأصول من عمل السلف أو النظر على ثبوتهما معاً - أثبتناهما ، وإن شهدت الأصول بالنص منفرداً عنها أثبتناه دونها ، وإن لم يكن في الأصول دلالة على أحدهما فالواجب أن يحكم بورودهما معاً ، ويكونان بمنزلة الخاص والعام إذا لم يعلم تاريخهما ، ولم يكن في الأصول دلالة على وجوب القضاء بأحدهما على الآخر ، فإنهما يستعملان معاً .
أما إن جاءت الزيادة من جهة أخبار الآحاد ، فلا يجوز إلحاقها بالنص الثابت بالكتاب ولا العمل بها .
وإنما لم يقبل خبر الواحد بالزيادة على النص ، لأن الزيادة لو كانت موجودة معه لنقلها إلينا من نقل النص ، إذ غير جائز أن يكون المراد إثبات النص معقوداً بالزيادة ، فيتمتصر النبي صلى الله عليه وسلم على إبلاغ النص منفرداً عنها ، فواجب إذن أن يذكرها معه ، ولو ذكرها لنقلها إلينا من نقل النص . فإن كان النص مذكوراً فى القرآن ، والزيادة واردة من جهة السنة - فغير جائز أن يقتصر النبي صلى الله عليه وسلم على تلاوة الحكم المنزل في القرآن دون أن يعقبها بذكر الزيادة ، لأن حصول الفراغ
من النص الذي يمكننا استعماله بنفسه يلزمنا اعتقاد مقتضاه من حكمه
ومثلوا لذلك ، بقوله تعالى : ( الزانية والزانى فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ، ، فإن كان الحد هو الجلد والتغريب فغير جائز أن يتلو النبي
6
PAGE_SEPARATOR
صلى الله عليه وسلم الآية على الناس عارية من ذكر النفى عقبها ، لأن سكوته عن ذكر الزيادة يلزمنا اعتقاد مرجبها وأن الجلد هو كمال الحد ، فلو كان معه تخريب لكان بعض الحد لا كماله ، فاذا أخلى التلاوة من ذكر النفى عقيبها - فقد أراد منا اعتقاد أن الجلد المذكور في الآية هو تمام الحد وكماله ، فغير جائز إلحاق الزيادة معه إلا على وجه النسخ ، ولهذا كان قوله عليه السلام : « وأغديا أنيس على امرأة هذا ، فإن اعترفت فارجمها : - ناسخاً لحديث عبادة بن الصامت : ( الثيب بالثيب جلد مائة والرجم ، ، وكذلك لما رجم ماعزاً ولم يجلده ، كذلك يجب أن يكون قوله تعالى : الزانية والزانى فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ، ناسخاً
التغريب فى قوله « البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام . .
D
لحكم
والمقصود أن هذه الزيادة لو كانت ثابتة مع النص لذكرها النبي صلى الله عليه وسلم عقيب التلاوة ، وانقلها إلينا من نقل المزيد عليه ، إذ غير جائز عليهم أن يعلموا أن الحد مجموع الأمرين، وينقلوا بعضه دون بعض ، وقد سمعوا الرسول صلى الله عليه وسلم يذكر الأمرين ، فامتنع حينئذ العمل بالزيادة إلا من الجهة التي ورد منها الأصل، فإن وردت من جهة الآحاد : فإن كانت قبل النص فقد نسخها النص المطلق عادياً من ذكرها ، وإن بعده فهذا يوجب نسخ الآية بخبر الواحد ، وهو ممتنع . فإن كان المزيد عليه ثابتاً بخبر الواحد جاز إلحاق الزيادة بخبر الواحد على الوجه الذي يجوز نسخه به ، فإن كانت واردة مع النص في خطاب واحد لم تكن نسخاً وكانت بياناً (١) .
كانت
.
ولم يوافق جمهور الفقهاء - ومنهم المحدثون - على ما ذهب إليه علماء الأحناف ، من اعتبارهم الزيادة المغيرة نسخاً ، بل الزيادة بجميع وجوهها
(۱) انظر أعلام الموقعين ۳۸۰/۲ وما بعدها .
PAGE_SEPARATOR
- ۲۲۲ -
-
لا تخرج عن البيان بوجه من الوجوه، وتسميتها نسخاً اصطلاح من الأحناف لا يلزم غيرهم ، فإنه لا مشاحة فى الأسماء ، فما يسمونه نسخاً ، يسميه غير هم تقييداً ، وهناك فروق جوهرية بين النسخ والتقييد ، أهمها : ) أن التعارض الذي قام عليه التقييد ، لا يعد تعارضاً إذا قيس بالتعارض عليه النسخ ، إنما هو شيوع فى النص المطلق يضيق دائرته القيد الذي جاء في النص المقيد ، والحكم - بعد ـ باق لم يرتفع ولم يلته العمل به ، وما زال النص المطلق دليلا على هذا الحكم ، ولكن مع ملاحظة القيد الذي جاء فى النص المقيد ) (۱) .
الذي قام
وقد رد ابن القيم على ما ذهب إليه الأحناف باثنين وخمسين وجها (۲)، تتلخص في وجوب طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم، وفى إثبات أن الزيادة ليست نسخاً ، ثم فى إيراد أمثلة كثيرة لتناقض الأحناف حيث أخذوا ببعض الأحاديث، مع زيادتها على القرآن ، وردوا بعضاً آخر منها بحجة الزيادة على القرآن ، ويضيق بهذا التناقض قائلا : ( فهاتوا لنا الفرق بين ما يقبل من السنن الصحيحة ، وما يرد منها ، فإما أن تقبلوها كلها وإن زادت على القرآن ، وإما أن تردوها كانها إذا زادت على القرآن ) (۳)
هذه هي اتجاهات الأنظار حول ورود السنة بحكم زائد على ما في القرآن وقد رأينا أن الخلاف حول سلطة الرسول صلى الله عليه وسلم في الإتيان بهذه الزيادة - خلاف نظرى لا يترتب عليه شيء عملي ، فإن أي فرد مسلم إذا قطع أو ظن ظناً راجحا أن حديثاً ما قد قاله الرسول صلى الله عليه وسلم لا يسعه إلا أن يذعن له ، ويسلم به ، دون توقف على شيء آخر، « وماكان
6109-
(۱) النسخ في القرآن الكريم ، لأستاذنا الدكتور مصطفى زيد ١٥٠/١ وانظر تفصيل للفروق بين النسخ والتقييد فى الصفحات التالية لذلك من المصدر نفسه (۲) انظر : أعلام الموقعين ٣٨٣/٢
۰۳۹۰
ه ۳٩٢/٢
(۳)
PAGE_SEPARATOR
۲۳۳
المؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمراً أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبيناً (١)) . « فلا وربك لا يؤمنون
حتى يحكموك فيما شجر بينهم ، ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجاً مما قضيت
ويسلموا تسلما ) .
أما الخلاف فهو في الحقيقة محصور فى النظر إلى السنة من حيث الرواية والثبوت ، وهو ما سوغ للمجتهدين أن يخالفوا الحديث في بعض الأحيان ، حين لا يطمئن قلبهم إلى صحته وسلامة طريقه ، أو المعارضته لما هو أقوى منه ، وهذا هو ما قرره الإمام الشافعى رضى الله عنه حين قال : ( فإن شبه على رجل بأن يقول : قد روى عن التي حديث كذا وحديث كذا ، وكان فلان يقول قولا يخالف ذلك الحديث، فلا يجوز عندى على عالم أن يثبت خبر واحد كثيراً، ويحل به ويحرم ، ويرد مثله ، إلا من جهة أن يكون عنده حديث يخالفه ، أو يكون ماسمع ومن سمع منه أوثق عنده من حدثه خلافه ، أو يكون من حدثه ليس بحافظ ، أو يكون متهما عنده ، أو يتهم من فرقه ممن حدثه أو يكون الحديث محتملا معنيين، فيتأول ، فيذهب إلى أحدهما دون الآخر
فأما أن يتوهم متوهم أن فقيهاً عاقلا يثبت سنة بخبر واحد مرة ومراراً . ثم يدعها بخبر مثله وأوثق ، بلا واحد من هذه الوجوه التي تشبه بالتأويل ، كما شبه على المتأولين فى القرآن، وتهمة المخبر، أو علم بخبر خلافه ـ فلا يجوز
إن شاء الله ) (۳)
•
وتجدر الإشارة هنا إلى أن أخبار الآحاد الواردة بزيادة على ما في
(١) الآية ٣٦ من سورة الأحزاب
(٢) الآية ٦٥ من سورة النساء .
209
(۳) الرسالة للشافعي ٤٥٨
PAGE_SEPARATOR
1
- ٢٢٤
القرآن لا تعتبر كانها ضعيفة فى رأى الأحناف، وليس كلها مهملا ، بل هم أساساً أن تفيد هذه الأحاديث الإلزام بالفعل أو الترك على وجه يمنعون الفرضية ، وهذا لا يمنع من أن يعمل بها في بعض الأحيان على جهة أخرى
غير الفرضية :
فحمد الزنى لغير المحصن هو الجلد ، كما جاء فى القرآن ، وقد جاءت السنة بزيادة النفى أو التغريب على الجلد ، وليست هذه الزيادة مفيدة للإلزام عند الأحناف ، فلا يفترض على ولى الأمر أن يأخذ بها ، ولا مانع من أن يأخذ بها على وجه السياسة في بعض الظروف لبعض الأشخاص (۱)
.
وقراءة ما تيسر من القرآن فى الصلاة - فرض ، بنص القرآن دفاتر. وا ما تيسر منه ، وهو يفيد صحة الصلاة بقراءة أى جزء منه ، فاتحة أو غيرها، وقد جاء في الحديث أن الصلاة لا تصح بدون قراءة الفاتحة وهذا نسخ لإطلاق الآية ، وهو لا يجوز بخبر الآحاد ؛ لأن الكتاب قطعي الثبوت ، وهم مع ذلك لا يهملون هذا الخبر، إذ يثبتون بالقرآن فرض قراءة ما تيسر ويثبتون بالخبر وجوب قراءة الفاتحة ، فيفرقون بين الفرض والواجب : فالأول ما ثبت بدليل قطعى لا شبهة فيه ، والثانى ما يثبت بدليل ظني فيه شبهة ، وهو متأخر عن الأول فى الرتبة . ولا شك أن هذه التفرقة نتيجة اتجاههم في تقديم الكتاب على السنة .
ويقال مثل ذلك فيما أثبته القرآن من الأمر بالركوع والسجود ما جاءت به السنة من تعديل الأركان والاطمئنان في الركوع
المطلقين
6
والسجود (۲)
مع
(1) انظر : أحكام القرآن للجصاص ٢٥٥/٢
(۲) انظر : التقرير والتعبير ، ۱۱۹/۳ - ۲۲۰ ، وفواتح الرحمون ١/٢ ٩ وما بعدها حيث رجح أن حديث الاطمئنان في الركوع بيان للقرآن ، وليس من قبيل للنسخ بالزيادة .
PAGE_SEPARATOR
- ٢٢٥ -
وقد ذهب الأحناف إلى استحباب النية في الوضوء ، وكذا الترتيب والموالاة والتسمية وتخليل الأصابع، ولم يقولوا بأن شيئاً من ذلك فرض أو واجب لأن الأخبار فيها زائدة على آية الوضوء ، التي تدل على إجزاء غسل الأعضاء الثلاثة الرأس، مطلقاً عن النية وغيرها . فلو زيد
ومسح
أحد هذه الأشياء لزم انتساخ القاطع بخبر الواحد (۱)
فإذا لم يكن هناك مجال للعمل بالخبر الزائد على وجه من الوجوه السابقة لم يعملوا به ، كحديث القضاء بالشاهد واليمين . وهو مروى عن أبى هريرة ، وزيد بن ثابت ، وابن عباس ، ورواه مالك مرسلا عن جعفر محمد ، عن أبيه . وفى بعض هذه الروايات أن ذلك في الأموال خاصة .
وقد سلك الأحناف في تضعيف هذه الروايات مسالك : بينوا في بعضها ضعف الإسناد ، وبينوا فى بعضها الآخر أن المروى عنه أنكر هذا الحديث فقد أنكر سهيل بن أبي صالح أن يكون حدث به ربيعة . وكان بعد ذلك يقول في روايته لهذا الحديث : أخبرنى به ربيعة عنى ، وهو عندي ثقه ، أنى حدثته إياه ولا أحفظه . وأصبحت هذه المسألة إحدى مسائل الأصول التي يدور حولها الجدل (۲) .
والذي يهمنا الآن هو مسلك الأحناف فى تضعيف هذا الحديث على
فرض صحة إسناده ، حيث قالوا إنه حتى لو ورد من طريق مستقيمة لما جاز الاعتراض به على نص القرآن ؛ إذ غير جائز نسخ القرآن بأخبار الآحاد ، لأن المفهوم من الآية حظر قبول أقل من شاهدين أو رجل وامرأتين ، وفى استعمال هذا الخبر ترك موجب الآية ، والأولى حمل الخبر
(1) فواتح الرحموت ٩٣/٢ . (۲) انظر : المستصفى ١٦٧/١ ، وشرح الاسنوى على المنهاج للبيضاوى ۲/ ۱۱۹ - ۱۲۰ ، وفواتح الرحدوت ۱۷۰/۲ ۱۷۱ ، وأصول السرخسى ج۲ ص ۳ .
( م ١٥ - الإتجاهات الفقهية )
6
PAGE_SEPARATOR
·
-۲۲۶۰
ت
على أنه منسوخ ) وإذا كان خبر الشاهد واليمين محتملا لما وصفنا وجب حمله عليه ، وألا يزال به حكم ثابت من جهة نص القرآن ، لما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم : « ما أتاكم عنى فاعرضوه على كتاب الله ، فما وافق كتاب الله فهو منى ، وما خالفه فليس مني ، ) (۱) .
وقد ذهب المحدثون (۲) حاشا البخارى – إلى الأخذ بحديث الشاهد واليمين ، وسبقهم إلى الأخذ به مالك والشافعي وفقهاء المدينة، ولم يأخذ به زيد بن على والزهرى والنخعى ، وأبو حنيفة وأصحابه .
أما البخاري فلم يأخذ بهذا الحديث، ولم يروه في صحيحه ، بل روى ما يدل على أنه غير صحيح ، يستنبط ذلك من قوله : ( باب اليمين على المدعى عليه فى الأموال والحدود . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : شاهداك أو يمينه ، . وقال قتيبة : حدثنا سفيان عن ابن شبرمة ، كلنى
د
.
أبو الزناد في شهادة الشاهد ويمين المدعى ، فقلت : قال الله تعالى : واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء ، أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى .. قلت إذا كان يكتفى بشهادة شاهد ويمين المدعى ، فما يحتاج أن تذكر إحداهما الأخرى ، ماكان يصنع بذكر هذه الأخرى ؟ )
•
وقد روى البخارى فى هذا الباب عن ابن عباس : « أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين على المدعى عليه ، ، كما روى أيضاً قول النبي صلى الله عليه وسلم لأحد الخصمين المترافعين إليه : « شاهداك أو يمينه
(۳)
(۱) انظر أحكام للقرآن ، للجصاصى ٥١٤/١ - ٥١٩ ، ، وانظر في الموضوع : بداية المجتهد ٣٩٠/٢ ، وأسباب الاختلاف ، للخفيف ٦٨ - ٦٩ ٠ (۲) انظر : الترمذى بشرح ابن العربي ٨٩/٦ - ٩٦ ، وسنن أبي داود ، تحقيق محمد الدين ٤١٩/٣ - ٤٣١ ، وابن ماجة ٠٣٥/٢
محیی
(۳) البخاري بحاشية السندى ٠٦٦/٢
-
PAGE_SEPARATOR
۳۲۷
فقوله في الترجمة إن اليمين على المدعى عليه ، لا فرق بين الأموال والحدود يشير إلى رده على الذين قالوا إن يمين المدعى تقبل في الحقوق والأموال ، وروايته مناقشة ابن شبرمة لأبي الزناد ، واحتجاجه عليه بالآية التي اشترطت العدد في الشهود لنفى أسباب التهمة والنسيان ، وأن في مضمونها ما ينفى قبول يمين الطالب والحكم له بشاهد واحد ، وإقرار البخارى لابن شيرمة فى ذلك ، وروايته الأحاديث التي تفيد قصر اليمين على المدعى عليه - كل ذلك يؤيد أن البخارى لا يأخذ بحديث الشاهد واليمين ، وأنه
لا يصح عنده .
وإن مسلك البخارى فى هذا المثال يؤكد ما سبق أن ذكرناه عنه من ميله إلى الربط بين القرآن والحديث في صحيحه ، كما يؤكد هذا المثال أيضاً ما سبق أن قلناه من أن عرض الحديث على القرآن مبدأ لا غبار عليه من حيث الأصل والأساس، بدليل استعمال ابن شبرمة له ، وتقرير البخارى له وعدم إنكاره عليه
>
نسخ السنة بالقرآن والعكس ،
وهذا النسخ هو النقطة الرابعة التى تتناولها في علاقة السنة بالقرآن لستشف منها اتجاه المحدثين .
"
وقد ذهب جمهور الفقهاء والأصوليين إلى أن نسخ السنة بالقرآن ،
ونسخ القرآن بالسنة ، جائز في العقل وواقع بالفعل
·
وحجتهم فى ذلك محصورة فى أن الرسول صلى الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوى ، فسلته وحى كالقرآن وكل من عند الله تعالى ، فما المانع حينئذ من أن پاسخ أحدهما الآخر؟
PAGE_SEPARATOR
- ۲۲۸ -
وذهب الشافعى رضى الله عنه في أشهر قوليه إلى منع نسخ السنة بالقرآن . واختلف النقل عنه في سبب المنع : هل هو العقل ، أو السمع ؟ أو لا العقل ولا السمع ولكن السبب هو عدم الوقوع بالفعل . قال السبكي : ( نص الشافعي رحمه الله تعالى لا يدل على أكثر من هذا )
•
أما نسخ القرآن بالسنة فإن للشافعى فيه قولا واحدا هو المنع .
والنص الذي يشير إليه السبكي ، هو قول الشافعي في الرسالة : ( ... وأبان الله لهم أنه إنما نسخ ما نسخ من الكتاب بالكتاب ، وأن السنة لا ناسخة للكتاب ، وإنما هي تبع للكتاب بمثل ما نزل نصاً ، ومفسرة معنى ما أنزل منه جلا ...)(١) ،
وقوله : ( وهكذا سنة رسول الله ، لا ينسخها إلا سنة لرسول الله أحدث الله لرسوله فى أمر سن فيه غير ما سن رسول الله - لسن فيها أحدث الله إليه ، حتى يبين للناس أن له سنة ناسخة للتي قبلها بما يخالفها ) (٢) .
ولو
و بقول الشافعي قال أحمد بن حنبل من المحدثين (۳)
•
واحتج الشافعى لرأيه بقوله تعالى : « ما ننسخ من آية أو نفسها نأت بخير منها أو مثلها (٤) ، والسنة ليست مثلا للقرآن ، ولا خيراً منه . ورد المجيزون بأن المعنى : نأت بخير منها لكم أو مثلها لكم ، ، لأن القرآن أيضاً ليس بعضه خيراً من بعض ، وأيضاً فالسنة يمكن اعتبارها مثل القرآن ، لأنها وحى مثله ، ولاستوائها معه في وجوب الطاعة . وإنما افترقا فى ألا يكتب فى المصحف غير القرآن ، ولا يتلى معه غيره مخلوط به ، طا
Y+A
( ۱ و ۲ ) الرسالة للشافعي ص ١٠٦ (۳) النسخ في القرآن الكريم ٢٠٣/١ - ٢٠٤ (٤) ١٠٦ البقرة
PAGE_SEPARATOR
وفى أنه معجز دونها . وهذا لا يعترض به على أنها ليست مثله ، إذ ليس في العالم شيئان إلا وهما يشتبهان من وجه ، ويختلفان من آخر . لا بد من ذلك ضرورة ، ولا سبيل إلى أن يختلفا من كل وجه ، ولا أن يتماثلا من
كل وجه .
كما استدل الشافعى أيضاً بقوله تعالى : ( وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل ، قالوا إنما أنت مفتر (۱) ) . وبقوله تعالى : « قل ما يكون
لى أن أبدله من تلقاء نفسى (٢) . . فكل هذه الآيات تنسب النسخ والتبديل
إلى الله تعالى
•
(
"
وقد نوقش الشافعى فى معاني هذه الآيات ، فالاستدلال بالآية الأولى مبنى على القول بمفهوم المخالفة ، وهذا غير مسلم ، إذ معنى الآية أن الله يبدل آية مكان آية ، وهذا أمر مسلم ، وليس فى الآية ما ينفى أن الله يبدل وحياً غير متلو مكان آية ببراهين أخرى .
•
وكذلك بالنسبة للآية الأخيرة ؛ لأن الرسول لا يبدل شيئاً من تلقاء نفسه ، وإنما يبدله بوحي من عند الله .
كما أحتج الشافعى أيضاً بقوله تعالى : « وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم (۳) ، . وهذا يفيد أن السنة مقصورة على البيان ، والبيان ينافي الرفع الذي يفيده النسخ ، ورد المجوزون للنسخ بأن المراد بالتبيين في الآية هو التبليغ ، وبأن النسخ نوع من أنواع البيان ؛ لأنه بيان ارتفاع الأمر
(۱) ۱۰۱ النحل
(۲)
۱۰ یونس
(٣) ٤٤ النحل
PAGE_SEPARATOR
المنسوخ ، وبيان إثبات الأمر الناسخ (۱) .
وما قالوه من أن المراد بالتبيين هو التبليغ غير مقبول ، فإن البيان أمر زائد على التبليغ قطعاً . وما جاء في القرآن من أنه ليس عليه إلا البلاغ فالحصر فيه إضافى ، يراد به أنه ليس عليه هداهم ، فإن الله يهدى من يشاء (٢). وقول الشافعي : إذا أحدث الله تعالى لنبيه أمراً برفع سنة تقدمت ، أحدث الذي عليه السلام سنة تكون ناسخة لتلك السنة الأولى - أنكره عليه بعض أصحابه ، وقال : لو جاز ذلك لكان الناس إذا عملوا بسنة ناسخة - صح أن ينسب النسخ إليهم ، وهذا خطأ ، فكذلك الأمر بالنسبة للرسول صلى الله عليه وسلم ، المفترض عليه الانقياد لأمر ربه عز وجل ؛ الأمر الوارد له من الله ، لا عمله الذي يأتي به انقياداً هو
.
فالناسخ
لأمر الله (3)
فإذا ادعى أن النسخ النسخ لم يقع بين القرآن والسنة - فهناك الأمثلة التي
تثبت وقوعه :
فمن أمثلة نسخ السنة بالقرآن :
وجوب التوجه إلى بيت المقدس فى الصلاة ، وهذا ثابت بالسنة ، نسخ بقوله تعالى : ( فول وجهك شطر المسجد الحرام ، ، وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس ستة عشر أو سبعة عشر شهراً، حتى نزلت هذه الآية (٤) .
الله
(۱) رجعنا في موضوع نسخ القرآن بالسنة والعكس إلى المستصفى، للغزالى ١٢٤/١، ونهاية السول ٣٨/٣ - ٤١ ، فواتح الرحموت ۷۸/۲ - ۸۰ ، المعتمد في أصول الفقة ، لأبي الحسين محمد بن على المعتزلى ٤٢٢/١ - ٤٣١ ، أصول الفقه لأستاذى الشيخ على حسب ۳۲۰ - ۳۲۱ ، والاحكام لابن حزم ٤ / ١٠٧ (۲) انظر التسهيد من كتاب دارسات في السنة للاستاذ د : مصطفى زيد .
(۳) انظر : الاحكام لابن حزم ١١٠/٤
١١٤
www.laye
•
(٤) انظر البخارى بحاشية السندي ٠٤/١ ، والآية هي ١٤٤ البقرة .
PAGE_SEPARATOR
۲۳۱
-
و نسخ وجوب صيام عاشوراء رمضان ، فقد روى البخاري
بصوم
عن ابن عمر ـ رضى الله عنهما - قال : « صام النبي صلى الله عليه وسلم عاشوراء وأمر بصيامه ، فلما فرض رمضان ترك . وكان عبد الله لا يصومه إلا أن يوافق صومه ، ، كما روى عن عائشة رضى الله عنها : . أن قريشاً كانت تصوم يوم عاشوراء في الجاهلية ، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصيامه ، حتى فرض رمضان ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دم د من شاء فليصمه ، ومن شاء أفطر (١) . .
وذكر الغزالي من أمثلة نسخ السنة بالقرآن ، ما ورد في القرآن من صلاة الخوف فإن الأمر بصلاة الخوف ناسخ لما ثبت في السنة من جواز تأخيرها إلى انجلاء القتال ، حتى قال عليه السلام يوم الخندق وقد أخر الصلاة : حشا الله قبورهم ناراً ، الحبسهم له عن الصلاة ) . (٢) .
ولكن البخارى يميل إلى عدم النسخ ، وأن حكم التأخير ما زال باقياً عند اشتداد المعركة ، ففى ترجمته لباب ( الصلاة عند مناهضة الحصون ) - نقل عن الأوزاعى أنه قال : ( إن كان تهيأ الفتح ولم يقدروا على الصلاة صلوا إيماء كل أمرى لنفسه ، فإن لم يقدروا على الإيماء أخروا الصلاة حتى ينكشف القتال ، أو يأمنوا فيصلوا ركعتين ، فإن لم يقدروا صلوا ركعة وسجدتين، فإن لم يتمدروا لا يجزيهم التكبير ويؤخرونها حتى يأمنوا ، و به قال مكحول . وقال أنس : حضرت عند مناهضة حصن ( تستر ) عند إضاءة الفجر ، واشتد اشتعال القتال ، فلم يقدروا على الصلاة ؛ فلم نصل إلا بعد ارتفاع النهار، فصليناها ونحن مع أبي موسى ، ففتح لنا، وقال أنس : وما يسرنى بتلك الصلاة الدنيا وما فيها) ثم روى في هذا الباب أن رسول الله
(۱) انظر البخارى بحاشية السندي ٢١٢/١
(٢) المستصفى ٢٤/١
PAGE_SEPARATOR
- ۲۳۲
صلى الله عليه وسلم صلى العصر يوم الخندق بعد ما غربت الشمس (۱)
C...
الآية ، وقد جعل
ومن الأمثلة أيضاً نسخ حرمة مباشرة النساء في ليالي رمضان ، بقوله تعالى : ( أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم . البخاري هذه الآية عنواناً لباب ، روى فيه عن البراء رضى الله عنه قال : ( كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، إذا كان الرجل صائماً فحضر الإفطار فنام قبل أن يفطر - لم يأكل ليلته ولا يومه حتى يمسى ، حتى يمسى ، وأن قيس بن صرمة الأنصاري كان صنما ، فلما حضر الإفطار ، أتى امرأته ، فقال لها : أعندك طعام ؟ قالت لا ، ولكن أنطلق فأطلب لك ، وكان يومه يعمل فغلبته عيناه ، فجاءته امرأته ؛ فلما رأته قالت : خيبة لك، فلما انتصف النهار غشى عليه ، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، فنزلت هذه الآية :
و أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم ، ففرحوا بها فرحا شديداً
ونزلت : : وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط
الأسود ) (٢) . .
6
أما نسخ القرآن بالسنة : فمن الأمثلة التي ذكروها لذلك قوله عليه السلام : « لا وصية لوارث ، ، فقد نسخ هذا الحديث عندهم الوصية الواجبة المذكورة في قوله تعالى : وكتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيراً الوصية للوالدين والأقربين (۳) ، ، ولا يقال إن آية المواريث هي الناسخة ؛ لأنها لا تعارض الوصية وليس فيها ما يمنع الوصية للوالدين
والأقربين
(۱) البخارى ١١٠/١
111-
(۲) البخارى ۲۱٥/١ ، والآية ، هی ۱۸۷ البقرة ، وانظر مسلم الثبوت ٢ /٧٨
(۳) انظر : فواتح الرحموت ٧٩/٢ - ٨٠ ، والإحكام لابن حزم ١١٤/٤ ، والآية ۸۰
۱۸۰ من البقرة
PAGE_SEPARATOR
-۲۲۳-
ومن الأمثلة التي ذكرها ابن حزم (۱) دليلا على نسخ القرآن بالسنة ، أن القرآن أمر بمسح الرجلين فى الوضوء ، وجاءت السنة بالأمر بغسل الرجلين، لأن « أرجلكم، في قوله تعالى : ( وامسحوا بروسكم وأرجلكم إلى الكعبين ، ، سواء قرأت بالخفض أو بالفتح لا يجوز إلا أن تكون معطوفة على الرءوس فى المسح ، لأن القول بغير ذلك إشكال وتلبيس ( لا تقول : ضربت محمداً وزيداً ، ومررت بخالد وعمراً ، وأنت تريد أنك ضربت عمر أصلا، فلما جاءت السنة بغسل الرجلين صح أن المسح منسوخ عنهما ، وهكذا عمل الصحابة رضى الله عنهم ، فإنهم كانوا يمسحون على أرجلهم ، حتى قال عليه السلام : ويل للأعقاب والعراقيب من النار ، وكذلك قال ابن عباس : نزل القرآن بالمسح (۲) )
والذين جوزوا نسخ القرآن بالسنة ، اشترط أكثرهم في السنة الناسخة أن تكون متواترة أو مشهورة ، وذكر عن بعض أهل الظاهر أنه لا يشترط ذلك . بل يجوز النسخ عندهم بأخبار الآحاد ، وإلى ذلك ذهب ابن حزم ، حيث قال : ( وسواء عندنا السنة المنقولة بالتواتر ، والسنة المنقولة بأخبار الآحاد ، كل ذلك ينسخ بعضه بعضا ، وينسخ الآيات من القرآن ، وينسخه الآيات من القرآن (۳) )
وقد احتج أهل الظاهر بالآيات التي تثبت أن السنة وحى كالقرآن : ه وما ينطق عن الهوى . إن هو إلا وحي يوحى ، ، وبأن الحكم بأخبار الآحاد معلوم بدليل قاطع ، والحكم به كالحكم بالآية ، فجاز نسخ الآية به ، كما جاز نسخ آية بآية . واعترض عليهم بأن الدليل القاطع الدال على
(۱) انظر الأحكام ١١٢/٤ - ١١٣
(۲) المصدر السابق نفسه
(٣) الاحكام ١٠٧/٤
PAGE_SEPARATOR
٢٣٤
قبول الأخبار لم يتناول أخبار الآحاد إذا كانت ناسخة لدليل الكتاب ، فلا يمكن أن يقال إن الحكم بها والحال هذه معلوم .
ومن حجج أهل الظاهر ، أنه إذا جاز تخصيص القرآن بأخبار الآحاد فإنه يجوز النسخ بها أولى . وأجيبوا بأن ما ذكروه يدل على جواز النسخ من جهة العقل ، ولا يدل على أنه ممنوع منه في الشريعة ، وقد منع الإجماع منه .
وقد أورد أهل الظاهر أمثلة واقعية للسخ الكتاب بأخبار الآحاد ، منها : قوله تعالى : « قل لا أجد فيها أوحى إلى محرما على طاعم يطعمه ، إلا أن يكون ميتة أو دماً مسفوحاً أو حا أو لحم خنزير ؛ فإنه رجس ، أو فسقاً أهل لغير الله به ، ، فقد نسخت هذه الآية بما روى الآحاد من تحريم أكل كل ذي ناب من السباع . ورد عليهم بأن قوله « قل لا أجد ، إنما يتناول ما أوحى إليه إلى تلك الغاية ، ولا يتناول ما بعد ذلك
ومنها : قوله صلى الله عليه وسلم : « لا وصية لوارث ، نسخ قوله تعالى : د إن ترك خيراً الوصية .... الآية وأجيبوا بأن هذا الحديث جار مجرى ذلك فقد روى عن ابن عباس وابن عمر أنهما نسخا ذلك
التواتر ، ومع
بآية المواريث ، وجعلا الحديث بياناً لوقوع النسخ بالآية (1)
واتجاه أهل الظاهر إلى جواز نسخ القرآن بأخبار الآحاد اتجاه يتواءم مع ما عرف عنهم من توسع فى استخدام الحديث، ويتلاءم مع مذهبهم في أن أخبار الآحاد توجب العلم ، فخير العدل الصحيح يفيد عندهم من العلم ما يفيده القرآن ، وليس الأمر كذلك عند الجمهور ؛ لأن أخبار الآحاد مفيدة للظن ، فلا يتحقق التعارض المقتضى للنسخ بينها وبين
(۱) انظر : المعتمد ، لأبي الحسين البصرى المعتزلى ٤٣٠/١ - ٤٣١
PAGE_SEPARATOR
- ٢٢٥ -
القرآن ، لعدم استوانهما في القطعية ، ( ولذلك أجمع المحققون على أن خبر الواحد لا ينسخ القرآن ولا الخبر المتواتر ، لأنه رفع المقطوع به
بالمظنون (۱) ) .
على أن معظم الأمثلة التي استدل بها على وقوع نسخ القرآن بالسنة لم تسلم من المعارضة والتأويل بما يجعلها لا تدل على النسخ ، مع الاتجاه - من بعض المعارضين - إلى قصر مهمة السنة على البيان بتخصيص عام القرآن ، وتقييد مطلقه ، وتفصيل مجمله ، إلا أن يراد بالنسخ حينئذ ما أراده الأحناف حين سموا بعض أنواع التخصيص نسخاً التخصيص بكلام مستقل منفصل - وحين سموا بعض أنواع التقييد ( نسخاً بالزيادة ) .
-
وهو
ولذلك نقل عن بعض الأحناف أنه قال : ( لم يوجد في كتاب الله ما ينسخ بالسنة إلا من طريق الزيادة (۲) ) ، ولذلك يكتفون في السنة الناسخة حينئذ أن تكون مشهورة - وهى الوسط بين أخبار الآحاد ، والمتواتر ، وتفيد ظناً قريباً من اليقين - لأنهم يشترطون التواتر في السنة الناسخة للقرآن . ولا يجيزون نسخ المقطوع بالخبر المشهور
•
إلا النسخ بالزيادة (٣)
(1) النسخ فى القرآن الاستاد الدكتور مصطفى زيد ١٧٦/١ نقلا عن الشاطبي (۲) و (۳) فواتح الرحموت ۲/ ۵۰ ، وفتح القدير ٤ / ١٣٥
1
PAGE_SEPARATOR
1
- ٢٣٦ -
تخصيص القرآن بالسنة :
والمقصود تخصيص عام القرآن بخبر الآحاد ، وهى من النقاط المختلف فيها، والتي تفرق بين المحدثين وأهل الرأى، بل جعلها الأستاذ الشيخ أبو زهرة ( فيصل التفرقة بين الفقهاء الذين غلب عليهم الرأي، والفقهاء الذين غلب عليهم الأثر، فان الذين غلب عليهم الرأى لا يأخذون بأخبار الآحاد في مقام تعرض
له القرآن ، ولو بصيغة العموم، إذ يجعلون عمومات القرآن في عمومها ولا يجعلون خبر الآحاد فى مرتبه تخصيصها. أما الفقهاء الذين غلب عليهم الأثر فيخصصون عام القرآن بالخبر مطلقاً ) (۱) .
و توضيح هذين الاتجاهين يستلزم المامة سريعة تتعرض فيها لتعريف العام ، وكيف يخصص ، ونبين الأساس الذى انبنى عليه كلاهما .
6
والعام في أرجح الأقوال الفظ وضع للدلالة على أفراد
: هو
غير محصورين ، على سبيل الاستغراق والشمول ، سواء كانت دلالته على ذلك بلفظه ومعناه ، بأن كان بصيغة الجمع : كالمسلمين والمسلمات ، والرجال والنساء ، أو كانت دلالته على ذلك بمعناه فقط ، كالقوم ومن وما . والخاص لفظ وضع للدلالة على فرد واحد أو أفراد محصورين .
والتخصيص : قصر العام على بعض أفراده بدليل (٢)
وهذا الدليل المخصص قد يكون كلاما مستقلا ( منفصلا أو متصلا ) وقد يكون كلاما غير مستقل ، وقد يكون أمرا آخر غير الكلام : هو
(۱) ابن حنبل ، للاستاذ أبي زهرة ص ٢١٥ - ٢١٦
(۲) انظر في هذه التعاريف ( النسخ فى القرآن الكريم ) ، للأستاذ الدكتور مصطفى زید ۱۱۱/۱ - ۱۱۳، وهناك رأيان آخران في تعريف العام : أحدهما أن صيفة العموم موضوعه لأقل الجمع والآخرتها مشترك بين الاستغراق وأقل الجمع وما بينهما ، غير أن دخول الجمع فيها ضرورى الصدق الكلام . (انظر : المصدر نفسه . ) .
PAGE_SEPARATOR
- ۲۳۷ -
العقل ، والحس الواقعي ، والعادة والعرف ، ونقص المعنى في بعض الأفراد و زيادته في بعض الأفراد (1)
والكلام غير المستقل - وهو الاستثناء المتصل ، وبدل البعض ، والصفة ، والشرط، والغاية - (٢) لا يعتبر ضمن المخصصات عند الأحناف، إذ تعتبر أنواعه أجزاء من الكلام متصلة به، فلا غنى لها عنه ، ولا استقلال لها بدونه ، وهم يشترطون فى المخصصات الاستقلال عن العام ، أى تمامها بنفسها . (۳)
والذي يهمنا هنا هو المخصص عندما يكون كلاما مستقلا منفصلا ، فإن اختلاف النظرة إليه وإلى حجية العام - هو الذي ترتب عليه اختلاف أهل الرأي المحدثين في مسألتنا التي نحن بصدد الحديث عنها الآن ، مع وهي تخصيص عام القرآن بخبر الآحاد .
أما
بالنسبة لحجة العام ، فقد ذهب جمهور الحنفية إلى أن دلالة العام على كل أفراده قطعية ، ما لم يدل دليل على خروج بعضها منه ، لأنه موضوع للدلالة على أفراده على سبيل الشمول والاستغراق ، واحتمال خروج
بعض أفراده منه دون دليل -- لايؤبه له ، والاضاعت الثقة باللغة
و لسكن هل معنى ذلك أنه إذا قام الدليل على خروج بعض أفراد
العام منه - يكون الباقى حجه ظنية عند الأحناف .
الواقع أن هذا ليس على إطلاقه، فانما يكون الدليل القاصر مؤثرا في حجية العام إذا أخرج منه قدرا غير معين، ويتحقق هذا إذا كان القاصر
كلاما مستقلا متصلا .
( ١ و ٢ ) انظر الأمثلة على ذلك فى المصدر السابق ١٣/١ ١١٤ ، وأصول
۲۱۲ ، الطبعة الثالثة بدار المعارف.
التشريع ، لأستاذنا الشيخ على . الله ص حسب (۳) النسخ فى القرآن الكريم ١١٤/١ - ١١٥ .
110
PAGE_SEPARATOR
- ۲۳۸
فاذا كان كلاماً مستقلا منفصلا - اعتبروه نسخا ، لا تخصيصاً ، ولا أثر له فتبقى دلالته على الباقى بعده قطعية ، وكذلك يكون الباقي قطعياً إذا خرج منه شيء بكلام غير مستقل ، لأن هذ اليس تخصيصا عند الحنفية . والتفريق في الكلام المستقل بين المتصل والمنفصل، واعتبار الأحناف الأول تخصيصا ، والثانى - وهو المنفصل -- نسخاً هذا التفريق مبنى على قاعدة عندهم، مؤداها أن البيان يجب ألا يتأخر عن وقت الحاجة ، فالشارع إذا أراد بالعام من أول الأمر بعض أفراده - قرنه بما يدل على مراده من المخصصات حتى لا يقع التجهيل الذي يتنزه الشارع الحكيم فاذا ورد العام من غير مخصص دل على أن الشارع يريد جميع أفراده ابتداء فإذا جاء بعد ذلك نص يخرج من العام بعض ما كان داخلا فيه كان ناسخاً ، لا مخصصا . فالخارج من العام بالتخصيص لم يدخل فيه ابتداء ، والخارج منه بالنسخ دخل فيه ابتداء . (1)
(١)
عنه ،
ولأن العام عند الأحناف حجة قطعية ، اشترطوا أن يكون الخاص المخرج بعض أفراد العام قطعياً مثله ، سواء أكان متصلا أم منفصلا ، لأنه إذا كان متصلا كان تخصيصاً ، والقطعى لا يخصص الا بمثله. وإذا كان منفصلا كان نسخاً والقطعى لا ينسخه إلا قطعى مثله .
ومن هنا منعوا أن يخصص عام الكتاب بخبر الآحاد ، لأن أخبار الآحاد ظنية فلا تصلح لتخصيص القطعى ولا لنسخه ، إلا إذا خصص العام قبل ذلك بقطعى مثله ، فإن دلالته على الباقى حينئذ تصبح ظنية ، يمكن بأخبار الأحاد تخصيصها لتساويهما فى الظنية : العام المخصص ظني الدلالة وخبر
الآحاد فى الثبوت
•
(۱) انظر أصول التشريع، للاستاذ على حسب الله ص ٢۰۹ وما بعدها . الطبعة الثالثة .
PAGE_SEPARATOR
- ۲۳۹ -
أما جمهور الفقهاء - ومنهم المحدثون -- فقد ذهبوا إلى أن دلالة العام على جميع أفراده دلالة ظنية، سواء قبل التخصيص أو بعده ، لأن أكثر ماورد من ألفاظ العموم أريد به بعض أفراده ، وهذا يورث شبهة في شمول العام لكل أفراده ، فتكون دلالته عليها ظنية . ولهذا يجب على المجتهد إذا عرض له لفظ عام -- أن يطيل البحث والتحرى، حتى لا يفوقه التخصيص مع وجود المخصص (۱)
ومادام العام عند الجمهور حجة ظنية -- فليس هناك ما يمنع من تخصيصه بأخبار الآحاد سواء منها المستقل المنفصل، والمستقل المتصل ، لا كما فعل الحنفية من التفرقة بينهما ، فهما عند الجمهور سواء في إفادة التخصيص ، والتخصيص عند الجمهور من بيان التفسير ، لا من بيان التبديل الذى هو النسخ.
(1) المصدر نفسه ، وانظر المستصفى ١١٤/٢ – ١١٥ ، وفوائح الرموت ٢٦٥/٢ ،
٢٠٢٢٤٥
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثالث
خبر الواحد بين المحدثين وغيرهم
بعد أن بينا علاقة السنة بالقرآن، وأشرنا إلى الاتجاهات المختلفة في تحديد هذه العلاقة ، وبعد أن رأينا أن معظم مباحث هذه العلاقة يدور حول خبر الآحاد ، إذ هو جل السنة ، حتى لكأنه المعنى بها عند الإطلاق لم يكن بد من بد من التعرض لخبر الآحاد ، وبيان اختلاف العلماء في الشروط
التي يجب أن تتوافر فيه ليكون صالحا للاحتجاج به ، حتى تتضح الفروق بين المحدثين وغيرهم من القائلين بحجية خبر الآحاد حتى تتضح الفروق بين المحدثين وغيرهم من القائلين بحجية خبر الآحاد . أما الذين أنكروا حجية خبر الآحاد . فليست مناقشتهم مما تعنينا هنا ، وقد كفانا العلماء من السلف والخلف مئونة هذه المناقشة (١) .
•
وخبر الآحاد قسيم الخبر المتواتر ومقابله ، إذ الخبر ينقسم إلى متواتر وآحاد : فالمتواتر ( ما اتصل بنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنقل المتواتر ، مأخوذ من قول القائل تواترت الكتب ، إذا اتصلت بعضعها يبعض في الورود متتابعا . وحده ذلك أن ينقله قوم لا يتوهم اجتماعهم وتواطؤهم على الكذب، لكثرة عددهم وتباين أمكنتهم ، عن قوم مثلهم هكذا ، إلى أن يتصل برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيكون أوله كآخره،
.
(1) انظر الأم للشافعي ۲۰۰/۷ ، والرسالة له أيضا ٣٦٩ - ٤٧٠ ، وأصول السرخسي ۳۲۱/۱ - ۳۲۸ ، والأحكام لابن حزم ٩٦/١ وما بعدها ... ، والمستصفى ١٤٥/١. وما بعدها ، والشافعي لأبي زهرة ۲۰۸ وما بعدها ، والسنة ومكانتها في التشريع الاسلامي
ص ١٥٣ وما بعدها .
PAGE_SEPARATOR
- ٢٤١
وأوسطه كطرفيه ، وذلك نحو نقل أعداد الركعات ومقادير الزكاة والديات وما أشبه ذلك ) (١)
والمتواتر يفيد العلم ، خلافا للسمنية الذين حصروا العلوم في الحواس ، حصر هم باطل (۲)
والجمهور على أن العلم الحاصل بالتواتر ضرورى أى لا يحتاج إلى نظر وكسب ، وذهب إمام الحرمين وأبو الحسين البصرى وغيرهم إلى أنه
نظری .
وهناك اختلاف فى أقل عدد يفضي إلى العلم في المتواتر . والصحيح هو ما قرره الغزالى حين قال : إن ( أقل عدد يورث العلم ليس معلوما لناء بحصول العلم الضرورى تتبين كمال العدد ، لا أنا بكمال العدد نستدل على حصول العلم ) (۳)
لكنا
ولذلك هاجم الغزالي فكرة تحديد العدد ، كما هاجمها أيضاً ابن حزم ، وأجاز أن يحصل العلم الضرورى بخير اثنين فأكثر ، حتى خبر الواحد قد يصبح العلم بصحته ضرويا ، الا أن ضروريته ليست بمطرده ولا في كل وقت ولكن على قدر ما يتهيأ (٤)
۲۸۳
www
(1) أصول السرخسي ۲۸۲/۱
(۲) عرف أبو الحسين البصرى العلم بأنه الاعتقاد المقتضى اسكون النفس إلى أن معتقده على ما اعتقده عليه ( المعتمد (۱ /۱۰ ) ، وغرفة ابن حزم بأنه تيقن الشيء على ما هو عليه : إما من برهان موصل إلى تيقنه وإما عن اتباع لمن أمر الله تعالى باتباعه ، فوافق فيه الحق وإن لم يكن عن ضرورة ولا عن استدلال ( الاحكام ٣٦/١ والسمنية – يضم السين وفتح الميم - فرقة من الهند ينكرون للنبوة ، ، ويعبدون صنما اسمه ( سومنات ) ، وقد كسره السلطان محمود بن سبكتكين . وانظر مناقشة الغزالي لهم في المستصفى ١٣٢/١ - ١٤٠ ، ثم الفار شرح المنهاج للاسنوى ۷۹/۲ ، وفرائح الرحموت
۰۱۱۳ / ۲
(۳) المستصفى ١٣٥/١.
مع
(٤) الإحكام ، لابن حزم ١٠٧،١٠٤/١١ - ٠١٠٨
(۳)
(١٦ - الإتجاهات الفقهية)
1
PAGE_SEPARATOR
1
-
- ٢٤۲ -
أما خبر الآحاد فهو مالاينتهى من الأخبار إلى حد التواتر المفيد للعلم، ، سواء كان مستفيضا - وهو ما زاد عدد رواته على الثلاثة ، كما جزم به ابن الحاجب والآمدي (۱) ــ ، أو غير مستفيض . (١)
وقد جعل الأحناف الخبر المستفيض قسما وسطاً بين المتواتر والآحاد ، وعرفه بأنه ما كان متواتر الفرع آحاد الأصل، ويشيرون إليه بقولهم فى حيز المتواتر ، أو المشهور ) . وكان الجصاص يعده أحد قسمى المتواتر ، على معنى أنه يثبت به علم اليقين ، ولكنه علم اكتساب . وكان عيسى بن أبان يقول : لا يكون متواتراً إلا ما يوجب العلم الضروري ، فأما النوع الثانى فهو مشهور وليس بمتواتر ، وهو كل حديث نقله عن الرسول صلى الله عليه وسلم عدد يتوهم اجتماعهم على الكذب ، ولكن تلقته العلماء بالقبول والعمل به نحو خبر المسح على الخفين، وتحريم المتعة بعمد الإباحة، وتحريم نكاح المرأة على عمتها أو خالتها وأمثال ذلك (٢) .
والقائلون بوجوب العمل بخبر الواحد مختلفون في دليل الوجوب ، بين أن يكون هذا الدليل هو السمع ، أو العقل ، أو هما معاً . وهو اختلاف لا يفضي إلى نتيجة .
لكن اختلافهم في إفادة خبر الواحد العلم هو الجدير بالاهتمام ، لما يترتب عليه من النظر المختلف في مدى تأثير خبر الواحد في الفروع
وفي الاعتقاد
•
والمحدثون أو معظمهم - وبخاصة أهل الظاهر منهم - يميلون إلى أن خبر الآحاد مفيد للعلم ، يعمم بعض الأصوليين هذا الحكم على المحدثين و يقصره آخرون على بعضهم .
(۱) انظر : الأحكام للامدى ،٤٩/٢ ، وشرح المنهاج الاستوى ٩٥/٢ (۲) انظر : أصول السرخی ۲۹۱/۱ وما بعدها .
PAGE_SEPARATOR
- ٢٤٣ -
ويقول الغزالى : ( وما حكى عن المحدثين من أن ذلك يوجب العلم ، فاعلهم أرادوا أنه يفيد العلم بوجوب العمل ، إذ يسمى علماً ، ولهذا قال بعضهم: يورث العلم الظاهر. والعلم ليس له ظاهر وباطن، وإنما هو الظن..)(۱) ويقول السرخسى : ( وقال بعض أهل الحديث : يثبت بخبر الواحد علم اليقين : منهم من اعتبر فيه عدد الشهادة ليكون حجة ، ومنهم من اعتبر أقصى عدد الشهادة وهو الأربعة ((٢) .
ويفصل الآمدى الآراء في هذا الموضوع فيقول : اختلفوا في الواحد العدل إذا أخبر بخير ، هل يفيد خبره العلم ؟ فذهب قوم إلى أنه يفيد العلم . اختلف هؤلاء : فمنهم من قال : إنه يفيد العلم بمعنى الظن لا بمعنى اليقين ، فإن العلم قد يطلق ويراد به الظن ، كما في قوله تعالى : « فإن علمتموهن مؤمنات ، أى ظنلتم و هن ومنهم من قال : إنه يفيد العلم اليقينى من غير قرينة . لكن من هؤلاء من قال : ذلك مطرد في خبر كل واحد ، كبعض أهل الظاهر ، وهو مذهب أحمد بن حنبل في إحدى الروايتين عنه . ومنهم من قال : إنما يوجد ذلك فى بعض أخبار الآحاد لا في الكل . وإليه ذهب بعض أصحاب الحديث .
ومنهم من قال : إنه يفيد العلم إذا اقترنت به قرينة ، كالنظام ومن تابعه في مقالته . وذهب الباقون إلى أنه لا يفيد العلم مطلقاً ، لا بقرينة ولا بغير قرينة ((٣) .
ثم اختار الأمدى حصول العلم بخبر الآحاد إذا احتفت به القرائن .
(١) المستصفى ١٤٥/١ ، وأنكر ابن حزم أيضاً هذا العلم الظاهر ، ( انظر الإحكام،
له ۱۲۷/۱ - ۱۲۸ ) .
(٢) أصول السرخسي ٣٢/١
·
(۳) الإحكام الامدى ٤۹۱۲ - ٥٠ ، واستمر في مناقشة الآراء حتى ص ٩٠
PAGE_SEPARATOR
وذكر ابن حزم أن إفادة خبر الآحاد العلم هو مذهب الحارث بن أسد المحاسي ، والحسين بن على السكرابيسى ، وداود الظاهرى ، ورواية عن مالك.
أما الحنفيون والشافعيون وجمهور المالكيين وجميع المعتزلة والخوارج فذهبوا إلى أن خبر الواحد لا يوجب العلم ، لما فيه من احتمالات السهو
والانقطاع .
وقد انحاز ابن حزم إلى رأى الطائفة الأولى وأطال في الاستدلال المذهبه ، وتفنيد حجج خصومه (۱) .
ونلاحظ أن ابن حزم لم يشر إلى رأى أحمد بن حنبل ، ولا إلى رأى الحنابلة في هذه المسألة ، وقد نقلنا عن الآمدى آنفا أن ابن حنبل له قولان في إفادة خبر الآحاد العلم ، ويقر أبن بدران أن القول بعدم حصول العلم به هو قول الأكثرين والمتأخرين من أصحاب أحمد ، وينقل عن الطوفى أن ذلك هو أظهر القولين . وحمل بعض العلماء قول الإمام أحمد الثاني - أى الخاص بإفادة خبر الآحاد العلم - على أخبار مخصوصة كثرت رواتها وتلقتها الأمة بالقبول ، ودلت القرائن على صدق ناقليها ، فيكون إذن من المتواتر (۲)
وقد رجح الأستاذ الشيخ محمد أبو زهرة في كتابه عن ابن حنبل الرواية التي تقرر أن ابن حنبل كان يذهب إلى أن أخبار الآحاد مفيدة للعلم ، وأنه كان يأخذ بها في الاعتقاد وفى الفروع ، ( فيؤمن بكل ماجاءت به السنة ، كما يؤمن بكل ما جاء به الكتاب الكريم ، ولا يفرق في الأخذ بأحاديث رسول الله
(۱) الإحكام لابن حزم ۱۱۹۰۱۰۸/۱ - ۱۳۷ .
(٢) المدخل إلى مذهب ابن حنبل ص ٠٩١
-334-
PAGE_SEPARATOR
٢٤٥
صلى
الله عليه وسلم بين عمل واعتقاد ، ولا بين أعمال الجوارح وإذعان
القلب والعقل ) (١)
وقول ابن حنبل الذى رجحه الأستاذ أبو زهرة في هذه المسألة هى
(۲)
قول عامة المحدثين في القرن الثالث، وقول بعض المتأخرين منهم (٢) . وهذا الاتجاه يعنى أن خبر الآحاد إذا استوفى شروط الصحة فإن صدوره عن الرسول صلى الله عليه وسلم حينئذ أمر مقطوع به ، متيقن منه ، لا يحتمل الشك . ومن هنا كانت حملتهم الشديدة على الذين لا يأخذوون بالخبر في بعض المواطن ، واتهامهم لهم بمخالفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتشنيعهم عليهم لذلك
ولكن لما كانت أخبار الآحاد عند غير المحدثين تفيد ظناً راجحاً ، لأن الاحتمالات التي يتعرض لها خبر الواحد ، كالكذب والسهو والخطأ وغيرها تقصر به عن إفادة ما يفيده المتواتر من العلم - لما كان ذلك كذلك ، وضع هؤلاء الفقهاء شروطاً لخبر الواحد تراعى فيها هذه الاحتمالات ، وحددوا مجال العمل به بالنسبة لما هو مقطوع به من القرآن والسنه المتواترة . وكثير من هذه الشروط موضع نزاع بينهم وبين المحدثين وهذا يدعونا إلى أن نستعرض شروط الصحيح بين المحدثين وغيرهم .
ويشترط المحدثون في الحديث الصحيح شروطاً يمكن حصرها في عدالة الراوى وضبطه ، واتصال الإسناد، وسلامة الحديث من الشذوذ والعلل (۳)
(۱) ابن حنبل ص ٢٢٦ - ٠٢٢٧ (۲) كابن الصلاح الذى ذهب إلى أن صحيحى البخارى ومسلم مقطوع بصحتة ما فيهما ( انظر شروط الأئمة الخمسة للحازمي ، بتعليق الكوثرى ص ۲٦ ) . (۳) عرف الشافعى الشاذ بأن يروى الثقة حديثاً يخالف فيه للثقات ، وعرفه غيره بأنه ما ليس له إلا اسناد واحد يشذ به ثقة ، أو غير ثقة ، فيت وقف فيما شد به النفة ولا يحتج به ،
PAGE_SEPARATOR
1
- ٢٤٦ -
فإذا توافرت هذه الشروط في الحديث فهو صحيح يجب العمل به سواء أ كان في الاعتقاد أم في الفروع .
و قد يختلف المحدثون فيما بينهم فى عدالة راو أو ضبطه أو صحة سماعه ممن روى عنه ، كما قد يختلفون فى درجة الوصف ، بمعنى هل العدالة والضبط عنده في درجة ممتازة أو متوسطة أو ضعيفة ، مما يترتب عليه اختلافهم في الحكم على الحديث من حيث الصحة والضعف واختلافهم في الترجيح . فالبخارى مثلا لا يكتفى بمعاصرة الراوى لمن روى عنه حتى يثبت اتصاله به ومسلم يكتفى بالمعاصرة ، والبخارى ترك رجالا رأى مسلم أنه لا بأس بهم ، وكذلك ترك مسلم رجالا لم ير البخارى بهم بأساً ، ورأى غيرهما من أصحاب السنن أن يرووا أحاديث صحت في نظرهم لتقنهم في رواتها ، أو لأنه لا بأس برواتها وإن لم يكونوا فى الدرجة العليا من العدالة والضبط . أما غير المحدثين فيضيفون إلى هذه الشروط شروطاً أخرى تتعلق بمتن الحديث ، فليس كل ما صح سنده سنده يلتزم قبوله . حتى يكون متنه سالماً المعارضة ، وللأحناف والمالكية في ذلك ما ليس لغيرهم .
من
ولهذا رأينا الأحناف في نقدهم للحديث وبيان وجوه الانقطاع فيه يقسمون الانقطاع إلى انقطاع فى الصورة ، وانقطاع في المعنى . ويعنون بالمنقطع صورة المرسل – وسيأتي الحديث عنه .
أما الانقطاع فى المعنى فقد يكون نتيجة عدم توافر الشروط المطلوبة في الراوى . فسلسلة الإسناد مترابطة من حيث الظاهر ، غير أن إحدى
وبرد ماشد به غير الشمة ( السنة ومكانتها في التشريع ص ۱۱۳ ، وانظر هدى السارى
۳۸۱
۰۳۸۲
والحديث المعلل هو الذي اطلع فيه على علة قادحة ، مع أن ظاهره السلامة منها ( انظر
ابو جفعو الطحاوى وأثره في الحديث من ١٩٦ ) .
PAGE_SEPARATOR
٢٤٧
حلقاتها لما فقدت الشروط أصبحت في حكم المعدوم ، وذلك كرواية الفاسق والكافر والمعتوه ، وأمثال ذلك .
وقد يكون الانقطاع فى المعنى نتيجة معارضة متن الحديث لدليل آخر. وهذا القسم هو الذي يمثل بحق نتمد متن الحديث ، إذ قد يردونه نتيجة لهذا النقد ، حتى مع استيفانه شروط الصحة فى الإسناد وهو يعد من الفروق
الجوهرية بين المحدثين وأهل الرأى .
ومن أنواع هذا القسم المخالف للدليل :
(أ) أن يكون الحديث مخالفاً لكتاب الله تعالى .
(ب) أو لسنة مشهورة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
(ج) أن يكون الحديث شاذا لم يشتهر فيما تعم به البلوى ويحتاج الخاص والعام إلى معرفته
(د) أو يكون حديثاً قد أعرض عنه الأئمة من الصدر الأول ، بأن ظهر منهم الاختلاف في حادثة يقررها الحديث المروى ، ومع ذلك لم تجر المحاجة بينهم به
(ه) مخالفة الصحابي قولا أو عملا لما رواه (۱)
( أ ، ب ) وقد قدمنا فى موضوع علاقة السنة بالقرآن وجهة نظر المحدثين وغيرهم فى عرض السنة على القرآن ، وتخصيصها لعامه ، وتقييدها لمطلقه وقد بينا أن المحدثين أيضاً يمنعون أن تأتى السنة بما يعارض القرآن ،
(1) ذكر السرخسي الأقسام الأربعه الاولى فى أصوله ٣٦٦/١ - ٣٦٩ ، والحقنابها بها مخالفة الصحابة لما رواه .
PAGE_SEPARATOR
-YEA -
-
وأن الخلاف بينهم وبين الأحناف إنما هو في المسائل الجزئية ، هل السنة فيها معارضة أم مبينة .
وكذلك خبر الآحاد إذا خالف السنة المشهورة اعتبر ذلك انقطاعاً في المعنى ، ولا يبعد أن يكون هذا الأصل أيضاً محل اتفاق ، والخلاف إنما
هو في التطبيق
•
فقد ذكروا مثالا لذلك ما جاء في بيع الرطب بالتمر ، وهو ما روى ، وهو أن زيداً أبا عياش سأل سعد بن أبي وقاص عن البيضاء بالسلت ، فقال له سعد : أيهما أفضل ؟ قال البيضاء ، فنهاه عن ذلك ، وقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عن شراء التمر بالرطب ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أينقص الرطب إذا يبس ؟ فقالوا : نعم . فنهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك (1)
:
وقد رأى أبو حنيفة أن خبر سعد هذا مخالف للسنة المشهورة ، وهو قوله عليه السلام ( التمر بالتمر مثلا بمثل ، فلم يأخذ به ، وأخذ به أبو يوسف و محمد ، لأن السنة المشهورة لا تتناول الرطب، لأن مطلق اسم التمر لا تتناوله، بدليل أن من حلف لا يأكل تمرا فأكل رطبا لم يحنث ، ولو حلف لا يأكل هذا الرطب فأكله بعد ما صار تمرا لم يحنث ، فاذا لم تتناوله السنة المشهورة ، وجب اثبات الحكم فيه بالخبر الآخر
وهذا هو الذى ذهب إليه أصحاب الحديث ، فقد قال الترمذى بعد روايته لحديث سعد هذا ( والعمل على هذا عند أهل العلم ، وهو قول الشافعي وأصحابنا ) .
(۱) الترمذى ٢٣٢/٥ ۲۳۳ ، وقال حسن صحيح ، وأبو داود ٣٤١/٣ . ٣٤٢ . والبيضاء : نوع من البر أبيض اللون ، وفيه رخاوة ، أو هو المرطب من السلت . والسات نوع أدق حيا من البر .
PAGE_SEPARATOR
- ۲۴۹ ۰
ج - أما الحديث الغريب فيما تعم به البنوى فتد رده بعض الحنفية والما لكية (1) ، لأن عدم اشتهاره مع الحاجة إليه قرينة على علة فيه ، وأحسن أحواله أن يصرف عن ظاهره : فإن جاء بأمر كان للندب والاستحباب لا للوجوب، وإن جاء بنهى كان للكراهية لا للتحريم ، إذ لو كان المراد به الايجاب أو التحريم لاشتهر ذلك الحكم بين السلف ، ولنقل إلينا الخبر مستفيضا، فنقله على خلاف ذلك يدل على أنه قد ترك العمل به عند أكثر الناس ، لعدم حرمة ترك العمل به (٢) .
أما المحدثون فلم يعتبروا هذا الشرط ، لأن الأدلة التي أوجبت قبول خبر الواحد لم تفرق بين ما تعم به البلوى من الأخبار وغيرها ، ولأن الراوى عدل ثقه ، وذلك يغلب على الظن صدقة ، وكما يقبل خبره في غير ذلك يقبل أيضا فيما تعم به البلوى .
ء
وكأن البخارى يرد على أهل الرأى فى ترجمته التي يقول فيها : ( باب الحجة على من قال إن أحكام النبي صلى الله عليه وسلم كانت ظاهرة وما كان يغيب عن بعضهم من مشاهد النبي صلى الله عليه وسلم وأمور
الإسلام) (۳)
وذكر الأحناف أمثلة لذلك منها : خبر مس الذكر ، والجهر بالتسمية في الصلاة ، وخبر رفع اليدين عند الركوع والرفع . منه ، والوضو- مما مسته
النار (٤) .
وقد يوافق بعض المحدثين الأحناف في عدم الأخذ ببعض هذه الأخبار ، ولكن مسلكهم فى ذلك يختلف عن مسلك الأحناف ، إذ عدم أخذهم بها
(۱) انظرا الأحكام ، لابن حزم ٠١٤/٢
Vi
(۲) انظر : أسباب الاختلاف ، لأستاذنا على الخفيف ص (۳) البخارى بحاشية السندى ٢٦٨/٤ ٢٦٩ ، وانطر فتح الباری ۰۲۷۰/۱۳
(٤) انظر أصول السرخسي ٠٣٦٨/١
PAGE_SEPARATOR
1
إنما هو بسبب نسخها أو ترجيج غيرها من الأخبار عليها
وتجدر الإشارة إلى أن الأمدى قد فرق بين ما تعم به البلوى ، وما تتوفر الدواعي على نقله إذا نقله واحد ، فرد الثاني ، ولم يوافق الأحناف على ودهم للأول، ومثل للثانى بما إذا أخبر إنسان بأن الخليفة قد قتل وسط
عن
(۲)
الجامع يوم الجمعة بمشهد من الخلق ، ولم يخبر بذلك سوى واحد (٢) . ( د )) أما الحديث الذى يقرر حكما اختلف فيه الصحابة ، ولم يؤثر أحد منهم أنه احتج به مع حاجتهم إليه – فإن هذا الحديث حينئذ غير مقبول ، لأنه لو كان موجودا في عصر الصحابة لردوه ، ولم يشتغلوا عنه بما ليس بحجة ، وهم غير متهمين بالكتمان حتى يتفقوا على كتمانه وعدم الاحتجاج به . فإذا ظهر منهم الاختلاف في الحكم ، وجرت المحاجة بينهم بالرأى - والرأى ليس بحجة مع ثبوت الخبر دل ذلك على أن هذا الخبر غير صحيح ، إذ لو كان صحيحاً لاحتج به بعضهم على بعض حتى يرتفع الواقع بينهم ، فكان إعراض الجميع عن الاحتجاج به دليلا ظاهرا على أنه سهو ممن رواه بعدهم أو أنه منسوخ .
.
الخلاف
وذلك نحو ما يروى الطلاق بالرجال والعدة بالنساء ، فان الكبار من
>
الصحابة اختلفوا فى هذا ، ولم يحتج أحد منهم بهذا الحديث ، بل أعرضوا عنه ، فكان ذلك دليلا على أنه غير ثابت أو مؤول (۳ ) .
-
(۱) ففى مسألة الجهر بالتسمية مثلا يورد المحدثون الآثار المثبتة في باب ، والثانية في باب، إما بطريقة يفهم منها جواز الأمرين. كما فعل أبو داود ١ / ٢٨٩ ۱ ۲۹ ، او بطريقة ترجح احدهما على الآخر ، كما رجح الترمذى عدم الجهر ٤٣/٢ - ٤٦ ، والدارمي ۲۸۳/۱ حيث صرح بأن الجهر بها مكروه وقد ذهبوا إلى أن الوضوء من أكل ما مسته
الدار منسوخ (انظر الترمذى ١/ ۱٨ - ۱۱۲ ؛ أبو داود ۸۷/۱ – ۸۹ ) . - (۲) انظر : الاحكام للامدى ١٦٠/٢ - ١٦٤ ، وانظر ايضا الاحكام لابن حزم 115/1 - ١١٦ ، ونهاية الدول الاسنوى ۱۲۳/۲ ومسلم الثبوت وشرحه ١٢٦/٢
وما بعدها
•
(۳) انظر : أصول السرخسي ٣٦٩/١ .
PAGE_SEPARATOR
- ٢٥١ -
ولكن سؤالا يرد على الآخذين بهذا الأصل : هل جاء الحديث الذي ردوه بناء على هذا الأصل من طريق صحيحة ، حتى يكون هذا الأصل السبيل الوحيدة لنقده ؟
هو
إن سند الحديث إذا كان صحيحاً ، فان الاحتمالات الموجبة للأخذ به تتداعى أمام قوتها الاحتمالات الداعية إلى رده ، لأن كل صحابى لم يكن محيطاً بكل السنة ، بل يعلم البعض ويجهل الآخر منها ، وقد بعضها يسمع شخص أو أكثر، ثم لم تكن داعية تدعو إلى نشره ، فيجهله كثير من الصحابة ويتركون العمل به لعدم العلم بالحكم . لا تركا له بعد العلم، وهذا أبو هريرة كان يقول : إن إخوانى من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالأسواق وإن إخوانى من الأنصار كان يشغلهم القيام على أموالهم ، وهناك العديد من الأمثلة التي تدل على أن الصحابة كانوا يجهلون كثيراً من السنن ، ثم يجدون علمها عند غيرهم إذا سألوا عنها (۱) . وبسبب ذلك رفض المحدثون الأخذ بهذه القاعدة التي قررها الأحناف
كما لم يأخذوا أيضاً بقاعدة قريبة من هذه ، قررها المالكية وجعلوها من أسس نقد الحديث ، هي تركهم الخبر الآحاد إذا كان العمل في المدينة على خلافه ، وقد رفض المحدثون هذه القاعدة ، لأن الواجب هو العمل بالخبر ، ولا يضره عمل ولا ترك ( وهذا أصل قد نازعهم فيه الجمهور ، وقالوا : عمل أهل المدينة كعمل غيرهم من أهل الأمصار ، ولا فرق بين عملهم وعمل أهل الحجاز والعراق والشام ، فمن كانت السنة معهم فهم أهل العمل المتبع ، وإذا اختلف علماء المسلمين لم يكن عمل بعضهم حجة على
بعض ، وإنما الحجة اتباع السنة ، ولا تترك السنة لكون عمل بعض المسلمين
على خلافها .. ((۲)
(۱) انظر أمثلة لذلك فى الاحكام ، لابن حزم ١٢/٢ وما بعدها .
(۲) انظار أعلام الموقعين ٤٣٣/٢ .
PAGE_SEPARATOR
- ٠ ٢٥٢
وقد هاجم ابن حزم هذا الأصل، وذكر كثيراً من السنن التي خالفها المالكيون بحجة أن عمل أهل المدينة على خلافها ، ثم قال : ( فهذا ما تركوا فيه عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم من روايتهم في الموطأ خاصة ، ولو تتبعنا ذلك من رواية غيرهم لبلغ أضعاف ما ذكرنا ، وما خالفوا فيه أو امره عليه السلام من روايتهم ورواية غيرهم أضعاف ذلك ، ولعل ذلك يتجاوز الألوف ((١) .
ه ومما ذكره الأحناف متصلا بهذا النوع الذى سموه بالانقطاع في المعنى - أن يروى الصحابي حديثاً ، ثم يظهر منه ما يخالف الحديث
قولا أو عملا . فإن هذه المخالفة تعتبر طعناً في الحديث في بعض أحواله لأن مخالفة الصحابى إن كانت قبل الرواية فإنها لا تقدح في الخبر ، ويحمل على أنه كان مذهبه قبل أن الحديث ، فلما يسمع ، فلما سمع الحديث رجع إليه . وكذلك إذا لم يعلم هل المخالفة كانت قبل روايته للحديث أو بعدها ، لأن الحمل على أحسن الوجوه مطلوب مالم يثبت خلافه . أما إذا علم أن خلافه للحديث كان بعد روايته له ، فإن هذا الحديث حينئذ يخرج عن أن يكون حجة ، لأن فتواه أو عمله بخلاف الحديث من أبين الدلائل على الانتطاع فيحمل ما رواه على النسخ ، حملا له على أحسن الوجوه .
وذكروا من أمثلة ذلك ما رواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « يغسل الاناء من ولوغ الكلب سبعاً ، ، ثم صح من فتواه أنه يطهر بالغسل ثلاثاً .
وما روته السيدة عائشة من قوله عليه السلام : « أيما امرأة نكحت من غير إذن وليها ، فنكاحها باطل، ثم صح أنها زوجت ابنة أخيها عبد الرحمن ابن أبي بكر ، فخالفت بعملها روايتها .
(۱) انظر الاحكام لابن حزم ۹۷/۲ وما بعدها . والنص المذكور في ص ١٠٥ . ومن قبل ابن حزم ناقش محمد بن الحسن والشافعى وغيرهما هذا الأصل .
6
PAGE_SEPARATOR
-
- ٢٥٣ -
ومن
أمثلة ذلك أيضاً ما رواه ابن عمر من أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه عند يديه عند الركوع وعند رفع الرأس من الركوع ، ثم صح عن عن مجاهد قال : « صحبت ابن عمر سنين وكان لا يرفع يديه إلا عند تكبيرة الافتتاح ، وهذا يدل على نسخ الحكم (1)
أما إذا كان الحديث محتملا لعدة معان فيعين الصحابى بعض محتملات الحديث فإن ذلك لا يمنع كون الحديث معمولا به على ظاهره ، لأن تأويل الصحابى ليس بحجة على غيره ، وإنما الحجة هو الحديث . وذلك كالذى رواه ابن عمر من قوله صلى الله عليه وسلم : « المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا ، فالتفرق في الحديث يحتمل التفرق بالأبدان والتفرق بالأقوال ، وقد جاء عن ابن عمر أنه حمله على التفرق بالأبدان ، فكان إذا أوجب البيع مشى هنيهة ، ولم يأخذ الأحناف بهذا التأويل من ابن عمر ، وحملوا التفرق على التفرق بالأقوال ، أما المالكية فقد ردوا هذا الحديث لمخالفته لما
عليه العمل
·
ويقول الأحناف إن الشافعي قد فعل مثل ذلك في حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « من بدل دينه فاقتلوه ، ، ثم أفتى ابن عباس بأن المرتدة لا تقتل ، وقد ذهب الشافعى إلى أن هذا تخصيص لحق الحديث من الراوى ، فهو بمنزلة التأويل ، لا يكون حجة على غيره، وأخذ بظاهر الحديث ، فأوجب القتل على المرتدة (٢)
وقد اختار الأمدى أنه إن علم مأخذ الصحابي في المخالفة ، وكان ذلك مما يوجب حمل الخبر على ماذهب إليه الراوى وجب اتباع ذلك الدليل ،
ص
٢٤ •
(1) أصول السرخسى ج ۲ ص ۳ . وقد ناقش البخارى ماروى عن مجاهد في ترك ابن عمر ، وبين أنه . للرفع : مرجوح ، ، انظر قرة العينين برفع اليدين ، للبخارى (۲) انظر : أصول السرخسى ٥/٢ - ٦ ، وأسباب الاختلاف ، للتخفيف ٥٩ - ٦١، وفقة للكتاب والسنة ، له م ١١٧ وما بعدها .
ص
PAGE_SEPARATOR
- ٢٥٤ -
لا لأن الراوى عمل به ، فإنه ليس عمل أحد المجتهدين حجة على الآخر وإن جهل مأخذه فالواجب العمل بظاهر الحديث (۱) .
وقد رد بعض المالكيين بناء على هذا الأصل ما روى عن عائشة مرفوعاً : « من بات وعليه صيام صام عنه وليسه ،، لأنها أفتت بخلافه حين سئلت عن امرأة ماتت وعليها صوم فقالت : « يطعم عنها ، ، وأخرج البيهق أنها قالت : « لا تصوموا عن موتاكم وأطعموا عنهم )
(4)
وقد استنكر المحدثون هذا الاتجاه في نقد الحديث ، لأن الحجة في قول النبي عل الذي يرويه الصحابي ، لا في فتوى الصحابي الذي قد ينسى ما رواه ، أو يجتهد فيه فيؤوله ، أو تكون فتواه قبل أن يبلغه الحديث ؛ فإذ هذه الوحوه كلها محتملة فيما روى عنهم - لا يحل لأحد ترك كلامه عليه السلام لفتيا جاءت عن صاحب مخالفة لما صح عنه عليه السلام (۳) .
.
ولكن أبا داود كان يميل إلى اتجاه الأحناف والمالكية في هذا الموضوع ، فكان يرى أن عمل الراوى بخلاف ما رواه يضعف الحديث : فقد روى بسنده ) عن سليمان الأحول ، عن عطاء ، عن إبراهيم ، عن أبي هريرة أن رسول الله ما نهى عن العدل في الصلاة ، وأن يغطى الرجل فاه ) . ثم روى أبو داود بسنده ) عن ابن جريج ، قال : أكثر ما رأيت عطاء يصلي سادلا) ، ثم علق أبو داود بقوله : (وهذا يضعف ذلك الحديث)(4). وقد رأى بعض الأصوليين أن عمل الصحابى بخلاف ما روى لا يسقط
.177
(۱) انظر : الاحكام ، للامدى ٢ / ١٦٤ . (۲) انفار : الأحكام ، لابن حزم ۲/ ۱۸ ، ۱۹
حسب الله ص ٥٤
،
وأصول التشريع الأستاذ على
(۳) انظر : الأحكام ، لابن حزم (۱۲/۲ - ۲۱ ، والنبذ ، له م ٣٦ ، ٣٧ ، والمحلى،
له ٥٠٣/٩ ، ٣٩/٥
•
(٤) سنن أبي داود ، بتحقيق الشيخ محمد محى الدين ٢٤٥/١
PAGE_SEPARATOR
- YOO
خبره ، بل يفتح الاجتهاد فيه ، لاحتمال ألا يكون منسوخاً ، بل يكون مصروفاً عن ظاهره ، أو مفهوماً على وجه لا يتعارض مع عمله . فيقال في حديث غسل الإناء سبعاً الذى رواه أبو هريرة : إن الغسل سبع مرات إحداهن بالتراب يتعلق بالإناء الذي يوضع فيه الطعام والشرب وما أفتى به أبو هريرة من الغسل ثلاثاً يتعلق بغير ذلك من ثوب أو بدن . ويقال في مخالفة عائشة بإنكاحها ابنة أخيها لما روته من اشتراط الولى في النكاح : إن عملها يقتضى تقييد حديثها بحضور الولى ، فإذا كان غائباً كانت الحادثة محل اجتهاد ، وجاز أن يكون الزواج بإذن من يهتم بمصلحة الزوجة من أقاربها ، حتى لا يفوتها الزوج الكف. (1)
ولأن الاحتمالات فى خبر الواحد كانت دائماً نصب أعين الفقهاء من غير المحدثين ، حتى إنهم لم يكتفوا بصحة الإسناد في نقدهم للحديث نظروا أيضاً في بعض ألفاظ الصحابى عند أدائه للحديث ، فاختلفوا مع المحدثين
فيها،
، كما اختلفوا معهم في بعض صور الإسناد
•
وقد قسم الأصوليون ألفاظ الصحابى درجات ، بعضها أقوى من
بعض ، وجعلها بعضهم سبعاً ، وجعلها آخرون خمساً (۲) ا - أعلاها قول الصحابي : حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو أخبرنى ، أو قال لى ، وما أشبه ذلك
1
E
- ثم قوله : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهذه الصيغة في مرتبة ثانية ، لاحتمال أن يكون بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم واسطة ، بدليل ما رواه أبو هريرة مرفوعاً : « من أصبح جنباً فلا صوم له » ، فلما روجع فيه قال : حدثنى الفضل بن عباس ، وكذلك روى ابن عباس عن
(۱) انظر : أصول التشريع ، للاستاذ على . حسب الله ٥٤ -
(۲) انظر : المستصفى ١ / ١٢٩
--
۱۲۸ ، وفواتح الرحوت ٢ / ١٦١
۱۳۲ ، وشرح المنهاج ، الاسنوى ٢ / ١٢٣
١٦٢
PAGE_SEPARATOR
- ٢٥٦
-
النبي صلى الله عليه وسلم : إنما الربا في النسيئة ، ولما روجع فيه أخبر أنه سمع الحديث من أسامة بن زيد .
إلا أن احتمال الواسطة بعيد ، والظاهر هو المشافهة ، وعلى فرض أن هناك واسطة ، فإن الصحابي المسكوت عنه عدل ، باعتبار أن الصحابة كاهم عدول فلا يضر عدم ذكره . وقد نقلت إلينا جل الأخبار بهذه الصيغة فلم يفهم منها إلا السماع .
(
٢ - ثم يأتى فى الدرجة الثالثة قول الصحابي : ( أمر رسول الله بكذا، أو نهى عن كذا ) ، وهذه الصيغة فوق احتمالها التوسط الذي ذكر في سابقتها - تحتمل أيضاً اعتقاد الصحابى ما ليس بأمر أو نهي أمراً أو نهيا، كما أنه ليس فيها ما يدل على أنه أمر السكل أو البعض ، وعلى جهة الدوام أو التوقيت بوقت معين ،
ولما فيه من هذه الاحتمالات ذهب بعض أهل الظاهر إلى أنه لا حجة
فيه ، ما لم ينقل لفظ الرسول صلى الله عليه وسلم نفسه .
لكن الأكثرين ذهبوا إلى حجية هذه الصيغة ، لأن الظاهر أن الراوى لا يطلقها إلا إذا تيقن المراد .
وهذه الدرجات الثلاث يتفق الأحناف مع المحدثين وجمهور الفقهاء في الأخذ بها .
•
لكن الذى فيه الخلاف بين المحدثين والأحناف هو قول الصحابي ) أمرنا بكذا ، أو نهينا عن كذا ) - بصيغة المجهول ـ ، أو قول الصحابي : السنة كذا : فقد ذهب الأحناف إلى أن قول الصحابي ذلك لا يعتبر حديثاً مرفوعاً إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فلا يكون حجة ، لأن هذه الصيغة تحتمل - زيادة على الاحتمالات السابقة - أن يكون الأمر أو الناهي غير
PAGE_SEPARATOR
-
٣٥٧ -
رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من الأئمة والولاة والعلماء ، وأن يكون
المراد بالسنة سنة البلدان والرؤساء
•
ولهذا قال أبو يوسف : ( وأهل الحجاز يقضون بالقضاء ، فيقال لهم : عمن ؟ فيقولون : بهذا جرت السنة ، وعسى أن يكون قضى به عامل السوق ، أو عامل ما من الجهات (١)) .
وقد نقل عن الشافعى فى القديم أن هذه الصيغة لها حكم الرفع عند الإطلاق ، ونقل عنه فى الجديد أنها لا تنصرف إلى سنة الرسول بدون البيان ، للاحتمال السابق ، حتى قال : في كل موضع قال مالك رحمه الله السنة ببلدنا كذا، فإنما أراد سنة سليمان بن بلال، الذي كان عريفاً بالمدينة ( ) . وقد كانوا يطلقون السنة على سنة الصحابة وآرائهم ، كما يبين ذلك الخلاف الذى حدث بين الزهرى وأحد زملائه ، فعن صالح بن كيسان قال : ) اجتمعت أنا والزهرى ونحن نطلب العلم ، فقلنا : نكتب السنن ، فكتبنا ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : نكتب ما جاء عن الصحابة
فإنه سنة ، وقلت أنا : ليس بسنة ، ولا نكتبه ، فأنجح وضيعت (۳)) .
وقد
•
قد بين ذلك الطحاوى فى كلامه عن صفة القعود في الصلاة ، وماروى عن ابن عمر قوله : ( إنما سنة الصلاة أن تنصب رجلك اليمنى وتثنى اليسرى)،
(1) الرد على سير الأوزاعي ، لأبي يوسف من ١١ .
(۲) انظر : أصول السرخسى ۳۸۰/۱ ۳۸۱. وذكر النووي في خطبة شرح المهذب أن الصحيح المشهور أن قول الصحابي ( من السنة كذا ) في حكم المرفوع ، وأنه ذهب الجماهير ، وأن أبا بكر الاسماعيلى قال : له حكم الموقوف على الصحابي . ( انظر طبقات الشائعية ۸۰/٢) وأبو بكر الاسماعيلى هو أحمد بن إبراهيم ، أمام أهل جرحان . تولى سنة ۳۷۱ هـ . (انظر المصدر نفسه ٧٩/٢
(A.
(۳) جا مع بيان العلم ۱۸۷/۲ .
·
(۱۷۴ - الإتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
-You-
وأن قوماً ذهبوا إلى أن صفة القعود في الصلاة كلها أن ينصب الرجل رجله اليمنى ويثنى اليسرى ويقعد بالأرض ، مستندين إلى ما روى عن ابن عمر من أن ذلك سنة ، والسنة لا تكون إلا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وذهب آخرون إلى غير ذلك ، لأن قول ابن عمر لا يدل على أنه عن النبي ، إذ قد يجوز أن يكون رأى ذلك رأياً ، أو يكون أخذه ممن بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد قال عليه السلام : « عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدى . .
وقد قال سعيد بن المسيب لما سأله ربيعة عن أروش أصابع المرأة : إنها السنة يا ابن أخى . ولم يكن مخرج ذلك إلا عن زيد بن ثابت ، فسمى
قول زيد بن ثابت سنة (١)
أما المحدثون فقد ذهبوا إلى أن قول الصحابي ( أمرنا بكذا ، أو نهينا عن كذا ، أو السنة كذا ) - يعتبر حديثاً مرفوعاً إلى النبي صلى الله عليه وسلم لأن الصحابي يريد به إثبات شرع وإقامة حجة ، فلا يحمل على قول من
لا حجة في قوله.
•
ولذلك جعل البخارى لهذه الصيغ حكم الرفع ، فمن ذلك قوله : ( حدثنا سلمان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت ، عن أنس قال : كنا عند ابن عمر ، فقال : نهينا عن التكلف (۲) ) .
وروى بسنده عن أم عطية قالت : ( أمرنا أن نخرج في العيدين
العوائق وذوات الخدور (۳))
(۱) انظار : شرح معاني الآثار ، للطحاوى ١٥٢/١.
(۲) البخارى بمحاشية السندى ۲۰٩/٤ ط . دار إحياء للمكتب العربية (۳) البخارى بحاشية السندى ١ / ۱۱٤ ، وفي الترمذى ۳ / ۱۰ عن أم عطية ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج ... ) وفى أبي داود ٤٠٥/١ ، منها أيضاً : (أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تخرج .. ) وفي رواية : ( كنا نؤمر بهذا الخير ) .
PAGE_SEPARATOR
EXP
. ٣٥٩
وروى عنها أيضا قالت : ( نهينا عن اتباع الجنائز ((۱)
وقد ذهب إلى ذلك الشافعية - كما ذكرنا عن النووى - ، والحنابلة ، فقد جاء في المغنى عن ابن عمر قال : ( مضت السنة أن ما أدركته الصفقة حياً مجموعا فهو من مال المبتاع ) ثم قال صاحب المغنى : وقول الصحابي مضت السنة ، يقتضى سنة النبي صلى الله عليه وسلم ) .
وقد استدل الحنابلة بذلك على أن بيع مالم يقبض من غير الطعام جائز، وإن تلف قبل القبض فهو من ضمان المشترى (۲) .
لكن الظاهرية من المحدثين لم يجعلوا لهذه الصيغ حكم الرفع ، وفى
: السنه
-
ذلك يقول ابن حزم : ( وإذا قال الصحابي : السنة كذا ، وأمرنا بكذا فليس هذا إسنادا، ولا يقطع على أنه عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولا ينسب إلى أحد قول لم يرو أنه قاله ، ولم يقم برهان على أنه قاله . وقد جاء عن جابر بن عبد الله رضى الله عنه أنه قال : كنا نبيع أمهات الأولاد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى نهانا عمر ، وقد قال بعضهم كذا ، وإنما يعنى أن ذلك هو السنة عنده على ما أداه إليه اجتهاده ) ثم روى بطريق البخارى أن ابن عمر قال : أليس حسبكم سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم ، إن حبس أحدكم عن الحج طاف بالبيت ، وبالصفا والمروة ، ثم حل من كل شيء حتى يحج عاما قابلا ، فيهدى ، أو يصوم إن يجد هديا ) .
هم علق ابن حزم على هذه الرواية بأنه لا خلاف بين أحد من الأمة كاما أن النبي صلى الله عليه وسلم حين صد عن البيت لم يطف به ، ولا بالصفا والمروة بل أحل حيث كان بالحديبية ولا مزيد . وهذا الذي ذكره
(٤) البخارى ١٤٥/١، وسنن ابی داود ٢٧٤/٣ :
(۱) انظر المغنى ١١١٥١٠٨/٤
PAGE_SEPARATOR
1
.
ابن عمر لم يقع قط لرسول الله صلى الله عليه وسلم (١) .
المرسل :
وهو الذي سبق أن سماه السرخسى بالمنقطع صورة ، وهو من الهامة في الخلاف بين المحدثين وغيرهم .
النقاط
وقد عرفه ابن حزم بأنه ماسقط بين أحد رواته وبين النبي صلى الله عليه وسلم ناقل واحد فصاعدا وهو المنقطع أيضاً (٢)
وهذا التعريف هو الذى يتجه إليه الاصوليون والفقهاء ، حيث لا يفرقون في الراوى المحذوف بين أن يكون واحدا أو أكثر ، وبين أن يكون صحابيا أو غيره .
أما المحدثون فقد خصصوا الإرسال بأن يترك التابعى ذكر الصحابي الذي روى عنه ، فإن سقط قبل الصحابي واحد منقطع ، وإن كان أكثر من واحد سموه معضلا (۳) .
والعمل بمرسل الصحابي لا خلاف فيه بين جمهور الآخذين بخبر الواحد، لأن الصحابه كلهم عدول على الرأى الراجح (٤) : فيجب أخذ مراسيلهم وقد سبق أن ذكرنا إرسال أبى هريرة عن الفضل بن عباس وإرسال ابن عباس عن أسامة بن زيد، بل إن معظم روايات ابن عباس من قبيل المرسل
(۱) انظر الاحكام لابن حزم م ٢ /٧٢
-
(۲) انظر الاحكام ، لابن حزم ج ۲ ص ٢ وما بعدها .
•
(۳) انظر الكماية للخطيب ۲۱ ، ٣٨٤ ، ومقدمة ابن الصلاح ٢٥ - - ٢٨، وشرح المنهاج للاستوى ١٣٤/٢ ومقدمة شرح النووى لصحيح مسلم ۳۰/۱ . (٤) ذكر الاستاذ الخفيف أن بعض العلماء خالف في الاحتجاج بمرسل الصحابي ، خشية أن تكون روايته عن بعض التابعض انظر أسباب الاختلاف ، له ص ۹۸ ) ، وذكر النووى أن أبا و على الاسفراييني الشافعي لا يحتج ارسل الصحابة إلا أن يصرح الصحابي بأنه لا يعزو إلا عن صحابي ( النووى على مسلم ١ / ٣٠ ) وفى الخلاف في تعديل الصحابة النظر : المستصفى ١٦٤/١ ١٦٥ ، وفواتح الرحوت ١٥٠/٢
•
1101-
PAGE_SEPARATOR
- ٢٦١
-
(1)
لصغر سنه عند وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم ، مع كثرة روايته ( أما مرسل غير الصحابى فهو الذي فيه الخلاف ، وقد بدأ هذا الخلاف بمناوشات خفيفة ، ثم تطور إلى صراع عنيف في بداية القرن الثالث ، بعد أن أعلن الإمام الشافعى رضى الله عنه رأيه في المرسل ، وفى الشروط المطلوبه لقبول الحديث .
وطبيعي أن يكون القرن الثالث هو الموعد المناسب لاحتدام الخلاف في المرسل، بعد أن قدمنا أن هذا القرن هو الذى تميز فيه مذهب أهل الحديث ، وأحكمت فيه أصول صناعتهم . ولا شك أن للشافعي تأثيرا واضحاً في المحدثين من هذه الناحية ، وقد أفصح أبو داود عن هذا التأثير في رسالته التي بعث بها إلى أهل مكة ، حيث يقول فيها : ( وأما المراسيل فقد كان يحتج
بها العلماء فيما مضى ، مثل سفيان الثورى ، ومالك بن أنس ، والأوزاعي
حتى جاء الشافعي فتكلم فيه ، وتابعه على ذلك أحمد بن حنبل وغيره ..)(۲) ويقول ابن جرير مبينا أثر محدثى القرن الثالث في العمل بالمراسيل : (لم يزل الناس على العمل بالمراسيل حتى حدث بعد المائتين القول بردها ) (۳) ،
،
ولقد قيل إن رد المراسيل بدعة حدثت بعد القرنين الأول والثانى (٤) ومعنى ذلك أن العلماء فى خلال القرنين الأولين ـ سواء منهم من اشتغل بالرواية ومن لم يشتغل بها - كانوا يقبلون المرسل ويتبادلون الاحتجاج به ، وبخاصة مرسل التابعين ولم يكن هذا الصنيع منهم عزوفا عن التثبت ، ورغبة عن الإسناد فانهم كانوا ينتقون شيوخهم ، فاذا اطمأنوا إليهم قبلوا منهم مسندهم ومرسلهم على السواء .
(۱) انظر الأحكام ، للامدى ۱۷۷/۲.
(۲) انظر : تعليق الكوثرى على شروط الأئمة الخمسة .
ص
(۳) المصدر السابق ، وانظر أسباب الاختلاف ، للخفيف من ۹۷ . (٤) المصدران السابقان أنفسهما ، وانظر فواتح الرحموت ٠١٧٤/٢
PAGE_SEPARATOR
-
- ٢٦٢
.
عصر الصحابة
ومع أن التثبت في الحديث والمطالبة بالإسناد بدأت منذ بدليل مراجعة بعضهم بعضاً في عدد من الأحاديث ، ومع أن هذا التثبت أخذ صورة جادة فى عصر التابعين ومن بعدهم ، منذ ظهرت فتنة عثمان وما تلاها ، كما يقول ابن سيرين : ( لم يكونوا يسألون عن الإسناد ، فلما وقعت الفتنة قالوا : سموا لنا رجالكم : فينظر إلى أهل السنة فيؤخذ حديثهم ، و ينظر إلى أهل البدع فلا يؤخذ حديثهم) (۱) مع هذا النثبت في الحديث خلال القرنين الأولين كان الإرسال شائعاً ومقبولا فيهما ، ولم تمنع الفتنة من أن يمارس العلماء الإرسال في أثنائها وبعدها ، وإنما كان أثر الفتنة هو البحث والتحرى عند الشك والتردد في صحة الحديث ، حتى اذا استكملت شروط الرواية وأحكمت قوانين الصناعة التزم بها المحدثون التزاماً دقيقاً ، ونقدوا على أساسها ما وصلهم من روايات . وقد أعانهم على ذلك الالتزام وهذا النقد ما جمعوه من أحاديث البلدان المختلفة ، وما بذلوه من جهد في جمع طرقها واستقصاء أسانيدها ، فظهر لهم من المرسل ما أصله الاتصال، ومن المتصل ما أصله الإرسال ، وميزوا المدرج من متن الحديث ، وفطنوا إلى ما وقع فيه التدليس ، ونبهوا إلى المدلسين .
لذلك ذهب جمهور المحدثين ، وبخاصة أهل الظاهر، إلى رد المرسل وعدم صلاحيته للاحتجاج به وعدوه في جملة الأحاديث الضعيفة التي فتمدت شرطاً من شروط الصحة ، وهو اتصال الإسناد ، فإن الصحابي الذي روى عنه التابعى مجهول ، وإذا كانت الرواية عمن جهلت صفته مردودة ، فأولى أن ترد عمن جهلت ذاته وصفته، ومع أنهم يقولون بعدالة الصحابة ، فالصحابي المجهول معلومة صفته حينئذ ، وهي العدالة - نراهم يقولون إن
الاسلامي
ص
١٠٦ افلا
مقدمة عن
، وانظر صحيح مسلم
(٤) السنه ومكانتها في الشريع الترمذي بشر ابن العربي ٣٠٧/١٣ .
PAGE_SEPARATOR
- ٢٦٣
هناك احتمال كون الصحابى روى عن تابعي ، أو يكون التابعى روى مرسله عن تابعى .
فإذا اعترض عليهم بأن رواية الصحابي عن تابعى احتمال نادر ، وأن رواية التابعى الثقة حديثاً عن تابعى مثله لا تؤثر ، إذ التابعى الثقة لا يروى حديثاً إلا أن يكون سمعه من صحابي - فإن الجواب عن ذلك أن الاحتياط هو الأمثل . والحقيقة أن الإجابة عن ذلك تكمن في الالتزام التام للقواعد التي أرساها المحدثون، والتي طبقها بعضهم تطبيقاً حرفياً ، حتى آل الأمر عند الظاهرية منهم إلى نوع من المغالاة والتحكم : وإلى ذلك يشير الدهلوى حيث يقول : ( ولا ينبغى لمحدث أن يتعمق بالقواعد التي أحكمها أصحابه و ليست ما نص عليه الشارع ، فيرد بها حديثاً أو قياساً صحيحاً ، كرد ما فيه أدنى شائبة الإرسال والانقطاع ، كما فعله ابن حزم .. وكقولهم فلان أحفظ الحديث فلان من غيره فيرجحون حديثه على حديث غيره لذلك ، وإن كان فى الآخر ألف وجه من الرجحان ) (۱) .
وهكذا استقر رأى جمهور المحدثين وأهل الظاهر على عدم قبول المرسل . و فى ذلك يقول مسلم : ( والمرسل من الروايات في أعمل قولنا وقول أهل العلم بالأخبار ليس بحجة ) (٢) .
ويقول الترمذى : ( والحديث إذا كان مرسلا ، فإنه لا يصح عند أكثر أهل الحديث قد ضعفه غير واحد منهم ) ، ثم ذكر الترمذى السبب في رد المرسل ، فتمال : ( ومن ضعف المرسل فإنما ضعفه من قبل أن هؤلاء الأئمة حدثوا عن الثقات وغير الثقات ، فإذا روى أحدهم حديثاً وأرسله لعله أخذه عن غير ثقة، قد تكلم الحسن البصري في معبد الجهني ، ثم روى
(۱) حجة الله البالغة ٣٢٩/١ (۲) صحيح مسلم بشرح النووى ۱۳۲/۱ . وقد ذكر مسلم ذلك على لسان من يحتج لاشتراط اللقاء ولا يكتفى بالمعاصرة ، وقد سلم مسلم بهذه الحجة ، والزم خصمه بها .
PAGE_SEPARATOR
1
- ٢٦٤ -
-
عنه ) ثم نعمل مثل صنيع الحسن عن الشعبي، وسفيان بن عيينة . ولم ينس الترمذى أن يشير إشارة موجزة إلى أن بعض أهل العلم يحتج بالمرسل (())
ويقول ابن الصلاح : ( وما ذكرناه من سقوط الاحتجاج بالمرسل والحكم بضعفه هو المذهب الذي استقر عليه آراء جماهير حفاظ الحديث و نقاد الأثر ) (٢) .
وقد بالغ ابن حزم في رد المرسل ، وذكر أنه غير مقبول ولا تقوم به حجة ، لأنه عن مجهول ، ومن جهل حاله ففرض علينا التوقف في قبول خبره حتى نعلم حاله ، وسواء قال الراوى : حدثنا الثقة ، أو لم يقل ، ، ( إذ قد يكون عنده ثقة من لا يعلم من جرحته ما يعلم غيره ، وقد قدمنا أن الجرح أولى من التعديل ) ، ثم ذكر ابن حزم من أسباب رداً المرسل حصول الكذب فى عهد الرسول صلى الله عليه وسلم ووجود منافقين ومرتدين بنص القرآن : ( وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة ، (۳) ، ( و لقاء التابعى لرجل من أصاغر الصحابة شرف وفخر عظيم فلأى معنى يسكت عن تسميته لو كان من حمدت صحبته . ولا يخلو سيكوته عنه من أحد وجهين : إما أنه لم يعرف من هو ولاعرف صحة دعواه الصحبة ، أو لأنه كان بعض من ذكرنا ) (٤) .
وقد استثنى ابن حزم من المرسل ما قد صح الإجماع بما فيه ، ونقل جيلا بعد جيل كنقل القرآن ، فاستغنى عن السند ، كقوله صلى الله عليه وسلم : : « لا وصية لوارث ، ، وكثير من أعلام نبوته ومعجزاته (٥) .
(۱) انظر الترمذی ۳۲۸/۱۳
(۲) مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث ص ٢٦ ..
(۳) التوبة ، الآية ١٠١
(٤) الاحكام لابن حزم ج ۲ ص ۳ .
•
(0) الاحكام لابن حزم ج۲ ص ۷۰ .
PAGE_SEPARATOR
-٢٦٥ -
وقد سبق أن ذكرنا أن جمهور المحدثين فى القرن الثالث قد رد المرسل ، أما القليل منهم فذهب إلى أنه صالح للاستدلال، وأخروا رتبته عن المسند ، ومن هؤلاء أبو داود السجستاني حيث قال في رسالته إلى أهل مكة - والتي سبق أن نقلنا طرفاً منها - موضحاً منهجه في سننه : ( ... فإذا لم يكن مسند
غير المراسيل ، فالمرسل يحتج به ، وليس هو مثل المتصل فى القوة ) . وقد نقلنا عن أبي داود أيضاً أن ابن حنبل قد تابع الشافعي في الكلام في المراسيل . وقد روى عن أحمد فى المرسل قولان: أحدهما يضعه مع أبي حنيفة ومالك وغيرهما ممن قبلوا المرسل ، والآخر يجعله متأثراً
بالشافعي في المنع منه .
مع
والقول الثانى أقرب لمسلك الإمام أحمد ومكانته في صناعة الحديث ، وإن كان هذا لا يمنعه من العمل به ، فالمرسل من حيث الصناعة حديث ضعيف ، ولهذا أخره أحمد عن فتوى الصحابي ، وهو لا يقدمها على حديث صحيح (1) ، ولكنه من حيث المعنى ، يدخل في نطاق الأثر ، فإنه إن لم يكن حديثاً فلن يخرج عن أن يكون قولا لصحابي أو تابعي ، والعمل بالأثر بمفهومه الواسع، خير من العمل بالرأى .
ولما سبق أن ذكرناه من تأثر المحدثين بالشافعي في موقفهم تجاه المرسل ، حتى إن حججهم فى وده لا تخرج عن الحجج التي ساقها الشافعي - نوجز رأى الشافعي رضى الله عنه فى المرسل ، ولعله أول من نظم الكلام في شرائط الرواية ، وكما كانت له اليد الطولى على علم أصول الفقه كان له مثلها على علم أصول الحديث .
Y....
(1) انظار : اعلام الموقعين ٣٤/١ ، وابن حنبل ، الاستاذ أبي زهرة ۲۲۷ - ۲۳۱ وذكر الآمدى فى الاحكام ۱۷۷/۲ أن العمل بالمرسل هو أشهر الروايتين عن أحمد . وف مسلم الثبوت ١٧٤/٢ ، نسب القول به إلى أحمد من غير تفصيل
·
1
PAGE_SEPARATOR
·
L
-٢٦٦-
وقد بينا من قبل أن المرسل فى عرف الفقهاء والأصوليين وبعض المحدثين - يطلق على مرسل التابعى ومرسل غيره مما يسمى في عرف
المحدثين بالمنقطع . والشافعي يرفض مرسل غير التابعي رفضاً تاماً، وكذلك مرسل صغار التابعين الذين لم تكثر مشاهدتهم للصحابة ، لما حدث من توسع في الرواية حتى روى بعضهم عن الضعفاء ، كما قد يروى بعض العلماء عن ضعيف يعلمه إذا وافق قولا يقوله ( ومن نظر فى العلم بخبرة وقلة غفلة استوحش من مرسل كل من دون كبار التابعين (١)) . أما مرسل كبار التابعين فلا ينهض ؟ فرده أن يكون حجة ، ولكن يمكن قبوله إذا انضم إليه واحد من أربعة ، بعضها أقوى من بعض في الدلالة ، وها هي ذي مرتبة ترتيباً تنازلياً
بهام
1 - أن يوافقه مسند صحيح في معناه
-
۲
:
•
أن يوافقه مرسل آخر في معناه ، روى من غير طريق الأول ..
- أن يوافقه قول لأحد الصحابة
٤ - أن يفتى بمثل معنى المرسل جماعات من أهل العلم .
-
ولا يقتصر الشافعى على ذلك ، بل يضيف إليه أن يكون هذا التابعي الكبير معروفاً بالضبط والحيطة ، وألا يكون في شيوخه، الذين يصرح في رواياته المتصلة. أحد مرغوب عنه ولا مجهول . وفى ذلك يقول : ) ثم يعتبر عليه بأن يكون إذا سمى من روى عنه لم يسم مجهولا، ولا مرغوباً عن الرواية عنه ، فيستدل بذلك على صحته فيما روى عنه ، ويكون إذا شرك أحداً من الحفاظ في حديث لم يخالفه ، فإن خالفه وجد حديثه أنقص ، كانت في هذه دلائل على صحة مخرج حديثه . ومتى خالف ما وصفت أضر
(۲) الرسالة ، للشافعي ص ٤٦٧ .
PAGE_SEPARATOR
٢٦٧
بحديثه حتى لا يسع أحداً منهم قبول حديثه (۱) ) .
هذه هي الشروط التي قيد بها الشافعى قبول المرسل ، وهذا المرسل المقبول بكل ما عضده أضعف من المسند ، لأن فيه من الاحتمال ما ليس في المسند : ( وإذا وجدت الدلائل بصحة حديثه بما وصفت ، أحببنا أن تقبل مرسله . ولا نستطيع أن نزعم أن الحجة تثبت به ثبوتها بالمتصل ، وذلك أن معنى المنقطع مغيب ، يحتمل أن يكون حمل عمن يرغب عن الرواية عنه إذا سمى ، وإن بعض المنقطعات - وإن وافقه مرسل مثله - فقد يحتمل أن يكون مخرجهما واحدا ، من حيث لو سمى لم يقبل ) (٢) .
أما موقف الأصوليين بعد الشافعي ، فالأحناف منهم ينقلون الاتفاق بين علمائهم على قبول مراسيل القرون الثلاثة الأولى : ( الصحابة والتابعين و تابعيهم ) ، فأما مراسيل من بعد هذه القرون الثلاثة ، فقد كان أبو الحسن الكرخي لا يفرق بين مراسيل أهل الأمصار ، وكان يقول : من تقبل روايته مسندا ، تقبل روايته مرسلا ، واختاره الآمدى من الشافعية حيث يقول : ( والمختار قبول مراسيل العدل مطلقا ) (۳) .
•
وذهب عيسى بن أبان إلى قبول مرسل من اشتهر في الناس بحمل العلم منه ، كمحمد بن الحسن مثلا ، ومن اشتهر بالرواية دون العلم فإن مسنده يكون حجة ، ومرسله يكون موقوفا ، إلى أن يعرض على من اشتهر بحمل
العلم عنه .
وذهب أبو بكر الرازي الجصاص إلى أن مرسل من كان من القرون الثلاثة حجة ، مالم يعرف منه الرواية عمن ليس بعدل ثقة ، ومرسل من كان بعدهم لا يكون حجة إلا من اشتهر بأنه لا يروى الا عمن هو عدل ثقة ،
(۱) و (۲) الرسالة ٤٦١ - ٤٦٥ ، وفي الأصل : الموتصل . (۳) الاحكام للامدى ۱۷۷/۲ .
PAGE_SEPARATOR
1
i
1
- ۲۶۸ -
واختاره السرخسى (١) .
وذهب بعض المتأخرين - ومنهم ابن الحاجب المالكي ، وكمال الدين بن الهمام الحنفى - إلى أن المرسل يقبل من أئمة النقل في أي قرن ، ويتوقف فى المرسل من غيرهم ، واختاره صاحب ( مسلم الثبوت (۲) .
أما معظم الأصر ايين من الشافعية ، فقد تبنوا فكرة الشافي في المرسل
ودافعوا عنها .
وأدلة الذين قبلوا المرسل تتلخص فيما يأتي :-
(أ) أن الصحابة قد أر سلوا كثيرا من الأحاديث ، وقد اتفق على قبول
مراسيلهم ، وهذا حجه في قبول أصل المرسل .
(ب) أن رواية العدل عن الأصل المسكوت عنه تعديل له ، لأنه لوروى
عمن ليس بعدل ولم يبين حاله ، لكان مابسا وغاشا ، وذلك ينا فى عدالته ، بل بالغ بعضهم فجعل المرسل لذلك أقوى من المسند ، لإنه إذا أسنده فقد وكل أمره إلى الناظر فيه ولم يلتزم بصحته ، بخلاف ما إذا أرسله ، لأنه لا ينسب
حديثا إلى الرسول ع لا اله الا إذا غلب على ظنه صدق من روى عنه
•
و لهذا قال إبراهيم النخعى للأعمش عندما قال له : إذا حدثتني عن عبد الله فأسند . فرد عليه إبراهيم بقوله : إذا قلت قال عبد الله فقد سمعته من غير واحد من أصحابه ، واذا قلت حدثني فلان ، فحدثني فلان .
وكان الحسن إذا اجتمع له أربعة على الحديث أرسله إرسالا (۳) .
(1) أصول السرخسی ٣٠٩/١ - ٣٦٣ .
(۲) انظر ج۲ ص ١٧٤
(۳) ( الطبقات لابن سعد ٦ / ١٩٠ ؛ والإحكام للامدى ١٧٩/٣ ، وفواتح الرحموت
. ١٧٤/٢ - ١٧٥
PAGE_SEPARATOR
٢٦٩٠
-
أقوال الصحابة والتابعين
في بداية حديثنا عن الأثر بينا أنه يشمل السنة ، وأقوال السلف من الصحابة والتابعين ، وبعد أن استعرضنا موقف المحدثين ومنهجهم بالنسبة
إلى الحديث ، ننتقل الآن لنبين موقفهم من فتاوى الصحابة والتابعين .
وقد بينا أيضاً فى فصل سابق أهمية عصر الصحابة ، ووجوب دراسة فتههم واتجاهاتهم ، لتأثيرهم العميق فيمن أتى بعدهم من العلماء . ولهذا قال مالك : (لا تجوز الفتيا إلا لمن علم ما اختلف الناس فيه ، قيل له : اختلاف أهل الرأى ؟ فقال : لا ، اختلاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ... ) (١)
وقد اتجه المحدثون إلى الأخذ بأقوال الصحابة إذا اتفقوا ، وإلى التخير من أقوالهم وعدم الخروج عليها إذا اختلفوا، واعتبروا أقوالهم حينئذ حجة تقدم على القياس .
وكان لهم في ذلك سلف من التابعين : فتمد روى الأوزاعي عن سعيد ابن المسيب ، أنه سئل عن شيء ، فقال : اختلف فيه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أرى لى معهم قولا .
قال ابن وضاح - هو محمد بن وضاح ، من رواة هذا الخبر – هذا هو الحق . قال أبو عمر بن عبد البر : معناه : ليس له أن يأتى بقول
يخالفهم به (۲)
وروى ابن حرم بسنده عن ( صالح بن مسلم قال : قلت للشعبي : رجل
(۱) مالك لأبي زهرة من ۱۰٥
(۲) جامع بيان للعلم ٢٩/٢.
PAGE_SEPARATOR
F
- ۲۷۰
: قال عمر
طلق امرأته تطليقة ، فجاء آخر فتزوجها في عدتها ؟ فقال الشعي : ابن الخطاب : يفرق بينها وبين زوجها ، وتكمل عدتها الأولى، وتأتنف
من هذه عدة جديدة ، ويجعل صداقها في بيت المال ، ولا يتزوجها أبداً ، ويصير الأول خاطباً . وقال على بن أبي طالب يفرق بينهما وتكمل عدتها الأولى، وتستقبل من هذا عدة جديدة، ولها الصداق بما استحل من فرجها ، ويصير كلاهما خاطبين . قد أخبرتك بقول هذين ، فإن أخبرتك برأى قبل عليه (١)) .
وعن ابن سيرين أنه سئل عن المتعة بالعمرة إلى الحج ، فقال : كرهها عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان ، فإن يكن علما فهما أعلم منى ، وإن يكن رأياً فرأيهما أفضل (1)
وقد كان أحمد بن حنبل يقدر الصحابة ويجلهم ، ويتتبع خطاهم ويتأسى بهم . روى عن أبي مجلز قال : قلت لابن عمر : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « إن الله قد أوسع ، والبر أفضل من التمر ، . قال : إن أصحابي سلكوا طريقاً ، وأنا أحب أن أسلكه
·
قال ابن قدامة : وظاهر هذا أن جماعة من الصحابة كانوا يخرجون التمر فأحب ابن عمر موافقتهم ، وسلوك طريقهم، وأحب أحمد أيضاً الاقتداء بهم واتباعهم فكان أحب إليه أن يخرج التمر في زكاة الفطر (۳)
وقد ذكرنا فيما مضى أن ورع ابن عمر دفعه إلى التشدد ، حتى إنه كان يدخل الماء في عينيه فى الوضوء ، وقد ذكر بعض الحنابلة لذلك أن إدخال
(١) المحلى ٤٨٠/٩
·
(۲) جامع بيان العلم ٣١/٢ . (٣) المنى ٠٦٢/٣
PAGE_SEPARATOR
۲۷۱-
الماء في العينين من سنن الوضوء ، وذهب بعضهم إلى استحباب ذلك في الغسل خاصة، لأن أحمد نص عليه في مواضع ، ولأن غسل الجنابة أبلغ (۱).
وقد جعل أحمد أقوال الصحابة من الأصول التي اعتمد عليها في استنباط
فتهه ، وتأتى مرتبتها بعد النصوص ( القرآن والسنة الصحيحة ) وقبل العمل بالحديث الضعيف والقياس ، وقسم ابن القيم هذه الأقوال إلى قسمين : أولهما أقوى من ثانيهما : فالأول فتوى الصحابي التي لا يعرف لها مخالف والتي يسميها البعض الإجماع السكوتى . والثاني إذا اختلف الصحابة في مسألة ، فإن أحمد يتخير من أقوالهم ما كان أقربها إلى الكتاب والسنة ، ولم يخرج عن أقوالهم ، فإن لم يتبين له مرافقة أحد الأقوال حكى الخلاف ولم يجزم بقول (٢) .
وذكر ابن عبد البر أن أحمد بن حنبل لم يكن يستجيز النظر في اختلاف الصحابة بقصد الترجيح بينها : فقد روى أن محمد بن عبد الرحمن الصير في قال لأحمد : ( إذا اختلف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسألة هل يجوز لنا أن ننظر فى أقوالهم لنعلم مع من الصواب منهم فنتبعه ؟ قال لى : لا يجوز النظر بين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقلت : كيف الوجه في ذلك ؟ قال : تقلد أيهم أحببت (۳) ) .
و في بيان تأثر ابن حنبل بالصحابة وتأسيه بهم يؤكد ابن القيم أن من تأمل فتاواه وفتاوى الصحابة رأى مطابقة كل منهما على الآخر ، ورأى الجميع كأنها تخرج من مشكاة واحدة ، حتى إن الصحابة إذا اختلفوا على
(1) المغنى ۱۰۷/۱ . وقد ذكر ابن قدامه أن الصحيح أن هذا الفعل ليس يمستون ، لأن النبي لم يفعله ولا أمر به، وفيه ضرر لأنه ذهب بيصر ابن عمر ، فان لم يكن هذا محرما فلا أقل من أن يكون مكروها .
(۲) انظر : اعلام الموقعين ٣٢/١ - ٣٦
(۳) جامع بیان ۳۸/۲ .
PAGE_SEPARATOR
1
۲۷۲-
قولين ، جاء عنه في المسألة روايتان ، وحتى إنه ليقدم فتاواهم على الحديث المرسل : ( قال إسحاق بن إبراهيم بن هانى فى مسائله ، قلت لأبي عبد الله :
حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرسل برجال ثبت، أحب إليك أو حديث عن الصحابة والتابعين متصل برجال ثبت . قال أبو عبد الله رحمه الله : عن الصحابة أعجب إلى (١) ) .
وبما جاء من الفروع موضحاً هذا الاتجاه عند أحمد : أن الإنسان إذا غصب عيناً فنقصت هذ العين فى يد ، وجب عليه قيمة النقص . وهذا عام في جميع الأعيان .
ولكن روى عن أحمد بن حنبل أن الدابة بالذات إذا أصيبت إحدى عيليها فإنها تستثنى من هذا العموم، وتضمن حينئذ بربع قيمة الدية ما وى عن عمر في ذلك .
أما إذا ففئت عيناها ، فقد قال أحمد : ما سمعت فيها
شيئاً
وقد رأى أحمد أن البعير والبقرة والشاة غير الدابة ، وينتفع بلحمها فيعوض فيها قيمة النقص ، وهذا يدل على أن أحمد إنما أوجب مقداراً في العين الواحدة من الدابة - وهى الفرس والبغل والحمار خاصة - الأن الوارد فيه . وما عدا هذا يرجع إلى القيام (۲) ) .
فإذا لم يكن فى المسألة نص من قرآن أو سنة ، ولم يؤثر فيها قول لأحد من الصحابة - تخير ابن حنبل من أقوال التابعين : قال الأثرم : سمعت
،
"
(1) اعلام الموقعين ۳۱/۱
(۲) المنى ۲۲۹/۰ . وقد قاس أبو حنيفة العينين على العين فجعل في قلع عنى البهيمة كالدابة والبعير والبقر نصف قيمتها ، وفى قلع إحداها ربع قيمتها ، القول عمر لشريح : أجمم رأينا أن قيمتها ربع الثمن ( المصدر السابق ) . اربع
.
PAGE_SEPARATOR
- ٢٧٣ -
-
أبا
عيد
الله يقول : إذا كان في المسألة عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث ، لم نأخذ فيها بقول أحد من الصحابة ولا بقول من بعدهم ، وإذا كان في المسألة عن أصحاب رسول الله قول مختلف نتخير من أقاويلهم ، ولا نأخذ
.
بقول من بعدهم. وإذا لم يكن فيها حديث ولا قول لأحد من الصحابة - نتخير من أقوال التابعين ، وربما كان الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وفي إسناده شيء فنأخذ به إذا لم يجى خلافه . قال : وربما أخذنا بالحديث المرسل إذا لم يجىء خلافه (۱)) .
وقد فرق أحمد بين التقليد والاتباع ، وجعل أقوال الصحابة والتابعين من الاتباع . فقد روى أبو داود أنه سمع أحمد يقول : ( الاتباع أن يتبع الرجل ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أصحابه ، ثم هو من بعد في التابعين مخير (٢) )
والتخيير هنا معناه رفع اللوم عمن لا يقول بقول التابعين ، وإن قال بقولهم فهو متبع لا مقلد .
وقد ذكر الأستاذ الشيخ أبو زهرة في كتابه عن أبن حنبل أن هناك روايتين في أخذه بفتاوى التابعين ، وأن من يقولون بالأخذ بها من الحنابلة يختلفون في تقديمها على القياس أو تأخيرها عنه ، ثم رجح أن أحمد كان. يأخذ بها لما اشتهر عنه من التورع عن الرأي ، والرغبة في الحيطة (۳).
وقد رأينا البخارى يكثر من ذكر آراء الصحابة والتابعين يدعم بها
(۱) المدخل إلى مذهب الأمام أحمد بن حنبل ص ٢٩ . (۳) أعلام الموقعين مع حادى الأرواح ٠٣٠٢/٢
(۳) ابن حنبل ، لأبي زهرة ٢٥٧
١٢٥٨
( م ۱۸ - الإتجاهات الفقهية)
PAGE_SEPARATOR
۰۲۷٤۰
-
رأيه ، وبخاصة في مواضع الاختلاف ، ويكاد يعتمد عليها وحدها في أبواب
التفسير فقد روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : « البئر جبار
6
والعجماء جبار، والمعدن جبار وفي الركاز الخمس ) . وقد اختلف في تفسير الركاز : هل هو دفن الجاهلية خاصة ، أم هو ما احتوته الأرض من كنوز
الثروة الطبيعية ، أو الصناعية التي خبأها الإنسان ؟
•
وقد ترتب على ذلك خلاف فى العنبر الذي يستخرج من البحر
(
هل فيه الخمس أم لا ؟ وقد ذهب البخارى إلى أن العنبر ليس بركاز ، فلا شيء فيه ، وكذلك كل ما يستخرج من البحر ، وارتضى ما روى عن ابن عباس في ذلك ، ورد على الحسن الذي قال إن فيه الخمس :
يقول البخارى : ( باب ما يستخرج من البحر . وقال ابن عباس رضى الله عنهما : ليس العنبر بركاز ، هو شيء دسره البحر . وقال الحسن : في العنبر واللؤلؤ الخمس . فإنما جعل النبي صلى الله عليه وسلم في الركاز الخمس ،
ليس فى الذي يصاب في الماء )
سأل
•
ثم استدل بما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا من بني إسرائيل بعض بني إسرائيل أن يسلفه ألف دينار ، فدفعها إليه ، خرج المدين يبحث عن مركب فى البحر ليصل إلى الدائن فيوفيه دينه فلم يجد ، فأخذ خشبة فقرها فأدخل فيها ألف دينار ثم رمى بها في البحر ، خرج الرجل الذي كان أسافه ، فإذا بالخشبة ، فأخذها لأهله حطبا (١) .
(۱) البخارى بحاشية السندى ۱۷۱/۱. واستدلال البخارى بهذا الحديث يجعله من الذين يأخذون بشرع من قبلنا، إذا جاء بطريق صحيح ، ولم يقم دليل على نسخه، وقد استدل بجزء من هذا الحديث في ) باب الشروط في الأرض ) ٧٦/٢ ، ونقل عن ابن عمر وعطاء: ) إذا أجله فى الفرض جاز ) وبه أيضا في ٣٩/٢ - ٤٠ كما استدل أيضا بحديث عن بني إسرائيل في ٢٩/٢ .
PAGE_SEPARATOR
ويقول البخاري : باب خوف المؤمن من أن يحبط عمله وهو لا يشعر.
وقال إبراهيم التيمي : ما عرضت قولى على عملى إلا خشيت أن أكون مكذبا وقال ابن أبي مليكة : أدركت ثلاثين من أصحاب النبي كلهم يخاف صر الله
سیاه
النفاق على نفسه ، مامنهم أحد يقول : إنه على إيمان جبريل وميكائيل . ويذكر عن الحسن أنه قال : ماخافه إلا مؤمن ، وما أمنه إلا منافق )(۱)
ويقول : ( باب من لم يتوضأ من لحم الشاة والسويق ، وأكل أبو بكر وعمر وعثمان رضى الله عنهم ، فلم يتوضئوا ) (۲) بل إنه أحيانا يعقد الباب لا يذكر فيه حديثا واحدا مرفوعا ، بل يقتصر على الترجمة التي يذكر فيها رأيه ، ويدعمه بأقو ال الصحابه والتابعين ، ومن ذلك قوله في كتاب الطلاق : ( باب لا طلاق قبل النكاح ، وقول الله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ... الآية ، وقال ابن عباس : جعل الله الطلاق بعد النكاح . ويروى فى ذلك عن على ، وسعيد بن المسيب ، وعروة بن الزبير ، وأبى بكر بن عبد الرحمن ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، وأبان بن عثمان، وعلى بن حسين ، وشريح ، وسعيد بن جبير ، والقاسم ، وسالم ، وطاووس، والحسن ، وعكرمة ، وعطاء ، وعامر بن سعد ، وجابر بن زيد ، ونافع بن جبير ، ومحمد بن كعب ، وسليمان بن يسار، ومجاهد ، والقاسم بن عبد الرحمن، وعمرو بن هرم ، والشعبي - أنها لا تطلق ) (۳)
هذا هو كل ماذكره فى هذا الباب ، وهو لا يعدو أن يكون رأيا لهذا الجمع من السلف الصالح . بل قد رأينا البخاري يعطى قول الصحابي حكم الحديث
(۱) البخارى ۱۱/۱ ، وقد روى أبو داود عن عمر بن عبد العزيز إجابته عمن سأله
عن القدر ، محتجا بها في سننه ) ٢٨٣/٤ - ٣٨٤ )
(۲) البخاری ۳۳/۱
(۳) البخاری ۲۷۱/۳ - ۲۷۴
PAGE_SEPARATOR
-
- ٢٧٦ -
المرفوع فيستدل به فيما يعقده من الأبواب . ومن أمثلة ذلك ما جاء في الباب الذي ترجمه بقوله : (باب) من رأى أن الله عز وجل لم يوجب السجود ، وقيل لعمران بن حصين : الرجل يسمع السجدة ولم يجلس لها ، قال : أرأيت لو قعد لها ، كأنه لا يوجبه عليه ، وقال سلمان : ما لهذا غدونا . وقال عثمان رضى الله عنه، إنما السجدة على من استمعها ... ) ، وقد روى البخاري في هذا الباب أن عمر بن الخطاب ( قرأ يوم الجمعة على المنبر بسورة النحل ، حتى إذا جاء السجدة نزل فسجد وسجد الناس ، حتى إذا كانت الجمعة القابلة قرأ بها ، حتى إذا جاء السجدة قال : إنا نمر بالسجود ، فمن سجد فقد أصاب ، ومن لم يسجد فلا إثم عليه . ولم يسجد عمر رضى الله عنه ، وزاد نافع عن ابن عمر : إن الله لم يفرض السجود إلا أن نشاء )(۱) ونلاحظ أن هذا الحديث ليس فيه إضافة إلى قول للرسول صلى الله عليه وسلم ، أو إلى عمل له ، وإنما فيه قول عمر فقط ، إلا أن يقال أنه ذكر ذلك بمحضر من الصحابة ، ولم ينكر عليه أحد ، فصار إجماعاً ، والإجماع لا يكون إلا عن توقيف عند من يرى ذلك .
إلى غير ذلك من الأمثلة العديدة التى حفل بها صحيح البخاري (٢) . (۲)
ولم يأخذ الظاهرية بأقوال الصحابة والتابعين ، ونعى ابن حزم على من يأخذ بأقوال الصحابة فيما لا مدخل للرأى فيه ، مرجحاً أنه لا يقول ذلك إلا عن توقيف ، وقد أبطل أبن حزم ذلك ، مبيناً أن أقوال الصحابة فيها الصواب والخطأ (۳)
(1) البخارى بحاشية السندى ١٢٥/١
(۲) انظر : كتاب التفسير من صحيح البخاری ، و ۳٥/١ ، ۰۱ ، ۲۷۲/۳،۲۸،۹۶/۲
٤ / ٢٥٦ في موضعين ، وغيرها .
(۳) انظر ، الأحكام لابن حزم ٧٤/٢-٧٦ .
•
PAGE_SEPARATOR
۲۷۷
):
وقد روى عن ابن عباس أنه قال : ( الوتر كصلاة المغرب إلا أنه لا يقعد إلا فى الثالثة ) . وعلق ابن حزم على ذلك بقوله : ( قول ابن عباس هذا يروه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فلا نقول به ، إذ لا حجة إلا في
رسول الله صلى الله عليه وسلم : قوله أو عمله أو إقراره فقط ) (۱) .
وحتى فى التقديرات التى يقدرها الصحابة ، والتي رأى بعض العلماء وجوب اتباع الصحابة فيها ؛ لأنها لا تقال بالرأى - لم ير ابن حزم أنها حجة ، ولم يجد فيها ما يمنعه من الاجتهاد ومخالفة أقوال الصحابة ، يتضح ذلك في كفارة اليمين ، فقد ذهب ابن حزم إلى أن من أراد التكفير بالإطعام فلا يجزئه إلا إطعام عشرة مساكين ، أما المقدار فهو مثل ما يطعم الإنسان أهله : إن كان دقيقاً ، فليعط المساكين دقيقاً ، أو حباً أو خبزاً
كذلك ، يعطى من الصفة والكيل الوسط ، لا الأعلى ولا الأدنى .
ثم ذكر ما جاء من الاختلاف في ذلك : فصح عن عمر لكل مسكين . نصف صاع ، أو صاع من تمر أو شعير ، وعن على مثله ، وعن ابن عمر : لكل مسكين نصف صاع حنطة ، وعن زيد بن ثابت مثله ، وعن عائشة : لكل مسكين نصف صاع من بر أو صاع تمر ، وهو قول إبراهيم النخعي وابن سيرين .. الخ الآراء التي ذكرها ، ثم عقب عليها بقوله : ( هذه أقوال مختلفة ، لا حجة بشيء منها من قرآن ولا سنة ) (۳)
أما موقف (۳) باقى المذاهب فى الأخذ بأقوال الصحابة والتابعين ، فيجملها فيما يلى : إذا قال الصحابي قولا ، ولم يعلم له مخالف : فإن كان هذا القول مشهوراً فى عصر الصحابة - فالذى عليه جماهير الفقهاء أنه إجماع
(١) المحلى ٤٦/٣ ، وانظر مثله أيضاً في ٥٠/٣ ؛
(۲) المحلى ٧٢/٨ -
YE
(۳) من أعلام لما وقعين بتصرف ۱۳۷۸/۳ - ۱۳۸۱
PAGE_SEPARATOR
-
- ۲۷۸ -
-
وحجة ، وقالت طائفة منهم : هو حجة وليس بإجماع. وقالت شرذمة من المتكلمين وبعض الفقهاء المتأخرين : لا يكون إجماعاً ولا حجة
وإن لم يشتهر قول الصحابي فالذي عليه جمهور الأمة أنه حجة : هذا هو قول أبي حنيفة وجمهور الحنفية (1) ، وهو مذهب مالك وأصحابه ، وتصرفه في موطئه يدل عليه (۲). وهو قول إسحاق بن راهويه ، وأبي عبيد ـ وهو منصوص أحمد في غير موضع عنه ، واختيار جمهور أصحابه .
وهو منصوص الشافعى فى القديم والجديد : أما القديم فأصحابه مقرون به ، وأما الجديد فكثير منهم يحكى عنه أنه ليس بحجة ، وفى هذه الحكاية
نظر ظاهر جدا (۳)
وقد ذهب بعض المتأخرين من الحنفية والشافعية والمالكية والحنابلة ،
(۱) لاخلاف بين الأحناف ، متقدميهم ومتأخريم ، فى اعتبار قول الصاحب حجة فيما لا مدخل للرأى فيه ، ، نحو المقادير ، أما ماعدا ذلك من قول الصحابي . فقد ذكر بعض الأصوليين أن أئمة الأحناف اختلف عملهم في هذه المسألة ، فتارة يقلدون ، تارة لايقلدون ، لكن ابن عبد الشكور وابن القيم نقلا نص أبى حنيفة فى اعتباره أقوال الصحابه أما عمله في بعض المسائل على خلاف قول الصحابي ، فلعله عنده دليل معارض ( انظر : أصول السرخسي، ومسلم الثبوت وشرحه ۱۸۸/۲، والتقرير والتحبير ٣١٠/٢ ،
، ۱۱۲
C
1.0/1
واعلام الموقعين ۳۸۱/۳ ) .
ومما يدل على أخذ أبي يوسف بقول الصحابي ماجاء في كتابه ( الخراج ) حيث قال : ) قد كان أبو حنيفة وابن أبي ليلى يقولان : ليس فيما يخرج من البحر حليه وعنبر شيء ، لأنه بمنزلة السمك . أما أن فأنى أرى في ذلك الخمس ، والأربعة أخماس لمن وجده لأنا قد روينا فيه حديثا عن عمر رضى الله عنه ، ووافقه عليه ابن عباس ، واتبعنا الأثر ولم نر خلافه) ( الخراج ٨٣ المطبعة السلفيه ١٣٤٦ هـ )
ص
.
(۲) انظر : مالك لأبي زهره ص ۳۰۸ - ۳۱۸ الطبعة الثانية
(۳) ذكر ذلك ابن القيم ، وأثبته بالأدلة في أعلام الموقعين ۳۷۹/۳ – ۳۸۱ ، وانظر الشافعي ، لأبي زهرة ۳۰۱ - ۳۱۱ .
PAGE_SEPARATOR
- ۲۷۹ ۰-
وأكثر المتكلمين إلى أنه ليس بحجة ؛ لأن الصحابي مجتهد غير معصوم ،
فلا يجب تقليده (۱) .
-
وإذ قال الصحابي قولا لم يخالف فيه ، فإنه يقدم على القياس عند الآخذين به لأنه ملحق بالنصوص، فيأتى بعد الكتاب والسنة ، ويترك القياس لأجله
·
وذهب بعض العلماء إلى أنه حجة فيما خالف القياس لا فما وافقه ، لأن مخالفته القياس دليل على أن قوله عن توقيف لا عن رأى .
أما إذا اختلف الصحابة فإنه يرجح بين أقوالهم ، ولا يخرج عنها .
وقد أطال ابن القيم في دعم حجية أقوال الصحابة ، وساق في ذلك ستة
وأربعين وجها (٢)
الموضوعية بين المحدثين وغيرهم :
فى نهاية بحثنا مسائل الاتجاه إلى الآثار التي رأينا أن التعرض لها مما يعين على تعرف منهج المحدثين ، ويوضح الفروق بينهم وبين غيرهم في الأخذ بالسنة وآثار السلف - نقف وقفة قصيرة نجمع فيها شتات ما قيل في ذلك ، و لنلقى عليه نظرة فاحصة ، محاولين تقويم عمل هؤلاء وهؤلاء ، قبل أن ننتقل إلى النتائج التي أسفر عنها هذا الاتجاه
·
وقد رأينا أن مظهر الخلاف بين المحدثين وغيرهم - وبخاصة الأحناف
(۱) جعل الغزالى قول الصحابي من الأصول الموهومة ، وقد ساق البراهين على عدم وجوب تقليدهم ، ثم ساق الخلاف في جواز تقليدهم ، وعقد فصلا لتفريع الشامي في القديم علي على الأخذ بأقوالهم (انظر المستصفى ٢٦٠/١ - ٢٦٤ )
(۲) راجع اعلام الموقعين ٣ / ٣٨١ - ٤٠٤ .
P
PAGE_SEPARATOR
-۲۸۰-
والمالكية ينحصر في أخبار الآحاد ، فإنهم بعد الاتفاق على وجوب الأخذ بها تميز المحدثون - ومن ذهب مذهبهم - عن غيرهم في أمرين :
،
أولهما : ميلهم إلى أن أخبار الآحاد مفيدة للعلم ، وخالفهم الجمهور في أنها لا تفيد إلا الفان
ثانيهما : ميلهم إلى الاهتمام بالإسناد ، حتى إن شروطهم في صحة الحديث تكاد تكون مقصورة عليه ، ولا يردون متناً سلم إسناده ، إلا إذا خالف القرآن والسنة المتواترة مخالفة صريحة لا مجال فيها للتأويل(۱) . فمتى تحققت صحة الإسناد بتوافر شروطه - اعتبر الحديث صحيحاً ، وأصبح نصه حينئذ مساوياً لنص الكتاب ، فيفيد الحديث مع الآية، ما تفيده الآية مع الآية ، من نسخ حكم ، أو بسط مجمل ، أو تقيد مطلق ، أو
•
تخصيص عام أما المذاهب الأخرى فتوافق المحدثين فى بعض الشروط ، وتخالفها في
بعضها الآخر ، ويستحدث بعضها لنفسه شروطاً زائدة .
فالعدالة والضبط وما يتفرع عنهما : من الإسلام، وحسن الخلق ، والصدق ، والحفظ ، وعدم الغفلة والوهم كل أولئك شروط متفق على أصلها ، وإن اختلف في مقدارها وتطبيقها
•
(۱) إن شروط الصحيح ، المستنبطة من تعريف المحدثين له ، وهى العدالة والضبط و اتصال الاسناد ، والخلو من الشذوذ والعمل - جلها راجع إلى نقد السند . وما ذكره العلماء من قواعد نقد المتن عند المحدثين ، من ركاكة في اللفظ أو فادفى المعنى أو معارضه صريح القرآن وغير ذلك - لم تأت الأحاديث التي ذكروها امثلة لذلك من طريق صحيح ، فهى اذن تئول إلى الإسناد . وقد سبق ان نقلنا قول ابن حزم : لاسبيل إلى وجود خبر صحيح معارض للقرآن ألبتة . ( انظر قواعد تقد متن الحديث ، وامثلة له ، فى السنة ومكانتها في التشريع ؛ للمرحوم الدكتور مصطفى السباعي ١١٤ ۱۲۰ ، والسنة قبل التدوين ٢٤١
.(YEA
-
PAGE_SEPARATOR
- ۲۸۱
ولكن أتصال السند شرط المحدثين خالفهم فيه غيرهم ، مما ترتب
عليه رد المرسل وقبوله عند الآخرين على التفصيل الذي بيناه آنفاً
ولكن الأحناف والمالكية ، اشترطوا للخبر شروطاً أخرى ، يقبلوه بإطلاق إذا عارض عام الكتاب أو قيد مطلقه ، وكذلك إذا كان مما تعم به البلوى ، أو أفتى الصحابي بخلاف روايته ، أو كان مخالفاً لما عليه عمل أهل المدينة ، وردوا بذلك أحاديث صحت أسانيدها .
ويلفت النظر أن الأحناف والمالكية الذين فقدوا متن الحديث بناء على أسسهم السابقة ، قد أخذوا بالمرسل الذي لم يستوف شرط الإسناد ، وكأنهم يضعون في المقام الأول المعانى التى تتضمنها الأحاديث ، ثم يأتي السند بعد ذلك في مرتبة ثانية على عكس رجال الحديث .
ولكن إذا كان أخذ هؤلاء بالمرسل حذراً من ترك شيء من السنن ،
وحسن ظن بمن أرسل - فإن هذا السبب نفسه متحقق فيها تركوه . ولئن كانت الحيطة فى الدين، والخوف من أن يدخل في السنة ما ليس منها هو الذي دفعهم إلى ترك ما تركوه - فإن هذا بعينه متحقق في المرسل .
إن النظرة السريعة للمنهجين السابقين ، قد تصم منهج المحدثين بالسطحية وعدم الاهتمام بنقد متن الحديث ، وإغفالهم للاحتمالات الممكنة التي قد تلحق خبر الآحاد .
·
-
ولكن الإنصاف يقتضى أن نقرر أن المحدثين في اهتمامهم بالسند . قد قللوا من احتمالات السهو والخطأ ، وكان لاهتمامهم بالطارق المختلفة ما أعانهم على كشف المدرج فى الحديث من الأصل ، وعلى تمييز الموقوف من المرفوع ، وألفوا في المداسين وغيرهم ، ووصلت بهم الدقة إلى أن يعرفوا هل استمر حفظ الحافظ أو تغير ، وإذ تغير فمتى ؟ ومن من الرواة روى
PAGE_SEPARATOR
۲۸۲-
عنه قبل التغير ، ومن منهم روى عنه بعد ما تغير، إلى غير ذلك من الأصول المحكمة ، التي تجعل الاحتمالات التي يمكن أن تلحق بالأخبار بعد ذلك -
احتمالات نادرة ، لا يلتفت إليها
القاعدة
إن اتجاه المحدثين فى الشروط يمثل النظرة الموضوعية ، ويضع المطردة ، التي لا تتأثر كثيراً بذاتية الباحث ، فكلما تحققت الشروط تحققت صحة الحديث ، فوجب العمل به . وكلما فقد شرط تأثرت صيحة الحديث ، فلا يلزم قبوله . وشروطهم شروط موضوعية ، تلتزم الظاهر ، وتترك الاحتمالات الناشئة لا عن دليل ، أو كما يقول الغزالي : ( لسنا نعنى
1):
بالقبول التصديق ، ولا بالرد التكذيب ، بل يجب علينا قبول قول العدل ، وربما كان كاذباً أو غالطاً ، ولا يجوز قبول قول الفاسق وربما كان صادقاً . بل نعنى بالمقبول ما يجب العمل به ، وبالمردود ما لا تكليف علينا في العمل به ) (١)
ولكن هذه الموضوعية عند المحدثين تحولت عند بعضهم إلى نوع من التزمت الصارم ، والحرفية فى التطبيق ، والالتزام العبودي للقواعد التي صنعوها ، فلم يفتحوا عيونهم على الآفاق الرحيبة للتشريع الإسلامي ، وقد نقلنا فيما سبق قول الدهلوى : ( ولا ينبغى لمحدث أن يتعمق بالقواعد التي أحكمها أصحابه، وليست بما نص عليه الشارع ، فيرد بها حديثاً أو قياساً
صحيحاً ... ) .
•
أما من تكلم في الأصول من الأحناف والمالكية ، فإن كثيراً منهم لم ينظروا إلى شروطهم فى الحديث نظرة موضوعية مجردة ، بل نظروا إليها نظرة ذاتية مقيدة بمذاهب أئمتهم واتجاهاتهم ، بمعنى أن أئمتهم كانت لهم آراء
(۱) المستصفى ٠٥/١
PAGE_SEPARATOR
۲۸۳
لا
لم يفصحوا في كثير منها عن مستندهم فيها ، فجاء هؤلاء وألبسوها أصولا تناسبها ، فكان فيها من التناقض ما أتاح الخصومهم أن يشهروا بهم ، ويشنعوا عليهم ، لأنهم في الحقيقة لم يقروا أصولا تخضع لها الفروع ، بل أخضعوا الأصول لما أثر عن أئمتهم من الفروع ، ناسين أن الأئمة كانوا مجتهدين ، والذاتية في المجتهد أمر لا مفر منه ، - على الرغم من الأصول العامة التي يحق له أن يتعداها ، إلا أنها تمنحه حرية الحركة في إطارها - فما لم يعلن المجتهد بنفسه عن خطته فى قبول الحديث فإن وضع منهج له من خلال تصرفه يكون أمراً ظنياً يدخله الكثير من الاحتمالات ، لأن سلوك اثنين لطريق واحد ، ليس دليلا على وحدة الدوافع ولا وحدة الأهداف ، وكذالك اتفاقهما على صحة الحديث لا يستلزم اتفاقهما في أسباب الصحة ولا في وجوب العمل به . ولهذا كان لزاماً على من يتكلم في أسس نقد الحديث أن يتصل به اتصالا مباشراً مجرداً عن النتائج التي تسبق مقدماتها ، والأحكام التي يبحث لها عن مسوغات .
.
.
PAGE_SEPARATOR
الفصل الرابع
نتائج الاتجاه إلى الآثار
أسفر هذا الاتجاه عن نتائج ، نسجل أهمها فيما يأتي :
(أ) التوقف فيما لا أثر فيه ،
رأينا فيما سبق أن غير المحدثين شاركوا المحدثين في الأخذ بالآثار.
ولكن اتجاه المحدثين إلى الآثار كان يعنى قصر الحجة عليها ، وعدم اعتبار
الرأى ، ولهذ توسعوا في الأخذ بها
•
وهذا الاتجاه يقتضى التوقف فى المسائل التي لا أثر فيها ، والإحالة إلى من جرؤ على الفتيا من معاصريهم أو عن سبقهم .
ولهذا كثر في إجابتهم ) لا أدرى ، أولا أعلم ) ، يتواصون بها وينقلونها عن السلف : فعن أبي الدرداء قال : ( قول الرجل فيما لا يعلم لا أعلم نصف العلم ) ، (۱) وعن ابن عباس : ( إذا أخطأ العالم لا أدرى - أصيبت مقاتله ) (۲) ، وسئل ابن عمر عن شيء فقال : لا أدرى ، فلما ولى الرجل
قال : نعما قال عبد الله بن عمر سئل عما لا يعلم ، فقال : لا علم لى به (٣) .
وسئل الشعبي عن مسألة فقال : هي زباء هلباء ذات وبر ، لا أحسنها ، ولو ألقيت على بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لأعضلت به ، وإنما نحن في العنوق ولسنا فى النوق . فقال له أصحابه : قد استحيينا لك مما رأينا منك . فقال : لكن الملائكة المقربين لم تستح حين قالت
،
( ۱ و ۲) جامع بيان العلم ٥٤/٢ (۳) جامع بيان العلم ٥٢/٢ : وانظر القصة بالتفصيل فى اعلام الموقعين ٢٩١/٢ .
PAGE_SEPARATOR
- ٢٨٥ -
و لا علم لنا إلا ما علمتنا ، (۱)
وسئل سالم بن عبد الله بن عمر عن شيء فقال : لم أسمع فى هذا بشيء . فتمال السائل : إنى أرضى برأيك . فقال له سالم : لعلى أخبرك برأى، ثم تذهب ترى رأيا آخر غيره (۲) .
وكان ابن سيرين إذا سئل عن شيء قال : ليس عندى فيه إلا رأى أنهمه. فيقال له : قل فيه برأيك . فيقول : لو أعلم أن رأيي يثبت لقلت فيه ، ولكني أخاف أن أرى اليوم رأيا ، وأرى غدا غيره ، فاحتاج أن أتبع الناس في دورهم . (۳)
وهذا الموقف نفسه يروى عن ابن شهاب الزهرى ، فقد سئل عن شيء فقال : ما سمعت فيه شيئا ، ومانزل بنا ، فقال السائل : إنه قد نزل لبعض إخوانك . قال : ما سمعت فيه بشى ومانزل بنا ، وما أنا بقائل فيه شيئا (٤)
ما
هذا التوقف في المسائل التى لا أثر فيها ، حتى وإن كانت هذه المسائل يعانيه الناس ويبتلون به - قد ورثه المحدثون عن الساف ، فساروا على الهم ، لا يفتون إلا عن علم ، ويتحرجون من الإفتاء بالرأى . والعلم في عرفهم هو العلم بالآثار (ه) .
منوا
(1) جامع بيان العلم ٥١/٢ يقال للداهية الصعبة : زباء ذات وبر : والزبب : كثرة الشعر ، يعنى أنها جمعت بين الشعر والوبر . والعنوق بضمتين : جمع عناق الأنثى من المعز وهو مثل يضرب في الضيق بعد السمة ( هامش المصدر نفسه)
بالفتح - هي
( ۲ و ۳ ) جامع بيان العلم ٣٢/٢ (٤) جامع بيان العلم ٢ / ١٦٥ .
-
(ه) بدليل أن عطاء سئل عن المستحاضة ، فقال تصلى وتصوم ، فقيل له : أيحل لزوجها أن يصيبها ؟ قال : نعم . قيل له : أرأى أم علم ؟ قال : بل سمعنا أنها إذا صامت وصلت حل لزوجها أن يصيبها . وسأل ابن جريح عطاء من مسألة في الحج ، فأجاب فقال ابن جريح : أرأى أم علم ؟ قال : بل علم ( انظر جامع بيان العام ٣٠/٢ - ٣١
PAGE_SEPARATOR
٢٨٦ -
-
هذا أحمد بن حنبل - وهو الذى هيأت له الظروف أن يقصد للفتوى يروى عنه الكثير من قول لا أدرى . قال أبو داود في مسائله : ما أحصى ما سمعت أحمد سئل عن كثير مما فيه الاختلاف في العلم فيقول : لا أدرى . قال : وسمعته يقول : مارأيت مثل ابن عيينة في الفتوى أحسن فتيا منه ، كان أهون عليه أن يقول لا أدرى .
وقال عبد الله بن أحمد : كنت أسمع أبي كثير أيسأل عن المسائل فيقول : لا أدرى ، ويقف إذا كانت مسألة فيها اختلاف . وكثيراً ما كان يقول : سل غيرى فإن قيل له : من نسأل ؟ قال سلوا العلماء ، ولا يكاد يسمى رجلا بعينه. وقال لبعض أصحابه : إياك أن تتكلم في مسألة ليس لك فيها إمام . (١).
وقال أبو بكر الأموم ) أحمد بن محمد بن هانى : سمعت أبا عبد الله .
:(
-
-
يعني أحمد بن حنبل - وقد عاوده السائل في عشرة دنانير ومائة درهم ، فقال أبو عبد الله : أستعفى منها وأخبرك أن فيها اختلافا وأن من الناس من قال : يزكي كل نوع على حدة ، ومنهم من يرى أن يجمع بينهما ، وتلح على تقول : فما تقول أنت فيها ؟ وماعسى أن أقول فيها ؟ أنا استعفى منها ، كل قد اجتهد . فقال له رجل: ولابد أن تعرف مذهبك في هذه المسألة لحاجتنا إليها . فغضب وقال : أى شىء بد إذا هاب الرجل شيئا . أيحمل على أن يقول فيه ؟ ثم قال : وإن قلت فانما هو رأى ، وإنما العلم ماجاء من فوق ، ولعلنا أن نقول القول ثم نرى بعده غيره (۲)
"
وقد ترجم البخارى بعض أبوابه بقوله : ( باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يسأل عما لم ينزل عليه الوحى فيقول : لا أدرى ، ، أو
(1) أعلام الموقعين ٣٦/١ .
(۲) جامع بيان العلم وفضله ۳۱/۲
PAGE_SEPARATOR
- ۲۸۷ -
دعا
يجب حتى ينزل عليه الوحى ، ولم يقل برأى ولا قياس لقوله تعالى : أراك الله ، وقال ابن مسعود : سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الروح فسكت حتى نزلت (۱)
وقول الإنسان ) لا أعلم ( فيما لا يعلمه قول جميل يدل على ورع
وشجاعة فى مواجهة الغرور وغيره من أهواء النفس الانسانية .
جو هرم
و لكن الإكثار من هذا القول ، وبخاصة فيما يمكن أن يعلم ، وفيما تتطلبه احتياجات الناس - يجعل الاتجاه إليه قاصرا عن الوفاء بهذه الاحتياجات ، فينصرف الناس عن المحدثين ، ويحمله على أن يولو شطر من يستطيعون الإجابة عن أسئلتهم ، وتلبية مطالبهم ومن يمتازون بسرعة الفصل فيما نزل وفيما يستجد من النوازل ، ولعل هذا الموقف من المحدثين كان من أسباب انصراف الناس عن فقههم ، ولولا ظهور محنة ابن حنبل وما هيأته له من مكانة ما قصد للفتوى هذا القصد ، وما اهتم أحد يجمع فقهه ونشره هذا الاهتمام . ولقد أكثر المحدثون من قول لا أدرى ، وتناقلوا أن قولها نصف العلم ، حتى نقل عن أبي حنيفة أنه شنع عليهم بذلك، كما شنعوا عليه بكثرة المسائل، فقال : يكفى المرء أن يقول : لا أدرى ، مرتين ، حتى يستكمل العلم (۲) .
(ب) كراهية الفقه التقديرى :
وإذا كان موقف المحدثين فيما لا أثر فيه هو التوقف والتحرج - فاننا لا نتوقع منهم أن يرحبوا بالمسائل الافتراضية ، التي يبتغى منها استنباط أحكام الأحداث لم تقع بعد ، ولكن يفترض حدوثها .
(1) البخارى ٢٦٣/٤ ، وفتح البارى ٢٤٧/١٣
(۲) ضحى الاسلام ۱۸۸/۲
PAGE_SEPARATOR
۲۸۸
-
بل إنهم قد وجهوا كثيراً من النقد إلى هذا الفقه التقديرى ، مستدلين في إثبات كراهيته بآيات وأحاديث ، وأقوال للصحابة والتابعين (١) .
وقد عنون البخارى باباً بقوله : ( باب ما يكره من كثرة السؤال وتكلف ما لا يعنيه ، وقوله تعالى : ( لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسوكم ، ((٢).
(ج) كراهية إفراد الفقه بالتدوين :
وهذه أيضاً من نتائج اتجاه المحدثين إلى الآثار وحصرهم الحجة فيها ، فالآثار هي الأصل ، أما الآراء فليس فيها من الأصالة ما يتيح لها الدوام ، والاستمرار ، فإن لم يكن بد من ذكر الرأى فليذكر متصلا بالنصوص والآثار ، حتى لا يطغى الرأى على النصوص أو يتخذ أصلا دونها ، وحتى
يكون عند الناظر فيه فرصة الموازنة بين النصوص وما استنبط منها
•
ولهذا لم تعثر على كتاب فقهى مستقل لأحد من المحدثين (۳) ، تجمع فيه المسائل على حسب ما تندرج فيه من أبواب ، بل نقل عنهم كراهية ذلك ، فكان أحمد بن حنبل لا يستجيز التدوين بالنسبة للآراء الفقهية ، ويرى أن من البدع تدوين آراء الناس ، وكان يكره من أصحابه أن ينقلوا عنه فتاويه ،
أو فتاوى غيره ، وينهي المحدثين عن أن يكتبوا كتب الشافعي وأبي ثور وكتب أهل الرأى (٤)
٢٦٠
(۱) انظر ما سبق في ص ٦١ ومابه ها. (۲) انظر · البخاري بحاشية السندى ٤ / ٢٥٨ (۳) أثر عن بعض المحدثين كتب فى بعض فروع الفقه ولكن هذه الكتب عبارة عن رسائل لا تخرج في حقيقتها عن كونها كتب آثار فى موضوعات خاصة ومن ذلك كتابا البخاري : قرة العينين برفع اليديين في الصلاة ، وخير الكلام في القراءة خلف الأمام ، وكذلك رسالة ابن حنبل في الصلاة
(٤) انظر ابن حنبل ، لأبي زهرة ص ۳۹ ، وفتح البارى ۱۲/۱۳ - يث نقل ابن حجر عن ابن حنبل كراهية تدوين الآراء الفقهية .
PAGE_SEPARATOR
وكراهية تدوين الآراء الفقهية يستمد اعتباره من صليع السلف ، إذ يروى أن قوما سألوا زيد بن ثابت عن أشياء ، فلما أجابهم عنها كتبوها من غير علمه ، ثم أخبروه فقال : لعل كل شيء حدثتكم به خطأ ، إنما اجتهدت لكم رأيي .
وقيل الجابر بن زيد : إنهم يكتبون ما يسمعون منك . قال : إنا لله وإنا إليه راجعون ، يكتبون رأيا أرجع عنه غداً .
.
وجاء رجل إلى سعيد بن المسيب ، فسألوه عن شيء فأملاه عليه ، ثم سأله عن رأيه فأجابه ، فكتب الرجل . فقال رجل من جلساء سعيد : أيكتب يا أبا محمد رأيك ؟ فقال سعيد للرجل : ناولنيها ، فناوله الصحيفة
فخرقها (1)
(د) كراهية القياس :
و إذا كان المحدثون يتوقفون فيما لا أثر فيه ، لاتهامهم الرأى ، فمن الطبيعي أن يرغبوا عن القياس، إذ هو أبرز سمات الرأى وأقوى دعاماته .. ولذلك لم يأل المحدثون جهداً فى أن يجمعوا الآثار الدامة للرأى
والقياس ، والمحذرة من استعماله .
وقد ذكر البخارى رأيه فى القياس فى عدة تراجم ، فذكر منها : ) باب ما يذكر من ذم الرأى وتكلف القياس ، « ولا تقف - لا تقل - ما ليس لك به علم ) (۲) ، ومنها : ( باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يسأل مما ينزل عليه الوحى ، فيقول : لا أدرى ، أو لم يجب ، حتى ينزل
C
(۱) انظر هذه الاثار في جامع بيان العلم ١٤٣/٢ (1) البخارى بحاشية السندى ٢٦٢/٤
-
(م ۱۹ - الإتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
.
عليه الوحى ، ولم يقل برأى ولا قياس ... ((١) ومنها : ( باب تعليم النبي صلى الله عليه وسلم أمته من الرجال والنساء ، مما علمه الله ، ليس برأى ولا تمثيل ) (٢) .
ويرد البخارى على من يستدلون بالآيات والأحاديث في إثبات القياس ، مبيناً أن هذه الأدلة لا حجية فيها ، فيقول : ( باب من شبه أصلا معلوماً بأصل مبين ، قد بين الله حكمها ليفهم السائل ) ، وقد قال السندي في تعليقه على هذه الترجمة : ( والمطلوب تشبيه المجهول على المخاطب بالمعلوم عنده ، أن كلا منهما معلوم عند المتكلم بدون هذا التشبيه ، وإنما يشبه لتفهيم السائل المخاطب والتوضيح عنده لا لإثبات الحكم كما يقول به أهل القياس، فهذا جواب عن أدلة مثبتى القياس، بأن ما جاء من القياس ، كان للإيضاح والتفهيم ، بعد أن كان الحكم ثابتاً فى كل من الأصلين ، ولم يكن لإثبات
مع
الحكم).
وقد روى البخارى فى هذا الباب حديثين : أحدهما حديث الأعرابي الذى أفكر أن تلد امرأته غلاماً أسود ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : «هل لك من إبل ، ؟ قال : نعم . قال : « فما ألوانها ؟ قال : حمر . قال : « هل فيها من أورق ؟ قال : إن فيها لورقاً . قال : « مانى ترى ذلك جاءها ؟ قال : يا رسول الله ، عرق نزعها ، قال : « ولعل هذا عرق
<
نزعه ، .
وثانيهما : حديث المرأة التي قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : . إن أمى نذرت أن تحج فماتت قبل أن تحج ، أفأحج عنها ؟ قال : د نعم حجي عنها ، أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته ؟ قالت : نعم ، فقال :
( ۱ و ۲) البخارى بحاشية المندى ٢٦٣/٤ .
PAGE_SEPARATOR
- ۲۹۱
فاقضوا الذي له فإن الله أحق بالوفاء (1) .
وكذلك عقد ابن ماجه باباً خاصاً للقياس ، ترجمه بقوله : ) باب اجتناب الرأى والقياس ) (۲) ، روى فيه أربعة أحاديث ، بعضها ضعيف الإسناد ، ومخالف للمشهور ، كحديثه عن معاذ بن جبل قال : ( لما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قال : لا تقضين ولا تفصلن إلا بما تعلم ، وإن أشكل عليك أمر فقف حتى تبينه ، أو تكتب إلى فيه ) . فإن هذا الحديث فضلا عن ضعف إسناد، مخالف للمشهور عن معاذ ، عندما سأله الرسول : كيف تقضى إن عرض لك قضاء ، فأجابه بأنه يقضى بما في كتاب الله ، فإن لم يجد فبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإن لم يجد يجتهد برأيه . وقد أقره التي على ذلك.
وقد كان أحمد بن حنبل يحصر القياس فى نطاق ضيق ، لا يلجأ إليه إلا بعد اليأس من العثور على أثر ولو ضعيف . وقد نقل عنه أنه سأل الشافعي عن القياس ، فقال : إنما يصار إليه عند الضرورة (٣) . كما نقل عنه إنكاره على من يزدون الأحاديث لمخالفتها القياس ، ويقول : إنما القياس أن تقيس على أصل ، فأما أن تجى إلى الأصل فهدمه ، فعلى أي شيء تقيس (4) ؟ !
(ه) تأليف الجوامع والسنن :
وهذا التأليف يعتبر نتيجة بدهية للاتجاه إلى الآثار ، والدوافع التي
حملت المحدثين على التأليف يمكن رجعها إلى أمرين أساسيين :
(1) البخارى بحاشيه السندى ٢٦٤/٤ وقد روى النسائي في سننه (٢٢٧/٨ ٢٣٠ الحديث الثاني بطرق وألفاظ مختلفة ، تحت عنوان ( الحكم بالتشبه والتمثيل ) . (۲) سنن ابن ماجة بحاشية السندى ٠/١
٣٩٦
(۳) أعلام لموقعين ٣٠/١. (٤) أعلام لموقعين ٣٩٥/٢
PAGE_SEPARATOR
- ۲۹۲
-
أولهها : حفظ هذه الآثار وصيانتها وجمعها في دواوين خاصة ، ليسهل
تناولها لمن يريد الرجوع إليها .
ثانيهما: التعبير بها عن آرائهم في مسائل العقيدة والفقه وتضمينها الرد على مخالفيهم من الفقهاء والمتكلمين . وتعتبر الجوامع والسنن – من هذه الناحية --البديل عن التأليف المستقل للآراء الفقهية والكلامية (1)
غير أن المحدثين سلكوا في تصنيفهم لكتبهم مناهج مختلفة ، يمكن وصفها والموازنة بينهم على أساس من النقاط الآتية :
۱ - الشروط ٢ - المقدمات ٣- ترتيب الأبواب ٤ - ذكر آرائهم الفقهية وآراء غيرهم ه - مختلف الحديث .
أولا : الشروط
فقد اختلف المحدثون فى الشروط التى يجب أن تتوافر فيمن يروى عنه وعلى أساسها تفاوتت هذه الكتب فى الصحة ، فكان أعلاها صحيحى البخارى ومسلم ، ثم يأتي بعدهما باقى السنن في درجات متقاربة (٢) . والذى يهمنا هنا هو تأثير هذه الشروط على الآراء الفقهية للمحدثين ، حيث نتج عن تفاوتهم في الشروط اختلافتهم في بعض الاحكام الفقهية ، فأثبت
..
(۱) ذكر الدهلوى أن أول ما صنف أهل الحديث في علم الحديث ، جعلوه مدونا في أربعة. فنون : ١ ( فن السنه أى الفقه ، مثل موطأ مالك وجامع سفيان . ۲) فن التفسير ، مثل كتاب ابن جريج (۳) فن السير مثل كتاب محمد بن إسحاق (٤) فن الزهد والرقاق مثل كتاب ابن المبارك وقد جمع البخارى هذه الفنون فى كتابه (أنظر شرح تراجم البخاري ص ٢ . والواقع أن الكتب الستة قد اشتملت على هذه الأبواب . وإن كانت سنن النسائى أكثرها تجردا الأحكام الفقهية ، فليس صحييها ما ذهب إليه الاستاذ على عبد الرزاق في كتابه (نظرة عامة في تاريخ الفقه الاسلامى ص ١٠٢٤٩) من أن السنن تترك فيها الاحاديث التاريخية والخلفية والاعتقادية وأن عنايتها بأحاديث الأحكام فقط هى ما يميزها من الصحاح (۲) رتب الدهلوى كتب الحديث حسب اللصحة والمكررة، كما رتبها ابن حزم ترتبا مغايرا للدهلوی (النظرأ بوجعفر الطحاوی ۳۱۷ وما بعدها).
PAGE_SEPARATOR
۲۹۳
بعضهم أحكاما بأحاديث صحت لديهم ، ولم يأخذ بهذه الأحكام آخرون منهم ، لعدم تسليمهم بصحة الأحاديث التي قررتها .
وكمثال على ذلك الوضوء من أكل لحوم الإبل : أثبته معظم أصحاب الحديث وذهبوا إليه ، ولم يذكره البخارى ، ولم ير أن أكل ما مسته النار ينقض الوضوء ، أعم من أن يكون لحم أبل أو غيره ) .
ثانيا : المقدمات :
ونعني بها تصدير الكتاب بمقدمة للمؤلف يذكر فيها الهدف من تأليفه، ويشرح فيها منهجه وشروطه ولم يهتم المحدثون - باستثناء الإمام مسلم -- بذكر هذه المقدمات .
أما مسلم فقد افتتح صحيحه بمقدمة ، بين فيها الغرض من تأليفه ، ونص فيها على شرطه ، ثم ناقش من اشترط شروطا مستحدثه ام تؤثر عن السلف .
أما دافعه إلى التأليف فكان استجابة منه لمن سأله أن يجمع الأحاديت الصحاح في مكان واحد يلا تكرار ، ليسهل تناولها : ( أما بعد ، فانك - يرحمك الله بتوفيق خالقك -- ذكرت أنك هممت بالفحص عن تعرف جملة الأخبار المأثورة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنن الدين وأحكامه ، وما كان منها فى الثواب والعقاب ، والترغيب والترهيب ، وغير ذلك من صنوف الأشياء، بالأسانيد التي نقلت وتداولها أهل العلم فيما بينهم ، فأردت - أرشدك الله -- أن توقف على جملتها مؤلفة محصاة ، وسألتني أن ألخصها لك في التأليف ، بلا تكرار يكثر ، فإن ذلك -- زعمت مما يشغلك عما له قصدت من التفهم فيها والاستنباط منها ) .
<
(۱) ذكر حديث الوضوء من لحوم الإبل كل من مسلم ( صحيح مسلم ۱۸۷/۱ ١٨٩ الطباعة العامرة سنة ١٩٥٩) ، والترمذى ۱۱٧/١ - ۱۱۳ وذكر أن أحمد وإسحاق قالا به وأبا داود ۸۰/۱
وابن ماجة ٩٢٢١ .
PAGE_SEPARATOR
1
٢٩٤-
ثم يذكر أن الذى نشطه على الاستجابة والتأليف هو ما رآه من سوء صينع قوم في روايتهم للضعيف والمنكر ونشره بين العامة ، الذين يتقبلون كل ما يلقى إليهم دون أن يكون عندهم القدرة على تمييز الغث من السمين : ) فلولا الذى رأينا من سوء صنيع كثير ممن نصب نفسه محدثا ، فيما يلزمهم من طرح الأحاديث الضعيفة والروايات المنكرة ، وتركهم الاقتصار على على الأحاديث الصحيحة المشهورة ، مما نقله الثقات المعروفون بالصدق والأمانة بعد معرفتهم وإقرارهم بألسنتهم أن كثيراً مما يقذفون به إلى الأغبياء من الناس مستنكر ومنقول عن قوم غير مرضيين ما سهل علينا الانتصاب لما سألت من التمييز والتحصيل ولكن من أجل ما أعلمناك نشر القوم الأخبار المنكرة بالأسانيد الضعاف المجهولة ، وقذفهم بها إلى العامة الذين لا يعرفون عيوبها - خف على قلوبنا إجابتك لما سألت )
من
ثم ذكر شرطه فى كتابه ، فقسم الأحاديث تبعا لرواتها إلى ثلاثة أقسام (1) مارواه أهل الاستقامة والإتقان ، (۲) مارواه من دون الأولين في الحفظ والاتقان ، وإن كان يشملهم اسم الستر والصدق وتعاطى العلم ، ٣ ) . مارواه المتهمون بالكذب عند أهل الحديث أو عند أكثرهم ، ومارواه من يغلب على حديثه المنكر والغلط .
ذكر أنه يأخذ القسم الأول ، فإذا فرغ منه أخذ القسم الثاني ، أما القسم الثالث ، فلا . يخرج عليه ، بل ساق الأدلة الكثيرة على عدم جواز الرواية عنهم ، وعلى وجوب التعريف بضعفهم وإشهار هذا الضعف ( إذ الأخبار في أمر الدين إنما تأتى بتحليل أو تحريم ، أو أمر أو نهي أو ترغيب أو ترهيب ، فإذا كان الراوى لها ليس بمعدن للصدق والأمانة ، ثم أقدم على الرواية عنه من قد عرفه ، ولم يبين مافيه لغيره ممن لم يعرفه -- كان آئما يفعله ذلك ، غاشا لعوام المسلمين ) .
PAGE_SEPARATOR
-490-
ثم يبين أن من يروى الأخبار الضعيفة بعد معرفة ضعفها ، إنما حمله على ذلك حرصه على أن يقال عنه ما أكثر ماجمع فلان (ومن ذهب في العلم هذا المذهب ، وسلك هذا الطريق، فلا نصيب له فيه ، وكان بأن يسمى جاهلا أولى من أن ينسب إلى علم )
وفى نهاية مقدمته يهاجم هجوما شديداً ما اشترطه بعض العلماء - ومنهم البخارى - - من عدم قبول حديث المتعاصرين إذا لم يصرح بالسماع ، مالم يثبت لقاؤهما والسماع منه ولو مرة ، وبين أن هذا الشرط شرط مستحدث لا دليل عليه ، ثم ساق أدلته في إبطاله .
ولم ينس مسلم أن ينص على التزامه بعدم التكرار ، إلا أن يأتي لا يستغنى فيه عن تكرار حديث ، لما فيه من زيادة معنى ، أو إسناد موضع يقع إلى جنب إسناد لعلة تكون هناك ، ( فلا بد من إعادة الحديث الذي وصفنا فيه ما وصفنا من الزيادة ، أو أن يفصل ذلك المعنى من جملة الحديث على اختصاره إذا أمكن ، ولكن تفصيله ربما عسر من جملته ، فإعادته بهيشته إذا ضاق ذلك أسلم . فأما ما وجدنا بدا من إعادته بجملته من غير حاجة منا إليه فلا تتولى فعله إن شاء الله ) .
وعلى الرغم من أن الإمام مسلما هو الذى تفرد من بين المحدثين بوضع مقدمة لكتابة ، يشرح فيها منهجه - فإنه لم يكن الوحيد الذي أعلن
عن منهجه .
فقد شرح الترمذى أيضا خطته ، وبين مراجعه ، وذكر شروطه ـ ولكنه اختار الخاتمة ليودع فيها ما أراده من ذلك
وفى هذه الخاتمه ذكر الترمذى رأيه -- على جهة الإجمال ـ في ــ الأحاديث التي ضمنها كتابه ، فقال : (جميع ما فى هذا الكتاب من الحديث فهو معمول به ، وقد أخذ به بعض أهل العلم، ما خلا حديثين : حديث ابن عباس
PAGE_SEPARATOR
- ٢٩٦
أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر بالمدينة ، والمغرب والعشاء ، من غير خوف ولا سفر ، ، وحديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه : وإذا شرب الخمر فاجلدوه ، فإن عاد في الرابعة فاقتلوه ، وقد بينا علة الحديثين جميعاً في الكتاب (1)
قال :
ثم بين مر بين مراجعه فى آراء الفقهاء التى ذكرها في كتابه ، فروى أسانيده فيها إلى سفيان الثورى ، ومالك بن أنس، والشافعي ، وأحمد بن حنبل ، وإسحاق بن راهويه .
أما مراجعه في نقد الحديث وعلله والرجال والتاريخ ( فهو ما استخرجته من كتب التاريخ ، وأكثر ذلك ما ناظرت به محمد بن إسماعيل ، ومنه ما ناظرت به عبد الله بن عبد الرحمن ، وأبا زرعة ، وأكثر ذلك عن محمد ، و أقل شيء فيه عن عبد الله وأبي زرعة . ولم أر أحداً بالعراق ولا بخراسان في معنى العلل والتاريخ ومعرفة الأسانيد كثير أحد ، أعلم من محمد بن إسماعيل). ويتضح من هذه الفقرة إعجاب الترمذى بالبخارى ، وتأثره به ، واستفادته منه ، وهو ما يؤكده الاطلاع على كتابه . ثم شرح الدافع فيها التزمه من ذكر الآراء الفقهية ، وذكر علل الحديث " فقال : ( وإنما حملنا على ما بينا فى هذا الكتاب من قول الفقهاء ، وعلل الحديث، لأنا سئلنا عن هذا فلم تفعله زماناً ، ثم فعلناه لما رجرنا فيه من منفعة الناس ) .
ثم رد على من يعيبون أهل الحديث بالكلام في الرجال ، مبيناً أن هذا ليس من قبيل الغيبة ، ولكنه من قبيل الحيطة والتثبت في أمر الدين . ثم ذكر أقسام الرجال ، ومن يؤخذ عنه ، ومن يترك : فالمتهم بالكذب
(۱) انظر : الترمذى ٣٠٣/١، ٣٠٤ - ٢٢٢/٦
٠٠٢٢٤
PAGE_SEPARATOR
۲۹۷
أو المغفل الذى يكثر الخطأ في حديثه ، ) فالذي اختاره أكثر أهل الحديث من الأئمة ألا يشتغل بالرواية عنه ) ، ولا يحتج بحديثه الذي انفرد به .
أما المختلف فهم الذين و ثقهم بعض النقاد نظراً إلى صدقهم ، وضعفهم آخرون نظراً إلى حفظهم ) فإذا انفرد أحد من هؤلاء بحديث ولم يتابع عليه ، لم يحتج به ) .
وقد رأى الترمذى أن الرواية بالمعنى جائزة لمن يستطيعها ، وأن أهل العلم متفاضلون بالحفظ والإتقان والتثبت عند السماع .
ذكر رأيه فى بعض كيفيات التحمل ، ومال إلى رأى من يسوى بين ( حدثنا ) و ( أخبرنا ) سواء قرأ الشيخ أو قرىء عليه ، كما ذهب إلى صحة ( الإجازة ) و نقل عن يحيى بن سعيد عدم الجواز .
و بعد أن ذكر طرفاً من اختلاف العلماء في التوثيق والتضعيف - يأتى إلى نهاية خاتمته ، حيث يشرح بعض المصطلحات التي استعملها في كتابه ، والتي قد تختلف فيها الأنظار ، لجدتها ، أو لتعدد مفهومها ، مثل حديث حسن ، وحديث غريب . ( وما ذكرنا فى هذا الكتاب « حديث حسن ، فإنما أردنا به حسن إسناده عندنا : كل حديث يروى، لا يكون في إسناده متهم بالكذب ، ولا يكون الحديث شاذاً ، ويروى من غير وجه نحو ذلك فهو عندنا حديث حسن ) .
أما الغريب فهو أنواع وبينها بقوله : ( وما ذكرنا في هذا الكتاب حديث غريب، فإن أهل الحديث يستغربون الحديث لمعان :
رب حديث يكون غريباً لا يروى إلا من وجه واحد ، مثل
ورب حديث إنما يستغرب لزيادة تكون في الحديث ، وإنما تصح إذا كانت الزيادة ممن يعتمد على حفظه ، مثل .
...
PAGE_SEPARATOR
- ٢٩٨ -
ورب حديث يروى من أوجه كثيرة ، وإنما يستغرب لحال الإسناد ،
مثل ... ((١)
أما أبو داود فإن رسالته إلى أهل مكة قد وضحت منهجه وشروطه ،
على الرغم من أنه لم يذكر مقدمة ولا خاتمة لكتابه .
وفي هذه الرسالة يقول : ( إنكم سألتموني أن أذكر لكم الأحاديث التي في كتاب السنن ، أمى أصبح ما عرفت في الباب ، فاعلموا أنه كله كذلك ، إلا أن يكون قد روى من وجهين : أحدهما أقوم إسناداً ، والآخر أقوم في الحفظ ، فربما كتبت ذلك ، ولا أرى فى كتابي من هذا عشرة أحاديث ...
وأما المراسيل فقد كان يحتج بها العلماء فيما مضى ، مثل سفيان الثورى ومالك والأوزاعي ، حتى جاء الشافعى فتكلم فيها، وتابعه على ذلك أحمد ابن حنبل وغيره ، فإذا لم يكن مسند غير المراسيل ، فالمرسل يحتج به ، وليس هو مثل المتصل فى القوة .
وليس في كتاب السنن الذى صنفته عن رجل متروك الحديث شيء ، وإذا كان فيه حديث منكر بينت أنه منكر ، وليس على نحوه في الباب غيره ، وماكان فى كتابى من حديث فيه وهن شديد فقد بينته ومنه مالا يصح سنده ، وما لم أذكر فيه شيئاً فهو صالح ، وبعضها أصح من بعض ... )(٢). و نقل الأستاذ محمد محيى الدين عبد الحميد ، في مقدمة تحقيقه لسنن
(۱) انظر هذه الخاتمة في آخر كتاب الترمذى ٣٠١/١٣ - ٣٣٩ بشرح ابن العربي ، مطبعة الصاوى سنة ١٣٥٣هـ - ١٩٣٤ م . (۲) انظر هذه الرسالة ، في توجيه النظر ص ١٥٢ ، وشروط الأئمة الخمسة ، للحازمي س ٥٣ ، وقول أبي داود أنه لم يرو في كتابه عن متروك الحديث ، أي متروك الحديث عنده ، أو لمتروك متفق على تركه وإلا فإنه قد خرج لمن قيل فيه إنه متروك ، ولن قيل فيه إنه متهم بالكذب ) وانظر شروط الحازمي ص ٥٤ ) .
PAGE_SEPARATOR
- ۲۹۹ -
أبي داود عن أبي بكر محمد عبد العزيز قال : ( سمعت أبا داود بن الأشعث بالبصرة ، وسئل عن رسالته التي كتبها إلى أهل مكة وغيرها جواباً لهم ، فأملى علينا : سلام عليكم ، فإني أحمد الله الذي لا إله إلا هو ، وأسأله أن يصلى على محمد عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم ، أما بعد – عافانا الله فهذه الأربعة الآلاف والثمانمائة الحديث كلها في الأحكام ،
وإياكم
-
فإما أحاديث كثيرة من الزهد والفضائل وغيرها من غير هذا ، فلم أخرجها،
والسلام عليكم ) .
على الرغم من قوله إن الأحاديث التي تضمنها كتابه خاص بالأحكام - فإنه ضمنه أبواباً كثيرة فى العقائد في ( كتاب السنة ) الذي رد فيه على المرجئة والجهمية والخوارج ( ٢٧٦/٤-٣٣٨) ، وكذلك كتاب الفتن والملاحم ، ذكر فيه أمارات الساعة ، بالإضافة إلى كتاب الأدب .
حسب
أما باقى كتب الصحاح والسنن ، فليس لها مثل هذا البيان للمنهج الذي
ستلتزمه .
ثالثاً : الترتيب :
سلك المحدثون طرقاً مختلفة في ترتيب كتبهم . ولا شك أن كلا منهم كان في ذهنه عند التأليف سبب مناسب صدر عنه في ترتيب كتابه ، وداع مقنع في تقديم ما قدم و تأخير ما أخر. وحيث لم يعلن وأحد منهم عن سر ترتيبه ، فإن أية محاولة لاستكشاف هذا السر ، أو استنباط السبب المستكن خلف هذا الترتيب - سيكون اجتهاداً مثمراً نتيجة ظنية ، تحتمل الصواب والخطأ
ويمكن تقسيم المحدثين إلى مجموعتين رئيسيتين ، بالنسبة لما بدأوا به كتبهم من موضوعات :
المجموعة الأولى : ويمثلها النسائي ، والترمذي ، وأبو داود ، وابن
PAGE_SEPARATOR
-
أبي شيبة . وقد اتجهت هذه المجموعة إلى ذكر أحكام العبادات مباشرة ، فبدأت بالطهارة ، ثم الصلاة ، ثم غيرها من العبادات ، على خلاف بينهم في
ترتيب العبادات بعد الصلاة .
وقد
يقال في سبب هذا البدء عند هذه المجموعة إن أول ما يطالب به
الإنسان المسلم هو الصلاة ، وهي لا تقبل إلا بشرط الطهارة .
أما المجموعة الثانية : وتتكون من البخارى ، ومسلم ، وابن ماجة ، والدارمي . فقد اشتركت فى أنها قدمت على أبواب الطهارة والعبادات أبواباً أخرى ، ثم اختلفت في موضوعات هذه الأبواب المقدمة على العبادات : فالبخارى بدأ كتابه بباب بدء الوحى ، ثم الإيمان ، ثم العلم . وقد يكون ملحظ البخارى فى ذلك أن أول ما يطالب به الإنسان هو الإيمان ، وعن الإيمان تصدر بقية الأعمال ، والإيمان أمر نفسى مستكن في القلب ، لا يكفى في إثباته إعلانه باللسان، فيجب أن يتوفر فيه عنصر الإخلاص ، لهذا بدأ البخاري كتابه بحديث « إنما الأعمال بالنيات ، وأول شيء يجب الإيمان به هو الوحى ، لأن جميع متطلبات الإيمان بما سيذكره في صحيحه متوقف على كون محمد صلى الله عليه وسلم نبياً موحى إليه ، فإذا استقر ذلك ، وجب على الإنسان أن يتعلم الشرائع، حتى يكون متمثلا لربه ، متصفاً بالإيمان وأول ما يجب أن يتعلمه حيدذ هو الطهارة ثم الصلاة ، ثم تأتى بعد ذلك بقية الأحكام والفضائل
وقد يكون بدؤه بالوحى إشارة منه إلى أن الحديث النبوي الذي هو
موضوع كتابه من قبيل الوحى ، فله من الطاعة والامتثال بالقرآن ، حيث أن مصدرهما واحد ، وهو الله سبحانه وتعالى (١) .
(۱) لسراج الدين عمر البلقيني (ت ٨٠٥ ) كتاب سماه : مناسبات تراجم أبواب البخاري مخطوط ، بدار الكتب المصرية تحت رقم ( ٥٩٠ حديث تمورية ) . ومن قوله فيه في سن =
6.
.
PAGE_SEPARATOR
-۳۰۱-
وكذلك قدم مسلم أبواب الإيمان وأركان الإسلام ، وبعض العقائد ،
•
كأحاديث الرؤية والشفاعة ، قبل أن يأتي بأبواب الطهارة والعبادات أما ابن ماجة والدارمى ، فمنهجهما متشابه ، من حيث أنهما قدما على العبادات أبواباً فى اتباع السنة ، وهى أشبه ما تكون بمقدمة تشرح سبب التأليف فى الحديث ، وتبين فضل الاشتغال به ، وترد على أعداء أهل السنة
.
والمحدثين ، من المعتزلة وغيرهم فقد بدأ ابن ماجة كتابه بأبواب فى اتباع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتعظيم حديثه ، والتغليظ على من عارضه ، وعلى من تعمد الكذب فيه ، ثم اتباع سنة الخلفاء الراشدين . واجتناب البدع والجدل والرأى والقياس . ثم الإيمان والقدر. وفضائل الصحابة . وذكر الخوارج والجهمية والرد عليهم . بذكره طرفاً من أحاديث الصفات ورؤية الله في الآخرة . ثم ذكر أبواباً في العلم . بدأها بفضل تعلم القرآن . وعقب ذلك شرع في ذكر الطهارة والعبادات .
وقد صنع الدارمي قريباً من ذلك ، وهو في الموضوعات التي سبقت اب العبادات . يروى الحديث وغيره من أقوال الصحابة والتابعين
أبواب وتابعيهم . بل يروى بعض ما في كتب النصارى وغيرهم : كقوله : ( أخبرنا سعيد بن عامر وعن هشام صاحب الاستواء قال : قرأت في كتاب - بلغنى أنه من كلام عيسى : تعملون للدنيا وأنتم ترتزقون فيها بغير عمل )(۱) . و كما روى بسنده ( عن شهر بن حوشب قال : بلغنى أن لقمان الحكيم كان يقول لابنه : يا بني ، لا تعلم العلم لتباهي به العلماء ، أو تتمارى به السفهاء ... ) (٢)
١٥ ( ولما تمت المعاملات الثلاث : وهى معاملة الخالق ، ومعاملة الخلق ومعاملة الخالق لإعلاء كلمته ، وفيه نوع من الاكتساب - وهى الجهاد وما ذكر فيه ... وكان هذا كله من الوحى المترجم عليه ) باب كيف كان بدء الوحى ) ، وكان للخلق مبدأ كما كان للوحمه مبدأ فترجم بعد هذا كله ( كتاب بدء الخلق ... )
(۱، ۲) سنن الدارمي ١٠٣١ -
-
١٠٥ وانظر أيضاً
PAGE_SEPARATOR
-۳۰۲-
رابعاً : منهجهم في ذكر آرائهم الفقهية ، وآراء غير هم :
قدمنا أن المحدثين كرهوا إفراد الآراء الفقهية بالتدوين ، وأن اتجاههم إلى الآثار دفعهم إلى أن يؤلفو اكتب الحديث ، ويضمنوها ما أرادوا ذكره من آرائهم أو آراء غيرهم .
ولما كانت الآثار هى غايتهم الأولى من التأليف - كان طبيعيا أن يقتصدوا في ذكر الآراء الفقهية، وأن يوجزوا القول فيها إيجازا يصل إلى حد الرمز والإشارة في بعض الأحيان ، وإن لم يمنعهم هذا من أن يعبروا في الجملة عن آرائهم ، وأن يعلنوا عن اختياراتهم ، ولكنهم تفاوتوا في إبراز شخصيتهم الفقهية من خلال التراجم والآراء التي يعرضونها ، فعلى حين تقرأ لبعضهم فلا تكاد تحس به - إذا بآخرين منهم يؤكدون وجودهم في كل صفحة من صفحات مؤلفاتهم .
-
نهج ابن شيبة :
ويبدو أن المؤلفين قبل البخاري ، ممن رتبوا كتبهم على الأبواب - لم يكونوا يقتصرون على رواية حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بل كانوا يروون معه آراء الصحابة والتابعين وتابعيهم .
وهذه الظاهرة أوضح ما تكون فى ( المصنف ) لا بن أبي شيبه ( أبي بكر مستودعا فقهياً لآراء . عبد الله بن محمد ) ، حيث يمكن اعتباره - بحق
السلف وديوانا جامعا لأقوال الصحابة والتابعين وتابعيهم ، يروى في الأبواب أقوالهم بأسانيدها ، قبل الأحاديث المرفوعة أو بعدها لا يلتزم في ذلك ترتيباً معين. بل إن بعض الأبوابخات تماما من الأحاديث ، مقتصرا فيها على ذكر فتاوى الصحابة ومن بعدهم . وهذه الأبواب مسائل أفتى فيها الصحابة والتابعون ، وهي من الكثرة في مصنف ابن أبي شيبة بحيث
PAGE_SEPARATOR
تدل على كثرة المسائل المأثورة عنهم ، ويجعلها ابن أبي شبية عناوين بدلا من
الأبواب .
وهذه هي بعض المسائل المتعاقبة التى ليس فيها حديث واحد ، ونورد هنا عناوينه لها ( في الرجل يدخل الخلاء ومعه الدراهم – الرجل يمس الدراهم وهو على غير وضوء - الرجل يمس الدرهم وهو جنب ـ الرجل يذكر الله على الخلاء أو يجامع - الرجل يعطى وهو على الخلاء - في بول البعير والشاة يصيب الثوب - في بول البغل والحمار القيح يتوضأ منه أولا الذي يصلى وفى ثوبه خره الطير - فى خرء الدجاج - من كان يقول تم على طهارة - الرجل يمس اللحم النيء - البول يصيب الثوب فلا يدرى أين هو - المرأة تختصب وهى على غير وضوه) (۱) وأمثال هذه المسائل تكثر في المصنف وهى منثورة فيه ، وبخاصة في ( كتاب الأيمان والنذور والكفارات ) (٢) .
ولا يكاد القارىء لمصنف ابن أبى شيبة يحس بشخصية المؤلف ؛ إذ ليس له أية تعقيبات على ما يرويه ، لا من حيث الإسناد، ولا من حيث الفقه ، ويرى ذلك بوضوح فى المسائل التي تعترك فيها الآراء، حيث يكتفى برواية كل رأى دون أن يعقب عليها بما يبين رأيه أو يبين الراجح والمرجوح منها :
وذلك مثل قوله : ( من قال ليس فى القبلة وضوه ) ، وبعد أن يذكر الرواية في ذلك ، يقول : ( من قال فيها الوضوه ) ، وكقوله ( في الوضوء خوم الابل، ثم يعنون بعد ذلك بقوله ( من كان لا يتوضأ من لحوم الإبل ) وكقوله ، ( من كان لا يتوضأ مما مست النار ) ثم ( من كان يرى الوضوء
_ (١) المصنف ٧٦/١ ۸۱ وانظر أيضاً ٧٢،٦٩٤٠٤،٥٣/١ -
وغيرها.
(٢) المصنف ١٧١/٤ وبعدها .
PAGE_SEPARATOR
مما غيرت النار ) (۱) ، وكقوله : ( من قال إذا التقى الختانان وجب الغسل ) ثم يعنون بعده : ( من كان يقول الماء من الماء ) (٢)
وهذا الأسلوب الذى اتبعه ابن أبى شيبة، والذي يكثر فيه من ذكر
•
( من قال ، من كان يرى ، وما قالوا : . ) (۳) يوضح تماما أنه يعنى بجمع ماقيل ، دون عناية بتمحيصه، أو الفصل فيه، أو بيان رأيه ، ولهذا يذكر الأحاديث ماصح منها ومالم يصح ، ولهذا أيضاً جمع المسائل التي خالف فيها أبو حنيفة الآثار ، وجعلها في باب خاص ، يورد فيه حجح أهل الحديث دون أن يناقشها وسوف يأتى بحث ذلك إن شاء الله
وعلى كل فقد أتاح ابن أبي شبية لمن أتى بعده أن ينظر فيها جمعه ، و أن ينتقى منه ، وأن يختار لنفسه ما يراه الراجح من بين الأحاديث المختلفة، والآراء المتعارضة . وقد تم هذا على يد البخاري ، الذي كان أحد من روى
عن ابن أبي شبية
•
منهج البخارى : كان التزام البخارى بالصحيح مغنيا له عن ذكر كثير من الأحاديث التي تقرر أحكاماً معارضة . إذ باثباته عدم صحتها ضمفت عن من أن تكون معارضة ، فيترجح العمل بالأقوى .
وقد كان للبخارى شخصيته الفقهية القوية التي أودعها تراجمه، والتي دأبت على التعبير عن نفسها فى كل مكان من كتابه ، حتى وصف بالفقه عن جدارة ، وامتاز بتراجمه التي سلك فيها طريقة فريدة ، لم يتابعه فيها أحد
اللهم إلا النسائي في حدود ضيقة .
(۱) انظر المصنف، ٣٢/١ - ٣٧. (۲) انظر المصنف ٠٩/١ - ٠٦٢
(۳) انظر المصنف ١/٤-٦٨
PAGE_SEPARATOR
14111
وتوجز في النقاط التالية وصفا لمنهجه الفقهي في صحيحه ، على وجه
الإجمال :
1 - التزم البخارى بأن يذكر الأحاديث منفصلة عن الآراء الفقهية؛ بل يذكر ما يريد منها فى الترجمة ، كما يشير فى الترجمة أيضاً إلى رأيه فيما يدل عليه الحديث ، أو فيما يمكن أن يستنبط منه ، فإذا ذكر الأحاديث لم يعقب
عليها إلا بتفسير غريب، أو كلام خاص بالأسانيد وألفاظ الرواة . ۲ - يقتصر في ذكره للآراء الفقهية على أقوال الصحابة والتابعين . ولا يكاد يذكر اسم أحد من أصحاب المذاهب الأربعة ، وإن كان يعرض أحيانا بأبي حنيفة ، مشيراً إليه بقوله : ( وقال بعض الناس ) .
- كثيراً ما يكرر الحديث في أكثر من موضع مترجماً له أكثر من باب ، وهذه ظاهرة واضحة عند البخاري ، نكتفي بذكر مثال واحد لها ، يدل على غيره :
فقد روى البخاري عن أنس بن مالك ) أن رجلا دخل يوم الجمعة من باب كان وجاه المنبر ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب ، فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما فقال ، يارسول الله : هلكت المواشى ، و انقطعت السبل ، فادع الله يغيثنا . قال : فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه . فقال : اللهم اسقنا . اللهم اسقنا . اللهم اسقنا . قال أنس : ولا والله مانرى في السماء من سحاب ولا قزعة ولا شيئا ، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار . قال : فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس . فلما توسطت السماء انتشرت ثم أمطرت . قال : والله مار أينا الشمس ستا . ثم دخل رجل من ذلك الباب فى الجمعة المقبلة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب. فاستقبله قائما ، فقال : يارسول الله هلكت الأموال ، وانقطعت السبل ، فادع الله يمسكها . قال فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه . ثم قال :
(م ۲۰ - الاتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
اللهم حوالينا ولا علينا ، اللهم على الآكام والجبال والظراب والأودية :
ومنابت الشجر . قال : فانقطعت ، وخرجنا نمشى فى الشمس . قال شريك : فسألت أنساً : أهو الرجل الأول ؟ قال : لا أدرى ) .
روى البخارى هذا الحديث من عدة طرق تنتهى كانها إلى أنس ابن مالك ، وترجم له من الأبواب ما يأتى (١) :
1
۲
٤
باب الاستسقاء في المسجد الجامع .
·
باب الاستسقاء في خطبة الجمعة غير مستقبل القبلة
- باب الاستسقاء على المنبر .
- باب من اكتفى بصلاة الجمعة في الاستسقاء .
ه - باب الدعاء إذا انقطعت السبل من كثرة المطر . باب ما قيل إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحول رداءه في استسقاء
يوم الجمعة .
- باب إذا استشفعوا إلى الإمام ليستسقى لهم لم يردهم . باب الدعاء - إذا كثر المطر - حوالينا ولا علينا ٩ - باب رفع الناس أيديهم مع الإمام فى الاستسقاء. ۱۰ - باب رفع الإمام يده في الاستسقاء .
۱۱ - باب من تمطر في المطر حتى يتحادر على لحيته .
وبعض هذه الأبواب استنباط مما يفيده الحديث ، وبعضها يستفيده
البخارى من الطرق المختلفة للحديث ، والتي يكون في بعضها تفصيل أو زيادة
تتيح له أن يترجمها ترجمة مستقلة
•
(1) البخارى بحاشية للسندى ۱۱۸/۱ - ۱۲۰ وقد صنع مثل ذلك في حديث مكموف ١٢١/١ - ١٢٤
،
PAGE_SEPARATOR
۳۰۷ -
٤- ومن الظواهر الواضحة عند البخارى تردده بين الإيجاز والإطناب في تراجمه ، وغلباً لما يكون الإطناب فى مواضع الخلاف بين المحدثين والأحناف حتى إن حجم الترجمة حينئذ قد يتجاوز ضعف حجم الحديث المروى فيها .
ومن أمثلة ذلك ما جاء في شهادة القاذف إذا تاب هل تقبل أم لا ؟ والمعروف أن الأحناف خالفوا غيرهم فى هذا الموضع، وذهبوا إلى أن رد شهادة القاذف من تمام العقوبة ، فلا تقبل وإن تاب
·
وقد أفاض البخارى فى ترجمة هذا الباب ، ورد على الأحناف ، فقال : ) باب شهادة القاذف والسارق والزانى ، وقول الله تعالى : ( ولا تقبلوا لهم شهادة أبداً، وأولئك هم الفاسقون ، إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا ، ، وجلد عمر أبا بكرة ، وشبل بن معبد ، ونافعاً بقذف المغيرة ،
ثم استنتابهم ، وقال : من تاب قبلت شهادته ، وأجازه عبد الله بن عتبة
الأم
وعمر بن عبد العزيز ، وسعيد بن جبير ، وطاووس ، ومجاهد والشعى وعكرمة ، والزهرى ، ومحارب بن دثار، ومعاوية بن قرة ، وقال أبو الزناد : مر عندنا بالمدينة، إذا رجع القاذف عن قوله ، فاستغفر ربه قبلت شهادته . وقال الثورى : إذا جلد العبد ثم أعتق جازت شهادته ، وإن استقضى المحدود فقضاياه جائزة .
وقال بعض الناس : لا تجوز شهادة القاذف ، وإن تاب ثم قال: لا يجوز نكاح بغير شاهدين، فإن تزوج بشهادة محدودين جاز ، وإن تزوج بشهادة عبدين لم يجز ، وأجاز شهادة المحدودين والعبد والأمة لرؤية هلال رمضان. وكيف تعرف توبته ، وقد نفى النبي صلى الله عليه وسلم الزانى سنة ،
ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كلام كعب بن مالك وصاحبيه ، حتى مضى خمسون ليلة ) .
1
PAGE_SEPARATOR
14.1-
هذه الترجمة الطويلة ساقها البخاري لحديثين : أولهما عن عروة بن الزبير أن امرأة سرقت فى غزوة الفتح فأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، م أمر فقطعت يدها ، ( قالت عائشة ، فحسنت توبتها ، وتزوجت ، وكانت تأتى بعد ذلك ، فأرفع حاجتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أما الحديث الثانى ، فرواه عن زيد بن خالد ( عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أمر فيمن زنى ولم يحصن بجلد مائة وتغريب عام ) (1) . ويلاحظ أن الحديثين ليس فيهما دليل مباشر ، يقطع النزاع في قبول شهادة القاذف
ه - غموض العلاقة أحياناً بين ترجمة الباب والحديث الذى يرويه فيه ، مما يترتب عليه اختلاف الشراح فى تعيين مراد المؤلف ، فتتعدد
•
لذلك أقوالهم وقد أشار السندى إلى شيء من ذلك ، حين قسم تراجم البخارى إلى قسمين : قسم يذكره ليستدل بحديث الباب عليه ، وقسم يذكره ليجعل كالشرح للحديث ، ويبين به أن الإطلاق فى الحديث مثلا - مقصود به التقييد ، ثم قال السندى : ( والشراح جعلوا الأحاديث كلها دلائل لما في الترجمة، فأشكل عليهم الأمر في مواضع ، ولو جعلوا بعض التراجم كالشرح، خلصوا عن الإشكال في مواضع . وأيضاً كثيراً ما يذكر بعد الترجمة آثاراً لأدنى خاصية بالباب ، وكثير من الشراح يرونها دلائل للترجمة ، فيأتون بتكلفات باردة لتصحيح الاستدلال بها على الترجمة ، فإن عجزوا
(۱) البخارى بحاشية السندى ٦٢/٢ - ٦٣ ويشير البخارى بالحديثين إلى أن الحدود عقوبة مقدرة ، فإذا ظهر صلاح شخص بعد إقامة الحد عليه دخل في زمرة الجماعة . والواقع أن استدلاله على قبول شهادة القاذف ، إنما يتم على جعل الاستثناء في الآية المذكورة في الترجمة - راجعاً إلى رد الشهادة والفسق جميعاً ، لا إلى أقرب مذكور ، كما يقول الأحناف ، فإن رفع الفسق مع ود الشهادة أمر غير مناسب في الشرع ؛ لأن الفسق متى ارتفع قبلت الشهادة
) وانغار بداية المجتهد ٣٢٠/٢ ) .
PAGE_SEPARATOR
عن وجه الاستدلال عدوه اعتراضا على صاحب الصحيح ، والاعتراض في الحقيقة متوجه عليهم ، حيث لم يفهموا المقصود ... ) (١)
٦ - وقد رأينا فيما سبق أن السندى قسم الترجمة ، بالنسبة لما يروى
.
فيها من الحديث قسمين . وقد فصل الدهلوى ما أجمله السندى فقسم تراجم
البخاري أقساما (۳) :
منها : أن البخارى يترجم بحديث مرفوع ليس على شرطه ، ويذكر فى الباب حديثا شاهداً له على شرطه .
ومنها : أنه يترجم بمسألة استنبطها من الحديث المروى في الترجمة ،
بنحو من الاستنباط ؛ من نصه أو إشارته ، أو عمومه ، أو إيمانه .
ومنها : أنه يترجم بمذهب ذهب إليه من قبل ، ويذكر في الباب ما يدل عليه بنحو من الدلالة، ويكون شاهدا له في الجملة ، من غير قطع بترجيح ذلك المذهب فيقول : ( باب من قال كذا ) .
:):
ومنها : أنه يترجم بمسألة اختلفت فيها الأحاديث ، فيأتي بتلك الأحاديث على اختلافها ، ليقرب إلى الفقيه من بعده أمرها ، مثاله : ( باب خروج النساء إلى البراز ) جمع فيه حديثين مختلفين (۳) .
ومنها أنه قد تتعارض الأدلة ، ويكون عند البخاري وجه الجمع بينهما ، بحمل كل واحد على محمل ، فيترجم بذلك المحمل ، إشارة إلى وجه الجمع :
ص
(۱) مقدمة السندى الحاشيته على البخاري .
(۲) انظر : شرح تراجم أبواب صحيح البخاري ، للدهلوى ، طبع الهند سنة ١٣٢٣
وما بعدها .
(۳) انظر البخارى محاشية السندى ٢٧/١
PAGE_SEPARATOR
1
۳۱
-
مثاله : باب خوف المؤمن من أن يحبط عمله ، وما يحذر من الإصرار على التقاتل والعصيان ( ذكر فيه حديث ( سباب المسلم فسوق ، وقتاله كفر (۱)
ومنها : أنه قد يجمع فى باب واحد أحاديث كثيرة ، كل واحد منها يدل على الترجمة ، ثم يظهر له فى حديث منها فائدة أخرى سوى الفائدة المترجم عليها ، ويعلم على ذلك الحديث بعلامة الباب ، وليس غرضه أن الباب الأول قد انقضى بما فيه ، وجاء الباب الآخر برأسه ولكن قوله ( باب ) هنالك بمنزلة ما يكتب أهل العلم على الفائدة المهمة لفظ ( تنبيه) أو لفظ ( فائدة ) ، أو لفظ (قف ) . مثاله ما جاء في كتاب بدء الخلق : ( باب قوله تعالى ، وبث فيها من كل دابة ، قال ابن عباس : الثعبان : الحية الذكر منها . يقال : الحيات أجناس : الجان والأفاعي والأساور . . آخذ بناصيتها ، : فى ملكه وسلطانه ، يقال : صافات ، : بسطن أجنحتهن ، يقبضن » : يضربن بأجنحتهن ) (٢) .
«
و من هذه الترجمة نفهم أن البخارى لم يجعل لفظ ( الدابة ) مقصورا على ما يدب على الأرض ، بل أدخل الطير أيضا في مفهومها . وبعد أن ذكر حديث قتل الحيات ترجم بابا خاصا للغنم ، مع أنها تدخل في مفهوم ( الدابة ) ، وإنما خصها بالذكر ليبين منقبتها وفضلها ، حيث روى فيها الحديث « يوشك أن يكون خير مال الرجل غنم ... ، ثم رجع إلى رواية الأحاديث التي تدخل في نطاق الدابة بمفهومها العام
.
•
(۱) انظر البخارى بحاشية السندى ١١/١
(۱) انظر البخارى بجاشية السندى ١٣٦/٢ ، وقوله تعالى : ( وبث فيها
الآية ١٦٤ البقرة ، وقوله « آخذ بناصيتها » من الآية ٠٦ هود .
PAGE_SEPARATOR
- ۳۱۱
ومنها : أنه قد يكتب لفظ ) باب ( مكان قول المحدثين : ( وبهذا الإسناد ) ، وذلك حيث جاء حديثان بإسناد واحد ، كما يكتب (ح) حيث جاه حديث بإسنادين : مثاله : ( باب ذكر الملائكة ) أطال فيه الكلام ، حتى أخرج حديث : الملائكة يتعاقبون ، ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ، براوية شعيب ، عن أبي الزناد عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، ثم كتب (باب) إذا قال أحدكم آمين ، والملائكة في السماء ( آمين ) فكأنه يشير إلى أن لفظة ) باب ( تساوى : ( وبهذا الإسناد ) .
ومنها : أنه قد يترجم بمذهب بعض الناس ، أو مما يكاد يذهب إليه بعضهم ، أو بحديث لم يثبت عنده ، ثم يأتى بحديث يستدل به على خلاف
ذلك المذهب .
وكثيرا ما يترجم لأمر ظاهر قليل الجدوى ، ولكن تتضح جدواه عند التأمل ، كقوله : ( باب قول الرجل ما صلينا ) (١) ، فإنه أشار به إلى الرد على من كره ذلك . وأكثر صنيعه في ذلك تعقبات على عبد الرزاق وابن . أبى شيبة فى تراجم مصنفيهما ، إذ شواهد الآثار تروى عن الصحابة والتابعين فى مصنفيهما . ومثل هذا لا ينتفع به إلا من مارس الكتابين واطلع
على ما فيهما
·
وكثيرا ما يأتى بشواهد الحديث من الآيات ، ومن شواهد الآية من
الحديث ، تظاهرا ، ولتعيين بعض المجملات دون بعض ، وقد سبق وصفنا
منهجه فى ذكره الآيات في تراجمه
(1) البخاري بحاشية السندي ۲۸/۱
•
PAGE_SEPARATOR
منهج الترمذي :
- ۳۱۲ -
6
ثم يأتي الترمذى، فيسلك طريق البخاري في الاهتمام بفقه الحديث ويليه مباشرة في الترتيب بين كتاب السنن - فى وضوح الشخصية الفقهية - ولا شك أنه تأثر بالبخارى هنا ، فضلا عن تأثره به فى العال والتاريخ ، كما سبق أن نقلنا تصريحه بذلك .
ولكن على الرغم من تأثره بالبخارى ، وإعجابه به ، كانت له طريقة خاصة في إثبات الآراء الفقهية ، نوجز أهم ملامحها فيما يلى :
ترجم الترمذى الأبواب بعناوين مختصرة غير أنها واضحة ، ووثيقة الصلة بما عنونت له ، مجردة من الإضافات والآراء . فاذا روى الأحاديث التي يريد روايتها في الباب المترجم له ـ عقب عليها بنقدها من حيث الصناعة الحديثية ، ثم من حيث الأحكام الفقهية المأخوذة من الأحاديث " منبها على مذاهب الصحابة والتابعين وتابعيهم في هذه الأحكام .
-
:
٢ – وفي ذكر الآراء الفقهية التي يعقب بها على الأحاديث – عنى الترمذي عناية كبيرة بذكر فقهاء أهل الحديث ، حتى كاد ذلك يكون التزاما منه فى معظم أبواب الأحكام . ولا يغنيه عن ذكر آرائهم كون الحكم الفقهى موضع اتفاق بين معظم أهل العلم ، كما في ( باب ماجاء في الوليين يزوجان ، حيث روى فيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال د أيما امرأة زوجها وليان فهى للأول منهما ، فقد عقب عليه بقوله: (والعمل على هذا عند أهل العلم لا نعلم بينهم في ذلك اختلافا : إذا زوج الوليين قبل الآخر ، فنكاح الأول جائز ونكاح الآخر مفسوخ . وإذا زوجا جميعا فنكاحهما جميعا مفسوخ ، وهو قول الثورى وأحمد
وإسحاق (١).
(۱) الترمذى بشرح ابن العربي ٣٠/٠-٣١
أحد
PAGE_SEPARATOR
- ۲۱۳ -
وكذلك ما جاء فى ) باب ما جاء فى تحريم نكاح المتعة) من قوله : ( والعمل على هذا عند أهل العلم .. وأمر أكثر أهل العلم على تحريم المتعة، وهو قول الثورى وابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق ) (۱) .
وهؤلاء الفقهاء الخمسة ، بإضافة مالك بن أنس أحيانا - هم الذين اعتني الترمذى بذكر آرائهم ، وهم الذين ذكر أسانيده إليهم في خاتمة جامعه، التي سبق الكلام عنها .
أما أبو حنيفة فلا يصرح باسمه إلا نادر ((٢) ، وإنما يذكره في جملة الكوفيين ، أو يعبر عنه بقوله : ( وقال بعض أهل العراق ) ، أو ( بعض الناس ) ، وهو فى هذا التعبير الأخير متأثر بالبخارى ، الذي دأب عليه في إشاراته إلى مدرسة أبي حنيفة .
ومن أمثلة هذا التعبير عند الترمذى قوله ، بعد روايته للحديث: « الأ. أحق بنفسها من وليها ، والبكر تستأذن فى نفسها ، وإذنها حياتها ، ، قال الترمذى : ( وقد احتج بعض الناس في إجازة النكاح بغير ولى بهذا الحديث، وليس فى هذا الحديث ما احتجوا به ؛ لأنه قد روى من غير وجه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم : « لا نكاح إلا بولى ، ، وهكذا أفتى به ابن عباس .. ((٣)
(۱) الترمذى بشرح ابن العربي ٤٨/٥-٤٩ (۲) من هذا النادر ما ذكره في المسح على الجوربين إذا كان تخينين وإن لم يكونا منعا بن ، فقد ذهب إلى الجواز الثورى وابن المبارك والشافعي وأحمد واسحاق ، والمشهور أن أبا حنيفة يمنعه ، ولسكن الترمذى روى عن صالح بن أحمد قال : ( سمعت أبا مقاتل السمر قندى يقول : دخلت على أبي حنيفة في مرضه الذي مات فيه ، فدعا جاء فتوضأ ، وعليه جوربان ، فمسح عليهما ، ثم قال : فعلت اليوم شيئا لم أكن أفعله : مسحت على الجوربين وهما غير منطلين ) ( السنن ١ / ١٦٨ - ١٦٩ ) . (۳) الترمذى ٢٥/٥ - ٢٦ ، وأنظار أيضا ٢٤/٥ ، ٦٠/٣ ، وكثير غيرها .
PAGE_SEPARATOR
1
-
- يرجح
يرجح الترمذى بين الآراء المختلفة ، يصرح باختياره ، وفى بعض الأحيان يعرض الآراء دون أن يبين الراجح منها ، وغالبا ما يكون
ذلك إذا اختلف فتمهاء الحديث فيما بينهم :
ف ما صرح فيه بالترجيح ما جاء في الإبراد بالظهر ، وأن تأخير صلاة الظهر في شدة الحر هو قول ابن المبارك وأحمد وإسحاق . أما الشافعي فذهب إلى أن الإبراد إنما يكون إذا كان المسجد بعيدا ، فأما المصلى وحده ، والذي يصلى في مسجد قومة فالذى أحب له ألا يؤخر الصلاة في شدة الحر .
( قال أبو عيسى : ومعنى من ذهب إلى تأخير الظهر في شدة الحر هو أولى وأشبه بالاتباع . وأما ما ذهب إليه الشافعي أن الرخصة لمن ينتاب من البعد والمشقة على الناس ، فإن في حديث أبي ذر ما يدل على خلاف ما قال الشافعي : قال أبو ذر : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفره فأذن بلال بصلاة الظهر ، فقال النبي صلى الله عليه : يا بلال أبرد ، ثم أبرد . فلو كان الأمر على ما ذهب إليه الشافعى لم يكن للإبراد في ذلك الوقت معنى ، لاجتماعهم فى السفر ، وكانوا لا يحتاجون أن ينتابوا من البعد) (1) .
ومما رجح فيه أيضا ما جاء فى الحامل المتوفى عنها زوجها ، هل تنتهى عدتها بوضع الحمل ، أو تنتظر إلى أبعد الأجلين ؟ فقد ذكر أن العمل عند أكثر أهل العلم على القول الأول ( وهو قول سفيان الثورى والشافعي وأحمد واسحاق. وقال بعض أهل العلم : تعتد آخر الأجلين ، والقول الأول أصح ) (٢) .
(۱) الترمذى بتحقيق أحمد شاكر ١٩٥/١-٢٩٧ ، والنص بأكمله من الصفحة الأخيرة .
(۲) الترمذى بشرح ابن العربي / ۱۷۰ ، وانظر أيضا ٥ / ١٩٥ - ١٩٧، ١٤٦/٣، ۱۸۱ ، ۱۳۷۱ - ۱۲۹ شرح ابن العربي .
PAGE_SEPARATOR
-410-
أما المواضع التي لا يرجح فيها فقد ذكرنا أن معظمها في مسائل اختلف فيها فقهاء أهل الحديث ، وهو لا يترجم لها بما يمكن أن يشير إلى رأيه ، وإنما يترجم ترجمة محايدة ، مثل ) باب ما جاء في كذا ) ، كقوله : ( باب إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ) ، وبعد أن روى هذا الحديث عن أبى هريرة ذكر آراء العلماء ، فقال : ( قال الشافعي: وأحب لكل من استيقظ من النوم ، قائلة كانت أو غيرها ، ألا يدخل يده فى وضوئه حتى يغسلها ، فإن أدخل يده قبل أن يغسلها كرهت ذلك له ، ولم يفسد ذلك الماء ، إذا لم يكن على يده نجاسة. وقال أحمد بن حنبل : إذا استيقظ من الليل وأدخل يده في وضوئه قبل أن يغسلها - فأعجب إلى أن يهربق الماء
وقال إسحاق : إذا استيقظ من النوم ، بالليل والنهار ، فلا يدخل يده في وضوئه حتى يغسلها )(١)
وكقوله بعد أن روى حديث : « إذا توضأت فانتثر ، وإذا استجمرت فأوتر ، : واختلف أهل العلم فيمن ترك المضمضة والاستنشاق ، فقالت طائفة منهم : إذا تركهما فى الوضوء حتى صلى أعاد الصلاة ، ورأوا ذلك في الوضوء والجنابة سواء ، وبه يقول ابن أبي ليلى وعبد الله بن المبارك وأحمد ، وإسحاق ، وقال أحمد : الاستنشاق أوكد من المضمضة
( قال أبو عيسى : وقالت طائفة من أهل العلم : يعيد في الجنابة ولا يعيد
في الوضوء ، وهو قول سفيان الثورى ، وبعض أهل الكوفة
( وقال طائفة : لا يعيد في الوضوء ولا في الجنابة ، لأنهما سنة من النبي صلى الله عليه وسلم ، فلا تجب الإعادة على من تركهما في الوضوء ولا في
(۱) الترمذي بتحقيق شاكر ٣٦/١ ، ۳۷ ، ويشرح ابن العربي ٤٠/١-٤٢:
PAGE_SEPARATOR
- ٢١٦ -
الجنابة . وهو قول مالك والشافعي في آخرة ((۱) .
ويلاحظ أنه ترجم لهذا الباب بقوله : ( باب ما جاء في المضمضة
والاستنشاق ) .
وبهذه الطريقة التى تعنى بذكر الآراء المختلفة في موضوع الحديث - يعتبر جامع الترمذى مصدراً جيداً للخلافات بين الفقهاء ، وبخاصة الفقهاء الخمسة الذين حرص على ذكر آرائهم . كما يمتاز باختصار طرق الحديث ، فلا يروى منها إلا أصحها ثم يشير إلى الطرق الأخرى بقوله : ( وفى الباب عن أبي هريرة وابن عباس ) مثلا
منهج أبي داود والنسائى :
أما أبو داود والنسائي فيشتركان في أنهما اقتصرا في كتابيهما على أحاديث الأحكام ، أو كادا يقتصر ان عليها ، فلم يرويا أحاديث الفضائل والزهد والرقاق . كما اشتركا في التراجم الواضحة المختصرة التي تعبر عن اختياراتهم ،
أو تشير إلى آرائهم والتي تجردت من ذكر آراء الصحابة أو غيرهم فيها .
لكن التعليقات الفقهية على الأحاديث عند أبي داود ، كانت أكثر منها عند النسائي ، كما كان أبو داود أكثر تصريحاً برأيه ، وذكراً لآراء التابعين ، وكثير من آراء أبي داود ينقلها عن أحمد بن حنبل ، مما يبين تأثره به ،
ولا شك أنه تتلمذ عليه ، حتى أتيح له أن يروى عنه كتاباً في المسائل .
ومن أمثلة نقله عن ابن حنبل، ما جاء فى ( باب المحرم يموت ، كيف يصنع به ؟ ) فإنه بعد أن روى الحديث في ذلك قال : ( سمعت أحمد بن حنبل
(۱) الترمذى بتحقيق شاكر ٤٠/١، ٤١ ، ويشرح ابن العربي ٤٤/١ ، ٤٠ و انظر ۲۷/۲، ۲۸ بشرح ابن العربي .
"
PAGE_SEPARATOR
يقول : في هذا الحديث خمس سنن ... )(١)
وفى ( باب الرجل يكفر قبل أن يحنث ) قال أبو داود : ( سمعت أحمد يرخص فيها ال: كفارة قبل الحنث) (٢) وفى ( باب الغسل من غسل الميت ) ، روى حديث : « من غسل الميت فليغتسل ، ومن حمله فليتوضأ ، ، ثم قال : هذا منسوخ ، وسمعت أحمد بن حنبل ، وسئل عن الغسل من غسل الميت فقال : يجزيه الوضوء ) (۳) .
(
أما اختياراته وذكره لآراء السلف ، فيتضح في مثل ما رواه عن خالد ابن الوليد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل لحوم الخيل والبغال والحمير وكل ذي ناب من السباع ) ، حيث علق أبو داود على هذا
الحديث بقوله : ( وهو قول مالك قال أبو داود : لا بأس بلحوم الخيل وليس العمل عليه . قال أبو داود : وهذا منسوخ ، قد أكل لحوم الخيل جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، منهم ابن الزبير ، وفضالة ابن عبيد ، وأنس بن مالك، وأسماء ابنة أبى بكر، وسويد بن غفلة وعلقمة ، وكانت قريش فى عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم تذبحها ) (٤) .
وروى عن أم سلمة ( قالت : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعنده ميمونة ، فأقبل ابن أم مكتوم وذلك بعد أن أمرنا بالحجاب ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( احتجبا منه ، فقلنا : يا رسول الله ، أليس أعمى يبصرنا ولا يعرفنا ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أفعمياوان أنتها ؟
لا
الستما تبصر انه ؟ ) .
•
(۱ و ۲) سنن أبي داود ۲۹۷/۳ ، ۲۹۸ ، ۴۱۱ (۳) سنن أبي داود ۲۷۲/۳ ، ۲/۳ . (٤) سنن أبي داود ٤٨١/٣ ، ٤٨٢ .
،
PAGE_SEPARATOR
- ۳۱۸ -
) قال أبو داود : هذا لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم خاصة ، ألا ترى إلى اعتداد فاطمة بنت قيس عند ابن أم مكتوم ، قال النبي صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت قيس : اعتدى عند ابن أم مكتوم ، فإنه رجل أعمى ، تضعين ثيابك عنده ) (١)
وفي باب المستحاضة، بعد أن ذكر أبو داود ما يفيد أن المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل وتتوضأ ، قال : وهو قول الحسن ، وسعيد بن المسيب وعطاء ، ومكحول ، وإبراهيم وسالم، والقاسم - أن المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرانها ((٢)
ويشير إلى رأى ربيعة ومالك ، فيذكر عن ربيعة أنه كان لا يرى على المستحاضة وضوءاً إلا عند كل صلاة ، إلا أن يصيبها حدث غير الدم ، فتتوضأ . ثم ذكر أن ذلك قول مالك بن أنس (۳) .
وفى الكلام على سترة المصلى ، ومنعه من يمر أمامه روى حديث : ه إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس ، فأراد أحد أن يجتاز بين يديه، فليدفع في نحره ، فإن أبي فليقاتله ، فإنما هو شيطان ، نقل أبو داود : أن سفيان الثوري قال : ( يمر الرجل يتبختر بين يدى وأنا أصلى فأمنعه ، ويمر الضعيف فلا أمنعه ((٤)
:):
أما النسائى فلا تكاد تلمح له تعقيبات فقهية ، ولا تلمس منه اهتماماً بذكر الآراء ؛ سواء أكانت آراء الصحابة ، أم آراء غيرهم من التابعين
وأئمة المذاهب .
(۱) سنن أبي داود ۸۹/٤، ۹۰
۱۱۷/۱
> >
(A) C
١٢٩/١ ٢٦١/١
>
>
,
(r)
▸▸▸
(E)
PAGE_SEPARATOR
-۱۹ -
ويلاحظ أن النسائى كرد كثيرا من أبواب الطهارة ، ولعل ذلك لأنه بدأ كتابه بقوله : « تأويل قوله عز وجل : « إذا قمتم إلى الصلاة فأغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق ، فذكر ما يتعلق بتأويل هذه الآية من الوضوء والغسل وموجباتهما ، ونواقضهما ، وبعد أن انتهى من تفسيرها عاد فذكر أبواب المياه والغسل على حدة ، كما يلاحظ أنه قد يكرر الحديث الواحد تحت عدة تراجم ، مثل مارواه من قوله صلى الله عليه وسلم :
الفطرة خمس الاختتان ، والاستحداد ، وقص الشارب ، وتقليم الأظفار، ونتف الأبط ، فقد روى هذا الحديث بطرق مختلفه ، تلتهي كلها إلى الزهرى عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، وترجم له من الأبواب : ( ذكر الفطرة - الاختتان ـ وتقليم الأظفار - وتتف الأبط - وحلق العانة ) (۱) .
-
-
أما آراء النسائي فيمكن أن تستنبط من تراجمه ، التي راعى فيها أن تكون موجزة ، تتحاشى التحليل والتحريم بقدر الإمكان ، مثل : ( بيع الحاضر للبادى ) ، (التلق) ، (النجش) ، ( البيع فيمن يزيد) (۲) ، والعناوين الثلاثة الأولى روى فيها ما يفيد النهى ، وروى في الأخير ما يفيد الجواز ، وهو ( أن النبي صلى الله عليه وسلم باع قدحا و حلسا فيمن يزيد)، والحلس: كساء يلى ظهر البعير يفرش تحت القتب
•
وقد يفسر الترجمة في بعض الأحيان ، مثل قوله : ( النهي عن المصراة ، وهو أن يربط أخلاف الناقة أو الشاة وتترك من الحلب اليومين والثلاثة ، حتى يجتمع لها لبن ، فيزيد مشتريها في قيمتها ، لما يرى من كثرة لبنها) (۳).
(۱) سنن النسائى ؛ يشرح السيوطى وحاشية السندى ١٣/١-١٥ طبع المطبعة المصرية
بالأزهر سنة ١٣٤٨ هـ و ۱۹۳۰ م
(۲) سنن النسائى ٢٥٦/٧ - ٢٥٩
(۳) سنن النسائي ٢٥٢/٧
•
I
PAGE_SEPARATOR
1
―
والنسائي يرتب أبوابه الأول فالأول بحسب ترتيبها في الشرع، بحيث لو جمعت تراجم الغسل من الجنابة مثلا لكانت أشبه شيء حينئذ بمتون الفقه ، حيث تجمع المسائل مجردة من دليلها ، وها هي ذي أبواب الغسل من الجنابة : ( ذكر غسل الجنب يديه قبل أن يدخلهما الإناء ، باب عدد غسل اليدين قبل إدخالهما الإناء ، إزالة الأذى عن جسده بعد غسل يديه ، باب إعادة الجنب غسل يديه بعد إزالة الأذى عن جسده ، باب تخليل الجنب رأسه ، باب ذكر ما يكفى الجنب من إفاضته الماء على رأسه ، باب ذكر العمل في الغسل من الحيض ، باب ترك الوضوء من بعد الغسل ، باب غسل الرجلين في غير المكان الذى يغتسل فيه ، باب ترك المنديل بعد الغسل )) .
عنه
على أن النسائى يمتاز من بين كتاب السنن ، بذكره موضوعا هاما غفلوا ، هو موضوع التوثيق ، ففي معرض حديثه عن حكم كراء الأرض وما وقع فيه من الاختلاف - ذكر نموذجا لكتابة مزارعة ، قال فيه : ( قال أبو عبد الرحمن - أى النسائى : - كتابة مزارعة على أن البذر والنفقة على صاحب الأرض وللزارع ربع ما يخرج الله عز وجل منها .) ثم ذكر صورة لهذا الكتاب .
ثم روى عن سعيد بن المسيب صورة لكتاب مقارضة ، وبعده ذكر صورا مختلفة لكتابة عقد شركة ، ثم صورة لتفرق زوجين ، ماذا
يكتب لتوثيق ذلك ، إلى غير من الموضوعات التي تحتاج إلى توثيق (٢) .
(۱) سنن النسائى ٤٨/١-٥٠ ، وافر مثل هذا الترتيب في أبواب كتاب الافتتاح في الصلاة ١٤٠/١ وما بعدها (۲) انظار : النسائي ٥٠/٧ وما بعدها المطبعة المصرية بالأزهر ، نشر المكتبة التجارية.
PAGE_SEPARATOR
- ۳۲۱
منهج الدارمي وابن ماجة :
أما الدارمى فإنه كثيرا ما يروى فى الباب عن علماء التابعين وتابعيهم بأسانيده إليهم آراءهم فى المسائل المختلفة (۱) ، كما يصرح كثيراً برأيه في تعقيبه على الأحاديث ، كقوله بعد أن روى عن عطاء رأيه في حكم المستحاضة : ( قال أبو محمد - الدارمي - : الأقراء عندى الحيض) (۲) .
وكقوله بعد أن روى عن أنس ) أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين . قال أبو محمد : بهذا نقول ، ولا أرى الجهر الله الرحمن الرحيم )(۳).
بیسم
وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الضبع صيد ، وأن فيه كبشا إذا أصابه المحرم ، وأن أكله حلال ، ثم جاء بعد ذلك : ( قبل لأبي محمد : ما تقول فى الضبع ، تأكله ؟ قال : أنا أكره أكله ) (٤) .
وقد روى عن الثورى ما يفيد أن الكدرة والصفرة في أيام الحيض حيض ، وبعد أيام الحيض فهى استحاضة ، ثم (سئل عبد الله - الدارمي: تأخذ بقول سفيان ؟ قال : نعم )) .
و بعد أن روى حديث المسح على الخفين والعمامة ، قيل له : تأخذ به ؟
قال : أي والله (1)
(۱) انظر : سنن الدارمی ۲۱۹/۱ - ۲۲۰
(۲) سنن الدارمی ۲۱٦/۱ ۲۱۷ (۳) سنن الدارمي ٣/١ - ٢٨ (٤) سنن الدارمي ٧٤/٢-٧٥
(0) سنن الدارمي ٢١٣/١ (٦) سنن الدارمي ۱۸۰/۱
(م ۲۱ - الأتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
و بعد أن روى حديث : « من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له ،
قال : ( فى فرض الواجب أقول به )(۱) .
وفي تعليقه على حديث : « إذا أكل أحدكم أو شرب ناسياً وهو صائم، ثم ذكر ، فليتم صومه ، فإنما أطعمه الله وسقاه ، قال : ( أهل الحجاز يقولون :
يقضى ، وأنا أقول : لا يقضى ((۲)
·
أما ابن ماجة فقد كانت تراجمه مختصرة واضحة في الدلالة على رأيه الفقهى ، لكن الالتزام بذكر الآراء الفقهية للصحابة والتابعين ومن بعدهم لم يكن من منهجه ، فلم يعن بذكرها لا في التراجم ، ولا بعد روايتـــــه للأحاديث ، بل إن تعقيبه على مروياته كان نادراً جداً ، وأكثرها متعلق
بالحديث دون الفقه (۳)
·
منهج مسلم :
أما
فقد تأخرت مرتبته عن كتاب السنن من حيث العمل الفقهي
مسلم فقد
في صحيحه ، بل كان الوحيد من بين أهل الحديث ، الذي روى الأحاديث دون أن يفصل بينها بتراجم توضح رأيه وتدل على استنباطه ، وقد نقل النووى فى مقدمته لصحيح مسلم ، عن ابن الصلاح - أن السر في ترك مسلم للترجمة ، هو خشيته من أن يزداد بها حجم الكتاب ، أو لغير ذلك . ونستطيع أن نقول إن السبب غير ذلك فإن تراجم الكتاب كله لن تزيد في حجمه صفحة أو صفحتين . والملاحظ أن صحيح مسلم مرتب ترتيباً متقناً حسب أبواب الفقه المختلفة ، يجمع الأحاديث بطرقها في كل باب ،
(1) سنن الدارمی ۷/۲ .
(۲) سنن الدارمي ۱۳/۲ .
(۴) انظر مثلا لذلك في سنن ابن ماجة ٩٨٦/٢ ، ۹۸۷ تعليق محمد فؤاد عبد الباقي
1
PAGE_SEPARATOR
1
۳۲۳
فلعله أهمل الترجمة ليجعل القارىء أمام الحديث وجها لوجه يستبط منه ما يشاء دون أن يوعز إليه برأيه ، أو يشير إليه بما يمكن أن يستنبط منه ، بل يرويه له مجردا من رأيه ، بل ومن رأى غيره من الصحابة والتابعين و تابعيهم ، إذ الترجمة في حقيقتها ليست إلا انعكاسا لفهم المؤلف ورأيه ، فيما يدل عليه المروى تحت ترجمته
•
وكما خلا صحيح مسلم من التراجم ، خلا من أي تعقيبات فقهية له أو لغيره، وإن كانت روايته لحديث ما دليلا على أنه يذهب إليه ما دام صحيحا في نظره ، أما الضعيف فلا يرويه ولا يقول به ، كما يمكن أن يستنبط رأيه
.
ا التزمه فى موضوعات مختلف الحديث ، وهي التي نشرع فيها الآن
منهج المحدثين في الأحاديث المختلفة
•
سبق أن تكلمنا عن مختلف الحديث ، وبينا أن موضوعه هو الأحاديث الصحيحة التى تتعارض أحكامها من حيث الظاهر ، ويمكن التوفيق بينها بوجه من الوجوه ، إما بالنسخ ، أو بتقييد المطلق ، أو تخصيص العام ، أو بمرجح من المرجحات
•
وعلاج المحدثين للأحاديث المتعارضة لا يخرج عن ذلك ، فإن الحديثين إذا تعارضا فقد يرى بعض المحدثين أن أحدهما لم يستوف شرطه ، فيهمله ولا يلتفت إليه ، إذ بضعفه عنده صار غير قابل للمعارضة ، على حين يرى آخرون أن الحديث صحيح ، فيتأولونه بوجه من الوجوه المتقدمة . وقد جرت عادة معظم المحدثين بأن يقدموا الأحاديث المنسوخة ، ثم يتبعوها بالناسخة . تحت عناوين ( باب الرخصة في ذلك)، أو ( باب ترك ذلك ) ، أو غيرها .
PAGE_SEPARATOR
1
٣٢٤
وتتناول فيما يأتى بعض الأحاديث المختلفة ؛ لنبين صنيع المحدثين فيها :
في نواقض الوضوء :
رأى البخارى أن نواقض الوضوء محصورة فيما خرج من السبيلين وفى النوم الثقيل والإغماء فقط ، ورأى أن ذلك هو الموافق لقوله تعالى : ه أو جاء أحد منكم من الغائط، فإن الغائط كناية عن الحدث الموجب للوضوء ، وهو لا يكون إلا بخروج شيء من أحد السبيلين ، وكذلك فيما يكون مظنة لخروج شيء ، وهو النوم الثقيل أو الإغماء . أما ما عدا ذلك من خروج دم أو غيره من غير السبيلين ، أو مس الذكر ، أو لمس المرأة ، أو الضحك في الصلاة ، أو أكل ما مسته النار: لحوم إبل أو غيرها ـ فإنه لا وضوء فيه .
ولم يرو البخارى أحاديث مس الذكر أصلا ، لا الموجبة للوضوء ، ولا المرخصة فيه ، كما لم يرو أحاديث الوضوء مما مسته النار أو أكل لحوم الإبل ، ولا المرخصة في شيء من ذلك
•
وقد أعلن عن رأيه في عدة تراجم ، يرد فيها على ما يعتبره بعض العلماء من نواقض الوضوء ، مما يخالف مذهبه ، كقوله : ( باب من لم ير الوضوء إلا من المخرجين . القبل والدبر ، لقوله تعالى : « أو جاء أحد منكم من الغائط ، ، وقال عطاء فيمن يخرج من دبره الدود ، أو من ذكره نحو القملة: يعيد الرضوء ، وقال جابر بن عبد الله : إذا ضحك في الصلاة أعاد الصلاة لا الوضوء ، وقال الحسن : إن أخذ من شعره أو أظفاره أو خلع خفيه فلا وضوء عليه . وقال أبو هريرة : لا وضوء إلا من حدث ، ويذكر عن جابر أنه صلى الله عليه وسلم كان فى غزوة ذات الرقاع ، فرمى رجل بسهم فنزفه الدم ، فركع وسجد ومضى فى صلاته . وقال الحسن : ما زال
PAGE_SEPARATOR
-TTO -
المسلمون يصلون فى جراحاتهم . وقال طاووس و محمد بن على و أهل الحجاز : لين في الدم وضوء ، وعصر ابن عمر بثرة فخرج منها الدم ولم يتوضاً وبزق ابن أبى أو فى دما فمضى فى صلاته. وقال ابن عمر والحسن فيمن يحتجم : ليس عليه إلا غسل محاجمه ) .
وقوله : ( باب من لم يتوضا إلا من الغشى المثقل ) .
وقوله : ( باب من لم يتوضاً من لحم الشاة والسويق ، وأكل أبو بكر و عثمان رضى الله عنهم فلم يتوضأوا ) .
وأخيرا ( باب الوضوء من النوم ، ومن لم ير من النعسة والنعستين أو
الخفقة وضوها ((١)
•
أما مسلم فقد روى أحاديث الوضوء مما مست النار ، ثم أحاديث في ترك ذلك ، ثم روى حديث الوضوء من لحوم الإبل دون الغنم ، فكأنه يرى استثناء لحوم الإبل من نسخ الوضوء مما مسته النار ، وهذا هو مذهب عامة المحدثين (٢) .
فالترمذى ذكر ( باب الوضوء مما غيرت النار ) ثم ( باب في ترك
الوضوء مما غيرت النار ) ثم باب ( الوضوء من لحوم الإبل ) .
كذلك ( باب الوضوء من مس الذكر ) ، تم ( باب ترك الوضوء من
مس الذكر) (۳) .
(۱) البخارى بحاشية السندى ۳۰/۱-۰۳۳
(۲) صحيح مسلم ۱۸۷/۱ - ۱۸۹ دار الطباعة العامرة سنة ١٣٢٩
.
(۳) الترمذى بشرح ابن العربي ۸۰۱/۱-١١٦
PAGE_SEPARATOR
- ٣٢٦ -
وكذلك فعل أبو داود: ( باب الوضوء من مس الذكر ) ثم ( باب الرخصة في ذلك ) . ولكنه كان يرى الوضوء من أكل ما مسته النار ، ويذهب إلى أن ترك الوضوء منه هو المنسوخ ، بالإضافة إلى أنه كان يرى الوضوء من لحوم الإبل كعامة أهل الحديث. ولهذا ذكر ( باب الوضوء من لحوم الإبل ) بمفرده ، ثم بعده ببابين ذكر ( باب في ترك الوضوء ما مست النار ) ثم أعقبه بقوله : ( باب التشديد في ذلك ) ، وقد روى أبو داود في ( باب الوضوء من النوم ( أحاديث مختلفة لم يبين وجه الجمع
ينها (١).
وكذلك النسائى ) الوضوء من مسن الذكر ) ثم ( باب ترك الوضوء
من ذلك ) .
( باب الوضوء مما غيرت النار ) ثم ( باب ترك الموضوء مما غيرت
النار ) (٢).
وكذلك فعل ابن ماجة : ( باب الوضوء من مس الذكر ) ثم ( باب الرخصة في ذلك ) .
و ( باب الوضوء مما غيرت النار ) ثم ( باب الرخصة في ذلك ) ثم
) باب ماجاء في الوضوء من لحم الإبل ((۳)
وقد رأينا أن بعض المحدثين يعنون الأحاديث المعارضة للباب الذي قدمه عليها بـ ( باب ترك كذا ) ، وهذا العنوان يشير إلى ميل المؤلف
(1) أبو داود ٤/١ - ٩٢ .
(۲) سنن النسائی ۱/ ۱۰۰ - ۱۰۸ ۰
(۳) سنن ابن ماجة ۹۱/۱-۹۲
PAGE_SEPARATOR
۳۲۷-
للنسخ ، على حين يعنون آخرون بقولهم : ( باب الرخصة في كذا ) وهو عنوان يفيد أن العمل بالأحاديث المتقدمة لم يهمل ، بل العمل بها لا يخلو
عن احتياط وإن كان العمل بالأحاديث المعارضة لها جائزاً
الماء من الماء :
•
روى البخارى فى ( باب إذا التقى الختانان ) عن أبى هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال : « إذا جلس بين شعبها الأربع ثم جهدها ، فقد وجب الغسل ، ويفهم من هذا أنه يذهب مذهب الجمهور في أن الإنزال ليس بشرط في الغسل ، وأن مجرد التقاء الختانين بدون إنزال يوجبه ، وبخاصة أنه روى ما يعارض ذلك تحت عنوان لا يفيد أنه يأخذ بالمعارض ؛ حيث قال : ( باب غسل ما يصيب من رطوبة فرج المرأة ) روى فيه حديثين ، أحدهما أن زيد بن خالد الجهنى سأل عثمان بن عفان فقال : ( أرأيت إذا جامع الرجل امرأته فلم يمن ؟ قال عثمان : يتوضأ كما يتوضأ للصلاة ، ويغسل ذكره . قال عثمان : سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم . فسألت عن ذلك على بن أبي طالب ، والزبير بن العوام ، وطلحة بن عبيد الله ، وأبى ابن كعب فأمروه بذلك ... ) .
وروى فى الثانى عن أبي بن كعب أنه قال : ( يا رسول الله إذا جامع الرجل المرأة فلم ينزل ؟ قال : يغسل مامس المرأة منه ، ثم يتوضأ ويصلى). ( قال أبو عبد الله - البخارى - : الغسل أحوط ، وذلك الأخير إنما بينا لاختلافهم )) .
-
ويفهم من هذه العبارة الأخيرة للبخارى أن النسخ لم يصح عنده ، وأن المسألة خلافية ، وأن الأخذ بالأحوط هو الواجب فيها ، ولهذا لم يأخذ من
(1) البخاري ٤١/١ .
PAGE_SEPARATOR
الحديثين الأخيرين إلا غسل ما يصيب من رطوبة فرج المرأة . أما الاغتسال فقد أخذ فيه بما ترجمه أولا من ( باب إذا التقى الختانان ) .
وقد فهم ابن العربي من العبارة الأخيرة للبخارى : ( الغسل أحوط ) أن الغسل مستحب عنده حينئذ وصعب عليه ذهاب البخاري إلى ذلك ، لأن الصحابة الذين لم يروا غسلا إلا من إنزال الماء رجعوا عن ذلك ، وروى عن عمر أنه قال : من خالف في ذلك جعلته نكالا ، وانعقد الإجماع على وجوب الغسل بالتقاء الختانين وإن لم يكن إنزال ، وما خالف في ذلك إلا داود ، ولا يعبأ به ، فإنه لولا الخلاف ما عرف .
( وإنما الأمر الصعب خلاف البخارى في ذلك ، وحكمه أن الغسل مستحب وهو أحد أئمة الدين، وأجل علماء المسلمين معرفة وعدلا . وما بهذه المسألة خفاء ، فإن الصحابة اختلفوا فيها ثم رجعوا عنها ، واتفقوا على وجوب الغسل بالتقاء الختانين ) . ثم قال : ( ويحتمل قول البخاري : الغسل أحوط . يعنى فى الدين من باب حديثين تعارضاً ، فقـدم الذي يقتضى الاحتياط في الدين، وهو باب مشهور في أصول الفقه ، وهو الأشبه في إمامة الرجل وعليه ) (١) .
أما مسلم فقد ذهب إلى النسخ . ويستنبط ذلك من روايته لأحاديث الماء من الماء) أولا، ثم اتبعها بما رواه عن أبى العلاء بن الشخير قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينسخ حديثه بعضه بعضاً ، كما ينسخ القرآن بعضه بعضاً ) . ثم أعقب ذلك بما رواه عن أبى هريرة وغيره من قول الرسول صلى الله عليه وسلم : « إذا جلس بين شعبها الأربع . ثم اجتهد فقد وجب الغسل » و « إذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل (٢) .
(۱) الترمذى بشرح ابن العربي ١٦٩/١، ١٧٠
·
(۲) صحيح مسلم ۱۸۰/۱ - ۱۸۷ دار الطباعة العامرة ١٣٢٩ .
PAGE_SEPARATOR
-
- ٣٢٩ -
أما النسائي فلم يذهب إلى النسخ ، إذ لم ير تعارضاً بين الأحاديث
فقال : ( باب وجوب الغسل إذا التقى الختانان ) روى فيه حديث « إذا قعد
(...
،
:
ثم حمل ما يخالف ذلك على الاحتلام ، لا على الجماع بين شعبها فقال : ( باب الذى يحتلم ولا يرى الماء)، روى فيه عن أبي أيوب الماء من الماء ، . وما ذهب إليه النسائى فى ذلك هو رواية عن ابن عباس ، امكن هذه المحاولة فى التوفيق بين الحديثين مردودة بأن مورد حديث الماء من الماء هو الجماع لا الاحتلام كما سبق في رواية البخاري عن عثمان وغيره ، وكما سبق مما نقلناه عن صحيح مسلم (۱) .
أما الترمذى وأبو داود فقد رويا نسخ الماء من الماء ، فعقد الترمذى بابا فى ( ما جاء إذا التقى الختانان وجب الغسل ) . ثم ) باب ما جاء أن الماء من الماء ) روى فيه عن أبي بن كعب قال : « إنما كان الماء من الماء رخصة في أول الإسلام ، ثم نهى عنها (۲)
وتحت عنوان ( باب فى الإكسال ) روى أبو داود عن أبي بن كعب مثل ما روى الترمذى ، كما روى حديث أبى هريرة : « إذا قعد بين شعبها .... وأخير أدوى فى الباب نفسه عن ابن شهاب، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن . بن أبي سعيد الخدرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « الماء من عن الماء ، ، وكان أبو سلمة يفعل ذلك (۳) .
وقدم ابن ماجة ( باب الماء من الماء ) ؛ ثم أتبعه بـ ( باب ماجاء في
(۱) سنن النسائى ١١٠/١ - ١١٦ ، وانظر الرواية عن ابن عباس في حل الماء من الماء على الاحتلام - في الترمذى ١٦٧/١ .
(۲) الترمذى بشرح ابن العربي ١٦٤/١ - ١٦٨ .
(۳) أبو داود ۹۰/۱ .
PAGE_SEPARATOR
وجوب
الغسل إذا التقى الختانان ) (١) ، ويفهم من الترجمة الأخيرة أنه
يذهب اليها
•
نكاح المحرم بالحج والعمرة :
روى البخاري عن ابن عباس أن النبي صلى الله علية وسلم تزوج ميمونة وهو محرم ؛ وذلك في موضعين من كتابه فى ) باب تزويج المحرم ) و ( باب نكاح المحرم ) (٢) ، ولم يرو ما يعارض ذلك .
(۲)
ولكن أبا داود مال إلى تحريم زواج المحرم ، وروى في ذلك عن عثمان ابن عفان مرفوعا: «لا ينكح المحرم ولا ينكح ، كما روى عن ميمونة قالت : تزوجنى رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن حلالان بسرف ، ، ثم روی د عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم ؛ ولكنه أعقبه بما رواه عن سعيد بن المسيب قال : ( تو هم ابن عباس في تزويج ميمونة وهو محرم ) (۳) .
وترجم الترمذى الحديث عثمان وغيره مما يفيد النهي عن تزويج المحرم ؛ بقوله ( باب ما جاء فى كراهية تزويج المحرم ) ؛ ثم ذكر أن العمل على هذا عند بعض الصحابة والتابعين ؛ وبه يقول مالك والشافعي وأحمد واسحاق ؛ لا يرون أن يتزوج المحرم ، فإن نكح فنكاحه باطل .
ثم اتبع هذا الباب بياب آخر ، روى فيه حديث ابن عباس السابق ، وقال عنه : حديث حسن صحيح ، وترجم له بقوله : ( باب ماجاء في الرخصة في ذلك )(4).
(۱) ابن ماجة بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي رحمه الله ۱۹۹/۱ . (۲) البخارى ٢٠٧/١ و ٢٤٦/٣ في كتابي الحج والنكاح .
(3) أبو داود ۲۳۰/۲ – ۲۳۱
(٤) الترمذى ٧١/٤-٧٤ ، وانظر اختلاف الحديث ، للشافعى على هامش الأم ۲۲۸/۷ -
٢٤١ ، ومعاني الآثار للطحاوي ٤٤١/١ - ٠٤٤٣
PAGE_SEPARATOR
- ۳۳۱
-
ونكتفى بما ذكرناه من أمثلة لكيفية تناول المحدثين لمختلف الحديث ؛ وهي تدل على غيرها ، فعلى نهج ما قدمناه يسيرون ، وتختلف أنظارهم في التوفيق بين الأحاديث ، وإن كانوا يتلاقون جميعاً في أنهم لا يقلدون ولا يتعصبون ؛ ولكنهم يجتهدون وينظرون ؛ فما غلب على ظنهم أنه الحق أخذوا به ، وعبروا عنه فى تراجمهم وتعقيباتهم على تفاوت بينهم في إبراز الجوانب الفقهية من شخصياتهم ، وعلى اختلاف بينهم في ايداع كتبهم مذاهب الصحابة والتابعين وتابعيهم
وقد اتضح مما تقدم أن البخارى فقيه أى فقيه ، وأنه ـ من زاوية الفقه - صناعة مقدم على كتاب السنن فى القرن الثالث كما هو مقدم عليهم من حيث الحديث ، إذ هو أعمقهم استنباطا ، وأكثرهم استقلالا ، واصر حهم رأيا ، وأشدهم في مناقشة أهل الرأى وغيرهم .
ثم يأتي بعده في العمل الفقهي : الترمذي ، ثم أبو داود والنسائى ثم الدارمي وابن ماجة ، ثم مسلم ، وأخيرا يأتى ابن أبى شيبة .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الباب
الاتجاه إلى الظاهر
الفصل الأول : بين أهل الحديث وأهل الظاهر
الفصل الثاني : أصول أهل الظاهر
الفصل الثالث : تقييم المذهب الظاهري
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول
بين أهل الحديث وأهل الظاهر
الاتجاه إلى الظاهر ، معناه الوقوف عند حدود الألفاظ التي وردت من الشارع، دون عناية بالبحث عن عللها ومقاصدها ، ودون اهتمام بالقرائن والظروف التى أحاطت بالألفاظ حين ورودها (١)
هناك
وقد أشرنا من قبل إلى أن الذاتية فى المجتهد - في حدود الإطار
.
المسموح فيه بحرية الاجتهاد - حقيقة لاسبيل إلى إغفالها ، ولذلك لم يكن بد من اختلاف الناس فى فهم النصوص - التي هي أوعية المعانى . تبعاً لاختلاف ذواتهم وتكوينهم النفسي والعقلى .
وإن ما حدث من الصحابة فى غزوة بني قريظة ، ليبين لنا مقدار الذاتية في فهم النصوص، كما يبين لنا تسليم الرسول صلى الله عليه وسلم بهذه الذاتية وإقراره لما تؤدى إليه .
فقد طلب الرسول من أصحابه ، عقب غزوة الأحزاب ، أن يتوجهوا
إلى ديار بني قريظة ، ليعاقبوهم على خيانتهم للمسلمين ونقضهم للعهود وطلب عليه الصلاة والسلام من أصحابه ألا يصلى أحد منهم العصر إلا في
(۱) الظاهر فى اللغة ضد الباطن ، وعند الأصوليين : هو اللفظ الدال على معنى متبادر منه ، وليس مقصوداً أصلياً بسوق الكلام مع احتماله للتفسير والتأويل وقبوله للنسخ في عهد الرسالة. كقوله تعالى : « وأحل الله البيع وحرم الربا ، ، باعتبار دلالته على حل البيع وحرمة الربا . فإن الكلام مسحوق للتفرقة بين البيع والربا ، رداً على من قالوا : « إنما البيع مثل الربا » فدلالته على حل البيع وحرمة الربا دلالة على غير المقصود الأول بالسوق ( انظر : أصول
التشريع حسب الله ، الأستاذ الشيخ على .
ص
.(۲۳۲
<
PAGE_SEPARATOR
- ٣٣٦ -
-
بني قريظة . فنفذ بعضهم هذا الطلب حرفياً. وأخر العصر حتى وصل إلى بني قريظة بعد العشاء ، ورأى بعض الصحابة أن المراد هو سرعة النهوض ؛ لا خصوص تأخير الصلاة . فصلوا العصر في الطريق ، ثم واصلوا سيرهم مسرعين . ولا شك أن كلا من الفريقين قد امتثل الأمر ونفذه . ولهذا
أقر الرسول صلى الله عليه وسلم كلا من الفريقين ولم يلم أحدهما(۱).
بل إن المجتهد الواحد قد يختلف سلوكه في زمنين مختلفين ، أو في مسألنين مختلفتين ، فيميل إلى التقيد بحرفية اللفظ أحيانا . على حين يجد من القرائن في أحيان أخرى ، ما يحضه على التجاوز عن ظاهر اللفظ ، والغوص في طلب المعاني المقصودة
وقد سبق أن ذكرنا فى الفصل الذى ألمحنا فيه إلى مظاهر من فقه محدثى الصحابة - أن ابن عباس كان يميل إلى القياس ، ويجتهد في طلب المعاني والعلل . وعلى الرغم من ذلك كان في بعض الأحيان يتقيد بالألفاظ ويتجه - إلى التمسك بظاهرها . كما أشرنا هناك إلى أن ابن عمر - رضي الله عنهم جميعا - كان على العكس من ابن عباس ، حيث كان يغلب عليه الميل للظاهر . وان لم يمنع هذا من أنه كان في بعض المسائل يتجاوز الألفاظ إلى ماوراءها..
وعندما نقول هنا إن المحدثين كانوا يتجهون إلى الظاهر . فإننا نعنى بذلك أن هذا الاتجاه كان هو الغالب عليهم ، السائد في فقههم ، وأن لم يمنع
(۱) ذكر ابن حزم أن السر فى اختلاف الطائفتين يوم بني قريظة هو أنهما كانا بين نصين متعارضين ، فقد سبق أن بين لهم الرسول وقت العصر ، وأن تأخيرها إلى الصفرة بغير عذر فعل المنافقين ، ثم أمرهم بتأخير للمصر حتى تصلى في بنى قريظة ، فوجب أن يغلب أحد الأمرين على الآخر فأخذت احدى الطائفتين بالأمر المتقدم وأخذت الطائفة الأخرى بالأمر المتأخر ، ثم قال : ( ولو أننا حاضرون يوم بني قريظة لما صلينا العصر إلا بها ولو بعد نصف الليل... (انظر الإحكام لابن حزم (۲۷/۳ - ۲۹).
PAGE_SEPARATOR
- ۳۳۷
هذا من أن تكون لهم اجتهادات جاوزوا فيها حدود الألفاظ، محلفين
في أجواء المعاني ومقاصد التشريع .
مظاهر هذا الاتجاه في فقه المحدثين :
ولتوضيح هذا الاتجاه نذكر جملة من المسائل التي تعين على تصوره فى فقه أهل الحديث ، ونتبع كل مسألة بمذهب أهل الظاهر فيها .
۱ - غسل اليد عند الاستيقاظ من النوم :
روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إذا استيقظ أحدكم من الليل ، فلا يدخل يده فى الإناء حتى يفرغ عليها مرتين أو ثلاثاً ، فإنه لا يدري أين باتت يده ، . وفى بعض روايات الحديث : « إذا استيقظ أحدكم من نومه ، بدلا من الليل ...
فهذا النهي عن إدخال اليد فى الإناء قبل الغسل ، هل المقصود به الاحتياط في النظافة ؛ إذ لم يقطع بحصول النجاسة في اليد ؟ أو أنه بسبب النجاسة التي يمكن أن تلحق اليد أثناء النوم لأن القوم كانوا يستجمرون بالحجارة ؟ أو أن هذا النهى تعبدى لا يشتغل بالبحث عن علة له ؟
،
و بعبارة أخرى ، هل هذا النهى معلل بعلة ، يدور الحكم معها وجوداً وعدماً ، أم أنه غير معلل فيجب تنفيذه في كل الأحوال ؟
ذهب أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه إلى عدم تعليل هذا النص وأوجبا غسل اليد عند الاستيقاظ ، غير أن أحمد رأى أن الحديث جاء مطلقاً في بعض الروايات ، وجاء مقيداً بـ ( الليل ) في بعضها الآخر ، فحمل المطلق على المقيد ، وأوجب غسل اليد عند الاستيقاظ من نوم الليل لا من نوم النهار . أما إسحاق فقد سوى بين نوم الليل ونوم النهار في وجوب
،
PAGE_SEPARATOR
- ۳۳۸
غسل اليد عند الاستيقاظ، أخذاً بالرواية التي أطلقت الاستيقاظ
من النوم .
ووجوب غسل اليد عند الاستيقاظ هو مذهب ابن عمر ، وأبي هريرة ،
والحسن البصرى .
فإن غمست اليد في الإناء قبل الغسل ، فقد روى عن أحمد بن حنبل أنه قال : ( أعجب إلى أن يحريق الماء ) وهذه العبارة تحتمل وجوب الإراقة، وهو مذهب الحسن، وتحتمل استحباب الإراقة .
وقد ذهب الشافعى إلى استحباب غسل اليد عند الاستيقاظ من أى نوم ، وكراهة إدخالها الإناء قبل الغسل، فإن أدخلها قبل الغسل لم يفسد ماء الإناء إذا لم يكن على يده نجاسة . وقد مال أبو داود وابن ماجة إلى رأى أحمد ، وحكى الترمذى الأقوال دون أن يرجع بينها (1)
ولنستمع إلى ابن حزم يدلى برأى الظاهرية في هذه المسألة ، فيقول : ( وفرض على كل مستيقظ من نوم ، قل النوم أو كثر ، نهاراً كان أو ليلا ، قاعداً أو مضطجعاً أو قائماً، في صلاة أو غير صلاة ، كيفما نام - الا يدخل يده في وضوئه ، فى إناء كان وضوؤه أو من نهر أو غير ذلك ، إلا حتى يغسلها ثلاث مرات ... فإن صب على يديه وتوضأ ، دون أن يغمس يديه ، فوضوره غير تام ، وصلاته غير تامة ) (٢) .
ويلاحظ أن ابن حزم يأخذ بالمعنى الزائد ، بمعنى أنه يأخذ بالرواية التي
(۱) انظر : مسائل أحمد وإسحاق ، مخطوط دار الكتب ( ب ٢٢٦٦٠) ج ١ ص ١١ ، والمذنى ۹۸/۱ ، والترمذى بشرح ابن العربي ٤١/١ ، ٤٢ ، وسنن أبي داود ٥٩/١ ، وابن ماجة بحاشية السندى ٨٠/١، ٨٢
(٢) المحلى ٢٠٦/١ .
PAGE_SEPARATOR
-
- ۳۳۹
أطلقت النوم ، لأن فيها معنى زائداً ، والأخذ بها يتضمن الأخذ بالرواية المقيدة وغيرها ، وكذلك ورد فى بعض الروايات ( لا يدخل يده في
إنانه ) ، وفى بعضها ( لا يدخل يده فى وضوئه ) وهو يأخذ بهذه الرواية لأنها أعم من أن يكون الوضوء في إناء أو في غيره .
۲- حكم السواك وتخليل اللحية :
روى أبو داود بإسناده ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالوضوء لكل صلاة ، طاهراً أو غير طاهر ، فلما شق ذلك عليه أمر بالسواك عند كل صلاة ) (1) .
وبناء على هذا الحديث ذهب داود وإسحاق بن راهويه إلى وجوب السواك ، ونقل عن داود أنه أوجبه للصلاة ، ولكن تركد لا يبطل الصلاة . وحكى عن إسحاق أن من يترك السواك عدداً تبطل صلاته، وعليه الإعادة .
أما الجمهور فيرى السواك سنة وليس بواجب ، للحديث المتفق عليه لولا أن أشق على أمتى لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ، ، يعنى لأمرتهم أمر إيجاب لأن المشقة إنما تلحق بالإيجاب لا بالندب (٢) .
،
..
وقد روى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخلل لحيته في الوضوء و إلى ذلك ذهب بعض العلماء كالشافعي وأحمد وإسحاق . وقد ذهب إسحاق إلى أن من ترك تخليل لحيته عامداً - فسدت صلاته وعليه الإعادة ، ومن
ترك تخليلها ناسياً أو متأولا فلا إعادة عليه (٣)
(۱) سنن أبي داود ٤٣/١
(۲) ابن العربي على الترمذى ٣٩/١ ، والمننى ٩٥/١
.
(۳) الترمذى بشرح ابن العربي ٤٩/١، ومسائل أحمد وإسحاق ٢/١ ، ٣ ، وانظر أيضاً حكم الفعل يوم الجمعة وأنه فرض : في البخارى ١٠٢/١ - ٥ ١ ، واللنى ٣٤٥/٢ ، والمحلى ٨/٢ - ١٩ .
PAGE_SEPARATOR
- ٣٤٠
٣ - حكم صلاة الجماعة :
روى البخاري عن أبى هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « والذى نفسی بیده ، لقد هممت أن آمر بحطب فيحطب ، ثم آمر بالصلاة فيؤذن لها ، ثم آمر رجلا فيوم الناس ، ثم أخالف إلى رجال فأحرق عليهم بيوتهم ، والذي نفسي بيده لو يعلم أحدهم أنه يجد عرقاً سميناً أو مرماتين حسلتين الشهد العشاء . .
6
وقد ترجم البخارى لهذا الحديث بقوله : ( باب وجوب صلاة الجماعة وقال الحسن : إن منعته أمه عن العشاء فى الجماعة شفقة عليه لم يطعها ) (١) .
واستناداً إلى الحديث السابق ذهب عطاء ، والأوزاعي ، وأبو ثور وابن خزيمة وداود - إلى أن صلاة الجماعة فرض عين ، بل ذهب داود إلى أنها شرط لصحة الصلاة ، وقد ذكر صاحب المغنى أن أحمد بن حنبل قد نص على أن الجماعة ليست شرطاً لصحة الصلاة على الرغم من أنه يقول
بوجوبها.
وذهب الجمهور إلى أن الجماعة ليست فرض عين ، ثم اختلفوا هل هي فرض كفاية أو سنة ، واختار النووى أنها فرض كفاية (٢) وعمدة الجمهور في عدم الوجوب الأحاديث التي فضلت صلاة الجماعة على صلاة الفرد فإنها تفيد صحة الصلاة المفضولة .
وقد ترجم الترمذى للحديث السابق بقوله : ( باب ما جاء فيمن يسمعه النداء فلا يجيب ) ، ثم علق عليه بقوله : ( وقد روى عن غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنهم قالوا : من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة
(۱) البخارى بحاشية السندى ۷۸/۱ . والمرماتان : ظلفا الشلة
(٢) أنظار النووى على صحيح مسلم ۱۰۱/۰ ، ۱۰۳ ، والمغنى ٤٠۱۷۷۱۷٦/٢
PAGE_SEPARATOR
-
- ٢٤١ -
له . وقال بعض أهل العلم : هذا على التغليظ والتشديد ، ولارخصة لأحد في ترك الجماعة إلا من عذر . قال مجاهد : وسئل ابن عباس عن رجل يصوم النهار ويقوم الليل لا يشهد جمعة ولا جماعة ؟ قال : هو في النار . ثم أول الترمذي كلمة ابن عباس بأنها لمن يترك الجمعة والجماعة رغبة عنها واستخفافا بحقها وتهاوناً بها (١) .
وقد روى ابن ماجة حديث أبى هريرة السابق تحت ( باب التغليظ في
:)
التخلف عن الجماعة ) ، كما روى فى هذا الباب أيضاً عن ابن عباس مرفوعا ) من سمع النداء فلم يأته فلا صلاة له إلا من عذر ) . فكأنه يذهب إلى وجوبها . وقد علق السندى على هذا الحديث بقوله : (وظاهر هذا الحديث أن الجماعة فرض لصحة الصلاة حتى لو تركها بطلت صلاته . وهو خلاف ما عليه
أهل الفقه فلا بد لهم من حمل الحديث على نقصان تلك الصلاة (١) و
يسمع
وقد ذكرنا أن داود بن على الظاهرى ذهب إلى أن الجماعة شرط لصحة الصلاة ، ويقرر ابن حزم مذهب الظاهرية في حكم صلاة الجماعة فيقول : ( ولا تجزىء صلاة فرض أحداً من الرجال ، إذا كان بحيث الآذان أن يصليها إلا في المسجد مع الإمام ، فإن تعمد ترك ذلك بغير عذر بطلت صلاته ، فإن كان بحيث لا يسمع الأذان ، ففرض عليه أن يصلى جماعة ، مع واحد إليه فصاعداً ولا بد ، فإن لم يفعل فلا صلاة له ، إلا ألا يجد أحداً يصليها معه ، فيجزته حينئذ ، إلا من له عذر فيجزئه التخلف عن الجماعة ) .
ويقول في موضع آخر : ) . وأما نحن ، فإن من تأخر عن صلاة
(1) الترمذى ۲ / ۱۷ - ۱۸
(۲) ابن ماجة بحاشية السندى ١ / ١٤٣٧ المطبعة العلمية ١٣١٣هـ
PAGE_SEPARATOR
- ۲۲
الجماعة لغير عذر ، لكن قلة اهتبال ، أو لهوى ، أو لعداوة مع الإمام فإننا ننهاه ، فإن انتهى وإلا أحرقنا منزله ، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم) (۱) .
-
٤ - إذا أدرك المأموم إمامه وهو راكع، فركع معه ، لا يعتد بتلك الركعة :
ذهب البخارى إلى أن قراءة الفاتحة فى الصلاة فرض على الإمام والمأموم
في الصلوات كلها ، فى الحضر والسفر ، وما يجهر فيها وما يخافت.
وقد روى في هذا الباب عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ، فهذا الحديث يفيد وجوب قراءة الفاتحة فى الصلاة ، ولكنه لا يفيد وجوب تكرارها في كل الركعات ، ولذلك عقب عليه بحديث المسيء صلاته ، وقول الرسول له : ( ارجع فصل ، فإنك لم تصل ) مرارا ، ثم عليه الصلاة ، فكان ما قاله له : ( ثم أقرأ ما تيسر معك من القرآن . وافعل ذلك في صلاتك كلها ) (٢)
وفي أثناء مناقشة البخارى لمن لا يرون وجوب القراءة خلف الإمام
"
حكى احتجاجهم بأن المأموم إذا أدرك الركوع جازت تلك الركعة مع خلوها من القراءة ، فكما أجزأته في الركعة بدون قراءة ، كذلك تجزيه في الركعات ، ولكن البخارى رد على ذلك بقوله : ( إنما أجاز زيد بن ثابت ، وابن عمر ، والذين لم يروا القراءة خلف الإمام ، فأما من
(۱) المحلى ١٨٨/٤
111-110/1
۲۳۷،۲۰ "
(۲) انظر البخاري يحاشية السندى ٩٠/١ - ٩١
وانظر بداية المجتهد ، لابن رشد
PAGE_SEPARATOR
- ٢٤٣
رأى القراءة فقد قال أبو هريرة : لا يجزيه حتى يدرك الإمام قائماً ) (١). وهذا هو مذهب الظاهرية نفسه ، حيث إن قراءة الفاتحة عندهم فرض على المنفرد ، والمأموم ، والإمام ، ويقول ابن حزم : ( فمن دخل خلف إمام ، فبدأ بقراءة أم القرآن ، فركع الإمام قبل أن يتم هذا الداخل أم القرآن - فلا يركع حتى يتمها .
فإن جاء والإمام راكع فليركع معه ، ولا يعتد بتلك الركعة . لأنه
يدرك القيام ولا القراءة . ولكن يقضيها إذا سلم الإمام (٢)
ه - إذا صلى المأموم وحده خلف الصف بطلت صلاته وعليه
وعليه الإعادة :
وهذا هو رأى أحمد بن حنبل ، واسحاق بن راهويه ، والترمذي ، وأبي داود والدارمي ، وابن ماجة ، لما روى أن وابصة بن معبد صلى خلف الصف وحده فأمره الرسول صلى الله عليه وسلم بإعادة الصلاة وقد ذهب الجمهور إلى أن صلاته صحيحة ولا إعادة عليه (۳) . ٦ - التفريق بين المفطر بالوقاع عمداً في رمضان ، والمفطر عمداً الأكل أو الشرب :
جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : فقال : ( يا رسول الله
(۱) خير الكلام فى للقراءة خلف الإمام ، للبخارى ص ٤ ، وقد روى يحيى عن مالك أنه بلغه أن أبا هريرة كان يقول : من أدرك الركعة فقد أدرك السجدة ، ومن فاته قراءة أم القرآن فانه خير كثير ( الموطأ ١١/١ حديث ۱۸ )
(۲) المحلى ، لابن حزم ٣ - ٢٤٣ ، وانظر المغنى ١ / ٥٦٣ – ٥٦٤ . (۳) انظر : الترمذى ٢ - ٢٧ - ٢٩ ، وأبا داود ١- ٢٥٦ ، والمغنى ۲ - ۲۱۱ وبداية المجتهد ١ – ١١٦ – ١١٧ ، وسنن الدارمي ٢٩٤/١ - ٢٩٥ ، وابن ماجة ٣٢٠/١ - ٢٢١ المكينة التجارية .
PAGE_SEPARATOR
- ٢٤٤
-
هلكت . قال : وما أهلكك ؟ قال : وقعت على امرأتي في رمضان . قال: هل تستطيع أن تعتق رقبة ؟ قال : لا . قال: فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين ؟ قال : لا . قال ؛ فهل تستطيع أن تطعم ستين مسكيناً؟ قال : لا . قال : فجلس . فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بعرق فيه تمر والعرق : المكتل الضخم - قال : تصدق به . قال : ما بين لابتيها
أحد أفقر منا ، قال : فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت قال : فخذه فأطعمه أهلك ) (١)
أنيابه
وقد اتفق العلماء على أن من أفطر في رمضان متعمداً بالجماع، فعليه الكفارة الموضحة في الحديث .
. واختلفوا فيمن أفطر متعمداً من أكل أو شرب : فذهب بعضهم إلى أن عليه القضاء والكفارة . وقاسوا تعمد الإفطار بالأكل والشرب على تعمد الإفطار بالجماع؛ إذ المقصود تعمد هنك حرمة الصيام بما يفطره لا خصوص الجماع. وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك وإسحاق والأحناف والمالكية وغيرهم.
وذهب بعض العلماء ومنهم الشافعي وأحمد وأصحاب السنن – إلى أن الكفارة مخصوصة بالجماع المتعمد في نهار رمضان، دون تعمد الإفطار بالأكل والشرب ، لأن الكفارة المذكورة فى الحديث إنما جاءت فيمن
جامع ، ولا يشبه الأكل والشرب الجماع (۲) .
(۱) الترمذى ٣/ ٢٥٠ ، ثم فصل آراء العلماء في ٣٥٣٢٥١ ويقصد يقوله لا ينيها
الحوتين ، وهى تلال سوداء تحيط بالمدينة
(۲) انظر : البخاري ۲۱۷/۱ .
•
، ۲۱۸ -
وأبا داود ٤٢٠/٢ ٤٢٢ ، وابن
٢٦٤
ماجة ٢٦٣/١
PAGE_SEPARATOR
. ٣٤٥
وقد سئل الإمام أحمد : كيف لا تجعل الأكل والشارب عمدا في رمضان ، مثل من أصاب أهله ؟ فأجاب ( أنا أجعله ؟! ليس فيه حديث . كيف أوجب عليه بالأكل والشرب كفارة ، وإنما أوجب النبي عليه الصلاة والسلام بالجماع ؟ وإن كانت هذه كلها معصية ، فلا يشبه الأكل والشرب بالجماع ، فى الجماع يرجم ويجب عليه الغسل وما يشبهه شيء من الأكل والشرب ) (١) ، وبقول أحمد قال أهل الظاهر (۲)
V
١ - حكم الكتابة :
قال الله تعالى : « والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا ، وآتوهم من مال الله الذى آتاكم . . وبناء على ما أمرت به هذه الآية من مكاتبة العبد إذا رغب العبد في ذلك وكان يستطيع الوفاء بالكتابة - مال البخاري إلى وجوب الكتابة ، كما يفهم من ترجمته (۳) : ( باب المكاتب ، ونجومه في كل سنة نجم ، وقوله تعالى : « والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا ، وآتوهم من مال الله الذى آتاكم . . وقال روح ، عن ابن جريج : قلت لعطاء : أواجب على إذا علمت له مالا أن أكاتبه ؟ قال : ما أراه إلا واجبا . وقال عمرو بن دينار : قلت لعطاء : تأثره عن أحد ؟ قال لا ، ثم أخبرني أن موسى بن أنس أخبره أن سيرين سأل أنها المكاتبة ، وكان كثير المال ، فأبى فانطلق إلى عمر رضى الله عنه ، فقال كاتبه ، فأبى ، فضربه
(۱) مسائل أحمد واسحاق ١٢٣/١ - ١٢٤
(۲) انظر : بداية المجتهد ۲۱۱/۱ - ۲۱۲ (۳) البخارى بحاشية السندى ٠٣/٢ ، والآية في سورة النور ۳۳ . والمكاتبة هي اتفاق مع عبده ، على أن يدفع العبد مقدار معينا من المال على أقساط في نظير حريته ، ولها أركان وشروط ، انظرها في بداية المجتهد ٣١٢/٢
السيد
PAGE_SEPARATOR
1.
- ٣٤٦ -
بالدرة ، ويتلو عمر « فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا ، ، فكاتبه ) .
وهذا هو ماذهب إليه الظاهرية ، فقد قرروا أن العبد إذا رغب في الكتابة ففرض على السيد أن يكاتبه وفرض عليه أن يؤتى عبده بعض ماله ليعينه على الكتابة ، مستدلين بصيغتى الأمر الواردتين في الآية السابقة : . فكاتبوهم » ، « وآتوهم ، ، وقد نمى ابن حزم على من ذهب إلى أن الأمر
هنا للندب (١).
- وجوب الوليمة عند الزواج :
ذهب إلى ذلك البخارى، كما يفهم من قوله : ( باب الوليمة حق . وقال عبد الرحمن بن عوف : قال لى النبي صلى الله عليه وسلم : أو لم ولو بشاة )).
والبخاري يشير بقوله : ( الوليمة حق ) إلى حديث ضعيف ، رواه
الترمذي في سننه (۳) ، كما يشير إلى أن الحق هنا مقصود به الوجوب
ويؤيده أمر الرسول صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف : ( أو لم ) ،
والأمر يقتضى الوجوب .
وقد قال بوجوب الوليمة عند العرس - مالك ، وقيل إن المشهور عنه أنها مندوبة ، وروى الوجوب عن أحمد وبعض الشافعية وأهل
"
(۱) انظر : المحلى لابن حزم ٢٢٢/٩
(٢) البخاري ٢٥٤/٢
٢٢٤
(۳) انظر : الترمذى بشرح ابن العربي ج ه ص ٤ . وترجمة الترمذى هي : ( باب ماجاء في الوليمة ) ، وقد علق ابن العربي بأن معنى الحق هنا هو الواجب ، (وأراد بالحقية في الوليمة ، حقية المسكارمة والألفة والاستحباب ، لاطعام الفرضية ، وقد واظب عليها النبي صلى الله عليه وسلم مواظبة أدخلتها في السنة ) صه من المرجع السابق
PAGE_SEPARATOR
I
٣٤٧ -
الظاهر . وذهب الجمهور إلى أنها سنة غير واجبة (١).
- النهي عن تلقى الركبان :
إذا جاء أشخاص من خارج المدينة يحملون بضاعة لعرضها في سوق المدينة ، فقد نهى المدنى عن تلق هؤلاء الأغراب الجمالبين بضائع إلى سرقها ، باعتراض طريقهم والانفراد بهم والشراء منهم قبل بلوغهم إلى السوق ؛ لما في ذلك من احتمال الإضرار بأهل السوق ؛ حيث يحتكر المشترى هذه البضاعة ، ثم يبعيها بالثمن الذى يحدده ، ومن احتمال الإضرار بالجالب وغبنه ، حيث تفوت عليه فرصة المنافسة في الشراء وبخاصة عندما يكون جاهلا بالسعر ، فيبيع بأقل من السعر العادى .
وقد أخذ الجمهور بظاهر النهى عن تلقى الركبان فمنع من تلقى الجلب في كل الأحوال ، حتى يبلغ بالسلعة إلى السوق . أما أبو حنيفة والأوزاعي فقد بحثا عن علة النهي ، وأداهما البحث إلى أن يجيزا تلقى الركبان إذا لم يضر بالناس، فإن أضر بهم كره ذلك البيع ووقع صحيحا مع الإثم .
والجمهور مع منعه من هذا البيع ، يذهب إلى صحته لو وقع ، مع إنم المخالف للنهى ، أو إلى أنه يقع غير لازم فيكون للجالب الخيار إذا ورد
السوق . أما أهل الظاهر ومعظم المحدثين فقد ذهبوا إلى بطلان ذلك البيع المنهى عنه ووجوب فسخه ، لأنهم لا يفرقون بين أن يكون النهى لصفة ملازمة أو لأمر خارج عن المنهى عنه مجاور له
•
وقد ترجم البخراى لتلقى الركبان بقوله : ( باب النهي عن تلقى الركبان ، و أن بيمه مردود ؛ لأن صاحبه عاص آنم إذا كان به عالما ، وهو خداع في
(1) انظر الدراري المضيئة ٢/ ٢٦٠
PAGE_SEPARATOR
- ٣٤٨ -
البيع ، والخداع لا يجوز ) (1) .
ويقرر ابن حزم مذهب الظاهرية فيقول : ( ولا يحل تلقى الجلب ؛ سواء خرج لذلك أو كان على طريق الجلاب وسواء بعد موضع تلقيه أم قرب ، ولو أنه على السوق على ذراع فصاعدا ، لا لأضحية ولا لقوت ولا لغير ذلك أضر بالناس أو لم يضر : فمن تلقى جلبا أي شيء كان فاشتراه ، فان الجالب بالخيار إذا دخل السوق متى مادخله ولو بعد أعوام في إمضاء البيع أورده . . ) .
واستدل بما رواه مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تلقوا الجلب ، فمن تلقاء فاشترى منه فإذا أتى سيده السوق فهو بالخيار ، (٢)
ويلاحظ أن البخارى لم يرو هذا الحديث ، فلم يثبت الخيار للبائع لذلك .
*
الكفارة
هذه بعض الأمثلة (۳) التي تصور جانبا من فقه المحدثين ، وقد رأينا كيف اقتصروا في بعضها على مورد النص ، وقدمنا مثالا لذلك قصرهم على متعمد الفطر في رمضان بالجماع، دون غيره من المفطرات ، ورأينا كيف أن أصحاب الصحاح والسنن جميعا قد ذهبوا إلى ذلك ، التزاما منهم بمورد النص ، وكيف أن الإمام أحمد بن حنبل قد أنكر على من سأله
(۱) : البخاري ۱۲/۲ ، النووى على مسلم ١٦٣/١٠ ، وأبا داود ٣٦٥/٣ - ٣٦٦ ، وابن ماجة بحاشية السندى ٨/٢ وبداية المجتهد ۱۳۸/۲
٤٥٢
(۲) المحلى ، لابن حزم ٤٤٩/٨ (۳) ومن الأمثلة النهى عن النجش أو التناججش ورأيهم في بطلان الصلاة في الأرض المغضوبة ، وبطلان كل عقد منهى عنه ، حتى البيع في وقت النداء يوم الجمعه ( انظر البخاري بحاشية السندى ۱۱/۲ ، والنووى على مسلم ۱۰۹/۱۰ ، والمستصفى ١٩/١ والمنى ٢١.٢/٤) .
PAGE_SEPARATOR
التسوية بين المجامع وغيره ، رادا عليه بأن النص ورد في المجامع ، ولم يأت في غيره نص . ثم لم ينس أن ينبه القياسيين على أن هناك فرقا بين الفطر بالجماع
والفطر بالأكل والشرب ، وأن هذا الفرق يمنع إلحاق أحدهما بالآخر و أن التغليظ بإيجاب الكفارة يناسب أحدهما دون الآخر . ولعله أخذ من
الشافعي هذه الحجه التي تمنع قياس الفطر بغير الجماع على الفطر بالجماع . وقد رأينا في هذا المثال نفسه، كيف أن إسحاق بن راهويه - وهو أئمة المحدثين ، والذى بالغ فى التمسك بالظاهر في بعض المواقف ، حتى جعل ترك السواك وتخليل اللحية مبطلا الصلاة - قد خالف أصحابه في هذه المسألة وذهب إلى مساواة المفطر المتعمد بالأكل والشرب ، بالمفطر
من
المتعمد بالجماع . كما رأينا فيما تقدم من الأمثلة ، كيف أن المحدثين يحملون معظم الأوامر والنواهي على الوجوب، وكيف حكموا بالبطلان على أفعال منهى عنها ، لا يفرقون بين أن يكون النهى لذات الشيء ، أو اصفة ملازمة له ، أو لأمر خارج عن ماهيته مجاور له ، لأن كل ذلك وقع على وجه لا يريده الشارع . وكل شيء ليس على وفق إرادة الشارع فهو مردود ، كما حكم البخاری برد. البيونغ المتلقاة ، وسندهم في ذلك ، النهى الخاص بها ، مع النص العام في ذلك ، وهو قوله صلى الله عليه وسلم : ( كل عمل ليس عليه أمرنا فهو رد ) أی مردود . فموجب الأمر عند البخاري هو الوجوب ، وموجب النهى عنده هو التحريم إلا إذا دل دليل على إخراج الأمر والنهي عن موجبهما، وقد استنتجنا هذا المذهب للبخارى من الأمثلة السابقة ، ومن غيرها من الجزئيات العديدة التى عرض طا في صحيحه ، بل نراه يصرح بهذا المذهب في الترجمة
التي قال فيها : ( باب نهى النبي صلى الله عليه وسلم ، على التحريم
-
إلا ما تعرف إباحته، وكذلك أمره ، نحو قوله حين أحلوا : « أصيبوا من
،
PAGE_SEPARATOR
النساء ، : وقال جابر : ولم يعزم عليهم ولكن أحلهن لهم . وقالت أم عطية : نهينا عن اتباع الجنائز ، ولم يعزم علينا (1)
ومذهب البخارى فى موجب الأمر والنهي هو مذهب الظاهرية ؛ لا يفارقه إلا في إجازته أن يكون الدليل المخرج لهما عن موجبهما غير منصوص، والظاهرية يشترطون فيه أن يكون منصوصا .
·
وقد رأينا في الأمثلة السابقة كيف التقى المحدثون مع أهل الظاهر وكيف صدروا في استخلاصهم للأحكام عن منهج واحد .
ولكن هل يعنى هذا أن المحدثين هم الظاهرية ، وأن الظاهرية هم
المحدثون ؟ .
إن مما لاشك فيه أن بينهما تشابها وتلاقيا كبيرا في الفكرة والمنهج ولكن بينهما أيضا من الفروق ما يجعل من أهل الظاهر فرقة خاصة ، لها كيانها المستقل عن أهل الحديث .
ونستطيع أن نصف العلاقة بين المحدثين والظاهرية ، بعبارة موجزة نستعيرها من المناطقة ، فنقول : إن بينهما عموما وخصوصا مطلقا ، بمعنى أن كل ظاهرى فهو من أهل الحديث ، ولكن ليس كل محدث ظاهر يا .
ثم
نوجن
وفى الصفحات التالية تعرض للعلاقة بين المحدثين والظاهرية ، القول في أصول الظاهرية ومواطن الخلاف بينهم وبين المحدثين ، وعلاقة
الظاهرية بالمذاهب الأربعة .
·
المذهب الظاهرى وأثر المحدثين في نشأته
:
قدمنا أن الاتجاه إلى الظاهر له جذوره العميقة الممتدة إلى عصر
(۱) البخارى بحاشية السندى ٢٧١/٤ . وقد فسر السندى قوله : ( إلا ما تعرف إباحته ) أى بقرينه الحال أو بدلالة السياق ، وقول للبخارى : ( وكذلك أمره ) : أي حكم أمره كحكم المنهى عنه ، فتحرم مخالفته . وقولها ( ولم يعزم علينا ) مراد به لم نسكافه
لضرورة تقضيه .
PAGE_SEPARATOR
- ٣٥١
الصحابة ، وأن الاتجاه إليه لم يكن مذهبا ملتزما في كل الأحوال ولا في المسائل ، بل كان يخضع لذاتية المجتهد فيما يؤديه إليه اجتهاده في بعض
جميع
المسائل دون بعضها الآخر
أما أول من جعل الاتجاه إلى الظاهر مذهبا ملتزما ، يدعو إليه وينتصر له ، فهو داود بن على (۱) الأصفهانى ، المتوفى سنة ۲۷۰ هـ سبعين ومائتين . وقد كان القرن الثالث ، الذى شهد حياة داود - توقيتا ملائما لإعلان هذا المذهب ، إذ شهد هذا القرن تميز المذاهب الفقهية ، وظهور الدعاة الذين يحتجون لها ويرسون أصولها ، فتوفرت فيه العوامل التي ساعدت على ظهوره ، والمناخ الصالح لنموه .
وقد أسهم المحدثون بنصيب وافر في نشأة المذهب الظاهري ، ويمكننا أن تتبع آثارهم في هذه النشأة ، وأن نوجزها فيما يأتى
:
1 - أهل الظاهر محدثون ، من المحدثين انبثقوا ، وعلى أيديهم تخرجوا . وإما مهم داود بن على قد تلقى عليه على أعلام المحدثين في عصره كإسحاق ابن راهوية وغيره، كما تلقى فقهه على أصحاب الشافعي . وقد كان بين أهل الحديث ومذهب الشافعى تعاطف ، منشوه تقدير المحدثين لبلاء الشافعي في نصرتهم ، وتقدير ابن حنبل - إمام المحدثين - له وإعجابه به، وقد أعجب
يسمع
(۱) هو داود بن على بن خلف ، أبو سليمان الأصبهاني ، سمع سليمان بن حرب ومسدد وغيرهما ، ورحل إلى نيسابور فسمع من إسحاق بن راهويه ، ثم قدم بغداد فكنها وصنف كتبه بها . روى عنه ابنه محمد ، وزكريا بن يحيى الساجي وغيرهما ، وكان محمد بن جرير ممن يختلفون إلى مجلس داود ثم تركه وعقد لنفسه مجلسا . وقد حاول داود أن من أحمد بن حنبل فلم يمكنه أحمد من ذلك ، لما بلغه من رأى داود في القرآن وقوله أنه محدث ، ولذلك قال عنه أبو زرعه : لو اقتصر على ما يقتصر عليه أهل العلم اظننت أنه يكه أهل البدع ؛ بما عنده من البيان والآلة ولكنه تعدى . (انظر تاریخ بغداد ٣٦٩/٨ ٣٧٥ ) وتذكرة الحفاظ ١٣٦/٢
۰۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
- ٢٥٢٠
-
داود أيضا با الشافعى ؛ و تعصب له ، حتى ألف كتابين في مناقبه (1)
•
وقد كانت كتب داود وفقه مملوءة بالأحاديث والآثار ، كما يقول
الخطيب البغدادى : ( وفى كتبه حديث كثير ، إلا أن الرواية عنه عزيزة جدا ) (۲).
وللعلاقة الوثيقة بين المحدثين والظاهرية، اعتبر بعض العلماء أحمد بن حنبل من أهل الظاهر ، وجعله من أئمتهم . فقد جاء في رسالة للشيخ محمد الشطى مانصه : ( ولما كان الإمام أحمد من أئمة الظاهر ، كداود بن على الظاهرى ، وابن حزم ، وغيرهما - التزم البعض من متقدمى الفقهاء الحنابلة نقل أحكام مذهب داود وغيره ، ككتاب رؤوس المسائل ، لأبي الخطاب . والرعايتين الصغرى والكبرى ، لابن حمدان، وغيرهما من الكتب المعتمدة في المذهب ) (٣) .
وذكرى الحجوى أن صاحب المدارك وصف داود بما وصف به أحمد ابن حنبل ، من معرفته الحديث - وإن فاقه أحمد فيه - ، دون الإمامة في الفقة ، ولاجودة النظر فى مأخذه ، إذ لم يتكلما في نوازل كثيرة كلام غيرهما ، وميلهما لظاهر السنة (٤) .
وأخيرا فإن ابن حزم نفسه يصرح بأن الظاهرية من المحدثين في قوله : ) .. و أن أصحاب الظاهر من أهل الحديث رضى الله أشد اتباعاً
و
وموافقة للصحابة رضوان الله عليهم .. ) (ه) .
عنهم
،
۲ - أهدى المحدثون لأهل الظاهر المادة التي يعتمدون عليها في فقههم ،
(۱) انظر طبقات الشافعية ، السبكي ٢ / ٤٣
(۲) تاریخ بغداد ۳۷۰/۸
(۳) ابن حزم ورسالتة فى المفاضلة بين الصحابة، تحقيق سعيد الافغاني ص ٦٣
(٤) الفكر السامي ٣ / ٢٣
(٥) النبذ ص ٢٤
PAGE_SEPARATOR
٣٥٣
فقد نجح المحدثون فى أن يجمعوا قدرا كبيرا من الحديث من مختلف البلدان و بمختلف الطرق ، فيسروا لأهل الظاهر تناولها ، وأمدوهم بالنصوص التي تسعفهم في الإجابة عن كثير من المسائل .
بل أخذ الظاهرية من المحدثين احترام هذه النصوص ، ومحاوله العمل بها كلها ما أمكن ، وعدم ، وعدم إهمال بعضها بمحاولات الترجيح أو النسخ إلا إذا قام برهان واضح على النسخ .
وإذا قارنا في ذلك بين ما قرره ابن حنبل ، وما قرره ابن حزم في أصول الظاهرية فسوف تهدينا هذه المقارنة إلى البرهان الدال على تأثر الظاهرية بالمحدثين .
عن
.
·
. .
فقد جاء في مسائل عبد الله بن أحمد : ( سألت أبى: الثوب يصيبه الجنابة ؟ قال أذهب فيه إلى الخبرين جميعا : حديث سلمان بن يسار عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، كان يغسله، وحديث الأعمش عن إبراهيم بن همام عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم فركه وصلى . ورواه أبو معشر عن إبراهيم الأسود : فركه ، قال أبي : أذهب إلى الخبرين جميعا ، ولا أرد أحدهما بالآخر . ولهذا مثال : منه قوله صلى الله عليه وسلم الحكيم بن حزام : . لا تبع ما ليس عندك ، ثم أجاز السلم والسلم بيع ماليس في ملكه ، وإنما هو على صفة ، وهذا عندى مثل الأول ، ومنه أيضا : الشاة المصراة ، إذا اشتراها الرجل فحلبها فإن شاء ردها ورد صاع سمراء ، وقوله : . الخراج بالضمان ، فكان ينبغى أن يكون اللبن للمشترى ، لأنه ضامن ، بمنزلة العبد إذا استعمله فأصاب به عيباً ، رد وكان له عمله بضمانه ، وقوله صلى الله عليه وسلم : لا يصلى بعد العصر ، ثم قال : «من نام عن صلاة فلسها فليصلها إذا ذكرها ، فلا يرد أحدهما بالآخر : إذا نسها صلاها إذا ذكرها ، ولا يتطوع بعد العصر ، فتستعمل الخبرين جميعا .
۲۳)
الاتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
- ٣٠٤
و مثل ما يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم في سجدتي السهو أنه سجدهما
قبل وبعد - أى قبل السلام
و بعده ، في المواضع التي سجد فيها قبل،
61
وفي المواضع التي سجد فيها بعد ، ولا يرد بعضها ببعض.
هذا وشهه أستعمل الأخبار حتى يأتى الدلالة بأن الخبر قبل الخبر
فيكون الأخير أولى أن يؤخذ به ، مثل ما قال ابن شهاب الزهري : يؤخذ بالأحدث فالأحدث من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذلك أنه صام في سفره حتى بلغ العديد ، ثم أفطر .
سألت أبي عن المنى يصيب الثوب ؟ قال : إذا صفر ففركه فلا بأس وإن غسله فلا بأس ، وإن مسحه وهو رطب فلا ) (1) .
فهذا كلام أحمد يوضح منهجه فى الأخبار المتعارضة، ويفيد أنه يأخذ بالنصوص كلها ما أمكن ، ولا يلجأ إلى النسخ حتى يأتى دليل على النسخ . وقد وافقه على ذلك ابن حزم ، وتكلم عن التعارض في أماكن كثيرة ن كتبه ، ونكتفى هنا بفقرة من كلامه ، تضع يدنا على تأثره بالمحدثين وبخاصة أحمد ابن حنبل
•
يقول ابن حزم : ( إذا تعارض الحديثان أو الآيتان أو الآية والحديث - ففرض على كل مسلم استعمال كل ذلك ، لأنه ليس بعض أولى بالاستعمال
من بعض .
-
•
فإذا ورد النصان كما ذكرنا ، فلا يخلو ما يظن به التعارض - وليس تعارضا ـ من أحد أربعة أوجه لاخامس لها : إما أن يكون أحدهما أقل معانى من الآخر ، أو يكون أحدهما حاظرا والآخر مبيحا، أو يكون أحدهما موجبا والثانى نافيا . فواجب هنا أن يستثنى الأقل معانى من الأكثر معانى ... الوجه الرابع : أن يكون أحد النصين حاظراً لما أبيح في النص
(1) مسائل عبد الله بن أحمد . القسم الأول ص ۱۱، ۱۲ .
،
،
PAGE_SEPARATOR
- ٣٥٥٠
الآخر بأسره ) .
ويذكر ابن حزم أمثلة لكل هذه الأنواع ، وفيها بعض ما مثل به أحمد ، مثل النهي عن الصلاة بعد العصر ، مع الأمر بالصلاة المنسية وقت التذكر (1).
كراهية المحدثين للقياس وغضهم من شأنه وتحذيرهم من استعماله ، وعدم التجائهم إليه إلا عند الضرورة ، كل ذلك مهد للظاهرية أن ينكروا القياس جملة . بل الظاهرية يحتجون بأقوال المحدثين في إثبات مذهبهم ، وقد رأينا أن ابن حنبل أرشد المستفتى إلى سؤال صاحب الحديث دون صاحب الرأى ، وأنه فضل ضعيف الحديث على الرأى ، وقد سلك ابن حزم هذا المسلك نفسه ، فقال : ( وإذا قيل له ـ إذا سأل عن أعلم أهل بلدة بالدين - : هذا صاحب حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا صاحب رأى وقياس ، فليسأل صاحب الحديث ، ولا يحل له أن يسأل صاحب الرأى أصلا ..)
.
ثم يروى عن الشعبي أنه قال : ( السنة لم توضع بالمقاييس ) ، ويروى عن ابن حنبل : ( الحديث الضعيف أحب إلينا من الرأى ) ويروى عن عبدالله ابن أحمد بن حنبل قال : ( سألت أبى عن الرجل يكون ببلد لا يجد فيه
به
إلا صاحب حديث لا يعرف صحيحه من سقيمه ، وأصحاب رأى ، فتنزل النازلة ، من يسأل ؟ فقال أبى : يسأل صاحب الحديث ، ولا يسأل صاحب الرأى. ضعيف الحديث أقوم من رأى فلان ) (۲) :
وقد سئل داود عن سبب إنكاره القياس ، ومخالفته إمامه الشافعي في
(۱) انظر الأحكام ٢١/٣ وما بعدها
(۲) رسالة ابن حزم في مسائل الأصول، ضمن مجموع رسائل في أصول التفسير وأصول ، ص ٤٦ ، طبع دمشق سنة ١٣٣١ هـ ، وعلى رسالة ابن حزم
الفقه جمعها جمال الدين القائد مى ،
تعليق للأمير الصنعاني .
PAGE_SEPARATOR
ذلك . فأجاب بأنه قد وجد أدلة الشافعى فى إنكار الاستحسان ، تنطبق على على القياس فلذلك أنكره .
ومن هذا نرى أن هجوم المحدثين على الرأى والقياس، كان من الأسباب القوية التي أدت إلى نشأة الظاهرية، بالإضافة إلى غلو بعض العلماء في القياس وإغراقهم فيه ، وإعطائهم له قوة معارضة النصوص ، مما نتج عنه رد فعل ، بدأ بالهجوم على القياس وكبح جماحه ، حتى لا يعدو قدره ، وانتهى بإنكاره جملة ، وعدم الاعتراف به كمصدر تشريعي ، ونقد المستعملين
له وتخطتهم . - المحدثون هم الذين مهدوا لنشأة المذهب الظاهري في المغرب ، على يد بقي بن مخلد وغيره ، فقد كان المذهب المالكي هو المذهب السائد في الأندلس ، لا يعرف أهلها شيئا عن غيره ، فلما رجع بقى بن مخلد من رحلته إلى المشرق ، متأثراً بالمحدثين ، وبخاصة أحمد وإسحق وداود - تعصب عليه علماء الأندلس، لإظهاره مذهب أهل الأمر ، ولقد قال ابن حزم : ( كان بقى في خاصة من أحمد بن حنبل ، وجاريا في مضمار البخاري ومسلم والنسائي) (۱) ويقول ابن العربي : ( وكان عندنا في الأندلس رجل يقال له قاسم بن أصبغ ، رجل رحل وروى الحديث ، وعاد فأسند ، وادعى أنه لاقياس ولا نظر ) (٢) .
الفرق بين المحدثين وأهل الظاهر
وإذا كان المحدثون يميلون إلى الأخذ بالظاهر ، ويكرهون الرأى
(۱) تذكرة الحفاظ ٣ - ١٨٤ - ۱۸٥ ، وانظر فى المحدثين الذين مهدوا للفقه الظاهرى الأندلمى مقدمة الكوثرى الكتاب النبذلا بن حزم ، وابن حزم للأستاذ الشيخ محمد أبو زهرة
ص ٢٦٨ - ٢٧٤
(۲) سنن الترمذى يشرح ابن العربي ۱۰-۱۱۱ ، وقاسم بن أصبع متوفى سنة ٨٣٤٠ وانظر ترجمته فى تاريخ العلماء والرواة للعلم بالأندلس ٤٠٦/١ - ٤٠٨ .
،
PAGE_SEPARATOR
i
٣٥٧ -
-
وإذا كان أهل الظاهر طائفة من المحدثين، فما الفرق إذن بين المحدثين
وأهل الظاهر ؟
إن بين الطائفتين فروقا ، نسجل أهمها فيما يأتي :
أولا : جعل الظاهرية من الاتجاه إلى الظاهر مذهبا ملتزما تقرر له أصول وقواعد ، جعلوها مطردة لا نتخلف ، حتى لو أدت بهم إلى الإغراب والشذوذ .
فالالتزام والاطراد هما ما يميز أهل الظاهر عن أهل الحديث ، إذ أن اتجاه أهل الحديث إلى الظاهر وإن كان وصفا غالبا – لم يكن مذهبا ملتزما ، ومنهجهم في ذلك أقرب شبها بمنهج الصحابة بعامة ، وأوثق صلة بمنهج ابن عمر وأبي هريرة بخاصة .
هذا الالتزام والاطراد اللذان فرقا بين المحدثين وأهل الظاهر يمثلان العامل المشترك بين أهل الظاهر وأهل الرأى ، وإن كان أهل الظاهر يحتلون الطرف البعيد المقابل لأهل الرأى .
وقد أشار الشاطي إلى هذه الحقيقة، حين تساءل عن المجتهد الذي جاوز مرتبة الحفظ إلى مرتبة النظر فيها حفظ ، حتى وصل من هذا النظر إلى الكشف عن علاقات عامة ، تربط الشريعة ، وتوضح اتجاهها وأهدافها وأحكامها الكلية مستخلصة من الأحداث الجزئية ، فهل لهذا المجتهد حينئذ أن يجتهد بمقتضى الأحكام الكلية التى استخلصها ، دون مراعاة للاعتبارات الخاصة بالجزئيات ؟ أجاب قوم بالإيجاب ، وآخرون بالنفي .
ثم ذكر الشاطي أن من أمثلة هذه المرتبة ( مذهب من نفي القياس جملة وأخذ بالنصوص على الإطلاق ، ومذهب من أعمل القياس على الإطلاق ، ولم يعتبر ما خالفه من الأخبار جملة ، فإن كل واحد من الفريقين
PAGE_SEPARATOR
-٣٠٨-
غاص بالفكر فى منحنى شرعى مطلق عام ، اطرد له في جملة الشريعة اطراداً لا يتوهم معه في الشريعة نقص ولا تقصير ، بل على مقتضى قوله . : « اليوم أكملت لكم دينكم ، : فصاحب الرأى يقول : الشريعة
تعالى
كلها ترجع إلى حفظ مصالح العباد و در مفاسدهم ، وعلى ذلك دلت أدلتها عموما وخصوصا ، دل على ذلك الاستقراء ، فكل فرد جاء مخالفا ، فليس بمعتبر شرعا ، إذ قد شهد الاستقراء بما يعتبر مما لا يعتبر ، لكن على وجه كلى عام ، فهذا الخاص المخالف يجب رده ، وإعمال مقتضى الكلى العام ، لأن دلیله قطعى ، ودليل الخاص ظنى ، فلا يتعارضان .
حسب
والظاهرى يقول : الشريعة إنما جاءت لابتلاء المكلفين أيهم أحسن عملا ، ومصالحهم تجرى على حسب ما أجراها الشارع ، لا على ، فنحن من أتباع مقتضى النصوص على يقين في الإصابة ، من حيث إن الشارع إنما تعبدنا بذلك ، واتباع المعانى رأى ، فكل ما خالف النصوص منه غير معتبر ، لأنه أمر خاص مخالف لعام الشريعة ، والخاص الظني
أنظارهم،
لا يعارض العام القطعي .
·
فأصحاب الرأى جردوا المعانى ، فنظروا فى الشريعة بها ، واطرحوا خصوصيات الألفاظ ، والظاهرية جردوا مقتضيات الألفاظ، فنظروا في الشريعة بها ، وأطر حوا خصوصيات المعانى القياسية . ولم تتنزل واحدة من الفرقتين إلى النظر فيما نظرت فيه الأخرى ، بناء على كلى ما اعتمدته في فهم الشريعة . ) (١)
هذا الكلام الذى نقلناه عن الشاطي ، والذي يدل على أصالته
وعميقة
(١) الموافقات ١١٦١١٥/٤ طبعة تونس
PAGE_SEPARATOR
=409-
يوضح لنا كيف التزم الظاهرية بالظاهر ، وطبقوه على كل الفروع ، لا يستثنون منها مسألة أو فرعا ، وليس كذلك المحدثون .
ثانيا : بالنسبة للأصول المعتمد عليها في استنباط الأحكام – افترق المحدثون عن الظاهرية فيما وراء القرآن والسنة . فقد رأينا كيف كان
1
المحدثون يتجهون إلى الآثار ، يجعلونها مع القرآن مرجعا لأحكامهم ، ودليلا عليها ، وبينا أن الآثار عندهم تشمل الأحاديث وغيرها من أقوال الصحابة والتابعين ، وأنهم يقصرون الحجة عليها أو يكادون ، فإذا لم يوجد نص أو أثر ، فليس لديهم حيدئذ خطة موحدة ، بل يتوقف بعضهم فلا يفتى فيما لا أثر فيه ، وقد يفتى بعضهم بما يمليه عليه الورع والاحتياط ، وقد يحيل بعضهم مستفتيه إلى من يميل إليه ، ممن جرؤ على الفتوى من المعاصرين
أو السابقين .
*
أما أهل الظاهر فقد قصروا الحجة على نصوص القرآن والسنة ولم يروا لآراء الصحابة ومن بعدهم ما يرفعها إلى مرتبة النصوص ، فلم يجعلوها حجة ، إلا إذا اجتمع الصحابة جميعا على أمر ، فإن هذا الإجماع حينئذ
حجة ، ومصيره إلى النص أيضا ، لأنهم لا يجتمعون إلا عن توقيف
•
ومما يوضح لنا هذا الفرق أننا قد رأينا في الأمثلة السابقة كيف أن المحدثين يتفقون مع الظاهرية فى أن أثر الفعل المنهى عنه هو البطلان ، .
بیع
يحكمون برد كل فعل منهى عنه ، وضربنا مثلا لذلك برأى البخاري في التلقى والنجش و لكننا نجد بيعا آخر ، جاء نهى الرسول صلى الله عليه وسلم عنه بصورة مطلقة ، ومع ذلك لم ينه البخارى عنه بإطلاق ، كما هو مقتضى الحديث ، بل قيد النهى بصورة خاصة ، مستدلا على هذا التقييد ، بتفسير
ابن عباس للحديث ، هذا البيع المنهي عنه هو بيع الحاضر للبادي .
PAGE_SEPARATOR
- ٣٦٠
وقد ترجم البخارى لهذا البيع بعدة تراجم ، أولها : ( باب هل يبيع حاضر لباد بغير أجر ؟ وهل يعينه أو ينصحه ؟ وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا استنصح أحدكم أخاه فلينصح له ، ورخص فيه عطاء ) ، وروى فى هذا الباب حديثين ، أولهما عن جرير ، قال : ( بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على شهادة أن لا إله إلا الله ، وأن محمداً رسول الله ، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ، والسمع والطاعة ، والنصح لكل مسلم ) ، والحديث الثانى ( عن طاووس ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « لا تلقوا الركبان ولا يبيع حاضر لباد » ، وقال : قلت لابن عباس : ما قوله : يبيع حاضر لباده ؟ قال : لا يكون له سمسارا ) ثم ترجم له ثانيا بقوله : ( باب من كره أن يبيع حاضر لباد بأجر) ، روى فيه عن ابن عمر: ( نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيع حاضر لباد ) وبه قال ابن عباس
تم ترجم له ثالثا بقوله : ( باب لا يبيع حاضر لباد بالسمسرة ، وكرهه ابن سيرين وإبراهيم للبائع والمشترى . قال إبراهيم : إن العرب تقول : بع لى ثوبا ، وهى تعنى الشراء ) ، وقد روى في هذا الباب عن أبي هريرة مرفوعا : « لا يبتاع المرء على بيع أخيه ، ولا تناجشوا ولا يبيع حاضر لباد ، كما روى عن أنس بن مالك قال : ( نهينا أن يبيع حاضر لباد (۱) . فالأحاديث التي استدل بها البخارى مطلقة ، ولكنه أخذ بتفسير ابن عباس لها ، من أن المقصود من النهى ألا يكون له سمسارا ، والسمسار يدخل بين البائع والمشترى بأجر يستفيده منهما أو من أحدهما ، فالبائع للبدوى بغير أجر خارج عن متناول النهى حينئذ .
•
أما أهل الظاهر فلا يحتجون بأقوال الصحابة ولا بتفسيرهم ، إنما الحجة
(۱) البخارى ١١٢/٢
PAGE_SEPARATOR
- ٣٦١ -
في النصوص التي يرويها الصحابة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . والنصوص مطلقة في النهى ، لا تفرق بين الأجر وغيره
A
يقول ابن حزم : ( لا يجوز أن يتولى البيع ساكن مصر أو قرية لبدوى ، لا فى البدو ولا في شيء مما يجلبه إلى المدن ولا أن يبتاع له شيئا ، لا فى حضر ولا في بدو ، فان فصل فسخ البيع والشراء أبدا ، وحكم فيه بحكم الغصب ، ولا خيار لأحد فى إمضائه ، لكن يلزم المساكن في المدينة أو القرية أن للبدوى فى شرائه وبيعه ، ويدله على السوق ، ويعرفه بالأسعار . وجائز ينصح للبدوى أن يتولى البيع والشراء لساكن المصر والقرية . ((۱) .
ومما يتعلق بهذا الفرق أيضا ما جاء فى النهي عن بيع الطعام قبل أن
6
يقبض ، فقد مال البخارى إلى قياس غير الطعام على الطعام في هذا النهى أخذا من رأى ابن عباس ، وهو ما رواه بسنده عن طاووس قال : ( سمعت ابن عباس - رضى الله عنهما - يقول : أما الذي نهى عنه النبي ، فهو الطعام أن يباع قبل أن يقبض . قال ابن عباس : ولا أحسب كل شيء إلا مثله ) .
وقد ترجم البخارى لهذا الحديث بقوله : ( باب بيع الطعام قبل أن يقبض وبيع ماليس عندك ) (۲) .
ويلاحظ أن أحمد وإسحاق قد تعلقا بظاهر الحديث – فمنعا من بيع الطعام فقط قبل القبض ، وأجازاه فى غير الطعام ، يقول الترمذي : ) والعمل على هذا عند أهل العلم : كرهوا بيع الطعام حتى يقبضه المشترى .
(1) المحلى ٤٠٣/٨ - ٤٥٤ ، ويلاحظ أن ابن حزم يطلق على البدوى لفظ (الخصاص) أى ساكن الخص ، وهو البيت من القصب .
۱۱-۱۰/۲ (۲)
PAGE_SEPARATOR
- ٣٦٢
-
وقد رخص بعض أهل العلم فيمن ابتاع شيئا مما لا يكال ولا يوزن مما لا يؤكل ولا يشرب - أن يبيعه قبل أن يستوفيه . وإنما التشديد عند أهل العلم في الطعام ، وهو قول أحمد وإسحاق) (۱) ، و رأى أحمد وإسحاق هو رأى الظاهرية أيضا .
وكما لا يأخذ الظاهرية بأقوال الصحابة والتابعين ، مع أن المحدثين الحقوهما بالنصوص - لا يأخذون بالرأى فى أى شكل من أشكاله ، سواء ا كان قياسا أم مصلحة أم استحسانا أم غير ذلك ، مما سيأتى عند الكلام على أصولهم .
أما المحدثون فهم وإن كانوا يكرهون الرأي ، لا يحرمون الرأى المحمود ، لا على أنفسهم ولا على غيرهم، مادام لا يخالف نصاً ، ولا ينقض أصلا ، فقد قال أحمد بالقياس عند الضرورة، كما عمل بالمصلحة (٢)، وأخذ بالاستحسان ، فقد جاء في المغنى فيها إذا غصب أرضا فزرعها ثم استرجعها ربها والزرع قائم : ( إنما ذهب أحمد إلى هذا الحكم استحسانا على خلاف القياس : وقد صرح به أحمد فقال : ( هذا شي لا يوافق القياس ، أستحسن أن يدفع إليه
نفقته الأثر ) (۳) .
ثالثا : اختلف الظاهرية مع المحدثين في بعض صور الإسناد : فالظاهرية
(1) الترمذى يشرح ابن العربي ٥ - ١٩٠ - ١٩١ وانظر بداية المجتهد ۱۲۰/۲-۱۲۲ (۲) انظر ابن حنبل ، لأبي زهرة ص ۳۰۰ . (۳) انظر : المغنى ٢٣٤/٥ - ٢٣٦ بتصرف يسير . والأثر الذي من أجله ترك أحمد القياس هو الحديث : « من زرع في أرض قوم بغير إذتهم فليس له من الزرع شيء وعليه نفقته ، ، والاستحسان للاثر هو نوع من أنواع الاستحسان ، إذ هو ترك اقتضى القياس لأثر أو اجماع أو قياس آخر ( انظر أصول التشريع ، لأستاذنا على حسب وأبا حنيفة للأستاذ أبي زهرة ٣٤٢ - ٣٤٩ ) .
الله ، ١٦٥ - ١٦٧
PAGE_SEPARATOR
-
٢٦٣
لا يعتبرون من النصوص إلا ما نسب إلى الرسول بنص صريح ، فأما أن يقول الصحابي : ( أمرنا ، أو نهينا ، أو من السنة كذا ، أو كنا نفعل كذا على عهد النبي ملل - فإن كل أولئك لا يدخل في دائرة النصوص عندهم ، فلا يصلح للاحتجاج به .
أما المحدثون فقد قدمنا أنهم يعطون أمثال هذه الصيغ حكم الحديث المرفوع وقد رأينا كيف أن البخارى قد استدل بقول أم عطية : ( نهينا ، و أمرنا ، (١)، كما تقدم آنها استدلاله بحديث أنس : « نهينا أن يبيع حاضر لباد. هذه بعض العناصر الأساسية التى تفرق بين المحدثين والظاهرية ،
وتجعل من الأخيرين فرقة خاصة ، لها منهجها ومميزاتها .
وقد لمسنا فى الفرق الثانى أصول أهل الظاهر لمسا خفيفا ، وحان لنا أن نتحدث عن هذه الأصول ، بقدر ما يوضح لذا فكرتهم ومنهجهم .
(۱) انظر الأحكام لابن حزم ۲۸۲۰ انظر ما سبق في ص
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني
أصول الظاهرية
. وتناولنا لهذه الأصول لن يكون على سبيل الاستيعاب ، فليس هذا من قصدنا ، إلى جانب أن ابن حزم قد أغنانا عنه بما كتبه فى أصول الظاهرية في ( الإحكام ) و ( النبذ ) وغيرهما .
ولكن الذي يعنينا هنا هو أن نشير إلى أهم معالم المنهج الظاهرى ، وأن نسجل أوجه الخلاف أو الوفاق بينه و بين منهج المحدثين ، في كل موضع تدعو الحاجة فيه إلى الموازنة .
-
. أصول الظاهرية هى : القرآن ، والسنة ، والإجماع ، والدليل . فإن لم يكن شي من ذلك اعتمدوا على الاستصحاب . وكل هذه الأصول نصوص أو راجعة إلى النصوص .
يقول ابن حزم مبينا هذه الأصول ، وموضحا معنى الدليل : ( ووجدنا في القرآن إلزامنا الطاعة لما أمرنا به ربنا تعالى فيه ، ولما أمرنا به نبيه صلى الله عليه وسلم عنه ، مما نقله عنه الثقات ، أوجاء عنه بتواتر أجمع عليه علماء المسلمين على نقله عنه عليه السلام . فوجدناه تعالى قد ساوی بين هذه الجمل الثلاث في وجوب طاعتها علينا .
جميع
) فنظرنا فيها فوجدنا منها جملا إذا اجتمعت قام منها حكم منصوص على معناه ، فكان ذلك كأنه وجه رابع ، إلا أنه غير خارج عن الأصول الثلاثة التي ذكرنا، وذلك نحو قوله عليه السلام: «كل مسكر خمر ، وكل خمر حرام، فأنتج ذلك : كل مسكر حرام . فهذا منصوص على معناه نصا جليا ضروريا
PAGE_SEPARATOR
. ٣٦٥ -
ومثل ثمله تعالى : ( وورثه أبواه فلامه الثلث ، ، وقد تيقنا بالعقل الذي به علمنا الأشياء على ماهى عليه ، أن كل معدود فهو ثلث وثلثان ، فإذا كان الأم الثلث فقط ، وهى والأب وارثان فقط ، فالثلثان للأب . هذا علم ضرورى لا محيد عنه للعقل ، ووجدنا ذلك منصوصاً على المعنى ، وإن لم ينص على اللفظ . ومثل إجماع المسلمين على أن الله تعالى حكم بأن دم زيد حرام بالسلامه ، ثم قال قائل : قد حل دمه . فقلنا : قد تيقنا بالنص وجوب الطاعة للإجماع، وقد صح نقل الإجماع على أن دمه حرام ، فلا يجوز لنا خلاف ذلك إلا بنص منقول بالثقات أو بتواتر أو بإجماع ناقل لنا . فهذا منصوص على معناه . ومثل أن يدعى زيد على عمرو بمال . فنقول : إن الله تعالى نص على إيجاب اليمين على عمرو ، لأن النص قد جاء بإيجاب اليمين على من ادعى عليه ، وعمرو مدعى عليه ، فقد أوجب النص اليمين
على عمرو
( فلا سبيل إلى معرفة شيء من أحكام الديانة أصلا إلا من أحد هذه الوجوه الأربعة ، وهي كلها راجمة إلى النص ) (1) .
وقد جعل ابن حزم النص مرادفاً للظاهر ، فقال : ( والنص : هو اللفظ الوارد في القرآن أو السنة ، المستدل به على حكم الأشياء ، وهو الظاهر نفسه ) (٢) .
وقد سبق أن ذكرنا أن أهل الظاهر يلتزمون بمذهب المحدثين في اعتبارهم القرآن والسنة فى مرتبة واحدة هى مرتبة النصوص . فنصوص القرآن والسنة يكمل بعضها بعضاً ، ويضاف بعضها إلى بعض ، سواء من حيث التأكيد أو البيان أو التأسيس ، ولذلك كان للسنة أن تخصص عام القرآن
(۱) الأحكام ١ / ٢٨ ، ٦٩ ، وانظر ٧١/١
(٢) الأحكام ٤٢/١ .
PAGE_SEPARATOR
}
- ٣٦٦
-
، وتنسخ من أحكامه
، وينسخ القرآن من
.
وتقيد مطلقه وتبين إجماله ، وتنسخ من أحكامها ، بل جعلوا أخبار الآحاد مفيدة للعلم ، لا للظن الراجح كما هو مذهب الجمهور ، وقد خالفوا الجمهور أيضاً فى اعتبارهم دلالة العام قطعية لا ظنية ، وإن كان المؤدى واحداً من حيث إنهم يتفقون مع الجمهور في قدرة السنة على تخصيص القرآن ، وإن كان الطريق مختلفاً فالجمهور يعتبر العام ظنياً ، وأخبار الآحاد ظنية ، فجاز تخصيص الظنى بالظنى . والظاهرية يجعلون العام قطعياً وأخبار الآحاد قطعية ، فجاز تخصيص القطعى بالقطعى .
مفهوم الأمر والنهي عند الظاهرية :
وسلوك الظاهرية في فهم الأوامر والنواهي التي تتضمنها النصوص ، أحد المظاهر الهامة فى الفقه الظاهرى ، وقد اختلف العلماء في موجب الأمر وما وضع له ، وينص ابن حزم على رأى الظاهرية في هذا ، مع إشارته للآراء الأخرى . فيقول : ( الذى يفهم من الأمر . أن الأمر أراد أن يكون ما أمر به، وألزم المأمور ذلك الأمر . وقال بعض الحنفيين وبعض الما لكيين و بعض الشافعيين : إن أوامر القرآن والسنن ونواهيها على الوقف حتى يقوم دليل على حملها : إما على وجوب في العمل أو في التحريم ، وإما على ندب وإما على إباحة .
( وذهب قوم من الطوائف التي ذكرنا ، وجميع أصحاب الظاهر إلى القول بأن كل ذلك على الوجوب في التحريم أو في الفعل ، حتى يقوم دليل على صرف شيء من ذلك إلى ندب أو كراهة أو إباحة ، فنصير إليه ((۱) . فدلالة الطلب على وجوب الفعل أو الترك ، ليست بما انفرد به أهل
(۱) الأحكام، لابن حزم ج۳ ص ۲، وانظر النبذ ، له ص ٢٧ - ٢٩
PAGE_SEPARATOR
الظاهر - كما رأينا فى كلام ابن حزم - فليست إذن مما يميزهم . لكن الذي عنيناه بأنه من المظاهر الهامة في فتمههم هو أنهم يضيقون من الأدلة التي تخرج نصوص الأوامر والنواهي عن موجبها ، على حين يوسع غيرهم من الفقهاء في ذلك ، ويبدو هذا فى الفروع ، ولذلك يتبين مدى الأخذ بظاهر الأمر والنهي في الفروع ، لا في أصل القاعدة (1)
ومن أمثلة الفروع التى حمل الظاهرية فيها الأمر على الوجوب ، مخالفين الجمهور – وجوب الإشهاد على البيع ؛ للأمر في قوله تعالى : « وأشهدوا إذا تبايعتم : ذهب إلى ذلك داود بن على . وقد حكى وجوب الإشهاد عن بعض السلف ، كأبي موسى الأشعرى ، وابن عمر ، وسعيد بن المسيب ، وعطاء ، وهو مذهب الطبري (٢) .
.
وكذلك وجوب مكاتبة العبد ، إذا طلب مكاتبة سيده على قيمته . وكان العبد قادراً على الوفاء . ووجوب معاونة المكاتب بشيء من المال ، امتثالاً لظاهر الأمر في قوله تعالى : ( فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيراً، وأتوهم من مال الله الذى أنا كم ، (۳) ، وقد سبق أن ذكرنا أن بعض المحدثين مال إلى ذلك أيضاً .
ومن الأمثلة أيضاً : وجوب ترك البيع وقت النداء لصلاة الجمعة ، لقوله تعالى : و يا أيها الذين آمنوا إذا تودى للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله ، وذروا البيع (٤) ، فإذا خالف أحد هذا الأمر ، وباع في
هذا الوقت فبيعه باطل .
(۱) انظر : ابن حزم ، لأبي زهرة ٣٤٦ .
(۲) انظر : أسباب الاختلاف ، للخفيف ۱۱۵ ، ۱۱۹
(۳) من الآية ٣٣ في سورة النور
(٤) من الآية 9 في سورة الجمعة .
·
PAGE_SEPARATOR
- per 1-
وهل هذا الحكم ينطبق على العقود الأخرى ، كالنكاح والإجارة وغيرهما - إذا تمت وقت النداء لصلاة الجمعة ! إن الظاهرية الذين يتمسكون بالألفاظ ، ولا يعترفون بالقياس ، ولا يبحثون عن العلل - قد وقفوا عند حدود الأمر بترك البيع . فالبيع وقت النداء هو المحرم فقط أما العقود الأخرى فلا يوجد نص بتحريمها في هذا الوقت ، فهي باقية على حكم الإباحة .
وقد وافق المالكية الظاهرية في بطلان البيع وقت النداء للجمعة ، ولكنهم زادوا عليهم تحريم العقود الأخرى وبطلانها . إذا وقعت في الوقت المذكور .
يقول ابن حزم : ( ولا يحل البيع من تزول الشمس يوم الجمعة إلى مقدار تمام الخطبتين والصلاة ، لا لمؤمن ولا لكافر ، ولا لامرأة ولا مريض . وأما من شهد الجمعة فإلى أن تتم صلاتهم للجمعة . وكل بيع وقع في الوقت المذكور فهو مفسوخ . وهذا هو قول مالك . وأجاز البيع في الوقت المذكور الشافعي وأبو حنيفة ، وأما النكاح والسلم والإجارة وسائر العقود فجائزة كلها فى الوقت لكل أحد ، وهو قول الشافعي وأبي حنيفة، ولم يجزها مالك ) (٢) ...
وقد قسم ابن حزم الأمر بالنسبة للزمان الواقع فيه ، إلى أمر مرتبط بوقت لا فسحة فيه، مثل صيام شهر رمضان، فغير جائز تعجيل أدائه قبل وقته ولا تأخيره عن وقته ، وإلى أمر مؤقت بوقت محدود الطرفين ، مثل أوقات الصلاة ، فلا يجوز فيها أيضاً أداء شيء قبل دخول وقته ، ولا بعد خروج وقته ، وبناء على ذلك ذهب ابن حزم إلى أن من تعمد ترك صلاة حتى خرج وقتها فإنه لا يقضيها ، وكذلك لو تعمد ترك صيام رمضان
(1) المحلى ٢٦/٩ - ٢٧
PAGE_SEPARATOR
- ٣٦٩
أو
—
بعضه فإنه لا يحرثه القضاء ، وإنما كفارة الفرائض المتروكة الاستغفار والتوبة والإكثار من التطوع ، أما قضاء المتروك فلا يجزئه ، لأنه لا يفهم من قول الله عز وجل ، ورسوله صلى الله عليه وسلم : اعملوا كذا في وقت كذا ، وصلوا صلاة كذا من حين كذا إلى حين كذا إلا أن الزمان المحدود هو الذي أمرنا فيه بالعمل المذكور ، فإذا ذهب زمان للعمل فلا سبيل إلى العمل، إلا إذا جاء نص يبيح ذلك ، كما في المريض والمسافر في رمضان ، وكذا فى النائم والناسى للصلاة ، فليصلها إذا ذكرها ، أو إذا استيقظ وقد يكون الأمر محدود الطرف الأول غير محدود الطرف الآخر ، فإن الأمر به ثابت متجدد وقتاً بعد وقت ، وهو ملوم في تأخيره ، فإن أداه سقط عنه إثم الترك، وعليه إثم التأخير وعدم البدار ، كوجوب الزكاة والحج (1) .
•
ومن المميزات الهامة للفقه الظاهرى أن كل فعل منهى عنه فإنه يقع
باطلا ، لا يترتب عليه أثر ما ، كما قدمناه بالنسبة لبعض المحدثين فرفع البصر إلى السماء في الصلاة يبطلها ، لأن النهى عنه جاء في حديث جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « ليلتهين أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في الصلاة ، أو لا ترجع إليهم ، وقد عنف ابن حزم المذاهب التي لا تبطل الصلاة بتعمد رفع الأبصار إلى السماء ، مع أن النص صبح بتحريمه وشدة الوعيد فيه .
قد
•
وكذلك نهى عليه السلام عن الصلاة فى مبارك الإبل والحمام والمدافن ،
(۱) انظر الإحكام لابن حزم من ۵۲/۴ - ۹۸
م - ٢٤ الاتجات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
- ۳۷۰
فلا تصح الصلاة في هذه الأماكن ويلزم إعادتها ، وكذلك لا تصح الصلاة في الأرض المغصوبة ، بل إن من أكل ثوماً أو بصلا ثم صلى في المسجد فإن صلاته باطلة لا تصح . وقد نهى عليه السلام عن التختم في السبابة والوسطى ، فمن فعل ذلك عامداً ، وتعمد الصلاة فلا صلاة له
والحديث يقول : ( كل من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ١١)
·
ويقرر ابن حزم مذهب الظاهرية فى ذلك ، فيقول : ( وكل أمر علق بوصف ما لا يتم العمل المأمور به إلا بما علق به ، فلم يأت به المأمور كما أمر - فلم يفعل ما أمر به ، فهو باق كما كان ، وهو عاص بما فعل ،
والمعصية لا تنوب عن الطاعة . ولا يشكل ذلك في عقل ذي عقل ..
فمن ذلك من صلى بثوب نجس أو مغصوب ، وهو يعلم ذلك ، ويعلم أنه لا يجوز له ذلك الفعل ، أو صلى فى مكان نهى عن الإقامة فيه ، كمكان نجس أو مكان مغصوب أو في عطن الإبل ، أو إلى قبر ، أو من ذبح بسكين مغصوبة أو حيوان غيره بغير إذنه ، أو توضأ بماء مغصوب ، أو بآنية فضة ، أو بإناء ذهب - فكل هذا لا يتأتى فيه فرض : فمن صلى كما ذكرنا فلم يصل ، ومن ذبح كما ذكرنا فلم يذبح ، وهي ميتة لا يحل لأحد أكلها لا لربها ولا لغيره ، وعلى ذابحها ضمان مثلها حية ، لأنه فعل كل ذلك بخلاف ما أمر ، وقال عليه السلام : « من عمل عملا ليس عليه أمرنا
فہو رد (۲)
وهذا الاتجاه في فهم النهى ، وإبطال العمل المنهى عنه ، أو المتلبس هو منهى عنه مستمد من تصور هم وجود تناقض في فعل واحد
(1) أنظر المحلى لابن حزم ١٥/٤ - ١٧ . (۲) الأحكام ٥٩/٣ - ٦٠ ويلاحظ ابن حزم يجعل النهى داخلا في نطاق الأمر باعتبار أن النهى هو أمر بالترك، انظار المصدر نفسه ٦٨ وما بعدها
6
PAGE_SEPARATOR
- ۳۷۱
. الحركة المصلى فى منزل مغصوب مثلا ، فعل واحد فلو صحت صلاته فها لأدى القول بصحتها إلى أن يكون الفعل الواحد حراما واجبا في وقت واحد ، وهذا تناقض ، لأن الصلاة واجبة ، والكون في الشيء المغصوب حرام .
وهذا التصور مردود بأنه خلاف إجماع السلف ، فإنهم ما أمروا الظلمة عند التوبة بقضاء الصلوات المؤداة في الدور المغصوبة على كثرتها ، وبأن هذا الفعل وإن كان واحدا في نفسه ، فإن له وجهين متغايرين ، فيجوز أن يكون مطلوبا من أحد الوجهين ، ومكروها من الوجه الآخر ، وإنما المحال أن يطلب من الوجه الذى يكره بعينه ، فالفعل من حيث هو صلاة مطلوب ، ومن حيث إنه غصب مكروه ، والوجهان غير متلازمين ، فالغصب يعقل دون الصلاة ، والصلاة يعقل انفرادها عن الغصب ، وقد اجتمع
الوجهان في فعل واحد ، ومتعلق الأمر والنهي الوجهان المتغايران (۱) .
وهكذا رأينا الظاهرية يحكمون بالبطلان على كل فعل منهى عنه على أى وجه كان هذا النهي ، لأنه وقع على خلاف ما يطلب الشارع ، فكان بوضعه هذا غير مشروع، وإذا كان غير مشروع، فلا يترتب عليه أى أثر شرعى ، ودليلهم فى ذلك هو ما سبق أن استدل به البخاري : « كل عمل ليس عليه أمرنا فهو رد ) .
أما الجمهور فقد قسم
المنهى
عنه لذاته، أو لصفة ملازمة له ،
فهو حينئذ باطل أو فاسد - على الخلاف بين الأحناف والشافعية
(۱) انظر : المستدفى ٧٦/١ - ٧٩
PAGE_SEPARATOR
1
۳۷۲
ست
.
-
في ذلك (۱) - ، وإلى منهى عنه لأمر خارج مجاور له ، فإنه يقع صحيحاً ، و تترتب عليه آثاره مع الإثم : كالوطء في الحيض، والذبح بسكين مغصوبة، لأن جهة المشروعية فيه تخالف جهة النهى ، ولا تلازم بينهما ، فترتب الآثار على الفعل أو القول باعتبار وقوعه كاملا على الوجه المشروع فيه بحسب حقیقته ، والإثم لازم، بسبب ما صاحبه من أمور خارجة عن تلك الحقيقة ، فتعتبر الزوجة بالوطء في الحيض مدخولا بها حقيقة وتحل لمن طلقها ثلاثاً ، وإن كان الواطئ آئماً . والذبح بسكين مغصوبة تذكى بها الذبيحة مع الإثم ، وتصح الصلاة فى الأرض المغصوبة ، وتبرأ بها الذمة مع الإثم، والبيع وقت النداء لصلاة الجمعة يفيد آثاره مع الإثم (٢) .
وقد أغرق الظاهرية فى تطبيق هذا الأصل ، وأدى استمساكهم به
(۱) لا فرق عند الشائعية بين معنى البطلان والفساد ، فكلاهما يدل على أن الفعل وقع على خلاف ما يطلب الشارع واء كان النهى عنه لذاته ، أو لصفة ملازمة . أما الصحة فتدل على أن الفعل وقع على وفق ما طلب الشارع ، فرتب عليه آثاره .
ولا
·
"
أما الحنفية فيفرقون بينهما : فالصحيح عندهم هو ما كان مشروعاً بأصله ووصفه ، والفاسد : ما كان مشروعاً بأصله دون وصفه ، والباطل ما ليس مشروعاً ، لا بأصله ، بوصفه . فالبيع الذي تجعل فيه الخمر ثمناً بيع باطل أو فاسد عند الشافعية ، للنهى عنه لوصف ملازم . وفاسد عند الحنفية ، لا باطل : فيترتب عليه بعض آثار ، كثبوت الملك إذا اتصل القبض بالبيع وقد اختار بعض العلماء النحوية بين البطلان والفساد في العبادات دون المعاملات ، إذ ليس من المقبول أن يقع للفعل المنهى عنه قربة مجزئة عما وجب من العبادة ، إذ لا يتقرب إلى الله ] بعضیانه ، فكان النهي عن أفعال العبادة مستوجباً بطلانها . لكن من الجائز بالنسبة العقود أن يرتب الشارع آثاراً على عقد ما ، ثم يرغب أن يقع العقد على وضع خاص ، ومخالفة تلك الرغبة تستوجب الإثم ، ولكن لا تستوجب عدم ترتب الأثر ) وانظر أسباب الاختلاف للأستاذ الخفيف ۱۲۵ - ۱۲۷ . وأصول التشريع للأستاذ على حسب الله
. (198—19.
(۲) انفار فواتح الرحموت ٤٠٥۳۹۵/۲ ، وأصول التشريع للأستاذ على حسب الله ١٩٠ وما بعدها
PAGE_SEPARATOR
-
۲۷۳
دائماً إلى شيء من الشذوذ والحرج ، مما رأينا أمثلة له قبل ذلك بقليل ومن أمثلته أيضاً أن ابن حزم أبطل الصيام بارتكاب معصية ما ، أياً كانت
-
هذه المعصية ، وفى ذلك يقول : ( ويبطل الصوم أيضاً تعمد كل معصية - أي معصية كانت ، لا تحاش شيئاً - إذا فعلها عامداً ذاكراً لصومه ، كمباشرة من لا يحل له ، من أنثى أو ذكر ، أو تقبيل غير امرأته أو أمته المباحتين له ، من أنثى أو ذكر ... أو كذب، أو غيبة ، أو نميمة، أو تعمد
"
C
ترك صلاة ، أو ظلم ، أو غير ذلك من كل ما حرم على المرء فعله ) واحتج لذلك بقوله صلى الله عليه وسلم : ( الصيام جنة ، فإذا كان يوم صوم أحدكم ، فلا يرفث يومئذ ولا يسخب ، فإن سابه أحد أو قاتله ، فليقل إني صائم ، . وبالحديث الشريف : ( من لم يدع قول الزور والعمل به ، فليس لله حاجة فى أن يدع طعامه وشرابه . . ثم روى عن أنس بن مالك : . إذا اغتاب الصائم أفطر . . وعن النخعى : كانوا يقولون : الكذب يفطر الصائم (١) .
مع . ملاحظة أنه لا يروى قول أنس وإبراهيم النخعى للاحتجاج ، ولكن ليبين أنه غير شاذ فيما ذهب إليه .
وبهذا المنطق أيضاً يؤكد ابن حزم أن كل فسوق يتعمده المحرم في الحج ذاكراً لإحرامه ، فقد بطل إحرامه و حجه وعمرته ، لقول الله تعالى : ه فلا رفت ولا فسوق ولا جدال في الحج (۲)
ثقل النصوص في الميزان الظاهري :
هذه صورة الجانب هام من الفقه الظاهرى في فهمه للنصوص ، رأينا
(1) المحلى ١٧٤/٦ - ١٧٩
» (۲)
١٩٦/٧ - ١٩٥ . وانظر ٤١٥/٧ ، ٤١٦ وما استدل به من الآية
١٩٧ البقرة .
PAGE_SEPARATOR
- ٣٧٤ -
-
>
فيها كيف يأخذ بظاهر اللفظ فى الأوامر والنواهي ، لا يؤولها ولا يبعد عنها. فالنص هو محور المنهج الظاهرى ، والحجه مقصورة عليه ، والأخذ بالظاهر المتبادر من ألفاظ النص - التزام عند الظاهرية ، يجب التقيد به والوقوف عنده .
والذي يقلب كتب ابن حزم - فيلسوف الظاهرية وأصوليهم - سيجد أن كلمة ( النص، ومشتقاتها ، كثيرة الدوران والشيوع فيها ، لا تكاد صفحة من صفحات كتبه تخلو منها
.
وابن حزم ينكر بشدة أن توجد مسألة لا نص فيها ، بل كل مسألة في الدين ففيها نص ولا بد إن خاصاً ، وإن عاماً . ويقول في ذلك : ( واعلموا أن قولهم هذه المسألة لا نص فيها - قول باطل وتدليس في الدين ، وتطريق إلى هذه العظائم ، لأن كل ما لم يحرمه الله تعالى على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم إلى أن مات عليه السلام فقد حلله الله بقوله تعالى : خلق لكم ما فى الأرض جميعاً». وقوله : « قد فصل لكم ما حرم عليكم .. وكل ما لم يأمر به عليه السلام فلم يوجب ... ((١) .
ولو حاولنا أن نصف المنهج الظاهرى في أسطر قليلة ، لوضح لنا ثقل كلمة ( النص ) فى الميزان الظاهري ومدى تقيده به :
(1) فالمبادرة إلى إنفاذ الأمر واجبة إلى أن يفيد التأخير نص آخر أو إجماع فيوقف عنده (٢)
(ب) والأمر والنهى على الوجوب في الفعل والترك ، إلا أن يأتى
(١) الإحكام ١٤٠/٤ . والآية الأولى هى ۲۹ من سورة البقرة . والثانية ١١٩ من
سورة الأنعام .
(۲) انظر : الإحكام ٤٥/٣. والنبذ لابن حزم أيضاً ص ۲۸۲۷
PAGE_SEPARATOR
نص يصرفه عن ذلك، ولا عبرة بما يقال من أن الأمر بعد الحظر يكون
للإباحة (١).
(ج) يجب ألا تؤول النصوص عن ظاهرها إلا بنص آخر صريح مخبر أن النص على غير ظاهره. فالثياب» في قوله تعالى : ( وثيابك فطور ، هي ثياب حقيقية مأمور بتطهيرها ، لأنه لم يأت نص يصرفها عن ذلك ، أما الظلم ، في قوله سبحانه : ( ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ، فقد جاء نص الرسول صلى الله عليه وسلم يبين أن المراد به هو « الشرك ، كما في قوله سبحانه : إن الشرك لظلم عظيم ، ويقوم مقام النص في ذلك الضرورة المانعة من حمله على ظاهره ، كقوله تعالى : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعو الكم
>
فبيقين الضرورة والمشاهدة ، ندرى أن جميع الناس لم يقولوا : إن الناس قد جمعوا لكم (٢) .
( د ) لا يحل القول بدليل الخطاب ، لأنه مسكوت عنه ولا نص فيه ، ودليل الخطاب هو الذى يعرف بمفهوم المخالفة ، وهو نبوت نقيض حكم المنطوق به المسكوت عنه ، ويقول عنه ابن حزم : ( إن هذا المذهب والقياس ضدان متفاسدان ، لأن القياس هو أن يحكم للمسكوت عنه بحكم المنصوص عليه ، وكلا المذهبين ،باطل ، لأنهما تعدى حدود الله ، وتقدم بين يدى الله ورسوله . وإنما الحق أن تؤخذ الأوامر كما وردت ، وألا يحكم لما ليس فيها بمثل حكمها ، ولكن يطلب الحكم فى ذلك من نص آخر ، فلم يفرط الله تعالى في الكتاب شيئا ، لأن القياس إدخال المسكوت عنه في حكم
(۱) انظر ما سبق في الصفحتين السابقتين ، وانظر : الإحكام ٧٦/٣ .. الأمثلة فى من ١٤٠ من نفس الجزء .
هی
۸۰ ، وبعض
٤ من سورة المدثر . والثانية ٨٢ من
(۲) انظر : النبذ ٢٤ - ٢٥ والآية الأولى الأنعام . والثالثة ١٣ من لقمان. والأخيرة ۱۷۲ من آل عمران .
PAGE_SEPARATOR
- ٢٧٦ -
المنصوص عليه ، ودليل الخطاب إخراج المسكوت عنه عن حكم نفسه ،
وهذا أيضاً لا يحل ... (١) .
(۰) لا يصح تعليل نص إلا إذا جاء النص مبينا لعلته (٢) .
( و) إذا كانت العملة منصوصة ، فيجب الوقوف عندها ، وعدم تعديتها إلى غير ما جاءت مبينة له ، ( وإذا نص النبي صلى الله عليه وسلم على أن حكم كذا فى أمر كذا ، لم يجز أن يتعدى بذلك الحكم ذلك الشيء المحكوم فيه ، فمن خالف ذلك فقد تعدى حدود الله ، ونعوذ بالله من ذلك وهذا مثل قوله صلى الله عليه وسلم : أما السن فإنه عظم ، وأما الظفر فإنه مدى الحبشة ، ، فلا يجوز أن نتعدى بهذا الحكم السن والظفر (۳)
( ز ) أقوال الرسول فقط هى التى تفيد الوجوب ، لأنها هي الملفوظة المنصوصة ، أما أفعاله عليه الصلاة والسلام فيحكمها القدوة والندب ، إلا ما كان منها بيانا لأمر، أو تنفيذا لحكم ، وأما تقريراته فحكمها الإباحة (٤). وقد ذهب ابن حزم إلى التسليمة الأولى فى الصلاة فرض . أما الثانية فهي سنة . ( وإنما لم نقل بوجوب التسليميتين جميعاً فرضا ، كما قال الحسن بن حى. فلان الثانية إنما هي فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فليست أمراً منه عليه السلام ، وإنما يجب أمره لا فعله ((٥).
(۱) النبذ ص ٥٣٥٢
(۲) انظر الأحكام لابن حزم ، ا وما بعدها ، وابن حزم الأستاذ محمد أبى
زهرة ٣٩٤ - ٤١٠
(۳) النبذ ص
(٤) انظر : النبذ ٢٩ - ٣٢ . والأحكام ٢٠/٤ - ٥٨ و ١٥٤/٣
(٥) المحلى ١٣٢/٤
PAGE_SEPARATOR
۳۷۷
-
(ح) الإجماع لا يكون إلا مستنداً إلى نص وسيأتي تفصيل الكلام فيه.
(ط) لا يحل القول بالرأى وما يتفرع إليه من قياس أو استحسان أو
مصلحة أو ذريعة ، لأن كل أولئك لا نصوص فيها توجب العمل بها
•
ونكتفى بهذه اللمحة عن منهج الظاهرية في أخذهم بالنصوص، ووقوقهم عند الفاظها ، لننتقل إلى الأصل الثانى بعد نصوص القرآن والسنة ، وهو الإجماع ، لنبين مفهومه عندهم ، ثم نجمل بعده موقفهم من الرأى . مفهوم الإجماع عند الظاهرية :
ومذهب الظاهرية فى الإجماع مرتبط بمذهبهم في قصر الحجة على النصوص . كما أنه متأثر إلى حد كبير ، بمذهب الشافعي وأحمد بن حنبل فيه ،
وبالحملة التي شنها عليهم خصومهم . واتهموهم فيها بمخالفة الإجماع في المسائل التي شذوا فيها .
وكون الإجماع حجة هو موضع اتفاق بين الظاهرية وغيرهم (١) ، وإنما الخلاف في ماهية هذا الإجماع .
، فقد
وقد حكى ابن حزم فيه ما يقرب من سبعة عشر قولا (۲) ، والذي يهمنا هو ما حكا، من تصور داود الظاهرى وكثير من أصحابه للإجماع ، ، قالوا : إنه لا إجماع إلا إجماع الصحابة رحمى الله عنهم ، لأنهم شهدوا التوقيف من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد صبح أنه لا إجماع إلا المؤمنين ، لامؤمن من الناس سواهم ، فإجماعهم
توقيف ، ولأنهم كانوا جميع
حينئذ هو الإجماع المقطوع به ، أما كل عصر بعدهم ، فإنما
عن
هم بعض
(۱) انظر: الإحكام ٤ / ۱۲۸ و ۱۳۱ . وقد ذهب الشيعة والخوارج والنظام من المعتزلة إلى أن الإجماع ليس حجة . (انظر أصول التشريع . الاستاذ على حسب الله ) . (۲) انظر الإحكام ١٤٣/٣ - ١٤٦
1
PAGE_SEPARATOR
- ۳۷۸
المؤمنين لا كلهم ، وليس إجماع بعض المؤمنين إجماعا ، إنما الإجماع إجماع ، وقد كان الصحابة عددا محصورا يمكن أن يحاط بهم وتعرف
جميعهم
أقوالهم ، وليس من بعدهم كذلك(١).
وقد ذهب ابن حزم أيضا إلى أن الإجماع هو إجماع الصحابة ، وقسمه إلى قسمين :
أولها : كل مالا يشك أحد من المسلمين في أن من لم يقل به فليس مسلماء كالنطق بالشهادتين ، وكوجوب الصلوات الخمس ، وصوم رمضان ، وتحريم الميتة والخنزير ، والإقرار بالقرآن ، وجملة الزكاة
ثانيهما : شيء شهده جميع الصحابة من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو تيقن أنه عرفه كل من غاب عنه منهم ، كفعله في خيبر ، إذ أعطاها اليهود بنصف ما يخرج منها من زرع أو ثمر ، يخرجهم المسلمون إذا شاءوا. و مخالفة هذا القسم الأخير ، لا تؤدى إلى الكفر ، إذا كانت المخالفة نتيجة الخطأ في الاجتهاد (٢).
ويقول ابن حزم : ) ... وأما نحن فايس هذا عندنا إجماعا ، ولا يكون إجماعا إلا ما لاشك في أن كل مسلم يقول به ، فإن لم يقله فهو كافر .
(۳)
كا الصلوات الخمس، والحج إلى مكة، وصوم رمضان، ونحو ذلك ((٣) .
•
وإذا قارنا مذهب الظاهرية فى الإجماع، وبخاصة هذه العبارة الأخيرة لا بن حزم، بما أثر عن الشافعي وأحمد من رأيهما في الإجماع أدركنا تشابها كبيرا في الفكرة ، يوحى بتأثير هما في أهل الظاهر .
(1) الإحكام ، لابن حزم ١٤٧/٤
(۲) الإحكام لابن حزم ١٤٩/٤ - ١٥٠ ، وانظر النبذ له ص ۸ - ۱۷ : ورسالته
في مسائل الأصول من ٣٢ - ٣٣
(۳) المجلى ۳۲/۷
PAGE_SEPARATOR
- ۳۷۹ -
-
-
فالشافعي - مع قوله بحجية الإجماع واستدلاله له - يقول : ( لست أقول ولا أحد من أهل العلم - : هذا مجتمع عليه ، إلا لما لا تلقى عالماً ابدا إلا قاله لك . وحكاه عمن قبله ، كالظهر أربع ركعات ، وكتحريم الخمر . وما أشبه هذا ) (١).
وأحمد بن حنبل يقول : ( من ادعى الإجماع فهو كاذب ، لعل الناس اختلفوا ، ولكن يقول : لا نعلم الناس اختلفوا ، أو لم يبلغنا ) ( ) .
ومما يدل على أن موقف الظاهرية من الإجماع متأثر كذلك بحملة خصر مهم عليهم - أنهم مع تسليمهم بحجيه الإجماع يختلفون مع الجمهور في موضعين : أحدهما أن الإجماع لا بد من استناده إلى نص . وثانيها : كما يقول ابن حزم - : (دعواهم - أى غير الظاهرية - الإجماع في مواضع ادعوا فيها الباطل ، بحيث لا يقطع أنه إجماع بلا برهان : إما في مكان قد صح فيه الاختلاف موجوداً ، وإما في مكان لا نعلم نحن فيه اختلافا ، إلا أن وجود الاختلاف فيه ممكن ) (۳) .
هذه ملامح من فكرة الظاهرية عن الإجماع ، وهي في جوهرها تؤكد أن الإجماع عندهم لا يخرج عن أن يكون نصوصاً مجمعا عليها .
الدليل :
بعد أن عرضنا لمفهوم النصوص والإجماع عند الظاهرية ، تلتقل
(1) أصول التشريع الاستاذ على الله حسب
ص
۱۰۲ . وانظر : الشافعي ، للاستاذ
الى زهرة ٢٥١ - ٢٦٣
ص
(٢) أصول التشريع الأستاذ على حسب الله من ۹۷ وانظر ابن حنبل للأستاذ أبي زهرة
(۳) الإحكام ١٣١/٤ .
PAGE_SEPARATOR
- ۳۸۰
الآن إلى الأصل الأخير من الأصول التي ذكرها ابن حزم فيهما نقلناه عنه في بداية حديثنا عن أصول أهل الظاهر ، وهذا الأصل هو الدليل . ويذكر ابن عبد البر أن داود بن على ومن قال بقوله قد نفوا القياس في التوحيد والأحكام جميعا ، ولكنهم أثبتوا الدليل والاستدلال في الاحكام . ثم بين أن الدليل عند داود ومن تابعه ، نحو قول الله جل وعز : وأشهدوا ذوى عدل منكم ، لو قال قائل : فيه دليل على رد شهادة الفساق كان مستدلا مصيبا . ونحو قول الله عز وجل : « إن جاءكم فاسق بنبأ ، كان فيه دليل على قبول خبر العدل . ونحو قوله تعالى : « إذا نودى للصلاة من الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله ، دليل على أن كل مانع من السعى إلى الجمعة
يوم
فتركه واجب ، لأن الأمر بالشيء يقتضي النهي عن جميع أضداده .
ثم ذكر ابن عبد البر أن العلماء قد اختلفوا في هذا الاستدلال على وجهين : أولهما : أنه نوع من أنواع القياس فيدخله ما يدخل القياس من العلل وثانيهما : أنه هو النص بعينه وفحوى خطابه . ثم رجح أنه غير قياس ، فقال : ( القياس الذى لا يختاف أنه قياس ، هو تشبيه الشيء بغيره إذا اشتبه ، والحكم للنظير بحكم نظيره إذا كان في معناه ، والحكم للفرع بحكم أصله إذا قامت فيه العلة التي من أجلها وقع الحكم )) .
والأمثلة التي ذكرها ابن عبد البر ليوضح بها معنى الدليل، فيها ما يوهم أن الظاهرية يقولون بمفهوم المخالفة إذا كان الدليل على قبول خبر الواحد العدل مقصوراً عندهم على قوله تعالى : عندهم على قوله تعالى : « إن جاءكم فاسق بنبأ ، فقط ما قد ذكرناه عنهم من رفضهم هذا المفهوم، إذ هو غير منصوص .
(1) انظر جامع بيان العلم ٧٤/٢ - ۷۸ .
PAGE_SEPARATOR
- ۳۸۱ -
-
وقد رد ابن حزم هذا التأويل الموهم بقوله : (لو لم تكن إلا هذه الآية وحدها ، لما كان فيها ما يدل على قبول خبر العدل ، ولا على المنع من قبوله بل إنما منع فيها من قبول خبر الفاسق فقط ، وكان يبقى خبر العدل موقوفا على دليله، ولكن لما استفاضت هذه الآية التي فيها المنع من قبول خبر الفاسق ، إلى الآية التى فيها قبول نذارة النافر للتفقه ، صارتا مقدمتين أنتجتا قبول خبر الواحد العدل ، دون الفاسق بضرورة البرهان ((۱)
،
وهو يشير إلى أن قوله تعالى : « فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة لمتفقهوا في الدين ، ولينذروا قومهم ، إذا رجعوا إليهم ، يوجب قبول الخبر النافر للتفقه . ولا يخلو هذا النافر من أن يكون عدلا أو فاسقا ، ولا سبيل إلى قسم ثالث ، وقد أمر الله سبحانه وتعالى بالتوقف في قبول خبر الفاسق بقوله : « إن جاءكم فاسق بنبأ ، فلم يبق إلا قبول خبر
استدلال منطوق النصوص ، لا بمفهمومها .
العدل
وهذا
أقسام الدليل :
والدليل عند الظاهرية ينقسم إلى قسمين : دليل مأخوذ من النص ،. ودليل مأخوذ من الإجماع، وقد أشار ابن حزم إلى كلا القسمين ، بذكره أمثلة لهما في عبادته التى صدر نابها كلامنا عن أصول أهل الظاهر
فمن أنواع الدليل المأخوذ من النص ، ما سبق في المثال الذي ذكره أبن حزم ، من أن النص يشتمل على مقدمتين ، دون أن يذكر فيه النتيجة المترتبة عليهما كقوله صلى الله عليه وسلم : « كل مسكر خمر ، وكل خمر حرام ، فإن هاتين المقدمتين ينتج عنهما : ( كل مسكر حرام ) ، فهذا
(1) الأحكام ، لابن حزم ۱۱۱/۲ ۰۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
- ۳۸۲
--
منصوص على معناه نصاً جلياً ضروريا ، وإن لم ينص على لفظه ، لأن المسكر هي الخمر ، والخمر هي المسكر ، والخمر حرام، فالمسكر الذى هى هی حرام ، فتحريم المسكرات من أنواع الخمور حتى ولو لم ينص عليها بالذات ليس أخذاً بالقياس ، وإنما هو تطبيق للنص ، حيث إن النتائج مطويات
في المقدمات .
ومن أنواع الدليل المأخوذ من النص أيضاً ما يعرف في الأصول : ( تحتميق المناط ) أى الاجتهاد في الفروع لمعرفة تحقق مناط الحكم أو عدم تحققه فيها ، كالبحث فى نبيذ الشعير ، وهل هو مسكر فيلحق بعصير العنب ؛ أم غير مسكر ، فلا يلحق به ، وكقوله تعالى : « إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف (۱) ، فإن كل من يلتهى يغفر الله له ، وكالمثال الذي سبق أن ذكره ابن حزم ، وهو أن يدعى زيد على عمرو بمال ، فنقول : إن الله تعالى نص على إيجاب اليمين على عمرو ، لأن النص قد جاء بإيجاب اليمين على من ادعى عليه ، وعمرو مدعى عليه ، فقد أوجب النص اليمين
على عمرو .
ذاته
نفی
ومن أنواعه أيضاً ، أن يكون المعنى الذي يدل عليه اللفظ متضمنا في آخر ، لا يمكن أن يتلاءم مع المعنى الذي اشتمل عليه اللفط ، كقوله تعالى : ( إن إبراهيم لأواه حليم (٢) فإنه يتضمن حتما أن إبراهيم ليس بسفيه ، لأن السفه لا يمكن أن يتلاءم مع معنى الحلم .
ولعل المثال الأخير الذي ذكره ابن عبد البر من أمثلة الدليل
-
من
هذا النوع ، فقوله تعالى : ( إذا زودى للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى «
(۱) ۳۸ الأنفال .
(۲) ۷۰ مرد
PAGE_SEPARATOR
۳۸۳
ذكر الله (1) ، دليل على أن كل مانع من السعى إلى الجمعة تركة واجب وعلل ذلك بأن الأمر بالشيء يقتضى النهي عن جميع أضداده . وقد قرر ابن حزم أن الأمر بالشيء هو نهى عن فعل كل ما خالف الفعل المأمور ، وعن كل ضد له خاص أو عام ، ويقصد بالضد الخاص ، المضاد في النوع و بالضد العام ، المضاد فى الجنس ، فالأمر بالقيام يقتضى النهى عن القعود والاضطجاع والانحناء وعن كل هيئة ما عدا القيام (٢) .
هذه بعض أنواع الدليل المأخوذ من النص ، وهناك أنواع أخرى لا تخرج أيضا عن دلالة اللفظ (۳) وكان من المفروض أن يكون هذا الدايل بكل أنواعه من أبحاث الألفاظ التي تشتمل عليها النصوص ، كالأمر والنهي والعموم والخصوص ، ولكن لما كانت أنواع الدليل ليست من قبيل الدلالة الظاهرة للنص ، وإنما هي أخذ بما تضمنته دلالتها من معان لا تظهر إلا بعد تأمل ، وكان منهج الظاهرية حرفيا ملتزما للنص الظاهر - احتاجوا أن يفردوا الدلالات اللازمة للمعنى الظاهر تحت اسم خاص هو الدليل
(1)
أما الدليل المأخوذ من الإجماع فقد قسمه ابن حزم إلى أربعة أقسام، هي : الاستصحاب أو استصحاب الحال ، وأقل ما قيل ، وإجماعهم على ترك قولة ما ، وإجماعهم على أن حكم المسلمين سواء
أما النوع
(۱) ۹ الجمعة
الأول وهو الاستصحاب ، فقد أشار إليه ابن حزم بالمثال
(1) انظر الأحكام ١٩٦٨/٣.
(۳) مثل عدم وجود نص بالإيجاب أو التحريم ، فذلك يدل على الإباحة ، وهذا داخل في الاستصحاب ، ومثل القضايا المتدرجة ، وهو يدخل في النوع الأول ، ومثل عكس القضايا فكل مسكر حرام ، تعكس إلى بعض الحرام مسكر . ومثل دلالة الالتزام أو التضمن ، فجملة زيد يكتب ، تفيد أنه حى وأن أصابعه تتحرك (٤) انظار ابن حزم ، للاستاذ أبي زهرة ٣٩٤ - ٠٣٦٨
PAGE_SEPARATOR
- ٣٨٤
الذي ذكره فيما نقلناه عنه فى بداية حديثنا عن أصول الظاهرية أيضا ، حيث قال : ( مثل إجماع المسلمين على أن الله تعالى حكم بأن دم زيد حرام بإسلامه ، ثم قال قائل ، قد حل دمه . فقلنا : قد تيقنا بالنص وجوب الطاعة للإجماع ، وقد صح الإجماع على أن دمسه حرام ، فلا يجوز لنا خلاف ذلك ، إلا بنص منقول بالثقات أو بتواتر أو بإجماع ناقل لنا ، فهذا منصوص على معناه ) ، وهذا يفيد أن ما ثبت بالإجماع ، يظل ثابتا ولا تقبل دعوى تغييره ، حتى يقوم على تغيير حكمه دليل من نص أو إجماع آخر ، وهذا هو معنى الاستصحاب ، فقد عرفه الأصوليين بأنه الحكم على الشيء بما كان ثابتا له ، أو منفيا عنه ، لعدم قيام الدليل على خلافه . فمعناه عدم قيام الدليل على تغيير حكم سابق ، فهو دليل سلبي ، لا إيجابى ، ولذلك اختلف فيه ، هل هو حجة للدفع فقط ، أو للدفع
والإثبات (1) . وقد توسع الظاهرية فى استخدام هذا الدليل ، نظراً لاقتصارهم على النصوص ومنعهم الاستدلال بالرأى، كما أكثر منه فقهاء المحدثين ، كأحمد ابن حنبل ، لما قدمناه من كراهيتهم للرأى ، وميلهم إلى الوقوف عند
حدود النصوص
•
•
وقد فرق ابن حزم بين الاستصحاب ، وأقل ما قيل - وهما القسمان الأولان من أقسام الدليل المأخوذ من الإجماع - في صورة سؤال وجوابه حيث قال : (فإن قال قائل : إن هذان اسمان (۲) مختلفان في المعنى ، فما الفرق
6
(1) يرى الحنفية أن الاستصحاب حجة للدفع ، لا للاثبات، فاستصحاب البراءة الأصلية للذمة ، لبس حجة ببراءتها حقا ، بل لدفع دعوى من يدعى شغلها حتى يثبت دعواه ، واستصحاب الملكية الثابتة بلاد سابق ليس حجة لبقاء الملكية بل لدفع دعوى من يدعى زوالها حتى يثبت دعواه أما الشائعية فيرون أنه يصلح للدفع والإثبات وانظر أصول للتشريع الاستاذ على حسب الله ص ١٦٩ – ۱۷۰ وابن حزم للاستاذ أبي زهرة من
(۲) هكذا فى الأصل ، وهو لغة مأثورة عن العربية.
PAGE_SEPARATOR
-٢٨٥ -
بينهما ؟ ولم صرتم إلى أحدهما في بعض الأمكنة، وإلى الآخر في أمكنة أخرى ؟ وما حد المواضع التي تأخذون فيها باستصحاب الحال ؟ وما حد المواضع التى تأخذون فيها بأقل ما قيل ؟ وأنت تسمون فعلكم في كلا الموضعين اتباعاً للإجماع وإجماعاً صحيحاً ... ) .
أجاب بقوله : إن الذى عملنا فيه بأن سميناه أقل ما قيل ، فإنما ذلك في حكم أوجب غرامة مال ، أو عملا بعدد ، لم يأت في بيان مقدار ذلك نص ، فوجب فرضاً ألا تحكم على أحد لم يرد ناقض في الحكم عليه إلا بإجماع على الحكم عليه ، وكان العدد الذى قد اتفقوا على وجوبه ، قد صح الإجماع في الحكم به ، وكان ما زاد على ذلك قولا بلا دليل ، لا من نص ولا إجماع لحرام على كل مسلم الأخذ به .
وأما الذي عملنا فيه بأن سميناه استصحاب الحال ، فكل أمر ثبت إما بنص أو إجماع، فيه تحريم أو تحليل أو إيجاب ، ثم جاء نص مجمل بنقله عن حاله ، فإنما نتقل منه إلى ما نقلنا النص ، فإذا اختلفوا ولم يأت نص ببرهان على أحد الوجوه التي اختلفوا عليها ، وكانت كلها دعاوى ، فإنما نثبت على ما قد صح الإجماع أو النص عليه ، ونستصحب تلك الحال ، ولا ننتقل عنها إلى دعاوى لا دليل عليها ((١)
ثم ذكر لذلك أمثلة ، منها : أن الذهب لم يأت فيه نص بمقدار النصاب ولا فى مقدار الحق المأخوذ منه فصرنا فى ذلك إلى الإجماع ضرورة ، لأنه لا يحل من مال المسلم إلا ما أوجبه نص أو إجماع، فلم نوجب في الذهب إلا أقل ما قيل فى نصابه، وهو أربعون ديناراً ، فلا تؤخذ زكاة فى أقل من أربعين ديناراً ، بخلاف الفضة ، لأن الفضة ورد فيها نص ، أما الذهب فلم يرد في مقدار ما يؤخذ منه نص يصح ألبتة .
(۱) الإحكام ١٥٠/٣
·
( م - ٢٥ الاتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
-PAY-
و مثل الاختلاف في زكاة حلى الذهب ، فقد أجمعت الأمة على وجو الزكاة في الذهب قبل أن يصاغ حلياً ، إذا بلغ المقدار السابق ، ثم اختلفوا في سقوطها إذا صيغ ، فاستصحبنا الحال التي أجمعنا عليها ، ولم نسقط بالاختلاف ما قد وجب باليقين والإجماع (1)
فلا يؤثر تبدل الأزمان والأمكنة، ولا تغير أحوال المحكوم عليه - في الحكم الثابت بالنص أو بالإجماع ، إلا إذا ورد نص أو إجماع يفيد تغير الحكم ، أو بتغير المحكوم عليه بحيث يتبدل اسمه ، فما دام الذهب هو الذهب قبل أن يصاغ وبعد أن يصاغ ، فالحكم ما زال باقياً ، وهو وجوب الزكاة .
أما الإجماع على الترك ، فهو أن يختلف الناس في مسألة ما على عدة أقوال ويجمعوا على ترك قول فى الموضوع ، كما اختلف الصحابة في ميراث الجد مع الإخوة وهل يرثون معه أو لا ؟ فقال بعضهم إنه كالأب عند فقده ، وكما أن الأب يحجب الإخوة ، فكذلك الجد يحجبهم فلا يرثون معه . وقال آخرون : إنه يكون معهم كأخ شقيق أو لأب ، بشرط ألا يقل نصيبه عن الثلث ، وقال فريق ثالث : إنه كالأخ إذا كان الأخوة ذكوراً ، ويكون
عصبة وحده إن كانوا إناثاً ، بشرط ألا يقل عن السدس فى الحالين . وكل هذه الأقوال أجمعت على أن الجديرث مع الإخوة، وأجمعت على ترك القول بعدم ميراثه معهم ، فلا يحل لأحد أن يخالف هذا الإجماع
باستحداث قول يحرم به الجد من الميراث مع الإخوة .
أما
القسم
الأخير من أقسام الدليل المأخوذ من الإجماع ، وهو الإجماع على أن حكم المسلمين سواء ، فهو قريب من القاعدة التي تقول :
(۱) الإحكام ١٥٩/٣
PAGE_SEPARATOR
ت
۳۸۷
العبرة بعموم الحكم لا بخصوص السبب ، فإذا خوطب بالحكم بعض المسلمين ، فهو حكم لعامتهم ، ما دامت لم توجد خصوصية ثابتة من النص نفسه ، وعلى ذلك يكون الحكم عاماً وإن كان اللفظ خاصاً .
وقد ذهب الظاهرية مثلا ، إلى أن رضاعة الكبير من المرأة ، إذا استوفت شروطها تعتبر رضاعة محرمة لأن الحديث قد جاء في ذلك ، دون نص بالخصوصية ، لأنه وإن جاء في ( سالم ) إلا أن الإجماع قد انعقد على أن حكم المسلمين سواء ، ولم يجىء من النصوص ما يجعل هذا الحكم
خاصاً بسالم وحده ) .
أجمانا
موقف الظاهرية من الرأى :
هذه هي الأصول التي يعتمد عليها الظاهرية في استنباط الأحكام ، منهجهم في الاستدلال بها ، ورأينا كيف أن النص هو مركز دارتها ،
وقطب رحاها .
أما الاجتهاد بالرأى ، فلم يكتف الظاهرية بتجنبه وإهماله ، بل وقفوا منه موقف الخصم الألد ، والعدو المستبد ، وحملوا عليه وعلى القائلين به وهم جمهور الفقهاء - حملة عنيفة لم تخل من التحامل والتشليح والتقريع . والأصوليين يعرفون الاجتهاد بالرأى بأنه بذل الجهد للتوصل إلى الحكم في واقعة لا نص فيها ، بالتفكير واستخدام الوسائل التي هدى الشرع إليها للاستنباط فيما لا نص فيه ، كالقياس والمصلحة وغيرهما .
فالاجتهاد في النص لتعيين المراد منه لا يسمى اجتهاداً بالرأى ، كما أن
(۱) انظر سنن أبي داود ۳۰۱/۲ ؛ وقد كان ( سالم ) ابناً لأبي حذيفة بالتبنى ، فلذا أبطل الله التبنى أصبح في دخوله على امرأة أبي حذيفة حرج ، فأمرها التي صلى الله عليه وسلم بإرضاعه ، وكان سالم كبيراً ومتزوجاً .
PAGE_SEPARATOR
۳۸۸
الاجتهاد فيما لا نص فيه بغير الوسائل المشروعة لا يسمى في الاصطلاح الأصولي اجتهاداً بالرأى(۱)
وقد أثر عن الصحابة والتابعين كثير من الآثار في ذم الرأى والتحذير منه ، وفي الوقت نفسه روى عنهم كثير من الآثار التي تقر الرأى ، وكثير من الفتاوى والأحكام التي اعتمدوا فيها عليه ، ولما كان من غير المعقول أن ينهى السلف عن شيء ثم يستعملونه ، ولا أن يحرموا شيئاً على غيرهم ويحلوه لأنفسهم ، ولا أن يرد التحليل والتحريم على أمر واحد في وقت واحد ـ كان الأمر المنهى عنه غير الأمر المباح ولا بد ، ولهذا قسم العلماء الرأى إلى رأى محمود ، مأخوذ عن النصوص بالحمل عليها ، أو باستعمال القواعد المستمدة منها ، وإلى رأى مذموم يكون مخالفاً للنصوص المحكمة ، معتمداً
على مجرد الهوى
•
وقد عقد ابن عبد البر باباً في ذم القول في دين الله بالرأى والظن والقياس على غير أصل ، و بعد أن حشد الآثار الكثيرة في ذلك عقب عليه بأن العلماء اختلفوا في تحديد الرأى المقصود إليه بالدم في هذه الآثار ، فقالت طائفة : إن الرأى المذموم هو البدع المخالفة للسنن في الاعتقاد ، كر أي جهم وأهل الكلام، لأنهم استعملوا قياسهم ورأيهم في رد الأحاديث ، فردوا حديث الشفاعة وسؤال القبر وغيرهما
•
وذهب الأكثرون إلى أن الرأى المذموم المذكور في الآثار ـ هو القول فى أحكام شرائع الدين بالاستحسان والظنون ، والاشتغال بحفظ المعضلات والأغلوطات في مسائل الفقه ، ورد الفروع والنوازل بعضها على بعض قياساً، دون ردها على أصولها ، فاستعمل فيها الرأى قبل أن
(۱) انظر : مصادر التشريع الإسلامي فيما لا نص فيه ، للمرحوم الأستاذ عبد الوهاب خلاف ص ۷-۸
PAGE_SEPARATOR
-
- ۳۸۹
-
تنزل ، ففي الاشتغال بهذا والاستغراق فيه تعطيل للسنن وبعث على
جهلها (۱) .
هذا هو الرأى المحمود منه والمذموم ، كما يفهمه الجمهور ، فما هو
مفهوم الرأى عند الظاهرية ؟ .
إنهم لا يقسمون الرأى هذا التقسيم ، فالرأى كله سواء ، وكله لا خير
فيه ، وكله مذهوم .
ولقد عرف ابن حزم الرأى بقوله : ( الرأى : ما تخيلته النفس صواباً دون برهان ، ولا يجوز الحكم به أصلا )) .
ولكنه يضطر ، إزاء ما روى عن الصحابة والتابعين وغيرهم من قول بالرأى - إلى تعديل هذا التعريف بما يخفف من حدته ، ويجعله أقرب إلى توضيح مفهومه عند أهل الظاهر ، فيقول : ( والرأى هو الحكم في الدين بغير نص ، بل بما يراه المفتى أحوط وأعدل في التحريم أو التحليل ) (۳) .
فالرأى عند الظاهرية هو الحكم بغير نص ، أو بتعبير آخر : هو
الحكم المستمد من غير الأصول التي ارتضاها أهل الظاهر ، كالقياس والمصلحة والاستحسان ، والذرائع ، وما بنيت عليه هذه الأصول من
تعليل الأحكام .
ولا يجوز الحكم بالرأى ، ولا يحل العمل به لأحد من المسلمين هذا هو حكم الظاهرية على الرأى .
ويحاول ابن حزم أن يقرر أن هذا الرأى بكل أنواعه – بدعة
(۱) انظر جامع بيان العلوم وفضله ۲ / ۱۳۳ - ۱۳۹ ، وانظر أنواع الرأى الباطل في أعلام
الموقعين ٧٧/١ وما بعدها
(۲) الإحكام لابن حزم ٤٥/١ .
(۳) ملخص إبطال القياس ، لابن حزم ص ٤ :
(
•
1
PAGE_SEPARATOR
مستحدثة ، عند بيانه للتسلسل التاريخى لنشأة الرأي ، فيعترف بأن الرأى قد حدث في قرن الصحابة بعد الرسول صلى الله عليه وسلم ، ومع ذلك فكل من روى عنه من الصحابة شيء من الرأى ، فهو متبرى مه غير قاطع به
ثم حدث القياس في القرن الثاني ، فقال به بعضهم وأنكره سائرهم . تم - حدث الاستحسان في القرن الثالث ، ويعرف الاستحسان بأنه ( فتوى المفتى بما يراه حسناً فقط وذلك باطل ، لأنه اتباع للهوى ، وقول بلا برهان ، والأهواء تختلف في الاستحسان ) .
ثم حد
حدث التعليل والتقليد فى القرن الرابع : والتعليل هو أن يستخرج المفتى علة للحكم الذى جاء به النص. وهذا باطل ، لأنه إخبار عن أنه حكم بكذا من أجل تلك العلة، وإخبار عن الله بما لم يخبر به عن نفسه (۱).
الله
ويقول ابن حزم : ( ولا يحل الحكم بالرأى ) (۲) ، ( ولا يحل الحكم بالقياس في الدين، والقول به باطل مقطوع على بطلانه عند الله تعالى) (۳) ، .. ) فقد صح أن القول بالقياس والتعليل باطل وكذب ، وقول على الله تعالى بغير علم ، وحرام لا يحل ألبتة ) (٤) .
هذه هي نظرة أهل الظاهر للرأى ، كما عبر عنها ابن حزم بأسلوبه الحاد وهذا هو حكمهم عليه . ومن قبل ابن حزم قرر داود بن على الظاهرى هذه المبادىء ، واتخذ من الرأى موقف العداء ، وأصدر حكمه عليه ، فقال :
والحكم بالقياس لا يجب ، والقول بالاستحسان لا يجوز ) ، ثم قال
:
( ولا ويجز أن يحرم النبي صلى الله عليه وسلم ، فيحرم محرم غير ما حرم ،
(۱) انظر المصدر السابق ٤ - ٦ .
( ٢ و ٣ و ٤) النبذ ، لابن حزم ص ٤٠١ و ٤٤ ٩ ٤٩ .
PAGE_SEPARATOR
i
لأنه يشبهه ، إلا أن يوقفنا النبي صلى الله عليه وسلم على علة من أجلها وقع التحريم ، مثل أن يقول : حرمت الحنطة بالحنطة ، لأنها مكيلة، واغسل هذا الثوب لأن فيه دما ، أو اقتل هذا إنه أسود – فيعلم بهذا أن
-
الذي أوجب الحكم من أجله هو ما وقف عليه وما جاوز ذلك فالتعبد فيه ظاهر ، وما جاوز ذلك فمسكوت عنه ، داخل فى باب ما عفى عنه) (۱) .
وأهم ما يحتج به الظاهرية فى إبطال الرأى ، هو أن نصوص القرآن والسنة بما فيها من معان عامة - وافية بأحكام الحوادث ، دون حاجة إلى الرأى . لأن الله تعالى يقول : « ما فرطنا في الكتاب من شيء ، (۳۸ الأنعام) ه ونزلنا عليك الكتاب تبياناً لكل شي.. ( ۸۹ النحل ) ، وما لم ينص على حكمه فرو مباح ، لقوله تعالى : « خلق لكم ما في الأرض جميعاً ، ( ٢٩ البقرة ) .
والحكم بالرأى معناه ادعاء المفتى بأن حكمه المبنى على الرأى هو حكم الله ، ولا تصح هذه الدعوى إلا بالنص القاطع على ذلك ، وحيث لا يوجد نص قاطع بأن حكم الله في هذه المسألة هو كذا ، فالحكم بالرأى حينئذ هو قول بغير علم ، وقطع على الله بالظن ، وكلاهما قد علينا ،
حرم
بقوله تعالى : ( قل إنما حرم ربى الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، والإثم والبغى بغير الحق ، وأن تشركوا بالله مالم ينزل به سلطانا ، وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون ، ( ۳۳ الأعراف ) ، وبقوله تعالى : « وما لهم به من علم إن يتبعون إلا الظن ، وإن الظن لا يغنى عن الحق شيئاً ، (۲۸) النجم ) وبقوله عليه الصلاة والسلام : « إن الظن أكذب الحديث » .
ويضاف إلى ذلك الآثار الكثيرة الواردة في ذم الرأى والقياس ، ثم
(۱) طبقات الشافعية ، للسبكي ٤٦/٢٠ ، وانظر ة السكر السامي ، للحجوي ٢٥/٢ ،
"
"
PAGE_SEPARATOR
1
·
-
- ٣٩٢ -
محاولة التشكيك فى الآثار التى اعترفت بالرأى وأقرت به ، كتضعيفهم حديث معاذ ، الذي قال له الرسول صلى الله عليه وسلم ، حينما بعثه إلى اليمين :
كيف تقضى إذا عرض لك قضاء ؟ ، قال : أقضى بما في كتاب الله
قال : « فإن لم يكن فى كتاب الله ، ؟ قال : فبسنة رسول الله صلى الله عليه
وسلم . قال : فإن لم يكن في سنة رسول الله ؟ قال : أجتهد رأيي ولا ألو . قال معاذ : فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم صدرى ، وقال : « الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضى رسول الله (۱)
6
هذه لمحة بسيطة عن وجهة نظر الظاهرية في إبطالهم الرأى . فلسنا في في مجال بسط الأدلة ولا الرد عليها ، فقد اكتظت صفحات عديدة من كتب الأصول بإيراد الأدلة ومناقشتها وموازنتها ، ويكفينا أن نشير هنا إلى أن القائلين بالرأى يستندون فى القول به إلى القرآن والسنة والآثار أيضاً وأنهم ليسوا خارجين على النصوص، وإنما هم يوسعون مجال العمل بها ، وأنهم لا يقولون على الله ما لا يعلمون ، بل يقولون عليه ما أرشدهم الله ورسوله إليه . وأن الظن ليس مذموماً على إطلاقه ، بل هو لفظ مشترك في اللغة ، يطلق على الشك والتردد كما يطلق على الراجح بين طرفى الاعتقاد غير الجازم ، كما يطلق على اليقين الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم وأنهم إليه راجعون ، (٦) البقرة ) ، لأنه لا بد من اليقين في الإيمان بالآخرة ، كقوله تعالى : . وهم بالآخرة هم يوقنون ، ( ۳ النمل ) ، كما
>
(۱) انظر الجزء الأول من اعلام الموقعين ، فقد أفاض فى حجيج الآخذين بالقياس والمانعين منه ، وانظر الإحكام ، لابن حزم ، الابواب ٣٤ و ٣٥ و ٣٥ و ٣٩ من الأجزاء ٦و٧ و٨، وابن حزم لابي زهرة ۳۸۲ ٤٣٧، والمستصفى ۸۲۲۸/۲ - ۲۸ وانظر حديث معاذفي الترمذى ٦٨/٦ - ٧٠ ومناقشة ابن العربي من ضعفه في ص ۷۲ - ۷۳
PAGE_SEPARATOR
- ٢٩٣ -
يطلق الظن على التهمة ( وما هو على الغيب بظنين ، في قراء الظاء - أى بمتهم ، ( ٢٤ التكوير ) .
فالظن المذموم هو ما كان بمعنى الشك ، فطرفاه مستويان لا راجح فيها فهذا يحرم العمل به اتفاقاً ، وهو المعنى بأكذب الحديث ، وهو الذي لا يغنى من الحق شيئاً ، وهو بعض الإثم في قوله تعالى : « إن بعض الظن إنم ، ( ١٢ الحجرات) . وأما الظن الذى بمعنى الطرف الراجح ، فهو متعبد به قطعاً ، بل أكثر الأحكام الشرعية دائرة عليه ، ومنه حديث « لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله .. وهذا هو الفن الراجح الصادر عن أمارة صحيحة (١)
ويجدر بنا أن نشير إلى أن داود بن على الظاهرى ، ليس أول من قال بن فى القياس ، بل سبقه فى ذلك النظام ، الذى يعتبره ابن عبد البر أول من أحدث نفى القياس مخالفاً بذلك علماء الصحابة والتابعين ومن بعدهم الذين كانوا يستعملون القياس ويجيزونه ، وقد تابع إبراهيم بن سيار النظام على ذلك بعض أصحابه ، وقد خالفه فى ذلك بعض أئمة الاعتزال ، منهم أبو الهذيل العلاف ، الذي رد على النظام وقمعه . ومنهم بشر بن المعتمر الذي كان شيخ البغداديين ورئيسهم ، وكان من أشد الناس نصرة للقياس واجتهاد الرأى في الأحكام ، وكان هو وأبو الهذيل كأنما ينطقان في ذلك بلسان
وأحد (٢) .
القياس الذي ينكره داود :
كما نشير أيضاً إلى أن الآراء قد تضاربت حول إنكار داود للقياس :
هل ينكر كل أنواعه ، أم أنه ينكر غير الجلى منه ؟
(۱) انظر : تعليق الامير الصنعاني - على رسالة ابن حزم في الاصول ص ٥٢٥٠ . (۲) انظر : جامع بيان العلم ٦٢/٢ - ٦٣ .
PAGE_SEPARATOR
1
- ٣٩٤
وقد نقل السبكى عن والده أن الذى صح عنده هو أن داود لا ينكر القياس الجلى ، وإن نقل إنكاره عنه ناقلون - بل ينكر القياس الخفى فقط ، أما الذي ينكر القياس كله ، جليه وخفيه ، أصحابه ، زعيمهم ابن حزم
فهم
طائفة من
ويعقب السبكي على رأى والده ، بأنه بعد اطلاعه على رسالة لداود في الأصول وجد أن ظاهر كلام داود فيها يدل على إنكاره للقياس جملة ، وأنه لا يقول بشيء منه ، نعم إنه يطبق العلة إذا كانت منصوصه ، ولكنه لا يسمى هذا التطبيق قياساً ، بل هو استعمال لدلالة النص ) . وبهذا يرد أيضاً على ابن عبد البر ، الذي اعتبر ( الدليل ) نوعا من
أنواع القياس (۲) ، وقد سبق أنه من دلالة النص أو الإجماع .
1
وذكر الغزالى أن نفاة القياس ثلاث فرق بالنسبة للعلة المنصوصة : الفرقة الأولى ذهبت إلى أن التنصيص على العلة ، كذكر اللفظ العام . فإذا قال الشارع : حرمت الخمر لإسكارها ، فإن هذا يساوى : حرمت كل مسكر ، وإذا قال : اقتل هذا الكلب لأنه أسود ، كان
معنى ذلك : اقتل كل كلب أسود .
-
۲
•
الفرقة الثانية : أجازت القياس بالعملة المنصوصة دون المستنبطة وهؤلاء كالفريق الأول ، لم يفارقوه إلا في التسمية ، حيث سمى هذا النوع قياساً ، وأبى ذلك الفريق الأول .
-
الفرقة الثالثة : أنكرت الإلحاق مع وجود النص على العلة ،
(۱) انظر طبقات الشافعية ٠٤٦/٢
(۲) انظر : جامع بيان العلم ٦٢/٢ ٦٣
PAGE_SEPARATOR
1
لأن تعليل حكم ما بعلة معينة ، لا يوجب تعميم هذه العلة ما لم تكن بلفظ عام ، فلو قال الشارع : ( اتقو الربا فى كل مطعوم ) فهو توقيف عام
ولو قال : ( انقو الربا في البر ، لأنه مطعوم ) فهذا لا يساوى الأول
ولا يقتضى الربا في غير البر ، كما لو قال المالك : أعتق من عبيدى كل
،
أسود . عتق كل أسود ، فاو قال أعتق فلاناً لسواده أو لأنه أسود لم يعتق جميع عبيده السود(۱)
.
ويبدو أن داود وابن حزم وغيرهما من أهل الظاهر ، من هذا الفريق
الثالث .
(۱) انظر : المستصفى ٢٦٦/٢ - ٢٦٧
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثالث
علاقة الظاهرية بالمذاهب الأربعة
ونقد المذهب الظاهري
بعد هذه الإشارة الموجزة عن أصول أهل الظاهر ، نعود فلق نظرة على طبيعة العلاقة التي كانت تربطهم بغيرهم من المذاهب الفقهية ، ورأى هذه المذاهب في الظاهرية ، ورأى الظاهرية فيهم
•
وإذا استعرضنا المذاهب الفقهية وقارناها بالمذهب الظاهري ، فسوف
نجد أن أقربها إلى هذا المذهب هو مذهب المحدثين والمذهب الحنبلي
باعتبار ما قدمناه من القرابة القريبة بين المحدثين وأهل الظاهر . ثم يليها
في ذلك المذهب الشافعي ، باعتبار صداقته للمحدثين وقرب أصوله
،
6
يأتى المذهب الحنفى والمذهب المالكي فى الطرف القصى من المذهب
الظاهرى ، ولهذا صوب ابن حزم سهام نقده وتعنيفه لهذين المذهبين لتوسعهما في الرأي ، مع كثرة أتباعهما ، ولم يسلم الشافعية من هجومه أيضاً ، لقولهم بالقياس ، أما الحنابلة والمحدثون بعامة ، فلم يتعرض لهم على الإطلاق. وهو لا يلوم أئمة المذاهب بقدر ما يعنف المقلدين لهم أما الأئمة فهم مجتهدون ، يصيبون ويخطئون ، وفي الحالتين هم مثابون .
6
وفى ذلك يقول ابن حزم : ) والصحيح من ذلك أن أبا حنيفة ومالكا - رحمهما الله - اجتهدا ، وكانا ممن أمر بالاجتهاد ، إذ كل مسلم ففرض عليه أن يجتهد في دينه ، وجرياً على طريق السلف في ترك
PAGE_SEPARATOR
- ۳۹۷ -
التقليد
-
فأجرا فيما أصابا فيه أجرين ، وأجرا فيما أخطأ فيه أجرا
واحدا ، وسلما من الوزر فى ذلك على كل حال ... فقلدهما من شاء الله عز وجل ، ممن أخطأ وابتدع وخالف أمر الله عز وجل ، وسنة النبي صلى الله عليه وسلم وإجماع المسلمين ... وكذلك المقلدون من الشافعي أصحاب رحمه الله ، إلا أن الشافعي - رضى الله عنه – أصل أصولا ، الصواب فيها أكثر من الخطأ ، فالمقلدون له أعذر في اتباعه فما أصاب فيه
6
و هم
ألوم وأقل عذراً في تقليدهم إياه فيها أخطأ فيه . وأما أصحاب الظاهر فهم أبعد الناس من التقليد (1) .
ولا شك أن داود قد ناظر مخالفيه ، منافحا عن مذهبه ومقرراً لأصوله وقد ذكر ابن السبكى أنه اطلع على رسالة لداود ، تدل على عظيم معرفته بالجدل ، وكثرة صناعته في المناظرة وكان موضوع هذه الرسالة هو الرد على المزنى ، وكان المزنى قد رد على داود إنكار القياس ، ويقول ابن السبكي إن داود قد شنع في هذه الرسالة على المزنى كثيراً (٢) .
وقد نقل ابن عبد البر عن المزئى بعض كلامه في تأييد القياس ، ومن ذلك قول المزنى : ( الفقهاء من عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى
يومنا ، وهلم جرا - استعملوا المقاييس في الفقه في جميع الأحكام
في أمر دينهم فلا يجوز لأحد إنكار القياس ، لأنه التشبيه بالأمور والتمثيل عليها (3)
. قال : وأجمعوا بأن نظير الحق حق ، ونظير الباطل باطل
وقد قال المزنى لبعض مخالفيه - ولعل هذا المخالف كان ظاهريا أو من
(1) الإحكام ١٢٠/٢
(۲) انظر طبقات الشافعية الكبرى ٤٦/٢
(۳) اعلام الموقعين ٠٢٤٦/٢
PAGE_SEPARATOR
- ۳۹۸ -
أهل الحديث : ( من أين قلتم كذا وكذا ، ولم قلتم كذا وكذا ؟ فقال له الرجل : قد علمت يا أبا إبراهيم أنا لسنا لمية فقال المزنى : إن لم لم تكونوا لمية ، فأنتم إذن في عمية (1) .
وقد نقلنا آنفاً أن داود قد أكثر من تشليعه على المزنى . والمطلع على كتب ابن حزم الظاهرى ، لا يخطىء ملاحظة الإكثار من تشنيعه على مخالفيه . ولعل ذلك كان نتيجة لتحالف المذاهب القائلة بالقياس ، ورميها الظاهرية عن قوس واحدة .. وقد كانت العلاقة بين هذه المذاهب والمذهب الظاهري متوترة دائماً ، أشبع جوها بعدم التسامح وسوء الظن ، وتساقط فيه وابل من التهم والتنابز بالألقاب
•
فقد اتهم الظاهرية بأنهم يشبهون الخوارج، ويجمعهما اتباع الظاهر ؛ لأن مما عيب به الخوارج - اتباعهم ظاهر القرآن على غير تدبر ولا نظر في مقاصده ومعاقده ، والقطع بالحكم به بادى الرأى والنظر . ويقول الشاطبي : ( ومن هنا ذم بعض العلماء رأى داود الظاهري ، وقال إنها بدعة ظهرت بعد المائتين ) (٢) .
ولا يكتفى ابن العربي بما يقال من أن الظاهرية يشبهون الخوارج بل يجعل أهل الظاهر طائفة من الخوارج وفرقة من فرقهم ، وقال عنهم ، إنهم ( فرقة سخيفة ، مكفرة على أحد التأويلين ، وهي التي لا تقول إلا ما قال الله ورسوله ، وتنكر النظر أصلا ، وتنفى التشبيه والتمثيل الذي لا يعرف الله إلا به ) .
ثم ذكر أمرهم في الأندلس وانتشارهم . هناك بتأثير ابن حزم، فقال: ) ولكنه أمر استشرى داؤه ، وعن عندنا دواؤه ، وأفتى الجهلة به ،
(1) جامع بيان اللعلم ۱۰۷/۲
(۲) انظر الموافقات طبعة تونس ٢٩/٤
"
PAGE_SEPARATOR
فمالوا إليه وغرهم رجل كان عندنا ، يقال له ابن حزم ، انتدب لإبطال النظر ، وسد سبل العبر ، ونسب نفسه إلى الظاهر ، اقتداء بداود وأشياعه فسود القراطيس وأفسد النفوس ...) (١)
ولم يترك ابن حزم هذا الاتهام دون أن يرد عليه . فقد حكى قول من يخشى على الظاهرية الضلال لأخذهم بالظاهر ، كما ضلت الخوارج يحملهم القرآن على ظاهره ، خطأ هذا القول ، وأكد أن الخوارج لم يضلوا بذلك ، بل ضلو التعلقهم بآيات ، وتركهم غيرها مما هو في موضوعها ، كما ضلوا أيضاً بتركهم بيان الذي أمره الله عز وجل أن يبين للناس ما نزل إليهم، ويعنى بذلك السنة . ولا يكتفى بذلك بل يؤكد أن الأخذ بالظاهر هو الذى يقود إلى الضلال ، كما ضلت الباطنية بترك
عدم
الظاهر (٢) .
ولقد أبى كثير من العلماء أن يعترف بالقيمة العلمية للمذهب الظاهري، حتى إنهم لا يعتبرون خلافهم مؤثراً على الإجماع إن تحقق . وينقسم العلماء إزاء الاعتراف بالظاهرية والاعتداد بخلافهم في الفروع إلى ثلاثة أقسام :
القسم الأول : لا يعتبر خلافهم مطلقاً ، ولا يبالى بهم ، وافقوا أم خالفوا ، وغاية ما يمكن أن يعترف لهم به هو أنهم نقلة للحديث ، لكنهم ليسوا من علماء الشريعة ، ولا يبلغون درجة الاجتهاد ، ولا يجوز تقليدهم القضاء ، وممن يرى هذا الرأى إسماعيل القاضي ، وأبو بكر الرازي
·
(1) سنن الترمذى ، بشرح ابن العربي ۱۰۸/۱۰ - ۱۱۳ ، وانظر ابن حزم ورسالته في المفاضلة بين الصحابة ٥ -٦٥٠ - ٦٦ ، تحقيق سعيد الأفغاني (٢) الإحكام ٣٩/٣ ٤٠
PAGE_SEPARATOR
الجصاص ، وأبو إسحاق الإسفراييني وإمام الحرمين . ورأى ابن أبى حاتم قريب من ذلك ، فقد ذكر في ترجمته لداود : أنه ( نفى القياس ، وألف في الفقه على ذلك كتباً شذ فيها عن السلف ، وابتدع طريقة هجره ذلك صدوق في روايته واعتقاده ، إلا أن
أكثر العلم عليها عليها . وهو مع رأيه أضعف الآراء ، وأبعدها من طريق الفقه وأكثرها شذوذ (()) .
القسم الثاني : يعتد بهم ، ويعترف بخلافهم ، إلا فيما خالف القياس الجلى ، وهو رأى ابن الصلاح .
القسم الثالث : يعتد بخلافهم مطلقاً ، وهو الذي استقر عليه الأمر عند الشافعية ، واختار ابن السبكي ، حيث قال ( فالذي أراه الاعتبار
;)
بخلاف داود ورفاقه . نعم للظاهرية مسائل لا يعتد بخلافه فيها ، لا من حيث إن داود غير أهل للنظر ، بل لخرقه فيها إجماعاً تقدمه (۲) .
نقد ابن القيم للظاهرية :
ومن أحسن ما قيل فى أهل الظاهر ، وأكثره موضوعية و اعتدالا نقد ابن القيم ، الذى ذكر فيه أن لأهل الظاهر حسنات يقابلها سيئات :
فقد أحسنوا في اعتنائهم بالنصوص ، ونصرها والمحافظة عليها، وعدم تقديم غيرها عليها من رأى أو قياس أو تقليد ، وأحسنوا في رد الأقيسة الباطلة ، وفى بيان تناقض أهلها ، وأخذهم بقياس ، وتركهم ما هو
أولى منه .
ولكنهم أخطأوا من أربعة أوجه :
(۱) لسان الميزان ٤٢٤٤٢٢/٢ (۲) انظر طبقات الشافعية ٤٥/٢
PAGE_SEPARATOR
أحدها : رد القياس الصحيح ، ولا سيما المنصوص على علته ، التي
يجرى النص عليها مجرى التنصيص على التعميم باللفظ . ولا يستريب عاقل في أن من قال لغيره : لا تأكل هذا الطعام فإنه مسموم ، قد نهاه عن كل طعام كذلك
ثانيها : تقصيرهم في فهم النصوص ، فيكم من حكم دل عليه النص ، ولم يفهموا دلالته عليه . وسبب هذا الخطأ ، حصرهم الدلالة في مجرد ظاهر اللفظ ، دون إيمانه وتلبيهه وإشارته وعرفه عند المخاطبين . فلم يفهموا من قوله تعالى ؛ « ولا تقل لهما أف ، ضرباً ولا سباً ولا إهانة غير لفظة أف .
الخطأ الثالث : تحميل الاستصحاب فوق ما يستحقه، وجزمهم بموجبه لعدم علمهم بالناقل : وليس عدم العلم علما بالعدم ، لأنهم لما سدوا على أنفسهم باب التمثيل والتحليل ، واعتبار الحكم والمصالح - وهو من الميزان والقسط الذي أنزله لله احتاجوا إلى توسعة الظاهر والاستصحاب فحملوهما فوق الحاجة ، ووسعوهما لأكثر مما يسعانه ، فحيث فهموا من النص حكما أثبتوه ، ولم يبالوا بما وراءه ، وحيث لم يفهموا منه نفوه وحملوا الاستصحاب .
طبي.
أما الخطأ الرابع : فهو اعتقادهم أن عقود المسلمين وشروطهم ومعاملاتهم كلها على البطلان ، حتى يقوم دليل على الصحة ، فإذا لم يقم عندهم دليل على صحة شرط أو عقد أو معاملة استصحبوا بطلانه ، فأفسدوا بذلك كثيراً من معاملات الناس وعقودهم وشروطهم ، بناء على هذا الأصل (۱) ..
(۱) انظر : إعلام الموقعين مع حادي الأرواح ٢٦/٢ - ٤٠
،
.
( م - ٢٦ الاتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
..
تقدنا للظاهرية :
والحق أن الالتزام باطراد قواعد مذهب ما ، والتطرف في تطبيق هذه القواعد ، دون مراعاة للجزئيات والظروف المحيطة بها - هو أهم نقد يوجه إلى أهل الظاهر ، وإلى أهل الرأى أيضاً ، كما ذكرنا ذلك في بداية حديثنا عن الظاهرية ، لأن المهم في النصوص هو الاجتهاد في معرفة مراد الشارع منها ، وتعيين ذلك قد يقصر عنه اللفظ ويعين على فهمه عوامل أخرى من القرائن الخاصة ، فالألفاظ لم تقصد لذاتها ، بل هي جسر يتوصل بها إلى معرفة المعنى المقصود منها ، ومراد المتكلم بها . والعلم بمراد المتكلام يعرف تارة من عموم لفظه ، وتارة من عموم علته ، فإذا اقتصر على اللفظ فقد يقصر به عن عمومه ، أو يحمله فوق ما يراد به . وكذلك إذا اقتصر على المعنى والعلل ، فقد يعمم ما لا يقصد تعميمه ، ما لا يقصد تعميمه ، أو يقتصر على بعض أفراد ما أريد به العموم، فالواجب أن يكون عند المجتهد مرونة كافية في فهم النصوص وما يحيط بها ، وألا يقيد من حريته في ذلك قاعدة ألزم بها نفسه .
و مما يدل على أهمية القرائن وتأيرها فى فهم النصوص ما روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب ليصلح بين بعض المتخاصمين ، فلما حانت الصلاة، ولم يرجع عليه السلام - صلى أبو بكر بالناس ، فجاء رسول الله من الله عليه وسلم والناس فى الصلاة ، ووقف في الصف ، فأكثر الناس من التصفيق حتى التفت أبو بكر ، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار إليه الرسول صلوات الله عليه : أن امكث مكانك ، فرفع أبو بكر يديه، فحمد الله على ما أمره به الرسول ، ثم استأخر أبو بكر حتى استرى في الصف . وتقدم النبي صلى الله عليه وسلم ، فصلى ، فلما انصرف من صلاته قال : : يا أبا بكر ما منعك أن تثبت إذ أمرتك ؟ ، قال أبو بكر
PAGE_SEPARATOR
>
ما كان لا بن أبي قحافة أن يصلى بين يدى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد علق النووى على هذا الحديث بقوله : ( وفيه أن التابع إذا أمره المتبوع بشيء وفهم منه إكرامه بذلك الشيء ، لا تحتم الفعل - فله أن يتركد ، ولا يكون هذا مخالفة للأمر ، بل يكون أدباً وتواضعاً وتحذقاً في فهم المقاصد) (1) .
وبهذا الاطراد للقواعد التي ألزم أهل الظاهر أنفسهم بها جمعوا في مذهبهم بين اليسر في بعض الأحكام ، والشدة والتضييق في بعضها الآخر فضلا عن انفرادهم بأقوال خالفوا فيها كل المذاهب .
في ذلك قولهم بنجاسة الكفار ، وفى ذلك يقول ابن حزم : (و لعاب الكفار من الرجال والنساء ، الكتابيين وغيرهم - نجس كله، وكذلك العرق منهم والدمع وكل ما كان منهم ... ) ودليله على ذلك قول الله عز وجل : إنما المشركون نجس ، . وبعض النجس نجس ، لأن الكل ليس شيئاً غير
أبعاضه .
( فإن قيل : إن النجاسة التى فى الآية ليس معناها النجاسة الحسية ،
بل المراد بها النجاسة المعنوية - كان رد ابن حزم على ذلك : ( هبكم أن ذلك كذلك ، أيجب من ذلك أن المشركين طاهرون ؟ حاش لله من هذا
وما فهم قط قول الله تعالى : ( إنما المشركون نجس ، ، مع قول نبيه صلى الله عليه وسلم : « إن المؤمن لا ينجس ، أن المشركين طاهرون ) قلنا : ندم
"
.
) فإن قيل : قد أبيح نكاح الكتابيات ووطؤهن . قلنا : فأي دليل في هذا على أن لعابها وعرقها ودمعها طاهر ؟ فإن قيل : إنه
(۱) صحيح مسلم بشرح النووى ١٤٥/٤
PAGE_SEPARATOR
٤٠٤ د
لا يقدر على التحفظ من ذلك . قلنا : هذا خطأ، بل يفعل فيها معه من
.
لعابها وعرقها ، مثل الذى يفعل إذا مسه بولها أو دمها
•
وقد ذكر المرحوم الشيخ أحمد شاكر أن هذا القول قول شاذ يعرفه روى عن أحد من العلماء إلا ما نقله ابن كثير في تفسيره (٣٧٢/٥ ) عن بعض أهل الظاهر ، ولعله يريد ابن حزم ، وإلا ما نقله الطبري في تفسيره ) ٧٤/١٠) عن الحسن : « لا تصافحوهم ، فمن صافحهم فليتوضأ و حتى الطبرى أن هذا القول منسوب لابن عباس من غير وجه حميد ، فكره ذكره (۱) .
و من ذلك مذهب الظاهرية فى الماء الراكد إذا بال فيه إنسان ، فقد جاء الحديث : « لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجرى ، ثم يغتسل منه ، وفي رواية : « ثم يتوضأ منه ،
فالنهي في الحديث مقصور على البول في الماء الدائم ، فلو تغوط فيه فلا بأس ، لأنه غير منهى عنه . ثم إن النهي عن الوضوء أو الغسل بهذا الماء - متوجه إلى البائل دون غيره . فلو بال إنسان في ماء راكد، فلا مانع من أن يتوضأ منه غير البائل ، لأنه طاهر بالنسبة له .
لاء
وفى ذلك يقول ابن حزم : ... إلا أن البائل في الماء الراكد الذي يجرى حرام عليه الوضوء بذلك الماء والاغتسال به لفرض أو لغيره . وحكمه التيمم إن لم يجد غيره . وذلك الماء طاهر حلال شربه له ولغيره إن لم يغير البول شيئاً من أوصافه. وحلال الوضوء به والغسل به لغيره
فلو أحدث في الماء ، أو بال خارجاً منه ثم جرى البول فيه ـ فهو
(۱) انظر المعلى ۱۲۹/۱
PAGE_SEPARATOR
طاهر يجوز الوضوء منه والغسل له ولغيره ، إلا أن يغير ذلك البول أو الحدث شيئاً من أوصاف الماء ، فلا يجزى استعماله أصلا : لا له ، ولا لغيره ...)
ويقول مدافعاً عن التفريق بين البول والغائط ، وأنه يقتصر على ما ورد به النص : ( فلو أراد عليه السلام أن ينهى عن ذلك غير البائل لما سكت عن ذلك عجزاً ولا نسياناً ولا تعنيفاً لنا بأن يكلفنا علم ما لم
يبده لنا من الغيب) (١)
·
وهذا المذهب الذى يقرره ابن حزم مذهب غريب جداً ، لا يؤيده عقل ولا يوافقه نقل . وهو اليس مذهبه وحده ، بل هو مذهب داود أيضاً ، وفى ذلك يقول النووى ، حاكياً مذهب داود مفندا له : ) نقل أصحابنا عن داود بن على الظاهرى الأصبهاني رحمه الله ، مذهباً عجيباً ، فقالوا : انفرد داود بأن قال لو بال رجل في ماء را كد لم يجز أن يتوضأ منه ، لقوله صلى الله عليه وسلم : « لا ييوان أحدكم في الماء الدائم ثم يتوضأ منه ، وهو حديث صحيح قال : ويجوز لغيره لأنه ليس بنجس عنده . ولو بال، فى إناء ثم صبه فى ماء ، أو بال في شط نهر ثم جرى البول إلى النهر ، قال : يجوز أن يتوضأ فيه ، بل في غيره ، قال : ( ولو تغوط فى ماء جاز أن يتوضأ منه ، لأنه تغوط ولم يبل ) .
هو منه ،
لأنه ما بال
ثم قال النووى : ( وهذا مذهب عجيب ، وفي غاية الفساد ، فهو أشنع ما نقل عنه ، إن صح عنه رحمه الله . وفساده مغن عن الاحتجاج عليه ، ولهذا أعرض جماعة من أصحابنا المعتنين بذكر الخلاف عن
(۲) المحلي ١٣٥/١ - ١٤٠
PAGE_SEPARATOR
.
1
الرد عليه بعد حكايتهم مذهبه ، وقالوا : فساده مغن عن إفساده ، وقد خرق الإجماع في قوله في الغائط ، إذا لم يفرق أحد بينه وبين البول في نفس الماء ، والبول فى إناء يصب فى الماء - من أعجب الأشياء. ومن أخصر ما يرد به عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم نبه بالبول على ما في معناه من تغوط وبول وغيره كما ثبت أنه صلى الله عليه وسلم قال في الفأرة تموت في السمن : ( إن كان جامداً فألقوها وما حولها ، و وأجمعوا أن السنور كالفأرة في ذلك ، وغير السمن من الدهن كالسمن . وفى الصحيح ه إذا ولغ الكلاب فى إناء أحدكم فليفله، فاو أمر غيره فغسله : إن قال داود لا يطهر ، لكونه ما غسله هو - خرق الإجماع ، وإن قال : يطهر ، فقد نظر إلى المعنى وناقض قوله ((١)
. ويلاحظ أن ابن حزم لا يسلم بأن غير الفأرة كالفأرة . ولا أن غير السمن كالسمن ، بل يقول : ( ولا يجوز أن يحكم لغير الفأرة في غير السمن ، ولا للفأر فى غير السمن ، ولا لغير الفارة في السمن - بحكم
الفأر فى السمن ، لأنه لا نص في غير الفأر في السمن (٢)
6
ومما يصور أيضاً حرفيتهم ومغالاتهم في التمسك بالألفاظ - مذهبهم في
ولوغ الكلب ، فقد جاء في ذلك الحديث المشهور :
في إناء أحدكم فليغسله سبعاً إحداهن بالتراب . .
,:
ه إذا ولغ الكلب
وقد فسر ابن حزم ( الولوغ ( بالشرب فقط ، كما اشترط ( الإناء )
(۱) انظر : تعليق للشيخ أحمد شاكر على المحلى ١٤٠/١ ، والمجموع للنووى
*、、4—114/1
(۲) المحلى ١٤٢/١ ، وانظر رد ابن حزم على المشتعين عليه الغرائبه في النجاسات في المحلى ١٥٧/١
PAGE_SEPARATOR
٤٠٧ -
أيضاً ، فإذا شرب الكلب في إناء وجب إراقة ما فيه كثيراً أو قليلا ، ماء أو غيره ، وغسل سبعاً ، أولاهن بالتراب مع الماء ولا بد .
( فإن أكل الكلاب في الإناء ولم يلغ فيه ، أو أدخل رجله أو أذنه قع بكله فيه - لم يلزم غسل الإناء ولا هرق ما فيه البته ، وهو حلال طاهر كله كما كان . وكذلك لو ولغ الكلب في بقعة في الأرض ، أو في يد إنسان أو فى ما لا يسمى إناء - فلا يلزم غسل شيء من ذلك
-
ولا هرق ما فيه ... ) ولم يجعل ابن حزم للخنزير في ذلك حكم الكلب (۱).
وقد ذهب ابن حزم إلى طهارة المنى ، وأنه لا تلزم إزالته ، وجعله مثل البصاق . وأن من يغسله لا يغسله من أجل أنه نجس ، ولكن من أجل استقذاره أو كراهيته رؤية الناس له فى ثوبه (۲) .
كما ذهب إلى أن المرأة ليس عليها أن تحل شعر ناصيتها أو ضفائرها في الغسل ، ولكنه قصر ذلك على غسل الجنابة ، أما غسل الجمعة ، والغسل من غسل الميت ، و من النفاس - وكل ذلك فرض عنده فيلزم المرأة فيها أن تحل ضفائرها ، لأن النص ورد في غسل الجنابة فقط (۳)
وأيضاً فقد ذهب إلى أن حقوق الله تعالى مقدمة في التركة على ديون
العباد وتخرج من كل ماله ، ( فإن كان نذر صلاة صلاها عنه وليه أو صوماً كذلك ، أو حجاً كذلك، أو عمرة كذلك ، أو اعتكافاً
،
(۱) انظر : المحلى ۱۰۹/۱ | ۱۱۷ ، وانظر المغنى ٥۲/۱ حيث أوجب ابن حنبل الغسل سبعاً من الكلب والخنزير وما يتولد منهما ، ولى رواية عنه ألحق بهما جميع
النجاسات
(۲) انظر المحلى ۱۲٥/١ - ۱۲۸ ، وقد ذهب أهل الظاهر أيضا إلى أن الطهارة ليست طا فى مس المصحف ، وأن للجنب أن يمسه . انظر بداية المجتهد ٣٢/١ . (۳) انظر : المجلى ٣٧/٢ - ٤٠
PAGE_SEPARATOR
- ٤٠٨
كذلك ، وكل بر كذلك. فإن أبى الولى استؤجر من رأس ماله من بودی دين الله تعالى قبله . وهو قول أبى سليمان - يعنى داود الظاهري - وأصحابنا ) . ( ومن تعمد الانذر ليلزمها من بعده فهي غير لازمة ، لا له ولا لمن بعده ، لأنه أصبح معصية ) (۱) .
وفى بعض الروايات عن أحمد بن حنبل ما يجعل مذهبه في ذلك قريباً جداً من مذهب الظاهرية (۳)
كما أوجب ابن حزم الضجعة بعد سنة الفجر . وأبطل صلاة من لم
يضطجعها ، وذكر ابن القيم أن رأيه هذا ما تفرد به عن الأمة (٣) وأخيراً فإننا نعتقد أن الشذوذ والإغراب في فقه الظاهرية لا ينقص من قدره ، ولا يدعو إلى العزوف عنه وإهماله ، لأنه يحتوى أيضاً على كثير مما يمتع ويقنع ، وليست الإساءة في جانب مدعاة إلى نبذ كل الجوانب وكل المذاهب الأخرى لا تخلو من الخطأ ، وقد حرص ابن حزم على كشف عوراتها وبيان تناقضها . ويكفى أن الظاهرية يصدرون عن إيمان عميق بأصولهم ، واقتناع تام بصحته ، حتى ليقول ابن حزم في بيان أنه لا يقبل قول أحد إلا بحجة : ) ... وهكذا نقول نحن ، اتباعا لربنا عز وجل بعد صحة مذاهبنا ، لا شكا فيها ، ولا خوفا منا أن يأتينا أحد ما يفسدها ، ولكن ثقة منا بأنه لا يأتى أحد بما يعارضها به أبدا ، لأننا والله الحمد - أهل التخليص والبحث وقطع العمر في طلب تصحيح الحجة، واعتقاد الأدله قبل اعتقاد مدلولاتها ، حتى وفقنا ولله تعالى الحمد - على ما ثلج اليقين ... ) (4)
(۱) انظر المحلى ۲۷/۸ - ۲۸ ، ٣٣٨/٩ - ٣٤ وما بعدها و ص ٦٢ ٦٤ (۲) انظر المغنى ٨٣/٥-٨٤ (۳) زاد المعاد في هدى خير العباد ۱۱۷/۱ مطبعة محمد على صبيح سنة ١٩٣٤٥١٣٥٣م (٤) الإحكام ٢٠/١ - ٠٢١
PAGE_SEPARATOR
٤٠٩
-
-
والمطلع على فقههم لا يكاد يلمح ما يظهر عند المحدثين – من التردد ، والأخذ بأسباب الحيطة ، والتورع عن التحليل والتحريم ، بل نجد عندهم الجزم والقطع واليقين بصحة ما فهموه من الأدلة ، وإصدار الحكم بمقتضى هذا الفهم، دون تردد أو شك ، وهذا فى الواقع من المظاهر الهامة التي تفرق بينهم وبين المحدثين .
والتورع والاحتياط والتردد عند المحدثين هو موضوع الفصل القادم
الذي حان الآن موعد لقائنا معه .
PAGE_SEPARATOR
1
4
PAGE_SEPARATOR
•
•
الاتجاه الخلق النفسى
(
( وهو فصل واحد )
- معنى هذا الاتجاه
أثره في سلوك المحدثين عند الاستنباط
- أثره فى نظرتهم إلى الموضوعات الفقهية
- أثره في نظرتهم إلى الأعمال
PAGE_SEPARATOR
F
PAGE_SEPARATOR
معنى هذا الاتجاه :
ونبتغى من هذا الاتجاه أن نتلمس الجانب الخلق والنفسي الذي صدر عنه فقه المحدثين ، وأن نوضح ملاحظتهم له عند حكمهم على الأفعال حكمهم على الإنسانية المختلفة ، وكيف أن هذه الأحكام كانت تختلف باختلاف النية والباعث النفسى من جهة ، وبمآلات الأفعال وصيرورتها من جهة أخرى ، وكيف كانت تخضع لسلطان الدين والتقوى في كل الأحوال .
إن نظرة المحدثين للفقه ، تمثل الاتجاه الديني، والتصور الإسلامي للحياة ووظيفتها ، هذا الاتجاه الذى لا ينسى ، وهو يقرر الضوابط للسلوك الإنساني في الحياة أن يعد الإنسان أولا ، وأن يثير في نفسه الدوافع التي
.
6
تحته على تقبل هذه الضوابط ، والرغبة في تطبيق الأحكام التي يكلف بها وأن يطلق قوى الخير الكامنة فيه، عن طريق الترغيب والترهيب ، والتذكير الدائب بأن هذه الحياة التي نعيشها ليست كل شيء ، ولن تكون خاتمة المطاف ، بل هي لن تعدو أن تكون ميداناً للعمل، فمن يعمل مثقال ذرة خير آيره ، ومن يعمل مثقال ذرة شرآيره» ، ويؤكد هذا التصور الإسلامي أن حياة الإنسان ليست إلا فترة مرحلية ، وأن الموت لا ينهى الإنسان ، وإنما تنتهى به مرحلة من مراحل تطوره ، لتبدأ بعده مرحلة أخيرة لها سماتها الخالدة .
ويبين
الله سبحانه وتعالى في آيات كثيرة المراحل التي يمر بها الإنسان منبهاً على أنها دليل على حتمية الحياة الآخرة ، ومن ذلك قوله سبحانه : د يأيها الناس إن كنتم في ريب من البعث ، فإنا خلقناكم من تراب ، ثم من نطفة ، ثم من علقة ، ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ، وفقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى، ثم نخرجكم طفلا ، ثم لتبلغوا أشدكم ،
PAGE_SEPARATOR
- ٤١٤
C
و منكم من يتوفى ، ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئاً ، وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج . ذلك بأن الله هو الحق ، وأنه يحيي الموتى ، وأنه على كل شيء قدير . وأن الساعة آتية لا ريب فيها ، وأن الله يبعث من في القبور (1) .
وقد أمضى الرسول صلى الله عليه وسلم ما يزيد على عشر سنوات في إرساء هذه القواعد ، وتثبيت هذه الدعائم ، وصرف الله سبحانه القرآن فيها تصريفاً ، حتى إذا ثبتت الدعائم واستقرت الأركان ، نزلت الأحكام
تترى ، وهى توجب أو تحرم ، فوجدت آذاناً مصغية ، وقلوباً واعية وأرضاً خصبة طيبة ، قد أحسن إعدادها لتقبل التشريعات الإسلامية ، فما كاد يلقى فيها البذر ، حتى انشق عنها الزرع ، ثم بادر الطرف استواؤه و نماؤه ، فكان كما وصفهم الله تبارك وتعالى: «كزرع أخرج شطأه فآزره، فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع (٢) .
وبهذا الإعداد الجديد يتم التناسق والألفة بين المجتمع ، وما يراد منه وبه ، ويوجد نوع من المصالحة بين التشريعات ، والبيئة المهيأة المعدة لتلقيها .
وإغفال هذا الإعداد الروحى، الذى يضىء القلب ، ويهذب الوجدان ، ويوثق الصلة بين العبد وخالقه، ويثير الأشواق إلى الله ، ويوحى بالتنافس في رضاه - يؤدى إلى انفصال المجتمع الإسلامي عن تشريعاته ، ويتسبب في إيجاد هوة عميقة تفصل بين واقع الناس ، وما يلقى إليهم من أحكام ، فيعمدون إلى تأويلها والتحايل على إخضاعها لواقعهم . وكلما اتسعت الفجوة ، اشتدت الجفوة، ووهن سلطان هذه الأحكام ، واستخف الناس بها،
(۱) الآيات . و٦ و٧ من سورة الحج
(۲) من الآية ٢٩ في سورة الفتح .
.
6
PAGE_SEPARATOR
-
- ٤١٥ -
واستعلنوا بعصيانها ، فيصبح الناس وعلاقاتهم وسلوكهم في جانب ، وتقبع الأحكام والتشريعات في جانب قصى عنهم لا تأثير لها ولا حياة فيها
إن من الخطأ أن نقرر للناس أحكام إلهية، دون أن يمهد لهم الطريق إلى معرفة الإله . وإن من التناقض أن يعترف المؤلفون في الفقه الإسلامي بأن الله هو مصدر أحكامهم ، وغاية جهدهم ، ثم يهملوا توجيه المشاعر إليه تعالى ، وإثارة الخوف من غضبه والأمل في رحمته ، ودون أن يحركوا سائر الأحاسيس التي ترهف الوجدان ، وتوقظ الضمير ، مع أهمية ذلك ، ومراعاة التشريع الإسلامي له ، وانبنائه عليه .
ولذلك كان مفهوم الفقه عند السلف مفهوماً رحباً ، يتسع المعرفة الأحكام العملية والدوافع الإلهية معاً ، وقد نقلنا فيما سلف عبارات في ذلك ، ورأينا كيف أن الغزالى هاجم الفقه الذي يتجرد لمعرفة الأحكام العملية ، دون أن يعنى بالجانب الإلهى فى الإنسان، وهو الجانب الهام ، الذي ينير بصيرة الفقيه، ويلهمه عند استنباطه ، ويعينه على أن يوائم بين سلوكه وبين الأحكام التي يستنبطها ، إذ ليس من المستساغ أن يقرر الفقيه نظريات ، ويصوغ مواد ، ثم يكون سلوكه مجافياً لهذه النظريات والمواد ، فذلك دليل الضعف فى الإيمان وفى العقل . وقد ذم الله سبحانه هذا الصنف من العلماء بقوله : ( أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب ، أفلا تعقلون (1)
وقد كان الشعبي رضى الله عنه يقول : ( إنا لسنا بالفقهاء ، ولكنا سمعنا الحديث فرويناه ، الفقيه من إذا علم عمل )(٢) .
(۱) سورة البقرة ، الآية ٤٤
(۲) تذكرة الحفاظ ٧٩/١ .
PAGE_SEPARATOR
1
٤١٦ -
وقد حرص المحدثون على الفقه بهذا المعنى السلفى النابض بالحياة ، والذي ترى فيه حرارة الإيمان ، وتطل منه عين الضمير اليقظة التي تجعل من الإنسان على نفسه رقيباً وهذا الفقه الصادر من حس إلهي ، ووجدان ديني ، واستمساك بالأخلاق والقيم لم يكن يتمثل في فقه أى من المذاهب، فى أوضح صورة وأبهاها ، كما كان يتمثل في فقه المحدثين
وقد انعكس هذا التصور للفقه على : (۱) سلوكهم عند الاستنباط . (ب) على علاجهم للموضوعات . (ج) على نظرتهم للأعمال سواء من حيث الباعث عليها ، أو من حيث مالها وصيرورتها، والموافقة بينها وبين
المقاصد الدينية والخلقية
•
(۱) تأثير هذا الاتجاه على سلوك المحدثين عند الاستنباط :
أما سلوك أهل الحديث عند الاستنباط، فيتمثل فى انقباضهم عن الإفتاء ، وفى وجلهم وترددهم إذا أفتوا ، لا يجزمون بالحكم في معظم أحوالهم ، وإنما يعبرون عنه بما يشعر به ، وبما يشير إلى موقفهم منه ، دون أن يصرحوا بتحليل أو بتحريم ، حذراً من أن يتناولهم الذم في قوله تعالى : د ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب (۱) . وهذا السلوك مما يميزهم عن أهل الظاهر ، كما سبق ، وما يميزهم أيضاً عن أهل الرأى الذين كانوا متأثرين بابن مسعود (۲)
(1) النحل ، الآية ١١٦ .
(۲) روى النسائي عن ابن مسعود ، أنه قال ، وقد أكثروا عليه ذات يوم : ( إنه قد أتى علينا زمان ، ولسنا نقضى ولسنا هنالك ، ثم إن الله عز وجل قدر علينا أن بلغنا ماترون له منكم قضاء بعد اليوم ، فليقض بما فى كتاب الله فإن جاء أمر ليس في كتاب فمن
عرض
الله ، فيقض: اقضى به نبيه صلى الله عليه وسلم ، فإن جاء أمر ليس في كتاب الله ، ولا قضى به نبيه صلى عليه وسلم فليقض با قضى به الصالحون ، فإن جاء أمر ليس في كتاب الله =
PAGE_SEPARATOR
٤١٧
وقد ذكرنا من قبل كيف أن المحدثين كانوا يتجنبون في تراجمهم القطع التحليل والتحريم ، وكانوا يستبدلون به العبارات المحتملة التي لا تدل على الجزم بالحكم بقدر دلالتها على الانطباع النفسي والرأى الشخصى ، من مثل قولهم
باب ما جاء فى كذا)، أو ( باب ترك كذا ) ، أو ( باب الرخصة
في كذا ) ، أو ( باب التشديد في كذا ) الخ هذه العبارات .
كما كانوا تعليقاتهم الفقهية على الأحاديث ، فالدارمي مثلا ، يروى حديث « أفطر الحاجم والمحجوم ، من طريقين ، ثم يقول: ( أنا أنقى الحجامة في الصوم في رمضان) (۱).
ويروى حديث : لا تكتحل بالنهار وأنت صائم ، واكتحل بالليل بالإثمد ، فإنه يجلو البصر ويثبت الشعر ، ثم يعلق الدارمي قائلا : ( لا أرى بالكحل بأساً ) (٢) .
وفي حديث ( من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له ، يقول: (في فرض الواجب أقول به)(۳).
ولا قضی به نبيه صلى عليه وسلم ولاقضى به الصالحون – فليجتهد رأيه ، ولا يقول إلى أخاف وإنى أخاف ، فإن الحلال بين والحرام بين ، وبين ذلك أمور مشتبهات ، فدع ما يريبك إلى مالا يريبك ( قال النسائي : هذا الحديث جيد جيه ( انظر النسائي
+
(۱) سنن الدارمي ١٤/٢ - ١٠ وقد أشار البخارى إلى هذا الحديث في ( باب المحامة والقيء للصائم ) لأنه يصيح ، واكتفى بأن روى حديث ابن عباس المبيج للحجامة ؛ وهو : ( احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو صائم » . ( انظر البخاري بشرح
لم
عنده ،
السندى ۲۱۸/۱ ولم يرو الدارمي ما يبيح الحجامة . ١
(۳۰۲) الدارمی ۱۰/۲ و ۱۷ على التوالى .
( م - ٢٧ الاتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
I
٤١٨
وقد روى الدارمي أن رسول الله صلى الله عليه وسـ لم ، سئل عن الضبع ، فقال : « هو صيد ، وفيه كبش إذا صاده المحرم ،، فقيل لأبى محمد الدارمي : ( ما تقول فى الضبع ، تا كله ؟ قال : أنا أكره أكله )) .
وقد تجلت هذه الظاهرة في وأضح صورة فيما أثر عن الإمام أحمد من فتاوى بسبب مكانته العلمية والأدبية التي سبق الكلام عنها ، والتي جعلته مقصداً للمستفيدين ثم أعانت على حفظ فتاويه
·
لقد كان رضى الله عنه يحجم عن الإقناة كثير من الحالات ، وقد ذكرنا أنه استعفى من الإفتاء فى الذهب والفضة ، إذا كان كل منهما على الانفراد لا يبلغ نصاب الزكاة ، ولكن مجموعهما مقدراً بقيمة أحدهما يبلغ النصاب ، فمن يملك عشرة دنانير ومائة درهم ، هل يزكى عنها ؟ قـد توقف أحمد عن الإجابة فى هذه المسألة، وغضب عندما ألح السائل عليه
وقال : أى شىء بد ، إذا هاب الرجل شيئاً أيحمل أن يقول فيه ؟(۲) أمثلة توقفه أيضاً ما روى عنه فيمن لا يجد الماء إلا بثمن ، فإن ومن كان هذا الثمن من المثل لزمه الشراء ، وإن كانت الزيادة كثيرة تجحف بماله لم يلزمه شراؤه ، وإن كانت يسيرة لا تجحف بماله فقد توقف أحمد في هذه المسألة . (۳)
وكذلك توقف أحمد فيمن نسى الماء في رحله أو في موضع يمكنه استعماله
(٤)
ثم صلى بالتيمم (4) .
(۱) سنن الدارمي ٧٤/٢ - ٧٠ . وقد ذهب أحمد وإسحاق إلى أن الضبع صيد ولا بأس بأكله . (انظر مسائل أحمد واسحاق ۲۱/۲ - ۲۸۳۰۲۲)
(۲) انظر جامع بيان العلم ٢١/٢
(٤١٣) المغنى ، لابن قدامة ٢٤٠/١ - ٢٤٢
PAGE_SEPARATOR
!
٤١٩
وفى المسح على الخفين ، قيل لأحمد : يمسح بالراحتين أو بالأصابع ؟ قال : بالأصابع ، قيل له : أيجزئه بإصبعين ؟ قال : لم أسمع ، وكذلك توقف عندما سئل : هل يجزى غسل الخف بدل المسح (1) .
ومن أمثلة توقفه أيضاً ما جاء في صلاة المسافر ، فإن المشهور عنه أن المسافر إن شاء صلى ركعتين وإن شاء أتم . وقد روى عنه أنه توقف، وقال: أنا أحب العافية من هذه المسألة (٢)
وإذا جامع الصام ناسياً فظاهر المذهب الحنبلى أنه كالعامد ، نص عليه أحمد ، وروى أبو داود عن أحمد أنه توقف عن الجواب ، وقال : أجبن أن أقول فيه شيئاً وأن أقول ليس عليه شيء . قال : سمعته غير مرة لا ينفذ له فيه قول (٣) .
هكذا كان يتوقف الإمام أحمد في كثير من المسائل ، أما المسائل التي كان يجيب فيها فإن إجابته كانت فى كثير من الأحيان تتجنب التصريح بالتحليل والتحريم ، كما كانت في أحيان أخرى تحمل طابع التردد والحذر والخوف من الخطأ ، فلا تدل بوضوح على الحكم ، ولذلك قد يقع الاختلاف في تفسير ما يروى عنه .
فعن أحمد روايتان في دم البق والبراغيث وما لا نفس له سائلة ، إذا أصاب هذا الدم الثوب أو الجسد . فإحدى الروايتين تقول إن هذا الدم طاهر ، وقد نقل عنه في رواية ثانية أنه قال : ( إذا كثر ، إنى لأفزع منه )
لا
(۱) المغنى ٢٩٩/١
(٢) المغنى ٢٦٧/٢
(۳) المغنى ۱۲۱/۳ . ونقل البخارى عن الحسن ومجاهد أن المجامع في رمضان ثاسيا
شيء عليه (البخارى بحاشية السندى ٢١٧/١)
PAGE_SEPARATOR
فهل تعنى هذه العبارة وجوب غسل هذا الدم وإزالته ؟ إن العبارة ليست نصاً في هذا المعنى ، ولذلك يقول ابن قدامة : ( والأول أظهر أى کونه طاهراً وقول أحمد : إنى لأفزع منه ليس بصريح في نجاسته ، وإنما هو دليل على توقفه فيه ) (1) .
والحذر من الجزم بالتحليل والتحريم ، الذي أخذ المحدثون أنفسهم به كان شائعاً عند معظم السلف والأئمة السابقين . يصرح بذلك الإمام مالك فيقول : ( لم يكن من أمر الناس ولا من مضى من سلفنا ، ولا أدركت أحدا أقتدى به يقول في شيء : هذا حلال ، وهذا حرام . ما كانوا يحترتون على ذلك . وإنما كانوا يقولون : نكره هذا ، ونرى هذا حسناً ، ونتق هذا ، ولا نرى هذا . ولا يقولون حلال ولا حرام ، أما سمعت قول الله عز وجل : « قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق ، فجعلتم منه حراما و حلالا ، قل الله أذن لكم ، أم على الله تفترون » ، الحلال ما أحله الله ورسوله ، والحرام ما حرمه الله ورسوله ) .
قال ابن عبد البر : معنى قول مالك هذا ، أن ما أخذ من العلم رأياً واستحساناً لم نقل فيه حلال ولا حرام (٢) .
ومن هنا امتنع بعض العلماء عن الإفتاء في بعض المسائل المشكلة ، مثل سفيان بن عيينة الذي كان لا يفتى فى الطلاق ، ويقول : من يحسن هذا (۳) وقد سرد ابن القيم بعض مسائل مأثورة عن الإمام أحمد ، تجنب فيها التصريح بالتحليل والتحريم : فمن ذلك، أن الإمام أحمد قد قال في الجمع بين
(۱) المغنى ١٠٣/٢
(۲) جامع بيان العلم وفضله ١٤٦/٢ والآية هي ٥٩ في صورة بولس (۳) انظر : أعلام الموقعين ٣٦/١
PAGE_SEPARATOR
-٤۲۱-
الأختين بملك اليمين : أكرهه ولا أقول هو حرام ) . ومذهبه تحريمه ، وإنما تورع عن إطلاق لفظ التحريم ، لأجل قول عثمان (۱)
وقال أحمد : يكره أن يتوضأ فى آنيه الذهب والفضة ، ومذهبه أنه لا يجوز . وقال في رواية أبي داود : يستحب ألا يدخل الحمام بمنزر له ، وهذا استحباب وجوب ، وقال في رواية عنه : إذا كان أكثر مال الرجل حراما فلا يعجبنى أن يؤكل ماله ، وهذا على سبيل التحريم .
وفى بعض المسائل يتبين أن الإمام أحمد كان يتورع عن إطلاق لفظ التحليل والتحريم ، حتى فى المسائل المنصوص على حكمها نصا صريحا ، فقد قال : لا يعجبنى أكل ما ذبح للزهرة ولا للكواكب ولا الكنيسة وكل شيء ذبح لغير الله ، قال الله عز وجل ( حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به » .
وقد قال ابن القيم بعد ذكره الأمثلة على هذا الاتجاه عند أحمد : ( وهذا في أجوبته أكثر من أن يستقصى) (۳) .
هذا هو سلوك المحدثين عند الاستنباط ، وهو كما رأينا ، سلوك تحكمه الخشية الله عز وجل ، ويسيطر عليه الورع ، ويخضع لرقابة الضمير اليقظ ولا شك أن هذا السلوك متأثر بتصورهم للفقه ، هذا التصور الشامل الذي يجمع بين العلم والعمل فى مفهوم الفقه ، ولا يقصره على معرفة الأحكام
العملية المجردة .
(۱) في المغنى ٥٨٤/٦ أن الجمع بين الأختين . ملك اليمين كرهه عمر وعثمان وعلى وابن عمر وابن مسعود ، وروى عن ابن عباس قال : أحلته ما آية ، وحرمتهما آية ، ويروى ذلك عن على ، والآيتان هما : « وان تجمعوا بين الاختين إلا ما قد ساف» ، وه إلا علي ازواجهن او ما ملكت أيمانهم
(۱) انظر : اعلام الموقعين ٤٤/١ وما بعدها والنص المذكور في ص ٤٦
1
PAGE_SEPARATOR
٤٢٣ -
وكما أن هذا التصور المفهوم الفقه على سلوك المحدثين عند الاستنباط ، أثر أيضا على طريقتهم فى التأليف ، وأسلوب علاجهم للموضوعات الفقهية ، وعلى نظرتهم للأعمال ، ومدى التوافق بينها وبين المقاصد التشريعية .
وفي الفقرات التالية نوضح ما نعنيه بتأثير الجانب الخلق الديني في المحدثين من حيث أسلوبهم في التأليف وعلاج الموضوعات الفقهية . ثم نشرع بعد ذلك في بيان تأثير هذا الاتجاه في نظرتهم إلى الأعمال
الإنسانية :
( ب ) تأثر المحدثين بهذا الاتجاه عند علاج الموضوعات الفقهية : هناك كلمة لأبي داود، سلمان بن الأشعث، صاحب السنن ، لعلها خير ما يوضح منهج المحدثين في عرض الموضوعات الفقهية، ويبرز تأثير الجانب الديني الخلق في فقههم فقد روى عن أبي داود أنه قال : ( الفقه يدور على خمسة أحاديث : ) الحلال بين والحرام بين ) ، وحديث : لا ضرر ولا ضرار ، ، وحديث . إنما الأعمال بالنيات ، ، وحديث ( الدين النصيحة ، ، وحديث دما نهيتكم عنه فاجتنبوه ، وما أمرتكم به فأتوا منه ما استطعتم ) .
:
«
وقد روى أيضا عن أبي داود أنه قال ، ( كتبت عن رسول الله صلى الله علية وسلم خمسمائة ألف حديث ، انتخبت منها ما تضمنه هذا الكتاب - يعنى كتاب السنن - جمعت فيه أربعة آلاف وثمانمائة حديث . ويكفى الإنسان لدينه من ذلك أربعة أحاديث : أحدها قوله صلى الله عليه
وتسلم
إنما الأعمال بالنيات.. والثانى قوله صلى الله عليه وسلم :
د ، من حسن إسلام المرء تركه مالا يعنيه » ، والحديث الثالث : « لا يكون
:
PAGE_SEPARATOR
٤٢٣
المؤمن مؤمناً حتى لا يرضى لأخيه إلا ما يرضى لنفسه ، ، والحديث الرابع الحلال بين والحرام بين : ((۱) .
وهذه الأحاديث التي أشار إليها أبو داود ، يجمعها الدعوة إلى الإخلاص والورع في كل شئون الحياة ، وإلى مكارم الأخلاق في علاقات الناس وسلوكهم . فكان الإخلاص والورع وحسن الخلق هي الخيط الذي برباط واحد ، والروح التي تتخللها وتسرى فيها ، وهي الضوابط
يربطها
التي تحكم السلوك الإنساني في كل صورة .
واستناداً إلى هذه النظرة إلى الفقه ، وصدوراً عنها ـ تجاورت في كتب المحدثين أبواب العقيدة وأبواب الأحكام ممتزجة بها أو منضمة إليها أبواب الرقاق والزهد و آداب السلوك الفردي والجماعي، في المأكل والمشرب والملبس والحل والترحال ، مما سبق بيانه وتفصيله .
والواقع أن كتب المحدثين هي كتب الإسلام بكل أبعاده وعناصره الأساسية وتنهج نهجه في استخدام أسلوب الترهيب والترغيب ، الذي يتخلل
كل أبواب الفقه الحديثي
•
ولا شك أن ابن حزم الظاهرى كان متأثراً بهذا الاتجاه ، عندما بدأ كتابه في الفقه ( المحلى ) بفصول فى العقيدة ، استغرقت إحدى وتسعين
مسألة
·
وصدوراً عن هذا التصور للفقه أيضاً ، رأينا البخاري يبدأ كتابه الصحيح بحديث : إنما الأعمال بالنيات ، ، إشارة إلى أن وجه الله سبحانه هو غايته، وإيماناً منه بأهمية العوامل النفسية والدوافع المستكنة في نفوس
(۱) انظر : جامع العلوم والحكم ، لابن رجب الحنبلي ص ٦ ط . الحلبي بمصر ، الطبعة
الثانية ١٣٦٩ هـ ـ ١٩٥٠م.
PAGE_SEPARATOR
٤٢٤-
بني الإنسان ، وتنبيهاً لكل فرد من أفراد هذا الإنسان أن يصلح من سريرته، وأن يقوم مكنونه ، ليتم التوافق بين سره وعلانيته ، فإن سره ومكنونه ، وإن خفى على الناس - لا يخفى على علم الله الشامل ، فإنه سبحانه السر وأخفى . ثم لم يكتف البخارى بأن بدأ كتابه بهذا الحديث، بل كرره في ستة مواضع أخرى (١) .
ولعل البخارى متأثر فى بدايته هذه ، بشيخه عبد الرحمن بن مهدى الذى قال عن حديث « إنما الأعمال بالنيات » : (لو صنفت كتاباً في الأبواب ، لجعلت حديث عمر بن الخطاب، في الأعمال بالنيات في كل باب ) . وقال أيضاً عن هذا الحديث : ( من أراد أن يصنف كتاباً فليبدأ بحديث الأعمال
بالنيات ) (۲)
•
هذا موجز لبيان كيفية تأثر المحدثين بالاتجاه الخلق الديني ، في تصورهم للموضوعات الفقهية ، وفى ترتيبهم لها وعدم قصرها على الأحكام العملية ويبقى علينا أن نوضح كيف تأثر المحدثون بهذا الاتجاه نفسه عند علاجهم لكل موضوع على حدة . ولبيان هذا التأثر ، عرضنا لموضوعين من فته المحدثين في الأحكام العملية هما الزكاة والبيوع ، ليكونا أنموذجاً أو مثالا يوضح طريقتهم في علاجهم لبقية الموضوعات :
السنة
ففي موضوع الزكاة ، لا يقتصر المحدثون على بيان وجوبها ، وأن
هي:
(1) انظر : دراسات فى السنة ، لأستاذنا الدكتور مصطفى زيد من ٦٨ . والمواضع : ١ - كتاب الإيمان - بكسر الهمزة - باب ما جاء أن الأعمال بالنيات ٢ كتاب العتق - باب الخطأ والنسيان ٣ - كتاب مناقب الأنصار - باب هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة : كتاب النكاح ، باب من هاجر أو عمل خيراً ليتزوج امرأة . - كتاب الأيمان والنذور ، باب النية في الأيمان - يفتح الهمزة ٦ - كتاب الحيل ، باب في ترك الجميل
وأن لكل امرىء ما نوى الأيمان وغيرها
(۲) جامع العلوم والحكم من .
·
PAGE_SEPARATOR
ما نعيها خارجون عن الإسلام يحل قتالهم ، ولا يكتفون بيبان مقدارها ، وبيان الأموال التي تؤخذ منها ، ومقدار النصاب فى كل نوع، ولا يقتصر المحدثون
عند علاجهم لموضوع الزكاة على هذه المسائل التي يقتصر عليها في الفقه عادة ، بل ينثرون بينها ما يحبب الزكاة إلى النفس ، ويحرك الدوافع إليها . ويثير الحوافز والرغبة فيها، ويحذر النفس من الشح ويخوفها من منع الزكاة .
بل يحثها على تجاوز الواجب إلى التطوع، حتى يصبح الإنفاق عادة أصيلة في نفس المسلم ، يخرج بها من نطاق الحياة لذاته ، إلى محيط المجتمع الرحيب فيتم التعاون ويتحقق التكافل
وليس الترغيب في الصدقة متوجهاً إلى من يملكون الكثير فقط ، بل كل مسلم مطالب بأن يتصدق ، وكل فرد مطالب بأن يقدم للمجتمع شيئاً مما يملك ، قليلا أو كثيراً ، كل على قدر استطاعته ، إن لم يكن بالمال ، فبالعمل ، أو بالنصح والكلمة الطيبة : : اتقوا النار ولو بشق تمرة ، ، ه على كل مسلم صدقة . فقالوا : يا نبي الله ، فمن لم يجد ؟ قال : يعمل بيده
•
فينفع نفسه و يتصدق ، قالوا : فإن لم يجد ؟ قال يعين ذا الحاجة الملهوف قالوا : فإن لم يجد ؟ قال : فليعمل بالمعروف ، وليمسك عن الشر . فإنها
له صدقة
إن الزكاة الواجبة تأخذها الدولة من الأغنياء لتردها على الفقراء ، و لتصلح بها من شأن المجتمع. وليس صلاح هذا المجتمع مسئولية الدولة فقط، بل هي مسئولية كل فرد فى الدولة المسلمة . وليست الزكاة ضريبة وعبثا ماليا ، يحاول المسلم أن يتحايل عليه لإعفائه منه ، بل هي عبادة يتقرب بها المسلم إلى ربه ، ويحرص على أدائها في وقتها، سواء طلبتها السلطة الحاكمة فإخراجها لا تنفرد به الدولة ، بل هو أيضا مسئول ومنتفع
أم لا بإخراجه الزكاة ، حيث يبارك له فى ماله ويرضى عنه ربه . بل المسلم ينفق
6
،
1
1
PAGE_SEPARATOR
}
- ٤٢٦ -
ما هو أكثر من قدر الزكاة في سبيل الله . سراً وعلانية ، لا يبتغى رياء
ولا سمعة ، ولا يتبع ما ينفقه بالمن والأذى .
-
وفى الوقت الذى يحث فيه الإسلام - من خلال فقه المحدثين على الإعطاء والإنفاق والبذل المادى والمعنوى ، يحث أيضا ، وبقدر مساو ـ على العفاف والأنفة من السؤال ، ويعالج الشراهة في طلب المال، كما عالج من قبل الشح والتقتير في إنفاقه . وبذلك يتم التعادل والتكافؤ بين أفراد المجتمع ؛ إذ كل إنسان مطالب بأن يعطى ، وفى الوقت ذاته كل محتاج مطالب بأن يتعفف ، ولا يجعل السؤال وسيلة للكسب تغنيه عن العمل ، بل هو ملجأ عند الاضطرار ، يؤخذ منه بقدر ما يعين الإنسان على مواصلة الحياة ، وبقدر ما يقيله من عثرته ، ويعينه على مواصلة العمل والكفاح ، لأن خير المال هو ما كان نتيجة لكسب الإنسان ، وثمرة
كده وعرقه
·
كل ذلك قد ذكره المحدثون فى موضوع الزكاة ، عن طريق تخيرهم للأحاديث الدالة على هذه المعانى ، ووضعهم لها هذا الموضع تحت التراجم
المنبئة عن رأيهم وفهمهم (1)
•
أما البيوع فإن المحدثين لم يقتصروا فى علاجها على بيان الأحكام المتعلقة بها ، بل رأيناهم يضيفون إلى ذلك ما يعين على فعالية هذه الأحكام، وإعطائها قوة التأثير المطلوبة منها
ولما كانت البيوع من الموضوعات الهامة ، التى تعتبر مجالا للنشاط وابتلاء للسلوك الإنسانى . حيث يتعرض فيها لسيطرة الغرائز وسلطان الأهواء -
(۱) انظر موضوع الزكاة فى : البخارى ١٥٩/١ - ١٧٣ ، والترمذى ١٧/٣ - ١٩٤ وأبي داود ۱۲٦/٢ - ۱۸۰ ، وابن ماجة ٥٦٨/١ - ٥٩٠، والنسائي ٢/٥ - ١٠٥ طبيعة المكتبة التجارية .
PAGE_SEPARATOR
- ٤٢٧ -
لم يكن من المجدى أن يضبط هذا السلوك ، ولا تحكم أن هذه الغرائز والأهواء عن طريق الأحكام القانونية ورقابة الحكام (۱) فقط ، بل كان من الضروري أن تعالج هذه الأهواء والنزعات علاجا جذرياً ذاتياً بالوصول
إلى أعماق النفس الإنسانية ، وتهذيب ما خرج عن حد الاعتدال من غرائزها أو سلوكها ، وإعطائها دفعة من الإحساس بالمسئولية ، تحاسب به نفسها قبل أن توضع الموازين القسط يوم القيامة : ونضع الموازين القسط القيامة فلا تظلم نفس شيئاً ، وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين (۲)
ليوم
ولذلك وجدنا أن معظم كتب السنن قد أثبتت حديث و الحلال بين والحرام بين ، وبينهما أمور مشتبهة ، فمن ترك ما شبه عليه من الإثم . كان
لما استبان أترك ، ومن اجترأ على ما يشك فيه من الإثم ، أوشك أن ما استبان ، والمعاصى حمى الله ، من يرتع حول الحمى يوشك أن يواقعه (۳) أنبتته بروايات مختلفة وألفاظ متقاربة فى كتاب البيوع . وما ذلك إلا ليقنيه المسلم إلى أن من واجبه أن يترك ما يشتبه في أنه حرام . وقد نبه إلى ذلك الحافظ ابن حجر ، فقال : ( وقد توارد أكثر الأئمة المخرجين له على إيراده في كتاب البيوع ، لأن الشبهة في المعاملات تقع فيها كثيرا ....
(1) أدرك ذلك رجال القانون الوضعى ، فقرروا أن اللقاعدة القانونية قاعدة اجتماعية ولكنها مهما تغلغلت في صميم الأفراد وأحاطت بتصرفاتهم لا تستأثر بتنظيم سلوكهم ، بل يشاركها فى هذا التنظيم، أوامر الدين ، ومبادىء الأخلاق ( انظر دروس في مقدمة الدراسات القانونية ص ۱۸ ، للدكتور محمود جمال الدين )
(٢) سورة الأنبياء ٤٧ .
(۳) هذا لفظ البخاري في صحيحه بحاشية السندى ج ١ ص ٣ ، وانظره في الترمذى
۲۰۰-۱۹۸/۰ ، وأبي داود ۳۳۱/۳ ۰
-194/•
1
PAGE_SEPARATOR
- ٤٢٨
-
وترك ما يشتبه فى حرمته هو الورع بعينه ، قال الخطابي : كل ما شككت فيه فالورع اجتنابه (۱) وفي الحديث : « لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين حتى يدع ما لا بأس به ؛ حذر آمما به بأس ، وقد قال ابن عمر : « إنى
لأحب أن أدع بينى وبين الحرام سترة من الحلال لا أخرقها (٢)
ولما كانت المبالغة فى الورع قد تفضى إلى نوع من الوسوسة والتضييق عقب البخارى على أبواب الشبهات بقوله : ( باب من لم ير الوساوس ونحوها من الشبهات ) . قال ابن حجر : ( وهذه الترجمة معقودة لبيان ما يكره من التنطع في الورع).
قال الغزالى : الورع أقسام : ورع الصديقين : وهو ترك ما لا يتناول : بغير نية القوة على العبادة ، وورع المتقين : وهو ترك ما لاشبهة فيه و اسكن يخشى أن يجر إلى الحرام ، وورع الصالحين : وهو ترك ما يتطرق إليه احتمال التحريم ، بشرط أن يكون لذلك الاحتمال موقع . فإن لم يكن فهو ورع الموسوسين ) (۳).
•
وحب التملك والرغبة فى الكسب والاستزادة من الأموال ، قد تستحوز على شعور الإنسان ، وتغرقه فى مادية طاغية ، تحكمها الأنانية وتقودها القسوة ، وتنزوى فيها المشاعر الإنسانية النبيلة ، وتذوى فيها الإحساسات الرقيقة ، ويصبح الإنسان فى أشد الحاجة إلى من يرطب له
(۱) فتح البارى ٢٤٩/٤ - ٠٥٠ ، ويقول ابن العربي من هذا الحديث : إنما ذكره عن العلماء في فاتحة البيوع لتنبيه الخلق إلى الاحتراز من كل أمر مشتبة في طريق الكسب يضارع المحرم ، فيجتنبه للسلم الذي يريد أن يسلم له دينه (انظر الترمذى بشرح ابن العربي ٢٠٦/٥) (۲) جامع العلوم والحكم ، لابن رجب ص ٦٤
(۳) فاح المارى ١/٤-٢ - ٢٥٢ .
PAGE_SEPARATOR
.
جفاف هذه المادية ، ويلطف من قوتها ، فنجد البخارى يثبت بين أبواب التجارة ) باب السهولة والسماحة فى الشراء والبيع ، ومن طلب حقاً فليطلبه فى عفاف ) ، ثم يزوى فيه الحديث : « رحم الله رجلا سمحاً إذا باع وإذا اشترى وإذا اقتضى ، ، ثم يذكر بعده (باب من أنظر معسرا) يروى فيه قول الرسول صلى الله عليه وسلم : « كان تاجر يداين الناس فإذا رأى معسراً قال لفتيانه تجاوزوا عنه لعل الله أن يتجاوز عنا ، فجتاوز
الله عنه . •
ثم يروى البخارى بعد ذلك من الأحاديث ما يدفع بالمتبايعين إلى تحرى الصدق والنصح فى البيع ليبارك لهما في بيعهما ، وما يحذرهما من الكذب والخداع حتى لا تمحق بركة بيعهما ، وما يحذر كذلك من الخلف عند البيع لترويج السلعة ) .
وهكذا يغوص فقه المحدثين إلى أعماق النفس الإنسانية ليعالج أدواءها، ويمنحها دواءها ، ويمدها بأسباب قوتها ، وسر سعادتها
النظر إلى المقاصد ومآلات الأفعال :
•
بعد أن ذكرنا كيف أثر الاتجاه الخلقى الديني عند المحدثين على سلوكهم عند الاستنباط ، وعلى علاجهم للموضوعات ، تتعرض الآن لبيان تأثير هذا الاتجاه على نظرتهم الأعمال ، سواء من حيث الباعث عليها ، أو من حيث مآلها وصيرورتها .
(۱) انظر كتاب البيوع في البخارى بحاشية السندى ٢ / ص ٢ وما بعدها ، والترمذى ۱۹۸/۰ و ما بعدها ، وأبي داود ٣٣٠/٢ وما بعدها ، وابن ماجة ٧٢٣/٢ وما بعدها ، وسنن النسائي ٢٤٠/٧ وما بعدها ، المطبعة المصرية بالأزهر على نفقة المكتبة التجارية
الكبرى .
PAGE_SEPARATOR
-
أما من حيث الباعث على العمل ، فقد اهتم المحدثون بالنيات والمقاصد اهتماماً كبيراً . ولا أدل على ذلك من بدء البخاري صحيحه بحديث : إنما الأعمال بالنيات .. بل يصرح البخارى بأن النية مؤثرة في الحكم على الفعل ، سواء أكان عقداً أم تصرفاً لفظياً ، وذلك حيث يقول في كتاب الحيل : باب فى ترك الحيل ، وأن لكل امرىء ما نوى ، في الأيمان وغيرها ) .
قال ابن المنير فى تعليقه على هذه الترجمه : ( اتسع البخاري في الاستنباط والمشهور عند النظار حمل الحديث على العبادات ، فحمله البخارى عليها ، وعلى المعاملات ، وتبع مالكا في القول بسد الذرائع واعتبار المقاصد . فلو فسد اللفظ القصد ، ألغى اللفظ وأعمل القصد وصح تصحيحاً وإبطالا ((١) .
ومن الفروع التى يظهر فيها أثر القصد واعتباره عند البخاري مسائل الطلاق ، مثل كنايات الطلاق ، التى يقول فيها : ( باب إذا قال فارقتك ، أو سرحتك ، أو الخلية ، أو البرية أو ما عنى به الطلاق -
نيته ((۳).
-
فهو على
وكما اعتبرت النية فى كنايات الطلاق ، فإنها تعتبر أيضاً في الألفاظ الصريحة للطلاق ، حيث لا يقع الطلاق إذا نطق بصريح لفظه إلا إذا توفر القصد والنية إلى إيقاعه . وكذلك لو نطاق بلفظ الظهار الصريح ، دون أن يقصد حقيقة الظهار فلا شيء عليه ، ولا يعتبر ظهاراً
وفى ذلك يقول البخارى : ( باب إذا قال لامرأته وهو مكره : هذه
(۱) فتح البارى ٢٩٠/١٢ ، ولم يرو البخارى فى هذا الباب شيئا من الحديث ...
(۲) البخاري بحاشية السندى ٢٧٠/٣
·
PAGE_SEPARATOR
٤٣١
أختي ، فلا شيء عليه . قال النبي صلى الله عليه وسلم ؛ قال إبراهيم لسارة هذه أختى ، وذلك في ذات الله عز وجل ) (١).
وفى ذلك دليل على أن قول المكره لا أثر له ، لا في ظهار . ولا في طلاق ، ولا فى غيرهما . كما صرح البخارى بذلك في الباب الذي ذكر فيه نماذج من الأشخاص الذين لا يتوفر عنصر القصد في تصرفاتهم ، محتجاً بالحجة الرئيسية لهذا الاتجاه د وهو قوله صلى الله عليه وسلم : « إنما
الأعمال بالنيات ، ، مع احتجاجه بأقوال الصحابة والتابعين :
يقول البخارى : ( باب الطلاق في الإغلاق والكره ؛ والسكران والمجنون وأمرهما والغلط والنسيان ، فى الطلاق والشرك وغيره ، لقول
، .
النبي صلى الله عليه وسلم ؛ « الأعمال بالنية ، ولكل امرى، ما نوى وتلا الشعبي : « لا تؤخذنا إن نسينا أو أخطأنا ، ؛ وما لا يجوز من إقرار الموسوس ؛ وقال النبي صلى الله عليه وسلم للذى أقر على نفسه : أبك جنون ، ؟ وقال على : بقر حمزة خواصر شارفى ؛ فطفق النبي صلى الله عليه ومعلم يلوم حمزة ؛ فإذا حمزة قد تمل ؛ محمرة عيناه ، ثم قال حمزة : هل أنتم إلا عبيد لأبي ؟ فعرف النبي صلى الله عليه وسلم أنه قد ثمل، فخرج وخرجنا معه . وقال عثمان : ليس لمجنون ولا لسكران طلاق ، وقال ابن عباس : طلاق السكران والمستكره ليس بجائز . وقال عقبة بن عامر : لا يجوز طلاق الموسوس ) .
ثم يذكر البخارى فى الترجمة نفسها أن الطلاق المعلق على شرط لا . إلا بوقوع الشرط سواء بدىء بلفظ الطلاق أو بدىء بالشرط : أى لافرق
(۱) البخارى بحاشية السندى ٢٧٢/٣
PAGE_SEPARATOR
·
1
٤٣٢
-
نافع
L
بن أن يقول ( أنت طالق إن خرجت ( مثلا ، وقوله : ( إن خرجت فأنت طالق ) ويذكر فى ذلك أقوال التابعين ، واشتراطهم النية في بعض ألفاظ الطلاق ، فيقول : ( وقال عطاء : إذا بدأ بالطلاق فله شرطه ، وقال : طلق رجل امرأته ألبتة إن خرجت : فقال ابن عمر : إن خرجت فقد بقت منه ، وإن لم تخرج فليس بشيء . وقال الزهرى فيمن قال : إن لم أفعل كذا وكذا فامر أتى طالق ثلاثاً : يسأل عما قال وعقد عليه قلبه حين حاف بتلك اليمين ؛ فإن سمى أجلا أراده وعقد عليه قلبه حين حلف - جعل ذلك في دينه وأمانته ، وقال إبراهيم : إن قال لا حاجة لي فيك ، نينه . وطلاق كل قوم بلسانهم ... وقال الحسن : إذا قال : إلحقى بأهلك نيته . وقال ابن عباس : الطلاق عن وطر ؛ والعتاق ما أريد به وجـه ، وقال الزهرى : إن قال : ما أنت بامرأتى نيته . وإن نوى طلاقاً فهو ما نوى . وقال على : ألم تعلم أن القلم رفع عن ثلاثة : عن المجنون حتى يفيق ؛ وعن الصبى حتى يدرك ، وعن النائم حتى يستيقظ . وقال على : وكل الطلاق جائز إلا طلاق المعتوه ) (١)
الله
و فى كتاب الأيمان ؛ يترجم البخارى بابا يسميه (باب النية في الأيمان)
يكرر فيه روايته واستدلاله بحديث : « إنما الأعمال بالنيات (٢)
.
كما يعقد أبواباً أخرى توضح أثر النية والقصد في الأيمان ؛ ( مثل باب لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم، ولكن واخذكم ؟ا كسبت قلوبكم والله غفور رحيم ) روى فيه أن عائشة فسرت نزول هذه الآية بقولها :
(۱) للبخارى بحاشية السندى ٢٧٢/٣
(۲) البخارى بحاشية السندى ٤ / ۱۰۸. ورواه النسائي أيضاً في باب ( النية في اليمين) ( انظر النسائي ۱۳/۷ ، المكتبة التجارية .
PAGE_SEPARATOR
- ٤٣٣
) أنزلت في قوله لا والله ، وبلى والله ) .
ثم أتبع البخارى ذلك بقوله : ( باب إذا حنث ناسياً في الأيمان ، وقول الله تعالى : وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ، ، وقال «لا تؤخذنى بما نسيت ( ) وهو يميل فى هذا الباب إلى أن من يحنث ناسياً ، فلا إثم عليه ولا تلزمه كفارة (1) .
وكذا نجد الاهتمام بالنية فى أبواب الطلاق عند أبي داود . فقد قال في إحدى تراجمه ( باب الطلاق على غلط ) ؛ وروى فيه حديث عائشة مرفوعا : « لا طلاق ولا عتاق فى غلاق ، . قال أبو داود : الغلاق : أظنه
الغضب (۲)
):
ويقول فى باب آخر ؛ ) باب فيما عنى به الطلاق ، والنيات ) ، روى فيه حديث عمر المشهور فى النيات : ( إنما الأعمال بالنيات .... كما روى في هذا الباب أن أحد الصحابة قد قال لامرأته : (الحقى بأهلك) ، فلم يعتبر ذلك طلاقاً ؛ لأنه لم يكن يقصد الطلاق ، وذلك في قصة كعب بن مالك أحد المخلفين الثلاثة عن غزوة تبوك ، حيث أرسل إليه النبي صلى الله عليه وسلم : أن اعتزل امرأتك . فقال كعب : أطلقها ؛ أم ماذا أفعل ؟ قال : لا بل اعتزلها فلا تقربها . فقال كعب لامرأته حينئذ : الحقى بأهلك فكونى عندهم ، حتى يقضى الله سبحانه في هذا الأمر (۳) .
وكذلك نجد ابن ماجة يروى فى ) باب طلاق المعتوه والصغير والنائم )
(۱) البخارى بجاشية السندى ١٥٣/٤ (۲) سنن أبى داود ٣٤٧/٢ - ٣٤٨ . وقد أسر الإغلاق أيضاً بالنضب كل من مسروق ، والشافعي ، وأحمد ( انظر أعلام الموقعين ٦٢/٣ ) (۳) سنن أبي داود ٣٥٢/٢
(م ۲۸ )
PAGE_SEPARATOR
F
حديث عائشة مرفوعا : « رفع القلم عن ثلاثة : عن النائم حتى يستيقظ
وعن الصغير حتى يكبر ، وعن المجنون حتى يعقل أو يفيق ، وزاد بعض
:)
الرواة : « ومن المبتلى حتى يبرأ .. كما روى ابن ماجة أيضاً في ( باب طلاق المكره والناسى ( الأحاديث التي تفيد عدم المؤاخذة بالأعمال الناتجة خطأ ، أو نسيان ، أو إكراه ، أو غضب (1)
عن
وهكذا يهتم أهل الحديث بالنيات والمقاصد ، ولا يكتفون بظواهر الألفاظ ، ولا يحكمون بموجبها حتى يتوفر القصد إلى اللفظ وإلى موجبه معا ، ( فلا بد من إرادتين : إرادة التكلم باللفظ اختياراً ، وإرادة موجبه ومقتضاه )(۲)
ولا فرق فى تأثير القصد والنية فى الأعمال بين العبادات وغيرها
تحتين
فكل تصرفات الإنسان الاختيارية التى يوجه إليه التكليف فيها - فيها النيات ولا بد . وفى ذلك يقول ابن القيم : وقاعدة الشريعة التي لا يجوز هدمها ، أن المقاصد والاعتقادات معتبرة فى التصرفات والعبارات ، كما هي معتبرة في التقربات والعبادات، فالقصد والنية والاعتقاد، يجعل الشيء حلالا وحراماً ، وصحيحاً وفاسداً ، وطاعة ومعصية، كما أن القصد في العبادة يجعلها واجبة ، أو مستحبة ، أو محرمة ، أو صحيحة ، أو فاسدة (٣)
،
•
وليس هذا التأثير للقصود مقصوراً على التصرفات اللفظية ، مثل ألفاظ اليمين والطلاق والعتاق وغيرها ، بل إن تأثيرها يمتد إلى العقود أيضاً ، بل ذهب بعضهم إلى أن اعتبار القصود في العقود أولى من اعتبار الألفاظ،
(۱) سنين ابن ماجة ٦٥٨/٧ - ٩٦٠
(۲) اعلام الموقعين ۹۹/۳ مطبعة للكردي سنة ١٣٢٥ ه .
•
(۳) اعلام الموقعين ۲۲/۳
PAGE_SEPARATOR
فإن الألفاظ مقصودة لغيرها ، ومقاصد العقود هي التي تراد لأجلها ، فإذا ألغيت واعتبرت الألفاظ التي لا تراد لنفسها ، كان هذا إلغاء لما يجب
اعتباره ، واعتباراً لما قد يسوغ إلغاؤه .
ومما يدل على تأثير النية فى الإنسان أن صورة الفعل قد تكون واحدة ومع ذلك فإن حكمها يختلف باختلاف النية : فالرجل إذا اشترى أو اقترض أو استأجر ، ونوى ذلك لموكله - كان له وإن لم يتكلم به في العقد ، وإن لم ينوه له وقع الملك للعاقد
وإذا كان القول والفعل الواحد يوجب الملك لمالكين مختلفين عند
تغير النية - ثبت أن للنية تأثيراً في العقود والتصرفات . ومن ذلك أن الله حرم أن يدفع الرجل إلى غيره مالا ربوياً ، بمثله على وجه البيع إلا أن يتقابضا ، وجوز دفعه بمثله على وجه القرض . وقد اشتركا في أن كلا منهما يدفع ربويا ويأخذ نظيره ، ولكن القصد فرق بينهما ، فإن مقصود القرض إرفاق المقترض ، وليس مقصوده المعاوضة
والربح .. وكما يقول الشاطبي : ( فالعمل الواحد يقصد به أمر فيكون عبادة و يقصد به شیء آخر فلا يكون كذلك ، بل يقصد به شيء فيكون إيماناً ، ويقصد به شيء آخر فيكون كفراً ، كالسجود الله أو الصنم)(۱)
موقف أبى حنيفة والشافعي من اعتبار المقاصد :
الاتجاه إلى المقاصد والنيات وتأثيرها في الأفعال ، وبناء الحكم
6
(۱) الموافقات ٢٥٢/٢ : المطبعة للسلفية بمصر سنة ١٣٤١هـ وقد سبق الشاطبي ل هذه الصفحة وما بعدما ، الآيات والأحاديث التى تدل على اعتبار الفصد ثم ذكر اعتراضاً مؤداه ان القصود ليست معتبره بإطلاق ، ثم رد عليه ، وانظر الحجج على اعتبار القصود ايضاً فى اعلام الموقعين ۹۲/۳ - ١٠١،٦٤ وما بعدها
= 043 -
PAGE_SEPARATOR
الدنيوى عليها - هو اتجاه أهل الحديث ، وهو اتجاه والمالكية والحنابلة
أيضاً
·
وقد خالفهم فى هذا الاتجاه طوائف من العلماء ، من أبرزهم أبو حنيفة والشافعي، ورأى هؤلاء العلماء أن الأحكام تجرى على العبارات والتصرفات الظاهرة، دون اعتبار للنيات والمقاصد فيها .
ومن حججهم على ذلك :
ما قاله الله تعالى حكاية عن نبيه نوح عليه السلام : « ولا أقول للذين تزدرى أعينكم ان يؤتيهم الله خيراً ، الله أعلم بما في أنفسهم ، إنى إذا لمن الظالمين ، (۱) . فرتب الحكم على ظاهر إيمانهم ، ورد علم مافي أنفسهم إلى العالم بالسرائر سبحانه ، المنفرد بعلم ذات الصدور
وعلم ما فى النفوس من المقاصد والنيات هو من علم الغيب ، وقد قال تعالى لرسوله : « ولا أقول لكم عندى خرائن الله ولا أعلم الغيب (٢) .
وقال عليه السلام : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ، فإذا قالوها عصموا منى دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام ، وحسابهم على الله . . فاكتفى منهم بالظاهر ، ووكل سرائرهم إلى الله .
وكذلك فعل عليه السلام بالذين تخلفوا عنه واعتذروا إليه ، قبل منهم ووكل سرائرهم إلى الله. وكذلك كانت سيرته في المنافقين قبول ظاهر إسلامهم ، وترك سرائرهم إلى الله .
وأبلغ من هذا قوله صلى الله عليه وسلم : « إنما أقضى بنحو ما أسمع
(۱) هود / ۳۱ (۲) الأنعام ..
PAGE_SEPARATOR
فمن قضيت له بشيء من حق أخيه فلا يأخذه ؛ فإنما أقطع له قطعة من النار فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه يحكم بالظاهر ، وإن كان لا يحل للمحكوم له ما حكم به .
وفى هذا كله دلالة على إلغاء المقاصد والنيات في العقود ، وإبطال سد
الذرائع واتباع ظواهر عقود الناس وألفاظهم .
وقد أبلى الشافعي رحمه الله بلاء حسناً في الاحتجاج لإجراء الأحكام على ظواهرها وعدم اعتبار النيات والقصود فيها ، وأن العقد لا يفسد إلا بما يذكر في العقد نفسه ، ولا يفسد بشيء تقدمه ولا تأخره ، ولا بتوهم ولا بالأغلب ، ولا تفسد البيوع بأن يقال هذه ذريعة ، وهذه نية
. (1),
سود
و من الفروع التي انبنى الخلاف فيها على الخلاف في اعتبار القصود في العقود ، مسألة اتفاق المتعاقدين في عقد البيع على أن يتبايعا شيئاً بثمن معين ذكراه ، واتفقا فيما بينهما على أن هذا العقد عقد صورى لا حقيقة له ، تخلصاً من ظالم يريد أخذه مثلا ، فالذى يعتبر القصود يبطل هذا العقد وإن لم يصرحا في صلب العقد بحقيقة قصدهما، من أن البيع صورى .
(۱) انظر : الأم، للشافعي ۲۲/۵، أعلام الموقعين ۱٥/٣ - ۹۸ ، والشافعي للأستاذ محمد أبو زهرة ص ٢٦٢ - ٢٦٣ ورأى الشافعي وأبي حنيفة في عدم الاعتداد بالنيات والمقاصد في العقود هو رأى القانونيين الوضعيين ، حيث يجعلون القاعدة القانونية لا تحكم إلا السلوك الظاهرى للأفراد ولا تتعداه إلى هواجس نفوسهم ، أو ما يدور في أعماق سرائرهم ، وتظل نواياهم الخفية مهما انطوت على خبث أو شر بمنأى عن قواعد القانون .
على أن القانون يعتد فى كثير من الأحيان بنية الفرد ، إذا ظهرت في أعمال مادية أو إذا صحبها سلوك خارجي له ، فعقوبة القتل العمد تختف عن عقوبة القتل الخطأ ، وتتفاوت عقوبة للقتل العمد بحسب وجود سبق الإصرار وعدمه ( انظر
دروس في مقدمة الدراسات القانونية ، للدكتور محمود جمال الدین زکی من (۱۷)
PAGE_SEPARATOR
--
٤٣٨
والذي لا يعتبر القصر ديعترف بهذا العقد ولا يبطله إلا إذا نص العاقدان في صلب العقد على أنه بيع صورى ، ولا يعتبر القصد ولا الاتفاق السابق على العقد ؛ لأن المؤثر في العقد إنما هو الشرط المقارن .
و من الفروع أيضاً عقد التحليل ، فإذا اتفق العاقدان في النكاح على أن العقد هو عقد تحليل ، لا نكاح رغبة، وأنه متى دخل بها طلقها ، أو فهى طالق ، أو أنها متى اعترفت بأنه وصل إليها فهي طالق ، ثم يعقد العاقدان عقدهما مطلقاً عن هذه الشروط ، فإن هذا العقد حينئذ باطل عند من يعتبر القصود ، ولا تحل به الزوجة الأولى للأول . أما عند أبي حنيفة والشافعي فهو نكاح صحيح ، مع الإثم (1) .
وقد حاول ابن القيم أن يفصل فى الخلاف بين المعتبرين للقصود ، والملغين لها ، فذكر أن الألفاظ موضوعة للدلالة على ما في النفس ، ، وأن الأحكام متجهة إلى المقاصد التي تعبر عنها الألفاظ ، وليست متجهة إلى مجرد ما في النفس من غير دلالة لفظ أو فعل ، كما أنها ليست متجهة إلى مجرد اللفظ الذي لم يقصد المتكلم به معناه . فإذا اجتمع القصد والدلالة القولية أو الفعلية، ترتب الحكم .
وبناء على هذا ، قسم ابن القيم الألفاظ ثلاثة أقسام : بالنسبة إلى
مقاصد المتكلمين ونياتهم وإراداتهم لمعانيها :
القسم
الأول : أن تظهر مطابقة القصد للفظ . وللظهور مراتب
تنتهى إلى اليقين والقطع بمراد المتكلم ، بحسب الكلام في نفسه ، وما يقترن
به من القرائن الحالية واللفظية، وحال المتكلم به وغير ذلك
•
4
(۱) انظر : بداية المجتهد ٤٨/٢ ، واعلام الموقعين ٥٣/٣ - ٥٩ حيث هاجم ابن القيم هذا العقد ، وناقش من يضعف حديث من المحلل والمحلل له ، والموافقات ۲۷۱/۲ - ۲۷۳ المطبعة السلفية بمصر ، والمحلى لابن حزم ١٨٠/١٠ - ١٨٥
PAGE_SEPARATOR
. ٤۳۹ -
القسم الثاني : ما يظهر بأن المتكلم لم يرد معناه ، وقد ينتهى هذا الظهور إلى حد اليقين وهو نوعان : (أ) ألا يكون مريداً لمقتضاه ولا لغيره (ب) أن يكون مريداً لمعنى يخالفه : فالأول كالمسكره والنائم والمجنون والسكران و من اشتد به الغضب، والثانى كالمعرض والمورى والملغز والمتأول .
القسم الثالث : ما هو ظاهر في معناه ، ويحتمل إرادة المتكلم له ، ويحتمل إرادته لغيره ، ولا دلالة على واحد من الأمرين ، واللفظ دال على المعنى الموضوع له ، وقد أتى به اختياراً .
والقسمان الأولان لا نزاع فيهما : فإذا ظهر قصد المتكلم لمعنى الكلام ، أو لم يظهر قصد يخالف كلامه - وجب حمل كلامه على ظاهره . ثم ذكر ابن القيم أن الدلالة التي ذكرها الشافعى فى عدم اعتبار القصود ، إنما تدل على هذا القسم الأول
وينبغي صرف كلام المتكلمين عن ظاهره إذا دل على ذلك دليل ،
وهو القسم الثانى ، كالتعريض ، والتورية . وهذا أيضاً لا نزاع فيه . وإنما النزاع فى الحمل على الظاهر والحكم بناء عليه ، بعد ظهور مراد المتكلم والفاعل بخلاف ما أظهره، فهذا هو الذي وقع فيه النزاع ، وهو : هل يعتبر بظواهر الألفاظ والعقود وإن ظهرت المقاصد والنيات بخلافها . أم للقصود والنيات تأثير يوجب الالتفات إليها ومراعاة جانبها ؟ ثم اختار ابن القيم الرأى الثانى فقال : ( وقد تظاهرت أدلة الشرع وقواعده على أن القصود في العقود معتبرة . وأنها تؤثر في صحة العقد وفساده ، وفى حله وحرمته . بل أبلغ من ذلك وهى أنها تؤثر في الفعل الذي ليس بعقد تحليلا وتحريماً فيصير حلالا تارة وحراماً تارة باختلاف النية ، كما يصير صحيحاً تارة وفاسداً تارة باختلافها ((۱)
(۱) انظر : إعلام الموقعين ٩٩/٣-١٠٣
.
PAGE_SEPARATOR
.
-
التوافق وعدمه بين النية والعمل :
وقد يثير الاتجاه إلى المقاصد، والاعتناء بالنية والبواعث النفسية - التساؤل حول كيفية التصرف إذا تعارضت النية مع العمل ؛ بمعنى أن الإنسان إذا فعل فعلا موافقاً لظاهر التشريع مع أن نيته تخالف هذا المظهر ، فهل نحكم على هذا الإنسان بنيته المستترة ، أو بعمله الظاهر ؟ وكذلك إذا فعل فعلا مخالفاً لظاهر التشريع ، مع أن نيته كانت نية حسنة ، تتجه إلى الموافقة لا المخالفة ، فهل يؤخذ الإنسان بمخالفته الظاهرة ، أم بنيته الحسنة ؟ والذى يستفاد من كلام ابن القيم السابق أن النية لا تأثير لها في الحكم الظاهري ، طالما كانت خفية غير معلومة لمن يحيط بصاحبها من أفراد المجتمع . والذى يحاسب الإنسان على هذه النية حينئذ هو العليم بذات الصدور سبحانه
أما إذا ظهرت النية حينئذ بطريقة ما ، وعلم الباعث على العمل ، فإن
التأثير حينئذ للنية والباعث فى الموافقة والمخالفة
•
:
وقد كان الشاطبي موفقاً في إجابته عن هذا التساؤل السابق ، حيث قسم العلاقة بين المقصود والفعل إلى أربعة أقسام لأن فاعل الفعل أو تاركد إما أن يكون فعله أو تركه موافقاً أو مخالفاً وعلى كلا التقديرين إما أن يكون قصده موافقة الشارع أو مخالفته : فالقسم الأول : أن يكون موافقاً ، وقصده الموافقة . كأداء العبادات وترك المحرمات ، امتثالا لأمر الله تعالى ونهيه . وهذا لا إشكال فى صحته . والثاني : أن يكون مخالفاً وقصده المخالفة ، كترك الواجبات وفعل :
المحرمات قاصداً لذلك . وهذا أيضاً ظاهر الحكم .
PAGE_SEPARATOR
{{1
والثالث : أن يكون الفعل أو الترك موافقاً ، وقصده المخالفة . وهو
ضربان :
(أ) أحدهما أن يقصد المخالفة . ولا يعلم بكون الفعل أو الترك موافقاً، كالغاصب لما يظن أنه متاع المغصوب ، فإذا هو متاع الغاصب نفسه ، فمثل هذا يكون عاصياً في مجرد القصد ، غير عاص بمجرد العمل ، فهو آثم من وجهة حق الله ، غير آثم من جهة حق الآدمى ، والقاعدة أن كل تكليف يشتمل على حق الله وحق العبد .
،
(ب) الضرب الثانى أن يكون الفعل أو الترك موافقاً . وهو عالم بالموافقة ، ومع ذلك فقصده المخالفة ، مثل المصلى رياء ، وهذا الضرب أشد من سابقه ، ويدخل تحته النفاق والرياء والحيل على أحكام الله تعالى ، وذلك كله باطل .
أما القسم الرابع : فهو أن يكون الفعل أو الترك مخالفاً ، والقصد موافقاً . فإن كان مع العلم بالمخالفة ، فهذا هو الابتداع ، وهو مذموم . وإن كان مع الجهل بالمخالفة فإن له وجهين، كل منهما يعارض الآخر في نفسه ويعارضه في الترجيح :
فإنه باعتبار كون القصد موافقاً، لا يكون مخالفا بهذا الاعتبار. لأن الأعمال بالنيات، وفية هذا العامل على الموافقة. لكن الجهل أوقعه في المخالفة، ومن لا يقصد مخالفة الشارع ، لا يجرى مجرى المخالف بالقصد والعمل معاً
·
والوجه الثاني : النظر إلى هذا العمل باعتباره مخالفاً ، فإن قصد
الشارع بالأمر والنهى ، الامتثال ، فإذا لم يمتثل فقد خولف قصده
•
ولا يعارض المخالفة موافقة الباعث على العمل ، لأنه لم يحصل قصد الشارع
PAGE_SEPARATOR
1
.
٠٤٤٢
في ذلك العمل على وجهه ، ولا طابق القصد العمل . فصار المجموع مخالفاً كما لو خواف فيهما معاً ، فلا يحصل الامتثال .
من
وتكثر المعارضات في هذا من الجانبين ، فكانت المسألة مشكلة جدا.
.
ومن هنا صار فريق من المجتهدين إلى تغليب جانب القصد ، فتلافوا العبادات ما يجب تلافيه ، وصححوا المعاملات . ومال فريق إلى الفساد بإطلاق وأبطلوا كل عبادة أو معاملة خالفت الشارع ، ميلا إلى جانب العمل المخالف
و توسط فريق ، فأعملوا الطرفين على الجملة ، لكن على أن يعمل مقتضى
القصد فى وجه ، ويعمل مقتضى الفعل في وجه آخر (1) .
ولهذا أثر عن بعض من غالى فى اعتبار المقاصد - الإفتاء بوقوع طلاق من طلق فى نفسه ، وهو مروى عن الزهرى ومالك ، واحتجا بالأصل في ذلك ، وهو حديث : « إنما الأعمال بالنيات ، .
أما أبو حنيفة ، والشافعي ، وأهل الحديث ، وأهل الظاهر – فقــد أفتوا بعدم لزوم الطلاق ، لقوله صلى الله عليه وسلم : « إن الله تجاوز عن أمتى ما حدثت به أنفسها ، ما لم تعمل أو تتكلم ، ، وقد أتبع البخارى هذا الحديث بقوله : قال قتادة : إذا طلق في نفسه فليس بشيء .
ويرد ابن حزم على الاستدلال بحديث . « إنما الأعمال بالنيات » ، بأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يفرد النية عن العمل ، ولا العمل عن النيه ، ولم يوجب حكما بأحدهما دون الآخر ) وهكذا نقول : إن من نوى الطلاق ولم يلفظ به، أو لفظ به ولم ينوه ، فليس طلاقا إلا حتى يلفظ به
(1) ملخص بتصرف من الموافقات ٢٣٤/٢ - ٢٤٠ .
PAGE_SEPARATOR
٤٤٣
وينويه ... )(١) .
وكما غالى بعض العلماء في اعتبار المقاصد – غالى بعضهم الآخر في – اعتبار ظاهر الأعمال دون نظر إلى النية ، كالذي يؤثر عن أبى حنيفة وأصحابه ، من أن من أراد أن يقول شيئا لامرأته فسبقه لسانه ، فقال : أنت طالق - لزمه الطلاق فى القضاء وفى الفتيا وبينه وبين الله عز وجل . وقد ذهب الجمهور فى هذه المسألة إلى أن هذا المطلق غير القاصد للطلاق إن قامت عليه بينة - قضى عليه بالطلاق . وإن لم تقم عليه بينة ، لكن جاء يستفتى لم يلزمه الطلاق ، لقوله تعالى : ليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ، ولكن ما تعمدت قلوبكم ، ، وحديث « إنما الأعمال بالنيات أما إذا قامت بينة ، فإنه حق ثبت ، وقد ادعى بطلان ذلك الحق بقوله : لم أنو الطلاق ) فدعواه باطلة (٢) .
نتائج هذ ا الاتجاه :
وقد كان من نتائج هذا الاتجاه الخلق النفسي ، الذي يحتفى بالنية والقصد ، ويهتم بالمآلات التي تصير إليها الأفعال ، حيث تعتبر من العوامل التي تحدد القصد، وتعين على تعرفه - أن مال أهل الحديث إلى القول بسد
، كما مالوا بكل ثقلهم إلى القول بإبطال الحيل . الذرائع ،
·
ويهمنا الآن أن نستكشف العلاقة ما بين هذا الاتجاه عند المحدثين
وموقفهم من الذرائع والحيل ،
(۱) انظر : المحلى ۱۹۸/۱۰-۱۹۹ . وانظر للبخارى بحاشية السندى ٢٧٢/٣ والترمذى ٥/ ١٠٥ - ١٥٦ ، وأبا داود ۳۰۰/۲ ، وابن ماجة ٦٥٧/١ ، والنسائي
109/9
(۲) المجلى (۱۹۸/۱۰-۲۰۰،۱۹۹-۲۰۱
6
PAGE_SEPARATOR
-
موقف المحدثين من سد الذرائع :
أما بالنسبة للذرائع ، فقد صرح ابن القيم بأن هناك رباطاً وثيقاً يربطها بالمقاصد ، ( فمن سد الذرائع ، اعتبر المقاصد وقال بتأثير الشرط المقدم والمقارن. ومن لم يسد الذرائع لم يعتبر المقاصد ولا الشروط المتقدمة)(۱)
وهذا الذى يقوله ابن القيم من وجود تلازم بين الذرائع والقصد -
ليس على إطلاقه ، إذ لا يتضح فى جميع الصور ، فتمد تكون النية حسنة ، والقصد ممدوحاً ومع ذلك لا يؤذن فى الفعل المتوفر فيه هذه النية الحسنة نظراً لمآل الفعل ، وعظم المفسدة المترتبة عليه . وهذا يدل على أن الأصل في اعتبار سد الذرائع هو النظر في مآلات الأفعال وما تنتهى في جملتها إليه ، والنظر في هذه المآلات لا يكون إلى مقصد العامل ونيته ، بل إلى نتيجة العمل وثمرته ، وبحسب النية يثاب الشخص أو يعاقب في الآخرة ، وبحسب النتيجة والثمرة يحسن الفعل فى الدنيا أو يقبح ، ويطلب أو يمنع ولذلك كان النهى فى قوله تعالى : « ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله ، فيسبوا الله عدوا بغير علم ، كان هذا النهى ملاحظا فيه النتيجة الواقعة لا النية الدينية المحتسبة لمن يسب الأوثان .
فمبدأ سد الذرائع لا ينظر فقط إلى النيات والمقاصد الشخصية ، بل يقصد مع ذلك إلى النفع العام، أو إلى دفع الفساد العام ، فهو ينظر إلى النتيجة مع القصد أو إلى النتيجة وحدها (٢) .
(1) أعلام الموقعين ۳ / ۱۱۹ ، وقد استغرق بحثه للذرائع وتأييده لها حتى ص ١٣٦
والمراد بالذريعة ما كان من قول أو فعل وسيلة وطريقا مؤدياً إلى شيء آخر بسد الذرائع : منع ما يجوز من ذلك إذا كان موصلا إلى ما لا يجوز
( انظر أصول التشريع للأستاذ على حسب ا الله
ص
(۲۸۳
·
والمقصود
(۲) انظر : مالك ص ٤٠٦ - ٤٠٧ الأستاذ محمد أبو زهرة، الطبعة الثانية والآية
د
ولا تسبوا .: » ص ۱۰۸ من سورة الأنعام .
}
PAGE_SEPARATOR
- ٤٤٥٠
ولذلك جعل الشاطى القول بسد الذرائع نتيجة من نتائج الاعتبار بمآلات الأفعال، لا من نتائج الاعتبار بالنيات والمقاصد (۱) ، إلا إذا
أردنا بالمقاصد هنا ما هو مقصود للشريعة ، لا الباعث الشخصي
·
وقد ذكر الشاطي أن النظر في مآلات الأفعال معتبر مقصود شرعا لأن المجتهد لا يحكم على فعل المكلف إلا بعد نظره إلى ما يؤول إليه ذلك
6
الفعل ، فقد يكون الفعل مشروعا لمصلحة فيه تستجلب أو المفسدة تدراً ولكن له مآل على خلاف ذلك. فإذا أطلق القول في الأول بالمشروعية فربما أدى إلى استجلاب المصلحة فيه إلى مفسدة تساوى المصلحة أو تزيد عليها ، فيكون هذا منعا من إطلاق القول بالمشروعية . وكذلك إذا أطلق القول فى الثانى بعدم المشروعية، ربما أدى استدفاع المفسدة إلى
مفسدة تساوى أو تزيد ، فلا يصح إطلاق القول بعدم المشروعية .
ثم يقول الشاطى : وهو مجال للمجتهد صعب المورد ، إلا أنه عذب المذاق محمود الغب ، جار على مقاصد الشريعة ) (۲) .
اعتبار أحمد بن حنبل للذرائع :
ومن أبرز من قال بالذرائع من أهل الحديث : الإمام أحمد ، أخذاً ط : ونظراً إلى مآل الفعل : واتهاما للقصد عند ما يكون مآل
بالأحوط
الفعل غير مأذون فيه
(1) انظر الموافقات ١١٠/٤ ١١٤ المطبعة السلفيه بمصر وانظر ، أيضا في الذرائع المرجع نفسه ٢٥٦/٢ - ٢٥٣ . حيث أثبتها الشاطبي في الفعل المأذون فيه . إذا لزم عنه ضرر غير مقصود ، وكان هذا الضرر أو كثيراً غالبا
(۳) الموافقات ١١٠/٤-١١١
PAGE_SEPARATOR
ومن المسائل التي أفتى فيها الإمام أحمد بن حنبل ، معتمداً على أصل
سد الذرائع :
(۱) أنه كان يكره الشراء ممن يرخص السلع، ليصرف الناس عن الشراء من جار له . قصداً إلى الإضرار به، لأن الشراء منه إغراء له بمضارة جاره . وقد يؤدى فعله إلى الاحتكار ، بأن تزول منافسة غيره ، فيستبد فيما بعد الأسعار ، والامتناع عن الشراء منه ذريعة إلى امتناعه عن إنزال
الضرر بجاره .
(ب) حرم أحمد بيع العصير ممن يعتقد أنه يتخذه خمراً ، والبيع باطل إذا علم البائع قصد المشترى ذلك . وإذا كان الأمر محتملا فالبيع جائز . وحكى ابن المنذر عن الحسن وعطاء والثورى : أنه لا بأس التمر لمن بديع يتخذه خمراً . قال الثوري : بع الحلال ممن شئت .
وإعانة
كما حرم أحمد بيع السلاح عند الفتنة ، لأنه ذريعة إلى الشر ، على المعصية . وفى معنى هذا البيع عند أحمد كل بيع أو إجارة أو معاوضة تعين على معصية . كبيع السلاح لمن يحاربون المسلمين ، أو للبغاة ، أو لقطاع الطريق ، وكإجارة الدور والحوانيت لمن يقيم فيها سوقاً للمعاصى كالمراقص والملاهى المحرمة . قال في المغنى : ( وهكذا الحكم في كل ما يقصد به الحرام ... ((١)
و مما يذكر أن أهل الظاهر مع عدم اعتبارهم الذرائع، وإنكارهم على من يقول بها كما قدمنا (۲) - يتفقون مع أحمد في هذا الحكم ، ولكنهم
(۱) انظر : المغنى ٢٢٣/٤ - ۲۳۳ : وابن حنيل ، للأستاذ أبو زهرة ص ٣٢١ ،
وأعلام الموقعين ١٢٩/٣ ١٣٠ .
(۲) انظر : ص ۳۷۷ من هذا البحث .
PAGE_SEPARATOR
٤٤٧٠
يوقن أنه
أو
يستدلون عليه بالنص ، وفى ذلك يقول ابن حزم : ( ولا يحل بيع شيء ممن يعصى الله به أو فيه ، وهو مفسوخ أبداً ، كبيع كل شيء ينبذ يعصر ممن يوقن أنه يعمله خمراً ، وكبيع الدراهم الرديئة ممن يوقن أنه يدلس بها ... أو كبيع السلاح ممن يوقن أنه يعدو به على المسلمين ، كبيع الحرير ممن يوقن أنه يلبسه . وهكذا في كل شيء ، لقول الله تعالى وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان . فإن لم يوقن بشيء من ذلك فالبيع صحيح ) (١) .
أو
(ج) بيوع الآجال ، أو التي تعرف أحياناً ببيع العينة (٢) ، قد حرمها أحمد لأنها ذريعة إلى الربا. ومن صورها أن يبيع سلعة بثمن مؤجل ، ثم يشتريها بأقل منه نقداً، فإذا باعك إنسان سلعة بعشرين مثلا إلى أجل اشتراها منك بعشرة نقداً ، كان مآل البيع والشراء في هذه الصورة أنك اقترضت من البائع عشرة ، لتردها إليه عشرين بعد الأجل ، وهو
عين الربا .
وقد حرم هذا البيع أيضاً كل من أبي حنيفة ومالك ، ولما روى أن أم ولد زيد بن أرقم دخلت على عائشة فقالت لها : إنى بعت غلاما من زيد ابن أرقم بثمانمائة درهم نسيئة إلى العطاء ، واشتريته بستمائة . فقالت عائشة :
:
(1) المعلى ٢٩/٩ ٣٠ (۲) سميت عينة ، لحصول النقد لصاحب العينة ، لأن العين هو المال الحاضر ، والمشترى إنما يشتريها ليبيعها بعين حاضر يصل إليه من فوره . (انظر أصول التشريع ، الأستاذ على
حسب الله ص ٢٨٥ هامش ۱ ) .
وقد روى عن أحمد أن العينة هى أن يكون عند الرجل المتاع فلا يبيعه إلا بنسبتة ، فإن باعه ينقد ونسيئة فلا بأس . ( المغنى ٩٧٦/٤ ) .
وفسر ابن حزم العينة بأنها السلم نفسه ، أو بيع ساعة إلى أجل مسمى ، والخلاف إنما
هو في السلم ( انظر المحلى (١٠٦/٩
PAGE_SEPARATOR
F
- ٤٤٨
أبلغى زيد بن أرقم أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
إلا أن يتوب . بنس ما اشتريت وبنس ما شريت . قالت : أرأيت إن لم
آخذ إلا رأس مالى ؟ قالت : فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف
ومثل هذا الوعيد لا يقال بالرأى ولا فيما سبيله الاجتهاد فصح
توقيف (۱)
أنه
وقد أجاز الشافعى وأهل الظاهر هذا البيع . قال ابن حزم : ( ومن باع سلعة بثمن مسمى . حالة أو إلى أجل معين قريباً أو بعيداً - فله أن يبتاع تلك السلعة من الذى باعها منه إليه أو أبعد أو مثله . كل ذلك حلال
لا كراهية في شيء منه ما لم يكن ذلك عن شرط مذكور في نفس العقد
فإن كان عن شرط فهو حرام مفسوخ أبداً محكوم فيه بحكم الغصب . وهو قول الشافعي وأبي سليمان وأصحابه ما (برهان ذلك قول الله تعالى : « وأحل الله البيع ، وقوله تعالى : « وقد فصل لكم ما حرم عليكم . . فهذا بيان ، فهما حلالان بنص القرآن ... ) وقد ضعف ابن حزم خبر زيد بن أرقم المروى عن السيدة عائشة. ورد على من قال إن المتعاقدين قد تحايلا بهذا العقد على الربا ، فقال : إنهما إن كانا أرادا الربا، فتحيلا بهذا العمل ، فبارك الله فيهما ، فقد أحسنا ما شاء ا ، إذ هربا من الربا الحرام إلى البيع الحلال وفرا من معصية الله تعالى إلى ما أحل (۲)
موقف البخاري من الذرائع :
و تلاحظ هنا أن البخارى مع أخذه بالأحوط ، فإن اتجاهه الظاهرى قد غلب عليه ، فلم يجعل للذرائع أثراً في مقابلة عموم النص . ولذلك
(۱) انظر : المغنى ١٧٤/٤ - ٠١/٦
(٢) انظر : المحلى ٥٢٤٧/٩ ، والآية الأولى هى من ٢٧٥ البقرة ، والثانية من
،
•
•
•
۱۱۹ المائدة
PAGE_SEPARATOR
٤٤٩
لا نستطيع أن نتابع ابن المنير في إطلاقه القول بأن البخاري يقول بسد
الذرائع كذلك (١)
•
على أن الأحوط الذى يأخذ به البخارى ، ليس في ترك ما يبيحه النص خوفا من التجرأ على ما لا يبيحه، أو حذرا من مفسدة يؤول إليها الفعل ولكن الأحوط عنده هو ترجيح لأحد النصين المتعارضين على الآخر : مثل ما ذكرناه من قبل ، من أن البخارى روى حديث : إذا التقى الختانان وجب الغسل ، ثم روى حديث : « الماء من الماء ، ولما لم يتضح عنده وجه نسخ الحديث الأول للثاني ، قال : ( الغسل أحوط)(٢).
ومثل ذلك أيضاً ما ذكره من الاختلاف في الفخذ، هل هي عورة ، أولا ؟
:
فقد قال في ترجمته : ( باب ما يذكر فى الفخذ ، ويروى عن ابن عباس وجرهد ، ومحمد بن جحش ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : « الفخذ عورة ، وقال أنس : دحسر الذي صلى الله عليه وسلم عن خذه ، ، وحديث أنس أسند ، وحديث جر هد أحوط ، حتى يخرج من اختلافهم. وقال أبو موسى: غطى النبي صلى الله عليه وسلم ركبتيه حين دخل عثمان . وقال زيد بن ثابت : أنزل الله على رسوله صلى الله عليه وسلم ، وفخذه على فخذى ، فنقلت على حتى خفت أن ترض فخذى ) (۳) .
وفى الوضوء بالماء الذي ولغ فيه الكلب ، يقول البخاري : ( باب الماء الذي يغسل به شعر الإنسان، وكان عطاء لا يرى به بأساً أن يتخذ منها الخيوط والحبال ، وسؤر الكلاب وعمرها فى المسجد . وقال الزهرى :
6
(۱) انفار : ماسبق في ص ٣٤٠
(۲) انظر : ما سبق في ص
. (۳) البخارى بحاشية السندى ٥١/١ ..
م -- ٢٩ اتجاهات فقهية )
PAGE_SEPARATOR
·
إذا ولغ الكلب فى إناء ليس له وضوء غيره – يتوضأ به . وقال سفيان : هذا الفقه بعينه ، يقول الله تعالى ، « فلم تجدوا ماء فتيمموا ، وهذا ماء وفى النفس منه شيء ، يتوضأ به ويتيمم ) (1) .
هذه هي الحيطة في مفهوم البخارى ، ولكن نطاقها لا يتسع عنده حتى تشمل مثلا تحريم أو كراهة الاستنشاق أو المبالغة فيه للصائم ، حتى لا يكون ذريعة إلى الفطر ؛ بل فراه على العكس من ذلك يبقى العام على عمومه ؛ فيقول : ( باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : « إذا توضأ فليستنشق بمنخره الماء، ولم يميز بين الصائم وغيره فإن استنثر فدخل الماء حلقه لا بأس ، لأنه لم يملك ) (٢) .
...
ويبدو أن البخارى لم ير صحة الحديث المروي في ذلك ؛ فقد روى الترمذى فى ( باب ما جاء في كراهية مبالغة الاستنشاق للصائم ) عن عاصم به لقيط بن صبره عن أبيه قال : قلت : يارسول الله ؛ أخبرني عن الوضوء . قال : أسبغ الوضوء ، وخلل بين الأصابع : وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائماً ..
قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح . وقد كره أهل العلم السعوط ، ورأو أن ذلك يفطره ، وفى هذا الباب ما يقوى قولهم (۳) اورواه
للصائم ، و
النسائي .
ويلاحظ أن البخارى لم يربأسا بالسعوط ، ونقل ذلك عن الحسن في الباب السابق ؛ بشرط ألا يصل إلى الحلق .
(۱) البخاري بحاشية السندى ٢٩/١ .
(1) البخارى بحاشية السندى ٢١٧/١
(۴) الترمذى بشرح ابن العربي ۳۱۲:۳ - ۳۱۳ ، وقد روى هذا الحديث للنسائي
/
PAGE_SEPARATOR
-801-
وقد سبق أن ذكرنا أن أحمد بن حنبل كره بيع السلاح في الفتنة سدا لذريعة الفساد ، ولكن البخارى مال إلى سلامة هذا البيع وعدم كراهته ، بدليل الترجمة التي قال فيها : ( باب بيع السلاح في الفتنة وغيرها وكره عمران بن حصين بيعه في الفتنة) قال ابن بطال : إنما كره بيع السلاح في الفتنة ، لأنه من باب التعاون على الإثم، ومن ثم كره مالك والشافعي وأحمد وإسحاق بيع العنب ممن يتخذه خمراً ، وذهب مالك إلى فسخ البيع . وكأن المصنف يشير إلى رأى الثورى حيث خالف فقال : بع شئت (۱) محتجا بعموم الآيات المبيحة للبيع ، كقوله تعالى : .
الله البيع . .
حلالك من
وأحل
والواقع أن البخارى إنما يقرر رأيه هو ، ثم يشير إلى من خالفه فكره هذا البيع ، وقدر أى البخارى أنه لا بأس بهذا البيع ، بدليل الحديث الذي رواه في هذا الباب والذى يفيد جواز بيع السلاح في أثناء المعارك . وهو ما رواه عن أبي قتادة رضى الله عنه ، قال : ( خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حنين ، فأعطاه يعنى درعاً ، فبعث الدرع فابتعت به مخرفا في بني سلمة ، فإنه لأول مال تأثلته في الإسلام) أما الحيل ، فقد أجمع المحدثون على تحريمها ، ووقفوا من رفضها موقفاً متحداً . ولما كان القول بالحيل مشهورا عن أهل الرأي ، وكان ذلك مما أدرجه أهل الحديث في قائمة اتهامهم لهم أجلنا البحث فيها إلى الباب القادم ، حيث إنها تشكل جانبا هاما من موضوعات الخلاف بين المحدثين وأهل الرأى .
-
وقبل أن ننتقل إلى هذا الباب ، تليح الماحة يسيرة إلى الاتجاه الأخير
عند المحدثين ، وهو :
(۱) فتح البارى ٢٧٠:٤ .
PAGE_SEPARATOR
!
!
٠٤٥٢
الإتجاه العقلى
ولا يعنى هذا الاتجاه أن أصحابه قد استغنوا بالعقل عن الحديث : وإلا خرجوا من نطاق بحثنا الذى يعنى بالمحدثين ، ممن اشتغلوا بصناعة الحديث وتفقهوا فيه - ولكنه يعنى أن أصحابه قد أعطوا العقل حرية أوسع عند نظرهم الفقهي في الحديث : سواء في فهم الحديث وعدم الوقوف عند ظاهره ، أو ترجيح أحد الحديثين المختلفين باستعمال النظر العقلي ، دون اكتفاء بالموازنة بين الأسانيد في ذلك ، ولهذا كانت الأحاديث المختلفة والمتعارضة هى الميدان الذي يبرز فيه هذا الاتجاه ، الذي يمثله بحق - محدث مات في القرن الرابع ولكنه عاش جل حياته في القرن الثالث ، وألف فيه معظم إنتاجه العلمي، ومن بينها كتاب رائع في اختلاف الحديث. هذا المحدث هو أبو جعفر الطحاوى .
وقد كان أبو جعفر الطحاوى وأثره فى الحديث ، هو موضوع رسالتي التي تقدمت بها للحصول على درجة الماجستير ، وفيها أبرزت هذا الاتجاه الذي كاد ينفرد به الطحاوى فى كتابه ( شرح معانى الآثار ) بما يغنينا عن إعادته ، على أن نماذج كثيرة من هذا الاتجاه ، سوف تطالعنا في الباب القادم ، حيث على الطحاوى ببيان وجهة نظر الأحناف في المسائل التي اتهموا فيها بمخالفة الحديث ، مبيناً في كثير من المواضع منهجهم في
الأخذ بالسنن .
و بعد ، فهذه الاتجاهات التي ذكرناها ، لا نزعم أنها قد استوعبت كل اتجاهات المحدثين فى الفقه ، ولكنها كانت أهم ما تيسر لنا استنباطه من سلوكهم الفقهى ، عما وقفنا عليه في كتبهم أو ما روى عنهم ، وهي السمات الرئيسية التي تميزهم وتطبعهم بطابع خاص ، والتي يندرج فيها كثير من قواعدهم ومناحي تفكيرهم .
PAGE_SEPARATOR
الباب الخامس
موضوعات الخلاف بين أهل الحديث وأهل المرأى
دراسة ، وموازنة ، وتصديف
-
هید
الفصل الأول : بين ابن أبي شيبة وأبي حنيفة .
الفصل الثاني : بين البخاري وأهل الرأى .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
تمهيد :
بعد أن قضينا فترة من الوقت فى رحاب كتب أهل الحديث ، أنصتنا فيها إلى وجهات نظرهم، وتتبعنا خلالها آراءهم ، وتعرفنا على اتجاهاتهم العامة التي صدرت عنها اختياراتهم - نعود إلى العلاقة بين أهل الحديث وأهل الرأى ، فنتعرض لها مرة ثانية ، لا من حيث وصف هذه العلاقة ، بيان أسبابها ونتائجها ، فتمد كان ذلك موضوع الباب الأول . ولكن من حيث الموضوعات التي تمثل مآخذ أهل الحديث على أهل الرأي ، والتي من أجلها عابوهم ، واتهموهم بإهمال الحديث ، أو مخالفته وتقديم الرأى عليه لنرى مدى صدق هذا الاتهام ، وإلى أى حد كان نصيب هذه الدعوى من الحقيقة والواقع .
ولعل ما ييسر دراسة هذه الموضوعات ما قدمناه من اتجاهات المحدثين وتصورهم للأصول والقواعد العامة التى يصدر عنها التشريع، وموازنلنا فيما سبق - لاتجاهاتهم وتصورهم باتجاهات أهل الرأى وتصورهم في أغلب الأحيان ، مما يعين على تحليل المسائل المختلف فيها ، ومما يجعل الدراسة ! في هذا الباب تأخذ طابع التطبيق على ما قدمناه من نظريات ، وهو ما أوعز إلينا أن نؤخره إلى هذا الوقت وأغرانا أن نضعه هذا الموضع .
على أن هذا الباب يقدم لنا كذلك جانبا من الجوانب الفكرية والعقلية لأهل الحديث ، ويشارك فى تعديل الفكرة الشائعة عنهم . والتي تصورهم بأنهم لا يزيدون عن أن يكونوا نقلة للأخبار ، وموصلا جيداً للآثار ، دون أن يكون لهم جهد فكرى ، أو مقدرة عقلية على الاستنباط والاستفادة مما يحملونه من علم . وقد أثبت باب سابق خطأ عذه الفكرة ، أو على الأقل ، فإنه قد أثبت خطأ تعميمها على المحدثين ، وبخاصة محدثو القرن الثالث
PAGE_SEPARATOR
- ٤٥٦ -
الذين كانوا مجتهدين مستقلين يعترفون من نبع الشريعة ، ويردون موردها
الصافي
وسوف يقدم لنا هذا الباب كذلك جانباً من مناظراتهم ومناقشاتهم ، وبخاصة عند البخارى، مما يدل على رسوخهم في العلم وتمكنهم من الأخبار ومقدرتهم على المناظرة ، مقدرة مكنت إسحاق بن راهويه من مناظرة الشافعي (1) رحمهما الله
وقد كان إسحاق شديداً في مناظرة أهل الرأي ، مولعاً ببيان تناقضهم مما نرى أثره في البخارى وابن حزم . ومن صور هذه المناقشة ما نجده في مسألة الوضوء من لحم الجزور . وإنه مستثنى من الرخصة في ترك الوضوء مما مسته النار ، حيث يقول : ( والعجب من هؤلاء الذين ينكرون الوضوء من لحم الجزور ، ثم لا يرضون حتى يعيبوا الأخذ به ، وهم بأجمعهم يرون الوضوء من الضحك في الصلاة ، فإذا قيل لأحدهم : أرأيت لو أن صاحبك ضحك نهاره ،أجمع أيجب عليه الوضوء ؟ فيقول : لا . فيقال له : فإذا ضحك في الصلاة ؟ فيقول : قد وجب عليه الوضوء وانتقضت الصلاة ) ، ثم ذكر أن هذا الخصم لو سئل عن إنسان يسب آخر ويهجوه لما أوجب عليه
(۱) وكانا قد التقيا في مكة وقد ذكر السبكى مناظرتين لهما . أولهما في كراء بيوت مكة. وقد تساهل الشائعى مع إسحاق في هذه المناظرة. فتكلم ابن راهويه بالفارسية مع رجل من أهل مرو ، بما يفهم منه عدم تقديره للشافعى ولما أدرك الشافعى ذلك : دعا إسحاق المناظرة حتى أفحمه أما المناظرة الثانية فقد كانت فى دباغ جلود الميتة . فذهب الشافعي إلى أن الدباغ يطهرها بدلیل ما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بشاة ميتة ، فقال : هلا ا نتفعم بجلدها نقال إسحاق حديث ابن حكيم : « كتب إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بشهر . لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب ، أشبه أن يكون ناسخاً للحديث السابق ، لأنه قبل موته بشهر . فقال الشافعي : هذا كتاب ، وذك سماع . فقال إسحاق : إن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى كسرى وقيصر ، وكان حجة عليهم عند الله ، فسكت الشافعي . وقد ذكر السبكي أن سكوت للشافعي لبس انقطاعاً ، بأدلة ذكرها (انظر طبقات الشافعية ٢٣٦/١ - ٣٣٧)
PAGE_SEPARATOR
٤٥٧٠
الوضوء ، فلم جعل الضحك أعلى من ذلك ؟ وسوف يجيب الخصم حينئذ بأنه ذهب إلى هذا للحديث المروى فى هذا الشأن ، ثم يقول إسحاق :
) ولا يستطيع أن يحتج في الفصل بينهما بأكثر من هذا . فيقال له : فلم عذرت نفسك أن اتبعت حديثاً منقطا مرسلا بإيجاب الوضوء على الضاحك
في الصلاة ، وعبت من توضأ من لحم الجزور ، والحديثان متصلان أن الوضوء من لحم الجزور قد فعله الرسول صلى الله عليه وسلم وأمر به)(١).
وقد يعقب إسحاق على مناقشته التى يلزم فيها خصومه ، فيورد عليهم أمثلة لما أنكروه أو تناقضوا فيه ، فيقول ) ومثل هذا كثير من قولهم : يفرقون بين ماجمع القوم ، ويجمعون بين ما فرق القوم، قد أو لعوا بذلك) (۱)
وقد أثبت إسحاق تغريب المرأة الزانية وإن لم يكن لها محرم ، وبعد أن ناقش من أنكر تغربها قال : ( ولكنهم أو لعوا بأن يفرقوا بين ما جمع الله ورسوله ، وأن يجمعوا بين ما فرق الله ورسوله ) (۳) .
أما الموضوعات التى أثارت النقاش والجدل بين المحدثين وأهل الرأى فقد استقصاها ابن القيم فى كتابه ( أعلام الموقعين ) (4) ، لا باعتبار أنها
موضوعات الخلاف ، ولكن باعتبارها مآخذ عليها على أهل الرأى
وأظهر بها تناقضهم .
"
والذي يهمنا من هذه الموضوعات هو ما نص عليه محدثو القرن الثالث
أنفسهم ، ونقلوه في كتبهم ، إذ هو الذي يعكس لنا جوانب من تفكيرهم
(۱) مسائل أحمد وإسحاق ٢٧/١ - ٠٢٨
(۲) مسائل أحمد وإسحاق ٥٣٦/١ .
(۳) مسائل أحمد وإسحاق ٦٣١/١ ، وانظر مثالا آخر في ١٩٩/٢ (٤) انظر : أعلام الموقعين : ۳۷۸/۳ وما بعدها
·
1
PAGE_SEPARATOR
.
- ٤٥٨ -
ومنهجهم في تناول القضايا الفكرية ، وهو الذي يعرض لنا موضوعات الخلاف من وجهة نظرهم ، فيكشف لنا من خلال علاجهم لهذه الموضوعات - كيف أنهم لم يتصوروا أنها موضوعات تحتمل وجهات النظر وأن تحديد الصواب فى إحداها ليس قطياً ، وإنما كان تصورهم لها عن طريق القطع بأنهم مصيبون ، وأن خصمهم على خطأ لمخالفته الأحاديث
الصحيحة .
و من أهم المحدثين الذين تعرضوا الموضوعات الخلاف هذه ـ ابن أبي شيبه والبخارى . وقد بلغ من اهتمامهما بها ، أن عقد الأول فصلا خاصا بها، وناقشها الثاني في أماكن متفرقة من صحيحه
وسوف نعرض هذه الموضوعات فى فصلين : تخصص أولهما لبيان وجهة نظر ابن أبى شيبه فيها ، لأنه أسبق من البخاري ، الذي خصصنا الفصل الثانى لعرض وجهة نظره في هذه الموضوعات . ثم تتبع كلا من هذين الفصلين ببعض الإحصاءات والنقد ، نصفى فيه الحساب بين أهل الحديث وأهل الرأي ، لتعطى كل ذي حق حقه .
ومع حرصى على توخى العدالة، وتوقى الميل ، فلن تكون كلمتي هي القول الفصل فى موضوعات هذا الخلاف، بل لن تعدو أن تكون وجهة نظرى فيه . والله أسأل أن يهدينا سواء السبيل
PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول
بين ابن أبي شيبة وأبي حنيفة
ذكر ابن أبي شيبة في كتابه ( المصنف ( بابا بعنوان : ( هذا ما خالف به أبو حنيفة الأثر الذى جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، جمع فيه خمساً وعشرين ومائة مسألة .
ولو تذكرنا ما سبق في وصف منهج ابن أبي شيبة في مصنفه (۱) لرأينا أنه يلتزمه فى هذا الباب أيضاً ، حيث يروى بسنده في كل مسألة ، ما جاء فيها من حديث مرفوع أو موقوف ، موصول أو مرسل أو مقطوع ، وأقوال الصحابة والتابعين وتابعيهم ، ثم يعقب على ذلك بذكر مخالفة أبي حنيفة للآثار التي قدمها غير أنه لا يوثق ما ينسب إلى أبي حنيفة بذكر سنده إليه ، بل يكتفى بقوله : ( وذكر أن أبا حنيفة قال كذا ) ، وكأنه ينقل ما شاع في أوساط المحدثين عن أبى حنيفة وموقفه من الحديث ، دون أن يتحمل مسئولية صحة النسبة إليه ، وبذلك يتسق هذا الباب مع بقية أبواب المصنف ، حيث لم يلتزم الصحة في كل مروياته ، سواء من حيث الآثار التي رواها في كتابه ، مما خالفه أبو حنيفة أو وافقه ، أو من حيث نسبة الأقوال إلى أبى حنيفة . وكما ثبت عدم صحة بعض الآثار التي رواها - ثبت كذلك خطأ نسبة بعض الآراء التى عزاها إلى أبى حنيفة .
ويلاحظ أن ابن أبي شيبة قد نص صراحة على أن خصمه هو أبو حنيفة واقتصر فى اتهامه عليه ، وكأن أهل الرأى الذين خاصمهم المحدثون قد تركزوا
(۱) انظر ما سبق في ص ٢٠٢ .
PAGE_SEPARATOR
!
·
- {9.
في أبي حنيفة ، وكان الخمسة والثمانين عاماً التي مضت منذ وفاة أبي حنيفة حتى وفاة ابن أبي شيبة - لم تضف إلى أهل الرأى من يتحمل مع أبي حنيفة
جانباً من خصومة المحدثين ، أو لعلهم كانوا يحاولون زلزلة مذهب أهل الرأى بنقض أساسه ، وكشف عواده ، متمثلا في أخطاء مؤسسه ورائده الإمام أبي حنيفة . والأظهر أنه إنما خصه بالانتقاد، لأن صاحبيه قد خالفاه في كثير من المسائل المنتقدة ، كما يتضح عند دراستها .
كما يلاحظ أن أبا بكر بن أبي شيبة يكثر من ذكر الروايات التي توضح
مأخذ المحدثين وتؤيد وجهتهم، دون أن يعنى بيان وجهة نظر أبى حنيفة وقد يبدو هذا السلوك طبيعيا من ابن أبى شيبة ، حيث إنه محدث ينظر للأمور من وجهة نظر المحدثين ، إلا أن ذكر وجهة النظر الحنفى - في رأينا - كان أولى من إهمالها ، إما لنقضها وتبيين قصورها ، وإما تحريا للعدالة في تقديم وجهتى النظر ، حتى يترك للمطلع فرصة الموازنة والمفاضلة . وعلى كل فسوف نرى أن البخاري قد استدرك مافات ابن أبي شيبة في كانا هاتين الملاحظتين، على ما سنبينه في موضعه .
وقبل أن يستغرقنا البحث في الموضوعات المنتقدة على أهل الرأى ، فإن الإنصاف يدعونا إلى أن نذكر بما هو معلوم من أخذ أبى حنيفة بالسنة واعتباره إياها المصدر الثانى للتشريع ، مثله في ذلك مثل سائر المجتهدين من أهل السنة ، بل كان يأخذ بأقوال الصحابة ويرفعها إلى مرتبة النصوص ، وأن الخلاف بينه وبين المحدثين محصور في الجزئيات لا في الأصل الكلى ، نتيجة لاختلاف المنهج في قبول الحديث واعتبار صحته ، وترتب على هذا الاختلاف فى المنهج أن رفض أبو حنيفة بعض الآثار التي اعتبرت صحيحة من وجهة نظر المحدثين .
وقد سبق في باب ( الاتجاه إلى الآثار ) أن وازنا بين منهج المحدثين
"
،
PAGE_SEPARATOR
٤٦١
وأهل الرأى في الأخذ بالحديث، ولهذا لا نستطيع أن نطلق القول بأن أبا حنيفة قد خالف الحديث ، اللهم إلا من وجهة نظر المحدثين ، فأما من وجهة نظره هو ، فإن ما خالفه لا يعتبره حديثا ، ولهذا أثر عنه قوله : ( ردى على كل رجل يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم بخلاف القرآن، ليس رداً على النبي صلى الله عليه وسلم ولا تكذيبا له ، ولكنه رد على من يحدث عنه بالباطل، والتهمة دخلت عليه ، وليس على فى الله . وكل شيء تكلم به النبي صلى الله عليه وسلم فعلى الرأس والعين وقد آمنا به وشهدنا أنه كما قال ، ونشهد أيضا أنه لم يأمر بشيء يخالف أمر الله ، ولم يبتدع ، ولم يتقول غير ما قال الله ، وما كان من المتكلفين ) (١) .
وقد قال الشعراني مدافعا عن أبي حنيفة : ( ... وقد تتبعت بحمد الله أقواله وأقوال أصحابه لما ألفت كتاب أدلة المذاهب، فلم أجد قولا من أقوله أو أقوال أصحابه إلا وهو مستند إلى آية أو حديث أو أثر أو إلى مفهوم ذلك ، أو حديث ضعيف كثرت طرقه ، أو إلى قياس صحيح على أصل صحيح ) (٢) .
واتهام أبي حنيفة بعدم معرفة الحديث ، أو قصر معرفته فيه على أحاديث معدودة (۳) اتهام غير مقبول ، وقصر غير معقول ، فقد سمع كثيراً من التابعين ، عراقيين وحجاز بين منهم عطاء ، ونافع مولى ابن عمر ، وهشام ابن عروة ، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، وأبو جعفر محمد بن على، وأبو إسحاق السبيعي ، وعمرو بن دينار ، والزهرى (٤) .
(1) المناقب للمكى ۹۹/۱ ، وضحى الإسلام ۱۸۱/۲ - ۱۸۷ . (۲) الميزان الكبرى ٥١/١ . (۳) قصر ابن خلدون معرفة أبى حنيفة للحديث على بضعة عشر حديثاً (انظر مقدمة ابن خلدون تحقيق على عبد الواحد وافي ۰۱۰۰٩/٣
(٤) انظر : تذكرة الحفاظ ١٥٨/١ - ١٥٩ ، وتاريخ بغداد ۳۲۳/۱۳ ، وانظر المناقب للمكي حيث ذكر شيوخه على حروف المعجم ٢٧/١-٠٥٣
PAGE_SEPARATOR
!
"
•
٤٦٢
و قد كان من أصحابه عدد من أئمة الحديث منهم ابن المبارك وأبو يوسف ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، والحافظ المتقن أبو سعيد الهمداني قال عنه
على بن المدينى : لم يكن بالكوفة بعد سفيان الثورى أثبت منه (١) .
وقد عنى المرحوم الدكتور مصطفى السباعي بتحقيق هذه القضية ، وأبلى فيها بلاء حسناً في كتابه ( السنة ومكانتها في التشريع الإسلامي ) وقد أثبت خطأ ما يشاع من أن أبا حنيفة كان يجهل الحديث أو أن محصوله منه كان
قليلا
كما ذكر الكوثرى رحمه الله جملة صالحة من أصول أبي حنيفة في قبول الحديث ، وذلك في كتابه الذي رد فيه على الخطيب (۲)
ونعود إلى المسائل التي انتقدها أبو بكر بن أبي شيبة على أبي حنيفة ، فنجد أنه وإن لم يستقص هذه المسائل ، حيث لم يذكر مثلا انتقاض الوضوء بالقهقهة فى الصلاة، وترك القراءة خلف الإمام ، والتوضأ بالنبيذ وعدم رفع الأيدى فى الركوع وغير ذلك - إلا أن اقتصاره على المسائل التي ذكرها يبين أنها هي الموضوعات الهامة من وجهة نظره ، أو هي التي يتضح فيها مخالفة الحديث أكثر من غيرها .
و على كل فإن ابن أبي شيبة لم يرتب هذه المسائل ترتيبا فقيها ، فلم يجمع ما تجانس منها فى مكان واحد ، بل ذكرها كيفما اتفق . وسوف تكون دراستنا لهذه المسائل حسب ترتيبها الفقهى ، طبقا
للبيان الآتى ، الذى يوضح نصيب كل باب فقهى منها وليس من غرضنا الإفاضة في شرح هذه المسائل المختلف فيها ، بقدر
(۱) توفى سنة ١٨٢ أو سنة ۱۸۳ هـ انظر تذكرة الحفاظ ١٤٦/١ . (۲) انظر : تأنيب الخطيب من ١٥٢ - ١٥٤ ، حيث ذكر الكوثرى ستة عشر أصلا.
.
PAGE_SEPARATOR
٠٤٩٣
ما تنضب عنايتنا على بيان وجهة نظر أبي حنيفة فى مخالفته ، وهل كان معه ما يبرر هذه المخالفة ، وما مدى الصواب أو الخطأ في هذا المبرر ، ثم هل انفرد أبو حنيفة مخالفة هذه الآثار التى انتقد من أجلها ، أو شاركه في مخالفتها غيره من أئمة الفقه ، الذين يقدرهم المحدثون ممن ليسوا موضعا
للتهمة ؟
وعدد المسائل التي انتقدها أبو بكر بن أبي شيبة على أبي حنيفة
في الطهارة
۱۲ مسألة
وفي الصلاة
و في الصيام
٣٤ مسألة مسألتان
وفى الزكاة
٦ مسائل
وفى الحج
مسائل
و فى البيوع
وفى النكاح والطلاق
وفى القضاء والقصاص والحدود ۱۷ مسألة
مسائل
۱۷ مسألة
وفى الكراهية
مسائل
وفي أبواب مختلفة
۱۲ مسألة
مجموعها
١٢٥ مسألة
ولنشرع الآن فى بيان هذه المسائل ، بادئين بمسائل الطهارة التي ادعى
على أبي حنيفة أنه خالف فيها الآثار :
۱ - طهارة الماء :
روى ابن أبي شيبة عن أبي سعيد الخدرى : قيل يا رسول الله ، أنتوضأ
PAGE_SEPARATOR
- ≤18 -
من بئر بضاعة - وهى بتر يلقى فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن -
-
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « الماء طهور لا ينجسه شيء »
كما روى عن ابن عباس قال : اغتسل بعض أزواج النبي صلى الله
عليه وسلم في جفنة ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ليغتسل فيها وليتوضا
فقالت : يا رسول الله ، إنى كنت جنبا . قال . « إن الماء لا يجنب ) .
وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا . . قال ابن أبي شيبة : ( وذكر أن أبا حنيفة قال : ينجس الماء ) . وهذا الذي ذكره ابن أبي شيبة يشير إلى قضيتين : أولاهما : حكم الماء إذا وقعت فيه النجاسة . والثانية : حكم الماء المستعمل . ويجمعهما في رأيه أن الماء لا ينجس بوقوع النجاسة فيه ، ولا باستعماله .
وبالنسبة للقضية الأولى ، فقد اتفق العلماء على أن الماء الذي غيرت النجاسة أحد أوصافه : طعمه أو لونه أو ريحه لا يجوز الوضوء به ولا الطهور ، كما اتفقوا على طهارة الماء الجارى الكثير إذا خالطته نجاسة لم تغير شيئا من أوصافه . لكنهم اختلفوا في غير ماء البحار والأنهار إذا خالطته نجاسة لم تغير أحد أوصافه :
فقال قوم : هو طاهر ، سواء كان كثيراً أو قليلا ، وهي رواية عن مالك ، وبه قال أهل الظاهر ، وإليه مال البخارى ، كما يفهم من ترجمته : ) باب ما يقع من النجاسات في السمن والماء . وقال الزهرى : لا بأس بالماء ما لم يغيره طعم أو ريح أو لون ) (١) على الرغم من أنه لم ير صحة ما رواه ابن أبى شيبة فى ذلك . كما ذهب النسائى أيضا إلى ذلك، حيث ذكر
(1) البخاري بحاشية السندى ٣٥/١ .
6
PAGE_SEPARATOR
حديث القلتين تحت عنوان : ( باب التوقيت في الماء ) ، ثم أتبعه بياب ( ترك التوقيت فى الماء ) ، روى فيه حديث الأعرابي الذي بال في المسجد فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بصب دلو من الماء على مكان البول . فأخذ النسائى من ذلك أن الماء لا ينجس وإن قل ، لأن الدلو من الماء قليل ، وقد أصب على البول فاختلط به فلو تنجس الماء باختلاط البول يلزم أن يكون هذا تكثيراً للنجاسة لا إزالة لها ، فلزم أن الماء لا ينجس باختلاط النجس
وإن قل (۱) .
وقد ذهب فريق آخر من العلماء إلى الفرق بين قليل الماء وكثيره إذا
وقعت فيه نجاسة ، فقالوا : إن كان قليلا ينجس ، وإن كان كثيراً لا ينجس و من هؤلاء أبو حنيفة والشافعي وأحمد وإسحاق . غير أنهم قد اختلفوا في حد الكثرة : فذهب غير أبى حنيفة إلى أن الحد في ذلك هو قلتان من قلال
هجر ، أخذاً بالحديث المروى وذلك نحو خمس قرب . وذهب أبو حنيفة في ظاهر الرواية عنه : إلى أن حد الكثرة يعتبر فيه أكبر رأى المبتلى : إن غلب على ظنه أنه بحيث تصل النجاسة إلى الجانب الآخر لا يجوز الوضوء به ، وإلا جاز ، وعنه اعتبار الكثرة بالتحريك ، أى إذا حرك أحد طرفي الماء إما بالاغتسال أو بالوضوء أو باليد - لم يتحرك طرفه الآخر . وقد رجح الأحناف الرواية الأولى عن أبى حنيفة لمناسبتها لأصله ، من عدم
·
التحكم بتقدير فيما لم يرد فيه تقدير ، والتفويض فيه إلى رأى المبتلى (۲) . ولكن ماذا يفعل أبو حنيفة في التقدير الشرعي الذي جاء في حديث القلتين ؟ إن الأحناف قد ضعفوا هذا الحديث ، ونقلوا تضعيفه عن على ابن المديني، وقد رجح ضعفه أيضاً ابن دقيق العيد الشافعي ، ومن المالكية ضعفه ابن عبد البر وإسماعيل بن إسحاق القاضى وأبو بكر بن العربي (۳) .
(۱) انظر النسائى . وتعليق السندى عليه ٤٦/١ - ٤٨ المكتبة التجارية . ٣،٢) فتح القدير ٥٣/١ ، وابن العربي في شرحه على الترمذى ٨٤/١. وانظر تفصيل الآراء في المنتى ٢٣/١ - ٢٤ ، وبداية المجتهد ۱۸/۱ - ۲۰
( م - ٣٠ اتجاهات فقهية )
·
PAGE_SEPARATOR
-٤٦٦ -
أما حديث بير بضاحة ، فقد ناقشه الطحاوى مبيناً أنه لا حجة فيه : أما أولا فلان الواقدى قد قال إن ماء هذه البركان جاريا وكانت طريقا الماء إلى البساتين ، وأما ثانيا - وهو الحجة العقلية - فلأنهم ( قد أجمعوا أن النجاسة إذا وقعت في البئر فغلبت على طعم مانها أو ريحه أو لونه - أن ماءها قد فسد . وليس فى حديث بير بضاعة من هذا شيء ، إنما فيه أن النى
·
صلى الله عليه وسلم سئل عن بير بضاعة فقيل له : إنه يلقى فيها الكلاب والمحائض ، فقال : ( إن الماء لا ينجسه شيء » . ونحن نعلم أن بتراً لو سقط فيها ما هو أقل من ذلك لكان محالا ألا يتغير ربح مانها وطعمه . هذا مما يعقل ويعلم. فلما كان ذلك كذلك وقد أباح لهم النبي صلى الله عليه وسلم ماءها ، وأجمعوا أن ذلك لم يكن وقد داخل الماء التغيير من جهة من الجهات اللاتي ذكرنا - استحال عندنا والله أعلم ، أن يكون سؤالهم النبي صلى الله عليه وسلم عن مائها وجوابه إياهم فى ذلك بما أجابهم كان والنجاسة في البئر ، ولكنه والله أعلم كان بعد أن أخرجت النجاسة من البئر ، فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك: هل تطهر بإخراج النجاسة منها فلا ينجس ماؤها الذي يطرأ عليها بعد ذلك . وذلك موضع مشكل ، لأن حيطان البتر لم تغسل ، وطينها لم يخرج ، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : « إن الماء لا ينجس ، يريد بذلك الماء الذي طرأ عليها بعد إخراج النجاسة منها ، لا أن الماء لا ينجس إذا خالطته النجاسة ) (۱) ، ثم أيد هذا المعنى بما رواه من أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « المؤمن لا ينجس ، ، وقال : « الأرض لا تنجس ، فلم يكن معنى ذلك أن المؤمن لا ينجس وإن أصابته النجاسة ، ولا أن الأرض لا تنجس وإن أصابتها النجاسة ، فقد أمر عليه السلام بصب ماء على موضع البول في المسجد
•
(۱) شرح معاني الآثار للطحاوى ٦/١ - ١٠ ، والنص المنقول هنا في ص ٧ .
.
PAGE_SEPARATOR
٤٦٧ -
أما بالنسبة للقضية الثانية ، فهى حكم الماء المستعمل . ( وهو ما أزيل به حدث ، أو استعمل في البدن على وجه القربة ) .
>
وقد اختلفت الروايات عن أبي حنيفة في حكم هذا الماء : فروى عنه أنه نجس نجاسة غليظة وفى رواية أن نجاسته خفيفة ، وفى ثالثة أنه طاهر غير مطهر ، أى لا يصلح استعماله في طهارة الأحداث ، والرواية الأخيرة هي التي عليها الفتوى (١)
وإذا كان الماء المستعمل طاهراً على رأى الجمهور والراجح من مذهب
الأحناف ، فهل يجوز استعماله فى الوضوء والغسل مرة أخرى .؟
هنالك ثلاثة آراء فى ذلك : أولها : لا يجوز استعماله في الطهارة وهذا رأى أبى حنيفة والشافعي . والثانى : كراهة استعماله مع وجود غيره ، فإذا لم يوجد إلا هو وجب استعماله ولم يجز التيمم وهو مذهب مالك . والثالث : جواز استعماله بلا كراهة ؛ إذ لا فرق بينه وبين الماء المطلق . وهو رأى أبي ثور ، وأهل الظاهر ، وإليه مال البخاري (٢) .
•
و ما رواه ابن أبي شيبة مما سبق فى حديث ابن عباس ، يفيد لفظه طهارة الماء المستعمل وصلاحيته لإزالة الحدث ، لأن زوجة النبي صلى الله عليه وسلم اغتسلت فى الجفنة ، فلما أراد أن يتطهر بالماء المستعمل في الجفنة حذرته زوجته . فقال لها : « إن الماء لا يجنب »
وقد روى أبو داود هذه الرواية بهذا اللفظ لتدل على هذا المعنى تماما
في ( باب الماء لا يجنب ) (۳)
(۱) فتح القدير ٠٨/١ - ٠٥٣
(۲) بداية المجتهد ٥٢٩/١ ، والبخاري ۳۱/۱.
(۳) أبو داود ۰۰/۱
PAGE_SEPARATOR
- V43 -
ولكن الترمذي ، مع روايته لهذا الحديث بهذا اللفظ ، لم يفهم منه
هذا المعنى ، فلم يستدل به على جواز الماء المستعمل ، بل فهم منه بقية الماء الذي استعملت المرأة بعضه فى طهارتها ، فاستدل به على جواز استعمال فضل طهورها ، حيث ذكر أولا ) باب في كراهية فضل طهور المرأة ) ، ثم أتبعه بقوله ( باب الرخصة فى ذلك ) روى فيه حديث ابن عباس : « إن الماء لا يجنب (۱) .
وكذلك فعل ابن ماجة ، حيث رواه بهذا اللفظ في ( باب الرخصة بفضل وضوء المرأة ) ، ثم رأى نسخ ذلك ، فأتبعه بقوله : ( باب النهي عن ذلك ) (٢) .
أما النسائي فقد روى هذا الحديث بلفظ يجعل الاستدلال به مقصوراً على ما استدل له الترمذى، وهو بقية الماء الذى استعملت المرأة بعضه ، لا الماء المستعمل و اذ لك لم يذكر لفظ ( فى جفنة ) ، بل روى بسنده (عن ابن عباس ، أن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اغتسلت من الجنابة فتوضأ النبي صلى الله عليه وسلم بفضلها ، فذكرت ذلك له فقال : « إن الماء لا ينجس (٣)
وبذلك يتبين أن أبا حنيفة لم يخالف الحديث في هذه المسألة، ولكنه رجح بعض الأحاديث المختلفة الأحاديث المختلفة. ويلاحظ أن الذين يذهبون إلى أن الماء
لا ينجسه شيء وهم أهل الظاهر والبخارى والنسائي ورواية عن مالك لا يأخذون ، بحديث القلتين، والذين يأخذون بحديث القلتين لا يأخذون
(۱) الترمذی ۸۱/۱-۰۸۳
(۲) ابن ماجة ، بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقى ۱۳۷/۱.
(۳) النسائي ۰۱۷۳/۱
PAGE_SEPARATOR
-ε79-
-
بحديث بئر بضاعة على إطلاقه ، لأن حديث القلتين ، وحديث غسل اليد عند الاستيقاظ ، والنهي عن البول في الماء الراكد كل ذلك يؤكد أن النجاسة تؤثر فى قليل الماء . فما من أحد غير أبي حنيفة إلا خالف الحديث المقابل لما أخذ به
۲ - وجوب الإنقاء في الاستجمار
روى أبو بكر بن أبي شيبة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالاستطابة بثلاثة أحجار . وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يجزيه ذلك حتى يتوضاً إذا بقى بعد الثلاثة الأحجار أكثر من مقدار الدرهم ) . يتوضأ : أى يستطيب بالماء ليحصل الإنقا . .
والواقع أن انتقاد أبي حنيفة في هذه المسألة يمثل النظر الظاهرى عند
"
ابن أبي شيبة ، فقد فهم أن الاقتصار على ثلاثة أحجار كاف في الأجزاء ولو لم يحدث الإنقاء ، امتثالا للأمر فى ذلك . على حين فهم أبو حنيفة أن المقصود هو الإنقاء ، فإذا أنقى حجر واحد أو اثنان جاز ، وإذا لم يتم الإنقاء بالأحجار ، وجب إستعمال ما يتم به وهو الماء . وقد ذهب النسائي إلى جواز الاقتصار على ما دون الأحجار الثلاثة .
وقد قدمنا أن اختلاف البيئة دفع بعض العلماء إلى أن يستهجن الاستنجاء بالماء ، مع أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يستعمله ، وكان إذا خرج لحاجة حمل له أنس إداوة من ماء . وروى . وروى النسائى أن السيدة عائشة قالت لبعض النساء : مرن أزواجكن أن يستطيبوا بالماء فإنى أستحييهم .
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله (۲)
منه ،
(1) النسائي - المكتبة المتجارية ١/ ٣٩ - ٤١ ، ٤٣ ، وانظر شرح معاني الآثار
۷۳-۷۲/۱
PAGE_SEPARATOR
·
٤٧٠٠
و الخلاف بين أبى حنيفة وأبى بكر هنا هو خلاف في فهم الحديث ومقاصد التشريع . وأعتقد أن الحق مع أبي حنيفة في هذه المسألة .
- غسل اليد قبل إدخالها الإناء
روى أبو بكر حديث « إذا قام أحدكم من الليل فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثلاث مرات ، فإنه لا يدرى أين باتت يده ، ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة قال : لا بأس به ) .
سبب
سبق ذكر هذه المسألة في فصل ( الاتجاه إلى الظاهر ) باعتبارها من أمثلة هذا الاتجاه عند المحدثين ، حيث بينا أن الاختلاف فيها هو الاختلاف فى مقتضى الأمر فى الحديث : هل هو الوجوب أو الندب ؟ وهل هذا الأمر معلل أو غير معلل ؟ ويترتب على ذلك أن يكون غسل اليد حينئذ فرضاً ، أو سنة .
وقد ذهب أبو حنيفة إلى أن غسل اليد حينئذ سنة . لأن حمل الأمر في الحديث على الوجوب ، يوجد شيئاً من التعارض بين الحديث وآية الوضوء ، التي أفاد ظاهرها حصر فرائض الوضوء بدون زيادة غسل اليد .
و الخلاف هنا هو خلاف فى فهم الحديث أيضاً ، وقد وافق مالك والشافعي أبا حنيفة على فهمه ، حيث اعتبرا غسل اليد من السنن ،
الوضوء يجزى بدون غسلها ما لم يكن على ظاهرها نجاسة
٤
- الرش على بول الصبي
•
وأن
عن أم قيس بنت محصن قالت : دخلت بابن لى على النبي صلى الله عليه وسلم . فبال عليه ، فدعا بماء فرشه ؛ وروى أن الحسين بال على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : « إنما ينضح من بول الذكر ويغسل من بول الأنثى،
PAGE_SEPARATOR
٤٧١
-
عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بصى فبال عليه ، فاتبعه الماء وعن ولم يغسله . ) وذكر أن أبا حنيفة قال : يغسله )
والواقع أن مذهب ابن أبى شيبة في التفريق بين بول الغلام والجارية اللذين لم يطعما - هو مذهب عامة المحدثين من أصحاب الصحاح والسنن (۱) وغيرهم ، كل روى الأحاديث في ذلك ، يزيد بعضهم على بعض فيها ، وإن كان البخارى ومسلم لم يرويا الحديث الذى فيه القصر والتصريح بالفرق بين بول الغلام والجارية .
وقد جمع ابن القيم روايات هذا الحديث، وأنكر على من لم يأخذ به، كما ذكر أن الفقهاء في هذه المسألة ثلاثة أقوال : أحدها : أنهما يغسلان
6
جميعاً ، والثاني ينضحان ، والثالث التفرقة بين بول الصى فحكمه النضح وبول الصبية فحكمه الغسل ، ثم أيد الرأى الثالث ، وبين أن من الحكمة فيه كثرة حمل الرجال والنساء للذكر ، فتعم البلوى ببوله فيشق غسله ، وأن وله لا ينزل فى مكان واحد، بل ينزل متفرقا فيشق غسله ، بخلاف بول الأنى (٢) .
وقد ذهب أبو حنيفة إلى وجوب الغسل من بول الغلام والجارية ، وحمل النضح أو الرش فى هذه الأحاديث على الغسل ، بدليل ما جاء في السنة مما رواه البخارى أن امرأة سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الدم يصيب الثوب فقال : - : « إذا أصاب ثوب إحداكن الدم من الحيضة ، فلتقرصه ثم لتنضحه بماء ثم لتصلى فيه ، (٣) والنضح هنا هو الغسل .
(۱) انظر البخارى ٣٤/١ ، ومسلم بشرح النووى ١٩٣/٣ - ١٩٤ ، الترمذى ٩٤٩٢/١ ، النسائى ١٥٧/١ - ١٥٧ ، أبا داود ١٥٣/١ ١٥٥ ، وابن ماجة
. ١٨٥١٨٤/١
-
(۲) انظر أعلام الموقعين ٤٢٧٤٢٦/٢ ١٧٤٠
(۳) البخاري بحاشية السندي ٤٣/١ : وقد روى البخاري عقب هذا الحديث عن =
PAGE_SEPARATOR
٤٧٢-
وعلى كل حال فإن أبا حنيفة لم ينفرد برأيه في هذه المسألة، بل معه
في ذلك سعيد بن المسيب والثورى ومالك (١) .
ه - شرب أبوال الإبل
روى أبو بكر بسنده عن أنس بن مالك ، قال : ( قدم ناس من عرينة المدينة ، فاجتووها ، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : إن شئتم تخرجوا إلى إبل الصدقة فتشربوا من أبوالها و ألبانها ، فافعلوا ) ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة كره شرب أبوال الإبل )
ذكر ابن العربي أن الأئمة قد اتفقت على نجاسة البول في الجملة ، واختلفوا فى بول ما يؤكل لحمه : فذهب مالك في جملة من السلف إلى
طهارته ، وذهب أبو حنيفة والشافعى فى آخرين أكثر منهم إلى نجاسيه
C
و تعلقوا بعموم القول الوارد في البول والرجيع على الإطلاق ، وأن شرب
الأر
بوال للتداوى فيقدر بقدر الضرورة .
وقد ذهب أصحاب الحديث إلى طهارة بول ما يؤكل لحمه إلى هذا الحديث .
6
استناداً
فأبو حنيفة فهم من الحديث أن بول الإبل لا يستعمل إلا عند الضرورة أما إذا لم تكن ضرورة فهو على أصله من النجاسة وحرمة الاستعمال ، وقد رأينا أن النبي صلى الله عليه وسلم حرم الحرير ثم رخص فيه لبعض ذوى الأعذار . وقد فهم هذا الفهم أيضاً الشافعي وكثير من السلف ، كما نقلنا
عائشة ما يفيد أن الفصل إنما هو الموضع الدم ، أما النضح فلسائر النوب : كانت إحدانا تحيض ، ثم تقرس الدم من ثوبها عند طهرها فتغسله ، وتنضح على سائره ثم تصلى فيه ) (۱) انظر شرح معانی الآثار ٥٥/١٠ - ٥٦ . وبداية المجتهد ٦٧/١
PAGE_SEPARATOR
٤٧٣
-
عن ابن العربي (۱) ، فعلى حين أخذه المحدثون وبعض الفقهاء على ظاهره،
لم يأخذ أبو حنيفة وغيره بهذا الظاهر
·
٦ - نضح مكان الاحتلام في الثوب
عن سهل بن حنيفة قال : كنت ألقى من المذى شدة ، فكنت أكثر الاغتسال منه ، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : د إنما يكفيك من ذلك الوضوء ، ، قال ، قلت : يا رسول الله ، فكيف بما يصيب ثوبي ؟ قال : « إنما يكفيك كف من ماء تنضح به ثوبك حيث ترى أنه أصاب . .
وعن ابن عباس قال : ( إذا أجنب الرجل في ثوبه فرأى فيه أثراً فليغسله فإن لم ير فيه أثرا فلينضحه بالماء ) ثم روى ابن أبي شيبة آثاراً في ذلك عن إبراهيم وسالم وسعيد بن المسيب ، ثم قال : (وذكر أن أبا حنيفة قال : لا ينضحه ، ولا يزيده الماء إلا شراً ) .
انتقد الكوثرى أبا بكر بن أبى شيبة - لأنه ساق المذى والمنى فى مساق واحد ، مع أن الأول نجس ،اتفاقا ، فلا يزول إلا بالغسل عند الجمهور الذي حمل النضح على معنى الغسل . أما الاحتلام فليس حكمه حكم المذى، لأن حديث عائشة فى فرك اليابس من المنى وغسل الرطب منه ، دليل على أن المتي يغسل للاستقدار لا لكونه نجسا ، ثم ضعف الكوثري رحمه الله معظم أسانيد الأخبار التي رواها ابن أبى شيبة، وحمل النضح في بعضها الآخر على الغسل ، (٢) .
(1) انظر : شرح معانی الآثار ٦٤/١-٦٦ ، وابن العربي علي الترمذي ٩٦/١-٩٧
وبداية المجتهد ٦٣/١
(۲) انظر : النكت الطريفة ٢٢٠ - ٢٢٢
•
PAGE_SEPARATOR
- ٤٧٤٠
-
وفى رأى أن الخلاف في هذه المسألة مبنى على الخلاف في صلاحية النضح للتطهير وإزالته للنجاسة ، مما سبق ذكره في مسألة الرش على بول الصي . فقد ذكرنا هناك أن أبا حنيفة ذهب إلى أن النضح غير مزيل
للنجاسة وحمل هو والإمام مالك النضح في الأحاديث على الغسل .
أنه
والمنى عند أبي حنيفة نجس ، لا كما يوهم كلام الكوثرى من طاهر . فيجب غسله إن كان رطباً ، ويجزى فيه الفرك إن كان يابساً
-
لحديث عائشة ، وكذلك ذهب مالك إلى نجاسته . وأما الشافعي وأحمد وأهل الظاهر ، فقد ذهبوا إلى طهارة المنى وحينئذ فالنضح شيء كمالى ، إن وجد فحسن ، وإن فلا بأس ، لأنه لا توجد نجاسة عدم حتى يطلب زوالها (١) .
أما المذى فإنه نجس بالإجماع ، ولكن هل يكفى فيه النضح ، أو لا بد من الغسل : ذهب الجمهور إلى وجوب الغسل ، وقال أحمد بن حنبل : أرجو أن يجزيه النضح بالماء (1) .
وعلى هذا مجمع ابن أبى شيبة للمذى مع المني في مكان واحد ، ملائم المذهب أحمد والمحدثين ، الذين يرون أن النضح يقوم مقام الغسل في إزالة النجاسات ، إلا أنهم يقيدون مواضع النضح بما جاءت به النصوص
ولا يقيسون عليها غيرها .
۷ - سؤر السنود
عن كبشة بن كعب ، وكانت زوجة لبعض ولد أبي قتادة - أنها سبت لأبي قتادة ما يتوضأ به ، فجاءت هرة تشرب ، فأصغى لها الإناء
(۱) شرح ابن العربي على الترمذى ۱۷۸/۱ – ۱۸۱ ، وبداية المجتهد ٦٤/١ وفتح القدير ١٣٦/١ - ١٢٧ ومعاني الآثار ٢٩/١ - ٣٢ (٢) الترمذي ، ۱۲۹/۱ .
PAGE_SEPARATOR
- ٤٧٥ -
فجعلت تنظره ، فقال يا ابنة أخى ، تعجبين ؟ قال رسول الله صلى الله : « إنها ليست بنجس ، إنها من الطوافين عليكم ، أو من
عليه وسلم : الطوافات . .
كما روى عن ابن عباس ، والحسين بن على أنهما قالا : الطهر من متاع البيت ، ثم قال ابن أبي شيبة : ( وذكر عن أبي حنيفة أنه كره سؤر السنور) جاء فى الهداية : ( وسود الهرة طاهر مكروه ، وعن أبي يوسف أنه غير مكروه . لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصغى لها الإناء فتشرب ، ثم يتوضأ به ) (1) .
ويعلل الكمال بن الهمام لما ذهب إليه أبو حنيفة ، بأن توهم النجاسة ، دل عليه حديث الأمر بغسل اليد قبل إدخالها الإناء
أصل صحيح ، عند الاستيقاظ من النوم ، والقطة لا تتحامى النجاسة ، وحديث إصغاء الإناء لها يعمل على زوال هذا التوهم ، فتبقى الكراهية
•
ولكن الطحاوى يرى أن حديث أبي قتادة في إصغاء الإناء للهرة ، لا يفيد طهارة الماء الذى شربت فيه ، وليس قول الرسول صلى الله عليه وسلم: إنها ليست بنجس ، إنها من الطوافين عليكم . - نصاً في طهارة سؤرها لأنه يجوز أن يكون أريد به كونها فى البيوت ومماستها الثياب : فأما ولوغها في الإناء فليس في ذلك دليل أنه يوجب النجاسة أولا ، وإنما الذي في الحديث هو فهم أبي قتادة ورأيه واجتهاده، وقد رأينا أن وجود الكلاب في المنزل للحراسة غير مكروه ، فى حين أن سؤرها مكروه ، ثم روى الطحاوي عن أبى هريرة مرفوعا وموقوفا : « طهور الإناء إذا ولغ فيه الحر أن يغسل مرة أو مرتين .
(١) الهداية ٧٦/١
PAGE_SEPARATOR
.
·
٤٧٦
6
ولذلك أثر عن أبى هريرة وجوب غسل الإناء من سؤر الحر مرة ، كما أثر ذلك أيضاً عن سعيد بن المسيب ، والحسن البصرى وطاووس وعطاء ، وبه قال أهل الظاهر ، إلا أن طاووساً وعطاء جعلاه بمنزلة ما ولغ فيه الكلب (1) .
وبذلك يتبين أن اختلاف الأحاديث هو سبب الخلاف في هذه المسألة و أن أبا حنيفة قد وفق بين الأحاديث ، فأخذ من حديث أبي قتادة أن سؤر الهر غير نجس ، ومن حديث أبي هريرة أنه مكروه .
٨
- ولوغ الكلب
روى أبو بكر بسنده عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسله سبع مرات ، أولاهن بالتراب ، وفي رواية : « وعفروه الثامنة بالتراب . . (وذكر أن أبا حنيفة قال : يجزئه أن يغسل مرة ) .
قد ذهب أصحاب الحديث جميعاً إلى هذا الحديث ، ورووه في صحاحهم
وسلنهم ، وعدوه من المآخذ الهامة على أبي حنيفة .
.
ولم يأخذ أبو حنيفة بهذا الحديث لأنه قد طرأ عليه ما يضعفه أو يرجح نسخه ، وهو عمل الراوى وفتواه بخلاف ما رواه ، حيث كان أبو هريرة إذا ولغ الكلب فى الإناء يهرقه ثم يغسله ثلاث مرات . وذلك دليل على نسخ الغسل سبعاً ، الذي كان يناسب التشديد في الكلاب في أول الأمر حتى أمروا بقتلها ، ومن المستحيل أن يترك أبو هريرة العمل بحديث سمعه
(۱) انظر : فتح القدير ۷۷/۱ ، وشرح معانی الآثار ۱۱/۱-۱۷ ، والمحلى ۱۱۸/۱ ، والترمذى بشرح اين العربي ۱۳۷/۱ ، والنسائى ٥٠/١ ، وأبا داود ٥٢/١ ، وابن ماجة ١٣١/١
PAGE_SEPARATOR
VV-
إلا إذا علم بوجود الناسخ . وأبو حنيفة لا يقول بإجزاء الغسل من الولوغ مرة ، بل هو يوجب غسل الإناء ثلاثاً .
.
ومن المهم أن نذكر هنا أن الإمام مالكا قد ضعف حديث غسل الإناء سبعا ، وذهب إلى طهارة سؤر الكلب ، لأن هذا الحديث معارض لقوله تعالى : « فكلوا مما أمسكن عليكم ، فإذا أكل صيده فكيف يكره لعابه (١) ؟ .
وبهذا يتبين أن أبا حنيفة قد أخذ ببعض هذا الحديث وترك بعضه ، أخذ منه نجاسة سؤر الكلب ، ووجوب تطهير ما أصابه لعابه ، وهذا القدر من الحديث لا معارض له ، أما تحديد مرات الغسل بسبع والتعفير بالتراب فلم يأخذ به أبو حنيفة لوجود ما يعارضه ، وهو عمل الراوى بخلاف ما رواه ، حيث يعتبر هذه المخالفة طعنا في الحديث أو دليلا على النسخ .
۹ - تخليل اللحية
و بسنده أن عمار بن ياسر خلل لحيته ثم قال : « رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فعله » ، وعن عثمان مثل ذلك ، كما روى أن ابن عباس خلل لحيته وكذلك أنس ، وابن عمر . ) وذكر أن أبا حنيفة كان لا يرى تخليل
اللحية ) .
ضعف الأحناف كل الآثار الواردة في تخليل اللحية . وتخليلها مستحب عند أبي حنيفة ، سنة عند أبي يوسف (٢) . وقد ذكرنا هذه المسألة في أمثلة اتجاه المحدثين إلى الظاهر ، وحيث إن الروايات فيها ضعيفة فمخالفتها ليس
(۱) انظر : شرح معانی الآثار ١٢/١ - ١٥ ، وفتح القدير ٧٥/١ ، وابن العربي على الترمذى ٣٥/١ - ١٣٦ . وبداية المجتهد ٢٢/١-٢٤ . (۲) فتح القدير ١٩/١-٢٠ .
•
PAGE_SEPARATOR
EVA -
مما ينتقد به أبو حنيفة ، بل ذهب مالك فى إحدى رواياته إلى أن تخليل اللحية غير مستحب ، وفى روايات أخرى : أن تخليلها مستحب، وهو قول
أبي حنيفة والشافعي ، لأن المأمور به غسل الوجه ، والفرض قد انتقل إلى ظاهر الشعر بعد نباته ، فصار ما تحته غير مكلف بغسله
١٠ - المسح على العمامة
·
(1)
و بسنده أن النبي صلى الله عليه وسلم : ( مسح على الخفين والحمار ) وفى بعض الروايات ) على العمامة ) ، وفى بعضها الآخر : ( على الناصية والعمامة ) . وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يجزى المسح عليهما ) أي الخمار
والعمامة .
،
ذكر الترمذى أن القول بالمسح على العمامة هو مذهب الأوزاعي وأحمد وإسحاق ، وقد رأى غير واحد من الصحابة والتابعين خلاف ذلك ، حيث قالوا : لا يمسح على العمامة إلا أن يمسح برأسه مع العمامة ، وهو قول الثورى ومالك و ابن المبارك والشافعى
(۲)
وفي رواية أبي داود ما يؤيد الرأى الثانى ، حيث روى في ( باب المسح على العمامة ) حديثين : أولهما أن سرية قدمت على الرسول صلى الله عليه وسلم ، وقد أصابها البرد ، فأمرهم أن يمسحوا على العصائب والنساخين ) أى العمائم والخفاف ) ، وثانيهما عن أنس قال : ( رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وعليه عمامة قطرية ، فأدخل يده من تحت العمامة ، فسح مقدم رأسه ولم ينقض العمامة ((٣)
(۱) شرح ابن العربي على الترمذى ٤٩/١ (۲) الترمذى ١ / ١٥٠ - ١٥١ ، وذهب أهل الظاهر إلى رأى المحدثين في جواز المسح
على العمامة ( انظر : المحلى ٥٨/٢ - ٦٠ ) .
(۳) أبو داود ۷۲/۱-۰۷۳
PAGE_SEPARATOR
-٤٧٩ -
ويميل النسائي إلى الجمع بين المسح على الناصية ، والعمامة (1) .
.
ويذكر ابن رشد أن بعض العلماء قد رد حديث المسح على العمامة : إما لأنه لم يصح عنده ، وإما لأن ظاهر الكتاب عارضه ، حيث فيه الأمر
بمسح الرأس ، وإما لأنه لم يشتهر العمل به (٢) .
وعلى كل فقد قال بقول أبي حنيفة كثير من أعلام المجتهدين كمالك
والشافعي وغيرهما ممن سبق ذكرهم .
۱۱ - المسح على الجوربين
روى أبو بكر بسنده عن المغيرة بن شعبة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم بال ، ثم توضأ ومسح على الجور بين والنعلين ، كما روى عن أنس أنه مسح على الجوربين ، ) وذكر أن أبا حنيفة كان يكره المسح على الجوربين والنعلين إلا أن يكون أسفلهما جلوداً ) .
هذا النقل عن أبي حنيفة صحيح، أما أبو يوسف ومحمد فقد أجازا المسح على الجور بين إذا كان تخينين لا يشفان ، ويروى أن أبا حنيفة قد رجع إلى قولهما ، وعليه الفتوى (۳)
ولم ينفرد أبو حنيفة بمنع المسح على الجوربين ، بل منع منه أيضاً مالك والشافعي خلافاً لمعظم المحدثين ، وسبب الاختلاف هو الاختلاف في صحة الآثار المروية في ذلك ، فالبخاري ومسلم لم يرويا حديث المغيرة السابق ، ورواه الترمذى وقال عنه : حديث حسن صحيح (٤) ، ولكن أبا داود والنسائى قد ضعفا هذا الحديث (٥) .
(1) النسائي ۷۷۷۰/۱.
(۲) انظر : بداية المجتهد ۱ / ۱۰ ، والعناية شرح الهداية ٠١٠٩/١
(۳) الهداية وفتح القدير ١٠٨/١ - ١٠٩
(٤) الترمذى ١٤٨/١ ، وانظر تفصيل ابن العربي الاراء
في
ص
١٤٩
(ه) انظر أبا داود ۷۷/۱ ، والنسائى ۸۳/۱ ، وانظر : الأم ٢٩/١ المطبعة الأميرية
۱۳۳۱ ه وبداية المجتهد ١٠/١ .
·
PAGE_SEPARATOR
- ٤۸۰
والحاصل أن الآثار فى هذه المسألة ضعيفة لا يلزم بها أبو حنيفة ولا يلام على مخالفتها ، ومعه فيها غيره من الأئمة.
١٢ - كيفية التيمم
وبسنده عن عمار وأبي هريرة ، مرفوعا : « أن التيمم ضربة للوجه والكفين ، ، ) وذكر أن أبا حنيفة قال : ضربتان ، لا تجزئه ضربة) . ذهب معظم المحدثين وأهل الظاهر إلى أن المتيمم يضرب
الأرم
بكفيه ضربة واحدة ، ثم يمسح بهما وجهه وكفيه : ذهب إلى ذلك البخارى والترمذى وأحمد وإسحاق (۱) ، وروى أبو داود والنسائي الآثار المختلفة
في ذلك على أنها كيفيات للتيمم ، ويختار الإنسان منها ما يشاء (۲) وقد ذهب كثير من العلماء إلى أن التيمم ضربتان ، ضربة لمسح الوجه وأخرى لمسح اليدين إلى المرفقين ، ومن هؤلاء الثورى ومالك و ابن المبارك والشافعي ، وهو قول أبي حنيفة .
وإنما ذهب الأئمة الثلاثة إلى خلاف ما ذهب إليه أهل الحديث ، لضعف في بعض الآثار ، واضطراب في بعضها الآخر ، حتى ليقول ابن العربي عن حديث عمار في التيمم : ( إسناده من العجب في العلم ، والغريب اتفاق أئمة الصحيح على حديث عمار ، مع مافيه من الاضطراب والاختلاف والزيادة والنقصان )(۳)
•
* ⭑ ⭑
وبذلك يتضح أن اختلاف الحديث ، واختلاف الترجيح هو سبب
الخلاف في هذه المسألة ، ومع أبى حنيفة فيها مالك والشافعي وغيرهما
·
وهكذا تنتهى المسائل المتعلقة بالطهارة ، من جملة ما انتقده أبو بكر على أبي حنيفة ، ولنشرع الآن في المسائل المتعلقة بأبواب الصلاة :
(۱) البخارى في موضعين ٤٧/١، ٤٨ والترمذی ٢٩/١ - ٢٤٢
•
(٢) أبو داود (۱۳۳/۱ - ۱۳۷ والنسائي ١٦٨/١ – ١٧٠
·
(۳) ابن العربي على الترمذى ۱۳۹/۱ ، وانظر بداية المجتهد ٥٣/١ - ٠٥
PAGE_SEPARATOR
-
— {^) −
1
المسائل المنتقدة في الصلاة
١ - الصلاة في أعطان الإبل :
روى أبو بكر بن أبي شيبة بإسناده ، عن البراء بن عازب ، قال : ( جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أصلى في مرابض الغنم ؟ قال : نعم قال : أتوضأ من لحومها ؟ قال : لا . قال : فأصلي في مبارك الإبل ؟ قال : لا . قال : فأتوضاً من لحومها ؟ قال : نعم ) . كما روى عن عبد الله ابن مغفل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « صلوا في مرابض الغنم ، ولا تصلوا في أعطان الإبل، فإنها خلقت من الشيطان ، ، وروى مثل ذلك عن أبى هريرة وجابر بن سمرة ، ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة قال :
لا بأس بذلك ) .
-
الصلاة بين القبور :
روى أبو بكر حديثاً مرسلا في النهى عن الصلاة بين القبور ، وآثاراً عن عمر ، وإبراهيم، وابن سيرين فى كراهتها ، ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة قال : إن صلى أجزأته صلاته ) .
هاتان المسألتان تتعلقان بحكم المواضع التي يصلى فيها . وقد جاء في ذلك أحاديث : بعضها صحيح ، وبعضها مختلف في صحته : فالحديث المتفق عليه هو قول الرسول صلى الله عليه وسلم فى حديث : « أعطيت خمساً لم يعطين أحد قبلى ، وفيه : « وجعلت لى الأرض مسجداً وطهوراً ، . قال ابن العربي: ( وهى خصيصة فضلت بها هذه الأمة على سائر الأمم .. لا يستثنى منها إلا البقاع النجسة والمغصوبة التي يتعلق بها حق الغير ، وكل حديث سوى هذا ضعيف ، حتى حديث السبع المواطن التي ورد النهى عنها لا
يصبح
( م - ٣١ الاتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
i
- EAY:
عن النبي صلى الله عليه وسلم (۱) .
.
وقد روى الترمذى حديث النهي عن الصلاة في سبع مواطن ، ولكنه ضعفه (۲)، كما ضعف حديث : « الأرض كلها مسجد إلا المقبرة و الحمام (۳)،
ولكنه صحح حديث النهي عن الصلاة في أعطان الإبل ، وقال : (وعليه العمل أصحابنا ، وبه يقول أحمد وإسحاق ) (٤) .
عند
وجدير بالذكر أن البخارى هنا يرى رأى أبي حنيفة ، فلم يرو هذه الأحاديث السابقة فى النهى عن الصلاة في أمكنة معينة بل ذهب إلى أن الصلاة في القبور جائزة إلا أنها مكروهة وجاء في ترجمته : ( ... وما يكره من الصلاة في القبور ، ورأى عمر أنس بن مالك يصلى عند قبر ، فقال : القبر القبر ، ولم يأمره بالإعادة ) (٥) .
وقال في ترجمة أخرى : ( باب أبوال الإبل والغنم ومرابضها . وصلى أبو موسى في دار البريد والسرقين ، والبرية إلى جنبه ، فقال : ههنا ونم سواء ) (٦) ، وفى ترجمة ثالثة : ( باب الصلاة في مرابض الغنم ) ، و ( باب الصلاة في مواضع الإبل ( (٧) ، ثم أتبع ذلك بما يشبه الحجة على ماذهب إليه فقال : ( باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : « جعلت لى الأرض مسجداً وطهوراً ) .
وقد عرض الطحاوى لهذا الموضوع في كتابه ( شرح معاني الآثار ) ، بما يتبين منه أن سبب الخلاف فيه ، إنما هو التماس علة النهى فيما صح من هذه الأحاديث عند فريق ، على حين يأخذ فريق آخر هذه الأحاديث على ظاهرها . فذكر أن النهى عن الصلاة في أعطان الإبل إما أن يكون لأنه
( ١ و ٢ و ٣ و ٤ ) الترمذى بشرح ابن العربي ١٤٤/٢ - ١١٣
·
VETOVÉ O
( ٥ و ٦ و ٧) البخارى بحاشية السندى ٠٦/١ ، ٣٠ ، ٥٧
<-\ { 6 110-
PAGE_SEPARATOR
- ٤٨٣
لانه
لا تصح الصلاة بإزائها ، وهذا مستبعد ، صح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلى إلى بعيره ، وإما لما يكون في معاطن الإبل من أبوالها وأروائها وهذا أيضاً غير جائز ، لأنهم قد أجمعوا على جواز الصلاة في مرابض الغنم ، ومن جعل أبو ال الغنم طاهرة جعل أبوال الإبل كذلك ، ومن جعل أبوال الإبل نجسة جعل أبوال الغنم كذلك ، ( فلما كانت الصلاة قد أبيحت في مرابض الغنم ، في الحديث الذي نهى فيه عن الصلاة في أعطان الإبل ثبت أن النهى عن ذلك ليس لعلة نجاسة ما يكون منها ، إذ كان ما يكون من الغتم حكمه مثل ذلك ، ولكن العلة التي لها كان النهي هو ما قال شريك أو ما قال يحي بن ادم ، فإن كان لما قال شريك ، فإن الصلاة مكروهة حيث يكون الغائط والبول ، كان عطناً أو غيره ، وإن كان لما قال يحيى بن آدم ، فإن الصلاة مكروهة حيث يخاف على النفوس ، كان عطنا
أو غيره ) (٢) .
(1)
فسبب الاختلاف هو الاختلاف في تصحيح بعض أحاديث النهى ، وتأويل بعضها، ليستقيم معناها مع الحديث المتفق على صحته : ه وجعلت لى الأرض مسجداً وطهوراً، حيث تضعف الآثار الأخرى عن تخصيص هذا الحديث ، ومع أبي حنيفة في ذلك إمام المحدثين البخارى .
- صلاة المؤتم منفرداً خلف الصف :
روى ابن أبي شيبة من الأحاديث ، ما يفيد أن النبي صلى الله عليه وسلم
(۱) ذهب شريك إلى أن عمله الهى هنا هى النجاسة ، لأن من عادة أصحاب الإبل التغوط والتبول يقرب إبلهم ، وقال يحي بن آدم : إن علة النهى هى الخوف من وثوب الإبل. فيعطب من يلاقيها حينئذ ، بدليل ما روى فيها : إنها جن من جن خلقت ، وإن لهذه الإبل أوابد كأوابد الوحوش . ( معاني الآثار ٢٣٥/١ ) (۲) معانی الآثار ٢٢٥/١ .
PAGE_SEPARATOR
- ٤٨٤
أمر من يصلى خلف الصف وحده بالإعادة ، ثم قال : ( ويذكر أن أبا حنيفة قال : تجزئه صلاته ) .
وقد سبق عرضنا لهذه المسألة في أمثلة الاتجاه إلى الظاهر ، ومخالفة الجمهور للمحدثين فيها وبخاصة أن الأحاديث فيها ضعيفة ، حتى قال الشافعي فيها : لو ثبت الحديث لقلت به (۱)
٤ - إمامة القاعد :
وبسنده عن عدد من الصحابة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الاقتداء بالإمام : ( وإذا صلى جالساً ، فصلوا جلوساً ، ، وفي رواية : وإن صلى قاعداً فصلوا قعوداً أجمعين ، ، (وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يوم الإمام وهو جالس ) .
ما رواه ابن أبي شيبة في ذلك صحيح ، ولكنه منسوخ : ذهب إلى نسخه الجمهور والبخارى ، ونقله عن الحميدي . ولم ير النسخ بعض أهل الحديث، منهم : ابن أبي شيبة وأبو داود ، والترمذي ، ونقله عن أحمد
و إسحاق (٢).
الجهر بآمين
و بسنده عن أبي هريرة وغيره، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( آمین ) يمد بها صوته . ( وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يرفع الإمام صوته
بآمين ، ويقولها من خلفه )
•
والجهر بآمين هو مذهب عامة المحدثين (٣) . وسبب الخلاف هو
•
(۱) انظر ما سبق فى ص ٢٤٣ ومعانى الآثار ٢٣٢٢٢٩/١ (۲) انظر : البخاری ۸۸۰۸۰۸۳/۱ ۸۹ ، وسنن أبي داود ١٣٤١٣٢/١
والترمذى ١٥٥/٢ - ١٥٧ . (۳) البخارى ٩٣/١ ، والترمذى ٤٨/٢ - ٥٠ ، وأبو داود ٣٣٨/١ - ٣٤٠ ،
والنسائى ١٤٣/٢ . وابن ماجة ۲۷۷/۱ - ۲۷۹
3
PAGE_SEPARATOR
-
٤٨٥
التعارض في الآثار، فقد ورد الجهر وورد الإسرار ، فاختلف في الأفضل، وكل ذهب إلى ما ترجح عنده ، فليس فى الأمر مخالفة للآثار ، وإنما هو اختلاف الترجيح . قال ابن جرير الطبرى : ( والصواب أن الخبرين : الجهر بها والمخافتة صحيحان ، وعمل بكل من فعليه جماعة من العلماء ، وإن كنت مختاراً خفض الصوت بها ، إذ كان أكثر الصحابة والتابعين على ذلك ) (1) .
٦- زيادة ركعة خامسة سهواً :
و بسنده أن النبي صلى الله عليه وسلم ، صلى الظهر خمساً ، فلما ذكر ذلك له ، سجد سجدتين للسهو، وذكر أن أبا حنيفة قال : إذا لم يجلس في الرابعه أعاد الصلاة ) . روى الحديث السابق أصحاب الصحاح والسنن وذهبوا إليه (٢) كما ذهب إليه أيضاً الشافعي وأحمد وإسحاق . أما أبو حنيفة والثورى فقد ذهبا إلى أن من سبها عن القعدة الأخيرة حتى قام إلى الخامسة ، وجب عليه الرجوع إلى القعدة ، وبلغى الركعة الخامسة ، ما لم يسجد لها ، وعليه السجود للسهو . فإذا لم يرجع إلى القعدة وسجد للخامسه ، بطل فرضه وتحولت صلاته نفلا ، وعليه أن يأتي بسادسة .
ويجيبون عن الحديث السابق بأنه ساكت عن محل النزاع ، لأن لفظه يصدق مع ترك القعدة الأخيرة ومع فعلها ، فلايدل على خصوص محل النزاع فتبق المسألة فى محل الاجتهاد (۳).
(۱) الجوهر النقي على هامش سنن البيهقى ٥٨/٢
(۳) الفار : البخارى ۱۱۹/۱ . ومسلم بشرح النووى ٦٤/٥ - ٦٦ . والترمذى ١٨٥/٢ . وأبا داود ١١ والنسائي وابن ماجة ۳۸۰/۱ ، والأم ١١١/١ -١١٦
(۳) فتح القدير ، والعناية ٣٦٣/١ - ٣٦٤
PAGE_SEPARATOR
- EAT
وعلى الرغم من أن الثورى مع أبي حنيفة في ذلك ، إلا أن دليله في
مخالفة الحديث ليس بمقنع .
V
- سجود السهو بعد الكلام :
روى أبو بكر عن أبى شيبة بسنده عن ابن مسعود ( أن النبي صلى الله عليه وسلم ، سجد سجدتي السهو بعد الكلام)، وعن أبى هريرة أن النبي صلى الله عليه تكلم ثم سجد سجدتي السهو ، وعن عمران بن حصين ( أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ثلاث ركعات ثم انصرف، فقام إليه رجل يقال له الخرباق ، فقال : يا رسول الله ، أنقصت الصلاة ؟ قال : وما ذاك قال : صليت ثلاث ركعات ، فصلى ركعة ثم سلم ، ثم سجد سجدتي السهو ، سلم . ( وذكر أن أبا حنيفة قال : إذا تكلم فلا يسجدهما ) .
و في الحقيقة أن رأى أبى حنيفة هذا هو رأى مالك والشافعي أيضاً ، ويقول النووى إنه رأى الجمهور من السلف والخلف والذين ذهبوا إلى تحريم الكلام في الصلاة مطلقاً ، لحاجة أو لغير حاجة ، ولمصلحة الصلاة أو لغير مصلحتها ، لحديث : « إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس ، إنما هو التسبيح والتكبير ، وقراءة القرآن ، . وقد استدلوا بهذا الحديث الذي رواه مسلم عن معاوية بن الحكم على نسخ الأحاديث السابقة لأن إسلام معاوية متأخر ، وقد شرح الطحاوى هذا الموضوع فأوفى على الغاية (1) .
- رد السلام بالإشارة في الصلاة :
و بسنده ، عن ابن عمر قال : ( دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم
(۱) انظر شرح النووى على مسلم ٥٦/٥ وما بعدها ، وشرح معان الآثار ٢٥٧/١ - ٢٦٢ وقد نقل النووى أن رأى مالك مع أبي حنيفة ، ولكن الذي في المدونة (۱۳۳/۱ ) يفيد أن مالكا مع أهل الحديث في هذه المسألة.
PAGE_SEPARATOR
٤٨٧
مسجد بني عوف فصلى فيه ، ودخل عليه رجال من الأنصار ، ودخل معهم صهيب ، فسألت صهيباً : كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع حيث كان يسلم عليه ؟ قال : كان يشير بيده ) ، وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يفعل ) .
جاء الأمر برد السلام في قوله تعالى : ( وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها ، (۱) ، وصح الأمر بمنع المصلى من الكلام في الصلاة ، بما ذكرناه في المسألة السابقة .
وقد اختلفوا في رد السلام في الصلاة ، هل هو من التكلم المنهى عنه ، أولا ؟ فمن العلماء من رأى أن رد السلام ليس من الكلام المنهى عنه
فرخصوا في رد السلام في الصلاة بالألفاظ ، ومن هؤلاء ابن المسيب
•
والحسن ، وقنادة . ومنهم من منع من رد السلام باللفظ ، ورخص في رده بالإشارة . لماروى فى ذلك من الأحاديث . ومن هؤلاء : مالك والشافعي مطلقاً وأصحاب الحديث فيما عدا البخارى . ومنهم من منع من رد السلام في الصلاة : بالإشارة أو باللفظ ، ومن هؤلاء أبو حنيفة والبخاري ، وإن لم يمنعا من الإشارة فى الصلاة لأمر ينزل بالمصلى ، لما روى من أن أناساً سلموا على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في صلاته ، فلم يرد عليهم لا بالإشارة ولا بغيرها ، وقال لهم بعد الفراغ من طلاته : « إن في الصلاة لشغلاء ، وعن ابن مسعود : كنا نسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في « الصلاة فيرد علينا ، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه ، فلم يرد علينا يعني في الصلاة . .
وأحاديث ابن أبي شيبة فى هذه المسألة ، ليست نصاً في أن الإشارة
(۱) ٨٩ النساء .
PAGE_SEPARATOR
- {AA
كانت لرد السلام ، بل تحتمل أنها كانت لنهيهم عن السلام على المصلى(۱) فلم يخالف أبو حنيفة الآثار إذن ، وإنما رجح بينها ، ومعه في ذلك
البخاري .
التصفيق للنساء
:
و بسنده عن أبى هريرة ، وسهل بن سعد ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « التسبيح للرجال والتصفيق للنساء » ، وعن جابر مثل ذلك من قوله ، وروى فعل ذلك عن جابر بن عبد الله وعبد الرحمن بن أبي ليلى ، ( وذكر أن أبا حنيفة كان يكره ذلك ) . ذكر ابن رشد أن مالكا وجماعة قالوا : التسبيح للرجال وللنساء أيضاً و أن الشافعي وجماعة ذهبوا إلى أن التسبيح للرجال ، والتصفيق للنساء (۲) . وقد أخذ أبو حنيفه بهذا الحديث (۳) وما نسبه إليه ابن أبي شيبة
مرو منه
-
1
الجمع بين الصلاتين في السفر :
روى ابن أبي شيبة عن ابن عباس قال : ( صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ثمانيا جميعا ، وسبعا جميعاً ) فقيل لأبي الشعثاء - وهو جابر بن زيد ، الراوى عن ابن عباس - : أظنه أخر الظهر وعجل العصر ، وأخر المغرب وعجل العشاء . قال : وأنا أظن ذلك ) . و بسنده عن ابن عمر : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا جــد به السفر جمع بين المغرب والعشاء ) ، وعن معاذ بن جبل ، ( أن النبي صلى الله
1-
، والترمذى وشرح ابن العربي
(1) انظر البخارى ۱۳۸/۱، والنائى ٥/٣ . عليه ١٦١/٢ - ١٦٣ ، وأبا داود ٣٣٦٣٣٥/١ ، وابن ماجة ٣٢٥/١ ، وشرح
معاني الآثار ٢١٢/١ - ٢٦٥ ، وبداية المجتهد ١٤٢/١ ١٤٣ .
(۲) بداية المجتهد ١٥٦/١ . (۳) انظر : معانی الآثار ٠٢٥٩/١
PAGE_SEPARATOR
٤٨٩ -
عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء في السفر في غزوة تبوك) ، وعن جابر مثل ذلك ، وكذلك عن أنس ، وعمرو بن شعيب ، عن
أبيه ، عن جده ) وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يجوز أن يفعل ذلك ) . اتفق العلماء على أن الجمع بين الظهر والعصر في وقت الظهر بعرفة - سنة ، وكذلك الجمع سنة بين المغرب والعشاء في وقت العشاء بالمزدلفة . واختلفوا في الجمع فى غير هذين المكانين : فذهب الجمهور ومنهم أهـل
الحديث (۱) ، إلى جواز الجمع فى السفر ، ومنعه أبو حنيفة مطلقا . وسبب الاختلاف أن الآثار المروية فى الجمع كلها حكاية أفعال ، وليست أقوالا ، والأفعال يتطرق إليها الاحتمال أكثر من تطرقه إلى الألفاظ ولهذا حمل أبو حنيفة الجمع فى هذه الأحاديث على ما حمله عليه جابر بن زيد و عمرو بن دينار ، حيث فسرا الجمع بأنه تأخير صلاة الظهر إلى آخر وقتها ، ثم يصلى العصر فى أول وقتها ، وهكذا المغرب والعشاء ، وقد تأيد ذلك بما روى عن ابن مسعود : ( والذى لا إله غيره ، ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة قط إلا فى وقتها ، إلا صلاتين : بين الظهر والعصر بعرفة ، و بين المغرب والعشاء بجمع ) ، مع العلم بأن ابن مسعود نمن روى عنه حديث الجمع في السفر ، وهو يدل على أن الجمع عنده هو ما فهمه جابر بن زيد وأبو حنيفة الذى رجح حديث ابن مسعود ، لفقهه ، أو لأنه
أحوط (۲)
11
):
وقت العشاء :
وبسنده ، عن أبي موسى ، وأبي سعيد وغيرهما ، أن النبي صلى الله
(۹) انظر : البخارى ،۱۲۷/۱ ، ومسلما بشرح النووى ٥ / ٢١٢ - ۲۱٨ ، والترمذي ٢٦/٣ ، والنسائى ۲۸٤/٢ - ۲۹۲ ، وأبا داود ٦/٢ - ١١ ، وابن ماجة ٣٤٠/١ (۲) انظر : شرح معانی الآثار ٥٩/١ - ٩٩ ، وفتح القدير ٤٠٧/١ ، وبداية المجتهد ١ / ١٣٤ - ١٣٥ .
PAGE_SEPARATOR
عليه وسلم صلى العشاء مرة حين غاب الشفق ، ثم صلاها مرة أخرى عندالك الليل ، ثم قال : ما بين هذين الوقتين وقت العشاء ، ثم روى عن عمر أن وقت العشاء إلى ثلث الليل ، وهناك أثر آخر عن إبراهيم أن وقتها إلى ربع الليل . وذكر أن أبا حنيفة قال : وقت العشاء إلى نصف الليل ) . اختلف فى آخر وقت العشاء على ثلاثة أقوال : 1 - أنها إلى ثلث
الليل ٢
-
أو إلى نصف الليل ٣ - أو إلى طلوع الفجر
وبالرأى الأول قال مالك والشافعي ، ونسبه ابن رشد إلى أبي حنيفة (() ونسب إليه ابن العربي القول الثانى ، ورجحه (۲) ، ولكن كتب الأحناف لا تذكر لأبي حنيفة إلا الرأى الثالث (۳). وقد روى الطحاوى من الأحاديث ما يفيد أن الليل كله وقت لصلاة العشاء إلى طلوع الفجر ، ولكنه على أوقات ثلاثة : فأفضل أوقاتها إلى ثلث الليل ، وإلى النصف دون الوقت الأول في الفضل ، ثم المرتبة الأخيرة من النصف إلى الفجر ثم روى عن نافع بن جبير قال : كتب عمر رضى الله عنه ، إلى أبي موسى الأشعرى : ( وصل العشاء أى الليل شئت ولا تغفلها) ، ثم ذكر أن ذلك هو قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد ، ولم يحك بينهم في ذلك اختلافا (4) .
-
۱۲
اقتداء المتنقل بالإمام فى الفجر .
روى أبو بكر بسنده ، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الصبح ( فلما قضى صلاته وانحرف ، إذا هو برجلين في آخر القوم لم يصليا معه
(1) بداية المجتهد ٧٥/١ ، ثم ذكر أن القول الثالث هو رأى أهل الظاهر ، ثم قال
) وأحسب أن به قال أبو حنيفة ) ٧٦/١ (۲) ابن العربي على التر مذی ۰۲۸۷/۱ (۳) انظر : فتح القدير ١٥٥/١-١٥٦
(٤) انظر : شرح معانی الآثار ٩٣/١-٩٥
6
PAGE_SEPARATOR
فقال : على بهما ، فأتى بهما ترعد فرائصهما ، فقال : ما منعكما أن تصليا معنا ؟ قالا : يا رسول الله ، كنا قد صلينا فى رحالنا . قال : فلا تفعلا إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتها مسجد جماعة فصليا معهم فإنها لكما نافلة ) ثم رواه من طريق آخر ، ثم قال : وذكر أن أبا حنيفة قال : لا تعاد
الفجر ) .
۱۳
طلوع الشمس أثناء صلاة الصبح :
و بسنده عن أبي هريرة مرفوعا : من أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك الصلاة . ومن أدرك من صلاة الفجر ركعة قبل أن تطلع الشمس ، فقد أدرك الصلاة ، ( وذكر أن أبا حنيفة قال : إذا صلى ركعة من الفجر ، ثم طلعت الشمس لم تجزئه ) .
12
صلاة المستيقظ في أوقات الكراهة :
ويسنده عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « من نسي صلاة أو نام عنها ، فكفارته أن يصليها إذا ذكرها ، وعن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم عند ما رجع من الحديبية نام و نامو ا حتى طلعت الشمس فلما استيقظ قال : « افعلوا كما كنتم تفعلون ، ، قال : ففعلنا قال : فقال : كذلك لمن نام أو نسى ، ، وعن أبى هريرة قال : عرسنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ، فلم نستيقظ حتى آذتنا الشمس ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « ليأخذ كل رجل منكم برأس راحلته ) ثم تنحى عن هذا المنزل ، ثم دعا بالماء فتوضاً ، فسجد سجدتين ، ثم أقيمت الصلاة فصلى ) ) وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يجزئه أن يصلى إذا استيقظ عند طلوع الشمس أو عند غروبها ) . هذه المسائل الثلاث تتعلق بالأوقات التي ورد النهي عن الصلاة فيها ، وقد اتفق العلماء على أن ثلاثه من الأوقات منهى عن الصلاة فيها ، وهي :
PAGE_SEPARATOR
.
٠٤٩٢
•
وقت طلوع الشمس ، ووقت غروبها ، ومن لدن تصلى صلاة الصبح حتى تطلع الشمس، واختلفوا فى وقتين فى وقت الزوال ، وفي الصلاة بعد العصر فذهب مالك إلى أن الأوقات المنهى عنها أربعة : الطلوع ، والغروب ، والزوال ، وبعد الصبح . وذهب الشافعى إلى أن هذه الأوقات الخمسة كلهما منهى عن الصلاة فيها إلا وقت الزوال يوم الجمعة . واستثنى قوم من ذلك الصلاة بعد العصر . وقد ذهب أبو حنيفة إلى أنه لا تجوز صلاة باطلاق - أي لا فريضة ولا نافلة ـ في أوقات ثلاثه : عند طلوع الشمس ، وعند غروبها ، وعند استوانها في وقت الظهيرة ، لا يستثنى من ذلك إلا عصر يومه ، فإنه يجوز صلاته عند الغروب إذا نسيه أما الوقتان الآخران : وهما بعد أن تصلى الصبح حتى تطلع الشمس ، و بعد أن تصلى العصر حتى تغرب - فقد كره أبو حنيفة أن تصلى فيهما النوافل ، ولا بأس عنده أن يقضى فيهما ما فات من الفرائض (١) وعلى ذلك لا بأس أن يصلى الرجل مع الإمام صلاة كان قد صلاها في منزله ، مالم تكن هذه الصلاة هى المغرب ، لأن التطوع لا يكون وترآ ، وما لم تكن هذه الصلاة بما لا يجوز التطوع بعدها ، كصلاة الفجر والعصر . لما روى من الأحاديث الصحيحة التى تفيد النهي عن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس ، وعن الصلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس . وقد تبين أن سبب الخلاف هو الاختلاف في كيفية الجمع بين هذه الأحاديث المتعارضة ، فعلى حين تفيد بعض الأحاديث النهي عن عموم الصلاة فرضا أو نافلة في أوقات معينة، تفيد أحاديث أخرى وجوب أداء الصلاة للنائم والناسى ، متى استيقظ أو تذكر ، لا فرق بين وقت وآخر . وقد طبق كل من أبي حنيفة وأهل الحديث مذهبه ؛ فأبو حنيفة طبق مبدأ الاطراد عنده ، وأخذ بالعام على عمومه وجعله ناسخاً لما خالفه ، أما أهل
(۱) فتح القدير ١٦٦٠/١
PAGE_SEPARATOR
٠٠٤٩٣
-
الحديث فيطبقون مبدأ الاتجاه إلى الآثار ومحاولة الجمع بينهما عن طريق التخصيص ، أو الاستثناء من الأحاديث المعممة للنهى
و ممن كره التطوع بعد الفجر مالك والشافعي ، إلا أن يدخل المسجد
وقد صلى ، فلا بأس من أن يعيد الصلاة جماعة ، للحديث في ذلك . أما أبوثور
فهو مع أبي حنيفة - في كراهة الإعادة الجماعة بعد الصبح مع
وكذلك الأوزاعي .
•
6
أما بالنسبة للمسألتين الأخيرتين، فإن الجمهور وعامة المحدثين قد
ذهبوا إليها ، خلافا لأبي حنيفة (1) .
تكرار الجماعة :
روى أبو بكر بسنده ، عن أبي سعيد أن رجلا جاء بعد أن صلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال عليه السلام: « أيكم يتجر على هذا ؟ فقام رجل من القوم فصلى معه ، وذكر أن أبا حنيفة قال : لا تجمعوا فيه ( يعنى مرتين . ومذهب أبي حنيفة هذا ، إنما هو فى غير الحرمين والمسجد المطروق ، حيث لا يكره فيها تعدد الجماعة، أما في المساجد الصغيرة فإنه يكره إعادة الجماعة فيها، لأنها تعين على تقليل الجماعة . ومع أبي حنيفة في ذلك : الثورى ومالك ، والأوزاعي ، والشافعي (۲)
١٦
الطمأنينة وتعديل الأركان :
·
و بسنده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ، « لا تجزىء صلاة لا يقيم
(1)
البخاري ۷۲/۱ ۷۳ ، والترمذى بشرح ابن العربي ٢٩٦/١ - ٣٠٢ ، والنسائي ٢٧٣/١ - ٢٨٤ ، وأبا داود ۱ / ۱۶۷ ، ۱۷۵ - ۱۷۹ ، وابن ماجة ١/ - ۲۲۹ ، ومعاني الآثار ١٢٣/١ - ٢٣٢٠٢١٤ - ٢٣٤ ، وبداية المجتهد
۲۲۷
۰۸۲ - ۷۹/۱
(۲) انظر : النكت الطريفة، للكوثرى ۸۲-۸۳ ، وعمدة القاري ، للعينى ٦٥٩/٢
PAGE_SEPARATOR
"
3
- ٤٩٤ -
الرجل صلبه فيها فى الركوع والسجود ، ، وأن رجلا صلى صلاة خفيفة .
والنبي صلى الله عليه وسلم يرقبه ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم د أعد ، فإنك لم تصل ، ففعل ذلك ثلاثاً ، كل ذلك يقول له : « أعد ، فإنك لم تصل ، ، كما روى عن المسور بن مخرمة أنه رأى رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده ، فقال له : أعد ، فأبى ، فلم يدعه حتى أعاد . وذكر أن أبا حنيفة قال ، تجزئة وقد أساء ) .
هذه المسألة من المسائل الهامة التى خالف فيها أبو حنيفة الجمهور ، والتي وجه إليه بسببها كثير من النقد ، فقد رأى أن الطمأنينة ليست فرضاً تفسد بفيتها الصلاة ، ولكنها واجبة . وحجته ؛ أن المأمور به في قوله تعالى د اركعو واسجدوا ، . هو الركوع والسجود ، وليسا من قبيل المجمل حتى يفتقر إلى البيان ، ومعناهما يتحقق بمجرد الانحناء في الركوع ، ووضع الجبهة فى السجود ، والطمأنينة دوام على الفعل ، لا نفسه ، فهو غير المطلوب ، فوجب ألا تتوقف الصحة عليها بخبر الواحد ، وإلا كان نسخاً للمطلق في الآية وهو ممنوع عندهم ، على أن بعض روايات حديث المسيء : « وما انتقصت من هذا شيئاً فقد انتقصت من صلاتك .
صلاته فيها فسماها صلاة مع عدم الطمأنينة . وقد روى الطحاوى هذه الرواية ، وبين أن فرض الركوع والسجود عند أبي حنيفة هو أن يركع حتى يستوى راكعاً ، و أن يسجد حتى يطمئن ساجداً ، أخذاً هذا الحديث (۱)
وعلى كل ، فإن بحث أبى حنيفة لهذه المسألة بحث نظرى، لا يتناسب مع الخضوع المطلوب في الصلاة ، ووجهة نظر المحدثين فيها أرجح .
(۱) انظر : معانى الآثار ١٣٦/١ - ١٣ ، وفتح القدير ٣١١/١ . وبداية المجتهد ١٠٠/١
:
PAGE_SEPARATOR
۱۷
وجوب الوتر :
روى أبو بكر بسنده أن عبادة بن الصامت بلغه أن صحابياً يقول : إن الوتر واجب ، فاستنكر عبادة هذا القول ، ثم قال : ( سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول . خمس صلوات كتبهن الله على العباد ، من جاء بهن لم يضيع من حقهن جاء وله عهد عند الله أن يدخله الجنة ، ومن انتقص من حقهن
جاء و ليس له عند الله عهد ، إن شاء عذبه ، وإن شاء أدخله الجنة ، ) وقال رجل لابن عمر : أرأيت الوتر ، سنة هو ؟ قال : قال ما سنة ؟ أوتر النبي صلى الله عليه وسلم وأوتر المسلمون . قال : لا ، أسنة هو ؟ قال : ، ، أتعقل ؟ ( أوتر النبي صلى الله عليه وسلم وأوتر المسلمون ) . وروى مثل ذلك عن على ، وقال ابن المسيب : ( سن النبي صلى الله عليه وسلم الوتر كما سن الفطر والأضحى ) ، وعن مجاهد ( الوتر سنة ) . وسئل الشعبي عن رجل نسى الوتر ، فقال : ( لا يضره ، كأنما هي فريضة ) ، وكان الحسن
لا يرى الوتر فريضة ، وقال عطاء ومحمد بن على : الأضحى والوتر سنة ( وذكر أن أبا حنيفة قال : الوتر فريضة ) .
انتقد ابن أبي شيبة أبا حنيفة فى أربع مسائل تتعلق بالوتر : في حكمه
وعدده ، والقراءة فيه ، وصلاته على الراحلة . وهذه المسألة السابقة تتعلق
بحكم الوتر . وقد روى عن أبي حنيفة في الوتر ثلاث روايات : ١ – أنها واجبة ، وهو الظاهر من مذهبه ۲ - أنها سنة وبه أخذ أبو يوسف ومحمد ٣- أنها فريضة ، و به أخذ زفر (۱) . وتفيد الروايات الكثيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وصحابته ، ما يشعر
(۱) انظر : العناية شرح الهداية ۱ / ۳۰۰ ، وقد سبق أن بينا أن الفرض عند الأحناف هو ما ثبت بدليل قطعي لا شبهة فيه، وأن الواجب هوما ثبت بدليل على فيه شبهة.
"
"
PAGE_SEPARATOR
٤٩٦
A
بأهمية الوتر والحث عليه ، إلى حد جعل الصحابة يختلفون في وجوبه ، ويستفتون في حكمه ، كما هو واضح فيما رواه ابن أبي شيبة ، وإلى حد أن حذر الأئمة غير أبي حنيفة من تركه ، مع قوطم بعدم وجوبه ، فقال مالك : ( الوتر ليس فرضاً ، لكن من تركة أدب ، وكان جرحة في شهادته) ، وقال الشافعي في الوتر وسنة الفجر : ( لا أرخص لمسلم في ترك واحدة منهما وإن لم أوجبهما ، ومن ترك واحدة منهما أسوأ حالا ممن ترك جميع النوافل) وقال أحمد : ( من ترك الوتر عمداً فهو رجل سوء ، ولا ينبغي أن تقبل :
شهادته) (۱) . يضاف إلى ذلك أن بعض الأحاديث فيها ما يمكن أن يستنتج منه وجوب الوتر ، كحديث : إن الله تعالى زادكم صلاة ألا وهي الوتر ، فصلوها ما بين العشاء إلى طلوع الفجر وحديث : « الوتر حق ، فمن لم يوتر فليس منى (٢). كل ذلك دفع أبا حنيفة إلى أن يرفع الوتر درجة فوق النفل ودون الفرائض الخمس ، على الأظهر مما روى عنه والآثار التي ذكرها ابن أبي شيبة ليس فيها ما يقيم الحجة على أبى حنيفة ويحسم الخلاف : أما حديث عبادة ، فلأنه مبنى على الإنكار على من يسوى بين الفريضة والوتر ، ولم يقل بذلك أبو حنيفة في ظاهر الرواية عنه ، وأما الآثار الأخرى ، فكلها يؤيده ، وليس معنى السنة هي السنة المقابلة للفرض ، بل معناها ما ثبت بالسنة ، أعم من أن يكون فرضاً أو واجبا أو مندوبا . وقد عزا ابن رشد سبب الخلاف هنا إلى تعارض الآثار ، بين ما يثبت منها وجوب الوتر، وما يقصر الوجوب على خمس)
(1) النكت الطريفة ١٧٣ - ١٧٤
(۳)
(۲) - انظر هذه الأحاديث في شرح معانى الاثار ٢٥٠/٩ ، وأبي داود ٨٤/٢
وانظر الاختلاف في تصحيحها في فتح القدير ٣٠٠ - ٣٠٢
(۳) بداية المجتهد ٧٠/١
PAGE_SEPARATOR
٤٩٧
وعلى كل حال ، فالقول بوجوب الوتر من المعالم الرئيسية التي تميز مذهب أبي حنيفة ، ولئن انتقد في بعض المسائل لإهماله الأخذ بالحديث فهو ينتقد هنا لمبالغته فى الأخذ به . ولعل الأر به . ولعل الأرجح هنا هو القول بأن الوتر سنة مؤكدة ، وهو قول المحدثين ( )) .
۱۸ - صلاة الوتر على الراحلة :
روى أبو بكر بسنده عن ابن عمر ، أنه صلى على راحلته وأوتر عليها
،
وقال : كان النبي صلى الله عليه يفعله ، كما روى عن على ، وابن عباس و نافع ، وسالم أنهم كانوا يوترون على رواحلهم ، ولا يرون به بأسا ، ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يجزيه أن يوتر عليها )، هذه المسألة تابعة للخلاف في فرضية الوتر أو وجوبه ، وعدمه ، وعلى القول بوجوبه لا تصح صلاته على الراحلة ، وحديث ابن عمر معارض بما روى عنه أنه كان يصلى على راحلته ويوتر على الأرض ، ويزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ، غير أن من يرى صلاة الوتر على الراحلة لايرى فى هذا التعارض بأساً ، إذ يجوز أن يوتر على الأرض والراحلة ، كما يفعل فى النوافل ، ولهذا قال الطحاوى بعد روايته للآثار في ذلك : ( والوجه عندنا في ذلك أنه قد يجوز أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر على الراحلة قبل أن يحكم الوتر ، ويغلظ أمره ، ثم أحكم بعد ولم يرخص فى تركه ) وأيد ذلك بالنظر العقلى من أن الوتر لا تصح صلاته على الأرض قاعداً لمن يطيق القيام . خلافا للنوافل فكذلك لا يصليه فى سفره على الراحلة وهو يطبق النزول (۲) .
۱۹
الوتر بركعة :
و بسنده عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « الوتر واحدة
(۱) انظر : أبواب الوتر فى البخارى ١٦٦/١ ، والترمذى ٢٥٦٢٤٠/٢ ، والنسائي ۲۰۱ ، وأبي داود ۸۳/۲ ۹۱ . وابن ماجة ٣٧٠/١ (۲) انظر : معانی الآثار ١/ ٢٤٩ ۲۰۰ وقتح القدير ٣٠٢/١.
٢٢٨/٣
--
۰۳۷۹
( م - ٣٢ الاتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
٤٩٨ -
وعن عطاء أن معاوية أوتر بركعة ، فأنكر ذلك عليه ، فسئل عنه ابن عباس فقال : أصاب السنة . وعن ابن مسعود وحذيفة أنهما أوترا بركعة كما روى ذلك عن أبي بكر ومعاذ ، والشعبي والحسن . ( وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يجوز أن يوتر بركعة ) .
ذهب أبو حنيفة إلى أن الوتر ثلاث ركعات كالمغرب ، لأحاديث رويت
في ذلك ، يذكر ابن أبي شيبة بعضها في المسألة التالية .
وقد ذهب مالك إلى أن الوتر ثلاثة ، إلا أنه قال : يفصل بين الاثنين والواحدة بتسليمة .
وقد ذهب البخاري إلى أن الوتر ركعة ، ومع ذلك أنه يبدو يميل إلى أن في الأمر سعة ، فقد روى عن القاسم : ( ... ورأينا أناساً منذ أدركنا يوترون بثلاث ، وإن كلا الواسع ، أرجو ألا يكون بشيء منه بأس )(١). أما أصحاب السنن فإنهم يروون الآثار المختلفة في عدد الوتر على أنها
كيفيات الصلاة الوتر ، يختار المسلم منها ما يشاء . وقد بحث الطحاوى هذه المسألة بحثاً مستفيضاً ، جمع فيه الآثار المختلفة ورجح منها رأى أبى حنيفة (٤) .
>
والذى نصل إليه أن الآثار فى هذه المسألة مختلفة ، واختيار المجتهد لأحدها لمرجحات عنده لا تستدعى وصفه بمخالفة الآثار .
۲۰
-
القراءة في الوتر :
روى أبو بكر بسنده ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الوتر سبح اسم ربك الأعلى »، و «قل يا أيها الكافرون »، و « قل هو الله أحد ؟ ) وذكر أن أبا حنيفة كره أن يخص سورة يقرأ بها في الوتر ) .
(1) البخارى ١/ ١١٦
(۲) راجع هامش ١ من الصفحة السابقة . (۳) معاني الآثار ١٦٣/١ - ٠١٧٥
PAGE_SEPARATOR
-294-
مذهب أبي حنيفة مبنى على قراءة ما تيسر من القرآن في الصلوات كلها والروايات التي تخصص سورة معينة لا تفيد الالتزام بها ووجوب قراءتها بدليل ما رواه الطحاوى عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في ثلاث ركعات « قل هو الله أحد ، (۱) والمعوذتين .
وأما ادعاء أن أبا حنيفة كان يكره تخصيص سورة في الوتر ، فليس على إطلاقه ، بل يكره الاقتصار على سورة ما في الصلاة ، إذا حمل العامة على اعتقاد أن هذه السورة بخصوصها واجب .
-١١ - صلاة الليل مثنى مثنى :
وبسنده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلاة الليل مثنى مثنى والوتر واحدة ، ، وعن أبي سلمة أنه صلى الله عليه وسلم كان يسلم في ركعتين من صلاة الليل ، وبعد أن روى الآثار فى ذلك عن بعض التابعين ، قال :
،
) وذكر أن أبا حنيفة قال : إن شئت صليت ركعتين ، وإن شئت أربعاً وإن شئت ستاً لا تفصل بينهن ) . استند أبو حنيفة في ذلك إلى ما رواه البخاري عن عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلى أربعاً فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلى أربعاً فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلى ثلاثاً (٢) ، كما استند إلى أحاديث أخرى تؤيد رأيه (٣) . وحيث استند إلى حديث صحيح فلا مجال لوصفه بمخالفة الآثار ، بل هو في هذه المسألة يأخذ بكل ما روى فيها من الحديث .
۲۲ - قضاء سنة الفجر بعد صلاة الصبح : وبسنده أن النبي صلى الله عليه وسلم ، رأى رجلا يصلى بعد صلاة الصبح ركعتين ، فقال له : « أصلاة الصبح مرتين ، ؟ فقال الرجل : إنى لم
(۲) البخاری ۱۳۱/۱
(1) معالى الآثار ١٦٨/١ (۳) انظر معانی الآثار ۱۹۷/۱ - ۱۹۹ ، وفتح القدير ۳۱۸/۱-۳۲۱ .
PAGE_SEPARATOR
أكن صليت الركعتين اللتين قبلهما ، فصليتهما الآن ، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وروى مثل ذلك عن عطاء ، وكان الشعبي يفعله ، وقال القاسم بن محمد : ( إذا لم أصلهما حتى أصلى الفجر صليتهما بعد طلوع الشمس ) وعن ابن عمر ، أنه صلى ركعتي الفجر بعدما أضحى . (وذكر أن أبا حنيفة قال : ليس عليه أن يقضيهما )
•
رأى الأستاذ الكوثرى أن قضاء سنة الفجر بعد الصبح ، قبل طلوع الشمس لم يصح فيه حديث ، بل صح النهي عن الصلاة حتى تشرق الشمس ، وأخذ أبو حنيفة بعموم هذا النهي . أما قضاء سنة الفجر مع صلاة الفجر بعد طلوع الشمس ، فقد رويت فيه أحاديث صحيحة ) (1) .
ولكني أرى أن ابن أبي شيبة لا يأخذ على أبي حنيفة أنه يمنع من
قضاء سنة الفجر بعد صلاة الصبح قبل طلوع الشمس ، فقد سبق مؤ أخذته بذلك في الأوقات المنهى عن الصلاة فيها ، ولكنه يأخذ عليه أنه لا يقول بقضائها مطلقاً ، لا قبل طلوع الشمس ولا بعد طلوعها جاء في الهداية : ( وإذا فاتته ركعتا الفجر لا يقضيهما قبل طلوع الشمس ، لأنه يبقى نفلا ) ، وهو مكروه بعد الصبح ، ولا بعد ارتفاعها عند أبي حنيفة وأبي يوسف . وقال محمد : أحب إلى أن يقضيهما إلى وقت الزوال، لأنه صلى الله عليه وسلم قضاهما غداة ليلة التعريس ( ) .
مطلقاً
ووجهة نظر أبى حنيفة أنه عليه السلام قد قضى سنة الفجر مع الفجر عندما طلعت عليه الشمس وفاتته الصلاة ، أما أن تقضى السنة وحدها فلا ، لأنها ثبتت ابتداء على التخيير ، فلا يلزم بالقضاء
•
(۱) انظر النكت الطريفة ۱۷۷ - ۱۷۸ ، وقد روى الترمذى حديث ابن أبي شيبة هذا ، وقال عنه ليس متصل ، وقال به قوم من أهل مكة (٢١٥/٢ - ٢١٦) . (۲) الهداية وفتح القدير ٣٤٠/١ - ٣٤٧ ، والتعريس هو نزول المسافر ليلا لينام وانظر أخبار ليلة التعريس فى شرح معاني الآثار ٢٣٣/١ - ٢٣٤ .
"
PAGE_SEPARATOR
=0.1=
۲۳ - قضاء الأربع قبل الظهر :
روى أبو بكر حديثاً مرسلا عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا فاتته أربع قبل الظهر صلاها بعدها . ( وذكروا أن أبا حنيفة قال : لا يصليها ولا يقضيها ) .
قد سها أبو بكر فيها عزاه إلى أبي حنيفة في ذلك ، فإن قضاء الأربع قبل الظهر عند فواتها بعد صلاة الظهر ، موضع اتفاق بين أبي حنيفة وصاحبيه ، إلا أن محمداً يرى تقديمها على السنة التي بعد الظهر ، والشيخان
يريان تأخيرها عنها (١) .
-
٢٤
صلاة الطواف بعد صلاة الفجر ، وبعد صلاة العصر :
،،
روى أبو بكر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « يا بني عبد مناف ، لا تمنعوا أحداً طاف بهذا البيت وصلى ، أي ساعة من ليل أو نهار وروى أن ابن عمر وابن الزبير طافا وصليا بعد الفجر قبل طلوع الشمس . كما روى بسنده أن ابن عمر وابن عباس والحسن والحسين ، وأبا الطفيل طافوا بعد العصر ، وصلوا ركعتي الطواف ، ( وذكروا أن أبا حنيفة قال : لا يصلى حتى تغيب أو تطلع ) .
،
استند أبو حنيفة فى رأيه هذا إلى ما سبق ذكره من أخبار صحيحة نهت عن الصلاة في أوقات خمسة : الطلوع ، والزوال ، والغروب ، وبعد صلاة الفجر حتى تطلع الشمس ، وبعد صلاة العصر حتى تغرب الشمس .
·
وصلاة الطواف تدخل في عموم هذا النهى وقد فرق الطحاوى بين الأوقات الثلاثة الأولى ، والوقتين الأخيرين :
(1) الهداية ، وفتح القدير ١ / ٣٣٩ - ٣٤٠ ، وقال ابن الهمام فى ص ٣٤١ : ( وقد وقع الاتفاق على قضاء سنة الظهر الأولى ).
PAGE_SEPARATOR
فنع من صلاة الطواف في الأولى ، لأنه لا يصح فيها قضاء الفوائت ولا صلاة الجنازة ، وأباح الطواف في الوقتين الأخيرين ، لأنه يجوز فيهما قضاء الفوائت وصلاة الجنازة لأن الطواف يوجب الصلاة ، حتى يكون
وجوبها كوجوب الصلاة على الجنائز ، وهو بذلك يوافق المحدثين ويخالف أمة الأحناف (1)
O
ويلاحظ الاطراد فى مذهب أبي حنيفة، وأخذه بالعمومات، وعدم
ميله إلى تخصيصها، على حين يجمع المحدثون بين الأخبار ما أمكن بتخصيص العموم ، كما سبق فى بيان اتجاههم إلى الآثار ، كما يلاحظ أن قول أبي حنيفه هو قول سفيان الثورى ، ومالك بن أنس
٢٥ - الأذان والإقامة عند قضاء الفائتة :
و بسنده أن النبي صلى الله عليه وسلم فاتته أربع صلوات يوم الخندق ، فأمر بلالا فأذن وأقام الظهر ، ثم أقام فصلى العصر ، ثم أقام فصلى المغرب ثم أقام فصلى العشاء : ( وذكر أن أبا حنيفة قال : إذا فاتته الصلوات لم يؤذن في شيء منها ولم يقم ) .
لأنه
قدسها أبو بكر في نسبته مخالفة الحديث إلى أبي حنيفة في هذه المسألة ، يقول بنص الحديث ، ويتفق صاحباه معه في ذلك ، وقد روى عن الشافعى فى أحد قوليه : أنه يقيم للفوائت ولا يؤذن لها (٢) .
١٦ - كلام الإمام في أثناء خطبته للجمعة :
روى ابن أبي شيبة عن عطاء ، مرسلا ، أن النبي صلى الله عليه وسلم
(۱) انظر : البخارى ١٨٥/١-١٨٦ ، والترمذى ٤ / ٩٨ ٩٩ ، والنسائي ١/ ٢٨٤ حيث أباح الصلاة في الأوقات كلها بمكة ، وأبا داود ۱/ ۲۳۷ ، ومعاني الآثار
١ / ٢٩٥
(۲) انظر : الهداية وفتح القدير ١٧٢/١-١٧٥
6
PAGE_SEPARATOR
117-
كان يخطب ، فقال للناس : اجلسواء ، فسمعه ابن مسعود وهو على الباب، فجلس ، فقال : يا عبد الله ، ادخل .
وروى أن رجلا جاء والنبي يخطب ، فقام بين يديه في الشمس ، فأمر به فحول إلى الظل . وعن ابن سيرين : كانوا يستأذنون الإمام وهو على المنير ، وعن جابر قال : ( جاء سليك الغطفاني والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة ، فقال له : صليت ؟ قال : لا . قال : صل ركعتين تجوز فيهما ) . ( وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يكلم الإمام أحداً فى خطبته .
٢٧ - تحية المسجد لمن دخل المسجد والإمام يخطب :
•
و بسنده روى حديث جابر السابق عن سليك ، كما روى آثار عن أبى مجلز والحسن أنهما كانا لا يريان بأساً بصلاة القادم ركعتين والإمام يخطب ) وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يصلى ) .
رأى أبو حنيفة أن الآثار في هاتين المسألتين معارضة بالحديث الصحيح : « إذا قلت لصاحبك يوم الجمعة والإمام يخطب : أنصت ، فقد لغوت ، ، إذ هو صريح في منع الكلام أثناء الخطبة ، كما يفيد بطريق الدلالة منع الصلاة أثناءها ، لأن فيه المنع من الأمر بالمعروف ، وهو أعلى من تحية المسجد ، فمنعه منها أولى . وحديث سليك، الذي استدل به ابن أبي شيبة قد جاء في بعض طرقه أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع الخطبة حتى فرغ سليك من صلاته . أما الآثار التى استدل بها عن التابعين فى إباحة الكلام والصلاة أثناء الخطبة فإنها معارضة بآثار عن الصحابة والتابعين في المنع
منهما (۱)
وقد روى البخارى حديث جابر عن سليك ، مستدلا به على أن من
(۱) انظر : معاني الآثار ٢١٤/١ - ٢١٧ ، وفتح القدير ٤٢١/١
PAGE_SEPARATOR
►
.
!
جاء والإمام يخطب فعليه أن يصلى ركعتين خفيفتين . وقال الترمذي : ( والعمل على هذا عند بعض أهل العلم ، وبه يقول الشافعي وأحمد وإسحاق. وقال بعضهم : إذا دخل والإمام يخطب ، فإنه يجلس ولا يصلى ، وهو قول سفيان وأهل السكوفة ، والقول الأول أصح ) (۱) . وبقول أبي حنيفة أيضاً قال مالك ، وذكر ابن العربي أنه رأى الجمهور
وصححه (۲)
و نسجل هنا ملاحظتين :
أولاهما : أن أبا حنيفة يطبق مبدأه فى الاطراد والعموم ، فهو يأخذ بحديث صحيح ثم يجعله قاعدة مطردة ، ويؤول ما خالفه ، على حين أن المحدثين يحاولون الأخذ بكل ما يروى ، فيجمعون بينها باستثناء بعضها من بعض، أى بتخصيصها ، وقد سبق لذلك كثير من الأمثلة
الثانية : أن الحديث الذى استدل به أبو حنيفة ، لا يؤيده في منع الخطيب من الكلام أثناء الخطبة ، لأن النهي عن الكلام متوجه إلى المستمعين ، لئلا يتشاغلوا عن الخطبة، وليس فيه نهى عن أن يبدى الخطيب ملاحظة أو يصحح وضعاً . ومحاولة الطحاوى قياس الخطبة على الصلاة محاولة غير مقنعة (۳) .
۲۸ - القراءة في الجمعة والعيدين : روى أبو بكر بسنده عن أبي هريرة ، وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الجمعة بسورتى الجمعة والمنافقين . وعن النعمان بن بشير ، أن النبي
(۱) انظر البخارى ١٠٩/١ ، والترمذى ۲/ ۲۹۸ - ۳۰۰ والنسائى ١٠٣/٣ - ١٠٤ وأبا داود ۳۹۸/۱ - ۳۹۹ وابن ماجة ٣٥٢/١-٣٥٤ (۲) انظر : بداية المجتهد ۱ / ۱۳۸ ، وابن العربي على للترمذى ۲۹۹/۲ - ۳۰۲ (۳) انظر معانی الآثار ۲۱٤/١ ۲۱۷
PAGE_SEPARATOR
صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في العيدين والجمعة بـ «سبح اسم ربك الأعلى، و دهل أتاك حديث الغاشية ، ، وعن زيد سمرة في الجمعة مثل ذلك ، وقرأ عمر في العيدين بـ (ق) و «اقتربت » . ( وذكر أن أبا حنيفة كره أن تخص سورة ليوم الجمعة والعيدين ) .
لا شك أن الأمر بالقراءة مبنى على التيسير : د فاقرءوا ما تيسر منه ، ، واختلاف الرواية في قراءة النبي صلى الله عليه وسلم في الجمعة ، يدل على أنه لم يكن يلتزم سورة معينة فيها ، ولسنا نظن بأبي حنيفة أنه رغب عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أو الاقتداء به ، ولكنه كره أن تخص الجمعة بسورة معينة ، إذا ترتب على ذلك توهم العامة وجوب هذه السورة أو اشتراطها . وقد سبق ذلك في مسألة القراءة في الوتر (۱) .
۲۹ - صلاة العيد في اليوم الثاني :
و بسنده عن أنس، أن هلال شوال غمى عليهم ، فأصبحوا صياماً ، ( فجاء ركب من آخر النهار ، فشهدوا عند النبي صلى الله عليه وسلم ، أنهم رأوا الهلال بالأمس ، فأمر النبي أن يفطروا ، وأن يخرجوا إلى عيدهم من الغد ) ، ( وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يخرجون من الغد ) . لم يحك صاحب الهداية خلافا لأبي حنيفة في هذه المسألة ، بل قال : ) فإن غم الهلال ، وشهدوا عند الإمام برؤية الهلال بعد الزوال – صلى العيد من الغد ، لأن هذا تأخير بعذر ، وقد ورد فيه الحديث . فإن حدث عذر يمنع من الصلاة في اليوم الثاني لم يصلها بعده، لأن الأصل فيها ألا تقضى كالجمعة ، إلا أنا تركناه بالحديث ، وقد ورد بالتأخير إلى اليوم الثاني عند العذر (٢) . والحديث الذى أشار إليه صاحب الهداية، هو نفسه ما رواه
(۱) انظر معانی الآثار ٢٤٠/١ - ٢٤١ ، وما سبق في ص ٤٩٨
(۲) الهداية ٤٢٩٤٢٨/١ .
·
PAGE_SEPARATOR
ابن أبي شيبة ، وقد خرجه وذكر الأقوال فيه ، الكمال بن الهمام (۱) ..
أما الطحاوى فإنه يذكر عن أبي حنيفة روايتين في هذه المسألة : أولاهما رواية أبو يوسف عنه، ولم يحك فيها خلافاً، والثانية رواية غير أبي يوسف وفيها يذكر خلاف أبى حنيفة وأنه قال : لا يخرجون من الغد ، واحتج له بأن الحديث يقول : « وأن يخرجوا إلى عيدهم من الغد ، . ليس نصاً في إرادة صلاة العيد من الغد . بل يجوز أنه أمرهم بذلك ليجتمعوا ، أو ليرى كثرتهم فيتناهى ذلك إلى عدوهم فتعظم أمورهم عنده ، بدليل أنه كان يؤمر بحضور من لا يصلى فى يوم العيد من الحيض وذوات الخدور (٢) ويلاحظ أن مالكا، والشافعي ، وأبا نور رأوا رأى أبي حنيفة في
هذه المسألة (٢)
·
٣٠ - الجلستان في خطبة الجمعة :
روى ابن أبي شيبة عن جابر بن سمرة ، قال : ( كانت للنبي صلى الله عليه وسلم خطبتان يجلس بينهما ، يقرأ القرآن ويذكر الناس ) ، وعن جعفر عن أبيه قال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب قائماً ثم يجلس ثم يقوم فيخطب خطبتين ) ، وعن أبى هريرة أنه كان يخطب خطبتين ويجلس جلستين . ) وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يجلس الاجلسة واحدة)
اتفاق
نسبة هذا القول إلى أبى حنيفة خطأ ، فالجلستان والخطبتان موضع بين الأئمة . والمراد بالجلستين: الجلسة التي يجلسها الخطيب عند صعوده المنبر ، وهي سنة بالاتفاق ، والجلسة الفاصلة بين الخطبتين ، وهى سنة كذلك ، وذهب الشافعي إلى أنها واجبة .
(١) فتح القدير ٤٢٥/١
(۲) معانی الاثار ٦/١ - ۲۴۷۲۲
(۳) بداية المجتهد ١٧٧/١
PAGE_SEPARATOR
- ٥٠٧ -
جاء في الهداية : ( ويخطب خطبتين يفصل بينهما بقعدة ، به جرى التوارث ) . ( وإذا صعد الإمام المنبر جلس ، وأذن المؤذن بين يدى المنبر
بذلك جرى التوارث) (١) .
٣١ - الصلاة في خسوف القمر :
وبسنده عن أبي بردة قال : ( انكسفت الشمس أو القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : « إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، لا ينكسفان لموت أحد من الناس ، فإذا كان ذلك فصلوا حتى تنجلي)، تنجلى ) ، وعن عطاء مرسلا مثل ذلك . وعن عائشة : ( صلاة الآيات في كسوف الشمس نحواً من صلاتكم يركع ويسجد ) . ( وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يصلى في كسوف القمر ) .
يبدو أن ابن أبى شيبة يريد الاعتراض على أبي حنيفة ، لنفيه الجماعة في خسوف القمر. وإلا فإن أبا حنيفة يقول بالصلاة في خسوف القمر، لماروی : ( إذا رأيتم شيئاً من هذه الأهوال فافزعوا إلى الصلاة . . « وليس فيما رواه أبو بكر ما يصرح بالجماعة فى خسوف القمر . ويرى مالك رأى أبي حنيفة في ذلك (٣) . أما المحدثون فيذهبون إلى أن صلاة خسوف القمر تكون جماعة . قال الترمذى : ( ويرون أصحابنا أن تصلى صلاة الكسوف في جماعة ، في كسوف الشمس والقمر ((٣) .
.
۳۱ - صلاة الاستسقاء :
و بسنده عن ابن عباس قال : ( خرج النبي صلى الله عليه وسلم متواضعاً متبذلا متضرعاً مستر سلا ، فصلى ركعتين كما يصلى في العيد ، ولم يخطب
(1) الهداية ٤٢١٤١٤/١ (۲) انظر : الهداية ، وفتح القدير ٤٣٢/١ - ٤٣٧ ، وبداية المجتهد ١ / ١٦٦-١٦٩ (۳) الترمذى ۳۷/۳ - ۳۸ ، وانظر البخارى . ۱۲۱/۱ - ١٢٤
PAGE_SEPARATOR
خطبتكم هذه ، ثم روى أن زيد بن أرقم صلى ركعتين للاستسقاء ، خلف عبد الله بن يزيد الأنصارى ، وأن عمر بن عبد العزيز بدأ بالصلاة قبل الخطبة ) وذكر أن أبا حنيفة قال : لا تصلى صلاة الاستسقاء في الجماعة ، ولا يخطب فيها ) .
ذهب أبو حنيفة إلى أن سنة الاستسقاء هو الاستغفار والابتهال إلى الله والتضرع إليه ، وليس فيه صلاة ؛ لقوله تعالى: « فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفاراً ، يرسل السماء عليكم مدراراً ، . ولما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة ، فدخل رجل وقال له : يا رسول الله ، هلكت الأموال وانقطعت السبل ، فادع الله يغيثنا ، فدعا الله حتى نزلت الأمطار أسبوعاً ، فجاءه الرجل فى الجمعة القابلة ، وقال له ادع الله أن يمسكها عنا ، فقال : اللهم حوالينا ولا علينا .
وقد خالف الصاحبان أبا حنيفة ، وذهبا إلى صلاة الاستسقاء والخطبة فيها ، ورجح ذلك الطحاوى وذهب إليه (١)
۳۳ - الصلاة على المقبور :
و بسنده أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على امرأة بعد ما دفنت وكبر أربعاً . وروى أنه صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي . وعن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على ميت بعد ما دفن . ( وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يصلى على ميت مرتين ) .
قال ابن رشد : اختلفوا فى الصلاة على القبر لمن فاتته الصلاة على الجنازة . فقال مالك : لا يصلى على القبر ، وقال أبو حنيفة : لا يصلى
(۱) انظر شرح معانی الآثار ۱۹۰/۱ - ۱۹۳ ، وفتح القدير ٤٣٧/١ - ٤٤١
وبداية المجتهد ١٧٠/١
PAGE_SEPARATOR
على القبر إلا الولى فقط إذا فاتته الصلاة على الجنازة وكان الذى صلى عليها غير وليها . وقال الشافعي وأحمد وداود وجماعة : يصلى على القبر من فاتته الصلاة على الجنازة . وذكر ابن رشد أن سبب مخالفة مالك لحديث الصلاة على القبر أنه مخالف لما عليه العمل ، أما أبو حنيفة فيبدو أن سبب رده له هو أنه خبر آحاد فيما تعم به البلوى (١)
وقد حمل صاحب الهداية حديث الصلاة على امرأة بعد ما دفنت على أنه لم يصل عليها من قبل ، وحينئذ فلا مانع من الصـــلاة على قبرها ، وحمل الكمال ابن الهمام ما روى فى الصلاة على الغائب والقبور على
الخصوصية (٢) .
٣٤
الصلاة على الشهيد :
و بسنده عن جابر ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في قبر واحد ، وأمر بدفتهم بدمائهم ، ولم يصل عليهم ولم يغسلوا ) . ( وذكروا أن أبا حنيفة قال : يصلى على الشهيد ) . الاحتلاف هنا هو اختلاف الأحاديث ، ما بين مثبت الصلاة
سلب
على الشهيد ، وناف لها ، وقد وافق البخارى أبا حنيفة في الصلاة على الشهيد وروى الأحاديث فى ذلك ، وقال الترمذي : وقد اختلف أهل العلم في الصلاة على الشهيد فقال بعضهم : لا يصلى على الشهيد وهو قول أهل المدينة ، وبه يقول الشافعي وأحمد . وقال بعضهم : يصلى على الشهيد واحتجوا بحديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى على حمزة . وهو
قول الثورى وأهل الكوفة ، وبه يقول إسحق (۳)
(۲۱) بداية المجتهد ١٩٠/١ ، وفتح القدير ٤٥٦/١ - ٤٥٩ ، والبخارى ١٥١/١ . والترمذي ٤ / ٢٥٦ - ٢٥٨ . وأبو داود ۲۸۷/۳ (۳) انظر الترمذى ٢٥٣/٤ - ٢٥٤ ٠ والبخارى ١٥٢/١ . والنسائي ٦٠/٤ - ٦٢ وأبا داود ٢٦٥/٣ - ٢٦٦ . وابن ماجة ٠٤٨٦٤٨٥/١
PAGE_SEPARATOR
!
.
وقد ذكر الطحاوى أن الأحاديث التي نفت الصلاة على شهداء أحد ، قد نفت أن يكون الرسول صلى الله عليه وسلم قد صلى عليهم ولكنها لم تنف أن يكون قد صلى عليهم غيره ، فقد كان عليه السلام جريحاً متعباً
في هذه الغزوة (١)
وبذلك تبين أن أبا حنيفة لم يخالف الآثار ، وإنما رجح بين الأحاديث المختلفة ، ووافقه البخاري ، والثورى ، وإسحاق ، وابن ماجة. المسائل المنتقدة على أبى حنيفة
1
( في الصوم )
۱ - صوم الولد عن والديه ، أو : هل تجزء العبادة إذا قام بها
-
الولى نيابة عن الميت ؟
روى ابن أبى شيبة عن ابن عباس ، أن سعد بن عبادة استفتى التى النبي صلى الله عليه وسلم فى نذر كان على أمه ، وتوفيت قبل أن تقضيه فقال : ( اقضه عنها ، وبسنده أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : ( إنه كان على أمى صوم شهرين أفأصوم عنها ؟ قال : «صومى عنها، قال : « لو كان على أمك دين فقضيته ، أ كان ذلك يجزىء عنها ، ؟ قالت : نعم . قال : فصومى عنها وعن ابن عباس ( عن سنان بن عبد الله الجهنى أنه حدثته عمته أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : « إن أمى نذرت أن تحج فاتت قبل أن تحج ؛ أفاحج عنها ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أتستطيعين أن تمشى عنها ؟ قالت : نعم ؛ قال : «فامشى عن أمك ، قالت : أو بيجزىء ذلك عنها ؟ قال : « نعم ، قال : « أرأيت لو كان عليها دين قضيته هل كان يقبل منها ؟ قالت : نعم ؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فدين الله أحق ، ( وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يجزى ذلك ) .
(۱) انظر : معاني الآثار ۱ / ۲۸۱ - ۲۹۳ . والهداية وفتح القدير ٤٧٤/١ - ٤٧٥ و بداية المجتهد ١٩١/١.
PAGE_SEPARATOR
هذه الأحاديث تشير إلى مسألتين : الصوم عن الميت ؛ والحج عنه . ويدخلان فى دائرة العبادات .
مركبة
وقد قسم العلماء العباداث ثلاثة أقسام : ١ - بدنية محضة ؛ كالصلاة والصيام والطهارة من الحدث ب - مالية محضة ، كالزكاة ج - منهما كالحج والكفارات
بعضهم
في
وقد أجازوا النيابة فى العبادات المالية المحضة ، وأجازها الحج ، منهم أبو حنيفة ، ومنعوها في البدنية المحضة ، فانتقاد ابن أبي شيبة هنا مركز على منع أبي حنيفة الصيام عن الميت .
والصبام عن الميت مجال خلاف كبير ، حكى فيه ابن العربي عدة أقوال بعد أن حكى الاتفاق على أنه لا يصلى أحد عن أحد حياً : فذهب أبو حنيفه ومالك والثورى والشافعي ، إلى أنه يطعم عنه ، إن كان الميت قادراً على القضاء في حياته ، نذراً كان الصيام أو فرضاً
وقال الأوزاعي : يتصدق عنه ، فإن لم يجد صام عنه . وقال أحمد وإسحاق . يصام عن الميت في النذر ، ويطعم عنه في
الفرض ، ويؤيدهم ما رواه أبو داود في ذلك عن ابن عباس . وقال الحسن : يقضى ولى الميت ما فاته من صيامه ، وإليه ذهب البخارى وأهل الظاهر .
وهذه المسأله فيها بحوث طويلة يخرجنا التعرض لها عما قصدناه من
هذا الفصل، وهو بيان وجهات النظر في حدود خاصة .
أما سبب خلاف أبى حنيفة هنا فهو معارضة أحاديث الصيام عن الميت للأصول العامة واقوله تعالى : ( ألا تزر وازرة وزر أخرى » ، وقوله
وأن ليس للإنسان إلا ما سعى ، ومعه فى ذلك الشافعي والثورى ومالك
:
PAGE_SEPARATOR
- ٥١٢ -
الذي قال : ( ولم أسمع عن أحد من الصحابة ولا من التابعين رضى الله عنهم بالمدينة أن أحداً منهم أمر أحداً أن يصوم عن أحد ولا يصلى عن أحد ).
.
هدم
وقد قال ابن العربي المالكي: إن الذى أخذ بظاهر هذه الأحاديث الأصل الذي دل عليه القرآن ، ومراعاة القواعد أولى من مراعاة الألفاظ . والواقع أن هذه المسألة مما يبرز الفرق بين الفقهاء ، والمحدثين ، وأهل الظاهر : فالفقهاء لم يأخذوا بظاهر هذه الأحاديث وحملوها على الإطعام لأن الحي يصوم أحياناً ببدنه ، ويطعم أحياناً بدلا من الصيام عند ما يكون شيخاً كبيراً مثلا ، فمعنى صيام الولى عن الميت هنا أى الصيام الذي تمكن فيه النيابة ، وهو الصدقة . أما أهل الحديث فقد أخذوا بالنيابة في العبادات التي جاءت فيها أحاديث ، ولم يقيسوا عليها غيرها ولم يتعدوها أما أهل الظاهر فقد عمموا الحديث « اقضوا الله فهو أحق بالوفاء » ، «ودين الله أحق أن يقضى»، حتى قال ابن حزم : ( فإن كان نذر صلاة صلاها عنه وليه . أو صوماً كذلك ، أو حجاً كذلك ، أو اعتكاماً كذلك أو ذكراً كذلك ، وكل بر كذلك ) (١) .
ن ٢ - كفارة الصوم :
روى أبو بكر عن أبي هريرة قال : ( جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : هلكت . قال : دوما أهلكك ، ؟ قال : وقعت على امرأتى فى رمضان . قال : « أعتق رقبة ، قال : لا أجد . قال :
-107/2
٢٤٠ "
(۱) انظر : البخارى فى كتابي : الحج . والصوم ۲۰۹/۱ والترمذى وشرح ابن العربي عليه ٢٣٨/٣ - ۱۱٦/٥ - ۱۱۷ ، وأبا داود (۱ / ٤١٣ . وابن ماجة .
۲۱۹ ،
P
١٥٠ - ١٦٠. والنسائي
وانظر أيضاً : فتح القدير ٨٣/٢ - ۸۰، ۳۰۸ - ۳۱۰ ، والمغنى ٨٤٨٣/٥، والمحلى
۲۸-۲۷/۸ . وبداية المجتهد ٢٥٨/١ . وللشاطبى بحث قيم في هذا الموضوع
·
في الموافقات ٣ / ١٥٨ - ١٦٨... المطبعة السلفية
PAGE_SEPARATOR
- ۵۱۳ -
هم شهرين .. قال ؛ « لا أستطيع قال : « أطعم ستين مسكيناً ، . قال : لا أجد . قال : اجلس ، فبينما هو كذلك ، إذ أتى بعرق فيه تمر . قال له النبي صلى الله عليه وسلم ، « اذهب فتصدق به . قال : والذي بعثك بالحق |
ما بين لا بتي المدينة أهل بيت أفقر إليه منا . فضحك حتى بدت أنيابه ثم قال : انطلق فأطعمه عيالك ، ) وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يجوز أن يطعمه عياله ) .
قول أبي حنيفة هنا هو قول الجمهور ، حيث قالوا : إن الإعسار لا يسقط الكفارة ، وإنما تكون ديناً في الذمة إلى حين اليسار . والنبي صلى الله عليه وسلم في الحديث السابق ، قد أثبت الكفارة على الرجل رغم إعساره ثم أذن له في أكلها ولم يخبره بسقوط ما وجب عليه . وذهب بعضهم إلى تفسير الحديث السابق بأنه خصوصية لهذا الرجل ، ونقلوا عن الزهرى أنه قال : ( وإنما كان هذا رخصة له خاصة ، ولو أن رجلا فعل ذلك اليوم لم يكن له بد من التكفير ) (۱) .
•)
و بعد
أن روى الترمذى الحديث السابق ، نقل عن الشافعي أنه قال
) وقول النبي صلى الله عليه وسلم للرجل الذي أفطر فتصدق عليه ، خذه فأطعمه أهلك . . يحتمل هذا معانى : يحتمل أن تكون الكفارة على من قدر عليها ، وهذا رجل لم يقدر على الكفارة ، فلما أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم شيئاً ، وملكه ، فقال الرجل ، ما أجد أفقر إليه منا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ، خذه فأطعمه أهلك ، لأن الكفارة إنما تكون بعد الفضل عن قوته . واختار الشافعى لمن كان على مثل هـذا الحال أن يأكله وتكون الكفارة عليه ديناً ؛ فمتى ما ملك يوما ما -
كفر ) (۲).
·
(۱) فتح القدير ٢٢/٢
(۳) الترمذى بشرح ابن العربي ٢٥٢/٣ ، وانظر بداية المجتهد ٠٢١٤/١
( م - ٣٨ اتجاهات فقهية )
PAGE_SEPARATOR
-
ما انتقده ابن أبي شيبة على أبى حنيفة
( في الزكاة )
الصدقة على الفقير الصحيح :
روى أبو بكر بسنده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ولا تحل الصدقة لغنى ، ولا لذى مرة سوى ، ، ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة رخص في الصدقة عليه ، وقال : جائزة ) .
هذه المسألة في الصدقة على الغنى ، والفقير الصحيح . وقد ذكر الترمذى في ذلك ما يؤيد أبا حنيفة ، فقد روى عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « من سأل الناس وله ما يغنيه ، جاء يوم القيامة ومسألته في وجهه خموش أو خدوش أو كدوح . . قيل : يا رسول الله وما يغنيه ؟ قال : « خمسون درهما أو قيمتها من الذهب ، .
قال الترمذى والعمل على هذا عند بعض أصحابنا ، وبه يقول الثورى وعبد الله بن المبارك وأحمد وإسحاق ، قالوا : إذا كان عند الرجل خمسون درهما لم تحل له الصدقة . قال : ولم يذهب بعض أهل العلم إلى هذا الحديث ووسعوا في هذا وقالوا : إذا كان عنده خمسون درهما أو أكثر ، فله أن يأخذ من الزكاة . وهو قول الشافعي وغيره من أهل
محتاج
الفقه والعلم) .
وهو
ثم ذكر الترمذى حديث ابن أبى شيبة السابق ، وبعد أن تكلم في إسناده ، قال : ( وإذا كان الرجل قوياً محتاجاً ولم يكن عنده شيء فتصدق عليه ، أجزأ عن المتصدق عند أهل العلم ، ووجه هذا الحديث عند
أهل العلم على المسألة )(۱) .
(۱) الترمذى ٣ / ١٤٨ - ١٥٣
PAGE_SEPARATOR
خلاف أبي حنيفة هنا سيه الخلاف في فهم الحديث ، وقد فهم أهل العلم مثل ما فهم أبو حنيفة ، كما نقلنا عن الترمذي ، و للطحاوي في ذلك
بحث ممتع (۱) .
۲- حكم الأوقاص في الزكاة :
و بسنده أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث معاذاً وأمره أن يأخذ من كل ثلاثين - تبيعاً أو تبيعة ، و من كل أربعين مسنة ، فسألوه عن فضل ما بينهما فأبى أن يأخذ حتى سأل النبي صلى الله عليه وسلم . فقال : « لا تأخذ شيئاً ، وعن الشعبي قال : ليس بينهما شيء، وكذلك عن الحكم، وعن طاووس أن معاذاً قال : ليس في الأوقاص شيء ) وذكر أن أبا حنيفة قال : فيها بحساب ما زاد ) . الأوقاص : جمع وقص ، وما هو ما بين العددين اللذين يجب فيهما الزكاة . وقيل : إن معنى الأوقاص صغار الإبل . وعن أبي حنيفة فيما بين السنين - أعنى ما بين الثلاثين إلى الأربعين ، وما بين الأربعين إلى الستين - ثلاث روايات : الأولى ما ذكره ابن أبي شيبة والثانية أنه لا يجب في الزيادة شيء حتى تبلغ خمسين ، فيكون فيها مسنة وربع ، الثالثة : لا شيء في الزيادة حتى تبلغ ستين ، وهو قول الصاحبين (٢)
والحديث الذي استدل به أبو بكر هنا حديث متكلم فيه . وفى بعض الروايات أن النبي صلى الله عليه وسلم قد توفى قبل أن يعود معاذ من
اليمن .
قال ابن رشد : ) وسبب اختلاف فقهاء الأمصار في الوقص في البقر
(1)
انظر : شرح معانی الآثار ٣٠٢/١ - ۳۰۸ (۲) الهداية وفتح القدير ٤٩٩/١
·
PAGE_SEPARATOR
أنه جاء فى حديث معاذ هذا - وكان قد ذكر أنه غير متفق على صحته -
.
أنه توقف في الأوقاص وقال ؟ حتى أسأل عنها النبي صلى الله عليه وسلم فلما قدم عليه وجده قد توفى . فلما لم يرد فى ذلك نص ، طلب حكمه من طريق القياس، فمن قاسها على الإبل والغنم لم ير في الأوقاص شيئاً . ومن قال إن الأصل أن فى الأوقاص الزكاة إلا ما استثناه الدليل من ذلك وجب ألا يكون عنده في البقر وقص ، إذ لا دليل هنالك من إجماع
.
ولا غيره ) (1) .
۳ - زكاة الخيل والرقيق :
و بسنده عن على عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « قد جاوزت لكم عن صدقة الخيل والرقيق » ، وعن أبي هريرة مرفوعا : د ليس على المسلم في عبده ، ولا فرسه صدقة ، ، وأمر عمر بن الخطاب بالصدقة ، فقال الناس : ( يا أمير المؤمنين ، خيل لنا ورقيق ، أفرض علينا عشرة عشرة . قال ؛ أما أنا فلست أفرض ذلك عليكم ، وعن ابن عباس : (ليس على فرس. الغازي في سبيل الله صدقة ) . كما روى عن ابن المسيب، وعمر بن العزيز ومكحول أن لا صدقة فيها . ) وذكر أن أبا حنيفة قال : إن كان فيها ذكور وإناث يطلب نسلها ففيها صدقة ) .
حمل أبو حنيفة حديث أبي هريرة السابق على عبد الخدمه ، وفرس الركوب ، لأن هذه الإضافة إضافة خاصة ، بدليل أنهم قد اتفقوا على أن في عبيد التجارة وخيل التجارة صدقة . قال الترمذى بعد أن روى حديث أبى هريرة : ( والعمل عليه عند أهل العلم ، أنه ليس في الخيل السائمة صدقة ولا في الرقيق إذا كانوا للخدمة صدقة ، إلا أن يكونوا للتجارة فإذا كانوا
(۱) بداية المجتهد ٢٣٩/١ - ٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
- ٥١٧٠
للتجارة ففي أثمانهم الزكاة إذا حال عليها الحول ) (١)
وفى بعض الروايات أن عمر بن الخطاب أخذ الزكاة من الخيل ، ومما يؤيد ما ذهب إليه أبو حنيفة أن النبى صلى الله عليه وسلم قد ذكر الخيل فقال : ( هي لثلاثة : الرجل أجر ، ولرجل ستر ، وعلى رجل وزر ؛ فأما الذي هي له ستر ، فالرجل يتخذها تكرما ،وتجملا، ولا ينسى حق الله في رقابها ولا فى ظهورها . ( ففى هذا دليل على أن الله فيها حقاً . وهو كحقه في سائر الأموال التي يجب فيها الزكاة .
,
.
وقد حقق الطحاوى هذه المسألة ، ورجح قول الصاحبين ، وهو قول
أهل الحديث (٣) .
فسبب الخلاف هنا هو الاجتهاد فى فهم الحديث .
٤ - حكم الخرص في التمر :
روى أبو بكر بن أبي شيبة بسنده ) عن سعيد بن المسيب ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عتاب بن أسيد أن يخرص العنب كما يخرص النخل فتؤدى زكاته زبيباً ، كما تؤدى زكاة النخل تمراً . فتلك سنة النبي صلى الله عليه وسلم في النخل والعنب ) . وعن الشعبى ) أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن رواحة إلى أهل اليمن فخرص عليهم النخل ) وعن سهل بن أبي حشمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إذا خرصتم فذوا ودعوا، وعن جابر قال : ( خرصها ابن رواحة - يعنى خيبر - أربعين ألف وسق ، وزعم أن اليهود لما خيرهم ابن رواحة ، أخذوا التمر وعليهم عشرون ألف وسق.) ،
(۱) بداية المجتهد ١ / ٢٣٩ - ٢٤٠
(۲) معاني الآثار. ٣٠٩/١ - ٣١٢ وانظر فتح التدير ٤ ٠٠٤٠٥٠/٢
PAGE_SEPARATOR
وعن عمر أنه كان يبعث أبا حثمة خاوصاً للنخل . ( وذكر أن أبا حنيفة
لا يرى الخرص ).
قال ابن العربي في شرحه على الترمذي : ليس في الخرص حديث صحيح إلا واحد لم يروه ابن أبي شيبة هنا ورواه البخاري ، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بوادى القرى في طريقه إلى تبوك ، فإذا أمرأة في حديقة لها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه : « اخرصوا ، ، وخرص هو عشرة أوسقى ثم قال لها : أحصى ما يخرج منها ، وعند ما عاد سأل المرأة : كم جاءت حديقتك ؟ قالت ؛ عشرة أوسق(١) .
وهذا الحديث الصحيح ليس فيه نص على تحكيم الخرص هنا ، وإلزام صاحب المال بما يؤدى إليه ، بل أمره عليه السلام بالإحصاء ، يدل على أن الخرص ليس محتما ، وإنما هو لمجرد التوثق والاطمئنان ، أوهى مسابقة لقوة الفراسة ، تشبه مسابقته عليه السلام لأصحابه في ركوب الإبل . فسبب الخلاف هنا هو الاختلاف في تصحيح الأحاديث المروية التي ذكرها ابن أبي شيبة ، وقد ذهب الثورى إلى ما ذهب إليه أبو حنيفة
مع علمه بالآثار والسنن (٢) .
"
-
ليس فيها دون خمسة أوسق صدقة :
روی بسنده عن أبي سعيد الخدرى ، وأبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « ليس فيها دون خمسة أو سق صدقة ، ، ( وذكر أن أبا حنيفة قال : في قليل ما يخرج وكثيره صدقة )
(۱) البخاري ۱۷۰/۱ ، وانظر شرح ابن العربي على الترمذى ١٤٢/٣ (۲) ابن العربي على الترمذى ١٤٢/٣ وانظر : معالى الآثار ٢١٦/١ - ۲۱٨ وبداية المجتهد ٢٤٤/١ ، وأعلام الموقعين ٤٢٣/٢ - ٤٢٤ .
PAGE_SEPARATOR
خالف أبو حنيفة الجمهور في هذه المسألة ، وسبب الخلاف وجود حديثين متعارضين ، أحدهما خاص ، يوجب الزكاة في ثمار الأرض إذا بلغت النصاب وهو خمسة أوسق ، والوسق ، ستون صاعا ، وهو الحديث المذكور هنا . وثانهما عام يوجب العشر أو نصف العشر في كثير ما أخرجت الأرض وقليله . وكلا الحديثين صحيح .
وقد رأى أبو حنيفة أن فى الحديثين تعارضاً بين العام والخاص، ودلالة العام عنده قطعية كالخاص ، وإذا تعارضا قدم الاحوط وهو الوجوب ، وأيد ما ذهب إليه بالعموم في قوله تعالى ؛ « يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ، وقوله تعالى ؛ « وآتوا
حقه يوم
حصاده
أما الجمهور فلم ير تعارضاً بين الحديثين ، بل أحدهما يخصص الآخر، يفسره . وقد روى البخاري حديث, فيما سقت السماء والعيون أو كان عثرياً العشر ، وما سقى بالنضح نصف العشر ، ، ثم روى عقبه حديث ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ، ثم قال ؛ « هذا تفسير الأول ، إذ قال ليسن فيما دون خمسة أوسق صدقة ، لكونه لا يبين . ويؤخذ أبداً في العلم بما زاد أهل التثبت أو بينوا (1) .
فاختلاف وجهى النظر في مختلف الحديث هو سبب الخلاف هنا .
٦
-
حكم التصدق على آل محمد صلى الله عليه وسلم
:
روى ابن أبي شيبة آثار آكثيرة تفيد أن الصدقة محرمة على آل الرسول
(1) البخارى ١/ ۱۷۰ ، وانظر الترمذى ٣ / ۱۲۰ - ۱۲۲ ، ١٣٤ - ١٣٥ وأبا داود ۱۲۷/۲ ، ١٤٥ ، والنسائى ٤٠/٥ - ٤٢ ومعانى الآثار ٣١٤/١ - ٣١٦ وبداية المجتهد ٢٤٣٢٤٢/١ وفتح القدير ٣٠٢/٢ وأعلام الموقعين ٤٠٩/٢
PAGE_SEPARATOR
صلى الله عليه وسلم ومواليهم ، ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة قال: الصدقة
تحل لموالى بني هاشم وغيرهم ) .
ظاهر الرواية عن أبي حنيفة ، أن الصدقة لا تحل لبني هاشم وفي رواية عنه أنه يجوز في هذا الزمان ، وإن كان ممتنعاً في زمن النبي ، وفي رواية ثالثة أنه يجوز أن يدفع إلى بعض بني هاشم بعض زكاتهم
وقد بحث الطحاوى هذا الموضوع ، وبعد أن أكد أن الصدقة لا تحل لبنى هاشم ، ذكر أن ذلك هو قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد ، ثم قال : ) وقد اختلف عن أبي حنيفة فى ذلك ، فروى عنه أنه قال : لا بأس بالصدقات كلها على بنى هاشم. وذهب فى ذلك عندنا إلى أن الصدقات إنما كانت حرمت عليهم من أجل ما جعل لهم في الخمس من سهم ذوي القربى فلما انقطع ذلك عنهم ورجع إلى غيرهم بموت رسول الله صلى الله عليه وسلم حل لهم بذلك ما قد كان محرما عليهم ، من أجل ما قد كان أحل لهم ) (۲)
فعلى ظاهر الرواية لم يخالف أبو حنيفة الحديث ، وعلى غيرها فقــد
.
استنبط علة للحديث ، يتحقق الحكم بوجودها هنا ، ويدفى بانتفائها وقد قال أبو بكر الأبهرى من المالكية : إن صدقة الفرض والتطوع
تحل لهم (۳)
(١) فتح القدير ٢٤/٢
(۲) شرح معانی الآثار ۲۹۷/۱ - ۳۰۲
(۳) انظر ابن العربى على الترمذي ١٦١/٣
•
PAGE_SEPARATOR
- ٥٢١
۱ - إشعار الهدى :
المسائل المنتقدة على أبي حنيفة
( في الحج )
روى أبو بكر بن أبى شيبة بسنده ) عن ابن عباس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أشعر في الأيمن ، وسلت الدم بيده ) ، وعن المسور بن مخرمة ، ومروان ( أن النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية ، خرج في بضع عشرة مائة من أصحابه ، فلما كان بذي الحليفة قلد الهدى ، وأشعر ، وأحرم ) . ) وذكر أن أبا حنيفة قال : الإشعار مثلة) .
عرض ابن العربي المالكي رأى أبى حنيفة في هذه المسألة ، فقال إن أبا حنيفة قد ذهب إلى أن الإشعار مثلة ، وروى ذلك عن إبراهيم النخعى لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما أشعر البدن لئلا تنالها يد المشركين وقد كانوا يعظمونها ويحتلبونها ، فلما استقر الإسلام سقط ذلك . وقد روى عن ابن عباس التخيير فيه ، وعن عائشة الرخصة في تركه ، فرجح أبو حنيفة الترك، لأنه جهة المثلة . وهي حرام ، وترك الندب أولى من اقتحام التحريم (1) .
وقد ذكر الترمذى بعد أن روى حديث الإشعار ، أن وكيما قال بعد روايته لهذا الحديث : (لا تنظروا إلى قول أهل الرأي في هذا ، فإن الإشعار ، وقولهم بدعة ) ، وقال وكيع لرجل عنده ممن ينظر في الرأي ، ) أشعر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويقول أبو حنيفة ، هو مثلة ؟ قال الرجل : فإنه قد روى عن إبراهيم النخعى أنه قال : الإشعار مثلة )
(۱) انظر ابن العربي على الترمذى ٤ / ۱۳۷ . والإشعار هو الإدماء . بأن يطعن في أسفل السنام من الجانب الأيمن أو الأيسر
PAGE_SEPARATOR
فغضب وكيع وقال
:
( أقول لك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتقول قال إبراهيم ؟ ما أحقك أن تحبس ثم لا تخرج حتى تنزع عن
قولك هذا ) ( ) .
والواقع أن أبا حنيفة ليس له حجة مقنعة في هذا الموضع ، ولا يغنى اعتذار الكوثرى عنه بأن الناس كان يبالغون في الإشعار زمنه ، إذ لو كان ذلك كذلك ، لكان عليه أن يدلهم على كيفية الإشعار المسنون ، لا أن يرفضه جملة ، ويقيسه على المثلة المحرمة (1)
۲ - وجوب الدم على المحرم ، إذا لبس السراويل بعذر : و بسنده عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إذا لم يجد المحرم إزاراً فليلبس سروالا ، وإذا لم يجد نعلين ، فليلبس خفين ، وعن جار مثل ذلك ، وعن ابن عمر قال : ( قال رجل يا رسول الله ما يلبس المحرم ؟ أو ما يترك المحرم ؟ قال « لا يلبس القميص ، ولا السراويل ، ولا العمامة ، ولا الخفين، إلا ألا يجد تعلين فليلبسهما وليقطعهما أسفل من الكعبين ) . ) وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يفعل ذلك فإن فعل فعليه دم ) بين الطحاوى رأى أبى حنيفة في هذه المسألة أحسن بيان موضحاً أن حديث ابن عباس الذى رواه ابن أبي شيبة هنا مطلق قد قيده ما بعده من حديث ابن عمر ، حيث أمر بقطع النعلين أسفل الكعبين ، حتى يكون هناك فرق بين المحل والمحرم ، وأبو حنيفة يقول بذلك ، وعلى فرض أنه لم يقطعهما ، فإن أبا حنيفة لم يخالف حديث ابن عباس بل قال به عنـد الضرورة ، إلا أنه قد أوجب عليه كفارة ، والحديث ساكت عن وجوب
( 1 ) الترمذى ١٤٠/٤ - ١٤١
(۲) انظر النكت الطريقة المكوثرى من ۲۰-۲۷ ، وأعلام الموقعين ٤١٣/٢ وفتح القدير ٢١٣/٢-١٤
PAGE_SEPARATOR
.۰۲۳ -
الكفارة أو عدم وجوبها يلتمس ذلك من دليل آخر ، وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم من آذته الهوام فى رأسه أن يحلق ، وعليه فدية . قال الطحاوى بعد أن روى الآثار التي يتمسك بها مخالفو أبى حنيفة : ( فذهب إلى هذه الآثار قوم فقالوا من لم يجد إزاراً وهو محرم ، لبس
سراويلا ولا شيء عليه ، ومن لم يجد نعلين لبس خفين ولا شيء عليه .
له
( وخالفهم في ذلك آخرون ، فقالوا : أما ما ذكرتموه من لبس المحرم الخف والسراويل على حال الضرورة ، فنحن نقول بذلك و نبيح لبسه للضرورة التى هى به ، ولكنا نوجب عليه مع ذلك الكفارة . وليس فيما رويتموه ففى لوجوب الكفارة ، ولا فيه ولا في قولنا خلاف لشيء من ذلك ؛ لأ نالم نقل . لا يلبس الخفين إذا لم يجد نعلين ولا السراويل إذا لم يجد إزاراً ، ولو قلنا ذلك كنا مخالفين لهذا الحديث ، ولكنا قد أبحنا له اللباس كما أباح النبي صلى الله عليه وسلم : ثم أو جبنا عليه مع ذلك الكفارة بالدلائل القائمة الموجبة لذلك
وقد يحتمل أيضاً قوله صلى الله عليه وسلم : « من لم يجد نعلين فليلبس
،
خفين ، على أن يقطعهما من تحت الكعبين فيلبسهما كما يلبس النعلين وقوله : « من لم يجد إزاراً فليلبس سراويلا ، على أن يشق السراويل فيلبسه كما يلبس الإزار ، فإن كان هذا الحديث أريد به هذا المعنى فلسنا تخالف شيئاً من ذلك ، ونحن نقول بذلك ونثبته وإنما وقع بيبنا وبينكم فى التأويل ، لا فى نفس الحديث لأنا قد صرفنا الحديث إلى وجه يحتمله ) .
الخلاف
ثم يقول الطحاوى وكأنه يوجه كلامه إلى ابن أبي شيبة : ( فاعرفوا موضع خلاف التأويل من موضع خلاف الحديث فإنهما مختلفان ولا توجبوا
PAGE_SEPARATOR
-
٥٢٤
على من خالف تأويل -كم خلافا لذلك الحديث) (۱) ..
وقد ذكر الترمذى أن القول بقطع الخف من الكعب لمن لا يجد نعلا هو قول الثورى والشافعى ومالك . وإن لبس الخف مقطوعا ثم وجد نعــلا ذكر ابن العربي أن مالكا وغيره يقول عليه الفدية ، وأن أبا حنيفة قال :
لا فدية عليه (٢) .
الأكل من الهدى
الأكل
و بسنده من طرق عدة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن من الهدى إذا عطب قبل وصوله المحل ، بل تنحر ، ويخلى بينها وبين الناس ) وذكر أن أبا حنيفة قال : يأكل منها أهل الرفقة ) .
لم يخالف أبو حنيفة الحديث في هذه المسألة ، لأن ما ذكره ابن أبي شيبة فيها إنما هو في هدى التطوع ، وقد ذكر ابن رشد أنهم أجمعوا أن هدى التطوع إذا هلك قبل أن يبلغ محله خلى بينه و بين الناس ، ولم يأكل منه ، وزاد داود : ولا أحد من أهل رفقته، لزيادة جاءت في بعض الأحاديث فإن أكل منه شيئاً كان عليه هدى مكانه عند مالك ، وكان عليه قيمة ما أكل عند د أبي حنيفة والشافعى والثورى وأحمد ، أما الهدى الواجب
إذا عطب قبل محله فإن لصاحبه أن يأكل منه ، لأن عليه بدله (۳) .
ويقول الترمذى : ( والعمل على هذا عند أهل العلم : قالوا في هدى التطوع إذا عطب لا يأكل هو ولا أحد من أهل رفقته ويخلى بينه وبين . الناس يأكلونه ، وقد أجزأ عنه ، وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق
(۱) شرح معانی الآثار ٣٦٨/١ (٢) الترمذى وشرح ابن العربي عليه ٥٣/٤ - ٥٦، ولم يرو البخارى إلا حديث ابن عمر الذى فيه قطع النعلين . انظر ١٧٦/١ وبداية المجتهد ٢٦٣/١ (۳) بداية المجتد ٣٦ .
٠٢٦٤
PAGE_SEPARATOR
- ۵۲۵
-
وقالوا : إن أكل منه شيئاً غرم بقدر ما أكل منه . وقال بعض أهل العلم إذا أكل من ها من هدى التطوع شيئاً فقد ضمن الذي أكل )(١) .
٤ - ركوب الهدى :
و بسنده عن جابر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اركبوا الهدى بالمعروف حتى تجدوا ظهراً ، وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بدنه، فقال : اركبها ، قال : إنها بدنة . قال : اركبها وإن كانت بدنة ، وعن أنس مثل ذلك مرفوعا وأفتى به ابن عباس وأنس . (وذكر أن أبا حنيفة قال : لا تركب إلا أن يصيب صاحبها جهد )
في بعض روايات هذا الحديث ما يفيد أن الرجل المأمور بركوب الهدى كان مجهداً ، وفي لفظ أبي داود « اركبها بالمعروف إذا الجئت إليها حتى تجد ظهراً ، وقد ذكر ابن رشد أن جمهور فقهاء الأمصار كره ركوبها من غير ضرورة ، وأن أهل الظاهر قد ذهبوا إلى جواز ركوبها من غير ضرورة بل أوجب بعضهم ركوبها (٢) فسبب الخلاف هنا هو اختلاف الحديث ، ومع أبي حنيفة في ذلك جمهور العلماء ، وإن كان الترمذى قد فرق بين الحاجة والضرورة فذكر أن أحمد وإسحاق والشافعى أجازوا له ركوب الهدى إذا احتاج إلى ذلك و أن بعض العلماء قال لا يركب ما لم يضطر إليها (٣)
ه - المرأة تهل بعمرة ثم تحيض :
وروى أبو بكر بسنده ) عن هشام بن عروة ، عن عائشة قالت :
6
(۱) الترمذى ١٤٤/٤ - ١٤٥ وأبو داود ،۲۰۲/۲ ، بشرح ابن العربي ١٤١/٤ - ١٤٢ والهداية ٠٢٣٦٣٢٥/٧ (۲) بداية المجتهد ٣٠٦٣٠٥ ، : وانظر البخارى /۲۹۲/۱ ، وأبا داود ۲۰۱/۲ (٣) الترمذى ١٤٥/٤
PAGE_SEPARATOR
خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ، موافين لهلال ذى الحجة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « من أراد منكم أن يُهل بعمرة فليهل ، فإني لولا أني أهديت لأهللت بعمرة ، قالت : فكان من القوم من أهل بعمرة ومنهم من أهل بحج . قالت : فكنت أنا ممن أهل بعمرة . قالت : خرجنا حتى قدمنا مكة ، فأدركنى يوم عرفة وأنا حائض لم أحل من عمرتي ، فشكوت ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : « دعى عمرتك وانقضى رأسك وامتشطى ، وأهلى بالحج » . قالت : ففعلت فلما كان ليلة الحصبة ، وقد قضى الله حجنا ، أرسل معى عبد الرحمن بن أبي بكر ، فأردني وخرج بي إلى التنعيم ، فأهلات بعمرة . فقضى الله حجتنا وعمرتنا ، لم يكن في ذلك هدى ولا صدقة ولا صوم) ثم روى إفتاء عطاء ومجاهد بذلك ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة قال : تكون رافضة للعمرة وعليها دم وعمرة
،
مكانها ) . اعتراض ابن أبي شيبة هنا مبنى على أن العبادة التي جاءت في آخر الحديث السابق وهى ، ولم يكن فى ذلك هدى ولا صدقة ولا صوم ، من كلام عائشة ، والحقيقة أنه ليس من كلامها بل من كلام هشام بن عروة أدرجه في حديثها ، وقد نص البخارى على أن هذه العبارة من كلام هشام ، فيما رواه في كتاب الحيض (١).
..
بوجوب
وقد قال أبو حنيفة بما يوافق هذا الحديث "ماما ، كما قال الهدى لرفضها العمرة ، وقد روى محمد بن الحسن في الحجج عن أبي قلابة ) أن رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم ذبح عن عائشة رضى الله عنها في عمرتها بقرة ) يعنى تلك العمرة التي رفضتها . وقد ناقش محمد أهل المدينة فيما ذهبوا إليه من أن الحائض حينئذ تعتبر مثل من قرن بالحج والعمرة ، بالبيت طوافا واحداً ، وهو طواف الزيارة لحجتها وعمرتها ، وكان عليها
(١) البخاري ٤٤/١
فتطوف
PAGE_SEPARATOR
۵۲۷
هدي . فأما العمرة من التنعيم فجعلوها على الاستحباب والتخيير وأثبت أن
عائشة لم تكن قارنة (١)
٦ - حكم من أخر المناسك بعضها عن بعض :
"
و بسنده عن عبد الله بن عمرو قال : ( أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل : فقال : حلقت قبل أن أذبح ؟ قال : اذبح ولا حرج ، قال : ذبحت قبل أن أرمى ؟ قال : « ارم ولا حرج .. ثم روى مثل ذلك عن ابن عباس، وعلى، وجابر ، ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة قال : عليه دم ) . ذكر الطحاوى أن رفع الحرج هنا يحتمل أن يكون ذلك إباحة لعدم الترتيب بين المناسك وتوسعة منه فى ذلك ، ويحتمل أن يكون ذلك لرفع الإثم أى لا حرج عليكم فيما فعلتموه من هذا لأنكم فعلتموه على الجهل منكم به لا على التعمد ، ويؤيد هذا الاحتمال الثانى ماجاء في روايات صحيحة من التصريح بأن ذلك كان عن نسيان أو جهل (٢) . وقد نقل محمد عن ن أبي حنيفة في الذي يجهل فيحلق قبل أن يرمى أنه لا شيء عليه (۳) .
فالاختلاف هنا هو اختلاف في فهم الحديث وتأويله، وليس مخالفة له .. تخمير رأس من مات محرماً :
و بسنده عن ابن عباس أن رجلا كان مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم ، فوقصته ناقته فمات . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « اغسلوه بماء وسدر ، وكفنوه في ثوبيه ، ولا تخمر وا رأسه فإن الله يبعثه يوم القيامة ملبياً ، ، ) وذكر أن أبا حنيفة قال : يغطي رأسه ) . حمل أبو حنيفة ومالك هذا الحديث على الخصوص : قال ابن العربي :
(1) الحجج لوحة ۷۷ - ۷۸
(۲) معانی الآثار ٤٢٣/١ - ٤٢٦ ، وانظر فتح القدير ٢٥٢/١ - ٢٥٣ .
(۳) الحجج لوحة : ٩٦ .
PAGE_SEPARATOR
- ٥٣٨ -
لو علمنا أن إحرام كل ميت باق، وأنه يبعث يلبى ، لقلنا يذهب الشافعي في بقاء حكم الإحرام على كل ميت محرم . والنبي صلى الله عليه وسلم إنما على إبقاء حكم الإحرام عليه، بما علم أنه يبعث وهو يلبي ، وهو أمر مغيب، فلم يصح انا أن تربط به حكما ظاهر ((۱)
- حرم المدينة :
·
و بسنده عن عدد من الصحابة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم حرم ما بين لابتي المدينة لا يقتل صيدها ، ولا يقطع عضاها ، كما حرمت مكة . (وذكر أن أبا حنيفة قال : ليس عليه شيء ) .
اختلف العلماء في هذه الأحاديث ، هل المراد تحريم قطع شجرها وأخذ صيدها ، أم المراد إبقاء زينتها ؟ .
وقد ذهب إلى الأول مالك والشافعي وأحمد وإسحاق . وإلى الثانى ذهب أبو حنيفة والثورى وابن المبارك . ومن قال بتحريمها لا يرى الجزاء على من قطع شجرها أو أخذ صيدها . وقد استدل الفريق الثاني بأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقطع الأشجار عند بناء مسجده وأنه قال لأحد الصبية : « يا أبا عمير، ما فعل النغير ، وأنه قال لسلمة بن الأكوع : « أما إنك لو كنت تصيد بالعقيق ، لشيعتك إذا ذهبت ، وتلقيتك إذا جئت ، فإنى أحب العقيق (۲)
فالاختلاف هذا هو اختلاف في تأويل الحديث
(۱) ابن العربي على الترمذى ٤ / ١٧٥ ، وبداية المجتهد ١٨٥/٢. (۲) انظر : النكت الطريفة للكوثرى ١٠٧ - ١٠٩ وإعلام الموقعين ٤٠٨/٢
ومعاني الآثار ٣١٠/٢ - ٠٢١٤
PAGE_SEPARATOR
-
المسائل المنتقدة على أبي حنيفة ( في النكاح ، والطلاق )
روى أبو بكر بن أبي شيبة بسنده عن عائشة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أيما امرأة لم ينكحها الولى والولاة فنكاحها باطل قالها ثلاثاً فإن أصابها فلها مهرها بما أصاب منها فإن تشاجروا فالسلطان ولى من لا ولى له . . وعن أبي بردة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : « لا نكاح إلا بولى ، . وذكر أن أبا حنيفة كان يقول : جائز إذا كان كفياً ) ضعف الطحاوى هذين الحديثين : أما أولهما ، فلأنه مروى عن ابن شهاب الزهرى وقد سئل عنه فلم يعرفه ، وحتى لو صح فإن عائشة رضى
بن
الله عنها لم تعمل به ، بل عملت بخلافه ، حيث زوجت بنت أخيها للمنذر الزبير ، وعمل الراوى بخلاف مارواه يضعف الحديث ، أو يدل على النسخ . أما الحديث الثاني فقد أثبت الطحاوى أنه منقطع ، وعلى فرض صحته فإن ( الولى يحتمل أنه أقرب العصبة إلى المرأة ، ويحتمل أن تكون من توليه المرأة من الرجال ليعقد لها العقد قريباً كان أو بعيداً ، على مذهب بعض العلماء ، ويحتمل أن يكون ( الولى ) من إليه ولاية البضع : من والد الضغيرة ، أو مولى الأمة أو بالغة حرة لنفسها ، والله تعالى يقول : فليملل وليه بالعدل ، فسره قوم بأنه من له الحق . فإذا كان من له
.
الحق يسمى ولياً ، كان من له البضع يسمى ولياً له أيضاً . ا يحتج الطحاوى لما ذهب إليه أبو حنيفة بقوله عليه السلام : الأيم أحق بنفسها من وليها والبكر تستأذن في نفسها وإنتها صماتها (1)
(۱) انظر معانی الآثار ٤/٢ ، وفتح القدير ٣٩٥٣٩١/٢ . وقوله تعالى » من الآية ٢٨٢ سورة البقرة ، وانظر الكلام في الأحاديث التي ضعفها
...
د فليملل . الطحاوى في الترمذى ١٢/٥ - ١٧
( م - ٣٤ الاتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
.
·
والواقع أن هذه المسألة من المسائل الهامة التي تميز مذهب أبي حنيفة ، والتي يبدو للوهلة الأولى أنه أول من قالها ، مع أن له فيها سلفاً ، فقد كان مذهبه فيها هو مذهب الشعبي والزهرى ، ذكر ذلك ابن رشد ، كما ذكر أن سبب الخلاف فى هذه المسألة أنه لم تأت فيها آية ولا سنة ظاهرة في اشتراط الولاية في النكاح فضلا عن أن يكون فى ذلك نص ، والآيات والسنن التي يحتج بها الطرفان كلها محتملة ، كما أن الأحاديث مختلف في صحتها (1) . ٢ - أقل المهر :
و بسنده أن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز نكاح رجل تزوج على نعل ، وأنه قال لرجل : « انطلق فقد زوجتكها ، فعليها سورة من القرآن وأنه قال : من استحل بدرهم فقد استحل ، ، وخطب عليه الصلاة والسلام فقال : أنكحوا الأيامى منكم، فقام إليه رجل فقال : يا رسول الله ما العلائق بينهم ؟ قال : ما تراضى عليه أهلوهم ، ، وبسنده أن عبد الرحمن بن عوف تزوج على وزن نواة ، قومت ثلاثة دراهم وثلثاً . وعن الحسن : ما تراضى عليه الرجل والمرأة فهو مهر . وسئل الحسن : ما أدنى ما يتزوج عليه الرجل قال : وزن نواة من ذهب ، وعن سعيد بن المسيب قال : لو رضيت بسوط
كان مهراً، (وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يتزوجها على أقل من عشرة دراهم) . - هل يكون العتق صداقاً :
و بسنده عن أنس ) أن النبي صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وتزوجها .. قال : فقيل : ما أصدقها ؟ قال : أصدقها نفسها ، جعل عنقها صداقها ) وعن على ، قال : ( إن شاء أعتق الرجل أم ولده ، وجعل عتقها مهره ) وعن ابن
المسيب مثل ذلك ، ) وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يجوز إلا بمهر ) . ذهب أهل الحديث إلى أن المهر قد يكون غير مال ، من عتق أو تعليم ،
(۱) انظر ابن رشد ۷/۲ - ۱۰ ، والمحلى ٤٥١/٩-٤٥٢ ، والبخاري ٢٤٨/٣، وأبا داود ۳۰۸/۲ .
PAGE_SEPARATOR
أو منفعة تؤدى للمرأة . كما ذهبوا إلى أن المهر إذا كان مالا ، فلا حد لأقله ،
بل ما تراضوا عليه
•
أما كون العتق صداقاً ، فقد منعه فقهاء الأمصار ، ما عدا أحمد وداود و أهل الحديث ، وذهبوا إلى أن جعل العتق صداقاً كان خاصاً بالنبي صلى الله عليه وسلم ، كما اختص بجواز هبة المرأة نفسها له .
أما بالنسبة لتحديد أقل المهر ، فتمد ذهب إليه مالك وأبو حنيفة ، إلا أن مالكا حدده بربع دينار من الذهب ، أو ثلاثة دراهم من الفضة ، وحدد أبو حنيفة أقل المهر بعشرة دراهم لحديث يروى في ذلك
ولین صحت دعوى الخصوصية بالنسبة للعتق في جعله صداقاً ، فإن الآثار الكثيرة التى تروى فى عدم تحديد أقل المهر ، أقوى مما يعارضها (1) .
{
- الطلاق قبل النكاح :
و بسنده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « لا طلاق إلا بعد نكاح ، ولا عتق إلا بعد ملك ، ، وعن عائشة «لا طلاق إلا بعد نكاح ، ، وعن طاووس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مرسلا ، مثل ذلك ، وعن على موقوفاً مثله ، ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة قال : إن حلف بطلاقهائم تزوجها طلقت ) .
من المجمع عليه أنه لا طلاق قبل النكاح ، لقوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم النساء ثم طلقتمو هن من قبل أن تمسو هن ، (٢) الآية ، أما من علق الطلاق على الأجنبية بشرط التزويج ، مثل أن يقول : ( إن نكحت فلانة فهي طالق ) فإن للعلماء فى ذلك ثلاثة مذاهب : أولها : أن الطلاق لا يقع إن تزوجها ، ولا يتعلق الطلاق بأجنبية أصلا ، سواء عم المعلق
(1) النظر البخارى ۲٤١/٣ ، ۲۰۲ ، والترمذى ٣٢/٥ - ٤٠ ، وأبا داود ۲۹۸/۲ - ۲۹۹ ، ۱۰ - ۳۱۹ ، والنسائى ١١٣/٦ ، ومعاني الآثار ۹/۲ . ١٤ . وفتح القدير ٤٣٥/٢ - ٤٣٧. وبداية المجتهد ۱۰/۲ - ۱۸ . (1) الأحزاب ٤٩ .
PAGE_SEPARATOR
.
.
. ۰۳۳۰
):
كل أجنبية بأن قال : ( إن تزوجت أى امرأة فهي طالق )، أو خص، بأن قال: (إن تزوجت فلانة أو من بنى فلان). وهذا مذهب الشافعي و أهل الحديث. المذهب الثانى : فى مقابل الأول يقول بوقوع الطلاق إذا علقه على أجنبية بشرط التزويج عم المطلق أو خص. وهو قول أبي حنيفة وجماعة. المذهب الثالث : أنه إن عم جميع النساء لم يلزمه الطلاق إن تزوج ، وإن خصص لزمه ، وهو قول مالك
·
وسبب الخلاف هو تضعيف الحديث المروى فى ذلك ، ولأن المعلق طلاقه لا يعد مطلقا قبل النكاح ، وإنما يعد مطلقا بعده (۱)
وأهل الأرجح هو ما ذهب إليه المحدثون، إذ هو الظاهر من الحديث،
والملائم للحكمة في تشريع الطلاق ه - زواج المحلل :
•
روى ابن أبي شيبة بسنده ) أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن المحلل والمحلل له ) ، وعن عمر ، قال ( لا أوتى بمحلل ولا محلل له إلا رجمتهما ) وذكر أن
أبا حنيفة قال : إذا تزوجها ليحللها فرغب فيها ، فلا بأس أن يمسكها ) . سبق أن ذكرنا فى فصل ( الاتجاه الخلق) أن أبا حنيفة والشافعي يقولان إن من تزوج امرأة ليحلها لغيره فنكاحه صحيح طالما أنه لم يشترط ذلك في العقد ، وهو مع ذلك آثم للحديث .
فسبب الخلاف هو الاختلاف في مفهوم الحديث ، هل اللعن يفيد
التأثيم فقط ، أو يفيد التأثيم ، ويترتب عليه فساد العقد (٢)
·
(۱) انظر البخارى ۲۷۱/۲-۲۷۲ ، والترمذى ١٤٧/٥ ١٥٤ ، وأبا داود ٣٤٧/٢
وبداية المجتهد ٠٦٩/٢
(۲) انظر ما سبق في ص ٤٣٨ .
PAGE_SEPARATOR
٥٣٣
٦
- الملاعنة بالحمل :
و بسنده عن ابن مسعود ) أن النبي صلى الله عليه وسلم لا عن بين رجل وامرأته وقال : ( عسى أن تجيء به أسود جعدا ، ، فجاءت به أسود جعدا . وعن ابن عباس ) أن النبي صلى الله عليه وسلم لا عن بالحمل ) ، وعن الشعبى في رجل تبرأ مما فى بطن امرأته قال : فلا عنها . وذكر أن أبا حنيفة كان لايرى الملاعنة بالحمل ) . ذكر الطحاوى أن الحديث الأول مختصر اختصره من رواه فغلط وتوهم أن اللعان بالحمل ، و لكن أصل الحديث يفيد أن اللعان كان بالقذف ) .
۷- نكاح الملاعن بعد الملاعنة :
و بسنده عن سهل بن سعد أنه شهد المتلاعنين على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، فرق بينهما : قال : يارسول الله ، كذبت عليها إن أنا أمسكنها . وعن ابن عباس أن النبي فرق بينهما ، وعن ابن عمر مثل ذلك . ( وذكر أن أبا حنيفة قال : يتزوجها إذا كذب نفسه ) .
ذهب الجمهور إلى أن الفرقة إذا حصلت بعد اللعان ، فلا يحل للمتلاعنين أن يجتمعا ويتزوجا أبدا ، وإن كذب الزوج نفسه . وقال أبو حنيفة وجماعة إذا كذب نفسه عوقب وكان خاطبا من الخطاب، لأنه إذا كذب نفسه فقد بطل حكم اللعان فكما يلحق به الولد كذلك ترد المرأة عليه وذلك أن السبب الموجب للتحريم إنما هو الجهل بتعين صدق أحدهما ، مع القطع بأن أحدهما كاذب ، فإذا انكشف ارتفع التحريم (٢)
(۲)
فالخلاف إنما هو في تأويل الحديث .
(1) أنظر معانی الآثار ٥٨/٢ - ٦١ ، وابن العربي على الترمذى ١٩٢/٥ وبداية
المجتهد ٩٦/٢-٩٧ . (۲) بداية المجتهد ١٠٠/٢ وانظر البخارى بحاشية السندى ۲۸۰/۳ ، والنسائي
١٧٦/٦ - ٠١٧٧
PAGE_SEPARATOR
L
- ٥٣٤٠
اختيار الأربع من الزوجات :
و بسنده عن ابن عمر، أن غيلان بن سلمة أسلم وعند، ثمان نسوة، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يختار منهن أربعا . ( وذكر أن أبا حنيفة قال :
الأربع الأول ) .
ذكر الطحاوى أن أبا حنيفة قال : إن كان قد تزوجهن في عقدة واحدة فنكاحهن كلهن باطل ، ويفرق بينه وبينهن ، وإن كان قد تزوجهن في عقد متفرقة، فنكاح الأربع الأول منهن ثابت، وبفرق بينه وبين سائر هن. وأجاب عن الحديث السايق بأنه منقطع ، وأثبت حجته في ذلك ، وعلى فرض صحته فإنه يحمل على أن غيلان قد تزوج هذا العدد قبل أن يحرم الله الزيادة على الأربع أما من تزوج فى دار الشرك أكثر من أربع بعد نزول التحريم : فإن كان في عقدة واحدة فهو فاسد ، وإن كان متفرقا فالزائد على الأربع وقع فاسداً لأنه يرد حكمه إلى حكم المسلمين ، كما لو تزوج أخته وهو مشرك ، فإنه لا يقر على ذلك إذا أسلم )) .
والواقع أن هذا تأويل بعيد لا يظاهره فيه الحديث .
۹ - استئناف النكاح بعد إسلام زوجته :
و بسنده عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم رد ابلته زينب على أبي العاص ، بعد سنتين ، بنكاحها الأول . وعن الشعبي مرسلا مثل ذلك ، ) وذكر أن أبا حنيفة قال : يستأنف النكاح ) .
ذهب مالك وأبو حنيفة والشافعى إلى أن المرأة إذا أسلمت قبل زوجها، فإن أسلم في عدتها كان أحق بها : قال ابن شهاب الزهري : ولم يبلغنا أن امرأة هاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وزوجها كافر مقيم بدار
، وانظر أبا داود ٣٦٥/٢ والترمذى
124
(۱) شرح معانی الآثار ١٤٧/٢ -
٠٦٣٦٠/٥
PAGE_SEPARATOR
٥٣٥
الكفر ، الافرقت هجرتها بينها وبين زوجها ، إلا أن يقدم زوجها مهاجرا قبل أن تنقضى عدتها (١) .
وقد ذهب الطحاوى إلى أنها متى أسلمت وخرجت من دار الكفر فانها تبين من زوجها ولا سبيل لزوجها عليها إلا إذا أسلم وبنكاح جديد ، وروى عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم رد زينب على أبي العاص بنكاح جديد كما روى عن ابن عباس أنه كان يقول في النصرانية
أو اليهودية تكون تحت النصراني أو اليهودي فتسلم قال : يفرق بينهما
الإسلام يعلو ولا يعلى ، فإذا كان هذا رأيه فى الكتابية ، فأولى أن يكون
فيمن تسلم وزوجها مشرك .
•
،
وقد ذكر أن مذهب أبى حنيفة في الحربية إذا أسلمت في دار الحرب وزوجها كافر، فإما أن تقيم في دار الحرب، أو تخرج مهاجرة إلى دار الإسلام فإن خرجت مهاجرة بانت من زوجها بالهجرة لاختلاف الدارين وإن أقامت في دار الحرب وأسلم زوجها في عدتها فزواجهما قائم وإن انتهت العدة دون أن يسلم بانت منه .
كما نقل محمد بن الحسن سبب الاختلاف فى رد زينب على أبي العاص ، فعلى حين يروى ابن عباس أنه كان على النكاح الأول ، يروى ابن عمرو ابن العاص أنه جدد لها نكاح مستأنف ، فبين أن الأول لم يعلم بتحريم رجوع المؤمنات إلى الكفار في سورة الممتحنة ، وأن الثاني علم ذلك ، فكلاهما يفسران الواقعة باجتهادهما ، ليس فى ذلك شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم (٢) .
(۱) بداية المجتهد ٤١/٢
•
(۲) انظار معانی الآثار ١٤٩/٣ - ١٥٢ ، والبخارى ٢٧٥/٣ ، والترمذى ٨١/٥-٨٤ وأبا داود ٣٦٤/٢ ، والنسائى ۳۰٤/٧ وأعلام الموقعين ٤٤٢٤١١/٢
PAGE_SEPARATOR
٥٢٦٠
1
ما انتقده ابن أبي شيبة على أبي حنيفة
۱ - بيع المدير :
( في البيوع )
روى أبو بكر بسنده عن جابر ، قال : ( دبر رجل من الأنصار غلاماً له ، ولم يكن مال غيره ، فباعه النبي صلى الله عليه وسلم ، فاشتراه النحام - نعيم بن عبد الله - عبداً قبطياً ومات عام الأول في إمارة ابن الزبير ، ( وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يباع ) .
التدبير : هو عتق الرجل مملوكة بعد الموت بأن يقول لعبده مثلا : إذا مت فأنت حر . وقد رأى بعض العلماء أنه عقد لازم لا يجوز للسيد الرجوع فيه ، منهم أبو حنيفة والثورى ومالك والأوزاعي . ورأى أنه عقد غير لازم يحق للسيد الرجوع فيه كالوصية . وهو قول الشافعى وأحمد وإسحاق وأصحاب الحديث .
بعضهم
والحديث المتقدم ليس فيه لفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم ، إنما هو حكاية حال ، يدخلها الاحتمال ، بأن يكون الرجل الذي دبر سفيها ، أو غير ذلك ، ولذلك قيد فى الحديث بأن الرجل لم يكن له مال غيره . فالاختلاف
إنما هو في تأويل الحديث (1) .
۲ - حكم بيع المصراة :
و بسنده عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « من أشترى مصراة فهو فيها بالخيار : إن شاء ردها ورد معها صاعاً من تمر ،
(۱) انظر : الترمذى وابن العربي عليه ٢٢٥/٥ - ٢٢٦ ، البخاري ۱۸/۲ والترمذى ٢٥٧/٥ - ٢٥٨ والمحلى ٣٥/٩ - ٣٩ .
PAGE_SEPARATOR
ورواه عن ابن سيرين مرسلا ، ثم قال : ( وذكر أن حنيفة قال بخلافه ) .
هذه المسألة من المسائل المشهورة التى أخذها العلماء على أبي حنيفة ، واتضح فيها مخالفته للحديث . وقد ذكر الطحاوى أن هذا الحديث منسوخ ، وساق وجوهاً لنسخه ، رضى بعضها ولم يرض سائرها (۱) ، وذكر آخرون أن أبا حنيفة قد رد هذا الحديث لمخالفته الأصول ، فهو معارض بالحديث : الخراج بالضمان ، ومعارض بالمنع من بيع طعام بطعام نسيئة ، ومعارض بأن الأصل في المتلفات إما القيمة وإما المثل ، وإعطاء صاع من تمر بدل اللبن ليس قيمة ولا مثلا ، ومنها بيع الطعام المجهول أى الجزاف بالمكيل
المعلوم (۲) .
وقد ذكرنا من قبل أن أبا حنيفة لا يعتمد على السند فقط في نقده
الحديث ، بل يضيف إلى ذلك النظر إلى المتن أيضاً (٣) . فالاختلاف هنا هو اختلاف في صحة الحديث، وإن كان رأى أبي حنيفة
في ذلك مرجوحاً .
بيع الثمر قبل بدو صلاحه :
روى أبو بكر بسنده عن ابن عمر قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمر حتى يبدو صلاحها وعن أبى هريرة ( أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمر حتى تحرز من كل عارض ) وعن أبى سعيد ( نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحها . قالوا وما بدو صلاحها ؟ قال : تذهب عاهاتها ويخلص طيبها ) وعن ابن عباس
(۱) انظر : معاني الاثار ٢٠٨٢٠٥/٢
(۲) بداية المجتهد ٢ / ١٤٦ ، وإعلام الموقعين ۲/ ۱۹۰ - ٢٩٦٢٩٥.۱۲۷ والبخاري
١١/٢ - ١٢ والمحلى ٦٦/٩ - ٧٠ .
·
(۳) انظر ما سبق في ص ٢٤٦ وما بعدها .
PAGE_SEPARATOR
·
.
٥٣٨ -
-
نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع النخل حتى يأكل منه أو يؤكل منه ، وحتى يوزن . قلت : وما يوزن ؟ فقال رجل عنده : حتى يحرز ) وعن أنس : ( نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع النخل حتى يزهو . فقيل لأنس : ما زهوه ؟ قال : يحمر أو يصفر ) ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة قال : لا بأس ببيعه بلحاً وهو خلاف الأثر ) .
.
أجمع العلماء على أن الثمرة قبل أن تخلق ممنوع من بيعها ، وبعد أن تظهر الثمرة يجوز عند الجمهور بيعها بعد أن يبدو صلاحها وذهب أبو حنيفة إلى جواز بيعها قبل بدو صلاحها إلا أنه يلزم المشترى أن يقطع الثمرة بعد
الشراء .
وقد ذكر الطحاوى أن الآثار في النهى عن بيع الثمرة قبل ظهور نضجها آثار صحيحة لكنهم يختلفون مع الجمهور في تأويلها ، وحمل الآثار في ذلك على بيع الثمرة قبل أن تخلق أو السلم في الثمرة ، أو أنها محمولة على الندب ، بدليل الحديث الثابت : « من باع نخلا قد أبرت فثمرتها للبائع إلا أن يشترط المبتاع ، فلما جاز أن يشترطه المبتاع جاز بيعه مفرداً ، وبدايل ما روى من الحديث الثابت الذى يفيد أن سبب النهي هو كثرة الخصومات في ذلك ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال كالمشورة يشير بها عليهم لا تبيعوا الثمر حتى يبدو صلاحه )) .
فسبب الخلاف هو الاختلاف في تأويل الحديث .
٤ - ثمن الكلب :
وبسنده عن أبي مسعود ( أن النبي صلى الله عليه وسلم ، نهى عن مهر
(۱) انظر : معاني الآثار ۲۰۸/۲ - ۱۱۲ ، وبداية المجتهد ١٢٤/٢ - ١٢٥ والبخاري ۲/ ۱۰ ، الترمذى ٢٣٣/٥ - ٢٣٦ : والمحلى ٤٥٧/٨.
PAGE_SEPARATOR
- ٥٣٩
البغى وثمن الكلب ) ، وعن أبى هريرة مثل ذلك ، وعن جابر : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب والسنور)، وعن ابن عباس وابن
سيرين مثل ذلك ، ) وذكر أن أبا حنيفة رخص في ثمن الكلب ) .
ذكر الطحاوى أن النهي عن ثمن الكلب منسوخ بنسخ قتل الكلاب فقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم أولا بقتل الكلاب ثم أباح اقتناء بعضها وهي كلاب الصيد والحراسة ، وقد روى عطاء حديث النهي عن ثمن الكتاب ، ومع ذلك روى عنه أنه كان لا يرى بأساً بثمن الكلب السلوقي وهذا دليل على أنه كان يرى النسخ ، وكذلك روى عن ابن شهاب الزهري أنه قال : إذا قتل الكتاب المعلم فإنه يقوم قيمته ، فيغرمه الذي قتله ، مع العلم بأن الزهرى ممن روى أن ثمن الكلب سحت . وكان إبراهيم النخعى لا يرى بأساً بثمن كلب الصيد (1)
وقد ذكر ابن العربي أن كل ما جاز اقتناؤه وانتفع به صار مالا ، و أن الصحيح في الدليل جواز بيع الكلب المنتفع به. وبه قال أبو حنيفة (٢)
- بيع الرطب بالتمر :
و بسنده عن سعد قال : ( سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الرطب بالتمر ، فقال : أينقص إذا جف ؟ قلنا : نعم . قال : فنهى عنه . وعن عباس أنه كره الرطب بالتمر ، وقال : هو أقلهما في المكيال أو في القفيز وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع العنب بالزبيب كيلا وعن سعيد بن المسيب ( أنه كره الرطب بالتمر مثلا بمثل ، وقال الرطب منتفخ ، والتمر ضامر (وذكر أن أبا حنيفة وأبا يوسف قالا : لا بأس به
(۱) انظر معانی الآثار ٢ / ۲۲٥ ۲۲۹ ، وبداية المجتهد ١٠٥/٢ والمحلى
ال/
(۲) انظر الترمذي : بشرح ابن العربي ۲۷۰/۰ - ۲۸۰ وانظر البخاري ۱۹/۲
PAGE_SEPARATOR
هذه أول مرة يشرك ابن أبى شيبة أبا يوسف مع أبي حنيفة في النقد وقد أخطأ في ذلك ، لأن أبا يوسف يخالف أبا حنيفة في ذلك ويقول بقول عامة المحدثين فى كراهة هذا البيع، قال الترمذي : وهو قول الشافعي وأصحابنا (1) .
وقد ذكر الطحاوى أن أبا يوسف ومحمدا خالفا أبا حنيفة في هذه المسألة ، ثم ذهب الطحاوى إلى رأى أبي حنيفة محتجاً له بأن الحديث الأول قد جاء فى طرق صحيحة له ما يفيد أن النهي كان منصباً على بيعه نسيئة (٢) وبالإضافة إلى أن حديث عبادة بن الصامت في الربويات يعارضه حيث اشترط في جواز البيع المماثلة والمساواة والتنجيز ، وهو يقتضى بظاهره أن المماثلة مشروطة حال العقد لا حال المآل (٣) .
ففي هذه المسألة اختلاف في تصحيح الحديث ، واختلاف في الجمع
بين الأحاديث المختلفة .
٦ - تلقى البيوع :
و بسنده أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن تلقى البيوع ، وعر ابن عباس مرفوعا : « لا تستقبلوا ولا تحلفوا ، وعن ابن عمر : ( نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن التلقى ) ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة قال :
لا بأس به ) .
قد ذكرنا هذه المسألة في فصل ( الاتجاه إلى الظاهر ) وبينا أن
جمهور
(۱) الترمذى ٢٣٢/٥ - ۲۳۳ ، وانظر النسائي ٢٦٨/٧ - ٢٦٩ (۱) معانی الآثار ١٩٩/٢ (۳) انظر : بداية المجتهد ٢ / ١٥٥ وأعلام الموقعين ۳۹۷/۲ - ٣٩٨ والمحل ٤٥٩/٨
وما بعدها
►
PAGE_SEPARATOR
الفقهاء قد رأى أن النهى يفيد التأثيم ، ولكنه لا يخل بالعقد (١) .
فسبب الخلاف هو الاختلاف في تأثير النهي في العقود .
-
V
النهي عن بيع حاضر لباد :
روى ابن أبي شيبة من عدة طرق ، حديث : « لا يبيعن حاضر لباد ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة رخص فيه ) .
الواقع أن سبب الخلاف هنا هو سبب الخلاف في المسألة السابقة مع البحث عن علة النهى ، فمن أخذه على ظاهره منع من هذا البيع ، ومن رأى أن العلة هى الضرر منعه حيث وقع الضرر ، بدليل ما جاء في الحديث : في بعض رواياته : ولا يبيع حاضر لباد ، دعو الناس يرزق الله بعضهم من بعض ، وقد روى الترخيص فى هذا البيع عن عطاء ، ومجاهد . وحكى الترمذى الأقوال في هذه المسألة فقال : ( والعمل على هذا الحديث عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم ، كرهوا أن يبيع حاضر لباد . ورخص بعضهم في أن يشترى حاضر لباد . وقال الشافعي : يكره أن يبيع حاضر لباد ، وإن باع فالبيع جائز ) (۲) .
- حكم العرايا :
روى أبو بكر بسنده عن زيد بن ثابت ( أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص فى العرايا ) ، وعن سهل بن أبى حثمة ورافع بن خديج : (نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزاينة ، إلا أصحاب العرايا ، فإنه قد أذن لهم ) ، ( وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يصح ذلك ) .
(۱) انظر : ص ٣٤٧ من هذا البحث . ومعانى الآثار ١٩٩/٢ - ٢٠٢ ،.
٤٤٩/٨
.
.
(۲) انظر : معانی الآثار ۲٠۱/۲ - ۲۰۲ ، والترمذی ۲۳۱/۰ - ۲۳۲ .
المحلى
PAGE_SEPARATOR
D
٥٤٢
الاختلاف في هذه المسألة هو اختلاف في تأويل الحديث ، يوضح الطحاوى ذلك ، فيقول بعد أن يروى الطرق المختلفة لما جاء فيها من
6
الآثار : ( فقد جاءت هذه الآثار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتواترت فى الرخصة في بيع العرايا ، وقبلها أهل العلم جميعاً ولم يختلفوا في صحة بجيتها ، وتنازعوا في تأويلها : فقال قوم : العرايا أن الرجل يكون له النخل والنخلتان في وسط النخل الكثير لرجل آخر . قالوا : وقد كان أهل المدينة إذا كان وقت الثمار ، خرجوا بأهليهم إلى حوائطهم فيجيء صاحب النخلة أو النخلتين بأهله ، فيضر ذلك بأهل النخل الكثير فرخص رسول الله صلى الله عليه وسلم لصاحب النخل الكثير أن يعطى صاحب النخلة أو النخلتين خرص ماله من ذلك تمراً ، لينصرف هو وأهله عنه ، ويخلص ثمر الحائط كله لصاحب النخل الكثير فيكون فيه هو وأهله. ثم ذكر أن مالك بن أنس ممن فسرها هذا التفسير .
་
،
وعلى هذا التفسير فبيع العرايا استثناء ورخصة من النهى الثابت في الأحاديث عن المحاقله والمزابنة ، والمحاقلة : هي بيع ما في الحقول بالحبوب كيلا، والمزابنة هي خرص ما على رؤس النخل من الثمار وبيعها
بتمر مكيل ، إن زاد فلى ، وإن نقص فعلى
.
أما أبو حنيفة فقد فسر العرية ، بالعطية والهبة ، بأن
اب
صاحب
النخل لرجل ثمار نخلة أو تخلتين ، ثم يغير رأيه قبل أن يسلمها له ، فرخص ذلك ، ويعطيه مكانه خرصه تمراً . وعلى هذا التأويل تكون
له أن يحبس العارية بعيدة عن معنى المزابنة ، إذ ليس هناك تم له قبض النخل (١)
لأن المعطى لم يكن بيع
6
(۱) معانی الآثار ٢١٣/٢ - ٢١٥ ، وانظر فتح القدير ١٩/٥ – ١٩٦ .
PAGE_SEPARATOR
٥٤٣
):
وقد جاء في البخارى : ( باب تفسير العرايا . وقال مالك : العرية أن يعرى الرجل الرجل نخلة، ثم يتأذى بدخوله عليه ، فرخص له أن يشتريها منه بتمر . وقال ابن إدريس : العرية لا تكون إلا بالكيل من التمر يداً بيد لا يكون بالجزاف ، ومما يقويه قول سهل بن أبي حشمة : بالأوسق الموسقة . وقال ابن إسحق في حديثه عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما كانت العرايا أن يعرى الرجل فى ماله النخلة والنخلتين . وقال يزيد ، عن سفيان بن حسين : العرايا نخل كانت توهب للمساكين ، فلا يستطيعون
أن ينتظروا بها ، ورخص لهم أن يبيعوها بما شاءوا من التمر ) (۱) وقال الترمذى بعد أن روى حديث العرايا : ( والعمل عليه عند بعض أهل العلم ، منهم الشافعي وأحمد وإسحاق قالوا : إن العرايا مستثناة من جملة نهى النبي صلى الله عليه وسلم ، إذ نهى عن المحاقلة والمزابنة هذا عند بعض أهل العلم ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد التوسعة عليهم في هذا ، لأنهم تشكوا إليه وقالوا : لا نجد ما نشترى من التمر إلا بالتمر ، فرخص لهم فيما دون خمسة أو سق أن يشتروها فيأ كلوها رطباً ((٢)
۹
—
مال العبد عند البيع :
...
ومعنى
و بسنده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « من باع عبداً وله مال ، فاله للبائع إلا أن يشترط المبتاع ، ، ومثله عن جابر مرفوعاً . وعن على موقوفاً ، وعن عطاء وابن أبي مليكة مرسلا، ثم قال : (وذكر أن أبا حنيفة قال : إن كان مال العبد أكثر من الثمن لم يجز ذلك ) .
(1) البخارى بحاشية للسندى : ١٤/٢ - ١٥
(۲) الترمذي : ۳۰۳/۰ - ۳۰۷ وشرح ابن العربي عليه فى ٣٧٣٥/٦ . وانظر النمائي : ٢٦٧/٧ وأبا داود : ٣٤٢/٣ والمعنى ٠٧٥٦/٤٠ والمجلى : ٤٥٩/٧ وما بعدها . وبداية المجتهد : ١٨٠/٢ وما بعدها
PAGE_SEPARATOR
·
٥٤٤ -
يبدو أن أن سبب الخلاف هنا ، هو الاختلاف في أن هذا البيع يدخل في نطاق الربا أولا . فالمحدثون لا يدخلونه في الربويات ، أو يستثنونه منها وقوفاً عند الحديث ، وأبو حنيفة والشافعي يأخذون بالحديث إلا إذا كان البيع مفضياً إلى الربا فيصنعونه ، لأن الحديث جاء فيه : إلا أن يشترط المبتاع، فوجب أن يكون هذا الاشتراط جارياً على حكم الشرع ، (1) .
۱۰ - خيار الشرط :
.
روى أبو بكر بسنده عن عقبة بن عامر ، مرفوعا : « عهدة الرقيق ثلاثة أيام ، ، وعن الحسن مرسلا : ( لا عهدة فوق أربع ) ، وعن محمد بن يحيى ابن حبان : ( إنما جعل ابن الزبير عهدة الرقيق ثلاثة ، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لمنقذ بن عمرو : قل لا خلابة ، إذا بعت بيعاً ، فأنت بالخيار ثلاثاً ) . وكان أبان بن عثمان ، وهشام بن إسماعيل يعلمان العهدة في الرقيق في الحمى والبطن - ثلاثة أيام ، وعهدة سنة في الجنون والجذام ) ، ثم قال ) وذكر أن أبا حنيفة قال : إذا افترقا فليس له أن يرد إلا بعيب كان بها ) . الأصل هو أن البيع يلزم بمجرد العقد ، وثبوت الخيار ينا في هذا الأصل فلا يستثنى منه إلا ماجاء به النص، وهو ثلاثة أيام في حديث منقذ السابق. هذا هو رأى أبي حنيفة والشافعي ، حيث ذهبا إلى جواز اشتراط الخيار
ثلاثة أيام في مجلس العقد في غير الأموال الربوبية لا يزاد عليها ، فإذا العقد بالإيجاب والقبول من غير اشتراط ثلاثة أيام في مجلس العقد ، لا يكون للمشترى رد المبيع إلا بعيب كان فيه عند أبي حنيفة . أما أبو يوسف ومحمد وأحمد وإسحاق فقد رأوا امتداد الخيار إلى الأجل
(۱) انظر الترمذى : ٢٥٢/٥ ، وابن العربي عليه : ٣٠٢/٦ وأبا داود ٣٦٥/٣
والمجلى ٤٢٢/٨
PAGE_SEPARATOR
المتفق عليه طال أو قصر ، ويرى مالك اختلاف المدد باختلاف المبيع
والعيب (۱)
١١
خيار المجلس :
و بسنده عن ابن عمر مرفوعا : ( البيعان بالخيار في بيعهما مالم يتفرقا ، إلا أن يكون بيعهما عن خيار ، ، كما روی بسنده عن عدد من الصحابة قريباً من ذلك ، ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفه قال : يجوز البيع وإن لم يتفرقا ) .
خالف أبو حنيفة ومالك والثورى هذا الحديث ، وهذه المسألة مشهورة في كتب الخلاف - وسبب مخالفة هذا الحديث ، إما لأن عمل أهل المدينة ليس عليه ، وإما لتأويله بالافتراق بالأقوال (۲)
۱۲ - النهي عن بيع وشرط : و بسنده عن جابر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : « قد أخذت جملك بأربعة دنانير ، ولك ظهره إلى المدينة ، ، وفي رواية عن جار قال : ) بعته بأوقية ، واستثليت حملاته إلى أهلى ، فلما بلغت المدينة أتيته فنقدنى وقال : ( أتراني إنما ما كستك لآخذ جملك ومالك ؟ فهما لك)، (وذكروا أن أبا حنيفة كان لا يراه ) . سبب الاختلاف هنا ، هو اختلاف الحديث ، فحديث جابر السابق يفيد جواز البيع المشروط ، وهناك حديث ثالث : كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل ، أى كل شرط ينا فى مقتضى العقد .
-
ولذلك اختلف العلماء فى البيع والشرط : فقال قوم : البيع فاسد ،
(۱) انظر : بداية المجتهد ١٧٤/٢ ، والمحلى ۳۷۱/۸ ۳۷۸ ، ٤٠٩ وفتح ١١٠/٠ وما بعدها
القدير
(۲) انظر بداية المجتهد ٢ / ٢٤١ - ٢٤٣ ، والمحلى ٨ / ٣٥١ - ٣٦٧ ومعاني الآثار ٢٠٢/٢ ٣٠٥ ، وشرح ابن العربي على للترمذي ، ٣/٦ - ٧ والترمذي ٢٥٤/٠ وفتح القدير ٨٠/٦٠-٠٨٢
PAGE_SEPARATOR
ومن هؤلاء أبو حنيفة والشافعي ، وقال آخرون البيع جائز والشرط جائز منهم أبن شبرمة ، وقال فريق ثالث : البيع جائز مع شرط واحد ، أما مع شرطين فلا ، وهو قول أحمد وإسحاق . وقال ابن أبي ليلى : البيع جائز
والشرط باطل (1)
•
۱۳ - اشتراط الولاء للبائع في البيع :
و بسنده عن عائشة : ( أراد أهل بريرة أن يبيعوها ويشترطوا الولاء فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فتمال : اشتريها وأعتقيها ، فإنما الولاء لمن أعتق ) ، وعن ابن عباس وابن عمر مثل ذلك . ) وذكر أن أبا حنيفة - قال : هذا الشراء فاسد لا يجوز )
-
هذه المسألة تتعلق بسابقتها من أن أبا حنيفة لا يجيز البيع المشروط
والشرط المنافي لمقتضى العقد يفسد العقد عنده . أما هذا الحديث فقد حققه الطحاوى وأثبت أن بريرة كانت مكاتبة ، وأنها جاءت تستعين بالسيدة عائشة التي عرضت عليها أن تدفع الأقساط المستحقة على بريرة دفعة واحدة على أن يكون ولاؤها لها، فلما عرضت بيرة ذلك على مواليهار فضوا واشترطوا لهم الولاء . فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة : اشتريها ثم أعتقيها فيكون لك الولاء ، أما أن تؤدى عنها ما كانت عليه ، فإن الولاء سوف
يكون لهم ، لأنهم تولو عقد الكتابة ، فإنما الولاء لمن أعتق ، (٢)
:
١٤ - الوكالة في الشراء روى ابن أبي شيبة أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى عروة البارقي ديناراً ليشترى له شاة فاشترى له شاتين ، فباع إحداهما بدينار ، وأتى النبي صلى الله عليه وسلم بدينار وشاة ، فدعا له النبي صلى الله عليه وسلم بالبركة
·EY.-
،
(۱) انظر معاني الآثار ۲/ ۲۱۹ ، وبداية المجتهد ، ١٣٢/٢ ۱۳۳ . والترمذي /٢٥٨ والمحلى ٤١٢/٨. (۲) انظر معاني الآثار ٢٢١/٢، والذى فى البخاري ۱۳/۲ لا يؤيد هذا التأويل فقد. ذهب البخاري إلى جواز البيع وفساد الشرط المنافى ، وانظر الترمذى ٢٦١/٥
PAGE_SEPARATOR
٠٥٤٧
في بيعه ، كما روى عن حكيم بن حزام مثل ذلك . ( وذكر أن أبا حنيفة قال : يضمن إذا باع بغير أمره ) .
انتقاد أبي حنيفة هنا غير واضح ، إذ ليس في الحديث ما ينفى أن الوكيل
يضمن إذا أساء التصرف .
١٥ - البر بالبر مثلا بمثل يداً بيد :
و بسنده عن ابن عمر مرفوعا : « البر بالابر وبا إلا هاء وهاء ، والشعير بالشعير ، ربا إلا هاء وهاء ، ، وعن عبادة بن الصامت مرفوعاً : « الشعير بالشعير مثلا يمثل يداً بيد ، ، وعن أبي سعيد مثل ذلك . ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة كان يقول : لا بأس ببيع الحنطة الغائبة بعينها بالحنطة
الحاضرة ) .
لم يقل أبو حنيفة ذلك ، بل من المجمع عليه أن الربوبات لا تباع
إلا مثلا بمثل ، يدا بيد
•
١٦ - شراء السيف المحلى بنوع حليته :
19
وبسنده عن فضالة بن عبيد ، قال : ( أتى النبي صلى الله عليه وسلم بقلادة فيها خرز معلقة بذهب ، ابتاعها رجل بسبعة دنانير ، أو بتسعة دنانير فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال : « لا حتى تميز ما بينهما قال : إنما أردت الحجارة . قال : ولا حتى تميز ما بينهما . . قال ؛ فرده حتى ميزه ) . وعن أنس : ( أتانا كتاب عمر ونحن بأرض فارس : ألا تبيعوا السيوف فيها حلقة فضة بدرهم ) . وعن الشعبي : ( سئل شريح عن طوق من ذهب فيه فصوص . قال : تنزع الفصوص ، ثم يباع الذهب وزناً بوزن ) ، وعن ابن سيرين والزهرى أنهما أفتيا بذلك ) وذكر أن أبا حنيفة قال : لا بأس بأن يشتريه بالدراهم ) ذكر الطحاوى أن أبا حنيفة فرق بين أن تكون القلادة أو السيف
لا يعلم مقدار ما فيهما أإلا من الذهب ن يفصل الذهب ويوزن
GRO
فإنه
PAGE_SEPARATOR
٥٤٨
بيع
لا يجوز بيعها بالذهب حينئذ إلا بعد أن يفصل الذهب ويوزن لتعلم مماثلته للثمن ، أما إن كان يعلم أن الذهب الذي في المبيع أقل من الثمن الذي به فإن البيع جائز ، دون حاجة إلى فصل الذهب عن المبيع ، ويكون جزء من الثمن فى مقابل الذهب الذى هو الحلية ، والجزء الباقي ثمناً لما كانت الحلية فيه . وعلى هذا فقد أول الحديث بأن الرد كان من أجل أن الثمن كان أقل من وزن الحلمية ، أو يساويها (١) . وقد ذهب إلى ما ذهب إليه أبو حنيفة بعض التابعين وسفيان الثورى (٢) .
۱۷ - الانتفاع بالمرهون
و بسنده عن أبى هريرة مرفوعاً : « الظهر يركب إذا كان مرهوناً ، ولين الدر يشرب إذا كان مرهوناً ، وعلى الذي يركب ويشرب نفقته ، كما روى عن أبى هريرة موقوفاً : الرهن محلوب ومركوب » . ثم قال: ( وذكر أن أبا حنيفة قال : لا ينتفع به ) .
ذكر الطحاوى أن هذا الحديث مجمل ، لأنه يحتمل أن المنتفع بالرهن هو الراهن ، كما يحتمل أنه المرتهن ، ثم رجح أنه نسخ بتحريم الربا وبكل قرض جر منفعة (1) .
و بعد أن عرضنا المسائل الخاصة بالبيوع التي ادعى ابن أبي شيبة على أبي حنيفة أنه خالف فيها الآثار - ننتقل منها إلى عرض سريع لمسائل القضاء والحدود ، وعددها سبع عشرة مسألة .
.
(۱) انظر الترمذى ٢٦٠/٥
(۲) انظر معانی الآثار ١٣٦/٣ - ١٣٩ ، والمحلى ٤٩٦/٨ . (۳) انظر معانی الآثار ٢٥١/٢ - ٢٥٣ ، والترمذى ٢٥٩/٥ والبخارى ٤٨/٢ . وأعلام الموقعين ١٦/٣ - ١٧ .
PAGE_SEPARATOR
المسائل المنتقدة على أبي
في القد شاء والقصاص والحدود )
- قضاء القاضي بشهادة زور :
روى أبو بكر بن أبي شيبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ه إنكم تختصمون إلى ، ولعل بعض نكم أن يكون ألحن بحجته من بعض : وإنا أقضى بينكم على نحو ما أسمع منكم ، فمن قضيت له من حق أخيه شيئاً فلا يأخذ ، فإنما أقطع له قطعة من نار يأتي بها يوم القيامة ، ، وبعد أن روى هذا الحديث من طريقين آخرين قال : ( وذكر أن أبا حنيفة قال لو أن شاهدي زور شهدا عند القاضى على رجل بطلاق امرأته القاضى بينهما بشهادتهما أنه لا بأس بأن يتزوجها أحدهما ) .
6
ففرق
هل حكم الحاكم يجعل الشيء المختلف فيه حلالا ؟ لقد فرقوا في هذا الموضع بين ما كان مالا وغيره . أما ما كان مالا فقد أجمع العلماء على أن حكم الحاكم بحسب ما ظهر له لا يحل حراماً ولا يحرم حلالا ، بدليل ما جاء في الحديث السابق . ولكنهم اختلفوا في غير الأموال ، كالنكاح والطلاق إذا حكم القاضى فيهما بناء على ما ظهر له : فذهب الجمهور إلى أن حكم القاضى الظاهرى لا يؤثر فى حقيقة الأمر وباطنه . وسووا بين الأموال وغيرها في ذلك ، فلو حكم القاضي بنكاح أو طلاق بناء على شهادة شهود ظاهر هم العدالة ، ولكنهم كذبوا في شهادتهم دون علم من القاضي ، فإن هذا القضاء لا يحل ما هو حرام فى الواقع ، ولا يحرم ما هو حلال في الواقع ، وإلى ذلك ذهب أبو يوسف ، أما أبو حنيفة ،
PAGE_SEPARATOR
"
فقد قال إن هذا الحكم ينفذ ظاهراً وباطناً ، واستند في ذلك إلى أن الحكم باللعان يوجب الفرقة ، ويحرم المرأة على زوجها ، ويحلها لغيرها
مع أن أحد المتلاعنين كاذب لا محالة (1) .
فسبب الخلاف هو معارضة حديث اللعان لغير الأموال في هذا الحديث يوضح الاتجاه الخلق النفسي عند أهل الحديث . كما يبرز
وهذه المسألة مما
التمسك بقانون الظاهر عند أبي حنيفة .
۲ - شهود الرضاعة :
و بسنده عن عقبة بن الحارث قال : تزوجب بنت أبى إهاب التميمي فلما كانت صبيحة ملكتها ، جاءت مولاة لأهل مكة فقالت: إلى أرضعتكما فركب عقبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة ، فذكر ذلك له ، وقال : سألت أهل الجارية فأنكروا ، فقال : « وقيل ، ، ففارقها . ونكحت غيره ) وعن ابن عمر : ( سئل النبي صلى الله عليه وسلم : ما يجوز في الرضاعة من الشهود ؟ قال : رجل أو امرأة ) . ( ذكر عن أبي حنيفة قال : لا يجوز إلا أكثر ) . شهادة النساء منفردات عن الرجال مقبولة عند الجمهور في حقوق
النساء
الأبدان التي لا يطلع عليها الرجال غالباً ، مثل الولادة وعيوب وقد أخرج أبو حنيفة الرضاع من هذا ، إذ يمكن للرجال أن يطلعوا عليه وأجاب عن الحديث بأنه كان للتنزيه والإرشاد للابتعاد عن مواقف التهم . والذين قالوا بقبول شهادة النساء فى الرضاعة ، لم يلتزموا الحديث تماماً ، بل اختلفوا في العدد بين شهادة امرأة واحدة أو شهادتها مع يمينها ،
(۱) انظار معانی الآثار ۲۸۷/۱ - ۲۸۰ ، وبداية المجتهد ٢/ ٣٨٥ ، والمحلى ٤٢٢/٩، البخارى ٤٢/٢ - ٤٣ و ٣٠٥/٤ في كتاب الحيل ، والترمذى ٨٣/٦ وأبا داود
٠٤١٠/٣
PAGE_SEPARATOR
كما يقول أحمد وإسحق تبعاً لابن عباس ، أو لا بد من أربع نسوة كما يقول
(۱)
الشافعي (1)
-
القسامة :
صحيحة
وبسنده من ثلاثة طرق ، بألفاظ وإضافات مختلفة ، أن الأنصار وجدوا قتيلا لهم بالقرب من حى لليهود ، فاتهم الأنصار اليهود بقتله ، وجاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال للأنصار : أتحلفون ؟ فقالوا : ما نحلف ؟ ولم يرضوا بحلف اليهود ، فوداه صلى الله عليه وسلم من عنده . ( وذكروا أن أبا حنيفة قال : لا تقبل أيمان الذين يدعون الدم .. سبب الخلاف أن ألفاظ هذا الحديث مختلفة ، وأنه معارض بأحاديث ، وهى أن « البيئة على المدعى ، واليمين على من ن أنكر ، وبحديث ( شاهداك أو يمينه ) وهذه الأحاديث تثبت أن المدعى لا يجب له الحق بناء على يمينه ، وبناء على ذلك ذهب أبو حنيفة والثورى وكثير من الصحابة والتابعين ، أنه يبدأ في القسامة بأيمان المدعى عليهم ، فيحلفون ، ثم . يغرمون الدية ، هذا إذا لم يكن للمدعى بينة . وتحليف المدعى عليهم حينئذ يدفع عنهم القصاص دون الدية ، وفي حديث البخارى ما يثبت ذلك حيث فيه : « تأتون بالبينة ؟ قالوا : ما لنا بينة . قال : فيحلفون . قالوا : لا نرضى بأيمان اليهود أما مالك والشافعي وأحمد فيرون استحلاف المدعين أن فلاناً هو القاتل فإذا حلف خمسون منهم هكذا ، ترتب الحكم عليه ، وقد ذهب البخاري إلى ما ذهب إليه أبو حنيفة ، ورواه عن عدد من الصحابة والتابعين وكذلك الطحاوى (٢) .
(...
(۱) انظر : الترمذى وشرح ابن العربي ٩٣/٥-٩٦ ، بداية المجتهد ٣٨٧/٢ والنكت الطريفة ص ٥١ - ٥٢
(۲) انظر البخاري ١٩١/٤ ١٩ - ١٩٢ ، ومعاني الآثار ١١٢/٢
المجتهد ٣٥٧/٢ والنسائى ۲/۸ - ۱۲
وبداية
PAGE_SEPARATOR
1
►
- ٥٥٢ -
-
-
القضاء بيمين وشاهد :
روى بسنده حديثين ( أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بيمين وشاهد و قضی به عمر بن عبد العزيز . وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يجوز ذلك ) . سبب الخلاف هنا هو تضعيف الأحاديث في القضاء بشاهد ويمين ، وعجزها عن معارضة الأصول الثابتة من القرآن والسنة ، من وجوب شهادة رجلين أو رجل وامرأتين ، وبأنه لا يحكم بشهادة من جر إلى نفسه مغنماً أو دفع عنها مغرماً . وقد أحسن الطحاوى عرض هذا الموضوع ونقل عن الزهرى أن معاوية كان أول من حكم (١) به ، وقد سبق أن ذكرنا أن البخارى يرى رأى أبى حنيفة فى هذه المسألة ، كما يوافقه أيضاً الثورى والأوزاعي والليث وجمهور أهل العراق ، وكانت هذه المسألة من المسائل التي أنكرها الليث على مالك فى رسالته إليه (۲) .
قتل الحر بالعبد :
و بسنده عن الحسن مرسلا : من قتل عبده قتلناه ، ومن جدع عبده جدعناه . (وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يقتل به ) .
هذا الحديث ضعيف ولم يقل به جمهور الأمصار وقد أثر القول به عن إبراهيم النخعى ، أما مالك والشافعي وأحمد ، فقد قالوا : لا يقتل حر بعيد ، لا فرق بين أن يكون المقتول عبد نفسه أو عبد غيره ، لمفروم قوله تعالى : كتب عليكم القصاص في القتلى : الحر بالحر ، والعبد بالعبد ، . وذهب أبو حنيفة وسفيان الثورى إلى أنه يقتص من الحر إذا قتل عبد غيره ، ولا يقتص منه إذا قتل عبد نفسه (۳)
:
(۱) انظر معاني الآثار ۲/ ۲۸۰ - ۲۸۳
(۲) بداية المجتهد ۲/ ۲۹۰ المحلى ٣٩٥/٩-٤٠٠ واعلام الموقعين ۸۲/۳
والترمذى ۹۱٨٩/٦ والنسائى ١٩/٨ والبخارى ٦٦/٢ (۳) انظر: بداية المجتهد ٢٣٣/٢ - ٢٣٤ والترمذى ١٨٣/٦
•
PAGE_SEPARATOR
-oor-
-
។
- فقء عين المتطلع :
و بسنده عن سهل بن حنيف قال : ( اطلع رجل من جحر في حجرة النبي صلى الله عليه وسلم ، ومعه مدرى يحك به رأسه ، فقال : « لو أعلم أنك تنظر لطعنت به في عينك ، إنما جعل الاستئذان من أجل البصر، وعن أنس ) أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بيته ، فاطلع رجل من خلل الباب . فسدد النبي صلى الله عليه وسلم نحوه بمشقص . فتأخر وعن أبي هريرة مرفوعا : «لو أن رجلا اطلع على قوم بغير إذنهم حل له أن يفقأ عينه ، ، وعن هزيل قريباً من ذلك ، ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة قال : يضمن )
،،
سبب الخلاف هنا هو الاختلاف فى التأويل ، فمن العلماء من حمل
الحديث على ظاهره ، وحمله أبو حنيفة ومالك على الترهيب والتغليظ
لأن الله أباح العين بالعين ، لا بجناية النظر (۱)
V
- ما تتلفه الماشية بالليل :
.
،
و بسنده ) أن ناقة للبراء بن عازب دخلت حائطاً فأفسدت عليهم ، فقضى النبي صلى الله عليه وسلم أن حفظ الأموال على أهلها بالنهار ، وأن على أهل الماشية ما أصابت الماشية بالليل ) ، وعن الشعى أن شاة دخلت على نساج فأفسدت غزله ، فلم يضمن الشعبي ما أفسدت بالنهار . (وذكر أن أبا حنيفة قال : يضمن ) .
ضعف هذا الحديث ، وتعارضه مع الحديث الصحيح : « العجماء جبار ، أي هدر - هو سبب الخلاف هنا ، وما دام سبب مرجعه إلى الجمع أو الترجيح بين الآثار فلا يوصف المجتهد بمخالفة الأثر (٢).
J
(۱) انظر : البخارى ٨٨/٤ والنكت الطرية ٩١٢٥
(۲) انظر : سنن ابی داود ٤٠٣/٣
الخلاف
PAGE_SEPARATOR
►
-
. ٥٥٤
-
-
كسر القصعة وضمانها :
و بسنده أن حفصة صنعت طعاماً ، وأرسلته إلى النبي صلى الله عليه فغارت عائشة رضى الله عنها ، فكسرتها ، أو أمرت جارتها بكسرها فبعث النبي صلى الله عليه وسلم قصعة عائشة إلى حفصة بدل التي كسرت . وعن شريح قال : من كسر عوداً ، فهو له وعليه مثله . ( وذكر أن أبا حنيفة قال بخلافه وقال : عليه قيمتها ) . لم يصب ابن أبي شيبة في نسبة الخلاف إلى أبي حنيفة في هذه المسألة ، لان مذهبه فى ضمان العدوان دفع المثل في المثليات ، ودفع القيمة عند تعذر المثل ، والقصعة قد تكون مثلية ، وقد تكون قيمية ، باختلاف
به
الأزمان والبلدان . وعلى هذا سائر الأئمة ، والحديث الذي استدل أبو بكر بن أبي شيبة ليس من باب الضمان ، لأن حجرتي عائشة وحفصة بما فيهما ملك للنبي صلى الله عليه وسلم (١) .
٩ - من وجد متاعة عند مفلس :
و بسنده عن أبي هريرة مرفوعاً : « من وجد متاعه عند رجل قد أفلس فهو أحق به ، ، وذكروا أن أبا حنيفة قال : هو أسوة الغرماء ) . الخلاف هنا هو خلاف فى تأويل الحديث ، وقد حمله أبو حنيفة على الوديعة والعارية والغصب ، لأنها هي التي يتصور فيها أنها متاع صاحب الحق . أما المبيع عند المشترى المفلس ، فهو متاع المشترى ، بعد أن تم البيع وخرج من يد البائع ، ويتم البيع بقبض للبيع لا بقبض الثمن ، وقد روى قول أبي حنيفة هذا عن إبراهيم والحسن والشعبي (٢) .
(۲)
(۱) انظر : البخاري ٤٥/٢ والترمذی ١١٣/٦ - ١١٤
٤٠٢/٣ - ٤٠٣
،
، وأبا داود
(۲) انظر البخارى ٣٦/٢ ، والترمذى ٢٦٦/٥ ، وأبا داود ۳۹۰۳۸۸/۳ ومعاني الآثار ٢٩٤/٢ - ٢٩٦ والمحلى ١٧٥/٨ - ١٨٠
PAGE_SEPARATOR
قتل ناكح المحارم
:
و بسنده عن البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل إلى رجل تزوج امرأة أبيه ، فأمره أن يأتيه برأسه ) ، وبعد أن رواه بطريق ، قال جملته المعهودة : ) وذكر أن أبا حنيفة قال : ليس
آخر
عليه إلا الحد )
·
ذهب أبو حنيفة إلى أن ناكح المحارم ، إن كان جاهلا بالحرمة ، فلا حد عليه ولا تعزير ، وإن كان عالماً بالحرمة سقط عنه الحد لشبهة
. وذهب صاحباه والأئمة الثلاثة وأهل
العقد ، ويعزر تعز ٦ شد.
الحديث إلى وجوب الحد عليه ومعاملته معاملة الزاني .
وقد أجاب الطحاوى عن الحديث السابق بأنه قد جاء في بعض طرقه - وهو الطريق الآخر عند ابن أبي شيبة - أن النبي صلى الله عليه و به وسلم قد عقد اللواء لمن أرسله ليقتل ناكح زوجة أبيه ، وعقد اللواء لا يكون إلا للمحارب ، وهذا دليل على أن من فعل ذلك كان مرتداً مستحلا لما حرمه الله ورسوله ، وبدليل أن بعض الطرق قد أثبتت أن النبي أمر بتخميس
ماله . وقد ذهب الثورى إلى ما ذهب إليه أبو حنيفة (١)
"}
نفى الزاني والزانية
و بسنده ( عن أبى هريرة ، وزيد بن خالد ، وشبل أنهم كانوا عند النبي
صلى الله عليه وسلم ، فقام رجل فقال : أنشدك إلا قضيت بيننا بكتاب الله ،
وأذن لى حتى أقول . قال : « قل ، . قال : إن ابني كان عسيفاً على هذا
،
وأنه زنى بامرأته ، فافتديت منه بمائة شاة وخادم . فسألت رجالا من أهل فأخبرت أن على ابني جلد مائة وتغريب عام ، وأن على امرأة هذا الرجم . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ، لأقضين بينكما
العلم،
(۱) شرح معاني الآثار ۲/ ۵۰-٨۷ ، وفتح القدير ٤ / ١٤٧ - ١٤٩ ، والترمذي ١١٧/٦
PAGE_SEPARATOR
.
·
·
بكتاب الله : المائة شاة والخادم رد عليك، وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام ، واغد يا أنيس على امرأة هذا ، فإن اعترفت فارجمها ) ، وعن عبادة ابن الصامت مرفوعاً : خذوا عني ، قد جعل الله لمن سبيلا : البكر بالبكر
جلد مائة ونفى سنة ، والثيب بالثيب جلد مائة والرجم ،
-
) وذكر أن أبا حنيفة قال : لا ينفى ) . في بعض الأحاديث أن الزاني المحصن يجلد ثم يرجم ، وفي بعضها الاكتفاء بالرجم ، وبكل أخذ بعض العلماء ، أما بالنسبة للزاني غير المحصن فإن القرآن أقتصر على الجلد في بيان عقوبته ، وكذلك حديث و إذا زنت الأمة فاجلدوها ،، وبذلك أخذ أبو حنيفة ، وحمل النفي الذي في الحديث على أنه سياسة من قبل نفى أهل الدعارة إذا اقتضت المصلحة ذلك ، بدليل أن الذي قد نفى غير الزاني ، كما روى ذلك الطحاوى ، وبدليل أن الزاتي إذا كان امرأة الكيف يقال بتغربها مع أنه قد ورد منعها من السفر إلا مع كرم (1) منها ؟ وقد ذكرنا هذه المسألة في موضوع الزيادة على الكتاب .
۱۲
جلد السيد أمته إذا زنت :
و بسنده عن أبى هريرة : ( كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فأتاه رجل فسأله عن الأمة تزنى قبل أن تحصن . قال : و اجلدوها ، فإن عادت فاجلدوها ،، قال في الثالثة أو الرابعة : ( فبيعوها ولو بضفيرة ( ) أى حبل . وعن أبي هريرة مرفوعاً: إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها، ولا يشرب عليها . فإن عادت فليجلدها، فإن عادت فايبعها ولو بضفير من شعر، وعن عائشة مثل ذلك ، ثم قال : ( وذكر أن حنيفة قال : لا يجلدها سيدها ) .
ذكر فى الهداية أن المولى لا يقيم الحد على عبده إلا بإذن الإمام ، لأن الحد حق الله تعالى ، إذ القصد منه إخلاء العالم عن الفساد ، ولهذا
(۱) شرح معاني الآثار ۷۷/۲ - ۷۹ ، وفتح القدير ١٤٧/٤ - ١٤٩ ، والترمذي
٢١٥/٦ - ٢٧ ، والبخارى ١٨٤/٤ .
PAGE_SEPARATOR
- ٥٥٧ -
لا يسقط بإسقاط الإنسان ، فيستوفيه من هو نائب عن الشرع ، وهو الإمام أو نائبه ، وقد روى عن عدد من الصحابة مرفوعا وموقوفا : ( أربع إلى الولاة : الحدود، والصدقات ، والجمعات والفى. ) (۱) .
۱۳ - رجم اليهودى واليهودية :
و بسنده ( أن النبي صلى الله علية وسلم رجم يهوديا ويهودية ) ، (وذكر
•
أن أبا حنيفة قال : ليس عليهما رجم ) . ذهب مالك وأبو حنيفة إلى أن الإسلام شرط في إحصان من يزنى ، واليهودى واليهودية قد فقدا هذا الشرط ، وأجيب عن الحديث ، بأنه يحكى واقعة حال ، ولم يبين فيه هل كان حكمه قبل أن تشرع الحدود في الإسلام أولا ، وقد جاء في بعض طرقه أن النبي صلى الله عليه وسلم قدر جمهها بحكم التوراة . (۲) فسبب الخلاف هو الخلاف في تأويل الحديث . ١٤ - نصاب قطع اليد في السرقة :
-
ويسنده عن ابن عمر : ( قطع النبي صلى الله عليه وسلم في مجن قوم
،،
ثلاثة دراهم ) ، وعن عائشة مرفوعا : وتقطع في ربع دينار فصاعداء وعن الشعبي عن عبد الله : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع في خمسة دراهم) ) وذكر أن أبا حنيفة قال : لا تقطع في أقل من عشرة دراهم ) . اتفق على أنه قد قطعت يد سارق ، سرق في عهد النبي مجانا
بين
أو جحفة - أى ترسا - ولكنهم اختلفوا في تقويم هذا المسروق ، ما ثلاثة دراهم ، أو عشرة ، أو دينار ، أو ربعه - فلما اختلف في ذلك أخذ أبو حنيفة بالاحتياط ، وهو عشرة دراهم ، وقد روى ذلك عن ابن مسعود
وعطاء وعمرو بن شعيب
•
.
(1) انظر الترمذى ۲۰٨/٦-۲۰۹ ، ۲۱۹ - ۲۲۰ ، الهداية وفتح القدير ١٢٩/٤- ۱۳۰ ، والبخارى ١٨٢/٤ (۲) انظر : الترمذى ٢١٤/٦ - ٢١٥ ، الهداية وفتح القدير ١٣٠/٤-١٣٣ ، ومعاني الآثار: ۲/ ۲۷۸ - ۲۸۰ ، وابا داود / ۲۱٤ - ۲۱۸ والبخارى ٠١٨٢/٤
PAGE_SEPARATOR
- ٥٥٨ -
فسبب الاختلاف هنا هو الاختلاف فى التقويم مما ترتب عليه اختلاف
الترجيح
(1)
١٥ - هبة المسروق للسارق :
-
وبسنده عن مجاهد : ( كان صفوان بن أمية من الطلقاء ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأناخ راحلته ، ووضع رداءه عليها ، ثم تنحى
•
ليقضى الحاجة ، فجاءه رجل فسرق رداءه ، فأخذه فأتى به للنبي فأمر به أن تقطع يده ، قال : يارسول الله ، تقطعه في رداتنا ؟ أهبه له . فقال : « فهلا قبل أن تأتينى به ، ، ثم روى شبيها بهذا عن طاووس، ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة قال : إذا وهبها له درى عنه الحد ) . - على الرغم من أن الأحاديث في ذلك مرسلة ومتكلم فيها ، فقد أخذ بها جمهور الفقهاء ومنهم أبو حنيفة ، وقد قال محمد بن الحسن بعد روايته للحديث في ذلك : ( إذا رفع السارق إلى الأمام أو القاذف ، فوهب صاحب الحد جده ، لم ينبغ للإمام أن يعطل الحد لم ينبغ للإمام أن يعطل الحد ، ولكنه يمضيه ، وهو قول أبي حنيفة ، والعامة من فقهائنا ) (٢) . لكن قد جاء في الهداية ما يؤكد اتهام ابن ابي شيبة فإن صاحب الهداية يقول : ( وإذا قضى على رجل بالقطع في سرقة فوهبت له لم يقطع - معناه إذا سلمت إليه ـ ، وكذلك إذا باعها المالك إياه وقال زفر والشافعي يقطع، وهو رواية عن أبي يوسف لأن السرقة قد تمت انعقادا وظهورا) ..(۳)
١٦ - قتل من يسب النبي صلى الله عليه وسلم :
وبسنده عن الشعبي ، أن امرأة من اليهود كانت تسب النبي صلى الله
(۱) انظر ؛ معاني الآثار ٢ / ٩٣ - ٩٦ ؛ الهداية وفتح القدير ٢٢٠/٤ والنسائي ٧٦/٨ - ٨٤ ، والبخارى ١٧٣/٤ - ١٧٤ . (۲) التكت الطريفة من ٠١٦٣
١٢٥٧ ، وانظر النسائي ٦٨/٨ (۳) الهداية وفتح القدير ٢٥٦/٤
·
،
۲۲۲
PAGE_SEPARATOR
٥٥٩ -
عليه وسلم ، فقتلها أحد المسلمين : فقتلها أحد المسلمين : فأبطل التي دمها وبسنده عن رجل عن ابن عمر أنه تفلت على راهب سب النبي الا بالسيف : وقال : إنا لم نص الحكم على سب نبينا . ) وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يقتل ) .
الأخبار في ذلك ضعيفة متكلم فيها . وأبو حنيفة يرى أن عهد الذمة لا ينتفض إلا أن يكون لهم منحة يقدرون معها على المحاربة، أو أن يلتحقوا بدار الحرب فيباح قتلهم لانتقاض عهدهم ؛ فلا يقتل الذي عنده بمجرد الانتقاض والجمهور قد ذهب إلى قتل الشاتم فوراً (۱) .
۱۷ - قتل المرأة إذا ارتدت :
>
ويسنده عن ابن عباس مرفوعا : « من بدل دينه فاقتلوه ، وعن ابن مسعود مرفوعا: لا يحل دم امرىء مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأنى رسول الله ، إلا بإحدى ثلاث : النيب الزانى، والنفس بالنفس ، والتارك لدينه المفارق للجماعة » . وعن الحسن في المرتدة : ( تستتاب ، فإن تابت وإلا قتلت ) ، وكذلك عن إبراهيم وحماد . ( وذكروا أن أبا حنيفة قال : لا تقتل إذا ارتدت ) ..
نهى الذي لا عن قتل النساء في الحرب وقد شبه أبو حنيفة المرتدة بالكافرة الأصلية في عدم القتل ، واستثناها من عموم ا الأحاديث السابقة . ووجهة نظر الجمهور أوضح وأولى (٢) .
(1) التسكت الطريفة ١٣٣ - ١٣٤ ، وانظار أبا داود ١٨٣/٤-١٨٥ ، والنسائي
.111-1-X/Y
(1) بداية المجتهد ٣ / ٣٨٣ ، وفتح القدير ٤ / ٣٨٥ ۳۸۹ ، والبخاري ٤ / ١٩٦ ، والنسائى ١٠٣/٨ - ١٠٨
PAGE_SEPARATOR
المسائل المنتقدة في الكراهية
۱ - اقتناء الكلب :
روى أبو بكر بن أبي شيبة عن ابن عمر مرفوعاً ؛ « من اقتنى كلباً إلا كلب صيد أو ماشية ، نقص من أجره كل يوم قيراط ، وعن أبى
هريرة مرفوعاً : ( ومن اتخذ كلباً ليس بكلب زرع ولا صيد ولا ماشية فإنه ينقص من أجره كل يوم قيراط ، ثم روى روايات أخرى بهذا المعنى ، وقال : ( وذكر أن أبا حنيفة قال ، لا بأس باتخاذه ) . ظام هذا الكلام أن أبا حنيفة يبيح إقتناء الكلب مطلقاً ، وقد قدمنا في مسألة ثمن الكلب أنه لا يبيحه إلا لمنفعة ، ويكره عنده اقتناؤه لغير
منفعة
إنفاق الأب على نفسه من مال ولده :
و بسنده عن عائشة مرفوعاً : ( أطيب ما أكل الرجل من كسبه ، وولده من كسبه ، ، وعن الشعبي قال : (جاء رجل من الأنصار إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يارسول الله ، إن أبي غصبني مالى ، فقال : د أنت ومالك لأبيك » ) ، وروى مثل ذلك من طريق عمرو بن شعيب ، (وعن عائشة قالت : ( يأكل الرجل ما شاء من مال ولده ، ولا يأكل الولد من مال والده إلا بإنه ) ، ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة قال : لا يأخذ من ما له إلا أن يكون محتاجاً فينفق عليه ) .
الاختلاف هنا هو فى تأويل الحديث أو أخذه على ظاهره ، وقدرأى
،
►
PAGE_SEPARATOR
۰۹۱
أبو حنيفة أن قوله صلى الله عليه وسلم : « أنت ومالك لأبيك ، ليس على جهة التمليك ، فكما أن الابن لا يصبح مملوكا للأب فكذلك ماله ، وإنما هو على جهة أن الابن لا ينبغى أن يخالف الأب ، وأن يجعل أمر أبيه في ماله نافذاً . وقد قال أبو بكر للنبي عليه الصلاة والسلام : إنما أنا ومالى لك يارسول الله . وبدليل أن جارية الابن ليست مباحة للأب .(۱)
٣- حكم انتباذ الخليطين :
وبسنده عن عدد من الصحابة ( أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن ينبذ التمر والزبيب جميعا، والبسر والتمر جميعاً ) ، وفى بعض ألفاظه : ( الزهو والرطب ) أو ( الزهو والتمر ) ، ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة
قال : لا بأس به ) .
•
ذكر ابن رشد أن سبب الخلاف هنا هو التردد في حمل النهى الوارد في الحديث على الحظر أو على الكراهة ، وإذا حمل على الحظر فهل يؤدى إلى فساد المنهى عنه أولا ؟ . وقد ذهب أبو حنيفة إلى أن النهي على الكراهة ، لسرعة التخمر المؤدى إلى الإسكار في هذه الأنبذة . كما ذكر النسائي ، أو أن النهى منصب على الخلط ، إذا كان يؤدى إلى الإسكار ، كما
ذهب البخاري .
ويلاحظ أن أبا حنيفة قد خالف الجمهور في عدم اعتباره للنبيذ خمراً، وقصره إياها على عصير العنب إذا اشتد وقذف بالزبد وإباحة قليل ما يسكر كثيره ، وقد عنى الطحاوى بعرض وجهة نظر حنيفة وأيده . (۲)
(۱) انظر : شرح معانی الآثار ۲۸۹/۲ - ۲۹۱ ۰
(۲) انظر شرح معانی الآثار ٤٢٢/٢ - ٣٢٩ ، والبخاري ۳۲۳/۳ ) باب من رأى ألا بخلط البسر والتمر إذا كان مسكراً ( وأبا داود ٤٤٤/٣ - ٤٥٠ ، والنسائي ٢٨٦/٨ وما بعدها ، والترمذى ٦٥/٨ ، وبداية المجتهد ٣٨٣/٢ - ٣٨٥
م - ٣٦ الإتجاهات الفقهيه )
PAGE_SEPARATOR
٥٦٣
٤ - تخليل الخمر :
و بسنده عن أنس بن مالك، أن أيتاما ورثوا خمراً ، فسأل طلحة النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعله خلا ، قال: «لا» . ( وذكر أن أبا حنيفة قال : لا بأس به ) .
أجمع العلماء على أن الخمر إذا تخللت من ذاتها جاز أكلها . واختلفوا إذا قصد تخليلها على ثلاثة أقوال : التحريم ، والكراهة، والإباحة . فمن فهم من المنع سد الذريعة حمله على الكراهة ، ومن لم يعلل
المنع (۱) قال بالتحريم .
وضع الخشبة على جدار الجار :
معر
ضين
و بسنده عن أبي هريرة مرفوعا ، و لا يمنع أحدكم أخاه أن يضع خشبة على جداره ، ثم قال أبو هريرة : ( مالي أراكم عنها والله لأرمين بها بين أكتافكم ) ، ( وذكر أن أبا حنيفة قال : ليس له ذلك ) . سبب الخلاف في هذه المسألة هو حمل النهي على التحريم ، بتأثير الاتجاه الظاهري ، أو على التنزيه ، الذى راعى أن التصرف في ملك الغير لا يجوز إلا بإذن منه ، وأن من تمام الملك حرية التصرف فيه ومنع الغير من استغلاله قال الزرقانى فى شرح الموطأ : (النهى للتنزيه ، فيستحب ألا يمنع عند الجمهور ومالك وأبي حنيفة والشافعى في الجديد . وقال الشافعي في القديم وأحمد وإسحاق وأصحاب الحديث : يجبر إن امتنع (۲) .
(۱) انظر : بداية المجتهد ٢/ ٣٨٦ ، ، وأبا داود ٤٤٦/٣ ، والترمذى ٣٩٤/٥
والرد على أهل المدينة ، لمحمد بن الحسن ورقة ١٣٥
•
(٢) النكت الطريفة -١٥٢، والترمذى ٠٥/٦
، وبداية المجتهد
٠٢٦٤/٢
PAGE_SEPARATOR
٥٦٣
- أكل لحم الخيل :
و بسنده عن أسماء بنت أبي بكر قالت: ( نحرنا فرساً على عهد رسول
الله صلى الله عليه وسلم ، فأكلنا من لحمه ) ، وعن جابر : ( أطعمنا النبي
صلى الله عليه وسلم لحوم الخيل، ونهانا عن لحوم الحمر ) وعن جابر ( أكلنا لحوم الخيل يوم خيبر ) ثم قال : ( وذكر أن أبا حليفة قال :
:
لا تؤكل ) . السبب في الاختلاف هنا هو تعارض الأحاديث، فقد جاء في بعض الأحاديث ما يفيد النهي عن لحوم الخيل، وعلى حين جعل أبو داود ، هذا النهى منسوخا ، جعله النسائى ناسخا . وقد رجح أبو حنيفة ومالك جانب لموافقته للآية الكريمة : « والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ،
التحريم
ولم يعد منها منفعة الأكل . (1)
- التسوية بين الأولاد في العطية :
و بسنده عن ( محمد بن النعمان ، عن أبيه ، أن أباه نحله غلاما، وأنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم ليشهده ، فقال : أكل ولدك نحلت مثل هذا ؟ قال : لا قال : فاردد) ، ثم رواه بطريق آخر ، وفيه : ( فاتقوا الله واعدلوا بين أولادكم ) ، وفى طريق آخر : و لا أشهد على جوره ، ثم قال: ) وذكر أن أبا حنيفه قال : لا بأس به ) . ذهب جمهور فقهاء الأمصار ، ومنهم أبو حنيفة – إلى أن تفضيل الرجل بعض ولده على بعض فى الهبة مكروه . وذهب المحدثون وأهل الظاهر إلى تحريمه . وأصحاب الرأى الأول يقولون : إنه مع كراهته لو
وقع جاز ، أما أصحاب الرأى الثاني فيبطلون الهبة ويحكمون بردها .
(۱) شرح معانی الآثار ٣٢٢/٢ ، ، والبخاري ۳۱۳/۳ ، وأبو داود ٤٠١/٣ ، والنسائي ۲۰۱/۷ ۲۰۲ والترمذى ٢٩٣/٧ - ٢٩٤ ، وبداية المجتهد ۰۳۸۱/۱
.
PAGE_SEPARATOR
0.92
و سبب الخلاف أن الحديث المتقدم روى بألفاظ مختلفة ، يفيد بعضها التحريم ، ويفيد بعضها الندب ، فأخذ الجمهور بالندب لما يعضده من القياس، إذ يصح للإنسان أن يهب كثيراً من أمواله الأجنبي ، فلولده أولى ، ولما روى من أن أبا بكر فضل بعض ولده . (۱)
الجلوس على جلود السباع :
و بسنده أن النبي صلى الله عليه وسلم ( نهى عن جلود السباع أن تفترش ) ، وعن ابن مسعود أنه استعار دابة ، وعليها صفة نمور ، فنزعها ثم ركب . وعن الحكم : تكره جلود السباع ، وعن على أنه كره الصلاة في جلود الثعالب . ) وذكر أن أبا حنيفة قال : لا بأس بالجلوس عليها ). هذا النهي قد يكون دعوة إلى عدم الترفه ، أو عدم التشبه بالعجم ، فيحمل حينئذ على التنزيه ، وبخاصة أنه قد روى من الأحاديث ما يفيد أن جلود الميتة تطهر بالدباغ . وهو ما ذهب إليه أبو حليفة . وقد يكون النهي تحريما للجلوس على جلود السباع إذا أخذ على ظاهره ، وهو رأى ابن أبي شيبة وغيره . قال صاحب المغنى : ( فأما جلود السباع فقال القاضي : لا يجوز الانتفاع بها قبل الدبغ ولا بعده ، وبذلك قال الأوزاعي ، ويزيد ابن هارون ، وابن المبارك ، وإسحاق ، وأبو ثور. وأباح الحسن والشعبي، وأصحاب الرأى الصلاة في جلود الثعالب . (٢)
(۱) شرح معانی الآثار ٢٤٣/٢ - ٣٤٦ ، والبخارى ٥٦/٢ ، والنسائى ٢٥٨/٦- ٢٦٢ ، وأبو داود ۳۹٥/٣ - ۳۹۷ ، والترمذى ١٢٦/٦ - ١٢٨، والمحلى ١٤٢/٩- ١٤٩ . وبداية المجتهد ٢/ ٢٧٥ : وقد ذهب أهل الظاهر والبخاري وغيره إلى عدم إجازة الهبة حتى يسوى ما بين الأولاد (۲) انظر : المنى ١٦/١ وما بعدها ، والمحلى ۱۷۱/۱ ، والبخاري ٢١٤/٣ .
PAGE_SEPARATOR
-070-
الآثار المنتقدة على أبي حنيفة
۱ - نذر الجاهلية :
( في أبواب مختلفة )
روى أبو بكر بن أبي شيبة عن عمر قال : ( نذرت نذراً في الجاهلية، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما أسلمت ، فأمرني أن أفى بنذرى ) . وعن طاووس فى رجل نذر نذرا في الجاهلية ، ثم أسلم ، قال : يفى بنذره . ) وذكر أن أبا حنيفة قال : تسقط اليمين إذا أسلم ) .
،
الخلاف في فهم الحديث هو سبب الخلاف في هذه المسألة ، فنذر الجاهلية لم يكن يراد به وجه الله ، فهو معصية ، وقد صح أن من نذر أن
يعصى الله فلا يعصه ، وأن النذر إنما هو ما ابتغي به وجه الله ـ وأمره عليه السلام لعمر بالوفاء ، إنما هو توجيه قصده السابق إلى ما فيه رضی الله . (۱)
٢ - العقيقة :
و بسنده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: « عن الغلام شاتان ، وعن الجارية شاة ، لا يضركم ذكر انا كن أم أنانا ، ، وبسنده أن النبي عليه السلام ) عق عن الحسن والحسين ) ، وعن سمرة مرفوعا ؛ « الغلام رهن بحقيقته ، تذبح عنه يوم سابعه ، ويحلق رأسه ويسمى . . ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة قال : إن لم يعق عنه فليس عليه في ذلك شيء ) .
(۱) انظر : سنن أبي داود ۳/ ۳۲۸ ، والنسائى ١٠/٧ - ٢٢ ، والترمذي
٢٢/٧ ٠٢٤
PAGE_SEPARATOR
·
اختلاف الآثار فى العقيقة دفع العلماء إلى أن يختلفوا في حكمها ،
ما بين أن تكون واجبة ، كما ذهب أهل الظاهر . أو سنة ، كما ذهب مالك والشافعي وأحمد ، وذهب بعضهم إلى أن وجوبها قد نسخ . (۱)
- الأضحية على المسافر :
روى أبو بكر بسنده ما يفيد أن النبي صلى الله عليه وسلم وصحابته كانوا يضحون في السفر . وعن الحسن : ( وأنه كان لا يرى بأسا إذا سافر الرجل أن يوصى أهله أن يضحوا عنه ( . ) وذكروا أن أبا حنيفة قال : ليس على المسافر أضحية ) .
ذهب مالك فى أحد قوليه ، والشافعي إلى أن الأضحية من السنن المؤكدة . وقال أبو حنيفة : الضحية واجبة على المقيمين في الأمصار الموسرين، ولا تجب على المسافرين، وخالفه صاحباه ، فقالا إنها ليست بواجبة . والقول الثانى لمالك موافق لأبى حنيفة ، والحديث المعترض به هنا هو حكاية فعل لا يعين الحكم من وجوب أو ندب ، وأبو حنيفة لا يمانع فى أن يضحى المسافر ، ولكنه ينفى الوجوب عنه . (۲)
٤ - ذكاة الجنين :
و بسنده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال. مذكاة الجنين ذكاة أمه إذا أشعر » ) وذكر أن أبا حنيفة قال : لا تكون ذكاته ذكاة أمه ). أخذ بهذا الحديث الجمهور، وخالفهم أبو حنيفة وابن حزم . وسبب الخلاف هو الاختلاف فى صحة هذا الحديث ، مع تأويله إن صح ، ليو أفق
(۱) انظر سنن أبي داود ١٣٨/٣-١٤١، والنسائى ١٦٢/٧ - ١١٦ ، والترمذى ٣١٣/٦ - ٣١٩ ، وبداية المجتهد ٣٧٥/١ - ٣٧٦ ، والبخارى ٣٠٣/٢ - ٣٠٤ (٣) انظر بداية المجتهد ٣٤٧/١ - ٠٣٤٨
PAGE_SEPARATOR
٥٦٧
-
الأصول ، وهى أن الجنين إذا كان حيا ثم مات بموت أمه فإنما يموت خنقاً ، فهو من المنخنقة التي ورد النص بتحريمها ، وإذا خرج من بطن أمه
حيا ثم مات من غير ذبح ، فالقول بحل أكله حينئذ قول بحل أكل الميتة ولذلك أخذوا بالحديث السابق على رواية من نصب و ذكاة ، الثانية ، فقد روى الحديث بالرفع، وعليها تكون ذكاة الأم مغنية عن ذكاة الجنين ، وروى بالنصب ، فيلزم حينئذ ذكاة ،الجنين ، لأن المعنى ، ذكاة الجنين ذكاة أمه ، أى ذكاته مثل ذكاة أمه
ولكن الرواية الثانية للحديث تتنافى مع هذا التأويل، فعن أبي سعيد : ( سألنا النبي صلى الله عليه وسلم عن الجنين ، فقال : «كلوه إن شئتم»، وفى رواية : ( قلنا : يارسول الله ننحر الناقة، ونذبح البقرة والشاة فنجد في بطنها الجنين. أتلقيه أم نأ كله ؟ قال : «كلوه إن شئتم فإن ذكاته ذكاة أمه. (۱)
و على كل فالمسألة تمثل الاتجاه إلى الظاهر والأخذ بالآثار عند المحدثين، على حين توضح فكرة عرض الآثار على الأصول عند أبي حنيفة . ه - سن البلوغ :
و بسنده عن ابن عمر ، قال : ( عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد ، وأنا ابن أربع عشرة فاستصغرني ، وعرضت عليه يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة فأجازني ، قال نافع : فحدثت به عمر بن عبد العزيز فقال : هذا حد ما بين الصغير والكبير . قال : فكتب إلى عماله أن يفرضوا لابن خمس عشرة في المقاتلة ، ولابن أربع عشرة في الذرية) ، ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة قال : ليس على الجارية شيء حتى تبلغ ثمانى عشرة أو سبع عشرة ) .
(۱) انظر بداية المجتهد ۳۰۹/۱ ، وسنن أبي داود ۱۳۹/۳ - ۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
- ٥٦٨ -
-
حديث ابن عمر هذا حكاية يدخله الاحتمال ، فقد يكون أجيز وهو ابن خمس عشرة لأنه قد بلغ ، ويحتمل أنه قد كان ضعيفاً فرده في الأولى ، أصبح قويا فى المرة الثانية ، ويؤيد هذا الاحتمال أن مورده فيمن هو صالح للجهاد، وذلك بالقوة الجسمية ، وبدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم لما فرض لبعض غلمان الأنصار ولم يفرض لسمرة بن جندب وكان صغيراً ، قال له سمرة : يا رسول الله : قد فرضت لصبي ولم تفرض لى : وأنا أصرعه . قال : « صارعه ، فصرعه ، ففرض له . وبهذا يخرج الحديث
عن أن يكون دلالة على حد البلوغ .
•
أما الذي دل عليه القرآن فهو أن الأطفال يبلغون إذا احتلموا ، وبذلك قال داود الظاهرى : لا يكون بلوغ حتى يكون احتلام ، ولو مضى عليه أربعون عاما . وجعل بعض العلماء الحد الأقصى للبلوغ خمس عشرة ، أخذا من حديث ابن عمر . وذهب أبو حنيفة إلى جعل الحد الأقصى للبلوغ عند البنت سبع عشرة سنة ، وعند الغلام ثماني عشرة أو تسع عشرة ، على
روايتين . (۱)
។
-
اللقطة :
و بسنده عن زيد بن خالد الجهنى ) سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن اللقطة، فقال:عرفها سنة . فإن جاء صاحبها وإلا، فأنفقها) وعن أبي بن كعب مرفوعا : «عرفها سنة ، فإن وجدت صاحبها فادفعها إليه ، وإلا فاعرف عددها ووعاءها ووكاءها ، ثم تكون كسبيل مالك ، ( وذكر أن أبا حنيفة قال : إن جاء صاحبها غرم عليه ) .
(۱) انظر معانی الآثار ١٢٤/٢ - ١٢٦ ، والترمذى ٢٠٤/٧.
PAGE_SEPARATOR
079
جمهور فقهاء الأمصار مع أبي حنيفة في هذه المسألة : مالك والشافعي وأحمد والثورى والأوزاعي وغيرهم - ذهبوا إلى أن اللقطة من غير الغنم تعرف ويعلن عنها سنة ، فإن جاء صاحبها أخذها ، وإن لم يجىء حتى مضت السنة ، كان الملتقط أن ينتفع بها إن كان فقيراً ، أو يتصدق بها إن كان غنياً . فإن جاء صاحبها بعد إنفاقها كان مخيراً بين أن يجيز الصدقة ، أو الملتقط ، ولا شك أن الحديث السابق يؤيد رأى الجمهور ، فإنه يأمر الملتقط بعد أن يعرف اللقطة عاماً ولم يظهر لها صاحب ـ أن يعرف أوصافها ويحفظ عددها ، ثم ينفقها ، فإذا كان إنفاقها يجعلها ملكا له ، فلم أمره يحفظ أوصافها قبل الإنفاق ؟ . وقد جاء فى بعض روايات البخارى ما يؤيد ذلك ، وترجم له البخارى بقوله : ( باب إذا جاء صاحب اللقطة بعد سنة ، ردها عليه ، لأنها وديعة عنده ) .
يضمن
وقد ذهب أهل الظاهر وبعض المحدثين إلى أن الملتقط يملك اللقطة بعد
عام ، ولا يردها إلى الملتقط (۱)
- القرعة في العتق :
و بسنده عن عمران بن حصين، أن رجلا كان له ستة أعبد ، فأعتقهم عند موته ، فأقرع النبي صلى الله عليه وسلم بينهم ، فأعتق اثنين ، وأرق أربعة . وعن أبى هريرة مثل ذلك ، ثم قال : ( وذكر أن أبا حنيفة قال : ليس هذا بشيء ولا يرى فيه قرعة ) .
عرض الطحاوى هذا الموضوع ووفاه حقه ، وبين أن القرعة في الأحكام منسوخة بأدلة ذكرها ، وبأن العتق لا يتجزأ ، فالذي يعتق ستة يعتقون جميعاً ، ويستسعون فى الثلثين ، لأن الوصية تنفذ في حدود الثلث ،
(۱) انظر : معانى الآثار ۲۷۳/۲ - ۲۷۸ ، والبخاري ۲ / ۳۹ - وبداية المجتهد ٢٥٦/٢ .
PAGE_SEPARATOR
بدليل الحديث الذي دل على أن أحد الشريكين لو أعتق نصيبه في عبد ، فإن العبد يعتق كله ويستسعى فى نصف قيمته ، أما القرعة بين الزوجات في السفر فليس واجباً على الزوج ، بل يسعه تركه ، لأن له أن يسافر يدونهن جميعاً ، فله كذلك أن يسافر ببعضهن دون بعض ، لأن السفر يرفع حكم القسم بينهن، فالقرعة حينئذ لتطييب خاطر من لا تخرج منهن . أما أن تكون القرعة للإلزام فلا (۱) .
- الوقف :
و بسنده عن ابن عمر قال : ( أصاب عمر أرضاً بخيبر ، فأتى بها النبي صلى الله عليه وسلم ، فسأله عنها فقال : أصبت مالا بخيبر ، لم أصب مالا قط عندى أنفس منه . فما تأمرنا ؟ فقال : إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها . قال : فتصدق بها عمر، غير أنه لا يباع أصلها ولا يوهب ولا يورث . فتصدق بها في الفقراء والقربى وفى الرقاب وفى سبيل الله وابن السبيل والضعيف لا جناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف أو يطعم صديقاً غير متمول فيه ) ، ( وذكر أن أبا حنيفة قال: يجوز للورثة أن يردوا ذلك ) . نقل الطحاوى مثل رأى أبي حنيفة عن ابن عباس وشريح ، ثم أيد رأى أبي حنيفة بما لا يقنع . وقد خالفه صاحباه في حكم الوقف ، واعتذر عنه أبو يوسف بأن الحديث لم يبلغه ، ولو بلغه لقال به ولم يخالفه (٢) . ۹ - المزارعة :
و بسنده عن ابن عمر ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عامل أهل
(۱) انظر : معانی الآثار ٤٢٠/٢ - ٤٢٢. والترمى ١٣١/٦ - ١٢٣ . والبخاري ٦٨/٢ ( باب القرعة في المشكلات) ، ۹۲ (باب) حمل الرجل امرأته فى الغزو دون بعض نسائه ) . (۲) معانی الآثار ٢٤٩/٢ - ٢٥٩ . والترمذى ١٤٣/٦ - ١٤٤، والنسائي / ٢٢٩ - ۲۳۲ . والبخارى في كتاب الوصايا ۷۹/۱-۸۱ .
PAGE_SEPARATOR
۰۷۱
خيير بشطر ما خرج من زرع أو ثمر ) ، وبسنده عن عروة بن الزبير ، قال : ( قال زيد بن ثابت : غفر الله لرافع بن خديج ، إنما أناه رجلان قد اقتتلوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن كان هذا شأنكم فلا تكروا المزارع ) وعن موسى بن طلحة قال : كلا جارى قد رأيته يعطى أرضه بالثلث والربع عبد الله ، وسعد ) . وعن طاووس : ( قدم علينا معاذ ونحن تعطى أرضنا بالثلث والنصف ، فلم يعب ذلك علينا ) ، وعن على ( لا بأس بالمزارعة بالنصف ) ، ( وذكر أن أبا حنيفة كان يكره ذلك ) .
·
جاء في المزارعة أحاديث مختلفة بعضها يبيح المزارعة وبعضها ينهى عنها ، مثل حديث رافع بن خديج فى المسألة التالية . ومعاملة أهل خيبر بشطر ما يخرج منها كان مقاسمة على الخارج من الأرض ، لا إجارة . وهو رأى إبراهيم النخعى . وهى من المسائل التي خالف فيها أبو حنيفة جمهور العلماء ، الذين حملوا النهى في بعض الأحاديث على التنزيه ، أو على ما كان شائعاً
من
تخصيص ثمرة جزء معين من الأرض، ما يؤدي إلى التشاحن ، يدل عليه ما رواه البخاري عن رافع : ( كنا أكثر أهل المدينة مزدرعاً ، كنا نكرى الأرض بالناحية منها مسمى لسيد الأرض ، قال : فما يصاب ذلك وتسلم الأرض ، وما يصاب الأرض ويسلم ذلك ، فهينا ) . وروى أيضاً عن طاووس أنه قيل له : لو تركت المخابرة ، فإنهم يزعمون أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنه فقال طاووس : إن أعلمهم - يعنى ابن عباس - أخبرني أن النبي لم ينه عنه ، ولكنه قال : « أن يمنح أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ عليه خراجاً معلوماً ) ، ولذلك أتى البخاري بحديث رافع في المنع من المزارعة تحت عنوان : ( باب ما كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يواسى بعضهم بعضاً في الزراعة والثمرة )(۱) .
(۱) معانی الآثار ٢٤٩/٢ - ٢٥١ ، والترمذى ١٤٣/٦ - ١٤٤
٢٢/٦ - ٢٣٢ ، والبخارى فى كتاب الوصايا ۷۹/۱ - ۰۸۲
C
والنسائي
PAGE_SEPARATOR
:
۰۷۲
-
من زرع أرض قوم بغير أذنهم :
و بسنده عن رافع بن خديج مرفوعا : « من زرع في أرض قوم بغير إذنهم ردت إليه نفقمته ، ولم يكن له من الزرع شيء ، ، وقيل لسعيد ابن المسيب (ما) تقول فى المزارعة ؟ فقال : كان ابن عمر لا يرى بها بأساً حتى حدث فيها بحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بني حارثة، فرأى زرعا في أرض ظهير، فقالوا : إنه ليس لظهير . قال: أليست الأرض أرض ظهير ؟ قالوا : بلى ، ولكنه زارع فلانا ، فقال : فردوا عليه نفقته وخذوا زرعكم . قال رافع : فأخذنا زرعنا ورددنا عليه نفقته ) ، ثم قال أبو بكر ابن أبى شيبة : ( وذكر أن أبا حنيفة قال : يقلع زرعه ) . ذهب أبو حنيفة إلى أن من زرع في أرض قوم بغير إذنهم ، فصاحب الأرض بالخيار : إن شاء خلى بين الزارع وزرعه فيأخذه ، وضمنوه نقصان الأرض إن حصل فيها نقص . وإن شاء منع الزارع من ذلك ، وغرم له قيمة زرعه مقلوعا ، لما جاء في حديث : (وليس لعرق ظالم حق) . وقد ذكر الطحاوى أن الحديث المحتج به على أبى حنيفة قد جاء بألفاظ مختلفة ، وفى بعض هذه الألفاظ ما يخرج الحديث عن أن يكون
حجة لما أرادوه (1) .
-11
-
سهم
الفارس من الغنيمة :
روى أبو بكر عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ( أنه قسم للفرس سهمين و للرجل سهما ) ، وعن مكحول ( أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل للفارس ثلاثة أسهم : سهمين لفرسه وسهما له ) ، وعن ابن عباس مثل
ذلك . ) وذكر أن أبا حنيفة قال : سهم للفرس ، وسهم لصاحبه ) .
(۱) انظر - معاني الآثار ٢ / ٢٦٣ - ٢٦٥ ، والترمذى ١٢٤/٦ - ١٢٦ .
.
PAGE_SEPARATOR
۵۷۳۰
هذه أيضاً من المسائل التي خالف فيها أبو حنيفة معظم العلماء ، معتمدا على روايات قسمت للفارس سهمين وللراجل سهما ، وقد رجحها أبو حنيفة ون إضعفها غيره . (۱)
۱۲ - السفر بالمصحف إلى أرض العدو :
و بسنده عن ابن عمر ( أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو ، مخافة أن يناله العدو) . (وذكر أن أبا حنيفة قال: لا بأس بذلك ) . هذا الحديث منصوص على علمته ، فإذا أمنت العلة وزالت ارتفع النهى ، ولذلك ذهب أبو حنيفة إلى أنه لا يسافر بالقرآن إذا كانوا جماعة استطلاعية أو فرقة بسيطة ، أما العسكر العظيم فلا مانع من مصاحبة
المصحف معه ، ليقرأ فيه من لا يحفظ . (٢)
تعقيب :
و بعد ، فهذه هي المسائل التي أحصاها أبو بكر بن أبي شيبة على أبى حنيفة ، مدعيا عليه أنه قد خالف فيها الآثار . وقد أوجزت القول فها بالقدر الذى يبين مآخذ الأدلة ، ويوضح وجهات النظر ، وإنى أعتذر لم جاء في بعض المسائل من إيجاز قد يصل إلى حد الإشارة في بعض الأحيان، فما دفعني إليه إلا خشية الإملال، وكراهة التطويل ، مستدركا هذا النقص بالإرشاد إلى المراجع التي عنيت ببسط الموضوع والكتاب الذي ألفه الكوثرى خاصا به ، إذ لم يكن من غرضى – كما ذكرت في بداية هذا الفصل - أن أبسط الأدلة وأوضح الآراء ، بقدر ما كنت مهتما بتحقيق دعوى مخالفة الآثار التي وجهت إلى أبى حنيفة ، وإنما تصح هذه الدعوي
(۱) انظر فتح القدير ٣٢٠/٤ - ۳۲۳ وبداية المجتهد ۳۱۸/۱-۳۱۹ ، والترمذي ٤٣/٧ - ٤٤ والبخارى ٩٠/٢
(۲) انظار فتح القدير ٤ / ٢٨٨ - ٢٨٩ وابن ماجه ٢ / ٩٦١ .
PAGE_SEPARATOR
- OVE
إذا لم يكن عند المجتهد من المبررات إلا قصد المخالفة وهذا ما لا يظن
مسلم .
وقد رأينا فيما سبق أن كثيراً من المجتهدين غير أبي حنيفة قد خالف بعض الآثار في بعض الأحيان ، لوجود معارض من آية أو أثر أو غيرهما. وقد تبين أن اختلاف الحديث هـى الذى يشكل الجانب الأكبر من الاختلاف بين ابن أبي شيبة وأبي حنيفة ، ثم يلي ذلك الاختلاف في تصحيح الحديث، ثم بعد أن نخرج المسائل التي لم تصح نسبتها إلى أبي حنيفة تبقى مجموعة من المسائل ليست حجة أبى حنيفة فيها بالقوية ولا المقنعة . أما المسائل التي لم يصح عزوها إلى أبي حنيفة فهى
٤
۱ - التصفيق للنساء في الصلاة .
وقت العشاء
- قضاء سنة الأربع قبل الظهر
- الأذان والإقامة عند قضاء الفائته
الجلستان في خطبة الجمعة
الأكل من التطوع - البر بالبر مثلا بمثل يداً
- كسر القصعة وضمانها
۹ - اقتناء الكلب
۱۰
١٠ - تحديد المهر
بیاد
وأما المسائل التي يمكن أخذها على أبي حنيفة ، مما لم يتبين لى قوة حجته
فيها ، فيمكن حصرها فيما يأتى
١ - ولوغ الكلب
:
الطمأنينة في الصلاة وتعديل الأركان
PAGE_SEPARATOR
- إشعار الهدى
- ۵۷۵
- الولى في النكاح الطلاق قبل النكاح
-
V
٨
اختيار الأربع من الزوجات
المصراة
بيع الثمرة قبل بدو صلاحها .
۹ - العرايا
١٠ - خيار المجلس
11
۱۲
۱۳
الانتفاع بالمرهون
حكم الحاكم وأنه لا يحل الحرام
ناكح المحارم
١٤ - هبة المسروق بعد الترافع إلى القاضي
10
-
قتل من يسب النبي صلى الله عليه وسلم .
قتل المرتدة
۱۷ - حكم النبيذ
-
۱۸
-
الوقف
١٩ - المزارعة
۲۰ - سهم الفارس من الغنيمة
أما بقية المسائل فهى بين أن يكون رأى أبي حنيفة فيها هو الرأى الراجح أو تكون الأدلة فيها متكافئة .
وقد قال الأستاذ محمد زاهد الكوثرى رحمه الله ، في كتابه ( النكت الطريفة في التحدث عن ردود ابن أبي شيبة على أبي حنيفة : إنه لو فرض أن أبا حنيفة قد أخطأ فى كل ما نسبه إليه ابن أبي شيبة : إى فى مائة وخمس وعشرين مسألة ، لكان هذا العدد يسيراً بالنسبة إلى كثرة مسائله التقديرية
PAGE_SEPARATOR
في الفقه ، التي بلغت في أقل تقدير ٨٣ ألفاً ، ثم قال ( مع أن القارىء يستبين من مناقشاتنا مع ابن أبي شيبة فى تلك المسائل ، أن نصف تلك المسائل مما ورد فيه أحاديث مختلفة ، يأخذ هذا المجتهد بأحاديث منها لترجحها عنده بوجوه ترجيح معروفه عنده ، ويأخذ ذلك المجتهد بأحاديث تخالفها، لترجحها عنده بوجوه ترجيح أخرى ، وباعتبار اختلاف شروط قبول الأخبار عند هذا وذاك . فلا مجال في هذا النوع للحكم على المجتهد بأنه خالف الحديث الصحيح الصريح، لأن المسائل الاجتهادية ليست بموضع للبت فيها .
(وإذا قسمت النصف الباقى أخماساً : خمس منها ما خالف خير الآحاد فيه نص الكتاب ، فيؤخذ بالكتاب ، وخمس آخر منها ورد فيه خبر مشهور وخير دون ذلك، فيرجح الخبر المشهور ، عملا بأقوى الدليلين . والخمس الثالث ما اختلفت فيه الأفهام ، وتبينت فيه دقة فهم الإمام دون فهم الآخرين ، فالقول قوله أيضاً . والخمس الرابع هو الذي تبين خطوه فيه على أكبر تنزل . والخمس الأخير ما غلط فيه المصنف بعزو ما لم يقله إليه ، بالنظر إلى كتب المذهب ) (۱) .
ولاشك أن ما قاله الكوثرى يعتبر خلاصة دقيقة لموضوعات الخلاف بين ابن أبي شيبة وأبى حنيفة ، نختتم بها هذا الفصل ، لننتقل إلى موضوعات الخلاف بين البخاري وأهل الرأى
(1) النكت الطريفة ص ٤ و ٥ مطبعة الأنوار سنة ١٣٦٥ هـ .
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني
بين البخارى وأهل الرأى
رأينا في الفصل السابق كيف أن ابن أبى شيبة قدوجه نقده إلى أبى حنيفة
على وجه الخصوص. أما البخاري ، فالخصومة بينه وبين أهل الرأى خصومة عامة لا تقتصر على أبي حنيفة، بل نقده قد يكون موجهاً إليه
،
6
وقد يكون موجهاً إلى غيره من أصحابه ، ولذلك لم يصرح باسم مخالفه أو صفته ، وإنما عبر عنه بقوله : ( وقال بعض الناس ) . وقد ذكر البخارى هذه الجملة في صحيحه عدة مرات ، معرضاً بأهل الرأى ، راداً عليهم ، مبيناً تناقضهم . ولا شك في أن موضوعات الخلاف بينه وبين أهل الرأى ليست مقصورة على المسائل التي رد فيها على قول ) بعض الناس ) ، بل توجد مسائل أخرى ، لم يرض البخاري عن مسلك أهل الرأى إزاءها ، وأثبت في صحيحه مذهبه فيها ، وإن لم يعن ببيان رأى مخالفيه ، بل إنه قد أفرد بعضاً من هذه المسائل بمؤلفات خاصة ، مثل رفع اليدين عند الركوع وعند الرفع منه ، فى كتابه ( قرة العينين برفع اليدين ) ، ومثل القراءة خلف الإمام ، فى كتابه ( خير الكلام في القراءة خلف الإمام ) .
فمن هذه المسائل التى قرر البخارى فيها رأيه ، ورد ضمناً على أهل الرأى دون أن يشير إليهم :
حقيقة الخمر ومسماها : وقد علمنا أن أبا حنيفة يقصر الخمر على
عصير العنب ، حيث يحرم قليله وكثيره . أما العصير من غيره إذا تخمر فإنه لا يحرم القليل الذى لا يسكر منه ، ويحرم كثيره المسكر
ر ۳۷ - الإتجاهات الفقهيه )
"
PAGE_SEPARATOR
. ۵۷۸ -
وقد ترجم البخارى عدة أبواب ، مفنداً فيها هذا الرأي ، مثبتاً أن الخمر اسم لكل مسكر . لا فرق بين عصير العنب وغيره ، ولا بين القليل والكثير، فيقول : ( باب الخمر من العنب ) ، ( باب نزل تحريم الخمر وهى من البسر والتمر ) ، ( باب الخمر من العسل ، وهو البتع ) ، ( باب ما جاء في أن الخمر ما خامر العقل من الشراب ) ، ( باب ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه ((١)
۲ - شرط المصر فى الجمعة : وقد ذهب إلى ذلك أبو حنيفة ، فلا تقام الجمعة عنده في القرى الصغيرة ، وقد رد البخارى على هذا الرأى في ترجمته ( باب الجمعة في القرى والمدن ) (۲)
•
- نصاب الزكاة فى الزروع والثمار : فقد ذهب أبو حنيفة إلى وجوب العشر أو نصفه ، فى قليل ما تخرجه الأرض وكثيره ، أخذا بعموم الحديث : « فما سقت السماء والعيون أو كان عثريا العشر، وما سقى بالنضح نصف العشر ، . وقد روى البخارى هذا الحديث ، ولكنه روى عقبه حديث : « ليس فيهما أقل من خمسه أوسق صدقة ، ، ثم قال : هذا تفسير الأول ، لأنه لم يوقت فى الأول ، وبين فى هذا ووقت، والزيادة مقبولة، والمفسر يقضى على المبهم إذا رواه أهل الثبت وقد قال السندى في تعليقه على هذا الحديث : ( ومراده الرد على
•
C...
أبي حنيفة، حيث أخذ بإطلاق حديث ابن عمر ـ وهو « فيما سقت السماء .. فأشار إلى أنه حديث مبهم ، يفسره حديث أبي سعيد ، وهو « ليس فيما
أقل ... ) (٣)
(۳))
·
(۱) البخارى بحاشية السندى ٣٢١/٢ - ٣٢٣ ، وانظر الهداية ٨٠/٤-٨٥ مطبعة
صبيخ بالأزهر . وفتح القدير ١٨١/٤-٢
۱۸۲-
(۲) البخارى بحاشية السندى ١٠٥/١ .
(۲) البخارى بحاشية السندى ،۱۷۰/۱ ، والثرى : قيل هو الذى تسقيه السماء ، ورجح ابن العربي أنه شبه نهر يحفر في الأرض ( ترمذى ١٣٢/٣ ) .
PAGE_SEPARATOR
!
- ۵۷۹
--
الطلاق قبل النكاح : ذكرنا هذه المسألة في الفصل السابق وذكرنا أن الرجل إذا علق الطلاق على النكاح ، يلزمه الطلاق إذا تزوج وقد ترجم البخارى لهذا بقوله : (باب) لاطلاق قبل النكاح ، وقول الله تعالى: د يأيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ... ، الآية ، وقال ابن عباس: جعل الله الطلاق بعد النكاح. ويروى ذلك عن على وسعيد بن المسيب ...) ثم ذكر رواية ذلك عن اثنين وعشرين تابعياً (۱) .
ه - طلاق السكران والمكره والغاضب : وقد ذهب إلى وقوع ذلك أبو حنيفة ، ورد عليه البخاري في ترجمة طويلة ، تقدم ذكرها في فصل : ( الاتجاه الخلق ) ، وهى : ( باب الطلاق في الإغلاق والكره والسكران ... ) (٢) . وهناك العديد من الأمثلة غير ما تقدم ، يمكن تتبعه في مسائل الخلاف ، وقد ذكرنا بعضها في الفصل السابق، فيما أشرنا فيه إلى البخارى كمرجع
لبعض المسائل المختلف فيها
•
لكن البخارى فى هذه المواضع التي يبدى فيها رأيه ، لا يعني بالضرورة أنه يقصد الرد على أهل الرأى ، وإنما نسبة ذلك إليه اجتهاد وظن
راجح من الباحثين ، لا نستطيع أن ننسبه صراحة إليه
أما الذي يمكن نسبته إليه ، فهو ما صرح فيه بالرد على مخالفيه ، الذين أطلق عليهم ) بعض الناس ) في صحيحه ، أو ناقشهم في مؤلفات خاصة . فهذا هو الذى يعنينا بالقصد الأول ، حيث يعطينا صورة واضحة عن أسلوب البخارى فى مناقشته ، وعن تصوره لمخالفات أهل الرأى التي
لم يسعه السكوت عليها ، لمخالفتها مقتضى الأدلة في نظره .
(۱) البخاری ۲۷۱/۳ ۲۷۲ .
(۲) البخاری ۲۷۲/۳ .
PAGE_SEPARATOR
.
۰۸۰
أهل
ويلاحظ أن الموضوعات التى عنى فيها البخارى بالرد على الرأى أقل كثيرا من المسائل التى انتقدها ابن أبي شيبة على أبي حنيفة ، لأن كثيرا من هذه المسائل التي انتقدها شيخه ، كان أبو حنيفة فيها مستندا إلى حجج قوية، ووافقه على رأيه بعض الأئمه ومنهم البخارى . فكان من الضروري أن يمحص البخارى هذه المسائل ، ثم يركز نقده على ما هو جدير بالنقد منها
كما يلاحظ أيضا أن البخارى قد افترق عن شيخه ، في أنه قد اعتنى ببيان وجهة نظر أهل الرأى ، ولم يضن عليهم بذكر حجتهم أو موضع شبهتهم ، في حدود ما تسمح به ظروف التأليف ، لأن الغرض من صحيحه لم يكن عرض الآراء الفقهية ومناقشتها ، بل هو جمع لما صح من الأحاديث ، واستنباط للأحكام الفقهية منه . أما المسألتان اللتان أفردهما ، فقد بسط فيهما القول، وتوسع في عرض الآراء ومناقشة
بالتأليف
الحجج .
وسوف يعرض هذا الفصل هاتين المسألتين ، ثم يتتبع المسائل التي ناقشها البخارى مع أهل الرأى ، مشيرا إليهم بقوله : ( وقال بعض الناس )
مما جاء في صحيحه
( رفع اليديدين عند الركوع وعند الرفع منه )
وقد سمى كتاب البخاري الذي عالج هذه المسألة : ( قرة العينين برفع اليدين في الصلاة )، وهو مطبوع على هامش كتاب ( خير الكلام في القراءة خلف الإمام ) ، بالمطبعة الخيرية بمصر سنة ١٣٢٠ه .
ويتضح من عنوائى الكتابين أنهما ليسا من صنع البخاري ، لما فيهما من السجع المتكاف ، كما أنهما ليسا كبيرين ، وإنما هما جزء ان صغيران .
PAGE_SEPARATOR
وقد بدأ البخارى جزءه فى رفع اليدين ، بمقدمة أنكر فيها على مخالفه
في هذه المسألة ، مهاجما إياه بأسلوب حاد ، ومتهما إياه بالبدعة ، لمخالفته الرسول صلى الله عليه وسلم ، الذى أمر الله باتباعه وطاعته في آيات كثيرة :
فقد جاء في أول كتابه : ( بسم الله الرحمن الرحيم . قال أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم البخاري : الرد على من أفكر رفع الأيدى في الصلاة عند الركوع ، وإذا رفع رأسه من الركوع ، وأنهم على العجم في ذلك ، تكلفا لما لا يعنيه فيما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه فعله ، وررايته عن أصحابه ، ثم فعل أصحاب النبي صلى الله تعالى عليه وسلم والنابعين ، اقتداء السلف بهم في صحة الأخبار بعض عن بعض الثقة عن الثقة ، من الخلف العدول رحمهم الله وأنجز لهم ما وعد على ضغينة صدره ، وحرجة قلبه ، ونفارا عن سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما يحمله ، واستكنان وعداوه لأهلها ، لشرب البدعة لحمه وعظامه ومخه ، واكتسبه باحتفاف العجم حوله ، اغترارا (۱)
ونحن نستبعد أن يكون الكلام السابق موجها إلى أبى حنيفة أو واحد من أصحابه ، واعله كان يقصد به أحد معاصريه من المتمذهبين بالمذهب الحنفى في بلاد ما وراء النهر حتى يصدق عليه أنه قد اغتر بالتفاف العجم حوله وحيث ترفع المعاصرة، درجة حرارة المناقشة ، وترهف من حدتها . بعد هذا الهجوم الخاطف أخذ البخارى في سرد الآيات التي افترضت على المسلمين طاعة النبي صلى الله عليه وسلم ، كقوله تعالى : « وما آتاكم الرسول فخذوه وما نها كم عنه فانتهوا ، وقوله سبحانه : « من يطع الرسول فقد أطاع الله، إلى غير ذلك من الآيات الكريمة . ثم شرع البخاري في مناقشة موضوعية لمسألة رفع اليدين في الصلاة
(۱) قرة العينين ص ۰۲
•
PAGE_SEPARATOR
. ٥۸۲ ۰
>
والاجتهاد في هذه المسألة محصور في نطاق الترجيح في نطاق الترجيح بين الآثار المختلفة فيه، لأنها رواية فعل عن النبي صلى الله عليه وسلم ، الذي قال : صلوا كما رأيتمونى أصلى ،، فبعض العلماء وجح ثبوت الفعل - أى - رفع اليدين عند الركوع وعند الرفع منه – وبعضهم يرجح نفيه ، والمعركة حول ذلك تدور : كل من الفريقين يقوى الأثر الذي يدل له، ويضعف الأثر الذي يناقضه أو يؤوله .
وسوف يتبين لنا أن الاعتزاز بالشيوخ والثقة بما جاء عن طريقهم ، كان من العوامل الهامة فى الترجيح ، مما جعل أبا حنيفة وسفيان الثورى وأهل الكوفة يرجحون جانب الترك فى هذه المسألة ، أخذا بما روى عن ابن مسعود وإبراهيم النخعى فيها (١) .
وفي مناقشة البخارى هذه المسألة ، أخذ يسرد الروايات الدالة على اليدين عند الركوع والرفع منه عن على بن أبي طالب رضى الله عنه قال : ( وكذلك يروى عن سبعة عشر نفسا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا يرفعون أيديهم عند الركوع وعند الرفع منه : أبو قتاده الأنصارى ، وأبو أسيد الساعدى ) وبعد أن عدهم بالاسم نقل عن بعض العلماء الإجماع على ذلك حيث قال : « كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفعون أيديهم. ولم يستثن أحداً من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم يرفع يديه . ويروى أيضاً عن عدة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ما وصفنا ، وكذلك روايته عن عدة من علماء مكة وأهل الحجاز، وأهل العراق ، والشام ، والبصرة ، واليمن ، وعدة من أهل خراسان »، ثم ذكر أن شيوخه : « عبد الله بن الزبير ، وعلى بن عبد الله ، ويحيى بن معين ، وأحمد بن حنبل ، وإسحاق بن ابراهيم يثبتون
(۱) انظر: الترمذى ٥٨/٢ ، وقرة العينين من ؟
PAGE_SEPARATOR
٥٨٣
عامة هذه الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ويرونها حقا . وهؤلاء أهل العلم من أهل زمانهم ) ثم روى أحاديث أخرى في رفع اليدين عن ابن عمر ، وغيره من الصحابة الذين رووا ذلك ممن سبق ذكرهم في جملة السبع عشرة نفسا .
ثم أخذ البخارى بعد ذلك يفند حجج خصومه ، وهي تنحصر في أن على بن أبى طالب ، وابن عمر اللذين روى عنهما أحاديث رفع اليدين عند الركوع وعند الرفع منه - قد روى عنهما ما يفيد عدم رفع اليدين إلا في تكبيرة الإحرام ، وهذا إما دليل على نسخ الرفع عند الركوع أو دليل على ضعف الحديث فيه . وعن ابن مسعود والبراء بن عازب ما يفيد عدم الرفع، كما استدل بعضهم على عدم الرفع بحديث ( مالي أراكم رافعي أيديكم كانها أذناب خيل شمس ، ، واعتل بعضهم بأن ابن عمر كان صغيرا
أما الرواية عن على فى أنه كان يرفع يديه في أول تكبيرة ثم لم يعد بعد ، فقد روى البخارى أن الثورى قد أنكر هذه الرواية عن على ، كما احتج أيضاً في ردها بأن الأخذ بالمثبت أولى من الأحذ بالنافي ، فإذا روى رجلان عن محدث وقال أحدهما : رأيته يفعل ، وقال الآخر: لم أره ، فالذي قال رأيته يفعل فهو شاهد ، والذى قال لم يفعل فليس هو بشاهد ، لأنه لم يحفظ الفعل ، ثم ذكر مثلا لذلك أن بلالا قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم صلى في الكعبة ، وقال الفضل بن عباس : لم يصل ، وأخذ الناس بقول بلال لأنه شاهد ، ولم يلتفتوا إلى قول من قال لم يصل حين لم يحفظ . ( ص )
أما ما رواه مجاهد عن ابن عمر من أنه كان لا يرفع يديه إلا في أول التكبير، فذلك سهو منه، ثم روى عن يحيى بن معين تضعيف ذلك . ثم قال: ( ولو تحقق حديث مجاهد أنه لم ير ابن عمر رفع يديه، لكان حديث طاووس
PAGE_SEPARATOR
.
- ٥٨٤
-
وسالم ، ونافع ، ومحارب بن دثار ، وأبي الزبير حين رأوه - أولى ، لأن ابن عمر رضى الله عنه رواه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يكن يخالف الرسول ، مع ما رواه أهل العلم من أهل مكة والمدينة واليمن والعراق ، برفع يديه ، حتى لقد حدثنى مسدد ، قال : أنبأنا يزيد
ابن زريع ، عن سعيد ، عن الحسن قال : كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كأنما أيديهم المراوح يرفعونها إذا ركعوا و إذا رفعوا رؤسهم ) ، ثم روى مثل ذلك عن حميد بن هلال ، ( فلم يستثن الحسن وحميد بن هلال أحداً من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم دون أحد ).
·(11-V∞0)
•
أما ما يروى عن ابن مسعود في عدم الرفع ، فقد ذكره البخاري بقوله : وقال ( ويروى عن سفيان ، عن عاصم بن كليب ، عن عبد الرحمن ابن الأسود ، عن علقمة ، قال ابن مسعود رضى الله عنه : ألا أصلى لكم صلاة رسول الله عل الله فصلى ، ولم يرفع يديه إلا مرة) ، وقد رد البخاري هذه الرواية بما رواه عن أحمد بن حنبل ، عن يحيى بن آدم قال : نظرت في كتاب عبد الله بن ادريس عن عاصم بن كليب ، ليس فيه « ثم لم يعد ، ، فهذا أصح ، لأن الكتاب أحفظ عند أهل العلم ، لأن الرجل يحدث بشيء ، ثم يرجع إلى الكتاب ، فيكون كما فى الكتاب . ثم روى البخاري أن ابن مسعود كان يفعل التطبيق فى الصلاة بأن يطبق يديه ويجعلها بين ركبتيه عند الركوع ، ولم يكن يعلم أن ذلك قد نسخ . ( ۱۱ - ۱۲ ) .
أما ما يروى عن البراء بن عازب ، فقد ضعف البخاري إسناده، فقال ) وحدثنا الخميدى ، حدثنا سفيان ، عن يزيد بن أبي زياد ، عن ابن أبي ليلى عن البراء رضى الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه إذا كبر . قال سفيان لما كبر الشيخ - يعني يزيد - لقنوه ) ثم لم يعد ) . قال البخارى ، وكذلك روى الحفاظ ممن سمع يزيد بن أبي زياد قديما ، منهم
PAGE_SEPARATOR
-
оло
الثورى ، وشعبه ، وزهير . ليس فيه ) ثم لم يعد) ثم ذكر أن هذا الحديث قد روى من طريق آخر عن غير زيد. ولكن هذه الرواية من حفظ ابن أبي ليلى ، أما من كتابه ففيه عن يزيد ، فرجع الحديث إلى تلقين یزید ( ۱۲ - ۱۳)، أما حديث النبي عن رفع الأيدى ، وتشبيهها بأذناب الخيل ، فقد أنكر البخارى على من يستدل به فى عدم رفع اليدين عند الركوع والرفع منه ، لأن الحديث قد جاء فى موضوع آخر ، وفى ذلك يقول : ( فأما احتجاج بعض من لا يعلم بحديث وكيع ، عن الأعمش ، عن المسيب بن رافع ، عن تميم بن طرفة . عن جابر بن سمرة رضى الله تعالى عنه ، قال: دخل علينا النبي صلى الله عليه وسلم ، ونحن رافعوا أيدينا في الصلاة ، فقال : مالي أراكم رافعي أيديكم كأنها أذناب خيل شمس ، اسكنوا في الصلاة، فإنما كان هذا فى التشهد لا فى القيام ، كان يسلم بعضهم على
بعض ، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن رفع الايدى في التشهد ولا يحتج بهذا من له حظ من العلم ، هذا معروف مشهور لا اختلاف فيه. ولو كان كما ذهب إليه لكان رفع الأيدى فى أول التكبيرة وأيضاً تكبيرات صلاة العيد منهياً عنها ، لأنه لم يستثن رفعاً دون رفع ... ) ( ص۱۳). ) ولم يثبت عند أهل النظر ممن أدركنا من أهل الحجاز وأهل العراق : منهم عبد الله بن الزبير ، وعلى بن عبد الله بن جعفر ، ويحيى بن معين ، و أحمد بن حنبل ، وإسحاق بن راهويه ، وهؤلاء أهل العلم من بين أهل زمانهم ، فلم يثبت عند أحد منهم علم في ترك رفع الأيدى عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا عن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم . قال البخارى: وكان ابن المبارك يرفع يديه ، وهو أكبر أهل زمانه علماً فيما يعرف . فلو لم يكن عند من لا يعلم من عند من لا يعلم من السلف علم فاقتدى بابن المبارك فيما اتبع الرسول وأصحابه والتابعين ـ لكان أولى به من
أن
PAGE_SEPARATOR
-017-
يتيه بقول من لا يعلم ) (ص ١٤) .
ونلاحظ هنا أن البخارى يتهم خصومه بعدم معرفة الآثار ، وسوف يأتي اتهامه لهم بالتقليد ، وأنهم يختارون من السنن ما يوافق مذهبهم ، وكان يجب عليهم أن يخضعوا أنفسهم ومذهبهم للسنن
.
وقد طعن من لا يرفع اليدين فى حديث الرفع ، فذكر أن ابن عمر كان صغيراً لا يدرك من فعل النبي صلى الله عليه وسلم ما يدرك غيره ، كما طعنوا في وائل بن حجر أحد رواة حديث رفع اليدين .
وقد رد البخاري على ذلك ، فقال : (والعجب أن يقول أحدهم كان ابن عمر صغيراً فى عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، ولقد شهد النبي لابن عمر بالصلاح - ثم روى بسنده عن حفصة - ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أن عبد الله بن عمر رجل صالح ) ثم روى البخارى أن
ابن عمر قال : إني لأذكر عمر حين أسلم ) .
.
وبعد أن رد على من طمن على وائل بن حجر ، نعى على مخالفيه تقليدهم وإخضاعهم السنن لهذا التقليد ، فقال إنه لو ثبت رفع اليدين عن الصحابة الذين يستدل بهم المخالفون على عدم الرفع، كابن مسعود ، والبراء وجابر - لم يعدم المخالفون علة يعللون بها ما ورد عنهم ، ما دام هذا المروى مخالفاً لرأى رؤسائهم ، ولقالوا : ( إن رؤساء نا لم يأخذوا بهذا، وليس هذا بمأخوذ ) ( ولقد قال وكيع : من طلب الحديث كما جاء فهو صاحب سنة ، ومن طلب الحديث ليقوى هواه فهو صاحب بدعه . یعنی أن الإنسان ينبغى أن يلغى رأيه الحديث النبي صلى الله عليه وسلم حيث يثبت الحديث ، ولا يعلل بعلل لا تصح ليقوى هواه . وقد ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم : « لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعاً لما جنت
PAGE_SEPARATOR
۵۸۷
به ، وقد قال معمر : أهل العلم ، كان الأول فالأول أعلم ، وهؤلاء الآخر فالآخر عندهم أعلم ، ولقد قال ابن المبارك : كنت أصلى إلى جنب النعمان بن ثابت ، فرفعت يدى ، فقال : إنما خشيت أن تطير ، فقلت : إن لم أطر فى أوله ، لم أطر في الثانية . قال وكيع : رحمة الله على ابن المبارك ، كان حاضر الجواب ) . (١٥-١٧) .
وقد ذكر مخالفوه أن إبراهيم النخعى قال في حديث رفع اليدين، الذي رواه وائل بن حجر : لعله كان له مرة ، ورد البخاري عليه ، بأن هذا ظن من إبراهيم، ومعاينة وائل أكثر من حسبان غيره ، ثم روى ما يفيد أن وائلا رأى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه غير مرة ، و وأن كان من عادتهم (١) . (ص۱۹) ،
الرفع
وقد أثبتنا فى بداية هذه المسألة ، ملاحظتنا عن حدة البخاري في مناقشته ، واتهامه خصومه بالبدعة ، واستبعدنا أن يكون المقصود بذلك هو أبا حنيفة ، لأنه لم يكن وحده فى القول بعدم رفع اليدين ، وإنما كان
معه بعض من يعتز بهم المحدثون ، ويقدرونهم قدرهم في معرفة الآثار كالثورى ، ووكيع .
وقد جاء فيما تقدم أن البخارى ، يرمى حصومه بالتقليد للرؤساء
وهذا دليل على المعاصرة ، وقد جاء فى كلام البخارى بعد ذلك ما يفسر حدته ، بل ما يفسر اختصاص هذه المسألة بتأليف مفرد ، وهو أن بعض
6
(۱) ذكر الطحاوى أن ابراهيم النخعى أنكر أن يكون حديث وائل معارضا الحديث ابن مسعود ، لأن ابن مسعود أقدم صحبة ، وأفهم لأفعال النبي صلى الله عليه وسلم من وائل ، وقد كان عليه السلام يحب أن يليه المهاجرون ليحفظوا عنه كما كان يليه أولوا الأحلام والنهى رواها الطحاوى باسناده ، ) وانظر معاني الآثار
"
أن
( ١٣١/٢-١٣٤
PAGE_SEPARATOR
·
1
- ۵۸۸
الخصوم كان يزعم أن رفع اليدين عند الركوع بدعة . قال البخاري : ( من زعم أن رفع الأيدى بدعة ، فقد طعن في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، والسلف ومن بعدهم ، وأهل الحجاز وأهل المدينة ، وأهل مكة ، وعدة من أهل العراق ، وأهل الشام ، وأهل اليمن وعلماء أهل خراسان ومنهم ابن المبارك حتى شيوخنا ... ) (ص۱۹) .
) وكان الثورى ووكيع وبعض الكوفيين لا يرفعون أيديهم ، وقد رووا في ذلك أحاديث كثيرة ، ولم يعيبوا على من رفع يديه ، ولولا أنها حق ما رووا تلك الأحاديث ...) (ص۱۹)
وقد استدل المخالفون بحديث : « لا ترفع الأيدى إلا في سبعة مواطن : في افتتاح الصلاة ، واستقبال القبلة ، وعلى الصفا والمروة ، وبعرفات ، وبجمع ، وفي المقامين ، وعند الجمرتين ،
وقد أعل البخارى هذا الحديث . وعلى فرض صحته ، فليس المراد هنا حقيقة الحصر وليس بينه و بين رفع اليدين عند الركوع تناقض ، بل الواجب الأخذ بكل الأحاديث، وقد قال بعض الكوفيين برفع الأيدى في تكبيرات الجنازة وليست ضمن السبع المتقدمة (۲۱ - ۲۳).
ثم أنهى البخارى كلامه في هذه المسألة بتأكيد الرفع واختياره له ، بدليل أن أبا حميد الساعدى ذكر ذلك فى عشرة من الصحابة فلم ينكروا عليه ، أما ما روى عن مجاهد عن ابن عمر في عدم الرفع ، فقد روى عن مجاهد خلاف ذلك ، حيث روى أنه كان يرفع يديه وهذا أحفظ عند أهل ما يؤيده من روايات غير مجاهد عن ابن
العلم ، مع
( ص ٢٣ - ٢٥)
عمر
PAGE_SEPARATOR
OAR -
-
القراءة خلف الإمام
ذكرنا في فصل الاتجاه إلى الآثار أن أبا حنيفة يرى أن القراءة في الصلاة ، ليس خصوص فاتحة الكتاب ، وإنما هو قراءة ما تيسر من القرآن ، أما قراءة الفاتحة بالذات فهذا واجب ليس بفرض ، لأنه ثبت بأخبار الأحاد ، فمن لم يقرأها صحت صلاته مع الإساءة لحديث عائشة : د كل صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهى خداج ، أى ناقصة .
أما القراءة خلف الإمام ، فقد ذهب أبو حنيفة إلى تركها خلفه ، وذهب آخرون إلى تركها فى حالة جهر الإمام بالقراءة ، وقراءتها في حالة الإسرار ، وذهب فريق ثالث إلى وجوب قراءتها في الصلوات كلها ، منفرداً أو مأموماً ، فى حالتى الجهر والإسرار .
وقد عرض الطحاوى هذا الموضوع ، فذكر ثلاثة أحاديث يحتج بها :
من يرى وجوب القراءة خلف الإمام : أولها ، حديث عائشة السابق وثانيها حديث أبي هريرة ، الذى رواه أبو الصائب عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « من صلى صلاة لا يقرأ فيها بأم القرآن فهى خداج غير تمام ، ، فقلت : يا أبا هريرة ، إنى أكون أحياناً وراء الإمام ؟ قال : اقرأها يا فارسى فى نفسك ، وثالثها حديث عبادة بن الصامت قال : ( صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر ، فتعايت عليه القراءة ، فلما سلم قال : تقرأون خلفى ؟ قلنا : نعم يا رسول الله . قال : « فلا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب ، فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها ..
وقد ناقش الطحاوى هذه الأحاديث : أما الحديثان الأولان فإنهما سماكتان عن محل النزاع ، وهو الصلاة خلف الإمام ، فقد يجوز أن يكون
PAGE_SEPARATOR
- 09.
-
عنى بهما الصلاة التى لا إمام فيها للمصلى ، وقد فهم أبو الدرداء هذا الفهم ، فيما روى الطحاوى عنه أن رجلا قال : يا رسول الله ، في الصلاة قرآن ؟ قال : « نعم ، فتمال رجل من الأنصار : وجبت . قال : وقال أبو الدرداء: أرى أن الإمام إذا أم القوم فقد كفاهم ) .
>
فلم يبق إلا الحديث الثالث الذي رواه عبادة ، وقد روى الطحاوى مجموعة من الآثار تخالفه ، منها حديث عن جابر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من صلى ركعة فلم يقرأ فيها بأم القرآن فلم يصل إلا وراء الإمام (()) ، ومنها حديث ( مالي أنازع القرآن ، عن أبى هريرة، وفيه : ( فانتهى الناس عن القراءة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيما جهر فيه رسول الله بالقراءة من الصلوات، حين سمعوا ذلك منه ) وبما رواه عن أبي هريرة مرفوعا : « إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فإذا قرأ فأنصتوا .
ثم ذكر الطحاوى أنه إذا احتج محتج بأن بعض الصحابة قد كان يقرأ خلف الإمام ، احتج عليه بأن بعضهم الآخر كان لا يقرأ ، ثم روى عدم القراءة خلف الإمام عن على ، وابن مسعود ، وجابر ، وزيد ابن ثابت ، وابن عمر
ولم ينس الطحاوى أن يحكم النظر بين الآثار المختلفة ، فذكر أن القراءة خلف الإمام لو كانت فرضاً ، لما صحت الركعة التي أدرك الإمام فيها وهو راكع ، فلما أجمعوا على أنه يعتد بتلك الركعة ، كان ذلك دليلا على عدم وجوب القراءة على المأموم ، ولا يقال إن القراءة سقطت
(۱) رواه الترمذي : وقال : حسن صحيح ١٠٦/٢ - ١١١
PAGE_SEPARATOR
-091
لضرورة اللحاق بالإمام ، لأن الفروض لا تسقط بهذه الضرورة . فلو ترك تكبيرة الإحرام قبل ركوعه ، خوفا من فوت الإمام لما
صلاته (۱).
صحت
هذه هي وجهة النظر الحنفى ، كما عرضها الطحاوى ، فكيف عرض البخاري وجهة نظره ؟
لم يذكر البخاري في صحيحه إلا ترجمة مختصرة ، ولكنها تفصح عن رأيه بوضوح، فقال : باب وجوب القراءة للإمام والمأموم، في الصلوات : كلها ، في الحضر والسفر ، وما يجهر فيها وما يخافت ) . ذكر فيه أن أهل الكوفة اشتكوا سعداً إلى عمر ، فأرسل إليه عمر ، فلما حضر عنده قال له : يا أبا إسحاق، إن هؤلاء يزعمون أنك لا تحسن تصلى . قال أبو اسحاق: أما أنا والله ، فإنى كنت أصلى بهم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم . ما أخرم عنها : أصلى صلاة العشاء ، فأركد في الأوليين ، وأخف في الأخريين .. ) ، كما روى حديث عبادة : لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة
>
الكتاب . . ثم روى حديث أبى هريرة فى المسيء صلاته ، وفيه : « إذا قمت إلى الصلاة فكبر ، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ، ثم اركع حتى تطمئن راكعاً ، ثم ارفع حتى تعتدل قائماً ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجداً ، ثم ارفع حتى تطمئن جالساً. وأفعل ذلك في صلاتك كلها (1) .
أما الجزء الذي ألفه البخارى فى هذه المسألة ، فقد ناقش فيه حجج أهل الرأى مفنداً لها ، مبيناً تناقضهم .
وقد بدأ عرضه للموضوع بذكر الروايات في قوله صلى الله عليه وسلم
(۱) انظر . معانی الآثار ۱۲۷/۱ - ۱۲۹. ونقل الإجماع على الاعتداد بالركعة لمن أدرك الركوع مع الإمام - غير مسلم ، كما سيأتي في مناقشة البخاري .
(۲) انظر البخارى بحاشية السندى ٠٩١٩٠/١
PAGE_SEPARATOR
.
لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ، و كل صلاة لم يقرأ فيها بأم الكتاب فهى خداج (۱) أو مخدجة ، ، وحديث أبى هريرة ( من صلى ولم يقرأ بأم القرآن ، فهى خداج ( ثلاثاً ( غير تمام ) قلت : يا أبا هريرة : إنى أكون وراء الإمام ، فقال : يا ابن الفارسي ، أقر أبها في نفسك ...)
ثم ذكر أن قوله سبحانه وتعالى : ( وإذا قرىء القرآن فاستمعوا له وأنصتواء قد فسره ابن عباس بقوله : هذه في المكتوبة والخطبة . ثم روى عن أبي الدرداء : ( سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفى كل صلاة قراءة ؟ قال : «نعم، قال رجل من الأنصار : وجبت) . ولكنه لم يرو تأويل أبي الدرداء لذلك ، مما سبق أن رواه الطحاوى .
أخذ البخارى بعد ذلك في عرض وجهة نظر أهل الرأى ، مشيراً إليهم بالعبارة نفسها التي استعملها في صحيحه ، فقال : « وقال بعض الناس يجزيه آية آية (٢) ، في الركعتين الأوليين، بالفارسية . ولا يقرأ في الآخريين، وقال أبو قتادة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الأربع .
•
( وقال بعضهم : إن لم يقرأ في الأربع جازت صلاته ، وهذا خلاف قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب » . فإن احتج وقال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : « لا صلاة ، ولم يقل :« لا يجزى ، قيل له : إن الخبر إذا جاء عن النبي فحكمه على اسمه وعلى الجملة ، حتى يحى . بيانه
(۱) قال أبو عبيد : يقال : خدجت الناقة ، إذا اسقطت ، والسقط ميت لا ينتفع به . ( انظر خير الكلام في القراءة خلف الإمام ص ١٩ ) .
(۲) قال صاحب الهداية : ( وأدنى ما يجزى من القراءة في الصلاة عند أبي حذيفه رحمه الله ، وقال : ثلاث آيات قصار ، أو آية طويلة ( الهداية ٣٦/١ مطبعة محمد على صبيح بالأزهر ل أيضاً في ل أيضاً في ١ : ٣٠ : ( فإن افتتح الصلاة الفارسية ، أو قرأ فيها بالفارسية ، أ ح وسمى بالفارسية - أجزاء عند أبي حنيفة ) .
PAGE_SEPARATOR
عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال جابر بن عبد الله : لا يجزيه إلا بأم
القرآن )
فإن احتج فقال : إذا أدرك الركوع جازت ، فكما أجزته في
الركعة كذلك تجزيه في الركعات
·
قيل له : إنما أجاز زيد بن ثابت ، وأبن عمر ، والذين لم يروا القراءة خلف الإمام ، فأما من رأى القراءة ، فقد قال أبو هريرة : لا يجزيه حتى يدرك الإمام قائماً . وقال أبو سعيد وعائشة رضى الله عنهما : لا يركع أحدكم حتى يقرأ بأم القرآن . وإن كان ذلك إجماعاً لكان هذا المدرك للركوع مستثنى من الجملة . مع أنه لا إجماع فيه ) . ثم يبين البخارى تناقض أهل الرأى على استدلالهم لعدم القراءة خلف الإمام ، بالآية الكريمة : « وإذا قرى . القرآن فاستمعوا له وأنصتوا . فيسألهم : أيثنى المأموم على الله والإمام يقرأ ؟ فيجيبون نعم فيقول الخصمه : إن الثناء تطوع تتم الصلاة بغيره ، والقراءة في الأصل واجبة ، لقد ) أسقطت الواجب بحال الإمام ؛ لقوله تعالى ، فاستمعواء ، وأمرته ألا يستمع . يستمع عند الثناء ولم تسقط عنه الثناء ، وجعلت الفريضة أهون حالا من التطوع ، وزعمت أنه إذا جاء والإمام في الفجر يصلى ، فإنه يصلى ركعتين لا يستمع ولا ينصت لقراءة الإمام . وهذا خلاف ما قاله النبي صلى
C
الله عليه وسلم : إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة ، (ص٤) . وقد ضعف البخارى الحديث الذى يحتجون به ، وهو « من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة ، ، ثم ناقشهم مناقشة عقلية ، ينعى عليهم فيها أنهم أهل قياس لا يحسنونه ، لأن القياس الصحيح كان يؤدى بهم إلى خلاف
(م ۳۸ - الإتجاهات الفقهيه )
PAGE_SEPARATOR
►
6
- 098 -
ما قالوه ، فقد ) اتفق أهل العلم وأنتم أنه لا يحتمل الإمام فرضاً عن القوم، قلتم : القراءة فريضة ، ويحتمل الإمام هذا الفرض عن القوم فيما جهر
الإمام أو لم يجهر ، ولا يحتمل شيئاً من السنن ، نحو الثناء ، والتسبيج ، والتحميد . فجعلتم الفرض أهون من التطوع . والقياس عندك ألا يقاس الفرض بالتطوع ، وألا يجعل الفرض أهون من التطوع ، وأن يقاس الفرض أو الفرع، بالفرض إذا كان من نحوه . فلو قست القراءة بالركوع والسجود والتشهد ، إذ كانت هذه كلها فرضاً ثم اختلفوا فى فرض منها - كان أولى عند من يرى القياس أن يقيسوا الفرض أو الفرع بالفرض) (ص٤)
بقى
أن قوله تعالى : ( فاستمعوا له ، لا ينافي القراءة خلف الإمام ، إذ يستطيع المأموم أن يقرأ الفاتحة في سكنات الإمام ، وذلك مروى عن جملة من الصحابة والتابعين، ويروى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان له سكتنان قبل القراءة ، وبعد الفراغ منها . ( ص ٤ ) ، ثم إن ابن عباس قد ذكر أن هذه الآية في الصلاة إذا خطب الإمام يوم الجمعة ، ومع أنه عليه السلام نهى عن الكلام أثناء الخطبة إلا أنه أمر من جاء و الإمام يخطب أن يصلى ركعتين ، ولذلك لم يخطىء أن يقرأ فاتحة الكتاب . (ص١٥) .
وقد قال مجاهد : ( إذا لم يقرأ خلف الإمام أعاد الصلاة ) (ص ١٥) .
ثم يستمر البخارى فى بيان تناقض أهل الرأى ومخالفتهم ، فينكر على من يقول منهم : يجزيه أن يقرأ بالفارسية ، ويجزيه أن يقر بآية ينقض آخرهم على أولهم بغير كتاب وسنة ) .
ثم يسألهم بما لا يحيرون معه جوابا . فيقول : (من أباح لك الثناء
والإمام يقرأ ، وحظر على غيرك الفرض - وهو القراءة - ولا خبر
.
(۱) خير الكلام في القراءة خلف الإمام ص ٤ .
PAGE_SEPARATOR
!
عندك ولا اتفاق ، لأن عدة من أهل المدينة لم يروا الثناء للإمام ولا لغيره، ويكبرون ثم يقرءون ؟ فتحير عنده ، فهم في ربهم يترددون ) .
ثم يلقى الضوء على نوع آخر من تناقضهم ، معنفاً لهم ، فيقول لخصمه : ( زعمت أنه إذا لم يقرأ فى الركعتين من الظهر أو العصر أو العشاء يجزيه ، وإذا لم يقرأ في ركعة من أربع من التطوع لم يجزه .
( وقلت : وإذا لم يقرأ في ركعة من المغرب أجزأه ، وإذا لم يقرأ في ركعة من الوتر لم يجزه ) .
) وكأنه مولع أن يجمع بين ما فرق رسول الله صلى الله عليه وسلم ،
أو يفرق بين ما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ((۱) (ص ) .
وقد ضعف البخارى ما يروى عن على وسعد ، من عدم القراءة خلف الإمام ، ثم عنف أهل الرأى لدعواهم الإجماع على أن من أدرك الركوع فقد أدرك الركعة ، وزعمهم أنه لا يلتفت إلى قول من قال لا يعتد بالركعة حتى تكون قراءة ، لأن القائلين بذلك ليسوا من أهل النظر ولا يؤثرون في الإجماع . ( ص ١٤ ) .
ثم أخذ البخارى يسرد الأدلة على وجوب القراءة في كل ركعة ، وأن من يدرك الركوع مع الإمام دون أن يتمكن من القيام والقراءة فإنه لا يعتد بركعته ، وعليه أن يأتى بركعة غيرها : ( وقال عدة من أهل العلم :
(1) لا عظ المتشابه في أسلوب المناقشة بين البخارى وشيخه اسحاق بن راهويه، والعبارة الأخيرة من كلام البخارى ، قد استعلها اسحاق"، فيما نقلناه عنه في بداية هذا الباب وفى الهداية (٤٦/١) أن القراءة واجبة في الركعتين الأوليين من الفرض ، وهو مخيرف الأخريين أما النفل والوتر فالقراءة واجبة في جميع الركعات فيهما ، لأن كل شفع في النفل صلاة على حدة ، والقيام إلى الثالثة كتجريمه مبتدأة . وأما الوتر فللاحتياط .
PAGE_SEPARATOR
I
- ٥٩٦ -
.
إن كل مأموم يقضى فرض نفسه. والقيام ، والقراءة ، والركوع والسجود عندهم فرض ، فلا يسقط الركوع والسجود عن المأموم ، وكذلك القراءة فرض ، فلا يزول فرض عن أحد إلا بكتاب أو سنة . وقال أنس وأبو هريرة رضى الله عنهم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم « إذا أتيتم الصلاة فما أدركتم فصلوا ، وما فاتكم فأتموا . فمن فاته فرض القراءة والقيام فعليه إتمامه كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم ) (ص١٥) .
) فإن اعتل معتل فقال : إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم ولا صلاة إلا بفاتحة الكتاب » ، ولم يقل في كل ركعة قيل له : قد بين حين قال : اقرأ ثم اركع ثم ارفع ثم اسجد ، ثم ارفع فإنك إن التسممت صلاتك على هذا فقد تمت ) فبين له النبي صلى الله عليه وسلم إن في كل ركعة قراءة وركوعه وسجوداً ، وأمره أن يتم صلاته على ما بين له في الركعة الأولى . وهذا حديث مفسر للصلاة كلها . لا لركعة دون ركعة . وقال أبو قتادة كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الأربع كلها . ) (۱۷-۱۸) ، وقد ضعف البخارى الزيادة التي جاءت في حديث أبي هريرة: «من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة والزيادة التي ضعفها البخاري هي : ( فقد أدركها قبل أن يقيم الإمام صلبه ) ، هذا إلى أن الحديث إذا قال ( من أدرك ركعة) فإنما يريد الركعة الكاملة بكل ما تحويه من فرائض من قيام وقراءة وركوع وسجود ، ولا يقتصر معناه على إدراك الركوع (۱۹-۲۲) .
ثم ذكر البخاري أنه لا يجهر بالقراءة خلف الإمام . وأن المأموم يقرأ في سكتات الإمام ، وهى سكستان : بعد تكبيرة الإحرام ، وبعد
الفراغ من القراءة قبل الركوع .
ثم يروى فى آخر الكتاب عن أبي هريرة قال : ( إذا أدركت
PAGE_SEPARATOR
القوم ركوعاً لم تعتد بتلك الركعة) (1) .
هاتان هما المسألتان اللتان أفردهما البخارى بالتأليف ، ومن هذا التلخيص الذي قدمنا يتبين فيه قدر غير قليل من العلاقة غير الودية بين أهل الحديث وأهل الرأى، مما فعلناه في غير هذا المكان ، كما يكشف هذا التلخيص عن براحة البخاري في المناقشة ، ويؤكد ومعرفته بعللها ، وطريقته فى إلزام الخصوم وبيان تناقضهم .
ويؤكد تمكنه من الأخبار
أما بقية المسائل مما ناقشه البخاري في صحيحه ، فلم تحظ بما حظيت
به هاتان المسألتان ، لأن كتابه فى الصحيح يفرض عليه منهجا خاصاً
لا يتيح له التوسع فى مناقشة الآراء والموازنة بينها ، كما قدمنا ، وإن لم
تخل المسائل التي ناقشها في صحيحه ، من جوهر هذا الأسلوب وطابعه ، كما
"
سيتضح من عرضها فيما يأتى
یا
:
(۱) انظر في مسألة القراءة خلف الإمام: المغنى ٥٦٣/١ ٠ - ٥٦٧ ، والمحلى ٢٣٦/٣ وما بعدها و ٢٤٣ ومذهب ابن حزم فيها كمذهب أبي هريرة والبخارى ، والهداية ۳۷/۱ ، وسنن البيهقي ۸۹/۲ – ۰۹۰
وذكر مالك في الموطأ (۱۱/۱) حديث رقم (۱۸ أنه بلغه أن أبا هريرة كان يقول : ) من أدرك الركعة فقد أدرك السجدة ، ومن فانه قراءة أم القرآن فانه خير كثير ) .
PAGE_SEPARATOR
--
المسائل التي انتقدها البخاري في صحيحه على أهل الرأى
وهي المسائل التي أشار إلى أهل الرأى فقيها بقوله : ( وقال بعض
الناس ) . وهذه المسائل هي :-
۱ - الركاز : حقيقته ، وحكمه
۲
من كتاب الزكاة
-
إذا قال إنسان لآخر : و أخدمتك هذه الجارية ، ، فهل هذا
هبة أو إعارة ؟
>
من كتاب الهبة
- إذا قال إنسان لآخر : : حملتك على هذا الفرس ، ، فهل
wing
-
هذا هبة أو إعارة ؟
حكم شهادة القاذف
من كتاب الهبة
من كتاب الشهادات
حكم إقرار المريض لوارثه بدين من كتاب الوصايا
٦ - حد الأخرس إذا قذف بإشارة أو كتابة باب اللعان
٨
-
حقيقة النبيذ
بيع المكره وهبته
من كتاب الطلاق
من كتاب الأيمان
من كتاب الإكراه
- لو قيل : لتشرين الخمر أو لأقتلن أباك من كتاب الأكراه
١٠ - كتاب الحيل
ونحن نعتقد أن البخارى لم يبوب كتاب الحيل إلا للرد على أهل الرأى وقد كرر البخارى فيه عبادة ) وقال بعض الناس ) أربع عشرة مرة .
ولذلك مزيد بيان فيما سيأتى
•
وقد عنى بعض العلماء بجمع هذه المسائل التي أعترض البخاري على الأحناف فيها ، ودافع عن وجهة نظرهم ، واحتج لهم . ثم رد عليه أحد
PAGE_SEPARATOR
-099-
علماء الهند في كتاب سماه ( رفع الالتباس عن بعض الناس ) (١) ، وجاء
في مقدمته .
•
( فقد وقفت فى جزء من هذا الزمان على رسالة معنونة بـ(بعض الناس في دفع الوسواس ) ، أجيب فيها عما وقع في الصحيح ، للامام المجتهد المطلق محمد بن إسماعيل الباخرى رحمه الله تعالى ، من بعض تعاريضه على الإمام أبي حنيفة النعمان الكو فى رحمه الله تعالى ، بلفظ ( بعض الناس ). فنظرت فيها نظرة المتأمل، فوجدتها جامعة اشتات ما أجاب عنه بعض ناصرى الملة الأحناف من شراح الصحيح ونظاره ، ولم يأت جامع ذلك الشتات من عند نفسه بشيء يدافع عن مذهبه ، أو يدارى عن مسلكه ، غير أنه أفخش و نقص ، وذهب مذهب الاعتساف ولوى رأسه عن الحق، وأعرض عن مسلك الإنصاف ... فأردت حسبة له تعالى ، وذبا عن أوليائه ، أن أزيل الالتباس عن بعض الناس ، كيلا يقعوا في هذا الوسواس ) .
وقد التزم صاحب هذا الكتاب بحكاية قول مؤلف ( بعض الناس )، ويعنون له بقوله : ( القول المردود ) ، ثم يجيب عليه ، مبتدئا الإجابة بقوله : أقول بفضل الله المعبود ) .
·
وسوف نعنى فى هذه المسائل ببيان أسباب الخلاف بين البخاري وأبي حنيفة، وترجعه إلى منهجيهما فى الاستنباط ، ولن نبسط القول
إلا بمقدار ما يوضح لنا هذا الجانب.
ولنشرع الآن في بيان هذه المسائل :
(1) وقد ألفه المولوى سيد محمد نذير حسين الدهلوى ، طبع في الهند طبع حجر سنة
۱۳۱۱
ه.
PAGE_SEPARATOR
.
الركاز : حقيقته ، وحكمه
ترجم البخارى لهذه المسألة ، مبينا رأيه فيها ، ومنتقداً أهل الرأى فقال : ( باب في الركاز الخمس ، وقال مالك وابن إدريس : الركاز دفن الجاهلية ، فى قليله وكثيره الخمس ، وليس المعدن بركاز . وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في المعدن جبار ، وفي الركاز الخمس . وأخذ عمر ابن عبد العزيز من كل مائتين خمسة . وقال الحسن : ما كان من ركاز في أرض الحرب فقيه الخمس ، وما كان في أرض السلم فقيه الزكاة ، وإن وجدت اللقطة في أرض العدو فعرفها ، وإن كانت من العدو ففيها الخمس.
( وقال بعض الناس : المعدن ركاز مثل دفن الجاهلية ، لأنه يقال :
أركز المعدن إذا خرج منه شيء
•
( قيل له : قد يقال لمن وهب له شيء ، أو ربح ربحا كثيراً ، أو كثر ثمره - أركزت . ثم ناقض وقال : لا بأس أن يكتمه ولا يؤدى الخمس). ثم روى البخاري عن أبي هريرة مرفوعا : « العجماء جبار ، والبئر
جبار ، والمعدن جبار ، وفي الركاز الخمس ) . (1)
وملاحظاتنا على هذه الترجمة ، تتلخص فيما يأتي :-
أن الخلاف هنا هو خلاف فى الفهم والتأويل؛ إذ كلا الطرفين
يسلم بصحة الحديث ويأخذ به . ولكن البخاري يفسر الركاز الذي فيه الخمس بالأموال التى يعثر عليها المسلم مما دفنه غير المسلمين وخبوه . وأبو حنيفة يوسع من مدلول الركاز فيجعله شاملا لدفن الجاهلية، وللمعادن التي توجد في الأرض. والقولان تحتملها اللغة ، لأن كلا منهما مركوز في الأرض ، أى ثابت ، وأركز الرجل إذا وجد الركاز
(1) البخارى بحاشية السندى ۱۷۲/۱ .
PAGE_SEPARATOR
-
نقل البخاري في ترجمته تفسير الركاز الذي ارتضاه عن مالك والشافعي . ومن النادر أن يصرح البخارى باسمهما ، أو يعنى بذكر رأيهما . ولم أجده يصرح برأيهما إلا في مسألتين : هذه إحداهما ، والأخرى في تفسير العرايا .
أيد البخارى رأيه بأمرين : أولها : أن النبي صلى الله عليه - وسلم قال في المعدن إنه جبار، أى هدر لاشيء فيه ، ثم عطف عليه الركاز مبيناً أن فيه الخمس ، والعطف يقتضى المغايرة . وثانيهما : فهم التابعين للركاز بهذا المعنى ، وهو ما فهمه أيضاً علماء أهل الحجاز ، وهم أعرف الناس بلغتهم ، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يخاطبهم بمقتضى
هذه اللغة
{
- حكى البخارى رأى أبي حنيفة . ثم ألزمه بأن المعدن لو كان ركاز أ لأنه يقال أركز المعدن إذا خرج منه شيء ، لأدى ذلك إلى وجوب إخراج الخمس من المال الموهوب أو الربح أو الثمرة – وهو ما لم يقل به أحد لأنه يقال لمن ملك شيئاً من ذلك أركز الرجل كما يقال لمن
-
وجد المعدن أركز .
فناقض
ثم ذكر أن أبا حنيفة بعد أن أوجب الخمس في المعدن رجع نفسه ، حين أباح لمن وجده أن يكتمه ولا يؤدى منه شيئاً . والخلاف في تفسير الركاز خلاف قديم بين أهل المدينة وأهل الكوفة ذكر محمد بن الحسن في كتابه في الرد على أهل المدينة ، وذكر أن الركاز إنما هو للمعدن في الأصل ، ثم شبه به المال المدفون ، ثم ذكر أن النبي
،
خلق
صلى الله عليه وسلم قال : ( في الركاز الخمس . فقيل : يا رسول الله ما الركاز ؟ فقال : المال الذي خلقه الله في الأرض ، يوم السموات والأرض ) .
PAGE_SEPARATOR
ثم روى ع روى عن طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ما يفيد عطف
الركاز على دفن الجاهلية ، وأن الخمس في كليهما (١)
-
في الهبة
•
قال البخارى : ( باب إذا قال أخدمتك هذه الجارية على
ما يتعارف الناس فهو جائز . وقال بعض الناس : هذه عارية, وإن قال
كسوتك هذا الثوب فهو هبة ) . ثم روى حديث أبى هريرة ، أن الذي قال : و هاجر إبراهيم بسارة ، فأعطوها آجر ، فرجعت فقالت : أشعرت أن الله كبت الكافر وأخدم وليدة ، . وقال ابن سيرين ، عن أبى هريرة عن النبي م فأخدمها هاجر
جم
وقال البخاري : ( باب إذا حمل رجل على فرس ، فهو كالعمرى والصدقة . وقال بعض الناس : له أن يرجع فيها ) روى فيه عن عمر قال : ( حملت على فرس في سبيل الله و فرأيته يباع ، فسألت رسول الله الله فقال : و لا تشتره ، ولا تعد فى صدقتك ) (٢) .
هاتان المسألتان تتعلقان بالألفاظ التى تنعقد بها الهبة ، وقد أشار البخارى إلى أن هذه الألفاظ خاضعة للعرف والتعامل والظروف التي تحدد نية المعطى : هل إعطاؤه على سبيل الهبة ، أو على سبيل الإعارة ، وإذا الخلاف إلى العرف والعادة ، فلا يكون ثمة خلاف فى الواقع . وقد جاء في الهداية أنه إذا قال رجل لآخر : حملتك على هذه الدابة ،
رجع
(۱) الحجج المبينة ، لمحمد بن الحسن ، ورقة ٦٠ ، وحديث عمرو بن شعيب رواه النسائي ٤٤/٥ ، وانظر تفصيل الآراء في الركاز فى شرح ابن العربي على الترمذي ١٤٠ ، و المحلى ١٠٨/٦ - ١٠٩ ف والحكم للتخيرى أو نظرية الإباحة ۱۸۲ ، وتاريخ التشريع
-
۱۳۷/۳
عند الأصوليين والفقهاء ، للاستاذ محمد سلام مدكور ص ١٦٩
-
له سن ۲۷۷ - ۲۸۱ ، وبداية المجتهد ۱/ ۳۳۷ ، والهداية ۷۷/۱ - ۷۸ .
(۲) للبخارى ٢/ ٦٠-٦١ .
PAGE_SEPARATOR
كان ذلك منه هبة إذا نوى بالحمل الهبة ، لأن الحمل هو الإركاب حقيقة، فيكون تمليكا للمنفعة ، وهو معنى العارية ، إلا أنه يحتمل الهبة في العرف اللغوى، إذ يقال : حمل الأمير فلاناً على فرس ، ويراد به التمليك ، أى تمليك الرقبة فيحمل عليه عند نيته . وقول القائل : أخدمتك الجارية ، هو للخدمة ، أى المنفعة دون الرقبة ، فتكون عارية ، إلا إذا نوى بها الهبة (١). شهادة القاذف بعد التوبة
تمليك
قال البخاري في صحيحه : ( باب شهادة القاذف ، والسارق ، والزانى ، وقوله تعالى : « ولا تقبلوا لهم شهادة أبداً ، وأولئك هم الفاسقون ، إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا .. وجلد عمر أبا بكرة ، وشبل ابن معبد ، و نافعاً بقذف المغيرة ، ثم استنابهم وقال : من تاب قبلت شهادته . وأجازه عبد الله بن عتبة ، وعمر بن عبد العزيز وسعيد بن جبير ، وطاووس
،
و مجاهد ، والشعبي ، وعكرمة ، والزهرى ، ومحارب بن دثار ، وشريح ومعاوية بن قرة . وقال أبو الزناد : الأمر عندنا بالمدينة إذا رجع القاذف عن قوله ، فاستغفر ربه - قبلت شهادته وقال الثورى : إذا جلد العبد ثم أعتق جازت شهادته ، وإن استقضى المحدود فقضاياه جائزة .
وقال بعض الناس : لا تجوز شهادة القاذف وإن تاب ، ثم قال : لا يجوز نكاح بغیر شاهدين، فإن تزوج بشهادة محدودين جاز ، وإن تزوج بشهادة عبدين لا يجوز . وأجاز شهادة المحدودين والعبد والأمة لرؤية هلال رمضان .
( وكيف تعرف توبته وقد نفى النبي صل الزاني سنة . ونهى النبي ا عن كلام كعب بن مالك وصاحبيه ، حتى مضى خمسون ليلة ) . ثم روى في هذا الباب حديثين : أحدهما عن عروة بن الزبير أن إمرأة
(۱) انظر الهداية ١٦٠/٣ ، ٦١
•
PAGE_SEPARATOR
>
سرقت في غزوة الفتح ، فأتى بها رسول الله ، ثم أمر فقطعت يدها . قالت عائشة : محسنت توبتها وتزوجت ، وكانت تأتي بعد ذلك فأرفع حاجتها إلى رسول الله عله ) . أما الحديث الثانى فقد رواه عن زيد بن خالد ( عن رسول الله
أنه أمر فيمن زنى ولم يحصن بجلد مائة وتغريب عام )(١) هذه المسألة ليس فيها حديث يمكن أن يوصف أهل الرأي بمخالفته وليس في الحديثين اللذين رواهما البخارى ما يرجح أحد الرأيين المختلفين فيها ، لأن سبب الاختلاف هنا هو الاختلاف في تأويل الآية الكريمة : والذين يرمون المحصنات، ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبداً ، وأولئك هم الفاسقون ، إلا الذين تابوا من ذلك وأصلحواء . ولم يختلف العلماء في أن الفاسق بسبب غير القذف تقبل شهادته إذا عرفت توبته . أما الفاسق بسبب القذف فقد خالف أبو حنيفة والثورى في قبول شهادته إذا تاب، لأنهما يعتبر أن الاستثناء في الآية عائداً إلى أقرب مذكور ، فالتوبة ترفع الفسق ، ولكنها لا تؤثر في قبول الشهادة ، لأن رد الشهادة من تمام الحد . فالحد جلد ورد للشهادة وكما لا تسقط التوبة الحد فكذلك لا تسقط رد الشهادة ، وبخاصة أن الله أبد المنع من قبول الشهادة فقال : « ولا تقبلوا لهم شهادة أبداً . . أما الجمهور ، فقد جعل الاستثناء عائداً إلى رد الشهادة والفسق، فبالتوبة تقبل شهادته ويرتفع عنه اسم الفسق وقد صدر البخارى ترجمته بالآية الكريمة ، ليشير إلى الاختلاف في فهم الآية ، ثم أيد أيد مذهب الجمهور فيها بما رواه عن عمر وبعض التابعين : وقد أفاض ابن القيم في بسط أدلة الفريقين ، وروى عدم قبول شهادة المحدود في القذف وإن تاب ، عن ابن عباس ، ومجاهد وعكرمة والحسن
(۱) البخارى ٦٢/٢ - ٦٣
•
PAGE_SEPARATOR
-4.0
ــ
ومسروق والشعبي ، في إحدى الروايتين عنهم ، وهو قول شريح (١) . أما التناقض الذى أخذه البخاري على أهل الرأى في الشهادة ، حيث منعوا شهادة المحدودين ، ثم أجازوا شهادة اثنين منهم في النكاح فقط ، ولم يجيزوا شهادة العبيد فى النكاح - فهذا صحيح ، ولكن هذه التفرقة جاءت باعتبارات مختلفة راعاها أهل الرأى، جاء فى الهداية : ( ولا ينعقد نكاح المسلمين إلا بحضور شاهدين حريين ، عاقلين ، بالغين ، مسلمين ، رجلين أو رجل وامرأتين ، عدولا كانوا أو غير عدول ، أو محدودين في القذف) قال صاحب الهداية فى شرح ذلك : ( ولا تشترط العدالة ، حتى ينعقد بحضرة الفاسفين عندنا ، خلافاً للشافعي رحمه الله . له أن الشهادة من باب الكرامة ، والفاسق من أهل الإهانة . ولنا أنه من أهل الولاية ، فيكون من أهل الشهادة ، وهذا لأنه لما لم يحرم الولاية على نفسه لإسلامه ، لا يحرم على غيره ، لأنه من جنسه ... والمحدود فى القذف من أهل الولاية ، فيكون من أهل الشهادة تحملا ، وإنما الفائت ثمرة الأداء ، بالنهي لجريمته ، فلا يبالي بتوبته ، كما فى شهادة ابنى العاقدين). ولا بد من اعتبار الحرية فيها ، لأن العبد
•
(1)
لا شهادة له لعدم الولاية على نفسه ، فلا تثبت له الولاية على غيره وقد ذكر ابن رشد فى بداية المجتهد (١٤/٢ أن المقصود بالشهادة عند أبي حنيفة في النكاح هو إعلانه فقط ، ولذا ينعقد النكاح عنده بشهادة فاسقين أما قبول شهادة العدل فى هلال رمضان وإن كان عبداً ، فلأنه أمر ديني يشبه رواية الأخبار ، ولهذا لا يختص بلفظ الشهادة (۳) وقد ناقش ابن القيم الآراء في شهادة العبيد مرجحاً قبولها ، لأن الإمام أحمد روى عن أنس ابن مالك أنه قال : ما علمت أحداً رد شهادة العبد (٤) .
(1) انظر بداية المجتهد ۲/ ۳۷۰ ، ۳۸۶ ، وأعلام الموقعين بهامش حادي الأرواح ١٤٥/١-١٥١ ، والهداية ۳ / ۸۹ ، وأسباب الاختلاف الاستاذ على الخفيف ١٦٥-١٦٦
(۲) الهداية ١٣٧/١ - ١٣٨
(٣) الهداية ٨٦/١
(٤) أعلام الموقعين ١/ ١١٤ - ١١٥ .
PAGE_SEPARATOR
-9.4-
إقرار المريض لوارثه بدين
قال البخاری : ( باب قول الله تعالى : ( من بعد وصية يوصى بها أو دين، ويذكر أن شريحا وعمر بن عبد العزيز وطاووس وعطاء وابن أذينه - أجازوا إقرار المريض بدين . وقال الحسن : أحق ما تصدق به الرجل آخر يوم من الدنيا وأول يوم من الآخرة . وقال إبراهيم والحكم: إذا أبرأ الوارث من الدين برىء . وأوصى رافع بن خديج ألا تكشف امرأته الفزارية عما أغلق عليه بابها. وقال الحسن : إذا قال لمملوكه عند الموت : كنت أعتقتك ، جاز . وقال الشعبي : إذا قالت المرأة عند
موتها : إن زوجي قضانى وقبضت منه ، جاز
·
( وقال بعض الناس : لا يجوز إقراره لسوء الظن به للورثة
•
استحسن فقال : يجوز إقراره بالوديعة والبضاعة والمضاربة .
·
) وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : « إياكم والظن ، فإن الظن أكذب الحديث ، ولا يحل مال المسلمين ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: آية المنافق إذا انتمن خان، وقال تعالى : ( إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ، ، فلم يخص وارثا ولا غيره )
•
(1)
أراد البخارى بهذه الترجمة الاحتجاج على جواز إقرار المريض بالدين مطلقاً ، سواء كان المقر له وارثا أو أجنبياً ، فقد ســـــــوى سبحانه بين الوصية والدين في قوله تعالى : ( من بعد وصية يوصى بها أو دين ، ، حيث قدمهما على الميراث ولم يفصل . وقد امتنعت الوصية للوارث بالدليل وهو قوله عليه الصلاة والسلام : « لا وصية لوارث ، ، فبقي الإقرار بالدين على إطلاقه، يشمل الوارث وغير الوارث .
وقد استدل أهل الرأى لمنع إقرار المريض لوارثه بالدين ، بالحديث
(۱) البخارى ۷۸/۲ .
PAGE_SEPARATOR
السابق نفسه حيث جاء في بعض طرقه : « ألا لا وصية لوارث ولا إقرار له بالدين ، ، وبما روى عن ابن عمر في ذلك ، ولأن الورثة قد تعلق حقهم بمال المريض أثناء مرض الموت ، ولهذا يمنع من التبرع على الورثة أصلا، ففى تخصيص البعض به إبطال حق الباقين. ولهذا يجوز إقرار المريض للوارث إذا صدقه الورثة ، لأنهم أسقطوا حقهم حينئذ .
•
وعلى الرغم من أن الزيادة التى استدل بها أهل الرأى ، وهى : د ولا إقرار له بدين ، هي زيادة شاذة غير مشهورة - رأى مالك رأى الأحناف إذا اتهم المقر . وحكى العينى عن شريح والحسن بن صالح : لايجوز إقرار المريض لوارث ، إلا لزوجته بصداقها وعن الثورى لا يجوز إقرار المريض لوارثه مطلقاً ، وبه قال أحمد .
وقد فرق أهل الرأى بين الإقرار بالدين والإقرار بالوديعة وغيرها ، لأن مبنى الإقرار بالدين على اللزوم، ومبنى الإقرار بغيره من الأمور المذكورة على الأمانة . وبين اللزوم والأمانة فرق عظيم . هكذا قالوا . وهو غير مقنع . ويريدون باللزوم أنه يلزم أداؤه وضمانه ، أما الأمانة فلا يلزم فيها الضمان ، فلو مات دون أن يقر بها لضاعت إلى غير بدل
.
وأهل الرأى على كل حال ، لم ينفردوا برأيهم في هذه المسألة ، حتى أن ابن القيم ليقول : ( إقرارا المريض لوارثه بدين ، باطل عند الجمهور للنهمة ) (١)
٦ - لعان الأخرس ، وحده إذا قذف
·
قال البخاري : ( باب اللعان ، وقول الله تعالى : ( والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم، إلى قوله : « من الصادقين ، فإذا
(١) أعلام الموقعين ٣٢٤/٣ ، وانظر : الهداية ١٣٩/٣ ، ورفع الالتباس عن
بعض الناس . ا وما بعدها
·
PAGE_SEPARATOR
قذف الأخرس امر أنه بكتابة أو إشارة أو بإيماء معروف ـ فهو كالمتكلم لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد أجاز الإشارة في الفرائض . وهو قول بعض أهل الحجاز وأهل العلم. وقال الله تعالى : . فأشارت إليه قالوا : . كيف نكلم من كان في المهد صبيا ، وقال الضحاك : « إلا رمزاً ، إشارة. ( وقال بعض الناس : لا حد ، ولا لعان . ثم زعم أن الطلاق بكتاب، أو إشارة ، أو إيماء جائز
•
,
) و ليس بين الطلاق والقذف فرق فإن قال : القذف لا يكون إلا بكلام . قيل له كذلك الطلاق لا يكون إلا بكلام ، وإلا بطل الطلاق والقذف. وكذلك العتق ، وكذلك الأصم بلاعن. وقال الشعبي وقتادة: إذا قال : أنت طالق ، فأشار بأصبعه - تبين منه بإشارته. وقال إبراهيم : الأخرس إذا كتب الطلاق بيده لزمه . وقال حماد : الأخرس والأصم إن قال برأسه ، جاز ) .
ثم روى البخارى أحاديث تفيد استعمال النبي صلى الله عليه وسلم الإشارة في بعض الأمور ، مثل الحديث : « أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا . وأشار بالسبابة والوسطى ، وفرج بينهما شيئاً ، ، وكإشارته عليه السلام إلى اليمين ثم قوله : « الإيمان ههنا ، وكقوله صلى الله عليه وسلم : « والشهر هكذا وهكذا وهكذا - يعنى ثلاثين .... (۱)
عمدة الأحناف في المنع من حد الأخرس بإشارته ، أن هذه الإشارة لا تعرى عن الشبهة ، والحد يندرى بها ، بخلاف البيوع وسائر التصرفات ، واللعان من قبيل الشهادة ، حتى إنه يختص بلفظ ( أشهد ) ، ولو قال مكانها
(۱) البخاري ۲/ ۲۷۸ ، وآيات اللعان التى أشار إليها البخاري من آية ، إلى ٩ سورة النور ، وقوله تعالى : ( فأشارت إليه ، في سورة مريم ۲۹ ، و « الارمزا ، التى اسرها الضحاك بالإشارة هى من الآية ٤١ صورة آل عمران .
PAGE_SEPARATOR
۶۰۹
( أحلف ) لم يجز اللعان ، والأخرس لا تقبل شهادته في الأموال، فكذلك
في اللعان (١). والأحاديث التي ذكرها البخارى ليس فيها ما يؤيد أحد القولين في هذه المسألة بالذات، وان كان فيها اعتبار الإشارة في التصرفات بوجه عام، وهو ما يقول به أهل الرأى ، غير أنهم يستثنون من ذلك لعان الأخرس
وقذفه ، لما سبق .
-
V
مفهوم النبيذ بين البخارى وأهل الرأى
قال البخاري في كتاب الأيمان : ( باب إن حلف ألا يشرب نذا فشرب طلاء ، أو سكرا ، أو عصيراً - لم يحنث في قول بعض الناس و ليست هذه بأنبذة عنده ) (۲)
الطلاء : هو عصير العنب إذا طبخ حتى ذهب أقل ثلثيه . والسكر : نقيع التمر ، والعصير هو عصير العنب .
·
6
لا شك أن الأيمان مبنية على العرف ، فإذا كان العرف يطلق على هذه الأنواع لفظ النبيذ، إن صنعت بطريقة خاصة ، أو أطلقها على ما يصنع من غير هذه الأنواع ، فإن الحالف لا يحنث بشرب ما لا يطلق عليه . أما رأى أبي حنيفة فى الخمر المحرمة ، فقد سبق الكلام عنه ، وقد أجمل صاحب الهداية الأشربة المحرمة فى قوله : ( الأشربة المحرمة أربعة : الخمر : وهى عصير العنب إذا غلى واشتد وقذف الزبد ، والعصير إذا طبخ حتى يذهب أقل من ثلثيه - وهو الطلاء ، ونقيع التمر وهو السكر ونقيع الزبيب إذا اشتد وغلى ) (۳) .
(۱) انظر : للهداية ١٩/٢ ، وفتح القدير ٣٥٩/٣ ، وبداية المجتهد ۰۹۸/۲ (۲) البخاري ٠١٥٧/٤ (۳) انظر ما سبق في ص ، والهداية ٨٠/٤ وما بعدها
( م - ٣٩ الاتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
- A
ست
فى الإك
راه
قال البخاري : ( باب إذا أكره حتى وهب عبداً أو باعه لم
يجز . وقال بعض الناس : فإن نذر المشترى فيه نذرا فهو جائز بزعمه ،
وكذلك إن دبره ) (١)
•
وسعه
۹ - وقال : ( باب يمين الرجل لصاحبه أنه أخوه ، إذا خاف عليه القتل أو نحوه ، وكذلك كل مكره يخاف، فإنه يذب عنه المظالم ويقاتل دونه ولا يخذله ، فإن قاتل دون المظلوم فلا قود عليه ولا قصاص . وإن قيل : لقشر بن الخمر ، أو لتأ كان الميتة ، أو لتبيعن عبدك ، أو تقر بدين ، أو تهب هبة وتحل عقدة ، أو لنقتلن أباك أو أخاك في الإسلام ذلك ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : « المسلم أخو المسلم . . ( وقال بعض الناس : ولو قيل له : لتشرين الخمر أواتا كان الميته ، أو لنقتلن ابنك أو أباك أو ذارحم محرم - لم يسعه ، لأنه ليس بمضطر . ثم ناقض فقال : إن قيل له لتقتلن أباك أو ابنك ، أو لتبيعن هذا العبد أو تقر بدين أو تهب - يلزمه فى القياس ، ولكنا نستحسن ونقول : البيع والهبة وكل عقدة فى ذلك باطل .
فرقوا بين كل ذى رحم محرم وغيره ، بغير كتاب ولا سنة ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : قال إبراهيم لامرأته : هذه أختى ، وذلك في الله . وقال النخعى : إن كان المستحلف ظالما فنية الحالف ، وإن كان مظلوما فنية المستحلف ) (٢)
الخلاف هنا سببه تفرقة الأحناف بين البيع الباطل الذي لا يترتب عليه أي أثر ، وهو ما كان الخلل في ركن من أركانه ، والبيع الفاسد وهو
(۱) البخاری ٢٠١/٤ ، ٢٩٢
(۲) البخارى ۲۰١/٤ ، ۲۰۲.
PAGE_SEPARATOR
ما كان الخلل في وصفه دون أصله .
وقد اعتبر الأحناف أن تصرف المسكره هنا ينعقد فاسداً ، حتى أن الملك يثبت به بالقبض، لأن ركن البيع صدر من أهله مضافا إلى محله ، والفساد لفقد شرطه وهو التراضى ، فصار كسائر الشروط المفسدة ، فيثبت الملك عند القبض ، حتى لو قبضه وأعتقه ، أو تصرف فيه تصرفا لا يمكن نقضه جاز ، ويلزمه القيمة (١)
ولذالك يقول السندى فى تعليقه على المسألة الأولى: (حاصل كلام الحنفية أن بيع المكره منعقد ، إلا أنه بيع فاسد لتعلق حق العبد به ، فوجب وقفه إلى رضائه إلا إذا تصرف فيه المشترى تصرفا لا يقبل الفسخ ، فحينئذ قد تعارض فيه حقان كل منهما للعبد : حق المشترى وحق البائع. وحق البائع يمكن استدراكه مع لزوم البيع بإلزامه القيمة على المشترى ، بخلاف حق المشترى فلا يمكن استدراكه مع فسخ البيع ، مع أنه حق لا يقبل الفسخ ، فصار اعتباره أرجح . بخلاف ما إذا كان تصرفا يقبل الفسخ ، فيجب مراعاة حق البائع عندهم . وهذا الفرق منهم مبنى على أن بيع المكره منعقد
مع الفساد، وهم يقولون به. فالنزاع بينهم في هذا الأصل .. ) (٢) أما المسألة الثانية ، فكلام أهل الرأى فيها مبنى على أن الاكراه في كل شيء بحسبه ، فتخليص القاتل عن المعصية، والمقتول عن القتل ، لا يكون إكراها لغيرهما على المعصية . فإذا قال قائل : ١ عص الله وإلا فأعصيه أنا ، فلا ينبغي له أن يعصيه ، ولا يعد ذلك إكراها على المعصية، ولهذا لم يعدوا مكرها من قيل له : اتشر بن الخمر أو لا قتلن فلانا من الناس . أما الإكراه على البيع والهبة بقتل ذى رحم محرم ، ففي استطاعته
(۱) انظر الهداية ٣٨/٣-٣٩، ٢٠١.
(۲) انظر حاشية السندى على البخارى ٢٠١/٤ - ٢٠٢
PAGE_SEPARATOR
الإقدام على هذه العقود لتخليص قريبه ، لأن الإقدام على العقود ليس معصية ، وهي تنعقد فاسدة ، فيدفع بها القتل عن القريب ، والتهديد بقتل ذي الرحم المحرم" هو الذي يتحقق فيه معنى الإكراه، بخلاف قتل الاجنبي
(1)
و نقد البخارى أهل الرأى في المسألة الثانية ، يعتبر نموذجا واضحاً للاتجاه الخلق الدينى عند المحدثين، حيث أوجب على كل مسلم أن يسعى في إنقاذ أى مسلم ، وإن لم يكن قريبه قرابة نسبية ، إذ ليست هذه القرابة هي كل ما يربط بين المسلمين ، بل هناك علاقة الإسلام وأخوة الإيمان . ولهذا روى في المسألة الثانية حديث : « المسلم أخو المسلم : لا يظلمه ، ولا يسلمه ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته ، . وحديث : . انصر أخاك ظالما أو مظلوما ، فقال رجل : أنصره إذا كان مظلوما ، أفرأيت إذا كان ظالما كيف أنصره ؟ قال : تحجزه أو تمنعه من الظلم ، فإن ذلك
نصره ، .
وصدورا عن هذا الاتجاه نفسه ، جاء نقد البخاري أهل الرأى فيما تبق من المسائل ، والتي جمعها كتاب الحيل من صحيحه . ولعلنا نذكر أن إبطال الحيل كان إحدى نتيجتين للاتجاه الخلق الديني ، وكنا قد أجلنا الحديث عنه ، ووعدنا أن نتعرض له فى هذا الفصل. وها قد حان موعد لقائنا
معه
•
(۱) انظر حاشية السندى على البخاري ٢٠١/٤ - ٢٠٢
PAGE_SEPARATOR
٦١٣٠
<
الحيل والمسائل التي نقد البخاري أهل الرأى بسببها
موقف المحدثين من الحيل مرتبط تماماً بالاتجاه الخلق المنبعث عن ضمير ديني عندهم. ورأيهم في الحيل وثيق الصلة بالنيات والمقاصد ، ولهذا صدر البخارى كتاب الحيل بحديث و إنما الأعمال بالنيات ، ، مستدلا به على إبطالها . وقد امتدحه ابن القيم فى هذا ، وأكد أن هذا الحديث وحده كاف في إبطال الحيل ، حيث دل على أن الأعمال تابعة لمقاصدها ونياتها ، وأنه ليس للعبد من ظاهر قوله وعمله ، إلا ما نواه وأبطنه ، لا ما أعلنه وأظهره (۱) .
صار الله وذكر ابن القيم هذا الحديث في موضع آخر ، فقال إن النبي قد قال كلمتين كفتا وشفتا ، وتحتهما كنوز العلم ، وهما قوله : « إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امرئ ما نوى ، ، فالأولى أثبتت أنه لاعمل إلا بلية ، والثانية أثبتت أن العامل ليس له من عمله إلا ما نواه ، وهذا يعم العبادات، والمعاملات ، والأيمان ، والنذور ، وسائر العقود والأفعال (۲)
ومما يؤكد الصلة التي تربط بين اتجاه المحدثين الخلق وموقفهم من الحيل ، أن ابن حجر قد رجع الخلاف في إجازة الحيل إلى الاختلاف العقود ، هل المعتبر فيها ألفاظها ، أو معانيها ؟ فمن قال بالأول أجاز
في صيغ
الحيل (۳) .
(1) أعلام الموقعين ۱۳۹/۲ . (٢) أعلام الموقعين ١٠٣/٣ . (۳) انظر فتح البارى ۰۲۸۹/۱۲
PAGE_SEPARATOR
·
-718-
وقد أشرنا في بداية هذا الفصل إلى أن هدف البخاري من كتاب الحيل هو الرد على أهل الرأى ، ونقدهم في القول بإجازة الحيل ، ومما يؤيد هذا
أمران :
أولهما : أن الأحاديث التي ذكرها فى هذا الكتاب هي أحاديث مكررة ليس من بينها حديث واحد لم يسبق ذكره في باب مناسب له (۱) وهذا يدل على أن تكرير الحديث هنا ليس له من فائدة جديدة إلا الاستدلال به على إبطال حيلة ذهب إليها أهل الرأى وثانيهما : أن الجملة التى عهدناها عند حكايته قول أهل الرأى ، وهى (وقال بعض الناس قد تكررت في كتاب الحيل أربع عشرة مرة . وهذا العدد يزيد على المرات التي تكررت فيها في صحيح البخارى كاله مما يبين أن
مسائل الحيل كلها موضع نقاش وجدل بين البخاري والأحناف . هذا إلى أنه قد حدد موقفه من الحيل على اختلاف أنواعها ، بقوله في أول كتاب الحيل ( باب إبطال الحيل ) فالخيل كلها باطلة في رأيه ، فما الداعي إذن ليتكلم في مسائلها ، إلا أن يكون ذلك للرد على من
يقول بها ؟ وقد رد البخارى على قول بعض الناس ثلاث مرات في الزكاة ، وخمس مرات فى النكاح ومرة واحدة في الغصب وخمس مرات في الهبة والشفعة.
وقبل عرض هذه المسائل ومناقشتها يحسن بنا أن نتعرف على حقيقة الحيل ، وأنواعها ، وحكم كل نوع منها ، ومن القائلون بها ؟
الحيلة مشتقة من التحول ، فهى إذن نوع مخصوص من التصرف والعمل يتحول به فاعله من حال إلى حال ، ثم غلب عليها بالعرف استعمالها في سلوك الطرق الخفية التي يتوصل بها الرجل إلى حصول غرضه ، بحيث
الذي
(۱) وقد ذكر ذلك ابن حجر في فتح البارى ج ۱۲ آخر كتاب الحيل
PAGE_SEPARATOR
لا يتفطن له إلا بنوع من الذكاء والفطنة ، سواء كان المقصود أمرا جائزاً
أو محرماً .
استعملت فيها هو أخص من هذا ، وهو التوصل إلى الغرض الممنوع
شرعا ، وهذا هو الغالب عليها في عرف الفقهاء . وكما يذم الناس أرباب هذا النوع الأخير من الحيل ، يذمون أيضاً العاجز الذى لا حيلة عنده ، لعجزه وجهله بطرق تحصیل مصالحه . فالأول ماكر مخادع ، والثانى عاجز مفرط ، والممدوح غيرهما ، وهو من له خبرة بطرق الخير والشر ، خفيها وظاهرها ، فيحسن التوصل إلى مقاصده المحمودة التي يحبها الله ورسوله ، ويعرف طرق الشر الظاهرة والخفية التي يتوصل بها إلى خداعه والمكر به، فيحترز منها ولا يفعلها ولا يدل عليها . وهذه كانت حال سادات الصحابة رضى الله عنهم ، فإنهم كانوا أبر
الناس قلوباً، وأعلم الخلق بطرق الشر ووجوه الخداع ، وأتقى لله من أر يرتكبوا منها شيئا أو يدخلوه فى الدين . قال عمر بن الخطاب رضى الله عنه: لست بخب ، ولا يخدعنى الخب. وكان حذيفة أعلم الناس بالشر والفتن ، وكان الناس يسألون رسول الله له عن الخير وكان هو يسأله عن الشر مخافة أن يأتيه ، إذ القلب السليم ليس هو الجاهل بالشر ، بل الذي يعرفه ولا يريده ـ والنبي ع قد سمى الحرب خدعة . ولهذا كانت الحيلة بمعناها العام يمكن أن توصف بالأحكام الخمسة : الوجوب ، والاستحباب والإباحة والكراهة والحرمة ، باعتبار الوسيلة في الحيلة والغاية منها (١). تقسيم الشاطي : وقد قسم الشاطبي (۳) الحيل ثلاثة أقسام : القسم الأول ، لا خلاف في بطلانه ، كحيل المرائين والمنافقين . فالنطق بالشهادتين والصلاة وغيرهما
(۱) انظر أعلام الموقعين ۳/ ۱۹۱ - ۱۹۲ ، وفتح البارى ۲۸۹/۱۲
(۲) انظر الموافقات ، طبع مصر ٢٦٨/٢ - ٢٧١
·
PAGE_SEPARATOR
1
٦١٦
من العبادات إنما شرعت للتقرب إلى الله ، ومطابقة القلب للجوارح في الطاعة والانقياد ، فإذا أريد بها نيل حظ من الدنيا ، من دفع مضرة أو جلب مصلحة، كالناطق بالشهادتين بقصد صيانة دمه وماله فقط ، أو المصلى رناء الناس ليحمد على ذلك أو ينال به حظاً في الدنيا - كانت هذه الأعمال مناقضة للمشروع، وإن وافقته فى الظاهر . وقد أطال ابن القيم في بيان الحيل المحرمة وأنواعها وأوضح بطلانها وفسادها (۱) .
والقسم الثاني : لا خلاف في جوازه ، كالنطق بكلمة الكفر إكراها عليها ، فإن نسبة التحيل بها في إحراز الدم بالقصد الأول من غير اعتقاد لمقتضاها - كنسبة التحيل بكلمة الإسلام في إحراز الدم بالقصد الأول كذلك . إلا أن هذا مأذون فيه ، لكونه مصلحة دنيوية لا مفسدة فيها بإطلاق لا في الدنيا ولا في الآخرة . بخلاف الأول ، فإنه غير مأذون فيه لكونه مفسدة أخروية بإطلاق ، والمصالح والمفاسد الأخروية مقدمة في الاعتبار على المصالح والمفاسد الدنيوية باتفان ، إذ لا يصح اعتبار مصلحة دنيوية تخل بمصالح الآخرة ، فمعلوم أن ما يخل بمصالح الآخرة غير موافق المقصود الشارع فكان باطلا
أما
القسم الثالث : فهو في محل الإشكال والغموض ، وفيه اضطربت أنظار النظار ، من جهة أنه لم يتبين فيه بدليل واضح قطعى لحاقه بالقسم الأول أو الثانى ، ولم يتبين فيه للشارع مقصد يتفق على أنه مراد له ، ولم يتبين أنه على خلاف المصلحة التى وضعت لها الشريعة بحسب المسألة المفروضة فيه . فصار هذا القسم من هذا الوجه متنازعا فيه هل هو غــــير مخالف للمصلحة ، فالتحيل جائز ، أو هو مخالف لها فالتحيل ممنوع ؟
(۱) انظر أعلام الموقعين ١٩٣/٣ - ٢٥٢ .
PAGE_SEPARATOR
-TIV-
أدلة المجيزين للحيل :
وقد احتج الذين أجازوا الحيل بأدلة كثيرة (١) ، منها :
ا قول الله تعالى لداود : « وخذ بيدك ضغنا فاضرب به ولا تحنث (۲) وقد كان نذر أن يضرب زوجته عددا من الضربات ، وفي العادة المتعارفة
أن الضربات تكون متفرقة، فأرشده الله سبحانه إلى الحيلة في خروجه من اليمين .
ب) أخبر تعالى عن نبيه يوسف أنه جعل صواعه في رحل أخيه
ليتوصل بذلك إلى أخذه ، ومدحه الله بذلك ، وأخبر أنه برضاه وإذنه : كذلك كدنا ليوسف ، ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم ، )
ج
>
(r)
) قال تعالى : ( ومكروا مكراً ، ومكرنا مكرآ وهم لا يشعرون ، (٤) فأخبر سبحانه أنه مكر بمن مكر بأنبيائه ورسله . وكثير من الحيل هذا شأنها، يمكر بها على الظالم والفاجر ، ومن يعسر تخليص الحق منه، فتكون وسيلة إلى نصر مظلوم وقهر ظالم ، .
د
(
"
قال تعالى : ( ومن يتق الله يجعل له مخرجا ، (ه) أي مخرجا مما
ضاق على الناس ، والحيل مخارج بما ضاق عليهم ، فالحالف قد يضيق عليه ما ألزم : نفسه به ، فيكون له بالحيلة مخرج منه . والرجل تشتد به الحاجة إلى الإنفاق ولا يجد من يقرضه، فيكون له بالحيلة مخرج منه عن طريق العينة وغيرها ، ولو لم يفعل ذلك لهلك و لهلكت عياله ، فهو محصور بين ثلاثة
(1) المصدر السابق ١٥٦/٣
(٢) ٤٤ ص
(۳) ٧٦ يوسف
174-
·
·
.. النمل
(٤)
(۰) ۲ الطلاق
PAGE_SEPARATOR
۶۱۸ -
أمور لا بد له من واحد منها : إما إضاعة نفسه وعياله، وإما الربا الصريح، وإما المخرج من هذا الضيق بالحيلة ، وهل الساعي في ذلك إلا مأجور
غير مأزور ؟
A
) روى البخارى أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على خيير ، فجاءهم بتمر جنيب فقال : أكل تمر خيبر هكذا ؟ فقال إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين، والصاعين بالثلاث فقال : لا تفعل ، بع الجمع بالدراهم ، ثم ابتع بالدراهم جنيبا ، وقال في الميزان مثل ذلك (۱) فأرشده إلى الحيلة للتخلص من الربا بتوسط العقد الآخر
و ( الحيل معاريض فى الفعل ، مثل معاريض القول . وإذا كان في الأخيرة مندوحة عن الكذب ، ففى معاريض الفعل مندوحة عن المحرمات. وقد لقي النبي صلى الله عليه وسلم طائفة من المشركين ، وهو في نفر من أصحابه ، فقال المشركون : ممن أنتم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نحن من ماء . فنظر بعضهم إلى بعض فقالوا : أحياء اليمن كثير ، فلعلهم منهم،
وانصرفوا .
•
6
وجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : احملني ، فقال : ما عندنا إلا ولد الناقة فقال : ما أصنع بولد الناقة ؟ فقال عليه الصلاة والسلام: وهل يلد الإبل إلا النوق ؟
وروى مثل ذلك عن كثير من الصحابة والتابعين ، مثل إبراهيم النخعى الذي كان يقول لأصحابه إذا خرجوا من عنده ـ وكان متخفيا من الحجاج إن سئلتم عنى فاحلفوا بالله لا تدرون أين أنا ولا فى أى موضع أنا واعنوا أين أنا من البيت وفى أى موضع م موضع منه . وعن مجاهد ، عن ابن عباس قال :
ما يسرنى بمعاريض الكلام حمر النعم .
(1) البخارى بجاشية السندى ١٥/٢ ٠٢٦٠
PAGE_SEPARATOR
أدلة المانعين من الحيل
:
-714-
وقد رد الذين لم يجيزوا الحيل على هذه الأدلة بما نخشى معه الإطالة لو ذكرناه هنا ، ولكنا نشير إلى أنهم قد ردوا على الاستدلال بقول الله
6.
تعالى لأيوب ، وخذ بيدك ضغنا ، وحادثة الصراع في قصة يوسف ، بأن ذلك كان جائزاً فى شرائعهم دون شريعتنا ، فلا يصح الاستدلال به ، و على قصة بيع الجمع بالدراهم بأن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم « بع الجمع بالدراهم ، ، ينصرف البيع فيه إلى البيع المعهود عرفا وشرعا ، ولم يقصد إلى أن يبيع الجمع بالدراهم لرجل ثم يأخذ من المشترى نفسه نوعا آخر.
وعلى المعاريض بأنها لا تجوز إلا إذا تضمنت نصر حق أو إبطال باطل
أما إذا تضمنت استباحة الحرام وإسقاط الواجبات فإنها لا تجوز (۱) .
6
وقد عرف ابن القيم الحيلة التى وقع فيها النزاع بما كانت الوسيلة فيها لم توضع للإفضاء إلى المحرم ، ولكنها وضعت الأفضاء إلى المشروع كالإقرار والبيع والنكاح والهبة ، فيتخذها المتحيل سلما وطريقا إلى الحرام. أما الحيل التي ارتضاها ورأى أنها مباحة ، فهي ما قصد بها التوصل إلى حق أو إلى دفع ظلم بطريق مباحة ، لم توضع موصلة إلى ذلك ، بل وضعت لغيره ، فيتخذها هو طريقا إلى هذا المقصود الصحيح . أو يكون قد وضعت له لكن تكون خفية ولا يفطن إليها (٢).
أما موقف العلماء من الحيل، فيذكر ابن حجر أن القول بها قد اشتهر عن الأحناف، لكون أبي يوسف صنف فيها كتابا ، لكن المعروف عنه، و عن كثير من أئمتهم إعمالها بقصد الحق (۳).
(۱) انظر : أعلام الموقعين ١٦٧/٣ وما بعدها
(۲) انظر : المصدر السابق ١٠٣/٣
6
(۳) انظر : فتح البارى ٢٩٠/١٢ .
PAGE_SEPARATOR
۶۲۰
وقد ادعى على أبي حنيفة أنه ألف كتابا فى الحيل ، ولكن هذا الادعاء لم تثبت صحته ، وإن أثر عنه روايات فيها . أما تلميذه محمد بن الحسن فقد نسب إليه كتاب فى الحيل ، ولكن نسبة هذا الكتاب إليه قد أثير حولها الشاك منذ العصر الأول ، وإن رجح السرخسي نسبته إليه ، كما ألف في
الحيل أيضاً الخصاف (() ، من أئمة الأحناف في القرن الثالث .
.
وقد أثبت الشيخ محمد أبو زهرة أن الحيل التي احتوى عليها كتابا محمد والخصاف ، كانت من النوع المباح الذى ارتضاه ابن القيم ويؤيده ما ذكرناه عن ابن حجر آنفا من أن المعروف عن أبي يوسف وعن كثير من أئمة الأحناف أنهم يقيدون إعمال الخيل بقصد الحق ، كما نقل في موضع آخر عن محمد بن الحسن أنه قال : ( ليس من أخلاق المؤمنين الفرار من أحكام الله بالحيل الموصلة إلى إبطال الحق (۲) ، وذكر أبو حفص الكبير، راوى كتاب الحيل عن محمد بن الحسن ، أن محمداً قال : ( ما احتمال به المسلم حتى يتخلص به من الحرام ، أو يتوصل به إلى الحلال فلا بأس به وما احتال به حتى يبطل حقا ، أو يحق باطلا ، أو ليدخل به شبهة في حق فهو مكروه ) والمكروه عنده إلى الحرام أقرب (۳).
ويقول السرخسى : ( فالحاصل أن ما يتخلص به الرجل من الحرام أو يتوصل به إلى الحلال من الحيل فهو حسن . وإنما يكره أن يحتال في حق الرجل حتى يبطله ، أو فى باطل حتى يموهه ، أو فى حق حتى يدخل فيه شبهة ، فما كان على هذا السبيل فهو مكروه (٤)
،
(۱) هو أحمد بن عمر الشيباني، أبو بكر . كان عالما بالفروض والحساب والفقه ، وله عدد من التصانيف . توفى سنة ٢٦١هـ ( الجواهر المضيئة ۸۷/۱ ، والأعلام
. ( ۱۷۸/۱
(۲و۳) فتح الباری ۲۹۲/۱۲، ۲۹۳
(٤) المبسوط ۲۱۰/۳۰ .
PAGE_SEPARATOR
۹۲۱
لم ينفرد الأحناف بإجازة الحيل :
شاركهم
ولم ينفرد الأحناف من بين المذاهب الأخرى بالقول بالحيل ، بل القول بها الشافعية والمالكية والحنابلة وبخاصة بعد وفاة أثمة هذه المذاهب : فالشافعية قد أجازوا التحيل على إسقاط الشفعة ، وقالوا بجواز التحيل على بيع المعدوم من الثمار ، فضلا عن بيع ما لم يبد صلاحه، وأجاز وا مسألة العينة ، وهى ملك أبواب الحيل. وعلى الرغم من أن المالكية لهم من أصولهم ما يسد باب الحيل سداً محكما ، إذ عندهم الشرط المتقدم كالمقارن، والشرط العر في كاللفظى ، والقصود في العقود معتبره ، والذرائع يجب سدها - أجازوا التحيل على إسقاط الشفعة، وكذلك الحنابلة لهم كثير
من الحيل (1)
•
ويقول ابن القيم إن المتأخرين أحدثوا حيلا لم يصح القول بها عن أحد من الأئمة ونسبوها إليهم ، وهم مخطئون في نسبتها إليهم ، وأن أكثر الحيل التي ذكرها المتأخرون المنتسبون إلى مذهب الشافعي إنما هي من تصرفاتهم ، تلقوها عن المشرقيين وأدخلوها في مذهبه ، وأن الشافعي رحمه الله - وإن كان يجرى العقود على ظاهرها دون اعتبار لقصد العاقد ونيته - لا يظن به أن يأمر الناس بالخداع والمسكر (۲)
وقد ذكر ابن حجر أن الشافعى نص على كرامة تعاطى الحيل في تفويت الحقوق فقال بعض أصحابه : هى كراهة تنزيه . وقال كثير من محققيهم كالغزالي : هي كراهة تحريم ويأثم بقصده (۳)
والذي نخلص إليه أن الأحناف لم ينفردوا بإجازة الحيل ، وأن الحيل التي
(۱) انظر : أعلام الموقعين ١٦٣/٣ - ١٦٧ . (۲) انظر : المرجع السابق ۳/ ۲۱۸ - ۲۱۹ (۳) انظر فتح البارى ۲۹۱/۱۲ .
1
PAGE_SEPARATOR
٦٢٢
يجيزونها مقيدة با كان منها موصلا إلى حق ، أو دافعاً لظلم ، فهي إذن من
الحيل المباحة .
وقد ذكر ابن القيم من أمثلة الحيل المباحة سبعة عشر ومائة مثال (۱). و من هذه الأمثلة ما نقله عن عبد الله بن أحمد في مسائله ، قال : سألت أبي عن رجل قال لامرأته : أنت طالق إن لم أجامعك اليوم ، وأنت طالق إن اغتسلت منك اليوم ؟ فقال يصلى العصر ثم يجامعها ، فإذا غابت الشمس اغتسل ، إن لم يكن أراد بقوله اغتسلت – المجامعة .
ومن
الأمثلة التى نقلها عن أبي حنيفة، أن رجلا قال له : نزل بي اللصوص ، فأخذوا مالى ، واستحلفونى بالطلاق ألا أخبر أحداً بهم ، خرجت فرأيتهم يبيعون متاعى فى السوق جهرة فقال له : اذهب إلى الوالى فقل له يجمع أهل المحلة الذين هم فيهم ، ثم يسألك عنهم واحداً واحدا .فإذا سألك عمن ليس منهم ، فقل ليس منهم ، وإذا سألك عمن هو م ففعل الرجل ، فأخذ الوالى متاعه وسلمه إليه .
فاسكت.
ومما ذكره عن أبي حنيفة أنه أتاه أخوان قد تزوجا أختين فزفت كل امرأة منهما إلى زوج أختها ، فدخل بها ولم يعلم ، ثم علما الحالة لما أصبحا ، فذكر وا له ذلك، وسألاه المخرج فقال لهما : كل منكما راض بالتي دخل بها؟ فقالا نعم فقال ليطلق كل منكما إمرأته التي عقد عليها تطليقة ففعلا فقال : ليعقد كل منكما على المرأة التي دخل بها ففعلا : فقال ليمض كل منكما إلى أهله قال ابن القيم: وهذه الحيلة في غاية اللطف، فإن المرأة التي دخل بها كل منهما قد وطئها بشبهة فله أن ينكحها في عدتها فإنه لا يصان ماؤه عن مائه . وأمره أن يطلق واحدة فإنه لم يدخل بالتي طلقها فالواحدة تبينها ولا عدة عليها منه
:
(۱) انظر : أعلام الموقعين ۲٥٤/٣ - ۳۳۰ ۰
PAGE_SEPARATOR
-٦٢٣ -
فللآخر أن يتزوجها (1) .
و لنا أن نتساءل : إذا كان أهل الرأى لم ينفردوا بإجازة الحيل ، وإذا كانت الحيل التي أثرت عنهم مما لا حرج في استعماله فلم اختصوا وحدهم بالنقد ؟ و لم شنع عليهم خصومهم بها ؟
يبدو
أن بعض المغرضين من انتسب إلى المذهب الحنفى قد صنف كتابا في الحيل الهدامة، قلب فيه الحلال حراما ، والحرام حلالا . أو لعل مصنف هذا الكتاب قد وضعه بحسن نية ، ليبين المخارج المختلفة ، كنوع من أنواع الرياضة العقلية ، دون أن يبيحها أو يدعو إلى الأخذ بها فقد قال ابن القيم : ( والذين ذكر و ا الحيل لم يقولوا إنها كلها جائزة وإنما أخبروا أن كذا حيلة وطريق إلى كذا . ثم قد تكون الطريق محرمة ، وقد تكون مكروهة ، وقد يختلف فيها ) .
وروى لنا ابن القيم بعض هذه الحيل التي أثارت غضب العلماء ، حتى رموا بالكفر مؤلفها أو من يفتى بها . فمن ذلك قولهم إذا أرادت المرأة أن تفسخ النكاح ، فالحيلة أن ترتد تم تسلم، وقولهم الحيلة في سقوط الكفارة عمن أراد الوطء في مضان أن يتغذى ثم يطأ بعد الغذاء والحيلة لمن
أرادت أن تفسخ نكاحها من زوجها أن تمكن ابنه من الوقوع عليها .
فهذه الخيل وأمثالها لا يحل لمسلم أن يفتى بها في دين الله تعالى . وقد كفر الإمام أحمد وابن المبارك وغيرهما - من استحل الإفتاء بها . حتى قالوا : إن من أفتى بهذه الحيل فتمد قلب الإسلام ظهرا لبطن، ونقض عر الإسلام عروة عروة ، لأن فيها الاحتيال على إسقاط فرائض الله وإسقاط حقوق المسلمين واستحلال ماحرم الله من الكفر وشهادة الزور والزنا والربا . ويؤكد ابن القيم أن هذه الحيل وأمثالها لا يجوز نسبتها إلى أحد من
(1) أعلام الموقعين ٢٨٥/٣ - ٢٨٦
PAGE_SEPARATOR
. ٦٢٤
الأئمة في مذهب من المذاهب ومن نسبها إلى أحد منهم فهو جاهل بأصولهم ومقاديرهم ومنزلتهم من الإسلام ولأن نسبتها إليهم قدح في إمامتهم ،
وطعن فيمن انتم هم
وإذا كان أبو حنيفة وأصحابه يحكمون بكفر من يقول : اصبر ساعة ، لمن أراد أن يسلم ، ويحكمون بالكفر على من يصغر لفظ ( مسجد ) أو ( مصحف ) - فكيف يعقل منهم أن يأمروا مسلماً بالكفر ، ويحرضوه
على الردة ؟ (۱)
وسوف يتبين من المسائل التى أخذها البخاري على أهل الرأى على أنها من قبيل الحيل - أن بعضها ليس منها لكنه من مسائل الخلاف ، و بعضها من قبيل الحيل المباحة أو مما تختلف الأنظار في إجازتها
+
و المستحضر هنا كلمة الشاطي الصادقة المنصفة : ( ولا يصح أن يقال
ع،
إن من أجاز التحيل فى بعض المسائل مقر بأنه خالف في ذلك قصد الشار بل إنما أجازة بناء على تحرى قصده ، وأن مسألته لاحقة بقسم التحيل الجائز الذي علم قصد الشارع إليه ، لأن مصادمة الشارع صراحا علما أو ظنا - لا تصدر من عوام المسلمين ، فضلا عن أئمة الهدى وعلماء الدين كما أن المانع إنما منع بناء على أن ذلك مخالف لقصد الشارع ولما وضع في الأحكام من المصالح (۲) .
الحيل بين البخارى وأهل الرأى :
و قد فهم بعض الشراح أن المقصود من أبواب البخاري في كتاب الحيل (٣) هو الاستدلال على بطلان الحيل ، أو الرد على الأحناف، حتى ولو لم يصرح البخارى بالرد على ( بعض الناس ) في بعض هذه الأبواب .
(1) أعلام الموقعين ١٢٦/٣ - ١٤٩
(۲) الموافقات ۲۷۱/۲ طبع مصر
(۳) البخارى يحاشية السندى ٢٠٢/٤ - ٠٢٠٧
PAGE_SEPARATOR
- ٦٢٥ -
فقد بدأ البخارى كلامه في الخيل بياب في إبطالها ، مستدلا بحديث إنما الأعمال بالنيات ، ثم تلاه بقوله : ( باب في الصلاة ) أى دخول الحيلة فيها - روى فيه حديث : « لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ ، فرأى بعض الشراح أن البخارى أراد بهذا الباب في الصلاة أن يرد على قول من قال بصحة صلاة من أحدث عمداً في أثناء الجلوس الأخير في الصلاة ، ويكون حدثه كسلامه ، إذ أن هذا يعد من الحيل لتصحيح الصلاة مع الحدث
•
•
وقال بعض آخر : فيه رد على أبي حنيفة في قوله : إن المحدث في صلاته يتوضأ ويبنى ، وإلى ذلك ذهب ابن أبي ليلى ، وهو أحد قولى الشافعي وقال مالك وغيره يستأنف الصلاة محتجاً بهذا الحديث السابق ) . وقد استاء العينى من هذه الأقوال ، مؤكداً أن هذه المسألة بعيدة عن مفهوم الحيل ، فقال : ( لا مطابقة بين الحديث والترجمة أصلا ، فإنه لا يدل على شيء من الحيل ثم بين أن الأحناف ما صححو اصلاة من أحدث في القعود الأخير بالحيلة ، وما للحيلة دخل في هذا ، بل صححوها بقوله صلى الله عليه وسلم لا بن مسعود : « إذا قلت هذا أو قضيت هذا فقد قضيت صلانك : إن شئت أن تقوم فتم وإن شئت أن تقعد فاقعد ، وهذا الحديث ينافي فرضية السلام في الصلاة (٢)
أما في الزكاة ، فقد ذكر البخارى قول بعض الناس فيها ثلاث مرات
و ترجم لهذا الباب بقوله : ( باب فى الزكاة وأن لا يفرق بين مجتمع
(
ولا يجمع بين متفرق خشية الصدقة) ، ثم روى الحديث الذي في هذه الترجمة
(1) النظر فتح البارى ٢٩٢/١٢.
(۲) انظر عمدة القارى ٢٦٢/١١ وما بعدها . ط دار الطباعة العامرة .
•
. ( م ٤٠ - الاتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
>
>
بإسناده ، وحديث الأعرابي الذي قال : ( يارسول الله ، أخبرني ماذا فرض الله على من الصلاة ؟ فقال : الصلوات الخمس ، إلا أن تطوع شيئاً فقال أخبرنى بما فرض الله على من الصيام . فقال : « شهر رمضان إلا أن تطوع شيئاً . . قال أخبرني بما فرض الله على من الزكاة قال : فأخبره رسول الله لا شرائع الإسلام . قال : والذى أكرمك لا أتطوع شيئا ولا أنقص مما فرض الله على شيئا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفلح إن صدق ، ، أو « دخل الجنة إن صدق ) .
ثم قال البخارى : ( وقال بعض الناس في عشرين ومائة بعير حقتان. فإن أهلكها متعمدا ، أو وهبها ، أو احتال فيها فرارا من الزكاة فلا شيء عليه ) . ثم عقب على ذلك بحديث : « يكون كنز أحدكم يوم القيامة شجاعا أقرع يفر منه صاحبه ، فيطلبه ويقول : أنا كنزك قال : والله لن يزال يطلبه حتى يبسط يده فيلقمها فاه ، وقال رسول الله : « إذا ما رب النعم لم يعط حقها تسلط عليه يوم القيامة تخبط وجهه بأخفافها
ثم عقب البخارى على هذا الحديث بقوله : ( وقال بعض الناس في رجل له إبل فخاف أن تجب عليه الصدقة ، فباعها بابل مثلها أو
-
بغنم أو
ببقر أو بدراهم ، فرارا من الصدقة بيوم أحتيالا – فلا بأس عليه، وهو يقول : إن ذكى إبله قبل أن يحول الحول بيوم أو بسنة ــ جازت عنه )
ثم
-
روى البخارى أن سعد بن عمارة الأنصارى استفتى رسول الله في نذر كان على أمه ، توفيت قبل أن تقضيه ، فقال رسول الله : و اقضه عنها .
ثم عاد مرة ثالثة إلى مواجهة أهل الرأى ، فقال : ( وقال بعض الناس: إذا بلغت الإبل عشرين ففيها أربع شياه ، فإن وهبها قبل الحول أو باعها ،
PAGE_SEPARATOR
۰۹۲۷
فرارا واحتيالا لاسقاط الزكاة - فلا شيء عليه ، وكذلك إن إتلفها فمات فلا شيء في ماله . ) (١)
-
أنه
. وهذه المسألة السابقة تتعلق بالحيلة في إسقاط الزكاة . وقد كرد البخارى قول ( بعض الناس ) ثلاث مرات ، يفصل بين كل موضع بحديث. يقول الكرماني : ذكر البخارى فى هذا الباب ثلاثة فروع يجمعها حكم واحد ، وهو حكم ما إذا زال ملكه عما تجب فيه الزكاة قبل الحول ، سواء كان القصد الفرار أولا . ثم أراد بتفريعها عقب كل حديث - التشنيع بأن من أجاز ذلك ، خالف ثلاثة أحاديث صحيحة . وقد أراد البخارى بما رواه في حديث الباب المتقدم ، أن يبين لا يحل لأحد أن يتحيل على إسقاط الزكاة ، لأنها فرض ، ولن يفلح من أسقط شيئاً من فرائض الله، وأن هذا المتحيل في إسقاط الزكاة بعد بلوغها النصاب لا تبرأ ذمته بهذه الحيلة ، بل هو مؤاخذ بها يوم القيامة. ويقول بعض الحنفية : إن ما ذكره البخاري هنا هو رأى لأنى يوسف أما محمد فقد كره ذلك ، لما فيه من القصد إلى إبطال حق الفقراء بعد وجود سبيه وهو النصاب . واحتج أبو يوسف بأن وجوب الزكاة لا يتم إلا بأمرين : النصاب ، والحول . والتصرف في النصاب قبل الحول هو . هو منع الوجوب، لا إسقاط للواجب ، واستدل بأنه لو كان له مانتا درهم ، فلما كان قبل الحول بيوم تصدق بدرهم منها ، لم يكره ذلك عند أحد .
والأشبه أن يكون أبو يوسف رجع عن ذلك ، فإنه قال في كتاب الخراج بعد إيراد حديث لا يفرق بين مجتمع : ولا يحل لرجل يؤمن بالله واليوم الآخر منع الصدقة ولا إخراجها عن ملكه لملك غيره ، ليفرقها
(1) البخاري بحاشية السندى ٢٠٢/٤ - ٢٠٣.
PAGE_SEPARATOR
- ٦۲۸ -
بذلك فتبطل الصدقة عنها ، بأن يصير لكل منهما مالا يجب فيه الزكاة .. ولا يحتال في إبطال الصدقة بوجه (١) .
وقد تشكك الأستاذ أبو زهرة فى نسبة هذه الحيلة المتعلقة بإسقاط الزكاة إلى أبي يوسف ، لأنها من رواية الأمالي ، بل رفضها لأن الأمالي ليست في قوة ظاهرة الرواية (٢) .
ولاشك أن هذه المسألة تتعلق بأثر القصد في التصرفات ، لان تصرف في ماله قبل الحول بهبة أو بغيرها ، دون أن يتنبه إلى أن هذا التصرف ينقص ماله عن النصاب فلا تجب فيه الزكاة - كان تصرفه مباحا ، ولا إثم عليه ، بل هو مأجور إن أنفق ما أنقص ماله في وجوه البر .
أما إذا قصد بهذا التصرف أن يحتال على منع وجوب الزكاة فهو آثم عند الجميع بهذا القصد ، لكن هل يؤثر هذا القصد في وجوب الزكاة عليه واعتبارها دينا فى ذمته ، أولا يؤثر ، فلا يجب عليه شيء ؟
فالأحناف - إن صح ما نقل عن أبي يوسف - يسقطون الزكاة . وعزاه العينى إلى الشافعى (۳) أيضا ، والبخارى ومالك وغيرهما ، لا يسقطونها ، بل هي ثابتة في ذمة صاحب المال .
في النكاح
وقد كرر البخارى قول بعض الناس فى هذا الباب خمس مرات : مرة في مناقشة نكاح الشغار ، ومرة فى نكاح المتعة ، وثلاث مرات في إثبات
النكاح وتحليل الوطء بشهود الزور .
(۱) انظر : فتح البارى ۰۲۹۳/۱۲ (۲) انظر أبو حنيفة ٤٣٣ وهامشها .
(۳) انظر عمدة القارى ٢٦٦/١١ .
•
PAGE_SEPARATOR
i
٦٢٩ -
أما فيما يتعلق بالشغار ، فقد روى البخاري ( عن عبيد الله ، قال : حدثنى نافع ، عن عبد الله رضى الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهي عن الشغار . قلت . لنافع : ما الشغار ؟ قال : ينكح ابنة الرجل ، وينكحه ابلته . وينكح أخت الرجل وينكحه أخته بغير صداق ) .
ثم قال البخارى : ( وقال بعض الناس : إن احتال حتى تزوج على الشغار فهو جائز ، والشرط باطل. وقالى فى المتعة : النكاح فاسد والشرط باطل . وقال بعضهم : المتعة والشغار جائز والشرط باطل ) .
ويشير البخارى بهذا القول إلى تناقض أهل الرأى في إجازتهم الشغار دون المتعة ، مع ورود النهى عن كليهما ، ولذلك عقب عليه بذكر ماروى في النهي عن المتعة ، حيث روى أن على بن أبي طالب قيل له : إن ابن عباس لايرى بمتعة النساء بأسا ، فقال : ( إن رسول الله ما نهى عنها يوم خيبر ، وعن لحوم الحمر الإنسية ) .
ثم ذكر اختلاف أهل الرأى وتناقضهم في المتعة فقال : ( وقال بعض الناس ان احتال حتى تمتع فالنكاح فاسد . وقال بعضهم النكاح جائز والشرط باطل ) . ومسألتا النكاح والمتعة مرتبطتان بما قدمناه عن أثر النهي في المنهى عنه ، وبما سبق من تفريق الأحناف بين أن يكون الفساد متعلقا بأصل المنهى عنه فيكون باطلا ، أو متعلقا بوصفه دون أصله فيكون فاسدا ، أو متعلقا بأمر مجاور للمنهى عنه فيقع صحيح (1)
وقد رأى الأحناف أن نكاح الشغار منهى عنه لعلة هي خلوه من المهر، وتسمية المهر في العقد ليست شرطا فى صحته ، بل يصح العقد بدونها ،
(۱) المنظر ما سبق في ص ٣٦٩ وما بعدها
PAGE_SEPARATOR
·
ويجب مهر المثل للزوجة ، فكذلك إذا سمى مهرا فاسدا مثل البضع في الشغار . وقد أجمعوا على أن النكاح المنعقد على خمر أو على خنزير لا يفسخ
بعد الدخول ويكون فيه مهر المثل .
..
ومن ذهب مذهب الأحناف فى ذلك الليث ، وأحمد ، وإسحاق
وأبو ثور والطبرى حيث يصححون نكاح الشغار إذا وقع ولا يفسخونه
أما مالك والشافعى فيحكمان بفسخ النكاح قبل الدخول وبعده (۱)
"
•
وقد اعتبر البخارى تصحيح الأحناف نكاح الشغار بإيجابهم مهر المثل تحيلا على النهى الوارد فيه . وهذا الاعتبار غير واضح ، إذ أن الأحناف يطبقون على هذه الجونية قاعدة عامة ، ويلتزمون فها منهجا خاصا ، فالمنازعة معهم إنما تكون في القاعدة والمنهج ، لا في اعتبارها حيلة ، حيث لا يعتبرونها كذلك
•
ولذلك قال ابن حجر إن الحيلة في النكاح تتصور في موسر أراد أن يتزوج بنت فقير ، فامتنع أو اشتط في المهر ، فخدعه الغنى بقوله . زوجنها وأنا أزوجك ابنتي . فرغب الفقير في ذلك لسهولة ذلك عليه ، فلما وقع العقد على ذلك ، وقيل له إن العقد يصح ويلزم لكل منهما مهر المثل ندم إذ لا قدرة له على مهر المثل لبلت الموسر ، وحصل الدوسر قصده بالتزوج لسهولة مهر المثل عليه . فإذا أبطل الشغار من أصله بطلت هذه الحيل (1) .
و هذا الكلام من ابن حجر يفيد أن الحيلة ليست في أصل نكاح الشغار ، وإنما في بعض صور التطبيق ، وأن النهي عن نكاح الشغار هو من قبيل
سد الذرائع .
(۱) انظر بداية المجتهد ٤٧/٢ . (۲) انظر : فتح البارى ٢٩٥/١٢ .
}
PAGE_SEPARATOR
٦٣١-
أما المتعة ، فإن زفر يفرق بين نوعين منها : أولهما نكاح المتعة ، و أن يقول لامرأة : أتمتع بك كذا مدة بكذا من المال . وهذا النكاح وهو باطل عنده وعند كل الأحناف .
وثانيهما : النكاح المؤقت ، بأن يقول أتزوجك إلى عشرة أيام مثلا بحضور شاهدين. وهذا النكاح باطل أيضاً عند الأحناف فيما عدا زفر ابن الهذيل ؛ فقد صححه ، لأنه اعتبر تحديد الوقت الملفوظ به في العقد شرطا فاسدا ، والنكاح لا يبطل بالشروط الفاسدة . واعتبره باقى الأحناف صورة من صور المتعة فيكون باطلا (۱)
تأثير شهادة الزور في النكاح :
روى البخاري حديث : « لا تنكح البكر حتى تستأذن ، ولا الثيب
حتى تستأمر ، فقيل : يارسول الله ، كيف إذنها قال : إذا سكنت » . ( وقال بعض الناس : إن لم تستأذن البكر ولم تزوج ، فاحتال رجل فأقام شاهدی زور أنه تزوجها برضاها فأثبت القاضى نكاحها ، والزوج يعلم
أن الشهادة باطلة - فلا بأس أن يطأها ، وهو تزويج صحيح ) . ثم روى البخاري الحديث السابق ، وروى أيضا أن ( خنساء بنت
خذام أنكحها أبوها وهي كارهة ، فرد النبي من ذلك ) .
( وقال بعض الناس : إن احتال إنسان بشاهدى زور على تزويج أمرأة ثيب بأمرها ، فأثبت القاضى نكاحها إياه ، والزوج يعلم أنه لم يتزوجها قط فإنه يسعه هذا النكاح ، ولا بأس بالمقام له معها ) .
ثم روى البخارى مرة ثالثة حديث استئذان البكر من طريق آخر : البكر تستأذن . قلت إن البكر تستحي . قال : إننها صماتها ،
( وقال بعض الناس : إن هوى رجل جارية يتيمة أو بكراً ، فأبت
(۱) انظر . الهداية ٠١٤١/١
6
PAGE_SEPARATOR
- ٦٣٢ -
فاحتال فجاء بشاهدى زور على أنه تزوجها فأدركت ، فرضيت اليتيمة فقبل القاضي شهادة الزور ، والزوج يعلم ببطلان ذلك - حل له الوطء ) . هذه ثلاثة اعتراضات اعترض بها البخارى على الأحناف : أولها في تزويح البكر بغير رضاها . والثاني في تزويج الثيب بغير رضاها ، والثالث في تزويج الصغيرة . ويجمع الفروع الثلاثة الرد على أبى حنيفة في قوله إن حكم الحاكم في هذه المسائل ينفذ ظاهراً وباطناً ، ويحلل ويحرم وقد أورد البخارى هذه الاعتراضات مكررة تفصل بينها الأحاديث ، للمبالغة في التشنيع على هذا
القول الذي يبيح للزوج أن يقدم على ماحرمه الله . وقد سبق أن ذكرنا هذه المسألة فما أخذه ابن أبي شيبة على أبى حنيفة وبينا هناك أن أبا حنيفة يتفق مع الجمهور في أن حكم الحاكم في الأموال لا يفيد الحل أو الحرمة في الواقع ، إذا كان حكمه مبنياً على شهادة شهود ظاهر هم العدالة وباطنهم الكذب . ولكنه يخالف الجمهور فيما يتعلق بالزواج والطلاق ، حيث يجعل حكم الحاكم فيهما نافذا ظاهرا وباطنا ، وإن كان بشهادة شهود عدول في الظاهر كذبة في الواقع ، مستدلا بأن الحاكم يحكم بالتفرقة بين المتلاعنين ، وينفذ حكمه ظاهرا وباطنا ، مع العلم بأن أحدهما كاذب لامحالة . وقد رجعنا هذا الاختلاف فيما سبق إلى الاختلاف حول تأثير الجانب الخلق الديني في الأمور التشريعية (().
في الغصب :
قال البخاري : ( باب إذا غصب جارية فزعم أنها ماتت ، فقضى بقيمة الجارية الميتة ، ثم وجدها صاحبها فهى له ، ويرد القيمة ، ولا تكون
القيمة ثمنا
•
(1) انظر ما سبق فى ص ٤٢٢ ، وفتح البارى ٣٠١/١٢ - ٢٣٠١ المطبعة الأميرية
ببولاق سنة ١٣٠١ هـ.
،
PAGE_SEPARATOR
وقال بعض الناس : الجارية للغاصب ، لأخذه القيمة . وفي هذا احتيال لمن اشتهى جارية رجل لا يبيعها ، فقصها واعتل بأنها ماتت حتى يأخذ وبها قيمتها فيطيب للغاصب جارية غيره . قال النبي : أموالكم عليكم حرام » ، « ولكل غادر لواء يوم القيامة ، ) . ثم روى عن ابن عمر ، مرفوعا : « لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به ، ، كما روى حديث « إنما أنا بشر ، وإنكم تختصمون ولعل بعضكم أن يكون الحن بحجته من بعض وأقضى له على نحو ما أسمع ، فمن قضيت له من . حق أخيه شيئاً فلا يأخذ ، فإنما أقطع له قطعة من النار . .
•
خالف الأحناف الجمهور في هذه المسألة ، محتجين بأن صاحب العين قد ملك لبدل بكماله - وهو القيمة - والمبدل قابل للنقل من ملك صاحبه إلى ملك الغاصب لأنه لا يجتمع الشيء وبدله في ملك شخص واحد أما الجمهور فذهب إلى وجوب رد العين المغصوبة إذا ظهرت ، لأن الغصب عدوان محض ، فلا يصلح سببا للملك ، وقد حرم الله مال المسلم إلا عن طيب نفسه ، ولأن القيمة إنما وجبت بناء على صدق دعوى الغاصب أن الجارية ماتت ، فلما تبين أنها لم تمت وجب أن تكون باقية على ملك المغصوب منه ، لأنه لم يحر بين المالك والغاصب عقد صحيح يوجب الملك ، فوجب أن ترد إلى صاحبها (١) .
ومن الواضح أن الأحناف لم يقصدوا برأيهم هذا أن يكون حيلة لأخذ أموال الناس بالباطل ، ولم ينتقدهم البخارى لذلك ، ولكنه انتقدهم من أجل أن هذا القول ذريعة إلى أخذ أموال الناس بغير حق ، ومركب ذلول يستعين به المحتالون ممن خربت ذمتهم ، وغفلت ضمائرهم . فالعدول عن هذا الرأى أولى بالمسلم ، وسد هذا الباب فيه سلامة للمجتمع وصيانة له من عبث العابثين .
(۱) انظر : الهداية ١٤/٤. وفتح البارى ۲۹۹/۱۲ ۰
PAGE_SEPARATOR
.
في الهمة والشفعة :
جمع البخارى بين الهبة والشفعة فى باب واحد، للتحيل على إسقاط الشفعة باستخدام الهبة في بعض المسائل . وقد ذكر قول ( بعض الناس ) في هذا الباب خمس مرات : الأولى استخدمت فيها الطبة حيلة لإسقاط الزكاة . والأربع الباقية خاصة بحيل الشفعة ، أعم من أن يستخدم في إسقاطها الهبة أو غيرها
قال البخاري ( باب فى الهبة والشفعة ، وقال بعض الناس إن وهب هبة ألف درهم أو أكثر ، حتى مكث عنده سنين ، واحتال في ذلك ، هم رجع الواهب فيها - فلا زكاة على واحد منهما خالف الرسول ما في الهبة ، وأسقط الزكاة ) ثم روى حديث : « العائد في هبته كالكلب يعود في قيته ، ليس لنا مثل السوء . .
لأ
ذهب أبو حنيفة إلى أن من وهب هبة الأجنبي فله الرجوع فيها مع الكراهة ، للحديث السابق ، الذي أفاد عندهم الكراهة لا التحريم . إلا أن تزيد الهبة زيادة متصلة ، أو يموت أحد المتعاقدين ، أو يعوضه الموهوب له عن الهبة ، أو يتصرف فيها تصرفا يخرجها عن ملكه . فليس له حق الرجوع في هذه الصور .
فإذا كانت الهبة لذى رحم محرم فلا رجوع فيها ، وكذلك ما وهب أحد الزوجين للآخر . وقد جاء في بعض الأحاديث ما يفيد استثناء الوالد فما وهبه لولده ، حيث يحق له الرجوع فى هبته ، وقد أول الأحناف ماجاء في ذلك بأن الوالد يمتلك ما أعطاه لابنه عند الحاجة والفقر ، فهو لم يرجع في هبته حينئذ ، ولكنه شيء أوجبه الله له لفقره وقد وجدنا الشارع يفرق بين من تعود إليه صدقته بفعله ، ومن تعود إليه صدقته بسبب خارج عنه ، فعمر ابن الخطاب رضى الله عنه لما أراد شراء صدقته منعه النبي النبي ما ولكنه لم يمنع
PAGE_SEPARATOR
٦٣٥
من عادت إليه صدقته بغير فعله، حيث روى أن رجلا تصدق على أمه بحديقة ، ثم ماتت ولم تترك وارثا غيره ، فقال له النبي : د وجبت صدقتك ، ورجعت إليك حديقتك . .
وقد أيد الأحناف مذهبهم بما روى عن الصحابة في ذلك ، حتى لقد ذكر الطحاوى أن القياس يقتضى خلاف مذهبهم ، وأنهم تركوا القياس تقليدا للآثار واتباعا لها : ( وقد وصفنا فى هذا ما ذهبنا إليه في الهبات وما ذكرنا من هذه الآثار إذ لم نعلم عن أحد مثل من روينا عنه خلافا لها ، فتركنا النظر من أجلها وقلدناها ، وقد كان النظر لو خلينا وإياه ذلك ، وهو ألا يرجع الواهب فى الهبة لغير ذى الرحم المحرم ، كما لا يرجع في الهبة لذى الرحم المحرم ، لأن ملكه قد زال عنها بهبته إياها ، وصار للموهوب له دونه ، فليس له نقض ماقد ملك عليه إلا برضاء مالكه .
ولكن اتباع الآثار وتقليد أيمه أهل العلم أولى ) (1) .
هذا
خلاف
هو رأى الأحناف في الرجوع في الهبة ، الذي نقدهم البخاري فيه
بقوله : ( مخالف الرسول الله في الهبة ) .
وأما استخدام الهبة في إسقاط الزكاة فلا تتصور إلا بالمواطأة - والاتفاق مع الموهوب له ، لأن الهبة لا تتم إلا بالقبض ، فإذا قبضها الموهوب له كان حرا في التصرف فيها ، فلا يتهيأ للواهب الرجوع فيها بعد التصرف، إلا أن يكون هناك اتفاق سابق على أن الهبة صورية . فلو حال الحول على الهبة عند الموهوب له وجبت عليه الزكاة فيها عند الجميع . فإن رجع فيها قبل الحول صح الرجوع عند الأحناف ، ويستأنف الحول . فإن كان فعل ذلك مريدا إسقاط الزكاة سقطت ، وهو آثم ، لما سبق من أن الأحناف
..
(۱) انظر : معانی الآثار ۲۳۹/۲ ٢٤٢ . وقد قال الطحاوي عبارته هذه في
نهاية بحثه
PAGE_SEPARATOR
٦٣٦ -
لا يجعلون للإرادة والقصد تأثيرا فى الأحكام الناتجة عن أسباب شرعية (1) . ورأى الأحناف في إجازة الرجوع في الهبة ، ليس معناه أنهم يجيزون استخدامه في التحيل على إسقاط الزكاة ، ولكن أصحاب الحيل ممن لا يراقبون الله قد اتخذوه تكأة ووسيلة للتهرب من فرض الله ، وقد رأينا أن الشافعي رحمه الله قد أباح بيع العينة أخذا بظاهر العقد المستكمل للشروط و ترجيحاً لحسن الظن بالمتعاقدين. ولكننا لا نستطيع أن ننسب إليه إجازة التحيل على الربا المحرم باستخدام هذا العقد
الحيل في إسقاط الشفعة :
لم يؤثر عن أبي حنيفة رأى في جواز الحيلة لتفويت الشفعة على الشفيع . ولكن المروى هو اختلاف أبي يوسف ومحمد في ذلك ، حيث أجازها
أبو يوسف قبل أن يطلبها الشفيع ، ومنعها محمد بن الحسن (٢). وقد انتقد البخارى الأحناف في أربعة مواضع ، تمثل أربع صور من صور الحيلة لإسقاط الشفعة، ولم يذكر فى هذه المواضع إلا حديثين : أو لهما عن جابر بن عبد الله قال : ( إنما جعل النبي ما الشفعة في كل مالم يقسم ، فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلاشفعة ) وثانهما حديث الجار أحق بصقبه ، والصقب القرب وقد كرر هذا الحديث الثاني ثلاث
مرات ، قبل اعتراضه و بعده
•
يقول البخارى فى الموضع الأول ، منتقدا أهل الرأى ، ومبرزا تناقضهم بعد أن روى حديث جابر السابق :
(۱) انظر فتح البارى ٣٠٤/١٢ ، وشرح ابن العربي على الترمذي ٣١/٦ - ٣٣ ،
والهداية ١٦٦/٣ - ١٦٧
وأبو حنيفة للاستاذ محمد
(۲) انظر المبسوط للسرخسى ٢٣٩/٣٠ أبي زهرة ٤٣١ - ٤٣٢ ، و فتح البارى ٣٠٥/١٢ والشفعة مشتقة من الشفع ، وهو الضم ، سميت بها لما فيها من ضم العين المشتراة إلى ملك الشفيع .
PAGE_SEPARATOR
<<
( وقال بعض الناس : الشفعة للجوار . ثم عمد إلى ما شدده فأبطله ، وقال : إن اشترى دارا فخاف أن يأخذ الجار بالشفعة فاشترى سهما من مائة سهم ثم اشترى الباقى . وكان للجار الشفعة في السهم الأول ، ولا شفعة له في باقي الدار . وله أن يحتال في ذلك ) .
وقد ذهب مالك والشافعى وأهل المدينة وجملة أهل الحديث إلى أن الشفعه لا تجب إلا للشريك الذى لم يقاسم . أما أهل العراق – ومنهم
-
الثورى وابن المبارك وأبو حنيفة وأصحابه - فقد أوجبوا الشفعة للشريك الذى لم يقاسم ، ثم للشريك المقاسم إذا بقيت في الطرق أو في الصحن شركة ، ثم الجار الملاصق . يقدم بعضهم على بعض بهذا الترتيب (1) .
و انتقاد البخارى لأهل الرأى ليس لأنهم قد أوجبوا الشفعه للجار ، ولكن لأنهم بعد أن أوجبوها له تحيلوا لإسقاطها ، لأن المشترى إذا اشترى سهما شائعا من مائة سهم أصبح شريكا للمالك ، وأصبحت له الأولوية في شراء باقى المائة ، فى الوقت الذى لن يطالب فيه أحد بالشفعة في السهم الواحد ، الحقارته وقلة الانتفاع به .
والمعروف أن هذه الحيلة لأبي يوسف . أما محمد بن الحسن فكرهها أشد الكراهية ، لأن الشفعة شرعت لدفع الضرر عن الشفيع ، فالذي يحتال لإسقاطها بمنزلة القاصد إلى الإضرار بالغير .
أما الموضعان الثانى والثالث من مواضع الحيل في الشفعة ، فقد ذكر البخاري فيهما صورتين استخدمت الهبة فيهما لإسقاط الشفعة وذلك حيث يقول في الموضع الثانى : ( وقال بعض الناس : إن أراد أن يبيع
(۱) انظر : شرح معانی الآثار ٢/ ٢٦٥ - ٢٦٩ ، وشرح ابن العربي على الترمذي
۱۳۳۱۲/۱، وبداية المجتهد ۲۱٤/٢ - ۲۱۰ ، والهداية ١٨/٤ وما بعدها .
PAGE_SEPARATOR
٦٣٨
الشفعة ، فله أن يحتال حتى يبطل الشفعة : فيهب البائع للمشترى الدار ويحدها ويدفعها إليه ، ويعوضه المشترى ألف درهم ، فلا يكون للشفيع فيها شفعة ) وذلك لأن الإمام مالك وأهل الرأى قد ذهبوا إلى أن للواهب أن يطلب ثواب هبته ، فإذا أخذ العرض ولم يكن مشروطا في عقد الهبة ، سقطت الشفعة لأنها تجب بالبيع، والهبة ليست معاوضة محضة ، فأشبهت الإرث .
ومن صور استخدام الهبة في التحيل على إسقاط الشفعة ما ذكره البخاري في الموضع الثالث حيث قال : ( وقال بعض الناس : إن اشترى نصيب دار ، فأراد أن يبطل الشفعة - وهب لابنه الصغير ، ولا يكون عليه يمين ) ، لأن الهبة لو كانت لأجنبي كان للشفيع أن يحلفه أن الهبة حقيقيقة ، وليست صورية ، وأنها جرت بشروطها ، ولكنه إذا وهب لا بنه الصغير استفاد أمرين : أن الصغير ليس عليه يمين ، وأن العين لم تنتقل من يده حيث يقبلها الوالد لولده من نفسه .
•
•
أما الحيلة الرابعة والأخيرة في الشفعة ، فيحكيها البخاري عن أهل الرأى فيقول : ( وقال بعض الناس : إن اشترى دارا بعشرين ألف درهم فلا بأس أن يحتال حتى يشترى الدار بعشرين ألف درهم ، وينقده تسعة آلاف درهم و تسعمائة درهم وتسعة وتسعين ، وينقده دينارا بما بقى من العشرين ألفا . فإن طلب الشفيع أخذها بعشرين ألف درهم ، وإلا فلا سبيل له على الدار . فإن استحقت الدار رجع المشترى على البائع بما دفع إليه وهو تسعة آلاف درهم وتسعمائة وتسعة وتسعون درهما، ودينار ، لأن البيع حين استحق انتفض الصرف فى الدينار . فإن وجد بهذه الدار عيبا ولم تستحق فإنه يردها عليه بعشرين ألف درهم . قال : فأجاز هذا الخداع بين المسلمين وقال النبي لاداء ولا خبثة ولا غائلة . .
الثمن الحقيقى الذى أراد البائع أن يبيع به هو عشرة آلاف درهم .
PAGE_SEPARATOR
٦٣٩
-
ولكنه ذكر فى العقد ٢٠ ألفا ، ليقلل رغبه الشفيع في الشراء، نظرا لارتفاع الثمن وفى الوقت نفسه يتفق البائع مع المشترى على أن يدفع المشترى ۹۹۹ درهما ، فيتبقى درهم من الثمن المتفق عليه ، وعشرة آلاف درهم ودرهم من الثمن المذكور في العقد ، فيشتريها المشترى بدينار . ولا يكون هناك ربا ، لأنهم قد أجمعوا على جواز بيع الفضة بالذهب متفاضلا إذا كان
يدا بيد .
وقد كان أولى بمن أجاز هذه الحيلة ، حيث أثبت الشفعة للجار أن يرفق بالجار ، وألا تثمن عليه صفقه بأكثر من قيمتها . وقد عرض على أحد الصحابة في بيت له خمسمائة ، ولم يرض الشفيع إلا بأربعمائة ، فأعطاه للشفيع وقال له : لولا أني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : « الجار أحق بصقبه ، ما بعتكه . ثم ذكر البخارى مسألة استحقاق الدار ليبين أن البائع كان قاصدا للحيلة لإبطال الشفعة . ثم عقب بذكر مسألة الرد بالعيب ، ليبين أنه تحكم ، وكان مقتضاه أنه لا يرد إلا ما قبضه ، لازائدا عليه (1) وبانتهاء هذه المسألة تنتهى المسائل التي عرض البخاري فيها
بأهل الرأى .
تعقیب
•
وقبل أن نودع هذا الفصل تجمل ملاحظاتنا عليه فيما يلى : .
- لم تكن غاية البخاري في نقده أهل الرأى بيان خلافهم الأحاديث ، بقدر ما كان اهتمامه منصبا إلى بيان تناقضهم ، ومحاولة إلزامهم بما يعتبر نتيجة يؤدى إليها مذهبهم ، ولم يصرح باتهام أهل الرأى بمخالفة الحديث إلا في مسألة الرجوع فى الهبة . ولذلك كان الخلاف في جل المسائل التي ناقشها معهم راجعا إلى اختلاف الفهم والتأويل والتقدير أى إلى الاجتهاد في النص ، أو إلى الترجيح أو التوفيق بين النصوص .
(1) انظر: المبسوط ٢٢٩/٣٠ - ٢٤٠ ، وفتح الباري ۳۰۵۳۰۷/۱۲
PAGE_SEPARATOR
- *{
٢ - ليس فى الحيل التى أخذها البخارى على الأحناف ما يمكن عده في الحيل التي تنسب إليهم إلا فيما يتعلق بالزكاة والشفعة والانتقاد فيهما متوجه إلى أبي يوسف ومن تبعه . أما عدا هذين الموضعين ، فليس رأى الأحناف فيهما من قبيل الحيل ، وإن سهل رأيهم سبيل الحيلة لمن أراد . - أبرزت مناقشة البخارى هذه المسائل سمة المحدثين فيما يتعلق بالاتجاه الخلق النفسى، الذى يهتم بالمقاصد والنيات ، ويمنحها قوة التأثير
في الألفاظ والعقود ، دون اكتفاء باستكمال الشرائط الظاهرة .
- يتضح من دراسة أسلوب المناقشة عند البخاري أنه متأثر بإسحاق ابن راهوية أكثر من تأثره بأبى بكر بن أبي شيبة وكلاهما من شيوخه
PAGE_SEPARATOR
خاتمة
وفى نهاية هذا البحث أود أن أنبه على أن اعتبار القرن الثالث أزهى عصور التأليف في الحديث وفقهه ، واقتصارنا عليه في هذه الدراسة
لا يعنى غمط محدثى القرون التالية حقهم ، ولا إنكار جهدهم ونشاطهم وبخاصة محدثو القرن الرابع ، الذي يعد مرحلة انتقال بين الاجتهاد والتقليد ، والذي كان من حيث الاجتهاد والابتكار أقرب إلى القرن الثالث منه إلى ما تلاه من قرون ، حيث مارس المحدثون فيه نشاطهم بقوه وأصالة ، وأثمر تأليفهم في هذا القرن الصحاح والسنن والمستدركات والمسانيد وغيرها : بل لم يعد المحدثون فيما بعد القرن الرابع علماء يحيون مادرس من مذهبهم ، ويؤلفون فى الفقه على طريقتهم . وكانت كتب الأحكام الحديثية التي شاعت فيما بين القرنين الخامس والتاسع الهجريين - أثرا من آثار هؤلاء العلماء . ولا شك أن فقه المحدثين بعد القرن الثالث في حاجة إلى دراسة خاصة ، تبين مسيرته ، وتحلل ما طرأ عليه من تغييرات وتطورات ، وتعرف بأئمته وأعلامه في العصور المختلفة .
أما القرن الثالث فأرجو أن يكون هذا البحث قد أسهم في الكشف عن الجانب الفقهي عند أهل الحديث فيه
وقد تبين أن فقهاء المحدثين الذين عنى بهم البحث هم : أحمد بن حنبل ( ت ٥٢٤١ ) وإسحاق بن راهوية ( ۲۳۸ ) ، والبخاري ( ٢٥٦ ) ، ومسلم (۳۷۱) والترمذى ( ۲۷۹ ) ، وأبو داود ( ٢٧٥) ، والنسائي ( ۳۰۳ ) ، والدارمي عبد الله بن عبد الرحمن ( ٢٥٥) وابن ماجة محمد بن يزيد (٢٧٥) ، و ابن أبي شيبة عبد الله بن محمد ( ٢٣٥ ) .
(م٤١ - الاتجاهات الفقهية
6
PAGE_SEPARATOR
٦٤٢
في وضوح
وقد درسنا هؤلاء الأعلام من خلال مصنفاتهم ، فوجدناهم متفاوتين المملكة الفقهية ، فالمقدمون منهم هم الثلاثة الأول : أحمد وإسحاق ، والبخارى يليهم الترمذى وأبو داود والنسائي ومسلم والدارمي ، ثم يأتى بعد هؤلاء ابن ماجة وأبو بكر بن أبي شيبة .
وقد كان محمد بن جرير الطبرى ( ۳۱۰) صاحب آثار ومذهب فقهی ينسب إليه ، وكان جديرا بأن يكون عنصراً من عناصر الدراسة في هذا البحث ، لولا أن آثاره في الحديث نادرة ، لم أعثر منها إلا على جزء صغير من كتابه ( تهذيب الآثار ( مصور بمعهد المخطوطات العربية .
ولما كانت الموازنة بين أهل الحديث وأهل الرأى محمود هذا البحث . لم يكن بد من تحديد هاتين الفئتين فتتبع الفصل الأول هذه العبارة : ( أهل الحديث وأهل الرأى ) ، وتبين أن إطلاقها على عصر الصحابة والتابعين ليس له مايبرره ، ولهذا كان من الخطأ أن يختص الحجازيون بأنهم أهل الحديث ، وأن يقصر الرأى على العراقيين، بل وجد فى كلنا المدرستين من يكثر من الرأى ومن يتحرز منه ، ومن يكثر من رواية الحديث ومن يخشى روايته . فلم يكن الخلاف بين مدرسة الحجاز ومدرسة العراق مسيبا عن اختلاف في المنهج ، أو عن قلة الحديث في العراق وكثرته في الحجاز - لكنه كان ناتجا عن اختلاف البيئة واختلاف المشيخة . ثم بعد تكون المحدثين وظهور أبي حنيفة أصبحت عبارة ( أهل الحديث ) علما على من يشتغل برواية الحديث ، وعبارة (أهل الرأى) علما على مدرسة أبى حنيفة .
وقد عالج هذا الفصل اضطراب المؤرخين في تصورهم لأهل الحديث وأهل الرأى، فالمجتهد الواحد يعتبره مؤرخ من أهل الحديث ، ويعتبره مؤرخ آخر من أهل الرأى ، بل إن المؤرخ الواحد قد يختلف تقديره لمجتهد ما ،
PAGE_SEPARATOR
يردده بين أهل الرأى وأهل الحديث . وقد تبين أن سبب هذا الخلط هو اختلاف الاعتبار عند التقسيم ، أو ملاحظة ظواهر عصر ما تم تعميمها على كل العصور .
أما الفصل الثاني فقد تعرض للصراع الفكرى بين المحدثين وغيرهم من المتكلمين والفقهاء ، فبسط مظاهر هذا الصراع ، وتحدث عن أسبابه ، التي كان من أهمها اختلاف التكوين الثقافى ، واعتزاز كل طائفة بنفسها اعتزازا يصل إلى حد الغرور، وانتساب عناصر سيئة إلى هذه الطوائف الثلاث أساءت إليها ، ثم استخلصنا نتائج هذا الصراع وكان أهمها نتيجتين : أولاهما : التأليف فى علوم الحديث، حيث أثبت البحث أن ما كتبه الرامهرمزى
والخطيب البغدادى فى ذلك كان صادرا عن هذا الصراع .
أما النتيجة الثانية فكانت ظهور المذهب الفقهى لأهل الحديث وهو ماعنى به الفصل الثالث، حيث أوضح الفرق بين الفقهاء وغير الفقهاء من أهل الحديث ، وشرح العوامل التي أدت إلى ظهور فقه أهل الحديث والتي كان من أهمها محنة ابن حنبل، موثقا ما أدى إليه البحث خاصا بهذه النتيجة بأقوال العلماء وسلوكهم في حكاية أقوال المذاهب ، وعدهم مذهب أهل الحديث
مذهبا مستقلا مغايرا للمذاهب المعاصرة له فى القرن الثالث الهجرى . وبعد أن بينا من هم المعنيون بأهل الحديث ، وأنبتنا وجود مذهب فقهى لهم - كان علينا أن نبحث عن فقههم ، وأن نجيب عن التساؤلات حول ملامح هذا الفقه ؛ وأصوله ، وعلاقته بغير من المذاهب .
وقد حاول الفصل الرابع أن يجيب عن هذه التساؤلات ، ممهدا لذلك بفصل درسنا فيه بعض الصحابة المكثرين من رواية الحديث ، وأوضحنا اتجاهاتهم في الفقه ، واخترنا أربعة منهم ، قسمناهم إلى مجموعتين : تتكون المجموعة الأولى من السيدة عائشة وابن عباس ، وتتكون الثانية من ابن
PAGE_SEPARATOR
٩٤٤
عمر وأبى هريرة رضى الله عنهم. وهذا التقسيم مبنى على ما أسفرت عنه الموازنة بين المجموعتين ، وكان من أهم الخواص التي ميزت المجموعة الأولى ، أصالة الملكة الفقهية، وكثرة الفتوى، والميل إلى التعليل ، ونقد الحديث . على عكس ابن عمر وأبى هريرة في كل ذلك
ويجب التنبه إلى أن التعليل ونقد الحديث كانا سمة غالبة على اتجاههم ، ولكنهما لم يكونا منهجا ملتزما مطردا فى كل المسائل فقد رأينا ابن عباس يميل إلى الظاهر في بعض الأحيان، كما رأينا ابن عمر يتجاوز حدود اللفظ إلى مارواه من معان ومقاصد للتشريع ، وقد أكثرت من الأمثلة لتوضيح الفكرة وتوثيقها .
ثم عدنا إلى أهل الحديث في القرن الثالث نتلمس اتجاهاتهم في الفقه ، و تتبين مدى تأثرهم برواة الحديث من الصحابة وتكشف السمات العامة التي تحكمهم عند الاستنباط ، فأجملناها فى ثلاثة اتجاهات رئيسية تطوى في ثناياها
كثيرا من أصولهم ومناهجهم
•
فكان الاتجاه إلى الآثار موضوع الباب الثاني
...
تحدثنا فيه عن معنى الآثار ، وعن علاقة السنة بالقرآن ، ورأينا أن جمهور المحدثين يتجهون إلى اعتبار السنة قاضية على الكتاب ، أما أحمد بن حنبل فقد أبى أن يطلق على السنة ذلك واكتفى بقوله إنها تبين القرآن وتفسره ، وكذلك البخارى الذى اهتم بالقرآن في صحيحه اهتماما واضحا . ثم تحدثنا عن باقي علاقة السنة بالقرآن ، سواء من حيث صلاحيتها لنسخه ، أو تخصيصها لعمومه ، أو من حيث ورودها بحكم زائد عليه ، أو من حيث عرض الحديث على القرآن كوسيلة من وسائل نقد متنه ، وقد ذكرنا رأى المحدثين فى كل ذلك مع الموازنة بينهم وبين المذاهب الأخرى . كما تعرضنا
PAGE_SEPARATOR
٦٤٥
لاختلاف المناهج في الأخذ بأخبار الآحاد وهدتنا الموازنة إلى تقارب منهج المذهبين المالكي والحنفى ، ووقوفهما في الطرف المقابل لمذهب المحدثين. ثم رأينا أن نوجز القول فى المرسل وأقوال الصحابة والتابعين ، لدخولها في مفهوم الآثار. وقبل أن نختم هذا الباب استخلصنا النتائج التي أسفر عنها الاتجاه إلى الآثار ، والتي كان من أهمها توقف أهل الحديث عندما يسألون عما لا نص فيه، وكراهتهم للقياس و الفقه التقديرى ، وكراهتهم تدوين الآراء الفقهية مجردة عن النصوص، وتأليفهم الصحاح والسنن ، وقد شرحت مناهج المؤلفين فيها ووازنت بينهم فى إثبات اختباراتهم في الفقه ، وتفاوت وضوح هذه الاختبارات .
أما الباب الثالث فكان موضوعه اتجاه المحدثين إلى الظاهر ، وبعد أن ذكرت عديدا من الأمثلة على هذا الاتجاه، تعرضت لمذهب أهل الظاهر باعتباره أهم نتيجة له ، موضحا العلاقة التي تربط المحدثين به ، مبرزاً مظاهر الاتفاق والاختلاف بين مذهب المحدثين ومذهب أهل الظاهر، معرفا بأصول الظاهرية . وموقفهم من المذاهب الأخرى ، ثم ختمت هذا الفصل بنقد للمذهب الظاهرى .
وكان ( الاتجاه الخلق الديني ) موضوع الباب الرابع، حيث أثبت فيه أن فته المحدثين ليس ا شكليا يقصر اهتمامه على الألفاظ والصور ، ولكنه يضيف إلى ذلك اهتمامه بالبواعث النفسية والمقاصد الدينية، ومدى الملاءمة بين عاقبة الفعل ومقاصد الدين . وقد أوضحت الموازنة بين مذهب المحدثين والمذاهب الأخرى فى هذا الاتجاه أن المذهبين الحنفى والشافعي
يقفان في الطرف المقابل لمذهب المحدثين
•
وقد درسنا تأثير هذا الاتجاه على سلوك المحدثين عند الاستنباط حيث كانوا ورعين وجلين ، وعلى نظرتهم لموضوعات الفقه حيث أدخلوا فيها
PAGE_SEPARATOR
។ -
أبواب العقائد والزهد والأخلاق وغيرها ، وعلى اهتمامهم بالنيات والمقاصد ومآلات الأفعال ، سواء فى الألفاظ أو في العقود . ثم أشرنا
إلى الاتجاه العقلى عند الطحاوى
أما الباب الخامس فقد كان محاولة للتطبيق ، وقد جمعت فيه جزئيات الخلاف بين أهل الرأى وأهل الحديث ، وحاولت رجع الخلاف فيها إلى م سبق من اختلاف في الاتجاهات
.
و قسمت هذا الباب إلى فصلين : ناقشت فى الفصل الأول موضوعات الخلاف بين ابن أبي شيبة وأبي حنيفة ، وهي خمس وعشرون ومائة مسألة ، رتبتها ب الأبواب الفقهية ، وذكرت في كل مسألة رأى أبي حنيفة وغيره، مستعينا بكتب الفقه الحنفى ، والكتب التي عنيت بذكر اختلاف العلماء ، معقبا على معظم المسائل بذكر سبب الاختلاف فيها ، ثم ختمت الفصل بعمل إحصائية حاولت فيها أن أكون حكما منصفا ، فقسمت موضوعات الخلاف إلى ما اختلف فيه بسبب اختلاف الحديث أو اختلاف الفهم والتأويل وهو الأغلب . ، وإلى مسائل أخطأ فيها أبو بكر بن أبي شيبة ، ومسائل أخرى أخطأ فيها أبو حنيفة .
.
وفي الفصل الثانى من هذا الباب ناقشت موضوعات الخلاف بين البخارى وأهل الرأى ، ووازنت بين ابن أبى شيبه والبخاري في تصورهما المسائل المنتقده على أهل الرأى ، وفي منهجهما في مناقشتها ، ثم تعرضت للمسائل التي أفردها البخارى بالتأليف ، وشرحت منهجه وعرفت برأى الأحناف ، ثم انتقلت إلى مناقشة المسائل التي عرض البخاري فيها بأهـل الرأى في صحيحه ، وبخاصة مسائل الحيل التي أوليناها اهتماما خاصا ، حيث شرحنا معناها ، وذكرنا أقسامها وحكم كل قسم ، وموقف العلماء
PAGE_SEPARATOR
-
٦٤٧-
منها ثم عرجنا على المسائل التي انتقدها البخاري في الحيل ، فذكرنا وجهة نظر أهل الرأى فيها ، وهل تعتبر من قبيل الحيل أولا
وبعد، فآمل أن أكون قد وفقت فى ابراز فقه المحدثين ، وفى الكشف
عن مذهبهم الفقهى وبيان منهجهم فيه ، وأن أكون بهذا البحث قد أسهمت
في توضيح جانب من تراثنا الفقهى ، ومهدت السبيل لمن يحب أن يسلكه ويشهد معالمه
ولتن كان فى هذا العمل ما يمكن نسبته إلى الخطأ ـ ولا أخال عملا آدميا يسلم منه - فلى أمل أن يغفره لى ما بذلت من جهد ، وما عانيته
من نصب .
ولئن كان فيه ما يمكن نسبته إلى الصواب أو إلى الجدة ، فذلك من
توفيق الله سبحانه ، الذي بنعمته تتم الصالحات ، فله الحمد والشكر
•
وسبحانك اللهم وبحمدك ، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك . وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه والتابعين لهم بإحسان .
6
*
•
PAGE_SEPARATOR
·
PAGE_SEPARATOR
قائمة المراجع
(1) أبو حنيفة : حياته وعصره ، آراؤه وفقهه . للأستاذ الشيخ محمد أبو زهرة . الطبعة الثانية ١٩٥٥ - دار الفكر العربي .
(۲) الإجابة لإيراد ما استدركته عائشة على الصحابة ، لبدر الدين الزركشي ( محمد بن عبد الله ت (٥٧٩٤ . تحقيق سعيد الأفغاني ، المطبعة الهاشمية
بدمشق ١٩٣٩/١٣٥٨
•
(۳) أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم ، للمقدسي ( محمد بن أحمد ت ۳۸۰ ه ط . ليدن ۱۹۰۹ م .
( ٤ ) الإحكام في أصول الأحكام ، للأمــدى ( على بن أبى على بن محمد ت ٦٣١ ٥ ) طبع مصر ١٩١٤
( ه ) الإحكام فى أصول الأحكام ، لابن حزم الظاهرى ( على بن أحمد ت ٤٥٦ ٥ ) مطبعة السعادة بمصر ١٣٤٧ هـ . (1) أحكام القرآن ، للجصاص ) أحمد بن على ت ٣٧٠ ه ) مطبعة ۳۷۰ الأوقاف الإسلامية ١٣٣٨ ه .
(۷) أحمد بن حنبل والمحنة .. المستشرق باتون . ولتر. م ترجمة عبد العزيز عبد الحق دار الهلال بمصر ١٩٥٨
·
(۸) إحياء علوم الدين ، للغزالى ( أبو حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد ت ٥٠٥ ) المطبعة الأزهرية المصرية ١٣١٦هـ
(۹) إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول ، للشوكاني ( محمد بن
A
على ت ۱۲۰۰ هـ ) مطبعة السعادة بمصر ۱۳۲۷ ه .
(۱۰) أسباب اختلاف الفقهاء ، للأستاذ على الخفيف ( انظر : محاضرات في أسباب اختلاف الفقهاء ) .
PAGE_SEPARATOR
٦٥٠
(۱۱) أوصل التشريع الإسلامى للأستاذ على حسب الله . الطبعة الثالثة ۱۳۸۳ ٥ / ١٩٦٤ دار المعارف
(۱۲) أصول السرخسى ( محمد بن أحمد بن سهل ت ٤٩٠ ٥ ) دار الكتاب
العربي بالقاهرة ١٩٥٣م.
(۱۳) أصول الفقه الجعفرى، لأبي زهرة ( الأستاذ الشيخ محمد ) ( انظر محاضرات ) .
(١٤) الأعلام للزركلي ، الطبعة الثانية ١٩٥٤/١٢٧٣. (۱٥) إعلام الموقعين عن رب العالمين ، لابن قيم الجوزية ( محمد بن أبي بكر ت ٥٥٧١) مطبعة الكردى والنيل ١٣٢٥ هـ .
(١٦) الأم ، للشافعي ( الإمام محمد بن إدريس ت ٥٢٠٤ ) طبع بولاق
سنة ١٣٢٦ ه .
(۱۷) الإمام زيد ، لأبي زهرة دار الفكر العربي بالقاهرة ١٩٥٩ .
.
)
(۱۸) الإنصاف فى بيان سبب الاختلاف ، للدهلوى ( أحمد شاه ولى
الدين ) طبع الهند ۱۳۰۳ هـ
(۱۹) الإنصاف فى التنبيه على الأسباب التي أوجبت الاختلاف بين المسلمين في آرائهم للبطليوسى ( عبد الله بن محمد الأندلسي ت ٥٢١ ) مطبعة
،
الموسوعات بمصر ۱۳۱۹ هـ .
(۲۰) بداية المجتهد ، لابن رشد الحفيد ) ت٥٩٥ ) طبع دار الخلافة العلية
سنة ١٣٣٣ه
(۲۱) تأسيس النظر ، لأبي زيد الدبوسى ، الطبعة الأولى بالمطبعة الأدبية
بمصر .
(۲۲) تأنيب الخطيب على ما ساقه فى ترجمة أبى حنيفة من الأكاذيب للكوثرى . مطبعة الأنوار قصر ١٣٦١ ه - ١٩٤٢ م .
PAGE_SEPARATOR
(۲۳) تأويل مختلف الحديث ، لابن قتيبة ( أبي محمد عبد الله بن مسلم
ت ۲۷۹ ه ) ط ، مصر ١٣٢٦ ه .
A
(٢٤) تاريخ بغداد ، للخطيب ) على بن ثابت ت ٤٦٣ ٥ ) طبع سنة ١٣٤٩هـ
- ۱۹۳۱ م .
(٢٥) تاريخ التشريع ، للخضرى ) محمدت ١٣٤٥ هـ ) الطبعة الأولى سنة ۱۳۳۹ هـ دار إحياء الكتب .
(٢٦) تاريخ التشريع الإسلامى ومصادره ونظرته للأموال والعقود للأستاذ محمد سلام مذكور . مكتبة النهضة ١٣٧٧ ٥ / ١٩٥٨م.
A
(۲۷) تاريخ العلماء والرواة للعلم بالأندلس ، لابن الفرضي (عبد الله بن محمدت ٥٤٠٣ ) ط . مصر ١٣٧٣ هـ / ١٩٥٤ م .
(۲۸) الترمذى يشرح ابن العربي ) انظر صحيح الترمذي ، وسنن الترمذى ) . (۲۹) تفسير المنار ( تفسير القرآن الحكيم ) للسيد محمد رشيد رضا ، مطبعة
المنار ٠٥١٣٤٦
(۳۰) تقدمة المعرفة لكتاب الجرح والتعديل لابن أبي حاتم ( عبد الرحمن ت ۳۳۷ ه ) حیدر آباد ١٩٥٢ .
A
(۳۱) التقرير والتحبير ، لابن أمير الحاج ( ت ۵۸۷۹ ) على تحرير المكمال ابن الهمام ( ت ٨٦١ ) طبع بولاق سنة ١٣١٦هـ
(۳۲) تلبيس إبليس ، أو نقد العلم والعلماء لأبي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي ( ت ٥٥٩٧ ) . ط . إدارة الطباعة المنيرية بمصر
·
(۳۳) تهذيب التهذيب، لابن حجر العسقلانى ) شهاب الدين أحمد بن على ت ٥٨٥٢ ) . ط الهند ١٣٢٥ هـ
(٣٤) التوضيح على التنقيح ، لصدر الشريعة ، المطبعة الخيرية بمصر
PAGE_SEPARATOR
-٦٥٢
(٣٥) ابن تيمية . حياته وعصره . آراؤه وفقهه ، للأستاذ الشيخ محمد
أبو زهرة . دار الفكر العربي ١٩٥٢ م . (٣٦) جامع الأصول من أحاديث الرسول ، لابن الأثير ( أبي السعادات
مبارك بن محمد ت ٥٦٠٦ ) مطبعة السنة المحمديه بالقاهرة
- ١٣٦٨ ٥
١٩٤٩ م .
(۳۷) جامع بيان العلم وفضله ، لا بن عبد البر ( يوسف ت ٤٦٣ ه ) الطبعة
الأولى بإدارة الطباعة المنيرية بمصر
•
A
(۳۸) جامع العلوم الحكم ، لابن رجب الحنبلي ( عبد الرحمن بن أحمد ٥٧٩٥ ) الطبعة الثانية ١٣٦٩ / ١٩٥٠ .
A
•
(۳۹) الجامع لأحكام القرآن للقرطبي - ط دار الكتب ١٩٣٨/١٣٥٧. (٤٠) الجامع لأخلاق الراوى وآداب السامع ، للخطيب . مصور دار المكتب ٥٠٥ مصطلح حديث .
(٤١) جوامع السيرة وخمس رسائل أخرى لابن حزم، ط دار المعارف. (٤٢) الجواهر المضيئة فى طبقات الحنفية ، للقرشي ( عبد القادر بن محمد ت (۵۷۷۰ ) ط . الهند ۱۳۳۲ ه .
(٤٣) الجوهر النقى فى الرد على البهيقى ، لعلاء الدين بن على المارديني ت ٥٧٤٥ ) على هامش السنن الكبرى للبهيق . ط . الهند ١٣٥٥هـ (٤٤) الاحتجاج بالسنة ، للسيوطى ) جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر ت ۵۹۱۱ ) الطبعة الأولى سنة ١٣٢٦ هـ بمطيعة السعادة .
(٤٥) حجة الله البالغة ، الدهلوى ( أحمد بن عبد الرحيم ت ١١٧٦ أو ۵۱۱۷۹) ط . المطبعة الخيرية ۱۳۲۲ هـ ، رجعنا أيضا إلى الطبعة التي حققها الشيخ سيد سابق . دار الكتب الحديثة بالقاهرة ومكتبة
المنى ببغداد
:
PAGE_SEPARATOR
٩٥٣ -
(٤٦) الحجج المبينة في الرد على أهل المدينة ، لمحمد بن الحسن ، نسخة خاصة ، قمت بتصويرها عن ميكرو فيلم بمعهد المخطوطات بجامعة
الدول العربية .
(٤٧) حسن المحاضرة فى أخبار مصر والقاهرة ، للسيوطي ، المطبعة الشرفية سنة ١٣٢٧ ه .
(٤٨) ابن حزم ، للأستاذ الشيخ محمد أبى زهرة . مطبعة مخيمر بالقاهرة
سنة ٠٥١٣٦٧
(٤٩) ابن حزم ، صورة انداسية ، لطه الحاجرى طبع دار الفكر العربي بالقاهرة .
(٥٠) ابن حزم ورسالته فى المفاضلة بين الصحابة . تحقيق سيد الأفغاني دمشق ۱۳۳۹ ه - ١٩٤٠م.
(٥١) الحكم التخييرى ، أو نظرية الأباحة عند الأصوليين والفقهاء ، للأستاذ محمد سلام مدكور . دار النهضة سنة ١٩٦٣ م .
(٦٢) حلية الأولياء وطبقات الأصفياء ، لأبي نعيم الأصبهاني . طبع
A
مصر ١٣٥١ ٥ / ١٩٣٢ م
•
(٥٣) ابن حنبل : حياته وعصره ، آراؤه وفقهه ، للأستاذ محمد أبي زهرة المطبعة النموذجية بمصر ١٣٦٧ / ١٩٤٨ م .
(٥٤) اختلاف الحديث ، للشافعي ، على هامش الجزء السابع من الأم .
ط . بولاق ١٣٢٦ ه .
(٥٥) الخراج ، لأبي يوسف ( يعقوب بن ابراهيم ت ۱۸۰ هـ) المطبعة
السلفية بمصر ١٣٦٦ه .
(٥٦) خير الكلام فى القراءة خلف الامام ، للبخاري . المطبعة الخيرية
عصر ۱۳۲۰ه.
PAGE_SEPARATOR
- ٦٥٤ -
(٥٧) دراسات في السنة ، للأستاذ الدكتور مصطفى زيد ـ دار الفكر
العربي ١٩٦٨.
(٥٨) الدارى المضيئة ، للشوكاني
(٥٩) دروس فى فقه الكتاب والسنة : البيوع منهج وتطبيقه ، للمرحوم
الدكتور محمد يوسف موسى
•
(٦٠) دروس فى مقدمة الدراسات القانونية ، للدكتور محمود جمال الدين. (٦١) الرأى في الفقه الإسلامي ، الدكتور مختار القاضي . الطبعة الأولى
٥١٤٦٨ / ١٩٤٩م .
(٦٢) الرد على سير الأوزاعي ، لأبي يوسف القاضى . تحقيق أبو الوفا الأفغاني ط ١ سنة ١٣٥٧ه .
(٦٣) الرسالة للإمام الشافعى . طبع مصطفى البابي الحلبي سنة ١٣٥٨ هـ ۱۹۳۰ م ، بتحقيق وشرح المرحوم الشيخ أحمد محمد شاكر
.
(٦٤) رسالة ابن حزم في مسائل الأصول .. جمعها جمال الدين القاسمي
ط . دمشق ۱۳۳۱ ه.
(٦٥) رفع الالتباس عن بعض الناس . للمولوى سيد محمد نذير حسين الدهلوى . ط . الهند ۱۳۱۱ ه .
(٦٦) السنة قبل التدوين ، للدكتور محمد عجاج الخطيب ، مطبعة مخيمر بالقاهرة سنة ١٩٦٣/١٣٨٣.
(٦٧) السنة ومكانتها في التشريع الإسلامى ، للمرحوم الدكتور مصطفى السباعي . دار العروبة بالقاهرة ١٩٦٣/١٣٨٣.
(٦٨) سنن أبي داود ، تحقيق الأستاذ محمد محى الدين ، مطبعة السعادة
بمصر ١٩٥٠م.
(٦٩) سنن البهيق ( أحمد بن الحسين ت ٤٥٨ ٥) طبع الهند ١٣٥٥ ه .
PAGE_SEPARATOR
(۷۰) سنن الترمذى، تحقيق المرحوم الشيخ أحمد شاكر ، وبشرح ابن
A
العربي طبع المطبعة المصرية بالأزهر سنة ١٣٥٠ ٥ / ١٩٣١ م .
(۷۱) سنن الدارمي ۸۰ ، دمشق ١٣٤٩ ه . والهند ١٢٩٢ : (۷۲) سنن النسائى بشرح السيوطى وحاشية السندى . المطبعة المصرية ه - ۱۹۳۰ م . نشر المكتبة التجارية . ورجعنا بالأزهر ١٣٤٨ ه .
أيضا إلى طبعة بالمطبعة المنية مصر سنة ١٣١٢
•
(۷۳) سنن ابن ماجه ، تحقيق الأستاذ محمد فؤاد عبد الباقى . دار أحياء الكتب العربية ۱۲۷۳ هـ - ١٩٥٤م ، بحاشية السندى ، طبع
المطبعة العلمية عصر ۱۳۱۳ هـ
(٧٤) سير أعلام النبلاء، الذهبي. تحقيق صلاح الدين المنجد . طبع معهد المخطوطات العربيه بالاشتراك مع دار المعارف ١٩٦٢م.
.
(٧٥) الشافعي للأستاذ محمد أبو زهرة . القاهرة ١٩٤٨ (۷۶) شرح تراجم أبواب صحيح البخارى ، للدهلوى ط. الهند ۱۳۲۳ه . (۷۷) شرح الجلال المحلى على جمع الجوامع ، للسبكي ، الطبعة الأولى
بالمطبعة العلمية ١٣١٦هـ
·
(۷۸) شرح الطحاويه في العقيدة السلفية ، لعلى بن على بن محمد ، أبي العز الحنفي ( ت ۵۷۹۲ ) . تحقيق أحمد شاكر
(۷۹) شرح ابن العربي على الترمذى المسمى عارضة الأحوذى . المطبعة المصرية بالأزهر ۱۳۵۰ ۵ / ۱۹۳۰م.
A
(۸۰) شرح النووى على صحيح مسلم. المطبعة المصرية بالأزهر ١٣٤٧هـ
۱۹۲۹ م .
(۸۱) شرح معانى الآثار للطحاوى ) أحمد بن محمدت ۳۲۱ ه ) طبع ،
الهند ١٣٤٨ هـ
PAGE_SEPARATOR
-909-
(۸۲) شرح المنهاج للأسنوى ( انظر : نهاية السول ) .
(۸۳) شرف أصحاب الحديث ، للخطيب . مخطوط الأزهر ۲۰۱۹ حديث. (٨٤) شروط الأئمة الخمسة ، للحازمي ) محمد بن موسى ت ٥٥٨٤) بتعليق
الكوثرى . مطبعة القدس والسعاده بمصر سنة ١٣٥٧ ه .
(۸۰) الصحاح للجوهرى ( إسماعيل بن حماد ) دار الكتاب العربي . (٨٦) صحيح البخارى بحاشية السندى . دار إحياء الكتب
•
.
(۸۷) صحيح مسلم . دار السباعة العامرة ١٣٢٩ هـ (۸۸) صفعات البرهان على صفحات العدوان ، للكوثرى . طبع دمشق
(۸۹) الصلاة وما يلزم فيها لابن حنبل . تقديم وتحقيق محمد حامد الفقى مطبعة السنة المحمدية ۱۳۷۱ ٥ / ١٩٥٢م.
(۹۰) ضحى الإسلام، للأستاذ المرحوم أحمد أمين لجنة التأليف والترجمة
والنشر ٠١٩٤٣
(۹۱) طبقات الشافعية للسبكى ) تاج الدين عبد الوهاب ت ۵۷۷۱) الطبعة الأولى بالمطبعة الحسينية .
(۹۲) الطبقات الكبرى لابن سعد ) محمدت ۲۳۰ ه ) طبع ليدن سنة
۰۵۱۳۳۸
(۹۳) الطحاوى وأثره فى الحديث ، لعبد المجيد محمود طبع الهيئة العامة
للكتاب عام ١٩٧٥
(٩٤) عصر المأمون. الدكتور أحمد فريد رفاعي . ط . دار الكتب
١٣٤٦ه
۱۹۲۷ م .
(١٥) العناية شرح الهدايه
(٩٦) علوم الحديث ومصطلحه ، الدكتور صبحي الصالح . مطبعة جامعة دمشق ۱۳۷۹ / ۱۹۰۹ .
PAGE_SEPARATOR
(۹۷) عمدة القارىء شرح صحيح البخارى ، للعينى ( محمود بن أحمد ) طبع تركيا ١٣٠٩ ٠
(۹۸) عين الإصابة فى استدراك السيدة عائشة على الصحابة ، للسيوطى .
محفوظ دار الكتب ٤٧٤ مجامتع ) ، وهو اختصار الإجابة
•
(۹۹) فتح الباري شرح صحيح البخارى ، لابن حجر العسقلاني . المطبعة الأميرية ببولاق ۱۳۰۱
(١٠٠) فتح القدير ، للكمال ابن الهمام ) محمد بن عبد الواحد ) المطبعة الأميرية ۱۳۱۸ ه.
•
(۱۰۱) الفروق ، للقرافي . ط . دار إحياء الكتب العربية ١٣٤٤ (۱۰۲) فقه الكتاب والسنة ، لأستاذنا الشيخ على الخفيف ( انظر محاضرات فقه الكتاب والسنة ) .
(۱۰۳) الفكر السامى فى تاريخ الفقه الإسلامي ، للحجوى( محمد بن الحسن الفاسي التونسي ) . ( ط . تونس .
(١٠٤) الفهرست لابن النديم ) محمد بن إسحاق ت ۳۷۷ ه ) . ط ليبزج
۱۸۷۱ م .
(١٠٥) فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت، لعبد العلى ، محمد بن نظام الدين الأنصاري (ت ۱۱۸۰ هـ تقريبا ) ، مطبوع ذيلا للمستصفى
بالمطبعة الأميرية سنة ١٣٢٤
•
(١٠٦) قرة العينين برفع اليدين ، للبخاري مطبوع على هامش خير الكلام في القراءة خلف الإمام ، للبخارى بالمطبعة الخيرية بمصر ۱۳۲۰ه. (۱۰۷) كتاب قبول الأخبار ومعرفة الرجال ، لأبي القاسم عبد الله بن أحمد ابن محمود البلخى المعتزلى ( ت ۳۱۷). مصور دار الكتب برقم
ب ٠٢٤٠٥١
( م ٤٢ - الاتجاهات الفقهية )
PAGE_SEPARATOR
٦٥٨ -
(۱۰۸) کشاف اصطلاحات الفنون للتهانوى .
(۱۰۹) كشف الأسرار على شرح المصنف على المنار ، للنسفى ( عبد الله
ابن أحمد ( مطبعة بولاق بالقاهرة ١٣١٦
·
(١١٠) الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي . ط . الهند ١٣٥٧ ه . (۱۱۱) كليات أبي البقاء ( أيوب بن موسى ت ١٠٩٥ ) المطبعة الأميرية
بالقاهرة ۱۲۸۷ هـ
(۱۱۲) لسان الميزان ، لا بن حجر العسقلاني طب الهند ۱۳۲۹ هـ .
(۱۱۳) مالك ، لأمين الخولى
•
(١١٤) مالك ، لأبي زهرة . القاهرة مكتبة الأنجلو ١٩٥٢ مطبعه مخيمر (١١٥) المبسوط ، للسرخسى فى ثلاثين جزءا . مطبعة السعادة سنة ٠٥١٢٢٤
(١١٦) مجمع الزوائد ومنبع الفوائد ، لنور الدين الهيثمي (۱۱۷) محاضرات فقه الكتاب والسنة ، للأستاذ على الخفيف ، نشر مكتبة وهبه بعابدين ١٣٦٣ ٥ / ١٩٤٤م.
(۱۱۸) محاضرات فى أسباب اختلاف الفقهاء ، للأستاذ على الخفيف مطبعة الرسالة ١٩٥٦/١٣٧٥.
(۱۱۹) محاضرات في أصول الفقه الجعفرى للشيخ أبي زهرة . طبع معهد جامعة الدول العربية ١٩٥٦ م .
(۱۲۰) المحدث الفاصل بين الراوى والواعي ، للرامهرمزي ( الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد تحقيق د. محمد محجاج الخطيب مخطوط )
دار العلوم .
(۱۲۱) المحلى ، لابن حزم على بن أحمدت ٥٤٥٦) المطبعة المنيرية ٠٥١٣٥٢ (۱۲۲) المدخل إلى علم أصول الفقه ، للدكتور محمد معروف الدواليبي مطبعة جامعة دمشق سنة ١٩٥٩م.
•
PAGE_SEPARATOR
- ٦٥٩ -
•
(۱۲۳) المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل ، لا بن بدران (١٢٤) المدخل الفقهي العام إلى الحقوق المدنية ، الدكتور مصطفى الزرقا.
الطبعة الخامسة بمطبعة الجامعة السورية .
(١٢٥) المدونة مطبعة السعادة ۱۳۲۳ هـ
(١٢٦) المذاهب الإسلامية لأبي زهرة ، مطبوعات الألف كتاب ، مكتبة
الآداب ومطبعتها .
(۱۲۷) مسائل أحمد وإسحاق ، مخطوط دار الكتب المصرية
( ب ٢٢٦٦٠ )
(۱۲۸) مسائل عبد الله بن أحمد . نسخة مصورة بدار الكتب المصرية ( ب ٢٠٧٥٤ ) .
(۱۲۹) المستشفى فى أصول الفقه للغزالى . المطبعة الأميرية ببولاق
سنة ٢
۱۳۲۲
،
(۱۳۰) مسلم الثبوت بشرح فواتح الرحموت ، لابن عبد الشكور ( محب الله الهندى ت ۵۱۱۱۹) مطبوع ذيلا للمستصفى بالمطبعة الأميرية
سنة ٠٥١٣٢٤
(۱۳۱) المسند للامام أحمد بن حنبل ، تحقيق أحمد شاكر، دار المعارف
بالقاهرة ١٩٤٩
·
(۱۴۲) مشكل الحديث وبيانه ، لابن فورك ( محمد بن الحسنت ٤٠٦ )
ط . الهند ٠٥١٣٦٢
(۱۳۳) المصنف فى الحديث، لا بن أبي شتبة ( أبى بكر عبد الله بن محمد
ت ٢٣٥ ) ط الهند .
(١٣٤) المعارف ، لابن قتيبة . المطبعة الشرفية ١٣٠٠ هـ ، (١٣٥) معانی الآثار ( انظر شرح معانی الآثار ) .
PAGE_SEPARATOR
99.
(١١٦) المعتمد فى أصول الفقه ، لأبى الحسين محمد بن على المعتزلى (ت٥٤٣٦)
طبع دمشق ١٣٨٤ / ١٩٦٤
(۱۳۷) معجم
الأدباء لياقوت بن عبد الحموي ( ت ٥٦٢٦ ) طبع دار
المأمون بالقاهرة ١٣٦١ هـ / ١٩٦٤ ٠
(۱۳۸) المغنى ، لابن قدامة ( عبد الله بن أحمد بن محمد ) مطبعة المنار
بالقاهرة ١٣٦٧
(۱۳۹) مقدمة ابن خلدون. لجنة البيان العربي ۱۳۷۹ ه / ١٩٦٠ م . (١٤٠) مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث ( لأبي عمر عثمان بن عبد الرحمن ت ٥٦٤٢ ) ط . الهند ٠٥١٣٥٧
(١٤١) مقدمة في إحياء علوم الشريعة ، للأستاذ صبحى صبحي الحمصانى . بيروت
.١٩٦٢
(١٤٢) ملخص إبطال القياس ، لابن حزم ، بتحقيق سعيد الافغانى - طبع جامعة دمشق ۱۳۷۹ / ١٩٦٠ ٠
(١٤٣) الملل والنحل ، للشهرستاني ) محمد بن عبد الكريم ) مطبوع على هامش الفصل من الملل والأهواء والنحل) لابن حزم ط ١٣٤٧٠هـ
و نسخة أخرى بتحقيق الشيخ أحمد فهمى طبع مكتبة الحسين التجاريه
١٣٦٨ ٥ / ١٩٤٨ م .
(١٤٤) مناسبات تراجم أبواب البخارى ، اسراج الدين البلقيني (ت ٨٠٥) مخطوط ( حديث تيميورية (٥٩٠ .
(١٤٥) مناقب الإمام الأعظم أبى حنيفة ، للكردي ط . الهند ۱۳۱۱ . (١٤٦) مناقب أبي حنيفة ، للموفق بن أحمد المكي ( ت ٥٦٨ ) مطبوع على هامش المناقب للكردى .
(١٤٧) الموافقات للشاطي ( إبراهيم بن موسى ت (۷۹۰) طبع تونس ۱۳۰۲ ه ، وطبع المطبعة السلفية بمصر ٠٥١٣٤١
PAGE_SEPARATOR
٦٦١
(١٤٨) موسوعة جمال عبد الناصر في الفقه الإسلامي .
(١٤٩) الموطا ، الامام مالك ، تحقيق محمد فؤاد عبد الباقى طبع من
۱۲۷۰ ه .
مصر
(١٥٠) الميزان الكبرى ، للشعراني ( عبد الوهاب بن أحمدت ۱۹۷۳ )
المطبعة العثمانية بالقاهرة ۱۳۱۱هـ ..
(۱۰۱) النبذ ، لابن حزم .
(١٥٢) الانتقاء في فضائل الثلاثة الأئمة الفقهاء : مالك والشافعي وأبى حنيفة ، لا بن عبد البر . نشر مكتبة المقدس ١٣٥٠ هـ .
(١٥٣) النسخ فى القرآن الكريم، الأستاذ الدكتور مصطفى زيد الطبعة
الأولى ۱۳۸۳ ٥ / ١٩٦٣م .
A
(١٥٤) نشأة الفكر الفلسفى فى الإسلام ، للدكتور على النشار . الطبعة
الثالثة ١٩٦٥م .
(١٥٥) نظرة عامة فى تاريخ الفقه الإسلامى ، للدكتور على حسن عبد القادر مطبعة العلوم ٥١٣٦١ / ١٩٤٢ م .
(١٠٦) نقد العلم والعلماء ( انظر تبليس ابليس )
.
(١٥٧) النكت الطريفة فى التحدث عن ردود ابن أبي شيبة على أبي حنيفة للكوثرى ( محمد زاهد ( مطبعة الانوار سنة ١٣٦٥ هـ .
(۱٥۸) نهاية السول للإسنوى ت -۷۷۲ - شرح منهاج الوصول للبيضاوى ( ت ٦٨٥ ) ط . بولاق سنة ١٣١٦ على هامش التقرير والتحبير.
(١٥٩) نيل الأوطار شرح منتقى الأخبار للشوكاني ( محمد بن على ت
•
۱۲۰۰ ه ط . بولاق ۱۲۹۷
PAGE_SEPARATOR
٦٦٢
(١٦٠) الهداية ، شرح بداية المبتدى ، لبرهان الدين على بن أبي بكر ابن عبد الجليل الميرغيناني ( ت ٥٩٣ ) مكتبة ومطبعة محمد على
صبيح وأولاده بالأزهر .
(١٦١) هدى السادى ، لابن حجر العسقلاني : ط . بولاق ۰۵۲۳۰۱ (١٦٢) هدية المغيث فى أمراء المؤمنين فى الحديث . نظم الشيخ محمد حبيب الله الشنقيطي . ط . القاهرة ١٣٥٨ ١٩٣٩٥ م .
(١٦٣) الولاة والقضاة ( كتاب الولاة وكتاب القضاة ) ، للكندى محمد
ابن يوسف . مطبعة الآباء اليسوعيين ببيروت ۱۹۰۸ م .
PAGE_SEPARATOR
تصحيح الأخطاء
الصفحة | السطر
الخطأ
الصواب
الصفحة | السطر
الخطأ
الصواب
w
أدى
أدرى
۱۱
٤
۱۰
។
المحمدين
المحدثين
راهوية
راهويه
۲۰
r
١٦ عبد الله ابن محمد عبد الله بن محمد
١٦
11
۱۱
۱۳
١٤
۱۰
لتطنبق
التطبيق
1
(1)
۲۱
٦٦
٦٦
۱۳
۸۳
٢٤٠
٢٨٤
ولا مسألة ولا مساءة
(۲)
وتابع
و ( تابع
لا يجازون لا يجارون
الفصل الثالث الفصل الثاني
الفصل الرابع | الفصل الثالث
الجميدة
الحميدة
ن الله عما الله عنهما
عبد الرحمن ابن عبد الرحمن بن
مهدی
مہدی
۲۰
١٥
۲۰
10.
dang
۱۲
۱۹
فهو
فهل
حمله.
محذف القوس
تهمینه
الفقيه
للفقيه
الطنافتين
الطائفتين
۲
۳۲
٤٨
1
ܙܘ
1
٥٥
۱۸
។
۰۷
۱۳
۰۸
۰۹
ه
1
بعقض الملين بعض المقلين
حنيفة مسألة أبو حنيفة عن مسألة
غيرهما
غيرها
جزئيا
جزئيات
الوقائع
الوقائع
بن
ابن
(1)
(0)
في هذا الرأى في هذا الرأى مختلف
نقع
المسألة
تقع
المساءة
PAGE_SEPARATOR
فهرس الموضوعات
مقدمة ( ۳ - ۹ ) تمهيد ( ۱۱ - ۲۷ )
ا - بين الاتجاهات والمنهج (۱۱ - ۱۲) بين الحديث والسنة ( ۱۲ - ۱۹). الفقه : تعريفه (۱۹) - (۲۱) مراحل تطوره ( ۲۱ - ۲۳ ) علاقته بالحديث (٢٤) فضل الفقه و الفقهاء (٢٥ - ٢٧ ) .
الباب الأول المدرسة الفقهية للمحدثين ( ٢٩ - ١٨٤ ) الفصل الأول : أهل الحديث وأهل الرأى : تقبع وتحديد ۳۱-۹۲
دواعي الفصل (۳۱) مدرسة الحجاز و مدرسة العراق في عصر التابعين (۳۲-۳۳)
(
أخذ التابعون في العراق عن الصحابة بالحجاز ) ٣٣ - ٣٨ ) مناقشة أحمد أمين في دعواه أن تابعى العراق متأثرون بمعاذ بن جبل ٤٥
ص ٣٥-٢٦ الحديث والرأى بين تابعي الحجاز والعراق ( ٣٩-٤٢ ) مظاهر الاتفاق والاختلاف بين المدرستين فى عهد التابعين ٤٢ - ٥٤ بين المدرستين في القرن الثانى (٥٤ - ٧٥ ) التعصب للشيوخ -٥٥ - ٥٦ تكون المذاهب ٥٦ - الرأى بين المدرستين في القرن الثانى ٥٨ - ٦٠ - الفقه التقديرى وصلته بالمذهب الحنفى ٦١ - ٦٢ الخلاف حول الفقه التقديرى ٦٢ - ٦٧ - إطلاق أهل الرأى على مدرسة أبي حنيفة ٦٧ - ٦٨ أسباب اتهام المذهب الحنفى بالرغبة عن الحديث ٦٩ - ٧٤ - اللقاءات العلمية فى القرن الثانى ٧٤ - ٨٥ ٠
عوامل التقارب والتباعد بين المذاهب في القرن الثالث ٧٥ - ۷۸ شيوع مهاجمة القياس وسطوة المعتزلة وتيرثأ ذلك في العلاقة بين المحدثين وأهل الرأى ۷۸ - ۸۱ - تلخيص لما سبق ۸۱ - ۷۲ اضطراب المؤرخين في تعيين أهل الرأى وأهل الحديث ۸۳ - ۹۲
PAGE_SEPARATOR
٦٦٥
الفصل الثاني: الخصومة بين المحدثين وغيرهم : أسبابها ونتائجها ( ۹۳ - ۱۲۱)
اختلاف التكوين الثقافى بين المعتزلة والمحدثين ٩٣ - ٩٥ . ما ذكره ابن قتيبة من أسباب الخصومة بين المحدثين و المعتزلة ٩٦ - ١٠٢
استعلاء المعتزلة وغرورهم ١٠٣ - ١٠٥
الخصومة بين المحدثين والفقهاء ١٠٥ - ١١٢
من نتائج صراع المحدثين مع الفقهاء والمتكلمين ۱۱۲ - ۱۲۱
الفصل الثالث : فقهاء المحدثين ومذهب أهل الحديث ( ۱۲۲ - ۱۳۹) المزج بين المحدث والفقيه في العصر الأول ۱۲۲ عوامل قلة الفتوى وكثرتها ١٢٣ - ١٢٥ إطلاق كلمة ( شيخ ) على غير الفقهاء من المحدثين ١٢٦ بروز مذهب المحدثين في عهد أحمد بن حنبل وأثر المحنة في ظهوره ۱۲۷ - ۱۲۹ السلوك الفقهى للمحدثين قبل ظهور مذهبهم ۱۲۹ - ۱۳۱ الخلاف في عد ابن حنبل من الفقهاء ، وأثر القول بمذهب المحدثين في رفع هذا الخلاف ) ۱۳۱ - ۱۳۳ ) - النصوص التي تفيد وجود مذهب مستقل للمحدثين ۱۳۳ - ۱۳۸ التسليم بوجود مذهب المحدثين قد يفسر اختلاف الروايات فى المذهب الحنبلي ۱۳۸ - ۱۳۹ )
الفصل الرابع : رواة الحديث من الصحابة وتأثيرهم في أهل الحديث ( ١٤٠ - ١٨٤) أهمية عصر الصحابة ١٤٠ حد الصحابي بين المحدثين والأصوليين ١٤١-١٤٢ تفاوت الصحابه فى العلم ١٤٢-١٤٤ المحدثون من الصحابة ١٤٤ - ١٤٩ اختيار أربعة منهم لدراسة اتجاههم في الفقه وتقسيمهم إلى مجموعتين
PAGE_SEPARATOR
-791%-
١٤٦ - ١٤٧ الموازنة بين المجموعتين في كمية الفتوى ١٤٧ - ١٤٨ - الموازنة بينهما فى الملكة الفقهية ١٤٩ - الموازنة بينهما في نقد الحديث ١٥٠ - ١٦٠ الموازنة بينهما في البحث عن علل الأحكام ١٦٠ - ١٦٣
أصالة الميل إلى التعليل عند ابن عباس وجراءته في الإفتاء ١٦٣ - ١٧٢ تمسك ابن عباس بالظاهر أحيانا ١٧٢ - ١٧٦ اقتداء ابن عمر ، وحرصه على الحديث ، وسرعة استجابته له ، والموازنة بينه وبين ابن عباس في ذلك ١٨٦ - ١٨٠ - ورع ابن عمر يفسر سلوكه ۱۸۱ - ۱۸۲ الاتجاه إلى الظاهر عند ابن عمر لم يكن مذهبا ملتزما ١٨٢ - ١٨٤
الباب الثاني : الاتجاه إلى الآثار ( ١٨٥-٣٣١ )
تمهيد عن أصالة هذا الاتجاه عند المحدثين. وتعريف الأثر (۱۸۷- ۱۸۹) الفصل الأول : رأى المحدثين في علاقة السنة بالقرآن ( ۱۹۰-۲۳۹ ) اتفاق الجمهور على الأخذ بالسنة واختلافهم في التطبيق ١٩٠ الاتجاهات المختلفة في مكانة السنة ومرتبتها بالنسبة للقرآن ، وبيان اتجاه المحدثين ١٩١ - ١٩٤ اهتمام البخارى بالقرآن في صحيحه ، ومنهجه في إيراده آيات القرآن في تراجمه ۱۹٥-۲۰۱ عرض السنة على القرآن : معناه والاختلاف في الأخذ به كقاعدة لنقد الحديث وموقف المحدثين منه ۲۰۱ - ۲۰۸ ورود السنة بحكم زائد على ما في القرآن : وبيان الاختلاف في ذلك ۲۰۹- ۲۱۷ رأينا في المشكلة ۲۱۸ تقسيم ۲۱۸ تقسيم الأحناف السنن الزائدة، وردهم بعض أقسامها -۲۱۹ - ۲۲۱ موقف المحدثين من رأى الأحناف ومناقشة ابن القيم إياهم ، ورأينا في هذا الخلاف ۲۲۱ - ۲۲۳ مسلك الأحناف في السنتن الزائدة ٢٢٣ - ٢٢٥ خالف البخارى المحدثين في عدم أخذه بحديث الشاهد واليمين ٢٢٦ - ۲۲۷ نسخ السنة بالقرآن والعكس ، وموقف الشافعى من هذا
PAGE_SEPARATOR
។V
النسخ ۲۲۷ - ۲۳۰ من أمثلة هذا النسخ ۲۳۰ - ۲۲۳ اشتراط النوار أو الشهرة في السنة الناسخة ، ومخالفة الظاهرية في ذلك ٢٣٣ - ٢٣٤ أمثلة نسخ القرآن بالسنة لم تسلم من المعارضة ٢٣٥ الاتجاهات في تخصيص القرآن بالسنة ، والعام والخاص ٢٣٦ - ۲۳۹ حجية العام بين الأحناف وغيرهم الفصل الثاني : خبر الواحد بين المحدثين وغيرهم (٢٤٠ - ٢٨٣) تقسيم الخبر إلى متواتر وآحاد ، وتعريف المتواتر ٢٤٠ - ٢٤١ خبر الآحاد وإفادته العلم ٢٤٢ - ٢٤٥ شروط المحدثين في الحديث الصحيح ، وما يضيفه الأحناف والمالكية إليها ٢٤٥ - ٢٤٦ المنقطع صورة والمنقطع معنى عند ، ونقدنا لهم ٢٤٦ - ٢٥١ رفض المحدثين عمل أهل المدينة إذا
الأحناف جاء الحديث على خلافه ٢٥١ مخالفة الراوى لما رواه والموازنة بين المحدثين وغيرهم في هذا الأصل ٢٥٢ - ٢٥٥ درجات ألفاظ الصحابي عند الرواية والأقوال فيها ٢٥٥ - ٢٥٩ المرسل : تعريفه ، النظرة اليه قبل القرن الثالث وفي أثنائه ورأى المحدثين فيه ٢٦٠ - ٢٦٨ أقوال الصحابة والتابعين : أقوال الصحابة والاتجاهات في الأخذ بها ، وبيان موقف ابن حنبل والبخارى منها ٢٦٩ - ٢٧٦ رفض الظاهرية الأخذ بأقوال الصحابة ۰ ۲۷۷ موقف غير المحدثين والظاهرية من أقوال الصحابة والتابعين
-
٢٧٦
۱۷۷ - ۲۷۹ الموضوعية بين المحدثين وغيرهم ۲۷۹ – ۲۸۳
-
الفصل الثالث : من نتائج الاتجاه إلى الآثار : ( ٢٨٤ - ٣٣١ ) (أ) التوقف فيما لا أثر فيه ، ونقدنا لذلك ٢٨٤ - ٢٨٧ (ب) كراهية
.
الفقه التقديرى ۲۸۷ - ۲۸۸ (ج) كراهية إفراد الفقه بالتدوين ۲۸۸ - ۲۸۹ (د) كراهية القياس ۲۸۹ - ۲۹۱ (۵) تأليف الجوامع والسننن، والموازنة بين المؤلفين في الشروط والمقدمات والترتيب ومناهجهم في ذكر آرائهم الفقهية ، وفى اختلاف الحديث
۲۹۱
۰۳۳۱
PAGE_SEPARATOR
P
٦٦٨ -
-
الباب الثالث الاتجاه إلى الظاهر ( ٣٣٢ - ٤٠٩ )
الفصل الأول : بين أهل الحديث وأهل الظاهر ٣٣٥ - ٣٦٣ معنى هذا الاتجاه ٣٢٥ مظاهره فى فقه المحدثين ، بذكر تسعة أمثلة من الفروع ٣٣٧ - ٣٥٠ المذهب الظاهرى وأثر المحدثين فى نشأته ٣٥٠ - ٣٥٦ الفرق بين المحدثين والمذهب الظاهري ٣٥٦ - ٣٦٣
الفصل الثاني : أصول الظاهرية ٣٦٤ – ٣٩٥ ذكر هذه الأصول إجمالا ٣٦٤ - ٣٦٦ فهم الظاهرية الموجب الأمر والنهي وذكر أمثلة لذلك من الفروع ٣٦٦ - ٣٦٨ تقسيم ابن حزم الأمر بالنسبة للزمان الواقع فيه ٣٦٨ - ٣٦٩ كل منهى عنه يقع باطلا عند الظاهرية ، والموازنة بينهم و بين المذاهب الأخرى فى ذلك ٣٦٩ - ٣٧٣ ثقل كلمة النص ، في الميزان الظاهرى وأمثلة لها ۳۷۳ - ۳۷۷ الإجماع عند الظاهرية وتأثرهم بالشافعي وأحمد وبالحملة التي شنها عليهم خصومهم ۳۷۷ – ۳۷۹ الدليل . كلام ابن البر ، ونقدنا له ۳۷۹ - ۳۸۱ تقسيم الدليل إلى دليل مأخوذ من النص ودليل ماخوذ من الإجماع ۳۸۱ – ۳۸۷ موقف الظاهرية من الاجتهاد بالرأى ، ونقدنا لهم ليس داود أول من نفي القياس ، وهل ينكر كل أنواعه ؟ ٣٨٧ - ٣٩٥،
الفصل الثالث : علاقة المذهب الظاهري بالمذاهب الأربعة ٣٩٦ - ٤٠٩ تشبيه الظاهرية بالخوارج، ورد ابن حزم على ذلك ٣٩٨ - ٣٩٩ الاتجاهات حول الاعتداد بقيمة الآراء الظاهرية ٣٩٩ - ٤٠٠ نقد ابن القيم للمذهب الظاهرى ٤٠٠ - ٤٠١ نقدنا له ٤٠٢ أمثلة مما أغرب فيه أهل الظاهر نتيجة تشبتهم بحرفية النص ٤٠٣ - ٤٠٩
PAGE_SEPARATOR
-999
الباب الرابع الاتجاه الخلق النفسى ( ٤١٠ - ٤٥٢ )
معنى هذا الاتجاه ٤١٣ - ٤١٥ أثره في سلوك المحدثين عند الاستنباط
-
٤١٦ - ٤٢٢ أثره في نظرتهم إلى الموضوعات الفقهية ٤٢٢ - ٤٢٩ أثره في نظرتهم إلى الأعمال من حيث الباعث عليها ومن حيث مآلها وعاقبتها وموقفهم من سد الذرائع ٤٢٩ - ٤٥١ كلمة عن الاتجاه العقلى ٤٥٢
الباب الخامس
موضوعات الخلاف بين أهل الحديث وأهل الرأى (٤٥٣-٤٦٠)
تمهيد ٤٥٥ - ٤٥٨
-
٤٦٢
- •
الفصل الأول : بين ابن أبى شيبه وأبي حنيفة ٤٥٩ - ٥٧٦ ملاحظات على منهج ابن أبي شيبة ٤٥٩ موقف أبى حنيفة من الحديث ٤٦٠ - ٤٦٢ إحصاء المسائل المنتقدة على أبي حنيفة ومنهجنا في عرضها ٤٨٠ المسائل ٤٦٣ المسائل المنتقدة في الطهارة ٤٦٣ المنتقدة في الصلاة ٤٨١ ره المسائل المنتقدة في الصوم ٥١٠ ٥١٣ المسائل المنتقدة فى الزكاة ٥١٤ - ٥٢٠ المسائل المنتقدة في الحج ٥٢١ - ٥٢٨ المسائل المنتقدة فى النكاح والطلاق ٥٢٩ - ٥٣٥ المسائل المنتقدة فى البيوع ٥١٦ - ٥٤٧ المسائل المنتقدة في القضاء والحدود ٥٤٩ - ٥٥٩ المسائل المنتقدة في الكراهية ٥٦٠ - ٥٦٤ المسائل المنتقدة فى أبواب مختلفة ٥٦٥ - ٥٧٣ تعقيب على المسائل المختلف فيها ، ومحاولة انصاف . ٥٧٣ - ٥٧٦ الفصل الثاني: بين البخارى و أهل الرأى ٥٧٧ رد البخاري على أهل الرأى ضمنا ٥٧٧-٥٧٩ موازنة بين البخارى وابن أبى شيبة ٥٨٠ جزء البخاري في رفع
PAGE_SEPARATOR
۶۷۰
اليدين عند الركوع ۵۸۰ - ۰۸۸ جزء البخاري في القراءه خلف الامام ورأى الطحاوى فى هذه المسألة ٥٨٩ - ٥٩٧ تصنيف المسائل التي انتقدها البخارى على أهل الرأى في صحيحه ٥٩٨ عرض هذه المسائل ومناقشتها ٦٠٠ - ٦١٢ الحيل ، وسر تخصيص البخارى كتابا له في صحيحه ٦١٣ معنى الحيلة ، وأقسامها ، وموقف العلماء منها ٦٢٤ - ٦٤٠ الحيل بين البخاري وأهل الرأى ٦٢٤ - ٦٤٠ الخاتمة ٦٤١ ثبت المراجع ٦٦٢ تصحيح الأخطاء ٠٣٦٣
PAGE_SEPARATOR
A
حقوق الطبع محفوظة للمؤلف