الوجين
إيضاح قواعد الفقر الكلية
تأليف
الشيخ الدكتور محمد صدقي بن محمدبن محمد البوتونو أبي الحارث الغزي
الأستاذ المشارك بكلية الشريعة وأصول الدين بفرع جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في القصيم بريدة
غفر الله له ولوالديه والمسالمين
الرسالة العالمية
PAGE_SEPARATOR
الوجين
إيضاح قواعد الفقه الكلية
تأليف
الشيخ الدكتور محمدصديقي بن حمد بن محمد البورنو أبي الحارث الغزي
الأستاذ المشارك بكلية الشريعة وأصول الدين بفرع جَامِعَةِ الإمام محمد بن سعود الإسلامية في القصيم بريدة
غفر الله لَهُ وَلَوَ الدَيْهِ وَالمُسْلِمِينَ
مؤسسة الرسالة
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الرابعة ١٤١٦ هـ - ١٩٩٦م
موسسه الرسالة مؤسسة الرسالة - بيروت - وطى المصيطبة - منى عبد الله سليت للطباعة والنشر والتوزيع تلفاكس : ۸۱۵۱۱۲ - ٣١٩٠٣۹ - ٦٠٣٢٤٣ - ص . ب : ٧٤٦٠ . برقيا: بوشران
PAGE_SEPARATOR
الإهداء
إلى السلف الصالح
من علمائنا الأطهار وفقهائنا الأبرار
الذين جاهدوا في الله حق جهاده بالكلمة
وناضلوا عن دينه بالحرف
فكان مدادهم نوراً
وقراطيسهم سيوفاً
فأناروا الدنيا وحاطوا الملة
وكان مدادهم بدم الشهداء وزناه)
علماء
(۱) الحديث,, يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء فيرجح مداد على دم الشهداء، رواه الشيرازي عن أنس ، ورواه الموهبي عن عمران بن حصين. وأخرجه ابن عبد البر عن أبي الدرداء ، وابن الجوزي في,, العلل، عن
بشير. قال المناوي : وأسانيده ضعيفة لكن يقوي بعضها بعضاً.
(۱) كشف الخفاء جـ ٢ ص ٤٠٠
النعمان بن
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الحمد لله ،
موا بالجراحي
مقدمة الطبعة الأولى
والصلاة والسلام على سيدنا ومولانا رسول الله صلى الله عليه وسلم القائل :
من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين ،،(١) .
أما بعد
فعندما قررت كلية الشريعة التابعة لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية تدريس علم القواعد الفقهية الكلية في قسم الإقتصاد الإسلامي منها أولاً ثم في قسم الشريعة العام ، وذلك لأول مرة - على ما وصل إلى علمي - يدرس فيها هذا العلم في إحدى كليات الشريعة ، باعتباره مادة مستقلة
وأسند إلي تدريس هذه المادة الجديدة في تقريرها القديمة في وجودها، كما طلب مني وضع منهج مستقل لها ، أخذت أبحث وأنقب عن مراجع ومصادر لهذه المادة تصلح أن تكون أساساً لتدريسها ، فراعني أنني على كثرة البحث لم أجد لهذا العلم مرجعاً وافياً مطبوعاً يمكن أن يكون بأيدي الطلاب يعتمدونـه ويعودون إليه، ووجدت أن أهم كتابين مطبوعين هما كتاب,, الأشباه والنظائر،، للإمام السيوطي الشافعي ، وكتاب,, الأشباه والنظائر ،، للإمام ابن نجيم الحنفي ، وهذا الكتابان على ما يشتملان عليه من قواعد وما فيهما من فقه يلتزم كل منهما مذهبه في التفريع، كما تخلو قواعدهما من بيان المعنى اللغوي والاصطلاحي وأصل القاعدة ودليلها إلا في القليل ، كما وجدت أيضاً كتاب تقرير القواعد وتحرير الفوائد،،
(۱) الحديث رواه البخاري ومسلم ، في باب العلم ، ومسلم في باب الإمارة والزكاة وغيره.
- Y_
PAGE_SEPARATOR
لابن رجب الحنبلي ليس وافياً بالمقصود من دراسة القواعد الكلية فَجُـل مـا فيـه ضوابط مذهبية فرع عليها كثيراً من مسائل الفقة الحنبلي ، كما وجدت أيضاً أن كتاب,, القواعد والفوائد الفقهية ،، لابن اللحام يعتمد القواعد الأصولية - لا الفقهية - ويفرع عليها . لذلك رأيت أنه لا بد من كتاب جامع للقواعد الفقهية الكلية يجمع شتات
6
المتناثر منها في كتب القواعد على اختلاف مذهب مؤلفيها ، ويبين مع ذلك أصل القاعدة ودليلها ومعناها اللغوي والاصطلاحي وما يندرج تحتها من قواعد فرعيـة ، وما يتفرع عنها من بعض المسائل الفقهية مع بيان اختلاف المذاهب - إن كان ثمة خلاف فيها - ودليل كل مذهب ما أمكن ، ونتيجة ذلك الخلاف وثمرته ، ثم بيان بعض ما يستثنى من كل قاعدة وتوجيه الاستثناء ومجال التعارض والترجيح في ذلك فاستعنت الله في تأليف هذا الكتاب على ما رسمت - رغم ضيق الوقت وكثرة المشاغل والتدريس - ورأيت أن أبدأ في شرح القواعد المقررة في كلية الشريعة بقسمي الشريعة والاقتصاد الإسلامي، وهي قريب من من مائة قاعدة منها القواعد الخمس الكبرى وما يندرج تحت كل منها قواعد فرعية ليكون تحت أيدي الطلاب في أقرب فرصة ممكنة. على أن أتمم ما بدأت بحول الله في المستقبل ليكون الكتاب شاملاً لجميع القواعد الفقهية الكلية في المذاهب المختلفة ، مع ما يتفرع عن كل قاعدة من مسائل فقهية ، وسميت هذا القسم بـ الوجيز في إيضاح القواعد الفقهية الكلية.
وهذا جهدي أقدمه فما كان فيه من صواب فمن الله سبحان وتعالى ولــه
الحمد والشكر . وما كان فيه من خطأ فمنى ومن الشيطان، واستغفر الله
.
-^-
PAGE_SEPARATOR
تصدير الطبعة الثانية والثالثة
لقد ظهرت الطبعة الأولى من هذا الكتاب في السنة الرابعة بعد الأربعمائة
صلى الله
والألف من هجرة المصطفى ، وأردت من هذا الكتاب في ذلك الحسين أن يكون مرجعاً قريباً في أيدي طلاب كلية الشريعة بالرياض يستعينون به في فهم مادة القواعد الفقهية والاطلاع على موضوعاتها ومسائلها باعتبارها مادة جديدة عليهم ، ولقلـة المطبوع من المؤلفات فيها، وقد قابل طلاب العلم ظهور تلك الطبعة بترحاب وإقبال عظيمين، فاتخذوا هذا الكتاب نبراساً يضىء لهم درب القواعد ويطلعهم على خفاياها ومعانيها وييسر لهم صعابها وحزونها ، وتعدى الاهتمام بهذا الكتاب الطلاب إلى الأساتذة والمشتغلين بالعلم الشرعي عموماً
ولما نفدت الطبعة الأولى رأيت أن أعيد طباعة الكتاب بناء على رغبة وإلحاح الكثيرين من أبنائي طلاب العلم ، ولكني قررت أن لا أعيد طباعته قبل إعادة النظر فيه ، لأن كل محاولة أولى لا بد أن يدخلها شيء من النقص والخطأ والتقصير .
""
:
إني رأيت أنه لا يكتب إنسان كتاباً إلا
،
وقديماً قال العماد الأصبهاني رحمه الله قال في غده : لو غير هذا لكان أحسن ، ولو زيد كذا لكان يستحسن ، ولو قدم
هذا لكان أفضل ، ولو ترك هذا لكان أجمل وهذا من أعظم العبر وهو دليل على استيلاء النقص على جملة البشر
وبعد إعادة النظر في الكتاب وإجالة الفكر وجدت أن هناك أخطاء فتلافيتها وصححتها ، وقصوراً في بعض المواضيع فأزلته ، وأن هناك نواقص فأكملتها ، وأن هناك مباحث لازمة وقواعد ومسائل من حقها أن تكون فيه فزدتها فجاء الكتاب كما يحب طلاب العلم ويرغبون ، ولا أقول : إني بلغت الغاية أو أدركت فيه درجة
۹ -
PAGE_SEPARATOR
الكمال، بل هو جهد المقل وقدرة العاجز ، ومع ذلك فهو جديـر بـأن يكون كفاية
بابا
للمقتصد وبداية للمجتهد إذ يشق درباً جديداً في علم القواعد قل سالكوه ويفتح في علم الفقه المقارن كاد أن يكون مغلقاً في وجه والجيه ، فجاء بحمد الله في أسلوب يسهل العلم على طالبيه ، ويشرح من القواعد ما كان غامضاً في وجه دارسيه ، وهو خطوة على درب القواعد الطويل أرجو الله مخلصاً أن تتلوه خطوات تجمع شتات هذا العلم في موسوعة واحدة تيسره على طلابه ودارسيه ومحبيه.
- 1
PAGE_SEPARATOR
الحمد لله
مقدمة الطبعة الرابعة
بنعمته تتم الصالحات ، وبتوفيقه وعونه يُحصل المرء ما كتب له
من الأعمال ، وبتسديده وإرشاده سبحانه يتجنب المؤمن عثرات الحياة والزلات ،
وبإلهامه عبده للشكر تزيد الخيرات والبركات.
وصلاة وسلاماً دائمين أكملين على مَنْ قَعَد بإذن ربه قواعد الشرع النيرات،
وضبط حدوده بضوابط وحكم باهرات ، سيدنا ومولانا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم خير البشر وأفضل المخلوقات
أما بعد
.
فهذه هي الطبعة الرابعة من كتاب الوجيز في إيضاح قواعد الفقه الكلية، تمتاز بزيادات في المقدمات مهمة ، وهكذا شأن أعمال البشر كلما أعاد فيها الأنسان نظره وكرره تتضح لديه هنـات ، وينكشف قصور ، يحتاج الى تصويب أو زيادة أو توضيح ، وهذا من أكبر العبر ومن أدل الأدلة على نقص البشر. فأرجو الله سبحانه أن ينفع بها كما نفع بسابقاتها وأن يجعلها في ميزان
حسناتي يوم العرض الأكبر و يَوْمَ لَا يَنفَعُ مَالٌ وَلَا بَنُونَ إِلَّا مَنْ أَى اللَّهَ بِقَلْبِ
سَلِيمِ (۱) مبرأ من الكفر والشرك الأكبر والأصغر.
وكان من حسن توفيق الله لعبده أن تظهر هذه الطبعـة وقـد أعانني الله فأوفيت ببعض ما وعدت في الطبعات السابقة من جمع شتات علـم القواعد في موسوعة واحدة حيث ظهر للوجود بعون من الله وتوفيق,, القسم الأول من موسوعة القواعد الفقهية، وهو يختص بالقواعد المبدوءة بحرف الهمزة ويشمل نيفاً
(۱) الآية من سورة الشعراء الآية ۸۸
- 1) -
PAGE_SEPARATOR
وستين وستمائة قاعدة فقهية من مختلف المذاهب ، وأرجو أن يتلوه بإذن الله القسم الثاني ويشمل حروف الباء والتاء والثاء ، وأسأل الله سبحانه العون والتأييد والتوفيق والسداد للإتمام والإنجاز ، وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب
المؤلف
محمد صدقي بن أحمد البورنو
أبو الحارث الغزي
الأستاذ المشارك بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية
القصيم - بريدة
1817/7/1
- IT-
PAGE_SEPARATOR
!
المقدمة الأولى
معنى القواعد الفقهية والتعريف بها
١ - المعنى اللغوي للقواعد :
القواعد جمع قاعدة ، ومعنى القاعدة : أصل الأسّ ، وأساس البناء والقواعد الإساس ، وقواعد البيت إساسه ، ومنه قوله تعالى : ( وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِمُ الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَعِيلُ رَبَّنَا نَقَبَلْ مِنَّا ....) ومنه قوله تعالى : ﴿ فَأَتَى اللَّهُ بُنْيَنَهُم من القواعد (۲) قال الزجاج (۳) : القواعد أساطين البناء التي تعمده ، وقواعد الهودج خشبات
·
أربع معترضة في أسفله تُركب عيدان الهودج فيها قال أبو عُبيد (٤) : القواعد السحاب أصولها المعترضة في آفاق السماء، شُبهت
بقواعد البناء (ه)
قال ابن الأثير (1) : أراد بالقواعد ما اعترض منها وسفل تشبيهاً بقواعد البناء) .
(۱) الآية ۱۲۷ من سورة البقرة .
(٢) الآية ٢٦ من سورة النحل .
(۳) الزجاج إبراهيم بن محمد بن السري بن سهل الزجاج . نحوي ولد ببغداد سنة ٢٤١ وتوفي
بها سنة ٣١١ . وفيات الأعيان
ص ٤٩ . مختصراً .
(٤) أبو عبيد القاسم بن سلام البغدادي اللغوي الفقيه المحدث صاحب كتاب الأموال توفي سنة ٢٢٤ هـ . تذكرة الحفاظ ج ٢ ص ٤١٧ . مختصراً .
(٥) غريب الحديث جـ 3 صـ ١٠٤ ، والمعجم الوسيط . ج ۲ ص ٠٧٥٥
(٦) ابن الأثير مجد الدين أبو السعادات المبارك بن محمد الجزري . المحدث الأصولي من كتابه النهاية في غريب
الحديث . توفي في إحدى قرى الموصل سنة ٦٠٦ هـ الأعلام ج ٥صـ ٧٢ .
(۷) النهاية في غريب الحديث لابن الأثير الجزري .
+ 3 or AV
- ۱۳
PAGE_SEPARATOR
.
قال ذلك في بيان حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سأل عـن
سحابة مرَّت فقال : كيف ترون قواعدها وبواسقها (۱) . وقالوا في المرأة التي قعدت عن الحيض والأزواج قاعد والجمع قواعد ، ومنه قوله تعالى : ﴿ وَالْقَوَاعِدُ مِنَ النِّسَاءِ الَّتِي لَا يَرْجُونَ نِكَاحا ) .
ومن معاني القاعدة في اللغة : الضابط وهو : الأمر الكلي ينطبق على جزئيات ،، مثل قولهم : كل أذون ولود وكل صموخ بيوض،،)
- المعنى الاصطلاحي للقاعدة
وأما معنى القاعدة في الاصطلاح الفقهي فقد اختلف الفقهاء في تعريفها بناء على اختلافهم في مفهومها هل هي قضية كلية أوقضية أغلبية ؟. فمن نظر إلى ان القاعدة هي قضية كلية عرفها بما يدل على ذلك حيث قالوا في تعريفها :
القاعدة
(1)
(۲)
(۳)
(٤)
(0)
هي
:
۱ - قضية كلية منطبقة على جميع جزئياتها (٤)
٢ - قضية كلية يتعرف منها أحكام جزئياتها (ه) .
٣ - حكم كلي ينطبق على جميع جزئياته ليتعرف أحكامها منه (1) .
الحديث ذكره في كنز العمال رقم ١٥٢٤٧ ج 6 ص ١٤٧
الآية ٦٠ من سورة النور .
المعجم الوسيط ج ٢ ص ٥٥٥ ، ومعنى هذا الضابط : إن ما كان له أذن خارجية فهو يتكاثر عن طريق الولادة، وما كان له صماخ - أذن وسطى فقـط ــ فهو يتكاثر
عن طريق البيض كالطيور والسمك
تعريفات الجرجاني علي بن محمد الشريف الجرجاني - ص ۱۷۷
المحلى على جمع الجوامع . اص ۲۱ - ۲۲ .
(1) التلويح على التوضيح للتفتازاني جـ ! صـ ٣٧ ط مكتب صنایع ۱۳۱۰ هـ
- \ { _
PAGE_SEPARATOR
٤ - حكم كلي ينطبق على جميع جزئياته ليتعرف به أحكام الجزئيات والتي
تندرج
تحتها من الحكم الكلي (١).
ه - الأمر الكلي الذي ينطبق عليه جزئيات كثيرة تفهم أحكامها منه(٢) . ٦ ـ أمر كلي منطبق على جزئيات موضوعه (۳) .
A
- عبارة عن صور كلية تنطبق كل واحدة منها على جزئياتها التي تحتها (٤) . - هي القضايا الكلية التي تعرف بالنظر فيها قضايا جزئية (٥) .
۹ - قضية كلية يتعرف منها أحكام الجزئيات المندرجة تحت موضوعها(7) . ١٠ - أصول فقهية كلية في نصوص موجزة دستورية تتضمن أحكاماً
تشريعية عامة في الحوادث التي تدخل تحت دموعها)
١١ - أصول ومباديء كلية تصاغ في نصوص موجزة تتضمن أحكاماً ـ تشريعية عامة في الحوادث التى تدخل تحت موضوعها (۸).
وهذه التعريفات كلها متقاربة تؤدي معنى متحـداً وإن اختلفت عباراتها حيث تفيد جميعها أن القاعدة هي حكم أو أمر كلي أو قضية كلية تفهم منها أحكام
(۱) منافع الدقائق شرح مجامع الحقائق للخادمي أبي سعيد ص ٣٠٥ .
(٢) أشباه ابن السبكي - ج ١ ص ١٦.
(۳) كشاف القناع للبهوتي جـا صـ ١٦
(٤)
شرح
الكوكب المنير لابن النجار الحنبلي ج ا ص ٤٤
(٥) شرح مختصر الروضة للطوفي سليمان بن عبد القوي الحنبلي ج ۱ ص ۱۲۰
(٦) تاریخ
الفقه الإسلامي للدكتور محمد أنيس عبادة جـ اصـ ١٠٧ .
(۷) المدخل الفقهي العام للأستاذ مصطفى أحمد الزرقا فقرة ٥٥٦
(۸) المدخل في التعريف بالفقه الإسلامي للأستاذ محمد مصطفى شلبي
ص ٣٢٤
.
-10-
PAGE_SEPARATOR
الجزئيات التي تندرج تحت موضوعها وتنطبق عليها
ومن نظر إلى أن القاعدة الفقهية قضية أغلبية نظراً لما يستثنى منها عرفها بأنها,, حكم أكثري لا كلّي - ينطبق على أكثر جزئياته لتعرف أحكامها منه(١) ، ، . وقال في تهذيب الفروق : ومن المعلوم أن أكثر قواعد الفقه أغلبية(٢) . والقول إن أكثر قواعد الفقه أغلبية مبني على وجود مسائل مستثناة من تلك القواعد تخالف أحكامها حكم القاعدة ، ولذلك قيل : حينما ارجع المحققون المسائل الفقهية عن طريق الاستقراء إلى قواعد كلية كل منها ضابط وجامع لمسائل كثيرة ، واتخذوها أدلة لإثبات أحكام تلك المسائل رأوا أن بعض فروع تلك القواعد يعارضه أثر أو ضرورة أو قيد أو علة مؤثرة تخرجها عن الاطــــراد فتكون مستثناة من تلك القاعدة ومعدولاً بها عن سنن القياس فحكموا عليها بالأغلبية لا بالاطراد.
فمثال الاستثناء بالأثر جواز السلم والإجارة في بيع المعدوم الذي الأصل فيه
عدم جوازه ، ومثال الاستثناء بالإجماع عقد الاستصناع. ومثال الاستثناء بالضرورة طهارة الحياض والآبار في الفلوات مع ما تلقيه
الريح فيها من البعر والروث وغيره (۳) .
ولكن العلماء مع ذلك قالوا : إن هذا ـ أي الاستثناء وعدم الاطراد ـ لا ينقض كلية تلك القواعد ولا يقدح في عمومها للأسباب الآتية :
(۱) غمز عيون البصائر شرح الأشباه والنظائر للحموي ص ۲۲، ج ١ ص ٥١ط جديدة (۲) تهذيب الفروق . ج ١ ص ٣٦ حاشية الفروق .
(۳) مجلة الأحكام العدلية شرح الأتاسي ج ۱ ص ۱۱ - ۱۲ بتصرف وتوضيح .
-17-
PAGE_SEPARATOR
أولا : لما كان مقصد الشارع ضبط الخلق إلى القواعـد العـــامــة ـ وكانت القواعد التي قد جرت بها سنة الله أكثرية لا عـامـة ، وكانت الشريعة موضوعة على مقتضى ذلك الوضع - كان من الأمر الملتفت إليه إجـراء القواعد على العموم العادي لا على العموم الكلي العام الذي لا يتخلف عنه
جزئي ما.
ويقول الشاطبي (۱) : في موافقاته تأييداً لهذا : إن الأمر الكلي إذا ثبت فتخلف بعض الجزئيات عن مقتضاه لا يخرجه عن كونه كلياً ، وأيضاً فإن الغالب الأكثري معتبر في الشريعة اعتبار القطعي
ثانياً : إن المتخلفات الجزئية لا ينتظم منها كلي يعارض هذا الكلي الثابت ، وهذا شأن الكليات الاستقرائية - وإنما يتصور أن يكون تخلف بعض الجزئيات قادحاً في الكليات العقلية .
فالكليات الاستقرائية صحيحة وإن تخلف عن مقتضاها بعض الجزئيات(٢). كما يقال كل حيوان يحرك فكه الأسفل حين المضغ . وهذه قاعدة كلية استقرائية خرج عنها : التمساح . حيث يقال : إنه يحرك فكه الأعلى حين المضغ فخروج التمساح عن القاعدة لا يخرجها عن كونها كلية . فكأنه قيل : كل حيوان يحرك فكه الأسفل حين المضغ إلا التمساح .
فالعموم العادي المبني على الاستقراء لا يوجب عدم التخلف بل الذي
(۱) الشاطبي : هو أبو إسحق إبراهيم بن موسى اللخمي الغرناطي المالكي المتوفي سنة ٧٩٠هـ
الأعلام.
جا ص ٧٥
مختصراً .
(۲) الموافقات للشاطبي . ج ٢ ص ٥٢ - ٥٣ بتصرف .
– ۱۷ –
PAGE_SEPARATOR
يوجب عدم التخلف إنما هو العموم العقلي لأن العقليات طريقها البحث والنظر ،
وأما الشرعيات فطريقها الاستقراء ولا ينقضه تخلف بعض الجزئيات.
ثالثا
:
ومن ناحية أخرى فإن تخلف مسألة ما عن حكم قاعدة ما يلزم منه اندراج هذه المسألة تحت حكم قاعدة أخرى ، فالمسألة المخرجة تندرج ظاهراً تحت حكم قاعدة ، ولكنها في الحقيقة مندرجة تحت حكم قاعدة أخرى وهذا من باب تنازع المسألة بين قاعدتين
فليس إذا استثناء جزئية من قاعدة ما بقادح في كلية هذه القاعدة ولا
بمخرج لتلك الجزئية عن الاندراج تحت قاعدة أخرى .
- 1^-
PAGE_SEPARATOR
المقدمة الثانية
الفروق بين القواعد الفقهية والقواعد الأصولية
J
علم الفقه وعلم أصول الفقه علمان مرتبطان بارتباط وثيق بحيث يكاد المرء يجزم بالوحدة بينهما ، وكيف لا يكون ذلك وأحدهما أصل والآخر فرع لذلك الأصل ، كأصل الشجرة وفرعها ، فالأصولي ينبغي أن يكون فقيها، والفقيه ينبغي أن يكون أصولياً وإلا كيف يمكنه استنباط الحكم من الدليل ؟ وكيف يكون مجتهداً من لم يتبحر في علم الأصول؟.
ذلك يمكن أن يقال : إنهما علمان متمايزان فأحدهما مستقل عن الآخر ومع
من حيث موضوعه و استمداده وثمرته والغاية من دراسته
وبالتالي فإن قواعد كل علم منهما تتميز عن قواعد الآخر تبعاً لتمايز موضوعي العلمين : فموضوع علم أصول الفقه هو أدلة الفقه الإجمالية والأحكام وما يعرض لكل منها ، وأما موضوع علم الفقه فهو أفعال المكلفين وما يستحقه كل فعل من حكم شرعي عملي. وبالتالي فإن قواعد علم أصول الفقه تفترق وتتميز عن قواعد علم الفقه . وإن من أول من فرق بين قواعد هذين العلمين وميز بينهما الإمام شهاب الدين القرافي (۱) في مقدمة كتابه - الفروق - حيث قال : أما بعد فإن الشريعة المعظمة المحمدية زاد الله منارها شرفاً وعلواً اشتملت على أصول وفروع ، وأصولها قسمان : أحدهما المسمى بأصول الفقه وهو في غالب أمره ليس فيه إلا قواعد
(۱) الإمام شهاب الدين أبي العباس أحمد إدريس الصنهاجي الشهير بالقرافي من علماء المالكية بن ورق ولد ونشأ وتفي بالقاهرة كان بارعاً في كثير من العلوم والفنون ، له كتاب الفروق والإحكام والذخيرة وغيرها توفي سنة ٦٨٤ هـ . الأعلام ج ١ ص ٩٤ - ٩٥ مختصراً.
-19-
PAGE_SEPARATOR
الأحكام الناشئة عن الألفاظ العربية خاصة وما يعرض لتلك الألفاظ من النسخ والترجيح ونحو الأمر للوجوب ، والنهي للتحريم، والصيغة الخاصة للعموم ونحو ذلك، وما خرج عن هذا النمط إلا كون القياس حجة وخير الواحد وصفات
المجتهدين .
والقسم الثاني : قواعد كلية فقهية جليلة كثيرة العدد عظيمة المدد مشتملة على أسرار الشرع وحكمه ، لكل قاعدة من الفروع في الشريعة ما لا يحصى ، ولم يذكر منها شيء في أصول الفقه وإن اتفقت الإشارة إليه هنالك على سبيل الإجمال فبقي تفصيله لم يتحصل ، وهذه القواعد مهمة في الفقه عظيمة النفع - .. الخ ما
قال (۱)
وقال في موضع آخر : إن القواعد ليست مستوعبة في أصول الفقـه بـل للشريعة قواعد كثيرة جداً عند أئمة الفتوى والفقهاء لا توجد في كتب أصول الفقه
اصلا (1)
وإذا دققنا النظر في قواعد الأصول وقواعد الفقه لرأينا أن فروقاً عدة تميز
بينهما منها :
۱ - أن قواعد الأصول إنما تتعلق بالألفاظ ودلالاتها على الأحكام في غالب أحوالها، وأما قواعد الفقه فتتعلق بالأحكام ذاتها .
۲ - أن قواعد الأصول إنما وضعت لتضبط للمجتهد طرق الاستنباط واستدلاله وترسم للفقيه مناهج البحث والنظر في استخراج الأحكام الكلية من الأدلة الإجمالية ، وأما قواعد الفقه فإنما تراد لتربط المسائل المختلفة الأبواب برباط
(۱) الفروق ج ۱ ص ۲ - ۳
(۲) نفس المرجع جـ ۲ ص ۱۱۰ وتهذيب الفروق ج ۲ ص ١٢٤
PAGE_SEPARATOR
متحد وحكم واحد هو الحكم الذي سيقت القاعدة لأجله
- إن قواعد الأصول إنما تبنى عليها الأحكام الإجمالية وعن طريقها يستنبط الفقيه
أحكام المسائل الجزئية من الأدلة التفصيلية
الفقه فهي
وأما قواعد الفقه فإنما تعلل بها أحكام الحوادث المتشابهة وقد تكون أصلاً لها . ٤- إن قواعد الأصول محصورة في أبواب الأصول ومواضعه ومسائله ، وأما قواعد ليست محصورة أو محدودة العدد بل هي كثيرة جداً منشورة في كتب الفقه العام والفتوي عند جميع المذاهب ولم تجمع للآن في إطار واحد ، وكان هذا هو الدافع لتأليف هذه الموسوعة التي أرجو الله سبحانه أن يعينني على إتمامها بمنه وكرمه .
ه - إن قواعد الأصول إذا اتفق على مضمونها لا يستثني منها شيء فهي قواعد كلية مطردة - كقواعد العربية - بلا خلاف
وأما قواعد الفقه فهي مع الاتفاق على مضمون كثير منها يستثنى مـن كـل منها مسائل تخالف حكم القاعدة بسبب من الأسباب كالاستثناء بالنص أو الإجماع أو الضرورة أو غير ذلك من أسباب الاستثناء ولذلك يطلق عليها كثيرون بأنهـا قواعد أغلبية أكثرية لا كلية مطردة .
ومع وضوح الفروق بين القواعد الأصولية والقواعد الفقهية فقد نجد قواعد مشتركة بين العلمين ولكن تختلف فيهما زاوية النظر ، حيث إن القاعدة الأصولية ينظر إليها من حيث كونها دليلاً إجمالياً يستنبط منه حكم كلي ، والقاعدة الفقهية ينظر إليها من حيث كونها حكماً جزئياً لفعل من أفعال المكلفين
فمثلاً قاعدة :,, الاجتهاد لا ينقض بمثله أو بالاجتهاد،،. ينظر إليهـا
- ۲۱ -
PAGE_SEPARATOR
الأصولي من حيث كونها دليلا يعتمد عليه في بيان عدم جواز نقض أحكام القضاة
وفتاوى المفتين إذا تعلقت بها الأحكام على سبيل العموم والإجمال .
وينظر إليها الفقيه من حيث تعليل فعل من أفعال المكلفين فيبين حكمه من خلالها ، فإذا حكم حاكم أو قاض بنقض حكم في مسألة مجتهد فيهـا كـالخلع هل هو فسخ للعقد أو طلاق ، وقد كان حكم حاكم في مسألة بعينها بأن الخلع طلاق
فيقال له : لا يجوز ذلك لأن الاجتهاد لا ينقض بمثله.
ولكن لك في مسألة أخرى مشابهة أن تحكم فيها باجتهادك لا أن تنقض
حكمك أو حكم غيرك في مسألة اجتهادية لا نصية
- ۲۲
PAGE_SEPARATOR
المقدمة الثالثة
ميزة القواعد الفقهية ومكانتها في الشريعة وفوائد دراستها قال القرافي : إن القواعد ليست مستوعبة في أصول الفقه بل للشريعة قواعد
كثيرة جداً عند أئمة الفتوى والفقهاء لا توجد في كتب أصول الفقه أصلاً)) . هذه المقولة الصادقة من عالم مدقق فاحص تعطينا ميزات عظيمة من ميزات
القواعد الفقهية وهي كونها قواعد كثيرة جداً . غير محصورة بعدد، وهي منثورة في كتب الفقه العام والفتاوى والأحكام ، وهو رحمه الله قد أراد من تأليف كتابة هذه القواعد في كتاب واحد يجمع شتاتها ويكشف أسرارها وحكمها ولكنه - رحمه الله ـ ما استوعب ولا قارب
الفروق جمع
6
والميزة الثانية من ميزات القواعد أنها تمتاز بإيجاز عبارتها مع عموم معناها وسعة استيعابها للمسائل الجزئية إذ تصاغ القاعدة في جملة مفيدة مكونة من كلمتين أو بضع كلمــات مـن ألفاظ العموم ، مثـل قـاعدة ألفاظ العموم ، مثل قاعدة,, العادة محكمة ،، وقاعدة : الأعمال بالنيات ،، أو « الأمور بمقاصدها، وقاعدة,, المشقة تجلب التيسير،، فكلّ من هذه القواعد تعتبر من جوامع الكلم إذ يندرج تحت كل منها ما لا يحصى من المسائل الفقهية المختلفة.
والميزة الثالثة من ميزات القواعد أنها تمتاز بأن كلا منها ضابط يضبط فـروع الأحكام العملية ويربط بينها برابطة تجمعها وإن اختلفت موضوعاتها وأبوابها ، قال الأستاذ مصطفى الزرقا مد الله في عمره في الخير . لـولا هـذه القواعد لبقيـت الأحكام الفقهية فروعاً مشتتة قد تتعارض ظواهرها دون أصول تمسك بها وتبرز من
(۱) الفروق للقرافي ج ۲ ص ١١٥ وتهذيب الفروق ج ٢ ص ١٢٤ على هامش الفروق.
رحمه الله
- ۲۳-
مس
PAGE_SEPARATOR
خلالها العلل الجامعة (۱).
وأما فوائد القواعد الفقهية فهي كثيرة جداً نكتفي بذكر بعض منها:
أولاً : ذكرنا أن من ميزات القواعد الفقهية أنها تضبط الفروع الفقهية وتجمع شتاتها
تحت ضابط واحد مهما اختلفت موضوعاتها إذا اتحد حكمها.
فهي
بذلك تيسر على الفقهاء والمفتين ضبط الفقه بأحكامه فهو كما قال
القرافي :,, من ضبط الفقه بقواعده استغنى عن حفظ أكثر الجزئيات لاندراجها
في الكليات
.66
لأن حفظ جزئيات الفقه وفروعه يستحيل أن يقدر عليه إنسان لكن حفظ
القواعد مهما كثرت يدخل تحت الإمكان .
ثانياً : إن دراسة القواعد الفقهية تكون عند الباحث ملكة فقهية قوية تنير أمامه الطريق لدراسة أبواب الفقه الواسعة والمتعددة ومعرفة الأحكام الشرعية
ثالثاً
و استنباط الحلول للوقائع المتجددة والمسائل المتكررة.
: إن دراسة هذه القواعد الفقهية والإلمام بها واستيعابها يعين القضاة والمفتين والحكام عند البحث عن حلول للمسائل المعروضة والنوازل الطارئة بأيسر سبيل وأقرب طريق .
ولذلك قال بعضهم : إن حكم دراسة القواعد الفقهية والإلمام بهـا علـى
القضاة والمفتين فرض عين وعلى غيرهم فرض كفاية .
رابعاً : لما كانت القواعد الفقهية في أكثرها موضع اتفاق بين الأئمة المجتهدين ومواضع الخلاف فيها قليلة فإن دراسة القواعد والإلمام بها تربي عند الباحث
(۱) المدخل الفقهي العام للأستاذ الزرقا فقرة ٥٥٩ بتصرف .
٢٤
PAGE_SEPARATOR
ملكة المقارنة بين المذاهب المختلفة وتوضح له وجهاً من وجوه الاختلاف
وأسبابه بين المذاهب
خامساً : إن دراسة القواعد الفقهية وإبرازها تظهر مدى استيعاب الفقه الاسلامي
للأحكام
، ومراعاته للحقوق والواجبات ، وتسهل على غير المختصين بالفقه
الاطلاع على محاسن هذا الدين ، وتبطل دعوى من ينتقصون الفقه الإسلامي ويتهمونه بأنه إنما يشتمل على حلول جزئية وليس قواعد كلية.
- Yo_
PAGE_SEPARATOR
المقدمة الرابعة
أنواع القواعد الفقهية ومراتبها
القواعد الفقهية ليست نوعاً واحداً ، ولا كلها في مرتبة واحدة ، وإنما هي
أنواع ومراتب ، ويرجع هذا التنوع إلى سببين رئيسيين :
الأول : من حيث شمول القاعدة وسعة استيعابها للفروع والمسائل الفقهية ،
الثاني : من حيث الاتفاق على مضمون القاعدة أو الاختلاف فيه ...
فمن حيث الشمول والسعة تنقسم القواعد الفقهية إلى ثلاث مراتب : المرتبة الأولى : القواعد الكلية الكبرى ذوات الشمول العام والسعة العظيمة للفروع والمسائل حيث يندرج تحت كلّ منها جُلُّ أبواب الفقه ومسائله وأفعال
المكلفين إن لم يكن كلها
وهذه القواعد ست هي :
۱ - قاعدة (( إنما الأعمال بالنيات، أو « الأمور بمقاصدها،،.
۲ - قاعدة,, اليقين لا يزول - أو لا يرتفع - بالشك
۳ - قاعدة : المشقة تجلب التيسير
وو
.66
· 66
٤ - قاعدة :,, لا ضرر ولا ضرار ،، أو الضرر يزال
ه - قاعدة : العادة محكمة.
""
٦ - قاعدة :,, إعمال الكلام أولى من إهماله ،، .
المرتبة الثانية :
،،.
-
قواعد أضيق بحالاً من سابقاتها - وإن كانت ذوات شمول وسعة ـ حيث
يندرج تحت كل منها أعداد لا تحصى من مسائل الفقه في الأبواب المختلفة ، وهي
٢٦-
PAGE_SEPARATOR
قسمان :
قسم يندرج تحت القواعد الكبرى ويتفرع عليها ،
ب - قسم آخر لا يندرج تحت أي منها
فمثال القسم الأول :,, قاعدة :,, الضرورات تبيح المحظورات هي تتفرع على قاعدة,, المشقة تجلب التيسير ،، . وقاعدة,, لا ينكر تغير الأحكام الاجتهادية بتغير الأزمان،، . وهي مندرجة تحت قاعدة,, العادة محكمة .
ومثال القسم الثاني : قاعدة :,, الاجتهاد لا ينقض بالإجتهاد ـ أو بمثله،، . وقاعدة :,, التصرف على الرعية منوط بالمصلحة ،،.
المرتبة الثالثة : القواعد ذوات المجال الضيق التي لا عموم فيها حيـث تختص ببـاب أو جزء باب . وهذه التي تسمي بالضوابط جمع ضابط أو ضابطة . وفي هذا يقول الإمام عبد الوهاب ابن السبكي رحمه الله فالقاعدة :,, الأمر الكلي الذي ينطبق عليه جزئيات كثيرة تفهم أحكامها منها ،، . ومنها ما لا يختص بـاب كقولنا : اليقين لا يرفع الشك ،، ومنها ما يختص كقولنا كل كفارة سببها معصية
.66
""
فهي على الفور والغالب فيما قصد بباب وقصد به نظم صور متشابهة أن يسمى ضابطار. وأما من حيث الاتفاق على مضمون القاعدة والاختلاف فيها فهي تنقسم
إلى مرتبتين :
المرتبة الأولى : القواعد المتفق على مضمونها عند جميع الفقهاء ومختلف المذاهب. فمن قواعد هذه المرتبة : كل القواعد الكلية الكبرى وأكثر القواعد الأخرى.
(۱) الأشباه والنظائر لابن السبكي جـ ١ ص ١١
-YV-
PAGE_SEPARATOR
المرتبة الثانية : القواعد المذهبية التي تختص بمذهب دون مذهب أو يعمل بمضمونها بعض الفقهاء دون الآخرين مع شمولها وسعة استيعابها لكثير من مسائل الفقه من أبواب مختلفة
وهذه تعتبر من أسباب اختلاف الفقهاء في إصدار الأحكام تبعاً لاختلاف النظرة في مجال تعليل الأحكام
دلیل
دو
ومن أمثلة هذه المرتبة : قاعدة :,, لا حجة مع الاحتمال الناشيء عن وأساسها قولهم إن التهمة إذا تطرقت إلى فعل الفاعل حكم بفساد فعله،،. وهذه القاعدة يعمل بها الحنفية والحنابلة دون الشافعية . وقد يعمل بها المالكية ضمن قيود . ومنها عند الحنفية : الأصل أن جواز البيع يتبع الضمان ،، وأما عند الشافعي :,, فإن جواز البيع يتبع الطهارة ،، . ويأتي بيان ذلك في
موضعه إن شاء الله
مسألة : رأينا أن القواعد ذوات المجال الضيق - أي التي تختص بباب أو جزء باب هي ضوابط ، إذ مجالها التطبيقي بعض الفروع الفقهية من باب واحـد مـن أبـواب الفقه ، أو هي تختص بنوع من الأحكام الفرعية لا يعمم في غير بحاله. رمثال الضابط :,, إن المحرم إذا أخر النسك عن الوقت الموقـت لـه أو
قدمه لزمه دم ،،
وهذا الضابط عند أبي حنيفة رحمه الله . وخالفه في ذلك الفقهاء الآخرون
ومنهم تلميذاه أبو يوسف ومحمد بن الحسن
فما الفروق بين القاعدة والضابط ؟.
أن الفقهاء كثيراً ما يستعملون لفظ,, القاعدة ،، ويعنون بها الضابط ، مع
-YA-
PAGE_SEPARATOR
ويستعملون لفظ, الضابط، ويعنون به القاعدة فالملاحظ أن بين القاعدة والضابط فرقين رئيسيين هما :
الفرق الأول : أن القاعدة - كما سبق تجمع فروعاً من أبواب شتى ويندرج تحتها من مسائل الفقه ما لا يحصى. وأما الضابط فإنه مختص بباب واحـد مـن أبواب الفقه تعلل به مسائله ، أو يختص بفرع واحد فقط. الفرق الثاني : أن القاعدة في الأعم الأغلب متفق على مضمونها بين المذاهب أو أكثرها . وأما الضابط فهو يختص بمذهب معين ـ إلاما ندر عمومه ـ بل منه ما يكون وجهة نظر فقيه واحد في مذهب معين قد يخالفه فيه فقهاء آخرون من نفس المذهب.
كما سبق في الضابط المتقدم
- ۲۹ -
PAGE_SEPARATOR
المقدمة الخامسة
مصادر القواعد الفقهية
أعني بمصادر القواعد الفقهية منشأ كل قاعدة منها وأساس ورودها.
تنقسم مصادر القواعد الفقهية إلى أقسام ثلاثة رئيسية :
القسم الأول : قواعد فقهية مصدرها النصوص الشرعية من كتاب وسنة . فما كان
مصدره
نصا من
الكتاب الكريم هو أعلى أنواع القواعد وأولاها بالاعتبار حيث إن الكتاب الكريم هو أصل الشريعة وكليتها وكل ما عداه من الأدلة راجع إليه . فمن آيات الكتاب التي جرت مجرى القواعد :
۱ - قوله تعالى : ﴿ وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبوا (1) فقد جمعت هذه الآية (۱)
على وجازة لفظها أنواع البيوع ما أحل منها وما حرم عدا ما استثني . ٢ - ومنها : قوله تعالى ﴿وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَطِلِ ) فهذه قاعدة شاملة لتحريم كل تعامل وتصرف يؤدي إلى أكل أموال الناس وإتلافها بالباطل من غير وجه مشروع يحله الله ورسوله ، كالسرقة والغصب الزنا ، والجهالة ، والضرر ، والغرر ، فكل عقد باطل يعتبر نوعاً من أكل أموال الناس بالباطل .
- ومنها قوله تعالى : هو خُذِ الْعَفْوَ وَأَمُرُ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَهلِينَ .. فكما قال القرطبي) وغيره : هذه الآية من ثلاث كلمات ـ أي حمل - تضمنت قواعد
(۱) الآية ٢٧٥ من سورة البقرة .
(۲) الآية ۱۸۸ من سورة البقرة .
(۳) الآية ۱۹۹ من سو سورة الأعراف
(٤) القرطبي هو : محمد بن أحمد بن أبي بكر الأنصاري الخزرجي الأندلسي أبو عبد الله ، =
كبار المفسرين من أهل قرطبة رحل إلى الشرق واستقر بمصر وتوفي بها سنة ٦٧١ هـ من
من كتبه,, الجامع في أحكام القرآن ،، الأعلام . جـ ٥ ص ٣٢٢ مختصراً .
- r.
PAGE_SEPARATOR
الشريعة في المأمورات والمنهيات
فقوله سبحانه: ﴿ خُذِ الْعَفْوَ ( دخل فيـه صـلـة القـاطعين، والعفـو عـــن
المذنبين ، والرفق بالمؤمنين ، وغير ذلك من أخلاق المطيعين.
ودخل في قوله : ﴿ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ صلة الأرحام وتقوى الله في
الحلال والحرام وغض الأبصار ، والاستعداد لدار القرار.
وفي قوله وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَهلِينَ الحض على التعلـق بـــالعلم، والإعراض عن أهل الظلم ، والتنزه عن منازعة السفهاء ، ومساواة الجهلة الأغبياء ،
وغير ذلك من الأخلاق الحميدة والأفعال الرشيدة .
وهذه الآية هي الجامعة لمكارم الأخلاق . قال جعفر الصادق(١) : أمر الله نبيه بمكارم الأخلاق في هذه الآية ، وليس في القرآن آية أجمع لمكارم الأخلاق من
هذه الآية (٢) .
٤ ـ ومنها قوله تعالى : لا يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ ) . فالأمر يقتضي الوفاء بكل عقد مشروع ، واحترام كل ما يلتزم به الإنسان
مع الناس
(1)
جعفر الصادق هو: جعفر بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي الهاشمي أجلاء التابعين . أخذ عنه العلم أبو حنيفة ومالك، مولده
لقرشي ، أبو عبد الله كان
من
وفاته بالمدينة توفي سنة ٤٨هـ . الأعلام حـ ٢ ص ٢٦ ١٢٦ مختصراً.
(۲) الجامع لأحكام القرآن . ح ٧ ص ٣٤٤ - ٣٤٧ ، نظم الدر ح ٩ ص ۲۰۳ ، الدر المنثور
(۳)
۳ ص ۲۸۰
الآية ١ من سورة المائدة .
- ۳۱ -
PAGE_SEPARATOR
ه ـ قوله تعالى في الآية الجامعة الفاذة : ﴿ فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرَ أَيَرَهُ
وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرَا يَرَهُ (۱)
وغير ذلك في كتاب الله كثير .
ومن الأحاديث الشريفة الجامعة التي جرت مجرى القواعد إلى جانب مهمتها التشريعية فإن الرسول صلى الله عليه أوتي جوامع الكلم واختصر له الكلام اختصاراً .
۱ - قوله عليه الصلاة والسلام - وقد سئل عن حكم أنواع من الأشربة فقال عليه الصلاة والسلام :,, كل مسكر حرام (۲) ، ، . فدل هذا الحديث على وجازة لفظـه علـى تحريم كل مسكر من عنب أو غيره مائع أو جامد ، نباتي أو حيواني أو مصنوع
٢ - ومنها قوله عليه الصلاة والسلام : لا ضرر ولا ضرار) ،، القاعدة
وو
الكلية الكبرى ، فهذا الحديث نص في تحريم الضرر بأنواعه لأن لا النافية تفيد استغراق الجنس فالحديث وإن كان خبراً لكنه في معنى النهي، فيصير المعنى,, اتركوا
کل ضرر وكل ضرار ،، .
- ومنها قوله عليه الصلاة والسلام المسلمون عند شروطهم).
""
،،
فظاهر المعنى وجوب احترام كل ما رضيه المتعاقدان من الشروط ، إلا الشروط التي
تحل الحرام أو تحرم الحلال ، كما ورد في رواية.
القسم الثاني : ما كان من غير النصوص :
(۱) الآيتان ۷، ۸ من سورة الزلزلة ..
(۲)
الحديث يأتي تخريجه
(۳) الحديث يأتي تخريجه .
(٤) الحديث رواه أبو داود ، والحاكم في المستدرك وأحمد في البيع . وقد حسنه الترمذي
النسائي .
– ۳۲ –
وضعفه
PAGE_SEPARATOR
وهو أنواع :
النوع الأول : قواعد فقهية مصدرها الإجماع المستند إلى الكتاب والسنة ، فمـن
أمثلة قواعد هذا المصدر :
۱ - قولهم :,, لا اجتهاد مع النص ، ، فهذه القاعدة تفيد تحريم اجتهاد في
حكم مسألة ورد فيها نص من الكتاب أو السنة أو الإجماع لأنه إنما يحتاج للاجتهاد
عند عدم وجود النص ، أما عند وجوده فلا اجتهاد إلا في فهم النص ودلالته ۲ - قولهم,, الاجتهاد لا ينقض مثله ،، أو بالاجتهاد ،، وهذا أمر مجمع عليه والمراد أن الأحكام الاجتهادية إذا فصلت بها الدعوى على الوجه الشرعي ونفذت أنه لا يجوز نقضها بمثلها لأن الاجتهاد الثاني ليس أولى من الاجتهاد الأول ، ولأنه إذا نقض الأول جاز أيضاً نقض الثاني بثالث والثالث بغيره فلا يمكن أن تستقر الأحكام .
ولكن إذا تبين مخالفة الإجتهاد للنص الشرعي أو لمخالفتـه طـريـق الاجتهاد الصحيح ، أو وقوع خطأ فاحش ، فينقض حينئذ . النوع الثاني : وهو قسمان : الأول : قواعد فقهية أوردها الفقهاء والمجتهدون مستنبطين لها من أحكام الشرع العامة ومستدلين لها بنصوص تشملها من الكتاب
,
والسنة والإجماع ومعقول النصوص مثل :
۱ - قاعدة,, الأمور بمقاصدها ،، مستدلين لها بقوله عليه الصلاة والسلام : إنما الأعمال بالنيات ..،، وقد جعلنا هذا الحديث رأس القاعدة وعنواناً دالاً عليها لا دليلاً لها ، وصدرت به هذه الموسوعة تيمناً واقتداءً .
ومثل قاعدة اليقين لا يزول بالشك ،، المستدل لها بأحاديث كثيرة عن
-
۳۳
PAGE_SEPARATOR
رسول الله صلی
الله عليه وسلم ، مثل قوله عليه الصلاة والسلام إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى أثلاثاً أم أربعاً، فليطرح الشك وليين على ما
استيقن ... الحديث (۱)،،
,,
ومثل قاعدة : المشقة تجلب التيسير ،،
وهي قاعدة رفع الحرج وقاعدة
الرخص الشرعية .
وأدلتها كثيرة من الكتاب والسنة والإجماع والمعقول .
ومثل قاعدة : العادة محكمة ،، وهي ،، وهي قاعدة اعتبار العرف وتحكيمه فيما لا نص فيه وأدلتها من الكتاب والسنة والإجماع كثيرة منها قوله تعالى : خُذِ الْعَفْوَوَأمُرُ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الجهلِينَ (٢) وقوله سبحانه و وَعَاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ . ومنها قوله صلى الله عليه وسلم لهند,,خذي ما يكفيك وولدك
بالمعروف (4) .
ومنها قاعدة : إعمال الكلام أولى من إهماله ،، ومن أدلتها قوله تعالى : مَّا يَلْفِظُ مِن قَوْلٍ إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ (ه) وقوله عليه الصلاة السلام :,, إن الله تعالى عنــــد كل لسان قائل فليتق الله عبــد ولينظـــــر مــــ
(۱) رواه مسلم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(۲) الآية ۱۹۹ من سورة الأعراف .
(۳) الآية ١٩ من سورة النساء
(٤)
الحديث رواه البخاري في البيوع والنفقات والأقضية وهو عند مسلم وغيره أيضاً
(0)
الآية ١٨ من سورة ق
-TE-
PAGE_SEPARATOR
يقول (۱) ، ، . إحدى روايات الحديث
الثاني : قواعد فقهية أوردها الفقهاء المجتهدون في مقام الاستدلال القياسي الفقهي حيث تعتبر تعليلات الأحكام الفقهية الاجتهادية ومسالك الاستدلال القياسي عليها ، أعظم مصدر لتقعيد هذه القواعد وإحكام صيغها عد استقرار المذاهب الفقهية الكبرى وانصراف أتباعها إلى تحريرها وترتيب أصولها وأدلتها . كمـا قـال
أستاذنا الزرقا.
وهذه القواعد التي استنبطها الفقهاء المتأخرون من خلال أحكام المسائل التي أوردها أئمة المذاهب في كتبهم أو نقلت عنهم لا تخرج عن نطاق أدلة الأحكام الشرعية الأصلية أو التبعية الفرعية ، فالناظر لهذه القواعد والباحث عن أدلة ثبوتها وأساس التعليل بها يراها تندرج كل منها تحت دليل شرعي إما من الأدلة المتفق عليها كالكتاب والسنة والإجماع ، وإما من الأدلة الأخرى كالقياس والاستصحاب والمصلحة ـ أو الاستصلاح - والعرف والاستقراء ، وغير ذلك مما يستدل به على الأحكام ؟ لأنه لا يعقل ويستبعد جداً أن يبني فقيه مجتهد حكماً لمسألة فقهية ، أو يعلل لمسائل فقهية معتمداً على مجرد الرأي غير المدعوم بأدلة الشرع أو معتمداً على الهوى والتشهي ، فهم رحمة الله عليهم كانوا أجل وأورع وأتقى وأخشى الله من أن أحدهم أو يحكم في مسألة أو يقضي بحكم غير مستند إلى دليل شرعي مقرر ، وسواء اتفق عليه أم اختلف الفقهاء في اعتباره فمن استند إلى القياس لا يقال: إنه حكم بغير ما أنزل الله : لأن هناك من ينكر القياس ولا يعمل به
يفتي
وكذلك من استند في حكمه إلى المصلحة الغالبة أو مصلحة غلب على ظنه
(۱) إتحاف السادة المتقين للزبيدي جه ص ٤٥٤ ، والحلية جـ ٨ صـ ١٦٠ ، ٣٥٢ .
- ro_
PAGE_SEPARATOR
وجودها لا يقال : إن حكمه مخالف للشرع لأن غيره من الفقهاء قد لا يعمل بالمصلحة ولا يستدل بها ، أو لا يرى في هذه المسألة مصلحة . وكذلك بالنسبة للعرف أو قول الصحابي ، أو شرع من قبلنا ، أو سد الذرائع أو الاستقراء أو غير الأدلة أو مواطن الاستدلال التي ما عمل بها من عمل إلا مستدلاً لها بأدلة من
ذلك
من الكتاب أو السنة أو المعقول المبني على قواعد الشرع وحكمه .
من أمثلة هذه القواعد المستنبطة والمعلل بها قولهم :
۱ -,, إنما يثبت الحكم بثبوت السبب ،، هذه قاعدة أصولية فقهية استنبطها الفقهاء المجتهدون من الإجماع ومعقول النصوص ، فمثلاً : يثبـت وجـوب صلاة الظهر وتعلقها في ذمة المكلف بزوال الشمس ، فزوال الشمس سبب لثبوت الوجوب للصلاة ، فلو لم يثبت الزوال لم يثبت الوجوب ، وقد يستدل لها بقوله تعالى : ﴿ أَقِمِ الصَّلَوَةَ لِدُلُوكِ الشَّمْس ...) ومنها قولهم,الأيمان في جميع الخصومات موضوعة في جانب المدعى عليه إلافي
القسامة ،،. وهذه القاعدة مستنبطة من الحديث :,, البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه (۲) ، ، ومنها قولهم :,, إذا اجتمعت الإشارة والعبارة واختلف
موجبهما غلبت الإشارة ،،.
١٦٧
(۱) الآية ۷۸
من
سورة الإسراء .
(۲) الحديث رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة
(۳) أشباه السيوطي ص ٣١٤ ، الفرائد البهية . ص ۲۲ ، المنشور للزركشي - ج اصـ
وأشباه ابن الوكيل ق ١ ص ٣١٥
- ٣٦ -
PAGE_SEPARATOR
هذه القاعدة مستنبطة من المعقول والعرف
ومنها قولهم : « إذا وجبت مخالفة أصل أو قاعدة وجب تقليل المخالفة
ما أمكن (1) .
دو
فهذه القاعدة مستنبطة من معقول النصوص الرافعة للحرج والمشقة مثل
قوله تعالى : لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا ﴾ (1) . ومثل قوله عليه الصلاة والسلام : « إذا أمرتكم بشيء فخذوا منه ما
استطعتم (۳) ، ، .
(۱) قواعد المقري القاعدة الثانية والستون بعد المئتين. (٢) الآية ٢٨٦ من سورة البقرة.
(۳) الحديث أخرجه ابن ماجة عن أبي هريرة رضي الله عنه. المقدمة الحديث الثاني حـاصـ٣.
- TV-
PAGE_SEPARATOR
المقدمة السادسة
حكم الاستدلال بالقواعد الفقهية على الأحكام
هذه المسألة على جانب كبير من الأهمية حيث تتعلق بأمر عظيـم وهـو مصادر الأحكام وأدلتها ، وهل تعتبر القواعد الفقهية أحد أدلة الأحكام فيستند إليهـا
عند عدم وجود نص أو إجماع أو قياس في المسألة ؟.
وبعبارة أخرى : هل يجوز أن تجعل القاعدة الفقهية دليلاً شرعياً يستنبط منه
حكم شرعي ؟
وفي التقرير الذي صدرت به مجلة الأحكام العدلية قالوا :,,فحكام الشرع
ما لم يقفوا على نقل صريح لا يحكمون بمجرد الاستناد إلى واحدة من هذه القواعد إلا أن لها فائدة كلية في ضبط المسائل، فمن اطلع عليها من المطالعين يضبط المسائل بأدلتها ، وسائر المأمورين يرجعون إليها في كل خصوص.
وبهذه القواعد يمكن للإنسان تطبيق معاملاته على الشرع الشريف أو في
الأقل التقريب(۱) .
وقالوا : أيضاً في المقالة الأولى من المقدمة وهى المادة الأولى من مواد المجلة: إن المحققين من الفقهاء قد أرجعوا المسائل الفقهية إلى قواعد كلية ، كل منها ضابط وجامع لمسائل كثيرة ، وتلك القواعد مُسلّمة معتبرة في الكتب الفقهية تتخذ أدلة إثبات المسائل وتفهمها في باديء الأمر ، فذكرها يوجب الاستئناس بالمسائل ويكون وسيلة لتقررها في الأذهان (۲)
(۱) مجلة الأحكام العدلية صـ ١٠ ١٠ مع شرح على حيدر المسمى,, دور الحكام شرح مجلة الأحكام ،، .
(۲) المرجع السابق
-YA-
PAGE_SEPARATOR
وقال ابن نجيم في الفوائد الزينية ـ كما نقلـه عنـه الحموي في غمز عيون البصائر : لا يجوز الفتوى بما تقتضيه الضوابط لأنها ليست كلية بل أغلبية، خصوصاً
وهي لم تثبت عن الإمام بل استخرجها المشايخ من كلامه (۱) .
القاعدة
وقال استاذنا الجليل الشيخ مصطفى الزرقا :
ولذلك كانت تلك القواعد الفقهية قلما تخلو إحداها من مستنيات في فروع
الأحكام التطبيقية خارجة عنها ، إذ يرى الفقهاء أن تلك الفروع المستثناة من هي أليق بالتخريج على قاعدة أخرى ، أو أنها تستدعي أحكاماً استحسانية خاصة ، ومن ثمَّ لم تسوّغ المجلة أن يقتصر القضاة في أحكامهم على الاستناد إلى شيء من هذه القواعد الكلية فقط دون نص آخر خاص أو عام يشمل بعمومه الحادثة المقضي فيها ، لأن تلك القواعد الكلية على ما لها من قيمة واعتبار هي كثيرة المستثنيات ، فهي دساتير للتفقيه لا نصوص للقضاء (۲) فهذه النقول وأمثالها تفيد أنه لا يسوغ اعتبار القواعد الفقهية أدلة شرعية
لاستنباط الأحكام لسببين :
الأول : أن هذه القواعد ثمرة للفروع المختلفة وجامع ورابط لها ، وليس من المعقول أن يجعل ما هو ثمرة وجامع دليلاً لاستنباط أحكام الفروع .
الثاني : أن معظم هذه القواعد لا تخلو عن المستثنيات ، فقد تكون المسألة المبحوث عن حكمها من المسائل والفروع المستثناة . ولذلك لا يجوز بناء الحكم على أساس هذه القواعد، ولا يسوغ تخريج أحكام الفروع عليها ، ولكنها
(۱) غمز عيون البصائر ج ۱ ص ۳۷
.
(۲) المدخل الفقهي ج ۲ ص ۹٣٤ - ۹۳۵
-19-
PAGE_SEPARATOR
..............
تعتبر شواهد مصاحبة للأدلة يستأنس بها في تخريج الأحكام للوقائع الجديدة
قياساً على المسائل الفقهية المدونة . هكذا قالوا :
وأقول : هذا الذي قالوه لا يؤخذ على إطلاقه حيث إن القواعد الفقهية تختلف من حيث أصولها ومصادرها أولاً ، ثم من حيث وجود الدليل على حكم المسألة المبحوث عنها ثانيا فمن حيث أصول القواعد ومصادرها فقد عرفنا في المقدمة السابقة أن من القواعد الفقهية ما كان أصله ومصدره من كتاب الله سبحانه وتعالى أو من سنة رسوله صلى الله عليه وسلم . أو يكون مبنياً على أدلة واضحة من الكتاب والسنة المطهرة، أو مبنياً على دليــل شـرعي من الأدلة المعتبرة عند العلماء ، أو تكون القاعدة مبنية عهلى الاستدلال القياسي وتعليل
الأحكام .
فإذا كانت القاعدة نصاً قرآنياً كريماً فهي قبل أن تكون قاعدة أو تجري مجرى القواعد فهي دليل شرعي بالاتفاق فهل إذا جرى النص القرآني بحـرى القاعدة خرج عن كونه دليلاً شرعياً معمولاً به ، ولا يجوز تقديم غيره عليه؟.
من
أمثلة ذلك :
قوله سبحانه وتعالى : ﴿ وَأَحَلَ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبوا ) .
فهذا النص الكريم دليل شرعي يفيد حل البيع وحرمة الربا ، وهو في نفس الوقت يصلح قاعدة فقهية تشمل أنواع البيوع المختلفة ومسائل الربا المتعددة ، كما يستثني منها بعض أنواع البيوع المحرمة ، وبعض مسائل الربا إما بالنص وإمـا
التخريج .
(۱) الآية ٢٧٥ من سورة البقرة .
PAGE_SEPARATOR
!
وو
""
ومن السنة حديث لاضرر ولا ضرار وحديث الخراج بالضمان ( ، ، . وحديث :,, البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه(٢) ،،. وغيرها كثير. فهذه أدلة شرعية وقواعد فقهية يمكن الاستناد إليها في استنباط الأحكام
وإصدار الفتاوى والزام القضاء بها .
ولعل هذا لم يفت الفقهاء الذين وضعوا المجلة حيث قالوا : فحكام الشرع ما لم يقفوا على نقل صريح ،، فلعلهم أشاروا بذلك إلى تلك القواعد التي هي في الأصل نصوص تشريعية ، وكذلك ما أشار إليه الأستاذ الزرقـا مـد الله في عمره في الخير حين قال : ومن ثم لم تسوّغ المجلة أن يقتصر القضاة في أحكامهم على الاستناد إلى شيء من هذه القواعد الكلية فقط دون نص آخر خاص أو عام ،، .
ولكن الإجمال هنا موهم والتفصيل مطلوب .
وأما ما ذكر في المقالة الأولى من المقدمة وما نقله الحموي عن ابن نجيم في الفوائد الزينية فهو عام في عدم جواز الفتوى بما تقتضيه هذه القواعد. ومما ينبني علـى
أدلة واضحة من الكتاب والسنة والإجماع.
قاعدة : اليقين لا يزول بالشك
وقاعدة : الضرر يزال
وقاعدة : الأمور بمقاصدها .
وقاعدة : المشقة تجلب التيسير
وأمثال هذه القواعد فهي تشبه الأدلة وقوتها بقوة الأدلة المعتمدة عليها ، فلا يمنع من
الاحتكام إليها .
(1) الأحاديث سيأتي تخرجها
(۲) الحديث سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
وأما إذا كانت القاعدة مبنية على دليل شرعي من الأدلة التي اختلف في
اعتبارها فيجب الرجوع أولاً إلى الأدلة المتفق عليها فإذا وجد الحكم بأحدهـا يستأنس بالقاعدة ولا يحكم بها ، وإلا نظر إلى الدليل الذي بنيت عليه القاعدة فإن أمكن إعطاء المسألة حكماً بموجبه - عند من يعتبرونه دليلاً ـ كان بها واعتبرت القاعدة دليلاً تابعاً يستأنس بـ
به
وأما من حيث عدم وجود دليل شرعي لمسألة بعينها أو نص فقهي، أو دليل أصولي ، ووجدت القاعدة الفقهية التي تشملها ، فحينئذٍ هل تعتبر القاعدة الفقهية الاجتهادية دليلاً شرعياً يمكن استناد الفتوى والقضاء إليه؟.
قلت سابقاً : إن القواعد الاجتهادية استنبطها العلماء المجتهدون من معقول النصوص والقواعد العامة للشريعة ، أو بناء على مصلحة رأوها أو عرف اعتبروه ، أو استقراء استقرأوه فعلى من تعرَّض لمثل هذه المسائل أن يكون على جانب كبير من الوعي والإدراك والإحاطة بالقواعد الفقهية وما بنيت عليه كل قاعدة أو استنبطت منه ، وما يمكن أن يستثنى من كل قاعدة حتى لا يدرج تحت القاعدة مسألة يقطع أو يظن خروجها عنها
وأما اعتلالهم بأن القواعد الفقهية ثمرة للأحكام الفرعية المختلفة وجامع لهـا أن تجعل دليلاً لاستنباط أحكام هذه الفروع ، أقول: إن كل قواعد
ولذلك لا يصح العلوم إنما بنيت على فروع هذه العلوم وكانت ثمرة لها، وأقرب مثال لذلك قواعد الأصول وخاصة عند الحنفية حيث استنبطت من خلال أحكام المسائل الفرعية الأئمة الأقدمين، ولم يقل أحد إنه لا يجوز لنا أن نستند إلى تلك القواعد
المنقولة عن لتقرير الأحكام واستنباطها .
وكذلك قواعد اللغة العربية التي استنبطها علماء اللغة من خلال ما نطق به
PAGE_SEPARATOR
العرب الفصحاء قبل أن تشوب ألسنتهم العجمة واللحن ، وهي القواعد التي يستند
إليها في استنباط أحكام اللغة والبناء عليها .
ولم يقل أحد إن هذه القواعد لا تصلح لاستنباط أحكام العربية لأنها ثمرة
للفروع الجزئية .
وأما احتجاجهم بأن القواعد الفقهية كثيرة المستثنيات فيمكن أن يستنبط حكم المسألة من قاعدة وتكون هذه المسألة خارجة ومستثناة عن تلك القاعدة فهذا قد أجبنا عنه فيما سبق . وقد قال القرافي رحمه الله في حديثه عن أدلة مشروعية الأحكام ـ قـال :
الاستدلال : هو محاولة الدليل المفضي إلى الحكم الشرعي من جهة القواعد لا من جهة الأدلة المنصوبة وفيه قاعدتان : قال : القاعدة الثانية :,, إن الأصل في المنافع الإذن ، وفي المضار المنع ، ، بأدلة السمع لا بأدلة العقل ـ خلافاً للمعتزلة ـ وقد تعظم المنفعة فيصحبها الندب أو الوجوب مع الإذن ، وقد تعظم المضرة فيصحبهـا التحريم على قدر رتبتها . فيستدل على الأحكام بهذه القاعدة إلى أن قال : يعلم ما يصحبه الوجوب أو الندب أو التحريم أو الكراهة من الشريعة وما عهدناه من تلك
المادة (1)
والله أعلم
(۱) شرح تنقيح الفصول
ص ۱۳۱ فما بعدها .
―
٤٥٠
٤٥١ بتصرف ، وينظر المحصول للرازي ق ٣ ــ ٢
PAGE_SEPARATOR
المقدمة السابعة
نشأة القواعد الفقهية وتدوينها وتطورها
عند الحديث عن مصادر القواعد الفقهية تبين أن من القواعد الفقهية ما أصله
من نصوص الكتاب العزيز ، أو من نصوص السنة النبوية المطهرة حيث جرى كثير منها مجرى القواعد كما جرى كثير منها مجرى الأمثال.
وإلى جانب ذلك أثر عن فقهاء الصحابة رضوان الله عليهم وكثير من أئمة التابعين ومن جاء بعدهم من كبار أتباعهم عبارات وردت إما عند تأصيل مبدأ ، وإما عند تعليل أحكام ، وهذه العبارات كانت أساساً لما سمي فيما بعد بالقواعد
الفقهية
ولما كان ما عدا ذلك ناتجاً عن اجتهادات للفقهاء في تعليل الأحكام وتأصيلها فإنه لا يعرف لكل قاعدة فقيه معروف وقائل لها ؛ لأن هذه القواعد لم توضع كلها جملة واحدة على يد هيئة واحدة أو لجنة واحدة كما توضع النصوص القانونية في وقت معين على أيدي أناس معلومين .
ولكن هذه القواعد تكونت مفاهيمها وصيغت نصوصها بالتدريج في عصر أزدهار الفقه ونهضته على أيدي كبار فقهاء المذاهب من أهل التخريج والترجيح استنباطاً من دلالات النصوص الشرعية العامة والأدلة الشرعية ، وعلل الأحكام وأسرار التشريع والمقررات العقلية . والمعاني الفقهية لهذه القواعد كانت مقررة في أذهان الأئمة المجتهدين يعللون بها ويقيسون عليها، وقد كانت تسمى عندهم
أصولاً.
ولعل أقدم مصدر فقهي يسترعي انتباه الباحث في هذا المجال هو
- ٤٤ -
PAGE_SEPARATOR
,,كتاب الخراج، الذي ألفه الإمام أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم الأنصاري(۱)
أكبر تلاميذ الإمام أبي حنيفة وحامل لواء المذهب بعده ورئيس قضاة الدولة الاسلامية في عهد الخليفة هارون الرشيد ، وقد ألف أبو يوسف كتابه هذا للخليفة هارون الرشيد ليجعل نظاماً وقانوناً تسير عليه الدولة في تنظيــم الخـراج ومعاملة أهل الذمة ، وقد اشتمل هذا الكتاب على عدد من العبارات التي جرد مجرى القواعد بل كانت أساساً بنى عليه من جاء بعده.
ولما كان المقصود من تأليف هذا الكتاب تيسير علم القواعد على العلماء والفقهاء وطلاب العلم ، ولما كان وضع هذه المقدمات لتعطي الدارس صورة واضحة عن هذا العلم ومبادئه ، ولما كان المقصد جه وج لله سبحانه وابتغاء مرضاته رأيت أن أوفى بحث في هذا الجانب وهذه المقدمة هو ما كتبه الأخ الفاضل الدكتور علي بن أحمد الندوي في كتابه القواعد الفقهية نشأتها تطورها ، دراسة مؤلفاتها ، وهو الكتاب الذي قدمه الجامعة أم القرى للحصول على درجة الماجستير ، وليس وراء هذا البحث زيادة لمستزيد رأيت أن أعتمد عليه في بيان هذه المقدمة لما اشتمل من أبحاث جليلة مفيدة نافعة والحكمة ضالة المؤمن ، قال حفظه الله :
عليه
ولما توغلت في بحوث الكتاب - يعني كتاب الخراج ـ وقفت على عبارات
(1) أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن حبيب الأنصاري الكوفي البغدادي صاحب أبي حنيفة وأكبر تلاميذه وأول من نشره مذهبه كان فقيهاً علامة من حفاظ الحديث ولي القضاة ببغداد أيام المهدي والهادي والرشيد ، ومات في خلافة الرشيد وهو أول من دعي قاضي كتبه الخراج ومسند أبي حنيفة والآثار وغيرها توفي سنة ١٨٢ هـ سير أعلام
القضاة
من
النبلاء جـ ٨ صـ ٥٣٥ فما بعدها بتصرف واختصار.
1201
PAGE_SEPARATOR
رشيقة تتسم بسمات وشارات تنسق بموضوع القواعد من حيث شمول معانيها وفيما يلي أورد طرفاً منها :
۱ -,, التعزير إلى الإمام على قدر عِظَم الجرم وصغره ،، يقول عند تعرضه لمسائل تتعلق بالتعزير :,, وقد اختلف أصحابنا في التعزير قال بعضهم : لا يبلغ به أدنى الحدود أربعين سوطاً ، وقال بعضهم: أبلغ بالتعزير خمسة وسبعين سوطاً، أنقص من حدّ الحُرِّ وقال بعضهم : أبلغ به أكثر . وكان أحسن ما رأينا في ذلك والله أعلم : أن التعزير إلى الإمام على قدر عظم الجرم وصغره ......،،(۱) .
فهنا بعد أن سجل الخلاف القائم بين فقهاء ذلك العصر في موضوع التعزير نحا الإمام أبو يوسف منحى جديداً ، وهو أن وضع أصلاً في هذا الباب بتفويض الأمر إلى الحاكم ، بحيث سوغ له أن يُقدِّر التعزير في ضوء الملابسات المحيطة بالجرم
وصاحبه .
-,, كل من مات من المسلمين لا وارث له، فماله لبيت المال،، (۲) : لاشك أن هذه العبارة كسابقتها تقرر قاعدة قضائية مهمَّة . وهي بمثابة شاهد على وجود قواعد جرت على أقلام الأقدمين مصوغة بصياغات مُحكمة
-,, ليس للإمام أن يُخرج شيئاً من يد أحدٍ إلا بحق ثابت معروف،، (۳) : هذه العبارة نظيرة للقاعدة المشهورة المتداولة,, القديم يُترك على قِدَمِه، ، (م/٦) .
(۱) كتاب الخراج ، ( ط . القاهرة الرابعة ، المطبعة السلفية ، ١٣٩٢هـ ) ص ١٨٠
(۲) المصدر نفسه ، ص ۲۰۱
(۳) المصدر نفسه ، ص ۷۱
•
-{7-
PAGE_SEPARATOR
ويمكن أن تكتسب العبارة سمة القاعدة بعد تعديل طفيف فيها على النحو
·
التالي :,, لا يُنْزَعُ شيء من يد أحد إلا بحق ثابت معروف ،،(۱) ٤ -,, ليس لأحد أن يُحدِث مرْجاً في ملك غيره ، ولا يتخذ فيه نهراً ولا بئراً ولا مزرعة ، إلا بإذن صاحبه ، ولصاحبه أن يُحدث ذلك
کله ،، (۲) .
إذا نظرت في هذه العبارة ثم سرّحْت طرفك في القواعد المتداولة في
الحقبة الأخيرة ، لمحت فيها شبيهاً للكلام المذكور.
وذلك الشبيه ما جاء في قواعد مجلة الأحكام العدلية أنه :,, لا يجوز لأحد
أن يتصرف في ملك الغيره أو حقه (3) بلا إذنه ،، (م/٩٦) .
.
وبجانب آخر يظهر عند الموازنة بين النصين أن عبارة كتاب الخراج تفيد الحظر على التصرف الفعلي في ملك الغير في حين أن قاعدة المجلة يتسع نطاقها إلى التصرف القولي مع التصرف الفعلي
منع
܂
""
وكل ذلك يساعد على فهم التطور المثمر المتواصل في مجال هذا العلم . ه لا ينبغي لأحد أن يُحْدِث شيئاً في طريق المسلمين مما يضرهم . ولا يجوز للإمام أن يقطع شيئاً مما فيه الضرر عليهم ولا يسعه ذلك) ، ، . هذه العبارة يتحقق فيها معنى القاعدة باعتبار أن الشطر الأول منها تعلق
(۱) هكذا صاغها الأستاذ الجليل مصطفى الزرقا في : المدخل الفقهي العام ۹۸۲/۲ ، الفقرة :
·
٥٩٦
(۲) کتاب الخراج ، ، ص ۱۱۱
(۳) هذه الزيادة من شرح الفرق أغاسي .
(4) كتاب الخراج ص ١.
ض ۷۳
_ {V_
PAGE_SEPARATOR
بقواعد رفع الضرر ، والشطر الثاني يتمثل فيه مفهوم القاعدة الشهيرة : التصرف
على الرعية منوط بالمصلحة،، (م/٥٨).
-
..... وإن أقر بحق من حقوق الناس من قذف ، أو قصاص في نفس، أودونها أو مال ، ثم رجع عن ذلك نُفّذ عليه الحكم فيما كان أقر بـه، ولم يبطل شيء من ذلك برجوعه ،، (۱) .
هذه العبارة كسابقتها وردت في صيغة مطوّلة ، لكنها تُصَوِّر في معنى
الكلمة مدلول القاعدة المتداولة :,, المرء مؤاخذ بإقراره، (م/۷۹) ,, كل ما فيه مصلحة لأهل الخراج في أراضيهم وأنهارهم ، وطلبوا صلاح ذلك لهم ، أجيبوا إليه ، إذا لم يكن فيه ضرر على غيرهم،،
وبعد التأمل في تلك العبارات وأشباهها يمكن القول بان فكرة التأصيل كانت مركوزة في أذهان المتقدمين ، وإن لم تظهر في صورة جلية لعدم الحاجة إليهـا
كثيراً .
وكذلك من أقدم ما وصل إلينا من تلك المصادر بعض كتب الإمام محمد بن
الحسن الشيباني(٢) (١٨٩هـ)
فإذا أنعمنا النظر في كتاب الأصل ألْفَيْناه يعلل المسائل وهذا التعليل كثيراً ما يقوم
(۱) المصدر نفسه ، ص ۱۸۳
(۲)
محمد بن الحسن بن فرقد، أبو عبد الله الشيباني الكوفي صاحب أبي حنيفـة العلامة فقيه العراق ، ولد بواسط ونشأ في الكوفة وأخذ عن أبي حنيفة بعض الفقه وتمم الفقه على القاضي أبي يوسف ، وروى عن أبي حنيفة والأوزاعي ومالك بن أنس وغيرهم ، وأخذ عنه الشافعي فأكثر جداً وهو ناشر مذهب أبي حنيفة ولد سنة ١٣٢،
وتوفي سنة ۱۸۹ بالري . سير أعلام النبلاء ج ٩ ص ۱۳
- {A_
PAGE_SEPARATOR
مقام التقعيد .
وإليك مقتبسات من الكتاب المذكور ، حتى يتبين كيف يُوَصل الأحكام،
ويقرنها بقواعدها .
ويقول في مبحث الاستحسان،، : ولو أن رجلاً كان متوضئاً ، فوقع في
""
قلبه أنه أحدث وكان ذلك أكبر رأيه ، فأفضل ذلك أن يعيد الوضوء، وإن لم يفعل وصلى على وضوئه الأول ، كان عندنا في سعة ، لأنه عندنـا علـى وضوء حتـى يستيقن بالحدث ،، .
,, وإن أخبره أحد مسلم ثقة ، أو امرأة ثقة مسلمة حرة أو مملوكة: أنـك
أحدثت، أو نمت مضطجعاً ، أو رعفت ، لم ينبغ له أن يصلي هكذا. ولا يشبه هذا ما وصفت لك قبله من الحقوق ، لأن هذا أمر الدين ، الواحد فيه حجة إذا كان عدلاً والحقوق لا يجوز فيها إلا ما يجوز في الحكم،،(۱)
،
فإذا تأملنا في هذا النص وجدناه يعلل الحكم,,بأكبر الرأي، وهو الظن الغالب وبناء عليه يفضل إعادة الوضوء في الصورة المذكورة ، ثم يفتي بجواز الصلاة إن
يعد الوضوء بناء على القاعدة المقررة,, اليقين لا يزول بالشك، ، (٢) .
هذا في الفقرة الأولى ، أما الفقرة الثانية فهو ينص فيها على أصلين:
أولاً : كون خبر الواحد حجة في أمر الدين إذا كان عدلاً ، ولقد ذكر هذه القاعدة في موضع أخر فقال :,, ما كان من أمر الدين ، الواحـد فيـه حـجـة . ( إذا
(1) كتاب الأصل، تحقيق أبي الوفاء الأفغاني ؛ ( ط . الهند الأولى ، مطبعة دائرة
المعارف العثمانية ( ١٦٢/٣ .
(۲) انظر : في هذه الرسالة
ص
PAGE_SEPARATOR
ثانياً
كان عدلاً ) (1) . : الحقوق لا يجوز فيها إلا ما يجوز في الحكم ، أي لا يكفي فيها قول واحد ولو كان عدلاً ، كما في أمر الدين، بل لا بد من شاهدين كما في الحكم . والله
أعلم .
ولا شك أن مثل هذا المنهج في التعليل أقرب ما يكون إلى منهج التقعيد الذي
وجد في القرون المتأخرة .
وأحياناً نجده يسلك طريق البدء القاعدة ويفرع بعض المسائل عليهـا كمـا
يتمثل ذلك في النص التالي
.
- و..... كل أمر لا يحل إلا ملك أو نكاح فإنه لا يحرم بشيء ، حتى ينتقض النكاح والملك ، ولا يكون الرجل الواحد المسلم ولا المرأة في لك حجة، إنه إنما حــل من وجه الحكم ولا يحرم الامن الوجه الذي حل به منه.
ألا ترى أن عقدة النكاح وعقدة الملك لا ينقضهما في الحكم إلا رجلان أو رجل وامرأتان فإن كان الذي يحل بذلك لا يحل إلا به لم يحرم حتى ينتقض الذي به حل كل أمر يحل بغير نكاح ولا ملك إنما يحل بالإذن فيه ، فأخبر رجل مسلم ثقـة أنه حرام فهو عندنا حجة في ذلك ، ولا ينبغي أن يؤكل ولا يشرب ولا يتوضأ
منه ، ، (۲)
.
وقد وجدت هناك قواعد جامعة أخرى جرت على لسانه عند التعليل
والتوجيه لبعض الأحكام ، وإليك نماذج منها .
(۱) کتاب الأصل (١١٦/٣) .
(۲) کتاب الأصل ) ١١٣/٣).
PAGE_SEPARATOR
,, كل من له حق فهو له على حاله حتى يأتيه اليقين على خلاف
ذلك،، .
واليقين أن يعلم أو يشهد عنده الشهود العدول) .
وو
التحري يجوز في كل ما جازت فيه الضرورة،، (٢)
وبناء على ذلك إذا اشتبه عليه الطاهر بالنجس لم يجب عليه أن يتحرى في
أحدهما للوضوء وينتقل إلى البدل وهو التيمم بخلاف الشرب .
٦
,, لا يجتمع الأجر والضمان ، (۳) فانظر إلى هذه القواعد كيف أُحكم نسجها وصقلت صياغتها وإن منها ما يماثل تم الأسلوب الذي راج وشاع في كتب المتأخرين عند التقعيد على سبيل المثال قوله لا يجتمع الأجر والضمان ،، فقد عبرت عنه,, المجلة : بالصيغة نفسها تقريباً وهي : الأجر والضمان لا يجتمعان ،، (٤) .
وو
.
وعلى ذلك المنوال جرى الإمام المذكور في مواضع من كتابه, الحجة
(۱) المصدر نفسه (١٦٦/٣) .
(۲)
المصدر نفسه (٣٤/٣.
(۳) كتاب الأصل ( ٤٥/٣) ، ولقد وردت هذه القاعدة کتاب التحري كمـ
الآتي : ولو آجـر العبد نفسـه ـ وهو محجور عليه - رجلاً سنة بمائة درهم ليخدمه ، فخدمه ستة أشهر ، ثم أعتق العبد فالقياس في هذا : أنه لا أجر للعبد فيما مضى لأن المستأجر كان ضامناً له ، ولا يجتمع الأجر والضمان ، ولكنا نستحسن إذا ســـــلم العبد أن يجعل له الأجر فيما مضى ، فيأخذه العبد فيدفعه إلى مولاه، فيكون ذلك
لمولاه دونه ،،. (٤) مجلة الأحكام (م/ ٨٦) .
- ٥١ -
1
PAGE_SEPARATOR
أيضاً، فعلى سبيل المثال نجده في كتاب البيوع من الكتاب المذكور يتطرق إلى مسائل
كثيرة ثم في الختام يضع قاعدة مهمة فيقول :
- V
,, كل شيء كره أكله والانتفاع به على وجه من الوجوه فشراؤه وبيعه مكروه، وكل شيء لا بأس بالانتفاع به فلا بأس ببيعه،،(۱) وعلى غرار ما سبق لما قلبنا النظر في كتاب,, الأم ،، الذي أملاه الإمام الشافعي - رحمه الله - (٤) ٢٠هـ) على بعض أصحابه وجدناه أحياناً يقرن الفروع بأصولها . وتلك الأصول في الغالب لا تعدو أن تكون ضوابط فقهية ومن الخليق بأن نسميها, كليات، باعتبار بدايتها بـركل،، .
وبجانب ذلك هناك قواعد فقهية يمكن إجراؤها وتطبيق الفروع عليها في كثير من الأبواب . وهي آية بينة على رواسب هذا العلم في أقدم المصادر الفقهية، ورسوخ فكرة التعليل والتأصيل للأحكام عند الأئمة الأولين .
وإليك نماذج متنوعة من الكتاب المذكور :
-,, الأعظم إذا سقط عن الناس سقط ما هو أصغر منه ،، : هذه القاعدة جرت على لسان الإمام الشافعي عند تعليل بعض الأحكام المتعلقة بالإكراه كمل جاء في الكتاب المذكور تحت عنوان : الإكراه ومافي معناه : قال الشافعي - رحمه الله - : قال ا الله عز وجل : ﴿ إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَنُ بِالْإِيمَنِ )
(1)
كتاب الحجة على المدينة ترتيب وتصحيح وتعليق : السيد مهدي حسن الكيلاني . ( ط الهند: حيدر أباد ، ١٩٨٣هـ / ١٩٦٨م ، تصویر بيروت ، عالم الكتب)
.(۷۷۲-۷۷۱/۲)
(۲) سورة النحل : الآية ١٠٦
PAGE_SEPARATOR
ثم أضاف إلى ذلك قائلا :
,,
وللكفر أحكام كفراق الزوجة وأن يقتل الكافر ويغنم
ماله ، فلما وضع الله عنه ، سقطت عنه أحكام الإكراه على القول كله لأن الأعظم إذا سقط عن الناس سقط ما هو أصغر منه وما يكون حكمه بثبوته عليه ،، (۱) . -,, الرخص لا يُتَعَدَّى بها مواضعها ،، : نص على هذه القاعدة عنـد بيــان مسائل تتصل بصلاة العذر ، إذ يقول معلّلاً لبعض الأحكام : ...... إن الفرض استقبال القبلة والصلاة قائماً، فلا يجوز غير هذا إلا في المواضع الله عليه وسلم ـ عليها ، ولا يكون شيء قياساً عليه ، وتكون الأشياء كلها مردودة إلى أصولها . والرخص لا يتعدى
التي دل رسول الله
بها مواضعها، ، (۲) .
فيقول :
صلی
ونجده يوحي إلى معنى هـذه القاعدة في موضع آخر مع ضرب المثال لهـا ولم نعد بالرخصة موضعه كما لم نُعَدِّ بالرخصة المسح على الخفين ،
وو...
ولم نجعل عمامة ولا قفازين قياساً على الخفين،،(4) .
ويبدو عند التأمل أن هذه القاعدة قريبة مما تقرره القاعدة المشهورة,,ما
ثبت على خلاف القياس فغيره لا يقاس عليه،، (٤) .
٣ -,, ولا ينسب إلى ساكت قول قائل ولا عمل عامل إنما ينسب إلى
كل قوله وعمله،،(ه) .
(1) الأم ( تصوير بيروت : دار المعرفة ) ٢٣٦/٣
(۲) المصدر نفسه (۸۰/۱ ، باب صلاة العذر
(۳) المصدر نفسه ) ١٦٧/٢) باب فوت الحج بلا حصر عدوّ ولا مرض ولا غلبته على العقل.
(٤) انظر في الرسالة ، ص ٤٢٠
(٥) الأم ، باب الخلاف في هذا الباب ) أي باب الساعات التي تكره فيها الصلاة)(١٥٢/١).
PAGE_SEPARATOR
هذه القاعدة أفصح عنها عند نقاش موضوع الاجتماع على مسائل فقهية. ثم تداولها الفقهاء وطبقوها في كثير من الأحكام. ولا شك أن القاعدة في موضعها
جرت
سب مقتضى الموضوع ، وربما لم تكن هناك حاجة إلى مزيد من الكلام
لكن الفقهاء لم يقفوا عندها بل أتبعوها باستثناء يُكمل الموضوع فأضافوا إليها : ولكن السكوت في موضع الحاجة بيان ،، وهذا المثال خـيـر شـاهـد علـى التـطـور
المستمر المتواصل في صيغ القواعد على امتداد الزمان.
(ب) دو
وو
- (أ),, يجوز في الضرورة ما لايجوز في غيرها ، ، (1) . قد يباح في الضرورات ما لا يباح في غير الضرورات (۲) (ج) كل ما أحل من مُحرَّم في معنى لا يحل إلا في ذلك المعنى خاصة ، فإذا زايل ذلك المعنى عاد إلى أصل التحريم ، مثلاً : المَيْتَة المحرمة في الأصل المُحَلَّةُ للمضطر ، فإذا زائلت الضرورة عادت إلى أصل التحريم،، . فهذه ) . القواعد الثلاث ـ التي تباينت صيغها ومظاهرها - نجدها متحدةً في مغزاها ، فإنهـا إلى مفهوم واحد وهو بيان حكم الضرورة .
ثم القاعدة الأخيرة بجانب بيان الحكم تضيف قيداً إلى القاعدة، وهـو : فإذا زايلت الضرورة عادت إلى أصل التحريم . ومما لا غبار عليه أن هذه القواعد جرت على نسق قويم ورصين. ثم هي وأشباهها ربما ساعدت الفقهاء على سبك القاعدة صهرها في قالب أضبط وأركز ، فقد شاهدنا هذا التطور، ووجدنا الفقهاء يعبرون عما سبق بقولهم: الضرورات تبيح المحظورات ، وكذا : الضرورة تقدر بقدرها
(1) المصدر نفسه (١٦٨/٤) باب تفريع فرض الجهاد
(٢) المصدر نفسه (١٤٢/٤ ) ، تفريق القسم فيما أوجف عليه الخيل والرك (۳) المصدر نفسه (٣٦٢/٤ ) ، الحجة في الأكل والشرب في دار الحرب
108-
PAGE_SEPARATOR
.. الحاجة لا تُحق لأحد أن يأخذ مال غيره،، (۱)
هذه القاعدة يتبين فيها مدى احترام حقوق العباد في أحوالهم والحفاظ عليها، إذ الحاجة لا تبرر أخذ مال الغير ، فلو أخذه أحد لكان آثماً وضامناً، بخلاف الضرورة
التي
تُسقط الإثم وتفرض الضمان إذ الاضطرار لا يُبطل حق الغير .
وقد أشار الإمام الشافعي أيضاً إلى ذلك الفرق بين الضرورة والحاجة في
القاعدة التالية :
٦ -,, ... وليس بالحاجة محرَّم إلا في الضرورات،،(۲)
وما سوى تلك القواعد هناك عبارات مذهبية تحمل سمة القواعد كما ورد في
النص التالي :,, والرخصة عندنا لا تكون إلا لمطيع، فأما العاصي فلا،، (٢) فهذه العبارة وأمثالها لما تكررت على ألسنة الفقهاء اكتسبت صبغة مركزة ، فقد عبر عنها الفقهاء المتأخرون في المذهب بقولهم : الرخص لا تناط بالمعاصي،،. أما الكليات التي أشرت إلى وجودها في مستهل الكلام هنا فهي كثيرة ، وبعضها قريب من مفهوم القواعد ، ومعظمها ضوابط فقهية. وفيما يلي نقدم نماذج منها ونختم بها موضوع القواعد عند الإمام الشافعي
۱ -,, كل ما له مثل يردُّ مثله ، فإن فات يردّ قيمته ( ، ،
،،
۲ -,, كل من جعل له شيء فهو إليه إن شاء أخذه وإن شاء تركه،،(ه)
(۱) المصدر نفسه (۷۷/۲
(۲) الأم ( ۲۸/۳ ، باب ما يكون رطباً أبداً .
(۳) المصدر نفسه (٢٢٦/١) في أي خوف تجوز فيه صلاة الخوف وص. ط الشعب.
(٤) المصدر نفسه (٢٤١/٣ ) ، الإقرار بغصب شيء بعده وغير عدد
(٥) المصدر نفسه (۱۹۹/۳ ، التفليس .
PAGE_SEPARATOR
-,, كل حق وجب عليه فلا يبرئه منه إلا أداؤه،،(۱)
وفيما يبدو أن هذه الأمثلة يتحقق فيها مفهوم القاعدة وتصلح أن تدرج في
سلكها من حيث المظهر والمعنى
أما الكليات التي ينطبق عليها مفهوم الضابط فهي مثل قوله : «كل ثوب جهل من ينسجه ، أنسجه مسلم ، أو مشرك ، أو وثني ، أو مجوسي ، أو كتابي، أو لبسه واحد من هؤلاء أو صبي ، فهو على الطهارة حتى يعلم أن فيه
نجاسة ، ، (٢) .
كل حال قدر المصلي فيها على تأدية فرض الصلاة كما فرض الله وكذلك قوله :,, تعالى عليه صلاها ، وصلى ما لا يقدر عليه كما يطيق،، (٣) .
فإن هذين المثالين لا يسري عليهما حكم القاعدة، فإنهما من الضوابط .
ولكن يمكن أن نعدّ كلا المثالين ضابطاً في ميدان القواعد ، من حيث إن المثال الأول يتضمن فروعاً تتعلق بالقاعدة الأساسية الشهيرة اليقين لا يزول الشك.
,
6
والمثال الثاني بمثابة فرع لما تقرره القاعدة المتداولة بين الفقهاء الميسور لا
يسقط بالمعسور
،،
ومن القواعد المنسوبة إلى الإمام الشافعي - رحمه الله - القاعدة المشهورة : إذا ضاق الأمر اتسع ،، فقد ذكر العلامة الزركشي نقلاً عن أئمة الشافعية أن هذه القاعدة من عبارات الشافعي الرشيقة . وفد أجاب بها أي عدة مواضع منها: ما
(۱) المصدر نفسه (٦٨/٢ - ٦٩ ، باب ضيعة زكاة الفطر قبل قسمها .
(۲) المصدر نفسه (٥٥/١) باب طهارة الثياب
(۳) المصدر نفسه (۸۱/۱) باب صلاة المريض .
٥٦ -
PAGE_SEPARATOR
إذا فقدت المرأة وليها في سفر فولت أمرها رجلا يجوز . قيل له: كيف هذا ؟ فقال :
إذا ضاق الأمر اتسع، ، (۱) .
هناك عبارات مروية عن الإمام أحمد (٢) - رحمه الله - ( ٢٤١هـ). أوردها
-
الإمام أبو داود)) في كتاب,, المسائل ،، تتسم بطابع القواعد .
,,
وهي قواعد مفيدة في أبوابها . منها : ما جاء في باب الهبة عنه قال : سمعت أحمد يقول : كل ما جاز فيه البيع تجوز فيه الهبة والصدقة والرهن،،(٤) . وفي باب بيع الطعام بكيله ورد عن طريقه قول احمد أنه قال : كل شيء يشتريه الرجل مما يكال أو يوزن فلا يبعه حتى يقبض ، وأما غير ذلك فرخص فيه،، . (ه) .
(۱)
ومن هذا الباب ما روى عن القاضي سوار (1) بن عبد الله ( ٢٤٥هـ) قوله :
أنظر : الزركشي : المنشور في القواعد ، تحقيق الدكتور : تيسير فائق أحمد محمود ( ط. الكويت ) ج ۱۲۰/۱- ۱۲۱ . (۲) الإمام أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال الذهلي الشيباني المروزي أحد الأئمة الأعلام ، ولد سنة ١٦٤ ، وتوفي سنة ٢٤١ ، وهو أشهر من أن يُترجم له ، وقد أطال الذهبي الحديث عنه في كتابه سير أعلام النبلاء جـ ١١ من ص ۱۷۷ - ۳۰۸ ، ، وما أوفاه
حقه .
(۳) أبو داود الإمام سليمان بن الأشعث بن شداد بن عمرو الأزدي السجستاني شيخ السنة، محدث البصرة ، أحد حفاظ الإسلام ، صاحب السنن ، ولد سنة ٢٠٢ هـ ورحل و جمع وصنف مات في شوال سنة ٢٧٥ . أهـ مختصراً . . سير أعلام النبلاء جـ ١٣ ص
(٤)
۲۰۳ فما بعدها .
أبو داود السجستاني : كتاب مسائل الإمام أحمد، تقديم : السيد رشيد رضا ، ط.
بيروت الثانية . صـ ٢٠٣ .
(7)
(٥) المصدر نفسه ص ۲۰۲ ترجمة سوار بن عبد الله
العنبري أبو عبد
الله
ابصري نزل بغداد وولي بها قضاء الرصافة ،
-
PAGE_SEPARATOR
,, كل أمر خالف أمر العامة فهو عيب يرد به ،، (١) .
ومن خلال هذا العرض الوجيز لبعض ما وصل إلينا من الأحاديث والآثار
والأقوال في معنى القواعد ممكن أن نخلص إلى الأمور التالية :
١ - وجدت القواعد الفقهية ورسخت فكرتها عند الأقدمين في غضون هذه المراحل كلها ، قبل أن تعرف تلك العبارات باعتبارها قواعد وتصطبغ بصبغة العلم . - إذا أردنا أن نرسم صورة واضحة لتطور حركة التأليف في مجال القواعد ، فإن علينا أولاً أن نعتمد على مثل تلك النصوص المبعثرة هنا وهناك فهي مصدر
―
الانطلاق لنا في هذا الباب
ـ لقد جرت على ألسنة المتقدمين من القواعد ما تضارع القواعد المتداولة في القرون المتأخرة ولا سيما بعض ما ذكرناه عن الإمام محمد والإمام الشافعي -
رحمهما الله
- فهي
تقريباً نفس القواعد المعهودة لدينا في أساليبها وصيغها .
٤ - فيما يظهر أن تلك الآثار والأقوال كانت حافزاً للمتأخرين على استنباط
القواعد وجمعها وتدوينها ، والتقدم نحو هذا الاتجاه .
وعلى أقل التقدير يمكن القول بناء على هذه النماذج المأثورة أنه قامت اللبنة الأولى للقواعد في غضون القرون الثلاثة الأولى ، بحيث شاع فيها استعمال تلك القواعد وتبلورت فكرتها في أذهانهم ، وإن لم يتسع نطاقها، لعدم الحاجة إليها كثيراً في تلك العصور . وهو الطور الأول الذي أسميناه, طور, النشوء والتكوين،، للقواعد
الفقهية
وكان فقيهاً ، فصيحاً أديباً شاعراً . سئل الإمام أحمد عن سوار فقال : ما بلغني عنه إلا خير . توفي سنة ٢٤٥ ، الخطيب تاريخ بغداد ( ط بیروت جـ ۹ ۲۱۰ ، ۲۱۲ ) . (1) أخبار القضاة لوكيع بن الجراح .
PAGE_SEPARATOR
i
الطور الثاني
طور النمو والتدوين
وأما بداية القواعد الفقهية باعتبارها فناً مستقلاً ، فقد تأخرت عن العصور :
المبكرة إلى عصر الفقهاء في إبان القرن الرابع الهجري، وما بعده من القرون . وتفصيلاً لهذا القول يمكن أن نقول إنه لما برزت ظاهرة التقليد في القرن الرابع الهجري، واضمحل الاجتهاد (۱) و تقاصرت الهمم في ذلك العصـر مـع وجود الثروة الفقهية العظيمة الوافية التي نشأت من تدوين الفقه مع ذكر أدلته وخلاف المذاهب وترجيح الراجح منها ـ وهو الذي عرف أخيراً بالموازنة أو المقارنة بين المذاهب - وبما خلفه الفقهاء من أحكام جتهادية معللة ، لم يبق للذين أتوا بعدهم إلا أن يخرجوا مـــن فقه المذاهب أحكاماً للأحداث الجديدة كما أشار إلى ذلك العلامة ابن خلدون (٢) بقوله :,, ولما صار مذهب كل إمام علماً مخصوصاً عند أهل مذهبه، ولم يكن لهم يل إلى الاجتهاد والقياس ، فاحتاجوا إلى تنظير المسائل في الإلحاق ، وتفريقها عند
(۱) وهذا كله باعتبار الغالب ، وإلا فقد كان يوجد في ذلك العصر أيضـاً مـن يجتهد كـأبي جعفر محمد بن جرير الطبري (۳۱۰هـ) ، والطحاوي (۳۲۱هـ) ، وغيرهما من الأئمـة . وإلى هذا أوماً الشاه ولي الله الدهلوي - رحمه الله - في قوله :,, إن أهل المائة الرابعة لم يكونوا مجتمعين على التقليد الخالص على مذهب واحد ، والتفقه له ، والحكاية لقوله كما يظهر من التتبع ،، حجة الله البالغة (ط. القاهرة : دار الجيل للطباعة) (١٥٢/١) . (۲) ابن خلدون أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن محمد الحضرمي ، الأشبيلي ، العالم الإجتماعي المؤرخ أصله من أشبيلية ومولده ومنشأه بتونس ولد سنــــة ٧٣٢ هـ ..
رحلات وهو صاحب المقدمة والتاريخ المسمى بالعبر مات بمصر سنة ٨٠٨ هـ .
ج ۳ ص ۳۳۰ مختصراً
. الخ
الأعلام
_09_
PAGE_SEPARATOR
الاشتباه بعد الاستناد إلى الأصول المقررة من مذاهب إمامهم، ، (۱)
وعن طريق هذا التخريج للمسائل على أصول المجتهدين نمـا الفقه نطاقه ، وتمت مسائله ، وبدأ الفقهاء يضعون أساليب جديدة للفقه ، فهذه واتسع الأساليب يذكرونها مرة بعنوان القواعد والضوابط ، وتارة بعنوان الفروق ، وتارة أخرى بعنوان الألغاز (۲) ، والمطارحات (۳) ، ومعرفة الأفراد (٤) ، والحيل(ه) وغيرها
.
(۱) مقدمة ابن خلدون ، ( ط . بيروت الرابعة : دار إحياء التراث العربي ) ، ص ٤٤٩ . (۲) الألغاز : جمع لغز بالضم والضمتين وبالتحريك ، معناه كلام عمي مراده والمراد: المسائل التي قصد إخفاء وجه الحكم فيها لأجل الامتحان . أنظر الحموي: غمز عيون البصائر شرح الأشباه والنظائر ) ۱۷/۱ - ۱۸) ، وقد اعتنى بالتصنيف في الألغاز على الاستقلال جماعة من العلماء العلامة علي بن منهم محمد المعروف بابن العز الحنفي صنف الألغاز في كتابه,, التهذيب لذهن اللبيب ،، وصنف العلامة ابن عبد البر الشهير بابن الشحنة كتابه,, الذخائر الأشرفية في ألغاز السادة الحنفية، مطبوع على حاشية شرح يونس الطائي على الكنز وغيرهما من العلماء . أنظر : النابلسي:,, كشف الخطاير شرح الأشباه والنظائر ،، مخطوط.و: ١٢ ، وللأسنوي كتاب في هذا الموضوع بعنوان,, طراز المحافل في ألغاز المسائل ،، ولابن فرحون المالكي (۷۹۹هـ) كذلك كتاب بعنوان,, درة الغواص في محاضرة الخواص ،، ( ألغاز فقهية) ، مطبوع بتحقيق : محمد أبو الأجفان وعثمان بطيخ القاهرة، مطبعة التقدم ).
(۳) المطارحات : هي مسائل عويصة، يقصدون منها تنقيح الأذهان. مقدمة,, قـواعـــــد الزركشي ،، : مخطوط و ۲ وذكر الإسنوي في مقدمة كتابه,, مطالع الدقائق في الجوامع والفوارق ،، تأليفاً في هذا الفن لأبي عبد الله القطان بعنوان : كتاب المطارحات.
وو
''
(٤) معرفة الأفراد : هو معرفة ما لكل من الأصحاب في المذاهب من الأوجه الغريبة . أنظر : الزركشي القواعد ،، مخطوط ، :٢ (0) الحيل : جمع حيلة وهي الحذق وجودة النظر ، والمراد بها هنا : ما يكون مخلصاً شرعياً لمن ابتلي بحادثة دينية ، ولكون المخلص من ذلك لا يدرك إلا بالحذق وجـودة النظر ، أطلق عليه لفظ الحيلة ، هذا ما قاله الحموي في شرح الأشباه ) ۱۸/۱ ) ، وقال النسفي في ،، ص ۱۷۱ . ,, الحيلة هو ما يتلطف بها لدفع المكروه أو لجلب المحبوب
طلبة الطلبة
:
-
PAGE_SEPARATOR
من الفنون الأخرى في الفقه وتوسّعوا في بيان بعضها، منها الفروق والقواعد
والضوابط .
وأما الفروق فقد وجدوا أن من المسائل الفقهية ما يتشابه في الظاهر ممـا قـد يظن أن له حكماً واحداً ، ولكنه في الحقيقة مختلف ، وبين المسألة والأخرى المشابهة لها فرقاً يجعل لكل مسألة حكماً خاصاً بها ، فألفوا الفروق ،، كما سلفت الإشارة إلى ذلك في الفصل الأول .
وأما القواعد والضوابط فحينما كثرت الفروع والفتاوى بكثرة الوقائع والنوازل توسعوا في وضعها على هَدي من سلفهم تدور في أبواب مختلفة من الفقـه تضبط كثرة الفروع ، وتجمعها في قالب متسق ، لصيانتها من الضياع والتشتت كما فعل العلامتان أبو الحسن الكرخي في رسالته ، وأبو زيد الدبوسي في تأسيس النظر تحت عنوان الأصول، غير أنها إذا كانت في موضوعات مختلفة سميناها قواعد؛ وإذا كانت في موضوع واحد سميناها ضوابط، حسب ما استقر عليه الاصطلاح في القرون التالية.
ومما يشهد له التاريخ ويظهر ذلك بالتتبع والنظر ، أن فقهاء المذهب الحنفي كانوا أسبق من غيرهم في هذا المضمار ، ولعل ذلك للتوسع عندهم في الفروع ، وأخذ بعض الأصول عن فروع أئمة مذهبهم، ومن ثم ترى الإمام محمد - رحمه الله في كتاب الأصل يذكر مسألة فيفرع عليها فروعاً قد يعجز الإنسان عن وعيهـا
والإحاطة بها .
وكل ذلك جعل الطبقات العليا من فقهاء المذهب يصوغون القواعد
والضوابط التي تسيطر على الفروع الكثيرة المتناثرة وتحكمها
-11-
PAGE_SEPARATOR
ولعل أقدم خبر يروي في جمع القواعد الفقهية في الفقه الحنفي مصوغة
بصيغها الفقهية المأثورة ، ما رواه (۱) الإمام العلائي الشافعي (٧٦١هـ) والعلامتان السيوطي (۹۱۱هـ) وابن نجيم (۹۷۰هـ) في كتبهم في القواعد: أن الإمام أبا طاهر الدباس (۲) من فقهاء القرن الرابع الهجري قد جمع أهم قواعد مذهب الإمام أبي حنيفة في سبع عشرة قاعدة كلية ، وكان أبو طاهر - رحمه الله - ضريراً يكرر كل ليلة تلك القواعد بمسجده بعد انصراف الناس. وذكروا أن أبا سعد الهروي(٣) الشافعي قد رحل إلى أبي طاهر (٤) ، ونقل عنه بعض هذه القواعد . ومن جملتهـا القـواعـد الأساسية المشهورة وهي:
(1) أنظر العلائي : المجموع المذهب في قواعد المذهب ،، بغداد مكتبة مديرية الأوقاف العامة ، أصول الفقه,,٤٢٦٨ ،، شريط مصور منه مركز البحث العلمي ، وأصول الفقه ، برقم ٢٥٩ ، و : ١١ الوجه الثاني . السيوطي : الأشباه والنظائر ص ۷ ابن نجيم : الأشباه والنظائر .
.۱۱-۱۰
(۲) هو
محمد
(۳)
بن
محمد
ص
بن سفيان ، كان من أقران أبي الحسن الكرخي، وكان يوصف بالحفظ ومعرفة الروايات ، ولد ببغداد ، وولي القضاء بالشام ، توفي بمكة المكرمة.
أنظر: اللكنوي : الفوائد البهية ، ص ۱۷۸
الظاهر
أنه محمد بن
أحمد بن أبي يوسف المكنى بأبي سعد وقيل أبي سعيد (٤٨٨هـ) فقيه شافعي ، من أهل هرات؛ له الإشراف في شرح أدب القضاء، أنظر : طبقات الشافعية الكبرى ، تحقيق : الطناحي وعبد الفتاح الحلو ، رقم ٥٦٣ ، (ط) . القاهرة الأولى : عيسى البابي الحلبي) ، ٣٦٥/٥ . والزركلي : الأعلام ( ط . بيروت الخامسة ، دار العلم للملايين)
. ٣١٦/٥
(٤) والأصح أن الذي رحل إلى أبي طاهر هو أحد أئمة الحنفية المعاصرين له ، وليس أبو سعد الهروي لأن التاريخ مكذب لهذا لأن أبا سعد تُوفي سنة ٤٨٨هـ فبينه وبين وفاة الدبـاس=
- ٦٢ -
PAGE_SEPARATOR
۱ - الأمور بمقاصدها
٢ - اليقين لا يزول بالشك .
المشقة تجلب التيسير
٤- الضرر يزال .
ه - العادة محكمة .
وإنه ليس من الميسور تحديد القواعد التي جمعها الإمام أبو طاهر، أو الوقوف عليها ما عدا هذه القواعد المشهورة الأساسية ، إلا أنه يمكن أن الإمام الكرخي ( ٣٤٠هـ الذي هو من أقران الإمام الدباس اقتبس منه بعض تلك القواعد، وضمها إلى رسالته المشهورة التي تحتوي على تسع وثلاثين قاعدة. ولعلها أول نواة
للتأليف في هذا الفن . وممن أضاف إلى ثروة هذه المجموعة المتناقلة عن الإمام الكرخي هو الإمام أبـو زيد الدبوسي (٤٣٠هـ) في القرن الخامس الهجري. إذا يمكن أن يقال إن القرن الرابع الهجري هو المرحلة الثانية في نشأة القواعد الفقهية وتدوينها ، حيث وجد أول
كتاب في هذا الفن وهو يمثل بداية هذا العلم من ناحية التدوين .
(1)
أما بعد كتاب در تأسيس النظر ،، ,,
للدبوسي فلم أعثر على أي كتاب في هذا
المتوفى أوائل القرن الرابع قرن ونصف تقريباً ، وأيضاً إن الدباس ليس من علماء ما وراء
النهر . بورنو
وقد نظم بعض الشافعية هذه القواعد الخمس الأساسية في بعض الأبيات :
خمس مقررة قواعد مذهب للشافعـي فــكــن بـهـن خبيراً . ضرر يزال وعادة قد حكمت وكذا المشقة تجلب التيسيراً . والشك لا ترفع به متيقناً والقصد أخلص إن أردت أجوراً .
-
٦٣ -
PAGE_SEPARATOR
العصر وكذلك في القرن السادس الهجري ، اللهم إلا كتاب الإمام علاء الدين محمد السمرقندي (٥٤٠هـ) بعنوان (إيضاح القواعد الذي ذكره صاحب هدية
بن
أحمد
العارفين(۱) فإنه من المحتمل أن يكون ذلك الكتاب من قبيل هذا الموضوع .
ولا شك أن عدم العثور على المؤلفات لا يدل على انقطاع الجهود في هذه الحقبة المديدة، بل ينبغى أن يقال إنها طويت في لجة التاريخ أو ضاعت كما هو الشأن في كثير من الموضوعات
أما في القرن السابع الهجري فقد برز فيه هذا العلم إلى حد كبير، وإن لم يبلغ
مرحلة النضوج . وعلى رأس المؤلفين في ذلك العصر : العلامة محمد بن إبراهيم الجاجرمي . السهلكي (٦١٣هـ) (٢) ، فألف كتاباً بعنــوان ، فألف كتاباً بعنوان : القواعد في فروع
الشافعية، (۳) ثم الإمام عزّ الدين بن عبد السلام (٦٦٠ هـ) ألف كتابه, قواعد
الأحكام في مصالح الأنام،، الذي طبق صيته الآفاق
ومن فقهاء المالكية ألف العلامة محمد بن عبد الله بن راشد البكري
(۱) هدية العارفين ( ٦ / ٩٠ ) .
(۲)
هو معين الدين ، أبو محمد بن إبراهيم ، الفقيه الشافعي ، كان إماماً مبرزاً ، سكن نيسابور ودرس بها ، وصف في الفقه كتاب,,, الكفاية ،، وله كتاب,, إيضاح الوجيز ،، أحسن فيه ، ... انتفع به الناس وبكتبه خصوصاً : القواعد ،، فإن الناس أكبوا على الإشتغال بها ، والجاجرمي - بفتح الجيمين وسكون الراء - نسبة إلى جاجرم ، بلدة بين نيسابور وجُرجان ، أنظر : العماد الحنبلي : شذرات الذهب
(07/0)
(۳) انظر : ابن قاضي شهبة : طبقات الشافعية (٥٦/٢) .
- 7{-
PAGE_SEPARATOR
القفصي ( ٦٨٥هـ) كتاباً بعنوان :,, المذهب في ضبط قواعد المذهب،،(۱)
فهذه المؤلفات تعطينا فكرة عامة عن القواعد الفقهية في القرن السابع
الهجري ، وأنها بدأت تختمر وتتبلور يوماً فيوماً .
أما القرن الثامن الهجري فهو يعتبر العصر الذهبي لتدوين القواعد الفقهية ونمو التأليف فيها ، تفوقت فيه عناية الشافعية لإبراز هذا الفن. ثم تتابعت هذه السلسلة في المذاهب الفقهية المشهورة.
ومن أهم وأشهر ما ألف في ذلك العصر الكتب التالية :
١ - الأشباه والنظائر : لابن الوكيل الشافعي (٧١٦هـ) . ۲ - كتاب القواعد : للمقري المالكي (٧٥٨هـ ) .
- المجموع المذهب في ضبط قواعد المذهب : للعلائي الشافعي (٧٦١هـ). ٤ - الأشباه والنظائر : لتاج الدين السبكي ( ٧٧١هـ ) .
ه - الأشباه والنظائر : الجمال الدين الإسنوي(٢) (۷۷۲هـ) .
٦ - المنثور في القواعد : لبدر الدين الزركشي (٧٩٤هـ)
(1) أنظر : ابن فرحون : الدياج المذهب، (۳۲۸/۲ (۳۲۹) وقال فيـه تنويهـا بشـأن الكتـاب
(۲)
و جمع فيه جمعاً حسناً ،،.
والمؤلف هو محمد
الله
بن عبد بن راشد البكري ، أبو عبد الله ، فقيه أديب ، ومشارك في
كثير من العلوم ، ولد بقفصة ، وتعلم بها ، توفي بتونس . من آثاره العلمية :,, الشهاب الثاقب في شرح مختصر ابن الحاجب الفقهي،، و,, النظم البديع في اختصار التفريع ،، وقيل: إن وفاته كانت سنة ٧٣٦هـ . أنظر: ابن فرحون ، المصدر نفسه ،
والزركلي: الأعلام (۱۱۱/۷ - ۱۱۲ ) .
طبقات ابن قاضي شهبة (۱۳۵/۲) ، وكشف الظنون (١٩٥٠/٢) .
، (۲۲۹ - ۲۲۸/۲)
PAGE_SEPARATOR
- القواعد في الفقه : لابن رجب الحنبلي (٧٩٥هـ) . ۹ - القواعد في الفروع لعلي بن عثمان الغزّي(۱) (۷۹۹هـ).
ومعظم هذه المؤلفات - على اختلاف مناهجها ومناحيها - حملت ثروة كبيرة
من القواعد والضوابط ، والأحكام الأساسية الأخرى ، وفيها إرهاص على نضوج هذا الفن إلى حد كبير ذلك العصر.
وفي القرن التاسع الهجري أيضاً جدّت أخرى على المنهاج السابق . فتجد في مطلع هذا القرن العلامة ابن الملقن (٨٠٤هـ) صنف كتاباً في القواعد اعتماداً على كتاب الإمام السبكي ، وما سواه من الكتب التي نسجلها كما يلي :
١ - أسنى المقاصد في تحرير القواعد : لمحمد بن محمد الزبيري (٢) (۸۰۸هـ). ٢ - القواعد لمنظومة : لابن الهائم المقدسي (٢) (٨١٥هـ) ، وأيضاً قام بتحرير ,, المجموع المذهب في قواعد المذهب، للعلائي ، وأسماه,تحرير القواعد
العلائية وتمهيد المسالك الفقهية،، (٢).
(1)
هو علي بن عثمان الغزّي، الدمشقي ، الجنفي ، الملقب بشرف الدين ، من فقهاء الحنفية الكبار في عصره ؛ من تصانيفه : الجواهر والدرر في الفقه، والقواعـد فـروع الفقه . أنظر : إسماعيل باشا هدية العارفين (٧٢٦/١) ، ابن قاضي شهبة طبقات الشافعية (۲۱۷/۳) . (۲) أنظر : السخاوي : الضوء اللامع لأهل القرن التاسع ( ط . القاهرة مكتبة القدسي سنة ١٣٥٤ هـ ) (۲۱۸/۹) ، والرقم : ٥٣٧ . والمؤلف يعرف بالعيزري ، فقيـــه شارك في علوم عديدة ، له نكت على والمنهاج أسماه الارتجاج على المنهاج ،، أنظر :
(۳)
ابن العماد : شذرات الذهب (۹۷/۷) .
هو شهاب الدين أحمد
الشهير : بـ «
بن
محمد بن
عماد المصري ، ثم المقدسي ، الشافعي ، الفرضي ،
ابن الهائم، ولد سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة ، حصل طرفاً صالحا
=
-
-11-
PAGE_SEPARATOR
٣ - كتاب القواعد : لتقي الدين الحصني (۱) (۸۲۹هـ) . ٤ - نظم الذخائر في الأشباه والنظائر : لعبد الرحمن بن علي المعروف بشقير (٢) (٨٧٦هـ).
ه - الكليات الفقهية والقواعد : لابن غازي المالكي(٢) (٩٠١هـ).
المقدسي
٦ - القواعد والضوابط لابن عبد الهادي (۹۰۹) (هـ) يوسف بن حسن
من
الفقه ، وعنى بالفرائض حتى فاق الأقران، ورحل إليه الناس من الأفاق ، وله تصانيف منه ابن حجر العسقلاني . توفي ببيت المقدس سنة خمس عشرة وثمانمائة .أنظر نافعة ، اسمع
ابن العابد : شذرات الذهب (۱۰۹/۷).
(۱) هدية العارفين (١٢٠/٥) .
(۲) هو شرف الدين عبد الرحمن بن علي بن إسحاق الخليلي ، مفسر ، ، محدث ، أديب، شاعر، ولد ببلدة الخليل ، وتوفي بها ، من آثاره : الذخائر في الأشباه والنظائر ، ونظم أسباب النزول للجعبري ، انظر السخاوي : الضوء اللامع (٩٥/٤) الرقم ٢٧٩ ، هدية العارفين (٥٣٣/١).
(۳)
قواعد ابن غازي كتاب قيم في هذا الباب عند المالكية ، عُني بتحقيقه وتخريجه الأستاذ الدكتور محمد أبو الأجفان ، أستاذ في كلية الشريعة في الجامعة الزيتونية بتونس خريج الكلية نفسها في قسمي الماجستير والدكتوراة ، فقد قام بتحقيقها خير قيام حيـث بذل جهداً خلال سنوات عديدة في أطروحته للدكتوراة
المكناسي
أما مؤلف الكتاب فهو أبو عبد الله محمد أحمد محمد بن غازي العثماني
بن
بن
، أحد عُلماء المغرب ، وأساتذتهم الذين عظم بهم الانتفاع ، وملأ صيتهم البقاع فلم يقتصر الأخذ عنه على أهل المغرب خاصة ، بل قصده الناس من كافة أنحاء أفريقيا الشمالية ؛ وكتابه : الكليات الفقهية هو من مبتكراته ، وكان تأليفه له في أوائل عام ٨٩٣ ، وانظر: عبد الله كنون ، ابن غازي ، ذكريات مشاهير رجال المغرب (ط. بيروت)
ص ۲۲-
-
.(۲۳
PAGE_SEPARATOR
ونستطيع أن نقول من خلال النظر في بعض تلك المؤلفات التي عثرنا عليها :
إن الجهود في هذا الفن تتالت على مرور الأيام ، وإن ظل بعضها مقصوراً وعالة على
ما سبقها من الجهود في القرن الثامن الهجري، خاصة عند الشافعية . وإنمـا قـام العلماء في هذا العصر بتكميل أو تنسيق لما جمعه الأوائل ، كما تجد هذه الظاهرة واضحة في كتابي ابن الملقن وتقي الدين الحصني .
ويبدوا أنه رقى النشاط التدويني لهذا العلم في القرن العاشر الهجري حيث جاء العلامة السيوطي (۹۱۰هـ) ، وقام باستخلاص أهم القواعد الفقهية المتناثرة المبددة عند العلائي والسبكي والزركشي ، وجمعهما في كتابه,, الأشباه والنظائر،، في حين أن تلك الكتب تناولت بعض القواعد الأصولية مع الفقهية ما عدا كتاب الزركشي كما سيأتي بيان ذلك بشيء من التفصيل.
وفي هذا العصر قام العلامة أبو الحسن الزقاق التجيبي المالكي (۹۱۲هـ) بنظم
القواعد الفقهية بعد استخلاصها وإقرارها من كتب السابقين مثل الفروق للقراني
وكتاب القواعد للمقرَّى .
•
واحتل الكتاب مكاناً رفيعاً عند فقهاء المالكية كما يظهر ذلك من الأعمال
التي تتابعت على المنظومة .
وكذلك العلامة ابن نجيم الحنفي ( ٩٧٠هـ) ألف على طراز ابن السبكي والسيوطي كتابه,, الأشباه والنظائر، وهو يعتبر خطوة متقدمة ، لأنه بعد انقطاع مديد ظهر مثل هذا الكتاب في الفقه الحنفي. وتهافت عليه علماء الحنفية تدريساً
وشرحاً .
وهكذا أخذ هذا العلم في الاتساع مع تعاقب الزمان دون انقطاع في القرن
الحادي عشر وما بعده من قرون ، ومن هنا يمكن القول بأن الطور الثاني وهـو طـور
-TA-
PAGE_SEPARATOR
النمو والتدوين,, للقواعد الفقهية ،، الذي بدأ على أيدي الإمامين الكرخي والدبوسي ، أوشك أن يتم ويتنسق بتلك المحاولات المتتالية الرائعة على امتداد
القرون.
بعد هذا الاستعراض الوجيز لما تم ونضج في المرحلة الثانية لا بد من الوقوف وقفة إزاء تلك الجهود العلمية البناءة .
فيا ترى هل جرى وضع القواعد الموجودة في المؤلفات المستقلة على أيدي مصنفيها ، أو إنما هي مرحلة تدوينية فحسب استتبعت جهوداً سابقة في هذا المجال ؟ فالذي يتبادر إلى الذهن وما يشهد له الواقع أن المدونين للقواعد اقتبسوها بصفة عامة من المصادر الفقهية الرئيسية الأصلية ، كُلٌّ من كتب مذهبه، كما نتلمح ذلـك عنـد تقليب النظر في مصادر الفقه القديمة ، حيث وردت القواعد فيها بصورة متناثرة في أماكن مختلفة
لا يتنافى ذلك مع كون بعض المؤلفين الذين كانوا يتمتعون بملكة ورسوخ في الفقه مثل ابن الوكيل وابن السبكي والعلائي ربما تمكنوا من وضع بعض القواعد التي لم ترد في كتب السابقين كما تبدو هذه الظاهرة من خلال المدونات الموجودة بين أيدينا وأحياناً صاغوا بعض عبارات الأقدمين التي حملت سمة القواعد صياغة
متقنة جديدة
•
ولا ستجلاء تلك الحقيقة لما دققنا النظر في بعض المصادر الفقهية من المذاهب
المختلفة ، وجدنا أن الفقهاء يتعرضون للقواعد عند تعليل الأحكام وترجيح الأقوال
6
مثل الكاساني وقاضيخان وجمال الدين الحصيري من الحنفية ، والقرافي من المالكية
والجويني والنووي من الشافعية وابن تيمية وابن القيم من الحنابلة .
فتراهم يذكرون القواعد الفقهية ويقرنون بها الفروع والأحكام . وهذا أمر
-
PAGE_SEPARATOR
مهم وذو شأن في إطار هذا المبحث . ونقدم هنا تفصيل ذلك بذكر بعض الأمثلة والنماذج للقواعد من المصادر الفقهية مع اختيار الترتيب الزمني دون المذهبي ففي القرن الخامس الهجري وجدنا إمام الحرمين الجويني (٤٧٨ هـ ) - رحمه الله - شأمة بين فقهاء المذهب الشافعى في هذا الباب حيث قام بتأصيل هذه القواعد في آخر كتابه,, الغيائي، فعقد فيه فصلاً مستقلاً مُحْكَماً يتعلق بموضوعنا في أسلوبه الحواري الخاص . يقول في المرتبة الثالثة من هذا الكتاب:,, إن المقصود الكلى في هذه المرتبة أن نذكر في كل أصل من أصول لشريعة قاعدة منزلة القطـب مـن الرحـا منشأ التفاريع وإليها انصراف الجميع،،(۱)
والأس من المبنى ، ونوضح أنها
...
وبدأ هذا الفصل بكتاب الطهارة
۱ ـ ومن ضمن القواعد التي بحث مسائل الطهارة على أساسها :,, قاعدة استصحاب الحكم بيقين طهارة الأشياء إلى أن يطراً عليها يقين
النجاسة، ، (٢) .
وجاء في فصل الأواني :,, إن كـل مـا يشك في نجاسته فحكم
الأصل الأخذ بالطهارة ، ، ) .
۲ - ذكر في مطلع كتاب الصلاة قاعدة مهمة بعنوان :,, إن المقدور عليه لا
يسقط بسقوط المعجوز عنه،، (٤).
—
وفي الفصل نفسه عقد باباً بعنوان :,, باب في الأم باب في الأمور الكلية
(۱) الغياثي تحقيق : د عبد العظيم ديب ) طبعة قطر ) ص ٤٣٤ - ٤٣٥ .
(۲) المصدر نفسه ص ٤٣٩
(۳) المصدر نفسه ص ٤٤٩ .
(٤). المصدر نفسه ص ٤٦٩
-Y.
PAGE_SEPARATOR
والقضايا التكليفية ،، ورمز فيه إلى قاعدة,, الضرورة، مع بيان بعض
تفاصيلها وذكر فروعها . يقول وفق طريقته الافتراضية الحوارية :
,, إن الحرام إذا طبق الزمان وأهله ، ولم يجدوا إلى طلب الحلال سبيلاً ، فلهم أن يأخذوا منه قدر الحاجة ، ولا تشترط الضرورة التى نرعاها في إحلال الميتة في حقوق آحاد الناس ، بل الحاجة في حق الناس كافة تنزل منزلة الضرورة في حق الواحد المضطر ،، وضبط ذلك بقوله : فالمرعي إذا رفع الضرار واستمرار الناس على ما يقيم قواهم، ، (۱) .
٤ ـ وفي معرض هذا المبحث أورد القاعدة,, الأصل في الأشياء الإباحة،، بصيغة : ,, ما لا يعلم فيه تحريم يجري عليه حكـم الحل ، ، (۲) وساق الأدلة في إثباتها وترجيحها . ثم فصلها بقواعد فرعية أخرى مثلاً يقول :,, فأما القول في
المعاملات .
فالأصل المقطوع به فيها اتباع تراضي الملاك ... والقاعدة المعتبرة: أن الملاك
يختصون بأملاكهم، لا يزاحم أحد مالكاً في ملكه من غير حق مستحق . ذكر في نفس الفصل مسائل قاعدتي الإباحة وبراءة الذمة، ثم ختمها
بقاعدة مشهورة : إن التحريم مُغَلّب في الأبضاع (٤) .
٦ - وتعرض لقاعدة البراءة الأصلية بعنوان : « كل ما أشكل وجوبه فالأصل براءة
(۱) الغيائي تحقيق : د عبد العظيم ديب ( طبعة قطر ) ص ٤٧٨ - ٤٨٠
(۲) المصدر نفسه ص ٤٩٠
(۳) المصدر نفسه ص ٤٩٤
(٤) المصدر نفسه ص ٥٠١ .
.
- ۷۱ ۰
PAGE_SEPARATOR
الذمة فيه ، ، (۱) .
- وركز على القاعدة العامة المتعلقة برفع الحرج في عديد من المواضيع ، مثلاً يقول في نهاية هذا الفصل إنه :,, من الأصول التي آل إليها مجامع الكلام أنه إذا لم يستيقن حجر أو حظر من الشارع في شيء فلا يثبت فيه تحريم،،(۲) وأورد في موضع آخر ما يشبه ذلك تماماً :,, إن التحريم إذا لم يقدم عليه دليل فالأمر يجري
على رفع الحرج (۳) .
6....
فالناظر في هذه الأمثلة المذكورة يقف على بعض القواعد المهمة الجديدة في صياغتها ، ما عدا بعض القواعد المشهورة، على سبيل المثال تأمل قاعدتين وهما : -,, إن المقدور لا يسقط بالمعجوز عنه ،، .
1
۲ - الحاجة في حق الناس كافة تنزل منزلة الضرورة في
.66
حق الواحد المضطر فلعل الجويني - رحمه الله ـ أول قائل لهما بهذه الصيغة ، ثم عم ذكرهما عنـد
المتأخرين من الشافعية وغيرهم لا سيما عند المدونين للقواعد .
وفي القرن السادس الهجري لما شرح بعض المصادر الفقهية الأصلية، أخذت القواعد في الاتساع ، ونالت اهتمام الشارحين . ومنهم الإمام الكاساني (٥٨٧هـ) في,, بدائع الصنائع، فقد سار في هذا الشرح على نهج قويم في ربط الفروع بأصولها وظهرت براعته في إبراز القواعد في مواطن كثيرة من الكتاب ، ونجتزيء هنا
ببعض الأمثلة فيما يلي :
(۱) المصدر نفسه ٥٠٤ (۲) المصدر نفسه ص ۵۰۹ .
(۳) المصدر نفسه ص ٥١٦ .
PAGE_SEPARATOR
النادر ملحق بالعدم ، ، ) .
۲ -,, الإشارة تقوم مقام العبارة ،، (٢)
,, ذكر البعض فيما لا يتبعض ذكر لكله ، ، ) . ٤ -,, العجز حكماً كالعجز حقيقة،،(4) .
إن البقاء أسهل،،(ه) ,, .
٦ -,, الأمين يُصَدَّق ما أمكن ، ، ) .
-,,
""
إن كل ما لا يباح عند الضرورة لايجوز فيه التحري ، ، )
.
التعليق بشرط كائن تنجيز ،،(۸)
فانظر إلى هذه القواعد كيف تنسقت صياغتها عند الكاساني ، وليس ببعيد ولا غريب أن يكون بعضها عريقة في صياغتها عند السابقين مثل الإمام محمد وغيره كما سلفت الإشارة إلى بعض الأمثلة من هذا القبيل في بداية هذا الفصل ركل ذلك يدل على مدى تطور مستمر في صياغة القواعد وعناية الفقهاء بهـا عنـد تعليل
الأحكام ، وترجيح رأي من الأراء ، وتوجيه أفكار أئمة المذاهب بتلك القواعد
(۱) بدائع الصنائع ( ط ز القاهرة ، مطبعة العاصمة) ١٧٠٤/٤.
(۲) المصدر نفسه : (١٧٩٢/٤).
(۳) المصدر نفسه (١٩١٨/٤) .
(٤) بدائع الصنائع ( ط ز القاهرة ، مطبعة العاصمة) ٤ / ١٩٥٨ .
(٥) المصدر نفسه (١٩٦٢/٤ ).
(٦) المصدر نفسه (٢٠١٤/٤).
(۷) المصدر نفسه (٢٠٨٠/٤).
(۸) المصدر نفسه (١٨٤٢/٤) .
.
- ۷۳ -
PAGE_SEPARATOR
وفي نفس الفترة من الزمن تقريباً نلاحظ أن الإمام فخر الدين الفرغاني الشهير بقاضي خان (۱) (٥٩٢هـ) أولى القواعد عناية كبيرة . وهو يكاد ينفرد بين الفقهاء في هذا المجال، حيث في شرحه,, الزيادات ،، والجامع الكبير للإمام
،،
محمد ، افتتح معظم الأبواب والفصول بذكر القواعد والضوابط ، وافتن في عرضها وقام بجهد جبار في ربط الفروع بأصولها .
ثم تابعه في ذلك تلميذه العلامة جمال الدين الحصيري(٢) (٦٣٦هـ) حيث صدر كل باب في,, التحرير شرح الجامع الكبير ،، بالقواعد والضوابط، وبطبيعة الحال بعضها أساسية مهمة ومعظمها فرعية ومذهبية ، ولكنها لا تخلو عن الطرافة وجودة الصياغة في كثير من المواضع . وتوثيقاً للكلام نقدم هنا بعض النماذج مـن
- 1
شرح الزيادات لقاضي خان وشرح الجامع الكبير للحصيري. وهي كما يلي : ,, الجمع بين البدل والمبدل محال : قال قاضي خان في الفصل الثالث من كتاب الطهارة,, إنه ينبني على أصل واحد : وهو أن الجمع بين الغسل والمسح على الخف لا يجوز لأن المسح بدل الغسل ، والجمع بين
(1)
قاضيخان : هو الإمام فخر الدين ، الحسن بن منصور بن محمود الأوزجندي، الإمام الكبير بقية السلف ، ويُعد من طبقة المجتهدين في المسائل المشهورة,, بالفتاوى الخانية، و,, شرح الجامع الكبير ، ، ، وشرح الزيادات ،، للإمام محمد . أنظر : قاسم بن قطلوبغا تاج التراجم في طبقات الحنفية . ٢٢ رقم ٥٦ ٥٦ ، والفوائد البهية ، صـ
. ٦٤-٦٥
، ص
(۲) الحصيري : هو العلامة أبو المحامد محمود بن أحمد بن عبد السيد البخاري ، صنف الكتب الحسان منها : شرح الجامع الكبير، وكان من العلماء العاملين إليه انتهت رياسة أصحاب أبي حنيفة . توفي بدمشق سنة ست وثلاثين وستمائة أنظر : قاسم بن قطلوبغا:
المصدر نفسه : ص ٦٩ ، رقم : ۲۰۸ ، والفوائد البهية . ص ٢٠٥
- VE-
PAGE_SEPARATOR
البدل والمبدل محال . فإذا غسل إحدى الرّجلين أوغسل بعض الرجل لا
يمسح على الأخرى ، كيلا يؤدي إلى الجمع بين البدل والمبدل،،(۱) .
- إن المبتلى من أمرين يختار أهونهما ،، : قال في,, باب الصلاة التي يكون ,, فيها العذران : « بنى الباب : على أن المبتلى من أمرين يختار أهونهما لأن مباشرة الحرام لا تباح إلا لضرورة ، ولا ضرورة في الزيادة ، ، ) . ثم فرع المسائل بناء على
هذه القاعدة
دو
٣- قال في باب الإقرار بالرق بني الباب على أصلين : أحدهما :,, إن
...
إقرار الإنسان يقتصر عليه ، ولا يتعدى إلى غيره ، إلا ما كان من ضرورات
المُقرّ به به ، لقيام ولايته على نفسه ، وعدم ولايته على غيره.
والثاني :,, إن الثابت بحكم الظاهر يجوز إبطاله بدليل أقوى منه ،، (٢) .
٤ - قال في باب ما يصدق الرجل إذا أقر أنه استهلك من مال العبد والحربي وما
(۱) شرح الزيادات,, مخطوط ،، المكتبة الأزهرية برقم ( ٤٤٢٦٥/٢٩٢٠ ) ، شريط مصور منه في ركز البحث العلمي بجامعة أم القرى ، فقه حنفي ، رقمه ١٦٨ ، ١ / و : ٣ ، والوجه الأول .
مر
(۲) شرح الزيادات,, مخطوط ،، المكتبة الأزهرية ، برقم ( ٤٤٢٦٥/٢٩٢٠) ، شريط مصور منه في مركز البحث العلمي بجامعة أم القرى ، فقه حنفي ، رقمه ٢٠/١،١٦٨
C
والوجه الثاني
مثال ذلك :
صلى
قاعداً
,,
•
لو صلی
قائماً سكس بوله ، أو سال جُرحه ، أولا يقدر على القراءة ، ولو
لم يصبه شيء من ذلك ؛ فإنه يصلي قاعداً يركع ويسجد لأنه ابتلـي بـين تـرك =
القيام وبين الصلاة الحدث ، أو بدون القراءة ، وترك القيام أهون ، وإنه يجوز حال مع الاختيار وهو التطوع ؛ وترك القراءة لا يجوز إلا لعذر وكذا الصلاة مع الحدث ،،.
المصدر نفسه ، (۲/و : ٤١٨ الوجه الأول )
المصدر نفسه : (٢/ و: ٤١٨ ، ، الوجه الأول.
- Yo_
(۳)
PAGE_SEPARATOR
لا يصدق،، :,, بنى الباب على : إن كل من أنكر حقاً على نفسه ، كان القول قوله، لأنه متمسك بالأصل وهو فراغ الذمة. ومن أقر بسبب الضمان وادعـى مـا
يسقطه لا يُصَدَّق إلا بحجة لأن صاحبه متمسك بالأصل في إبقاء ما كان ،،(۱)
•
٦
ومن القواعد التي قد تكرر استعمالها في مواضع من الشرح كما يلي :
الظاهر يصلح حجة للدفع دون الاستحقاق ،، (٢) .
-,, الحادث يحال بحدوثه إلى أقرب الأوقات،، (٣) .
-,, إن البينة حجة يجب العمل بها ما أمكن،، (٤)
·
والملحوظ هنا أنه عبر عن القاعدة بكلمة الأصل باعتبار مـا يتفرع عليـه مـن
فروع وجزئيات
ومن نماذج تلك الأصول والقواعد عند الحصيري في,, التحرير شرح الجامع
الكبير ،، ما يلي :
۱ -,, باب من الطهر في الوضوء والثوب وغير ذلك ،، بدأه بقوله : أصل الباب أن ترك القياس في موضع الحرج والضرورة جائز ، لأن الحرج منفي ومواضع الضرورات مستثناة من قضيات الأصول،،(ه) .
۲ - .. باب صلاة العيدين ،، استهل الكلام فيه بقوله :,, أصل الباب أن رأي
(1)
-
المصدر نفسه : (٢/ ز: ٤٤ ، الوجه الأول .
(۲) المصدر نفسه : (١/ و: ٤١ ، الوجه الثاني .
(۳) المصدر نفسه : (١/ و: ٢٤٢
(٤) المصدر نفسه : ( ١ / و : ٢٤ ، الوجه الأول .
(٥) التحرير في شرح الجامع الكبير,, مخطوط، برقم: ( ٤٨٠٢ / ٤٤١٤٧ ) ، المكتبـــة الأزهرية شريط مصور منه في المركز ، فقه حنفي ، الرقم : ٥٢ ، ج ١ /صفحة : ٢٤
- ٧٦ -
PAGE_SEPARATOR
المجتهد حجة من حجج الشرع ، وتبدل رأي المجتهد بمنزلة انتساخ البعض يعمل به في
المستقبل ، لا فيما مضى،، (۱) .
, جاء في صدر,, باب الصيام والاعتكاف :,, أصل الباب أن
اللفظ يثبت باللفظ ولا يفتقر إلى النية ومحتمل اللفظ لا يثبت إلا بالنية ، وما لا يحتمله لفظه لا يثبت وإن نوى،، (۲) .
وو
٤ -,, جاء في مستهل, باب المرأتين في العقد الذي يكون أوله جائزاً ثم يفسد :,, أصل الباب : أن الإجازة إذا لحقت العقد الموقوف كــان لحالة الإجازة حكم الإنشاء، لأن العقد لم يتم قبل الإجازة ، وإنما تم ونفذ بالإجازة، فكان لها حكم الإنشاء فيكون الطاريء على العقد الموقوف يُجعل كالمقارن للعقد . لأنه سبق النفاذ الذي هو المقصود بالعقد ، فيجعل في التقدير سابقاً على ما هو وسيلة لاستتباع
المقاصد، ، (۳)
ه ـ قال في فاتحة,, باب الإقرار في البيع في فساد وغير فساد ،، : أصل , الباب أن القاضي مأمور بالنظر والاحتياط لأنه نصب لدفع الظلم وإيصال الحقوق إلى أربابها ، فيحتاط لإيفائها ويتحرز عن تعطيلها والموهوم لا يعارض المتحقق، فلا يؤخر الحق الثابت بيقين لحق عسى يكون وعسى لا
(۱) المصدر نفسه (٤٠/١ .
(۲) التحرير في شرح الجامع الكبير,, مخطوط، ، برقم : ٤٨٠ / ٤٤١٤٧) المكتبة الأزهرية
شريط مصور منه في المركز ، فقه حنفي ، الرقم : ٥٢ ،(٥٨/١).
(۳) المصدر نفسه (٢/ ٣٦٠) .
– VV —
PAGE_SEPARATOR
يكون لأن التأخير إبطال من وجه فلا يجوز لحق موهوم،،(۱) . فهذه الأمثلة وما شابهها جرت وشاعت عند المتأخرين مع حسن الصياغة
ووجازة التعبير
•
وفي غضون تلك المراحل التي بدأ فيها تدوين القواعد ينشط نجد من الشافعية الإمام النووي (٦٧٦هـ ) كثير الاعتداد بهذه القواعد . وقد أوماً إلى ذلك في مقدمة ,, المجموع شرح المهذب ،، عند بيان المنهج الذي سلكه في الشرح . يقول : وأما الأحكام فمقصود الكتاب ، فأبلغ في إيضاحها بأسهل العبارات، وأضم إلى ما في الأصل من الفروع والتتمات ، .... والقواعد المحررات ، والضوابط الممهدات،، (٢) . وحقاً إن القواعد نجدها متناثرة ومبدّدة في الشرح المذكور بحيث نيطت بها
الفروع وعللت على أساسها الأحكام .
1
-
ففي مواضع متعددة من الشرح أصل الفروع الكثيرة بناء على القاعدة المشهورة :,, اليقين لا يزول بالشك،، .
دو
۲ - ومن القواعد الشهيرة أيضاً الأصل في الأبضاع التحريم ،، فقد كثر فروعها في الكتاب في مواضع كثيرة مثلاً يقول :,, إذا اختلطت زوجته بنســـاء واشتبهت لم يجز له وطء واحدة منهن بالاجتهاد بلا خلاف ، سواء كن محصورات أو غير محصورات ، لأن الأصل التحريم والأبضاع يحتاط لها ،
والاجتهاد خلاف الاحتياط، ، (۳) .
(۱) المصدر نفسه ( ٢/ ٨٣٥ ).
(۲) المجموع : ۰۸/۱
(۳) المصدر نفسه : (٢٦٠/١) .
-YA-
PAGE_SEPARATOR
وأشار إلى نفس القاعدة، وقاعدة أخرى وهي ترجيح المحرم على المبيح عنـد اجتماعهما في قوله :,, إن الأصول مقرَّرة على أن كثرة الحرام واستواء الحلال
الحرام يوجب تغليب حكمه في المنع كأخت أو زوجة اختلطت بأجنبية،،(۱) ومن أمثلة القواعد : ما ذكر نقلاً عن الإمام أبي محمد الجويني : أنه إذا سقط الأصل مع إمكانه فالتابع أولى ،، كمـا جـاء في النص
-
التالي :
, من فاته صلوات في زمن الجنون والحيض ، فإنه لا يقضي النوافل الراتبة التابعة للفرائض كما لا يقضي الفرائض ... لأن سقوط القضاء
عن المجنون رخصة مع إمكانه ، فإذا سقط الأصل إمكانه ، فإذا سقط الأصل مع إمكانه فالتابع أولى
٤
وو
(Y)66
...
- وكذلك القاعدة الاستدامة أقوى من الابتداء، تناولها النووي في بعـ المواضع من الشرح المذكور ()) .
ــض
ومن فقهاء المالكية الإمام القرافي (٦٨٤هـ) رحمه الله فإنه كان ذا براعة فائقة وطراز نادر في ربط الفروع بأصولها . ومن المعلوم لدى الباحثين في الفقه
الإسلامي أنه ألف الذخيرة في الفقه ثم استتبعه تأليف,الفروق ،، ولعل الثاني نتيجة للكتاب الأول حيث استصفى القواعد والضوابط والفروق التي عللت بها الفروع واستعملت كحجج فقهية في كثير من المواطن من الذخيرة، مع التنقيح والزيادة وجمعت باسم الفروق بين القواعد ) .
(۱) المصدر نفسه : (۲۳۷/۱) . (۲) المجموع ( ١ / ٤٣٣ - ٤٣٤ ) .
(۳) أنظر : النووي المصدر نفسه (٥٧٤/١).
(٤) أنظر القواعد الفقهية
١٥٦ - ١٥٧
- ۷۹ –
PAGE_SEPARATOR
فإن فكرة النزوع إلى التأليف على هذا الطراز استقرت عند القرافي بعد وضع الكتاب في فروع الفقه ، وهذا مما يساند القول بأن المصادر الأولية الأصيلة للقواعد
هي
كتب الفقه ثم جرى الجمع والتدوين في مدونات مستقلة.
واستكمالاً لمسيرة الموضوع نسجل فيما يلي بعض النماذج من كتابـه
,,الذخيرة ،، : جاء في بعض المواضع من كتاب الطهارة :
1 - ق :,, الأصل ألا تبنى الأحكام إلا على العلم ... لكن دعت الضرورة للعمل بالظن لتعذر العلم في أكثر الصور ، فثبتت عليه الأحكام لندرة خطئه
وغلبة إصابته ، والغالب لا يترك للنادر وبقي الشك غير معتبر إجماعاً،،(۱) . من الملاحظ في هذه القاعدة أنها تثبت العلم بغلبة الظن ، وعدم الاعتبار بالشك مطلقاً ، وأن النادر يُعدُّ مغموراً لا عبرة به في جنب الغالب
۲ - ق :,, إن كل مأمور يشق على العباد فعله سقط الأمر له ، وكل منهي شق عليهم اجتنابه سقط النهي عنه ، ، (٢)
٣ - ق :,, إذا تعارض المحرَّم وغيره من الأحكام الأربعة قدم المحرم لوجهين: أحدهما : أن المحرم لا يكون إلا لمفسدة وعناية الشرع والعقلاء بدرء المفاسد أشد من عنايتهم بتحصيل المصالح ...،، .
٤ - ق :,, الوسائل أبداً أخفض من المقاصد إجماعاً ، فمهما تعارضتا تعين تقديم
―
(1) الذخيرة ،، للقرافي ( ط . الجامع الأزهر الأولى ، مطبعة كلية الشريعة ١٣٨١ هـ ـ ( ١/ ١٦٨ ز ۱/ ۲۱۲ - ۲۱۳) .
(۲) المصدر نفسه : ( ۱۸۹/۱).
(۳) المصدر نفسه (۳۸۰/۱).
١٩٦١م)،
PAGE_SEPARATOR
المقاصد على الوسائل ، ولذلك قدمنا الصلاة على التوجه إلى الكعبة لكونه شرطاً
ووسيلة ، والصلاة مقصد،، (۱)
·
و في مطالع القرن الثامن الهجري برز على الساحة العلمية الإمامان
ابن تيمية (۷۲۸ هـ ) وابن القيم (٧٥١هـ) ، فظهر هذا اللون في كتبهما ، ولا سيما ابن القيم فإنه كان يتمتع بعقلية تأتلف مع تقعيد القواعد كمـا يتبين ذلك في كل ما ألفه ، وقد خلفت تلك الكتابات ثروة ثمينة في باب القواعد والظاهر أن من أتى بعدهما في هذا المذهب ودون القواعد استقاها من كتبهما أو على أقل تقدير استفاد منها ، وفيما يلي أقدم بعض النماذج التي ظفرت بها في كتب الإمامين. أما الإمام ابن تيمية فالمصدر الأصيل من كتبه,, مجموعة الفتاوي، التي
تتضمن في طياتها القواعد في موضوعات فقهية مختلفة . منها ما يلي : ١ -,, الاستدامة أقوى من الابتداء ، ، (٢) . (۲)
۲ -,, الإذن العرفي بطريق الوكالة كالإذن اللفظي ،، (٣) .
٣ -,, الحكم إذا ثبت بعلة زال بزوالها ،، (٤) .
-
,, الحكم المقرر بالضرورة يقدر بقدرها ،،(ه) . ٦ -,, العلم برضى المستحق يقوم مقام إظهاره للرضى، ، (٦) .
(1) المصدر نفسه : (٤٨٣/١).
(۲) مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية (۳۱۲/۲۱- ۳۱۳) .
(۳) المصدر نفسه : ( ۲۰/۲۹).
(٤) المصدر نفسه (٥۰۳/۲۱ ، ٢١/ ٤٧٥) .
(٥) المصدر نفسه ٢١/ ٤٣٥
(٦) المصدر نفسه ٥٢٧/٢١ .
- ۸۱ -
PAGE_SEPARATOR
V
-,, المجهول في الشريعة كالمعدوم، والمعجوز عنه ،،(۱) .
وقد قام بتتبع كثير من أمثال هذه القواعد عند ابن تيمية الشيخ عبد الرحمن ابن سعدي (٢) رحمه الله - في كتابيه -,, القواعد والأصول الجامعة ، وطريق الوصول إلى العلم المأمول بمعرفة القواعد والأصول، انتقاها من المواضع المختلفة من عدة كتب ، ولا يسعنا ذكرها في هذه العجالة القصيرة .
أما ابن القيم فمصدر القواعد عنده :,, إعلام الموقعين ،، وبعض الكتب الأخرى : كبدائع الفوائد وبوجه عام ساقها في معرض الرد على المخالفين للقياس كما يظهر ذلك لمن مارس قراءة مباحث القياس في إعلام الموقعين ، وفيما يلي نذكر بعض النماذج
منها :
۱ -,, إذا زال الموجب زال الموجب ،، ذكرها في فصل عنوانه :,, طهارة الخمر بالاستحالة توافق القياس ، ، قال :,, وعلى هذا الأصل فطهارة الخمر بالاستحالة على وفق القياس فإنها نجس لوصف الخبث ، فإذا زال الموجب زال الموجب وهذا أصل الشريعة في مصادرها ومواردها ، بل وأصل الثواب والعقاب،، (۳) .
(۱) مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٢٠/٢٩.
(۲)
هو الشيخ عبد الرحمن بن ناصر بن عبد الله آل سعدي ، ولد في بلدة,, عنيزة،، عام ۱۳۰۷ هـ . تمتاز كتاباته بالدقة والاتزان ، عدد مؤلفاته يربو على ثلاثين كتاباً في مختلف العلوم من التفسير والحديث والفقه والأصول، توفي عام ١٣٧٦ هـ. انظر عبد الله البسام ، علماء نجد خلال ستة قرون ، ( ط . مكة المكرمة الأولى ، مطبعة
النهضة الحديثة ، ۱۳۹۸ ) . ج ۲ . ۲ ص ٤٢٢ - ٤٣١
(۳) إعلام الموقعين ١٤/٢.
-AY-
PAGE_SEPARATOR
٢ -,, لا واجب مع عجز ولا حرام مع ضرورة، قال : « إن الرجل إذا لم يجد خلف الصف من يقوم معه وتعذر عليه الدخول في الصف ووقف معه فذاً ، صحت صلاته للحاجة . وهذا هو القياس المحض ، فإن واجبات الصلاة تسقط بالعجز عنها... وبالجملة ليست المصافّة أوجــب مـن غيرها ، فإذا سقط ما هو أو جب منها للعذر ، فهي أولى بالسقوط . ومن
غيرها، فإذا سقط ما هو أوجب منها للعذر ، فهي أولى بالسقوط ومن قواعد الشرع الكلية : أنه لا واجــ الكلية : أنه لا واجب مع عجز ولا حرام مع
ضرورة، ، (۱) .
-,, إن الأعيان التي تحدث شيئاً فشيئاً مع بقاء أصلها ، حكمها حكـم المنافع ، كالثمر في الشجر واللبن في الحيوان والماء في البئر،،. قد ذكرهـا
تحت,, فصل ،، عنوانه :,, إجارة الظئر توافق القياس، ، (٢) . :
―
,,
المستثنى بالشرط أقوى من المستثنى بالعرف ،، . بناء على ذلك اتفقوا على جواز تأخير التسليم إذا كان العرف يقتضيه ، كما إذا باع مخزناً له فيه متاع لا يُنقلُ في يوم ولا أيام ، فلا يجب عليه جمع دواب البلد ، ونقله في ساعة واحدة) .
, إن الفروع والأبدال لا يصار إليها إلا عند تعذر الأصول
،،
وذلك كالتراب في الطهارة والصوم في كفارة اليمين ، وشـاهـد الـفـرع مـع
شاهد الأصل ، وقد اطرد هذا في ولاية النكاح واستحقاق الميراث...(٤) .
(۱) المصدر نفسه : ٤٨/٢ .
(۲) المصدر نفسه ٣٤/٢ .
(۳) المصدر نفسه : ۲/ ۳۰
•
(٤) المصدر نفسه : ۳۹۹/۳ .
-AY-
PAGE_SEPARATOR
٦ -,, ما حُرم سداً للذريعة أُبيح للمصلحة الراجحة ،، كما أبيح النظر
A
للخاطب والشاهد والطبيب من جملة النظر المُحَرَّم )) .
-,, إتلاف المتسبب كإتلاف المباشر في أصل الضمان،، (٢) .
-,, ما تبيحه الضرورة يجوز التحري فيه حالة الاشتباه ، وما لا تبيحه الضرورة فلا ، ، ) .
وعلى هذا المنوال ظل استعمال القواعد شائعاً ومتبعاً في كثير من المصادر
الفقهية الأصلية. وإلى هنا ينتهى الشوط الذي بدأناه بإمام الحرمين الجويني . وفي نهاية المطاف يمكن أن نتوصل إلى النتائج التالية من خلال ما أسلفنا : ۱- إن القواعد الفقهية ثمرة اختمار الفقه ومسائلة في الأذهان ، فلا يخلو فقيه إلا ويتعرض للقواعد ويستأنس بها .
۲- قدیدت كلمات جامعة في كلام الأئمة الأقدمين لها سمة القواعد في شمولها لأحكـام فرعية عديدة . وهي تصلح أن تجري مجرى القواعد أو
الضوابط بعد شيء من التعديل والتصقيل في الصياغة.
تناثرت القواعد في المصادر الأولية من الحديث والفقه ثم تكثفت في
الشروح أكثر من المتون لما فيها من كثرة الفروع .
- إن الكتب الفقهية هي المراجع الأولية التي استخلص منها المدونون تلك القواعد وجمعوها في كتب مستقلة . وذلك مما يدل أيضا على رسوخهم في
(۱) إعلام الموقعين ١٦١/٢
(۲) المصدر نفسه ٦٥/٢.
(۳) ابن القيم : بدائع الفوائد : ٢٨/٤.
-AE-
PAGE_SEPARATOR
الفقه واطلاع واسع على مصادره (۱) انتهى.
وإذا نظرنا إلى صيغ تلك القواعد وتتبعنا شيئاً عن تطورها التاريخي لرأينا أن عبارة القواعد الفقهية وصيغها في كتب المتقدمين تختلف عنها في كتب المتأخرين . وذلك دليل واضح على تطور صيغ القواعد الفقهية وأساليبها والعبارات التي ورددت بها ، ودليل على أن كثيراً من الصقل والتحوير طرأ على صيغ تلك القواعد، وإضافة إلى ما سبق نقول : أولاً : إن القواعد كانت تسمى عند المتقدمين أصولاً وأوضح مثال على ذلـك مـا أورده أبو الحسن الكرخي في رسالته المسماة بأصول الإمام الكرخي ، حيـث صـدر كل قاعدة منها بلفظ : ( الأصل) .
فمثلاً قال : الأصل أن من التزم شيئاً وله شرط لنفوذه فإن الذي هو
شرط لنفوذ الآخر يكون في الحكم سابقاً ، والثاني لاحقاً ، والسابق يلزم للصحة
والجواز ) .
وكذلك ما أورده أبو زيد الدبوسي في كتابه تأسيس النظر حيث يصدر كـل
قاعدة بكلمة ( الأصل ) فمثلاً يقول : الأصل عند علمائنا الثلاثة أن الخبر المروي
عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق الآحاد مقدم على القياس الصحيح
وعند مالك رضي
الله
عنه القياس الصحيح مقدم على خبر الآحاد (۳) (٤).
(۱) القواعد الفقهية لعلي بن أحمد الندوي من صـ ٨٤ - ١٢٠ بنوع تصرف .
(۲) أصول الإمام الكرخي
(۳)
الله
ص ۱۱۲ طبعة زكريا علي يوسف .
عنه من أن القياس الصحيح مقدم على خبر الآحاد عنده ،، قول غير صحيح
الموسوعة.
ما نسبه لمالك رضي وتوضيحه عند الحديث عن هذا الأصل في القاعدة السادسة والعشرين بعد الثلاثمئة من
،
(٤) تأسيس النظر ص ٦٥ .
PAGE_SEPARATOR
ثانيا : إن صيغ القواعد عند المتقدمين : في عبارتها طول وزيادة بيان بخلافهـا عنـد المتأخرين حيث امتازت بإيجاز عبارتها وقلة كلماتها مع استيعابها لمسائلها فهي من جوامع الكلم ، ومن الأمثلة الدالة على ما دخل صيغ القواعد من تطور وصقل وتحوير - عدا ما هو من كتاب الله العزيز أو من سنة الرسول
الكريم أو قول لصحابي أو تابعي أو أحد الأئمة مما جرى مجرى الأمثال - أقول من الأمثلة على ذلك ذلك : قول الإمام الكرخي : الأصل أن المرء يعامل في حق نفسه كما أقر به ولا يصدق على إبطال حق الغير أو إلزام الغير حقا .
حيث عبر عنها المتأخرون بهذه العبارة الموجزة الجامعة وهي قولهم,, الإقرار حجة قاصرة ()) ، وكذلك ما أورده أيضاً الإمام الكرخي في تعبيره عن كون العادة أو العرف حجة قال : الأصل أن جواب السؤال يمضي على ما تعارف كل قوم في مكانهم ، والأصل أن السؤال والخطاب يمضي على ما عم وغلب لا على مـا شـذ وندر حيث جُمع كل ذلك في عبارة في غاية الإيجاز وهى قولهم,, العادة محكمة. ومثل هذا قوله أيضاً الأصل أنه إذا مضى بالاجتهاد لا يفسخ باجتهاد مثلـه
ويفسخ بالنص (٢) . وعند المتأخرين قالوا الاجتهاد لا ينقض بمثله، ، (٤) .
وو
(1) أصول الإمام الكرخي ص ۱۱۲
مع
تأسيس النظر
(٢) أشباه ابن نجيم صـ ٢٥٥ ، وأشباه السيوطي بمعناها ص ٤٦٤
(۳) أصول الإمام الكرخي مع تأسيس النظر ص ۱۱۸
(٤) ابن نجيم صـ ١٠٥ ، والسيوطي ١٠١
-17-
PAGE_SEPARATOR
المسألة الأولى
:
المقدمة الثامنة وتحتها مسألتان
يلاحظ الدارس للقواعد الفقهية أنها من حيث الأسلوب الذي صيغت به تلك القواعد ووردت به أنه إما أن يكون أسلوباً خبرياً ( ) . وإما أن يكون أسلوباً إنشائيا )) . وقد تجد قاعدة واحدة صاغها فقهاء مذهب ما بالأسلوب الخبري ، وصاغها فقهاء مذهب آخر بأسلوب إنشائي ، فعلام يدل ذلك الاختلاف في صيغ هذه القواعد ؟. من خلال الدراسة لعدد من هذه القواعد تبين أن القاعدة الفقهية إذا وردت بصيغة الأسلوب الخبري فيكون ذلك إشارة إلى أن هذه القاعدة متفق على مضمونها بين العلماء ، فمثلاً قاعدة :,, الأمور بمقاصدها ،، وقاعدة : اليقين لا يزول
بالشك،، .
وأمثالها متفق على مضمونها بين علماء مختلف المذاهب. وقد يكون الاتفاق
:
""
العبرة في العقود
،
على مضمون القاعدة بين علماء مذهب معين ، فمثلاً قاعدة للمقاصد والمعاني لا للألفاظ والمباني، وردت عند الحنفية بهذا الأسلوب الخبري فدل ذلك على أن مضمونها متفق عليه بينهم ، وقد أوردها الشافعية بهذا النص ,,هل العبرة بصيغ العقود أو بمعانيها ؟ ، ، (٣) . كما أوردها الحنابلة بهذه الصيغة,إذا وصل بألفاظ العقود ما يخرجها عن موضوعها فهل يفسد العقد بذلك أو يجعل
ص ۱۰۱.
(۱) الخبر ـ ما يصح السكوت عليه ، وهو الكلام المحتمل للصدق والكذب لذاته، التعريفات (۲) الإنشاء هو الكلام الذي ليس لنسبته خارج تطابقه أولاً تطابقه . التعريفات ص ٤٠ والمراد به هنا ما كان مصدراً بأداة استفهام أو دل على استفهام.
(3) المنثور في القواعد جـ ٢ ص ۳۷۱ ، أشباه السيوطي ص ١٦٦ .
- AV-
PAGE_SEPARATOR
كناية عما يمكن صحته على ذلك الوجه ؟ فيه خلاف يلتفت إلى أن المغلب هل هو
اللفظ أو المعنى؟ ، ، (۱) . ثم من خلال المسائل التي أوردوها تمثيلاً رأينا أن مضمون هذه القاعدة ليس متفقاً
عليه
بينهم
. بخلاف الحنفية والمالكية .
ولهذا نقول : إن القاعدة إذا وردت بالأسلوب الخبري فيكون ذلك دليلاً على أن مضمون هذه القاعدة ومدلولها متفق عليه بين العلماء سواء أكانوا علماء مذهب واحد أم أكثر . وأن القاعد إذا وردت بالأسلوب الإنشائي فيكون ذلك دليلاً على أن مضمون القاعدة ليس متفقاً عليه بين العلماء سواء أكانوا علماء مذهب
واحد أم أكثر .
وهذه المسألة كما ترد في القواعد ترد في الضوابط الفقهية ، فمنها ما هو متفق على مدلوله فورد بالأسلوب الخبري ، ومنه ما هو مختلف فيه فورد بالأسلوب
الإنشائي . المسألة الثانية
من المؤلفين المحدثين من يطلق لفظ ( نظرية ( إما على القاعدة الفقهية ذاتها كما قرر ذلك الاستاذ أبو زهرة رحمه الله في كتابه,, أصول الفقه، حيـث قـال : ,, وإنه يجب التفرقة بين علم أصول الفقه وبين القواعد الجامعة للأحكام الجزئية، وهي التي في مضمونها يصح أن يطلق عليها : النظريات العامة للفقه الإسلامي ،،(۲). وقال الشيخ أحمد أبو طاهر الخطابي في مقدمة تحقيقه لقواعد الونشريسي
متابعاً له في هذا : أ - النوع العام وهي تلك القواعد الجامعة لأحكام عدة من أبواب مختلفة ـ
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة الثامنة والثلاثون
(۲) أصول الفقه صـ ٨ .
,
PAGE_SEPARATOR
غالباً ـ يصح في مضمونها أن يطلق عليها بلغة العصر ـ النظريات العامة للفقـه الإسلامي لاستيعابها أحكاماً لا تحصى في أقصر عبارة وأوسع دلالة) .
ومنهم من يعتبر النظريات غير القواعد فهي - أي النظريات ـ أشمل موضوعاً
وأوسع دلالة ، ويدرج القواعد ضمن تلك النظريات
قال أستاذنا الجليل الشيخ مصطفى بن أحمد الزرقـا ــ مـد الله في عمره في الخير ونفع به وبعلمه - قال في كتابه القيم - المدخل الفقهي العام - : نريد من النظريات الفقهية,, تلك الدساتير والمفاهيم الكبرى التي يؤلف كل منهـا علـى حـده نظاماً حقوقياً موضوعياً، وذلك كفكرة الملكية وأسبابها ، وفكرة العقد ونتائجه .
صدرت
إلى أن يقول : إلى غير ذلك من النظريات الكبرى التي يقوم على أساسها صرح الفقه بكامله . ثم يقول : وهذه النظريات هي غير القواعد الكلية التي . مجلة الأحكام العدلية الشرعية بتسع وتسعين قاعدة ، فإن تلك القواعد إنما هي ضوابط وأصول فقهية تراعى في تخريج الحوادث ضمن حدود تلك النظريات الكبرى، فقاعدة ( العبرة في العقود للمقاصد والمعاني مثلا ليست سوى ضابط في ناحية مخصوصة من ميدان أصل نظرية العقد(٢) .
و تابعه في ذلك الدكتود محمد وهبة الزحيلى الاستاذ بكلية الشريعة - جامعة دمشق حيث ألف كتاباً تحت عنوان النظريات الفقهية ضمنه الحديث عن نظرية المؤيدات التأديبية ونظرية المؤيدات المدنية ، ونظرية الأهلية والولاية ، ونظرية العرف ، وختم بالقواعد الفقهية التي اعتبرها مرحلة ممهدة لجمع القواعد المتشابهة والمبادىء
(۱) مقدمة إيضاح المسالك تحقيق الشيخ أحمد أبو طاهر الخطابي ص ۱۱۱ . (۲) المدخل الفقهي العام الفقرة ٩٩
- 19-
PAGE_SEPARATOR
العامة لإقامة نظرية نظرية عامة في جانب من الجوانب الأساسية في الفقه (1)
ما يراد بيانه هو ما هو موقع (نظرية) بالنسبة للفقه الإسلامي وقواعده وما صلتها به ؟ وهل هي صادقة الدلالة على المراد منها بالنسبة للقواعد الفقهية والأحكام والأدلة الشرعية العامة ؟ وهل يصح التعبير بها عما يراد لها أن تدل عليه من مفاهيم أو مدلولات فقهية؟ .
إن كلمة ( نظرية ) بالمعنى المراد لها عند من يطلقونها هي كلمة مستحدثة منقولة عن مصطلحات القانونيين الوضعيين الغربيين ، و لم تطلق عند العلماء المسلمين على هذا المعنى الحادث ، قال القاضي الباقلاني : النظر هو الفكر الذي يطلـب بـه علم أو غلبة ظن . والمراد بالفكر انتقال النفس في المعانى انتقالاً بالقصد
وقال في القاموس الوسيط : النظرية : قضية ثبتت ببرهان (۲) وقالوا: نظرية المعرفة : البحث في المشكلات القائمة على العلاقة بين الشخص والموضوع أو بين العارف والمعروف ، وفي وسائل المعرفة فطرية أو مكتسبة. نظريات . وقالوا في اللغة أيضا : الأمر النظرى : هو ما كان وسائل بحثه الفكر والتخيل.
وعلوم نظرية : قل أن تعتمد على التجارب العملية ووسائلها(3) . والنظرى عند العلماء المسلمين هو ما يحتاج الى بحث ونظر وفكر ، ويقابله
الضرورى وهو مالا يحتاج الى ذلك سواء التصور أم التصديق .
(1)
(۲)
النظريات الفقهية ص ۲۰۱ ، وينظر أيضاً كتاب القواعد الفقهية للفقه الإسلامي للدكتور
أحمد محمد الحصري . ص ۲۱ - ۲۲
القاموس الوسيط مادة : نظر
(۳) کشاف اصطلاحات الفنون مادة,, نظر ،، ج ٢ ص ١٣٨٦
۹۰
-
-
PAGE_SEPARATOR
وقالوا عن معنى كلمة ( نظرية ( في علم الهندسة : هي مطلوب يبرهن على صحته . ( proposition ) أو هي القواعد الرياضية التي تنبني عليها دراسة الموضوع ) Theory ) وعند الفلاسفة : النظرية هى جملة تصورات مؤلفة تأليفاً عقلياً تهدف الى ربط النتائج بالمقدمات
وقالوا أيضا : هي فرض علمى يميل الحالة الراهنة للعلم ويشير الى النتيجة
التي تنتهى عندها جهود العلماء أجمعين في حقبة معينة وقالوا أيضا : النظرية طائفة من الأراء تفسر بها بعض الوقائع العلميـة أو
الفنية (1)
فهل كلمة نظرية بهذه المعاني أو ببعضها تؤدي المعنى الذي تؤديه كلمة : القاعدة أو الأصل ؟ وهل لنا أن نطلق على ما ثبت بطريق الشرع وبالأدلة الشرعية كلمة ( نظرية التي وضعها من وضعها للدلالة على ما توصلت إليه عقولهم وأفكارهم
من مباديء وقواعد؟ .
إن علماءنا السابقين رحمهم الله تعالى عندما قعدوا هذه القواعد وأصلوا هذه الأصول أرادوا بها أن تكون أسساً وأصولاً وقواعد تبنى عليها أحكام ثابتة لمسائل واضحة ، ولذلك أعطوها إسماً هو الأصول وآخر هو القواعد دلالة على رسوخها في معانيها ودلالتها كرسوخ أسس البناء وثباتها واعتماد ما يبنى عليها.
وأما النظرية - فكما عرفنا - هي مشتقة من النظر الذي يراد به هنا البحث العقلي ويعبر عنه بالنظري، وهو ما يتوقف حصوله على نظـر واكتساب كتصور النفس والعقل ، وقد يكون ما يتوصل إليه عن طريقه حقاً وصدقاً وقد يكون باطلاً
وكذباً وخطاً .
())
معجم
المصطلحات العلمية والفنية ص ٦٧٥ - ٦٧٦ مادة نظر
-
- ۹۱ -
PAGE_SEPARATOR
!
أقول : على سبيل التمثيل : نحن - معشر المسلمين - ما عرفنا الملكية عن طريق النظر والبحث العقليين ، إنما عرفناها عن طريق الشرع الذي علمنا به أن الله سبحانه قد منح عباده حق الملكية والتملك ، وأنزل أسس ذلك في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم .
ومن أقرب الأدلة على قوله تعالى : ﴿ هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُم مَّا فِي الْأَرْضِ
جميعًا (۱)
فالملكية حق لبني آدم منحة من عند الله سبحانه وتعالى وأدلة ثبوت ذلك من
الكتاب والسنة كثيرة جدا
وكذلك ما يطلق عليه ( نظرية العرف ) ، أليس العـرف دليلاً شرعياً تبعيـاً عند أكثر الأصوليين والفقهاء وثبت اعتباره حجة في كثير من الأحكام بأدلة شرعية كثيرة من الكتاب والسنة ؟
فلم لا يقال ( دليل العرف ( ولم يقال نظرية العرف ؟
والعرف لم يعرف اعتباره حجة إلا عن طريق الشرع .
وكذلك حق العقد والتعاقد لا نظرية العقد . ومثل ذلك,, واجب الإلتزام،،
لا نظرية الالتزام .
لا يفهم من ذلك أن النزاع في ذات المصطلح لأن لكل أحد أن يضع
مصطلحاً خاصاً به للدلالة على أمر مخصوص عنده ، ولكن النزاع في أمرين: الأول منهما : أن هذه المصطلحات - وإن أريد منها أن تدل على ما أرادوه ـ هي مصطلحات مستوردة ليست نابعة من صلب فقهنا وشرعنا الذي يجب ـ كما أعتقد أن يكون خالصاً من كل شائبة تقليد لغيرنا .
(۱) الآية ۲۹ من سورة البقرة .
PAGE_SEPARATOR
والأمر الثاني : هو دلالة هذه المصطلحات على موضوعاتها ، فهل تدل كلمة نظرية على حقيقة المصطلح الفقهي التي وضعت عنواناً له ، عدا عن أن تكون أدل على المقصد الفقهي من الكلمة النابعة من صلب الفقه الإسلامي وأصوله ؟ . والله
أعلم
- ۹۳ –
PAGE_SEPARATOR
المقدمة التاسعة
أشهر المؤلفات في القواعد الفقهية عبر القرون إن عملية حصر وتعداد المؤلفات في القواعد الفقهية متعذرة أو شبه متعذرة .
أولاً : لكثرتها وتنوعها .
وثانياً : لكثرة ما ضاع منها بعوامل الزمن والكوارث والنكبات
وثالثاً : لأن أكثر ما هو موجود ونجا من التلف والضياع ما زال مخطوطاً مبعثراً في
مكتبات العالم . ولما كان الاهتمام بهذا العلم قبل هذا القرن ضعيفاً جداً فلم يعتن أحد قبل ذلك بحصر هذه المؤلفات ، بل إن من كتب موسوعات المؤلفات والمؤلفين لم يفردوا علم القواعد يبحث مستقل وإنما ذكروا بعض ما ألف في علم القواعد الفقهية ضمن حديثهم عن الفقه والفقهاء والمؤلفات الفقهية باعتبار أن علم القواعد الفقهية أو علم الأشباه والنظائر يعتبر ضمن علم الفقه فليس علماً منفصلاً قائماً بذاته ، ولذلك تواجه الباحث عن المؤلفات في هذا العلم عقبات ومصاعب جمـة ومع أمكن الحصول على عدد كبير لا يستهان به من أسماء المؤلفات في هذا العلم وأسماء
أصحابها .
ذلك فقد
وسأسير في ترتيب هذه المؤلفات ترتيباً زمنياً لا مذهبياً ، لأنه لما كان القصد
من هذه الموسوعة جمع القواعد من كل المذاهب على اختلافها كان الترتيب الزمني أجدى للمطالع من الترتيب المذهبي ، وإن كان كل مؤلف يُذكر يشار إلى مذهب مؤلفه فيفهم منه المذهب الذي ألفت قواعد الكتاب له. 1 - أول كتاب عُلم في القواعد الفقهية والأصول المذهبية هو رسالة الإمام أبي الحسن عبيد الله بن الحسين بن دلال الكرخي - من كرخ جدان ـ من كبار فقهاء
.....
– 92 —
PAGE_SEPARATOR
الحنفية توفي سنة ٣٤٠ هـ
- كتاب تأسيس النظر للإمام أبي زيد عبد الله بن عمر الدبوسي نسبة إلى قرية دبوسية بين بخارى وسمرقند . وهو من أجل فقهاء الحنفية في بلاد ما وراء النهر توفي سنة ٤٣٠هـ
وكتاب تأسيس النظر مطبوع ومعه رسالة أبي الحسن الكرخي التي أوضحها بالأمثلة الإمام نجم الدين أبو حفص عمر بن محمد النسفي المتوفى سنة ٥٣٧ هـ صاحب التفسير . وكتاب الدبوسي تأسيس النظر يعتبر أول كتاب في علم الخلاف - الفقه المقارن - ولم يقل الدبوسي : إنه قد جمع قواعد ، وإنما أطلق لفظ الأصل على ما اعتقد أنه جامع لمسائل شتى . وطريقته أن يذكر الأصل وصاحبه ثم يتلوه بذكر مسائل مختلفة ويذكر بعدها رأي المخالف ، ولم يصل إلى علمي مؤلف للحنفية أو غيرهم في القواعد بعد الدبوسي خلال القرنين الخامس والسادس غير ما شرحه النسفي لقواعد الكرخي ، ولا يعني ذلك خلو هذين القرنين من المؤلفات في هذا الفن، ولكن يغلب على الظن أن ما ألف فيهما قد ضاع كما ضاع غيره.
وأما في القرن السابع وما بعده فقد ظهرت مؤلفات في القواعد إما تحمل اسم القواعد وإما اسم الأشباه والنظائر . ويظهر أن علماء الشافعية قد نهضوا بهذا
العلم في هذا القرن وما بعده فمن المؤلفات التي عُرفت وعرف مؤلفوها :
- كتاب القواعد في فروع الشافعية لمعين الدين محمد بن إبراهيم الحاجره الشافعي المتوفى سنة ٦١٣ هـ ، ، والكتاب غير موجود ، ولكن ذكر في الكتب الكشافات
ويؤخذ من عنوان الكتاب أنه مؤلف في القواعد المذهبية. وهذا شأن كل المؤلّفات في القواعد الفقهية على مدى القرون .
-90_
PAGE_SEPARATOR
- كتاب تخريج الفروع على الأصول للإمام أبي المناقب شهاب الديـن محمـود ابن أحمد الزنجاني الشافعي المتوفى سنة ٦٥٦هـ ، وهو في كتابه هذا يرسم علاقة الفروع والجزئيات من مسائل الفقه بأصولها وضوابطها من القواعد ضمن إطار لتقييد الاختلاف بين المذهبين الحنفي والشافعي . وهو مطبوع بتحقيق الدكتور / محمد أديب الصالح. ه ـ كتاب قواعد الأحكام في مصالح الأنام للإمام عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي الشافعي المتوفي ٦٦٠ هـ وهـو المسمى بالقواعد الكبرى ، حيث له كتاب آخر يسمى بالقواعد الصغرى . وهـو قـد بنـي كتابه هذا على قاعدة, جلب المصالح ودرء المفاسد،، وكلا كتابيه
مطبوع .
- قواعد الشرع وضوابط الأصل والفرع للخلاطي أبي الفضل محمد بن علي ابن الحسين الشافعي . المتوفى سنة ٦٧٥ هـ ، وهو على الوجيز (۱) .ولعله وجيز
•
الغزالي ، وإن لم يذكر الخلاطي فيمن علق عليه أو اعتنى به كتاب أنوار البروق في أنواء الفروق ،، المعروف بكتاب الفروق للإمام
,,
شهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي المالكي المتوفى سنة ٦٨٤ هـ وهو مطبوع في أربع مجلدات . وهو من أوائل كتب القواعد التي اعتنى بها وطبعت، وقد علق على هذا الكتاب مصححاً ومستدركا سراج الدين قاسم ابن عبد الله الأنصاري المالكي المعروف بابن الشاط المتوفى سنة ٧٢٣هـ، حيث تعقب القرافي في كثير من مواضع كتابه السابق وسمى كتابه :
(1) كشف الظنون ج ۲ ص ۱۳۵
PAGE_SEPARATOR
- كتاب إدرار الشروق على أنوار الفروق . وهو مطبوع على حاشية الفروق كما أن الشيخ محمد على حسين المالكي المتوفى سنة ١٣٣٧ هـ كتاب آخر على كتاب الفروق سماه : - تهذيب الفروق والقواعد السنية سار فيه على نسق القرافي شارحاً وموضحاً. وهو مطبوع أيضاً على حاشية الفروق . كما اختصر هذا الكتاب أيضاً أبو عبد
الله محمد بن إبراهيم البقوري المالكي المتوفى سنة ٧٠٧ هـ في كتاب سماه : مختصر قواعد القرافي . ومنه نسخة مخطوطة في خزانة القرويين بفاس وأخرى بدار الكتب الوطنية بتونس .
وللقرافي كتاب آخر يمكن أن يدرج ضمن القواعد وهو كتاب : الأمنية في إدراك النية . وهو مطبوع كذلك
١٠ - كتاب المُذهَب في ضبط قواعد المذهب لمحمد بن عبد الله بن راشد
البكري القفصي المالكي المتوفى سنة ٦٨٥ هـ, وله ترجمة في الديباج
المذهب جـ ۲ ص
۳۲۹ - ۳۲۸۰
١١ - كتاب القواعد الكبرى في فروع الحنابلة للإمام نجم الدين سليمان ابن عبد القوي الطوفي الحنبلى المتوفى سنة ٧١٠ هـ .
۱۲ - كتاب الأشباه والنظائر للإمام صدر الدين محمد بن عمر الشافعي الشهير بابن الوكيل وابن المرحل المتوفى سنة ٧١٦ هـ . وهو أول كتاب سمـى بالأشباه والنظائر ، وهذا الكتاب غير خالص للقواعد الفقهية بل يشمل إلى جانبها كثيراً من القواعد الأصولية ، وقد حقق هذا الكتاب في كليـة الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود بالرياض الدكتوران : : أحمد بن
محمد العنقري ، وعادل بن عبد الله الشويخ رحمه الله . وقد طبع أخيراً .
- 9V-
PAGE_SEPARATOR
١٣ - كتب القواعد النورانية الفقهية لابن تيمية الإمام تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم الحراني . شيخ الإسلام المتوفى سنة ٧٢٨ هـ
وهو كتاب فقهى ذكر فيه كثيراً من القواعد والضوابط
١٤ - كتاب المدخل إلى تنمية الأعمال بتحسين النيات لابن الحاج أبي عبد الله محمد بن محمد بن محمد العبدري المالكي الفاسي المتوفى سنة
۷۳۷هـ
١٥ ـ كتاب,, القواعد ،، لأبي عبد الله محمد بن أحمد المقري المالكي المتوفى
ـ
سنة ٧٥٨ هـ
وهذا الكتاب جمع فيه مؤلفه مائتين وألف قاعدة ، ــ وهي ليس كلهـا قواعد بالمعنى الاصطلاحي للقاعدة ، بل أكثره ضوابط ، وقد حقق قسماً بن حميد للحصول على درجة الدكتوراه
الله
منه الدكتور : أحمد بن عبد ا من كلية الشريعة بجامعة أم القرى بمكة المكرمة وقد طبع القسم المحقق
منه .
١٦، ١٧ - كتاب المجموع المذهب في قواعد المذهب ، وكتاب الأشباه والنظائر في فروع الفقه الشافعي ، كلاهما للإمام صلاح الدين خليل بن كيكليـدي الشافعي الشهير بالعلائي والمتوفى سنة ٧٦١ هـ ، وكلاهما غير مطبوع وإن حقق أولهما . ۱۸ ـ كتاب الأشباه والنظائر للإمام تاج الدين عبد الوهاب بـن علـي بـن عبـد الكافي المعروف بابن السبكي الشافعي المتوفى ۷۷۱ هـ ، وقد سلك في كتابه طريقة ابن الوكيل ولكنه فاقه في استيفائه وتنسيقه ولغته ، وهو يعتبر
-94-
PAGE_SEPARATOR
بحق معلمة فقهية ، وهو محقق ومطبوع في مجلدين . بتحقيق الشيخين عادل
أحمد عبد الموجود وعلي محمد معوض .
١٩ ـ كتاب الأشباه والنظائر الجمال الدين عبد الرحيم بن الحسن بن علي الإسنوي الشافعي المتوفى سنة ۷۷۲ هـ ، وما زال مخطوطاً.
٢٠ ـ كتاب الاستغناء في الفروق والاستثناء
لبدر الدين محمد بن أبي بكر بن سليمان البكري الشافعي . لم يذكر أحد تاريخ وفاته غير أنه في معجم المؤلفين قال إنه توفى سنة ١٠٦٢ نقلاً عن البغدادي في هدية العارفين وإيضاح المكنون ، وهذا غير صحيح ، قطعاً ، لأن المذكور من تلاميذ الإمام الأسنوي السابق المتوفى سنة ٧٧٢ ومن تلاميذه التقي بن فهد وغيره ممن أخذ عنه السخاوي صاحب الضوء اللامع المتوفى سنة ٩٠٢هـ أنظر جـ ٤ ص ١٦٩.
وكتاب الاستغناء وقد يقال الاعتناء وهو محقق ومطبوع تحت
العنوانين المحققين مختلفين .
۲۱ - کتاب,, المسند المذهب في ضبط قواعد المذهب ،، .
للشيخ محمد بن أحمد أبي عبد الله الشهير بعظوم المالكي المتوفى سنة ٧٨٢هـ ولا زال مخطوطا ومنه نسخة في المكتبة الوطنية بتونس.
۲۲ - كتاب مختصر قواعد العلائي والإسنوي تأليف محمد بن سليمان الصرخدي الشافعى المتوفي سنة ٧٩٢ هـ
۲۳ - كتاب,, المنثور في القواعد الفقهية ،،
-99-
PAGE_SEPARATOR
للإمام بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي الشافعي المتوفى سنة ٧٩٤هـ وقد طبع هذا الكتاب في ثلاثة أجزاء ونشر بعناية وزارة الأوقاف والشؤون الاسلامية بالكويت ضمن أعمال موسوعة الفقه الاسلامي سنة ١٤٠٢ هـ
٢٤ - كتاب تقرير القواعد وتحرير الفوائد ،،
للإمام أبي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي المتوفى سنة ٧٩٥ هـ وهذا الكتاب مطبوع تحت عنوان,, القواعد في الفقه الإسلامي ،، بتحقيق الشيخ حامد الفقي ، والكتاب مشهور عند طلاب العلم باسم
قواعد ابن رجب.
٢٥ - كتاب,, القواعد في الفروع ،،
لعلي بن عثمان الغزي الدمشقي الحنفي شرف الدين المتوفى سنة ٧٩٩هـ.
ذكره البغدادي في هدية العارفين جـا صـ ٧٢٦
٢٦ ـ كتاب الأشباه والنظائر لابن الملقن عمر بن على الأنصاري الشافعي
المتوفى سنة ٨٠٤ هـ
۲۷ - كتاب,, أسنى المقاصد في تحرير القواعد ،، لمحمد بن الزبيري العيزري
الشافعي المتوفى سنة ٨٠٨ هـ
۲۸ - کتاب القواعد المنظومة
لابن الهائم شهاب الدين أحمد بن محمد بن عماد الشافعي المتوفى سنة
٨١٥هـ
- 1
PAGE_SEPARATOR
وقد شرح هذا الكتاب القباقي إبراهيم بن محمد المتوفى سنة ٩٠١هـ
٢٩ - كتاب,, القواعد ،، لتقي الدين أبي بكر بن محمد الحصني البكري الشافعي المتوفى سنة ٨٢٩ هـ . وهو كتاب مختصر لكتاب العلائي السابق الذكر
(المجموع المذهب )
وقد حقق هذا الكتاب في كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية للحصول على درجة الماجستير في الشريعة على يد الدكتورين الفاضلين: عبدالرحمن بن عبد الله الشعلان ، وجبريل بن محمد حسن
بصيلي .
٣٠ - کتاب مختصر قواعد العلائي والإسنوي لابن خطيب الدهشة أبي الثناء محمود بن أحمد الهمذاني الحموي الشافعى المتوفى سنة ٨٣٤ هـ وهـو
مطبوع بتحقيق الشيخ الدكتور مصطفى بن محمود البنجويني العراقي .
۳۱ - کتاب,, نظم الذخائر في الأشباه والنظائر ،، لعبد الرحمن بن علي المقدسي الشافعي المعروف بشقير . والمتوفى سنة ٨٧٦ هـ
۳۲ - كتاب,, الكليات الفقهية والقواعد ،، لا بن غازي أبي عبد الله محمد بن أحمد المكناسي المالكي المتوفى سنة ٩٠١ هـ ، وقد عنى بتحقيـق هـذا الكتاب وإخراجه الدكتور محمد أبو الأجفان أستاذ في كلية الشريعة بالجامعة
الزيتونية بتونس.
٣٣ - كتاب,, القواعد والضوابط ،، لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن حسن بن أحمد الشهير بابن المبرد الصالحي الحنبلي المتوفى سنة ٩٠٩هـ.
PAGE_SEPARATOR
ولعله خاتمـة كتاب مغني ذوي الأفهام عن الكتب الكثيرة في الأحكام
وهو كتاب في الفقه الحنبلي مطبوع .
٣٤ ـ كتاب الأشباه والنظائر للإمام العلامة عبد الرحمن بن أبي بكر ، جلال
،،
الدين السيوطي الشافعي المتوفى سنة ۹۱۱ هـ ، وهذا الكتاب يعتبر من أهم كتب القواعد عند الشافعية . ومن أوائل ما طبع من كتـب قـواعـد
مذهب الإمام الشافعي وهو مطبوع متداول في أكثر من طبعة .
وقد نظم قواعده أبو بكر بن أبي القاسم الأهدل المتوفي سنة ١٠٥٣هـ باسم الفرائد البهية
وشرح هذه المنظومة الشيخ عبد الله بن سليمان الجرهزي اليمني المتوفى سنة ۱۲۰١ تحت عنوان المواهب السنية على الفرائد البهية ،، وقد وضع على هذا الشرح الشيخ محمد ياسين بن عيسى الفاداني المكي المتوفى سنة ١٣٧٦ حاشية جليلة نافعة تحست عنوان,, الفوائد الجنية حاشية على المواهب السنية، مطبوعة
لأبي
٣٥ ـ كتاب المنتخب على قواعد المذهب . منظومة في قواعد مذهب مالك الحسن علي بن قاسم الزقاق الفاسي التجيبي المتوفى سنة ٩١٢ هـ ولهذه المنظومة شروح عدة من أهمها شرح العلامة أحمد بن علي الفاسي أبي العباس الشهير بالمنجور والمتوفى سنة ٩٩٢ هـ وقد اختصر هذا الشرح الشيخ أبو القاسم ابن
محمد بن التوائي
٣٦ ـ كتاب إيضاح المسالك إلى قواعد الإمام مالك للونشريسي
- ۱۰۲ -
PAGE_SEPARATOR
يحيى بن محمد التلمساني المتوفى سنة ٩١٤ هـ ، وهو اختصار لقواعد المقري ، وقد حققه الدكتور أحمد بو طاهر الخطابي المغربي، وهو مطبوع
متداول.
۳۷ - کتاب شرح قواعد الزركشي ،، السراج الدين عمر بن عبد. الله العبادي الشافعي المتوفى سنة ٩٤١ هـ أو سنة ٩٤٧ .
۳۸ - كتاب الأشباه والنظائر ،، لابن نجيم زين الدين بن إبراهيـم بـن محمـد بـن بكر الحنفي المتوفى سنة ٩٧٠ هـ ، وهذا الكتاب مع كتاب السيوطي السابق من أشهر كتب القواعد الفقهية في نهاية القرن الرابع عشر وأوائل القرن الخامس عشر حيث إنهما أهم كتابين أعتنى بهما في المذهبين الحنفي والشافعي ، وقد لاقى كتاب ابن نجيم من العناية وحسن الإقبال عليه ما لم يلاقه كتاب آخر في بابه ، فقد اعتنى به علماء الحنفية منذ ظهر للوجود في نهاية القرن العاشر إلى القرن الرابع عشر عناية فاقت الحــد حيث بلغ عدد الكتب من حواش وشروح وتعليقات ومختصرات وتهذيــات عشرات الكتب والرسائل وقد ذكر حاجي خليفة في كشف الظنون منها ثلاثة عشر شرحاً وتعليقة جـ ۱ ص ۹۸ وما لم يذكره أكثر مما ذكره ، ومن . أشهر هذه الشروح وأهمها :
۳۹ - کتاب غمز عيون البصائر للسيد أحمد بن محمد الحنفي الحموي المتوفى سنة ١٠٩٨ هـ وهو مطبوع في أربع مجلدات(۱)
(1) يوجد ضمن مخطوطات المكتبة السليمانبة باستنبول عشرات من شروح وحواشي الأشباه والنظائر لابن نجيم ذكر كثيراً منها الأخ الدكتور محمد مطيع الحافظ في مقدمـة =
PAGE_SEPARATOR
محمد
٤٠ ـ كتاب التحقيق الباهر على الأشباه والنظائر لمحمد هبة الله بن ابن يحيى التاجي الحنفي المتوفى سنة ١٢٢٤ ، وتوجد نسخة خطيـة كاملة ضمن مخطوطات مكتبة جامعة الإمام الإسلامية بالرياض تقع في ستة أجزاء . ٤١ - كتاب ,, عقد الجواهر في نظم النظائر لأبي الحسن على بن عبد الواحد ابن محمد الأنصاري السجلماسي الجزائري المالكي المتوفى سنة ١٠٥٧هـ، وله كتاب آخر اسمه,,اليواقيت الثمينة في نظائر عالم المدينة ،، وهو نظم لقواعد الإمام مالك أو لعله هو هو . ذيل كشف الظنون جـ ٤ ص ١٠٦.
٤٢ - الباهر في اختصار الأشباه والنظائر لأبي زيد بن عبد القادر بن علي ابن أبي المحاسن يوسف الفاسي المغربي المالكي المتوفى سنة ١٠٩٦ هـ هدية العارفين . جه صـ ٥٥٠
٤٣ ـ كتاب مجامع الحقائق وشرحه منافع الدقائق لأبي سعيد محمد بن مصطفى بن عثمان الحسيني الخادمي الحنفي المتوفى سنة ١١٧٦ هـ ، وهذا كتاب في الأصول ولكن في خاتمته جمع مؤلفه أربعاً وخمسين ومائة قاعدة رتبهـا علـى حروف المعجم, وقد شرح هذا الكتاب مع القواعد مطفى بن محمد الكوزل حصاري البولداني سنة ١٢٤٦ هـ وكذلك شرح الخاتمة سليمان القرق أغاجي وطبع هذا الشرح سنة ١٢٩٩هـ .
٤٤ - مجلة الأحكام العدلية العثمانية الصادرة سنة ١٢٨٦ إذ صُدرت بتسع
الطبعة الجديدة للأشباه والنظائر ، والأخ الدكتور أحمد بن محمد العنقري في تقديمـه لكتاب الأشباه والنظائر لابن الوكيل من صـ ٢٦ - ٣٠ من القسم الأول.
-
PAGE_SEPARATOR
وتسعين قاعدة فقهية مختارة من أهم ما جمع ابن نجيم والخادمي بإضافة
بعض القواعد الأخرى ، من المادة ٢ إلى المادة ١٠٠ ولهذه المجلة شروح
من أهمها :
۱ - درر الحكام لعلي حيدر مطبوع في أربع مجلدات
۱۰۰
۲ - شرح المجلة لمفتي حمص الشيخ محمد خالد الأتاسي ، وأكمله ابنه الشيخ طاهر الأتاسي وهو مطبوع في ست مجلدات طبع سنة ١٩٣٠ ۱۹۳۱م . وهنالك شروح أخرى منها المطبوع ومنها المخطوط
وممن شرح قواعد المجلة الشيخ أحمد الزرقا الحنفي الحلبي رحمه الله المتوفى سنة ١٣٥٧ ، وقـد طبـع حديثـاً بـدار الـغـرب الإسلامي سنة ١٤٠٣هـ
بعناية ولده أستاذنا الجليل الشيخ مصطفى بن أحمد الزرقا .
٤٥ - كتاب,, الفوائد البهية في القواعد الفقهية ،، للشيخ محمود بن محمد ابن نسيب المعروف بابن حمزة الحسيني الدمشقي الحنفي مفتي دمشق المتوفى سنة ١٣٠٥ هـ ، وهو من أوسع ما جمع باسم القواعد الفقهية وهو يعتبر أول من أفرد القواعد الفقهية والضوابط وجردها في كتاب مستقل مقدمة لإفراد القواعد بكتاب مستقل ، وإن كان ما في الكتاب من الضوابط والفوائد الفقهية أكثر بكثير مما فيه من القواعد الكلية ، وقد أخرجت ما فيه من القواعد فكانت ثلاثاً وأربعين ومائتي قاعدة فقهية .
٤٦ ـ كتاب قواعد الفقه للشيخ المفتي:
السيد محمد عميم الإحسان المجددي البركي البنجلاديشي الحنفي المتوفى
_1.0_
PAGE_SEPARATOR
سنة وهو كتاب يحتوي على خمس رسائل : الرسالة الأولى ذكر فيها أصول الإمام الكرخي ، والرسالة الثانية ذكر فيها أصول الإمام الدبوسي . والرسالة الثالثة : ذكر فيها ستاً وعشرين وأربعمائة قاعدة من قواعد المذهب الحنفي ، وقد طبع الكتاب في باكستان سنة ١٤٠٧ هـ
٤٧ ـ ومما كتب حديثاً في القواعد ما كتبه شيخنا الجليل الأستاذ مصطفى بن أحمد الزرقا الحلبي في كتابه العظيم,, المدخل الفقهي العام ،، إذ أفرد القواعد الكلية بقسم خاص في نهاية الجزء الثاني منه ، ، تكلم فيه عن القواعد الفقهية في الفقه الإسلامي ونشأتها وتطورها وتدوينها وأشهر ما ألف فيها كما شرح قواعد المجلة شرحاً موجزاً وأردفها بذكر إحدى وثلاثين قاعدة أخرى مرتبة على حروف المعجم فكان مجموع ما ذكره ثلاثين ومائة قاعدة. ٤٨ ـ ومن كتب القواعد رسالة الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي الحنبلي المتوفى سنة ١٣٧٦هـ وهي عبارة عن شرح لنظم في القواعد الفقهية ، وكلاهما للمؤلف نفسه والكتاب يشتمل على ستين قاعدة فقهية واصولية.
٤٩ - ومن الكتب المؤلفة حديثاً كتاب,, إيضاح القواعد الفقهية،، . للشيخ عبد الله بن سعيد محمد عبادي اللحجي الحضرمي ، وقد ألفه لطلاب المدرسة الصولتية بمكة المكرمة - التي ربما تكون هي المدرسة الوحيدة كانت تدرس القواعد الفقهية كعلم مستقل - وهذا الكتـاب شـرح فـيـه مؤلفه قواعد الإمام السيوطي التي نظمها أبو بكر بن أبي القاسم الأهدل وشرحها الشيخ عبد الله بن سليمان الجرهزي. وهو شرح لطيف الخمسين
التي
قاعدة فقهية ، وهو مطبوع سنة ١٣٨٨ هـ
1..7-
PAGE_SEPARATOR
ه - کتاب مقاصد المكلفين للدكتور عمر بن سليمان الأشقر الذي نال بـه درجـة
الدكتوراه من كلية الشريعة بجامعة الأزهر طبع سنة ١٤٠١ هـ.
١ ٥ ـ ومنها كتاب الوجيز في إيضاح قواعد الفقه الكلية . للعبد الفقير محمد صدقي بن أحمد بن محمد البورنو الغزي أبو الحارث ، وهو كتاب جمع فيه مؤلفه ثمانين ومائة قاعدة فقهية منها القواعد الست الكبرى وما تفرع عليها من قواعد وقد شرحت كل قاعدة منها شرحاً مختصراً يتضمن معنى القاعدة من حيث اللغة والاصطلاح الفقهي ، ودليـل القاعدة إن وجد لها دليل صريح من الكتاب أو السنة أو الإجماع أو المعقول، ثم التمثيل للقاعدة وبيان الخلاف بين المذاهب في بعض المسائل الخلافية ، وكان هذا الكتاب مقدمة لجمع القواعد جمعاً شاملاً غير مذهبي ، حيث يذكر القاعدة بألفاظ ورودها حيثما وردت .
وكان هذا الكتاب مقدمة لظهور موسوعة القواعد الفقهية ، وقد
طبع الكتاب أول مرة سنة ١٤٠٤هـ والطبعة الثالثة ظهرت سنة ١٤١٥هـ وقد
تلقاه
٥٢
طلاب العلم بالقبول والحمد لله
كتاب القواعد الفقهية نشأتها ، وتطورها ، دراسة مؤلفاتها
للدكتور الشيخ علي بن أحمد الندوي الهندي الذي أعده وقدمه لنيل درجة الماجستير من جامعة أم القرى بمكة المكرمة ، وطبع في دمشق بدار القلم سنة ١٤٠٦هـ وهو يعتبر بحق من أفضل وأوفى الكتب في موضوعه ،
وقد سد من المكتبة الفقهية جانباً عظيماً لما اشتمل عليه من مباحث جليلة ،
فجزى الله مؤلفه خيراً ونفع به وبعلمه
•
- 1 • V-
PAGE_SEPARATOR
٥٣ ـ كتاب القواعد الفقهية وتاريخها وأثرها في الفقه - تأليف الدكتور محمد حمود الوائلي وهو كتاب صغير جعله مؤلفه في بابين وعشرة فصول تحدث
في الباب الأول عن تعريف القواعد الفقهية والفرق بينها وبين قواعد الأصول والنظريات ونشأة القواعد ووضعها وأهميتها وأثرها ، وجعل الباب الثاني في المؤلفات الفقهية في المذاهب الأربعة حيث ذكر بعض ما أُلف في كل مذهب ومثل لكل كتاب منها . وقد طبع سنة ١٤٠٧هـ.
٤ ٥ ـ كتاب النظريات الفقهية للدكتور محمد بن وهبة الزحيلي أستاذ في كلية الشريعة بجامعة
دمشق .
وهذا الكتاب مشتمل على أربعة أبواب، الأبواب الثلاثة الأولى
في بيان وشرح ثلاث نظريات - هي نظرية المؤيدات الشرعية ـ الزواجـر ـ والمدنية ، ونظرية الأهلية والولاية ، ونظرية العرف ، والباب الرابع في القواعد الكلية في الفقه الإسلامي . وقد طبع سنة ١٤١٤هـ.
٥٥ - كتاب قاعدة,, إعمال الكلام أولى من إهماله ،،.
.66
للشيخ محمود بن مصطفى عبود اللبناني حيث قدمه للحصول على درجة الماجستير من كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وهو بحث عظیم کشف عن عظمة هذه القاعدة واستيعابها وشمولها وقد نال به صاحبه درجة الماجستير بامتياز سنة ١٤٠٤هـ
٥٦ ـ كتاب بعنوان,, قاعدة المشقة تجلب التيسير ،،.
- ۱۰۸ -
PAGE_SEPARATOR
للدكتور الشيخ صالح بن سليمان بن محمد اليوسف الحنبلي حيث نال به درجة الماجستير من كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية
بالرياض وطبع الكتاب سنة ١٤٠٨هـ .
٥٧ - كتاب القواعد الفقهية للفقه الإسلامي
تأليف أحمد محمد الحصري المصري وهو مطبوع سنة ١٤١٣ بالقاهرة بمكتبة الكليات الأزهرية وقد أدرج فيه المؤلف رسالة الإمام الكرخي ، وأصول الإمام الدبوسي - تأسيس النظر، وقواعد ابن نجيم ، وبعض القواعد
من المذاهب الأخرى . مع ترجمة لبعض من كتبوا في القواعد
وختم الكتاب بشرح للقواعد الكلية الكبرى وبعض ما تفرع عنها .
هذا ما تيسر جمعه من المؤلفات في القواعد الفقهية وقد تركت ذكرما يطلق عليه كتب الفروق ، عدا كتاب القرافي - لأنها ليست كتباً خاصة بالقواعــــــد وإنما يأتي ذكر بعض القواعد عرضاً ، كما تركت ذكر بعض المؤلفات التي يُشك فيها من حيث كونها كتباً في قواعد الفقه كما لم أذكر عدداً من الكتب أو التعليقات أو المختصرات أو المنظومات لبعض كتب القواعد اكتفاء بالأصل
والأهم.
وإلا فكتب القواعد والأشباه والنظائر يتعذر حصرها وذكرها جميعاً ، وقد اعتمدت فيما ذكرته من كتب القواعد على ما اطلعت عليه أو عثرت عليه وحصلته وعلى ما ذكره الأخوة الذين كتبوا في القواعد أو حققوا شيئاً منها وقدموا لما حققوه ، وأخص منهم الأخ الشيخ الدكتور على
- 1.9_
PAGE_SEPARATOR
ابن أحمد الندوي ولما ذكره في كتابه القيم سالف الذكر ، والأخ الشيخ الدكتور عبد الرحمن بن عبد الله الشعلان ، والأخ الشيخ الدكتور أحمـد بـن محمد العنقري، وما ذكراه في مقدمة تحقيقهما لكتابي ابن الوكيل والحصني ، نفع الله بهم وبعلومهم وبارك فيهم ، والحمد لله رب العالمين .
-11
PAGE_SEPARATOR
استعراض بعض مؤلفات القواعد وترتيبها منهجياً نستطيع بعد الاطلاع على أشهر ما أُلف في القواعد الفقهية خلال عصورهــا
محدد
المختلفة ثم من خلال ما كتب عنها على ضوء ما اخترناه ورجحناه من معنى لكلمة قاعدة ومعنى لعلم القواعد الفقهية أستطيع أن أرتب هذه المؤلفات وأقسمها إلى ثلاث مجموعات كبرى تبعاً للاتجاه الغالب عند مؤلفيها .
المجموعة الأولى :
وهي
تلك المؤلفات التي وعى فيها مؤلفوها الفروق بين القواعد والضوابط -
.
أو الفوائد كما يسميها بعضهم ، فأفردوا القواعد الكلية بالذكر والتوضيح والتفريع، كما ذكروا الضوابط ومثلوا لها ، ووعوا أيضاً الفروق بين قواعد الفقه
وبين قواعد الأصول وقواعد اللغة .
والنظائر
ومن أهم مؤلفات هذه المجموعات المؤلفات التي تحمل اسم الأشباه
،، فهذه الكتب تشتمل على كثير من القواعد الفقهية بالمعنى المحدد لكلمة قاعدة - وإن لم يفردوا علم القواعد باعتباره علماً قائماً بذاته متميزاً عن علم الفقه بمعناه العام - ومن أشهر هذه الكتب وأكثرها تداولاً وعناية ، كتابان ، الأول : كتاب الأشباه والنظائر للسيوطي الشافعي والثاني : كتاب الأشباه والنظائر لابن نجيم الحنفي. وهذان الكتابان مطبوعان منذ زمن ليس بالقصير ولعل هذا سبب شهرتهما دون غيرهما ، وقد لاقى كتاب ابن نجيم الحنفي من العناية والاهتمام ما لم يلاقه كتاب آخر في القواعد الفقهية إذا زادت شروحه وتعليقات العلماء عليه على ثلاثين شرحاً وتعليقاً ومن أهم هذه الشروح شرح السيد أحمد محمد الحنفي الحمـــوي المسمى بـ غمز عيون البصائر، ومن أوسعها الشرح المسمى التحقيق الباهر
,,
66
۱۱۱
PAGE_SEPARATOR
لمحمد هبة الله بن يحيى التاجي المتوفى سنة ١٢٢٤ هـ
وهذان الكتابان جرى مؤلفاهما في تأليفهما على غرار كتاب يحمل نفس الاسم - الأشباه والنظائر - لتاج الدين السبكي المتوفى سنة ٧٧١هـ ، ولعل السبكي اقتص أثر الشيخ صدر الدين محمد بن عمر الملقب بابن الوكيل والمتوفى سنة ٧١٦هـ حيث إن له كتاباً يحمل نفس الاسم ، وكتاب السبكي وابن الوكيل قد طبعا أخيراً . وأما كتاب الإمام جلال الدين السيوطي فهو يشتمل على سبعة كتب ـ أي أبواب - الكتاب الأول منها ذكر فيه القواعد الخمس الكبرى وشرحها بالأمثلة ، وبين ما يندرج تحت كل قاعدة من أبواب الفقه المختلفة وما يتفرع على كل منها
من قواعد فرعية
والكتاب الثانى : ذكر فيه قواعد كلية يتخرج عليها ما لا ينحصر من الصور الجزئية ، وهي أربعون قاعدة ، وهذه القواعد الأربعون أقل في عمومها وشموليتها من تلك الخمس الكبرى .
والكتاب الثالث : ذكر فيه عشرين قاعدة مختلفا عليها
·
وأما الكتب الأربعة الأخرى فقد خصصها : لأحكام يكثر دورها ويقبـح بالفقيه جهلها ، وفي نظائر الأبواب ، وما افترقت فيه الأبواب المتشابهة ، ثم في نظائر شتی ، نثر بين موضوعاتها قواعد مختلفة وضوابط شتى ، وكان مجموع ما في الكتاب من القواعد ثلاثين ومائة قاعدة كلية وفرعية
وأما كتاب ابن نجيم فهو يسير على غرار أشباه السيوطي إذ أنه يشتمل على سبعة فنون - أبواب - الفن الأول : في القواعد ذكر فيه نوعين من
القواعد :
النوع الأول : القواعد الكبرى حيث عدها ستاً بزيادة قاعدة على ما ذكره
-
- ۱۱۲ -
PAGE_SEPARATOR
السيوطي ـ وهي قاعدة,, لا ثواب إلا مع النية ،، وبيَّن مع كل قاعدة ما يندرج تحتها من قواعد فرعية وما يدخل كل قاعدة من الأبواب الفقهية مع التمثيل. والنوع الثاني : في قواعد كلية يتخرج عليها ما لا ينحصر من الصور الجزئية ،
فكان مجموع ما تحت النوعين خمسين قاعدة كبرى كلية وفرعية . الفن الثاني : في الفوائد من الطهارات إلى الفرائض نثر بينها عدداً يسيراً من القواعد الكلية وكثيراً من الضوابط الفقهية المذهبية .
الفن الثالث : في الجمع والفرق من الأشباه والنظائر حيث جمع فيه أحكاماً مختلفة الفن الرابع : في الألغاز - والمراد بها تلك الأسئلة الفقهية التي يراد بها الأعجاز والتعمية على المسئول مع ذكر أجوبتها .
الفن الخامس : في الحيل ، والفن السادس في الفروق ، والسابع في الحكايات
والمراسلات .
ويدخل ضمن هذه المجموعة ما جمعه أبو سعيد الخادمی وذیل به كتابه الأصولي - مجامع الحقائق - حيث جمع فيه نيفاً وخمسين ومائـة قـاعدة رتبهـا علـى حروف المعجم . ومنها أيضاً كتاب الفرائد البهية في القواعد الفقهية ،، للشيخ
""
محمود بن محمد حمزة الحسيني . غير أن أكثر ما يشتمل عليه فوائد فقهية تضمنت
ضوابط فقهية مذهبية.
ثم مجلة الأحكام العدلية الصادرة عن الحكومة العثمانية حيث صُدرت هذه
المجلة
بتسع وتسعين قاعدة فقهية .
ومنها كذلك كتاب أستاذنا الجليل الشيخ مصطفى أحمد الزرقا ــ المدخل الفقهي العام - حيث ختمة - كما قدمت - بشرح موجز لقواعد مجلة الأحكام مضيفاً إليها عدداً من القواعد الأخرى بلغت كلها ثلاثين ومائة قاعدة
- ١١٣ -
PAGE_SEPARATOR
ومن هذه المجموعة أيضاً كتاب المنشور في القواعد الفقهية للزركشي
الذي
طبعته وزارة الأوقاف الإسلامية بالكويت في ثلاثة أجزاء . وكتاب مختصر قواعد العلائي والأسنوي لابن خطيب الدهشة. وكتاب القواعد للشيخ تقي الدين أبي بكر الحصني الشافعي الذي حقق منذ
وقت قصير
المجموعة الثانية :
كثير
كتب تحمل اسم القواعد ولكنها في الواقع ومع تضمنها لكثير من القواعد لم يفرق مؤلفوها بين القواعد والضوابط والفوائد ، أو أن الكتاب مع اشتماله على من القواعد الفقهية جاء مشتملاً على قواعد أصولية أو لغوية أو مشتملاً على أحكام وتقسيمات فقهية عامة منها : ١ - كتاب القواعد في الفقه الإسلامي لابن رجب الحنبلي إذ بني مباحثه على ستين ومائة قاعدة ، وهو يضع تحت القاعدة موضوعاً فقهيـاً ثم يتناوله بإيضاح وإسهاب ، وهو كتاب مذهبى حصر فيه مؤلفه مذهب الحنابلة ضمن ضوابط فقهية سماها ،قواعد، فمن درسه كان ملماً بأمهمات المسائل الفقهية في المذهب الحنبلي ، وقد ذكر ذلك ابن رجب نفسه إذ قال في مقدمة كتابه,, فهذه قواعد مهمة جمة تضبط للفقيه أصول المذهب وتطلعه من مآخذ الفقه على ما كان عنه
تغيب(۱) الخ ما قاله
ففي
القاعدة الستين يقول :,, التفاسخ في العقود الجائزة ـ متى تضمن
ضرراً على أحد المتعاقدين أو غيرهما ممن له تعلق بالعقد ـ لم يجز ولم ينفذ ، إلا أن
(۱) قواعد ابن رجب ص ۳
- 118 -
PAGE_SEPARATOR
يمكن استدراك الضرر بضمان أو نحوه ، فيجوز على ذلك الوجه،، (۱) . ثم هو يذكر بعد ذلك جملة من الفروع الفقهية والأمثلة مما رآه يندرج تحت هذه القاعدة في
الفقه الحنبلي . فهذه القاعدة إنما هي ضابط لبعض أحكام التفاسخ في العقود . ومنها القاعدة الحادية بعد المائة ,, من خير بين شيئين وأمكنه الإتيان بنصفيهما معاً فهل يجزئه أولاً ؟،،
فيه خلاف يتنزل عليه مسائل . (۲) .
فهذه أيضاً ليست قاعدة اصطلاحية إنما هي مسألة جزئية خلافية في المذهب. والكتاب مع ذلك عظيم القيمة يحمل من الثروة الفقهية ما يجل عن الوصف ، وقد قال فيه صاحب كشف الظنون : وهو كتاب نافع من عجائب الدهـر حتـى إنـه استكثر على ابن رجب (۳) .
٢ - ومنها كتاب,, إيضاح المسالك إلى قواعد مذهب مالك ،، لأحمد بن يحيى بن محمد بن عبد الواحد الونشريسي المالكي المتوفى سنة ٩١٤ هـ وهو كتاب
يشتمل على ثمان عشرة ومائة قاعدة أكثرها في الحقيقة ضوابط مذهبية . منها قوله في القاعدة الثامنة : الواجب الاجتهاد أو الإصابة، (٤) .
ومنها القاعدة العاشرة,, كل مجتهد في الفروع الظنية مصيب أو المصيب
واحد لا بعينه ؟،،(ه)
(۱) قواعد ابن رجب ص ۱۱ .
(۲)
قواعد ابن رجب ص ٢٤٥ .
(۳) كشف الظنون ج ۲ ص ۱۳۵۹ .
(٤) إيضاح المسالك .
or 101
(٥) نفس المرجع ص ١٥٤ .
-110-
PAGE_SEPARATOR
وهاتان ليستا قاعدتين فقهيتين، بل هما مسألتان كلاميتان يوردهما
الأصوليون عند حديثهم عن الاجتهاد ومسائله ٣ - ومن هذه المجموعة أيضاً كتاب,,الفروق، للإمام القرافي المالكي فقد جمع فيه ثمانية وأربعين وخمسمائة فرق أو قاعدة ، ووضح الفرق بين كل اثنتين منها وبما يناسبهما من فروع ومسائل وأمثلة ، وقد تضمن كتابه هذا مباحث لم يسبق إليهـا ولكنه مع ذلك لم يجمع قواعد فقهية بالمعنى الاصطلاحي وإنما أراد من القواعد معنى الأحكام الأساسية والضوابط اللغوية أو الأصولية أو الكلامية ، فهو يعرض هذه الأحكام والضوابط في كل موضوعين متشابهين ثم يجلو ما بينهما من فروق ، ومع ذلك فقد انتشرت في فصوله قواعد فقهية كثيرة بالمعنى الاصطلاحي في مناسبات تعليل الأحكام ونصب الضوابط وبعض المقارنات المذهبية
ومن
والشرط،، (۱)
أمثلة كتاب الفروق : الفرق الثامن :,, الفرق بين قاعدة اجزاء العلة
الفرق الثالث عشر في الفرق بين قاعدتي فرض الكفاية وفرض العين وضابط كل
منهما وتحقيقه بحيث لا يلتبس بغيره،،(۲)
•
ومن هذه المجموعة كتب في القواعد أو الأصول - كما كانت تسمى - تعتبر اشتمالها على كثير من القواعد الاصطلاحية من كتب الخلاف أي من كتب الفقه المقارن ، وإنما ألحقت بكتب القواعد لأنها بنيت على الأصول المختلفة لفقهاء
مع
المذاهب المختلفة التي بموجبها اختلفت أحكام الفروع والمسائل .
ومن أول هذه الكتب وأهمها كتاب تأسيس النظر للإمام أبي زيد الدبوسي
•
(۱) الفروق جـا ص ۱۲۰
(۲) الفروق للقرافي . ج ۱ ص ۱۲۷ الفرق الثالث عشر
- 117-
!
PAGE_SEPARATOR
الحنفي ، وقد سبق ذكر بعض أمثلته ، وهو كتاب يشتمل على الأصول التي سـار عليها علماء الحنفية الأوائل والخلاف بينهم فيها ثم بينهم وبين مالك أو الشافعي أو ابن أبي ليلى (١) ، فهو يقول في مقدمة كتابه : إني لما نظرت في المسائل التي اختلف فيها الفقهاء فوجدتها منقسمة على أقسام ثمانية :
-
۱ - قسم منها خلاف بين أبي حنيفة رحمه الله وبين صاحبيه محمد بن الحسن وأبي يوسف بن إبراهيم الأنصاري .
۲ - وقسم منها خلاف بين أبي حنيفة وأبي يوسف وبين محمد بن الحسن رحمهم الله. ٣ - وقسم منها خلاف بين أبي حنيفة ومحمد وبين أبي يوسف رحمة الله تعالى
عليهم أجمعين
.
٤ - وقسم منها خلاف بين أبي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالى
ه
- وقسم منها خلاف بين علمائنا الثلاثة - أبي يوسف ومحمد بن الحسن والحسن ابن زیاد و بين زفر رحمة الله عليهم '
أجمعين .
٦ ـ وقسم منها خلاف بين علمائنا وبين الإمام الأقدم مالك بن أنس رضي عنهم أجمعين
الله تعالى
۷ ـ وقسم منها خلاف بين علمائنا الثلاثة محمد بن الحسن والحسن بن زياد وزفر
-
(۱)
وابن أبي ليلى
•
- وقسم منها خلاف بين علمائنا الثلاثة وبين أبي عبد الله الإمام القرشي محمد بن إدريس الشافعي رحمه الله
ثم هو يذكر أسلوبه وطريقته في بيان الخلاف فيقول : ثم جعلت لكل قسم
هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري قاضي الكوفة توفى سنة ١٤٨ هـ فهو
معاصر لأبي حنيفة رحمة الله عليهم .
- ۱۱۷ -
PAGE_SEPARATOR
من هذه الأقسام الثمانية باباً ، وذكرت لكل باب منه أصولاً ـ أي قواعد - وأوردت
فيه لكل أصل ضرباً من الأمثلة والنظائر ، الخ ما قاله(۱)
•
ومن هذه الكتب أيضاً كتاب تخريج الفروع على الأصول لمحمود بن أحمد الزنجاني الشافعي المتوفى سنة ٦٥٦هـ ، وهو في كتابه هذا يرسم علاقة الفروع والجزئيات من مسائل الفقه بأصولها وضوابطها من القواعد ضمن إطار لتقييد الاختلاف بين المذهبين الشافعي والحنفي، وبيان الأصل الذي تُردُّ إليه كل مسألة
خلافية فيهما
•
وقد التزم السير وراء أبواب الفقه ملتزماً تخريج فروعها على الأصول التي تنتمي إليها ، فقد قال هو عن كتابه هذا : فبدأت بالمسألة الأصولية ثم رددت الناشئة منها إليها ، فتحرر الكتاب مع صغر حجمه حاوياً لقواعد الأصول
الفروع
جامعاً لقوانين الفروع(٢) .
وطريقته في كتابه أن يأتي بالقاعدة الأصولية أو الضابط الفقهي ثم يذكر الخلاف فيه وبعد ذلك يفرع المسائل على كلا المذهبين بعد ذكر استدلال كل مذهب على أصله ، ومن أمثلته : من مسائل الإقرار، الأصل عند الشافعي رضي الله عنه : أن الفعل إذا وجد مطابقاً لظاهر الشرع حكم بصحته ، ولا تعتبر التهمة في الأحكام ، لأن الأحكام تتبع الأسباب الجلية دون المعاني الخفية . كل فعل تمكنت التهمة فيه حكم
وقال أبو حنيفة رضي
الله عنه :
""
بفساده لتعارض دليل الصحة والفساد. ويتفرع على هذا الأصل مسائل،،(۳) الخ.
(۱) مقدمة تأسيس النظر من ص ٥ - ٦ . (۲) تخريج الفروع على الأصول . ص ٣٥ (۳) تخريج الفروع على الأصول ص ۲۱۲
- 11A-
PAGE_SEPARATOR
المجموعة الثالثة :
كتب نسبت لعلم القواعد الفقهية إما لأنها تحمل اسم القواعد أو القوانين
الفقهية أو لأنها تشتمل على قواعد ولكنها عند التحقيق ليست قواعد فقهية .
المصالح
من
أمثلة كتب هذه المجموعة : ۱ - كتاب قواعد الأحكام في مصالح الأنام للإمام العز بن عبد السلام الشافعي سلطان العلماء ، وهو كتاب مبني على فصول فقهية أخلاقية تحتها أحكام مفصلة تفصيلاً فيه كثير من بيان حكمة التشريع ، وهو قد بنى كتابه هذا على قاعدة جلـب ، ودرء المفاسد ، بل أرجع الكل إلى اعتبار المصالح لأن درء المفاسد من اعتبار المصالح. وهو لم ينهج نهج غيره من الفقهاء في اعتبار القواعد التي ذكروها ولم جع كل فرع فقهي إلى قاعدته أو ضابطه ليسهل على الناظر فهمه ، لأنه في حقيقة الأمر لم يرد من كتابه أن يكون كتاباً فقهياً بالمعنى الأخص لكلمة ( الفقه ) بــل أراد كتابه كما قال في فصل بيان مقاصد الكتاب : الغرض بوضع هذا الكتاب بيان مصالح الطاعات والمعاملات وسائر التصرفات ، ليسعى العباد في تحصيلها ، وبيان مقاصد المخالفات ليسعى العباد في درئها ، وبيان مصالح العبادات ليكون العباد على منها ، وبيان ما يقدم من بعض المصالح على بعض ، وما يؤخر من بعض المفاسد على بعض ، وما يدخل تحت اكتساب العبيد دون ما لا قدرة لهم عليه ولا سبيل لهم إليه.(۱) فالكتاب حقه أن يدرج ضمن الكتب التي تبحث في أسرار التشريع لا في كتب القواعد الفقهية .
خبر
٢ - ومنها كتاب,, التمهيد في تخريج الفروع على الأصول ،، لجمال الدين عبد
(۱) قواعد الأحكام ص ۹
- 119-
PAGE_SEPARATOR
الرحيم بن الحسن الإسنوي المتوفى سنة ٧٧٢ هـ وهو كتاب في مسائل الخلاف الأصولي ضمن مذهب الشافعي فقط ، وقد بنى الكتاب على ترتيب كتب الأصول إذ يجعل الموضوع الأصولي عنواناً ثم يذكر تحته مسائل وما يتفرع عــل كل مسألة منها . فمثلاً يقول : باب أركان الحكم وهو الحاكم والمحكوم عليه وبه (۱) ،، ثم يذكر مسألة الأفعال الصادرة من الشخص قبل بعثة الرسل ،، مسألة الإباحة والحظر ، ويذكر الخلاف المذهبي فيها، ثم يفرع على ذلك فروعاً مع بيان الخلاف بين علماء مذهب الشافعي في كل منها . وهـو كتاب في قواعد الأصول الخلافية لا في قواعد الفقه
وهي
٣ - ومنها كتاب القوانين الفقهية لمحمد بن أحمد بن جزي المالكي المتوفى سنة ٧٤١ هـ وفيه تلخيص لمذهب المالكية مع التنبيه على مذهب الشافعية والحنفية والحنابلة ، وقد ذكر في مقدمة كتابه طريقته في إيراد المسائل إذ يبدأ أولاً بمذهب مالك ثم يتبعه بمذهب غيره . وقد صدر كتابه بعشرة أبواب في التوحيد ، وقد رتب كتابه على الأبواب الفقهية إذ بدأ بكتاب الطهارة من العبادات وهي عشرة كتب ، وتلا ذلك بعشرة كتب أخرى بدأها بكتاب النكاح . وختم الكتاب بكتاب جامع في السيرة وتاريخ الخلفاء والأخلاق . وعادته أن يذكر المسألة
والأقوال فيها بدون ذكر الأدلة ، وهو كتاب ليس فيه من القواعد الفقهية شيء
وعده من كتب القواعد تجوز ومن وضع الشيء في غير موضعه . والله أعلم .
،
(۱) التمهيد للإسنويه ص ١٠٥
- ۱۲۰۰
PAGE_SEPARATOR
القسم الثاني المقاصد
القواعد الفقهية وشرحها
النوع الأول
القواعد الكلية الكبرى
- ۱۲۱ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الأولى
قاعدة الأمور بمقاصدها
* أدلة القاعدة وأصلها :
۱ - قوله صلى ا الله عليه وسلم : ( إنما الأعمال بالنيات ،، وهو حديث صحيح مشهور أخرجه الستة من حديث سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه عنه . وهو
أصل القاعدة
الله
عنه :
,, لا عمل لمن لا نية له،،.
٢ - ما رواه البيهقي من حديث أنس رضي ٣ ـ ما رواه القضاعي في مسند الشهاب من حديث أنس أيضاً,, نية المؤمن أبلغ
-
من عمله
،، ضعیف
وفيه عن النواس بن سمعان الكلابي رضي الله عنه :,, نية المؤمن خير من
,,
عمله ونيَّة الفاجر شرٌّ من عمله . كما رواه الطبراني في الكبير، وأبو نعيم في , الحلية ،، ( ٢٥٥/٣) والخطيب في التاريخ، (۲۳۷/۹) وفي إسناده من هو غير
معروف(۱) .
٤ ـ ما أخرج في الصحيحين من حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه : إنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت فيها إلا أجرت فيها حتى ما تجعل في في
امرأتك،، .
ه ـ ما ورد في الصحيحين من حديث ابن عباس رضي الله عنهما, ولكن جهاد
ونية ،،
.،،
٦ - ما أخرجه أحمد في مسنده من حديث ابن مسعود رضي الله . الله عنه,, رب قتيل
(۱) مسند الشهاب للقاضي أبي عبد الله
ج ۱ ص ۱۱۹.
محمد سلامة القضاعي بن
- ۱۲۲ -
PAGE_SEPARATOR
.،،
بين الصفين الله أعلم بنيته
۷
ـ ما أخرجه ابن ماجة من حديث أبي هريرة ، وجابر بن عبد الله
عنهما :,, يبعث الناس على نياتهم ، ، (۱) .
رضي
الله
كل هذه الأحاديث وكثير غيرها تدل دلالة واضحة على أن ميزان الأعمال إنما
النية والقصد من وراء ذلك العمل .
معنى القاعدة :
١ - في اللغة : الأمور : جمع أمر ومعناه الحال والشأن والحادثة والفعل، ودليل ذلك
قوله تعالى : ﴿ وَمَا أَمْرُ فِرْعَوْنَ بِرَشِيدٍ (٢).
(۲)
أي حاله ، وقوله تعالى : ولَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ : شَيْ (٣) . أي الشأن والحال. ويقال : أمور فلان مستقيمة أي أحواله ، والأمر يجيء أيضاً بمعنى طلب الفعل ، وهذا المعنى ليس مقصوداً هنا . بل المقصود هنا بلفظ الأمر نفس الفعل وهـو عـمـل
الجوارح ، ومنها اللسان وفعله القول(٤) - ومنها القلب وفعله الاعتقاد.
والمقاصد : جمع مقصد من القصد ومعناه : الاعتزام ، ومعناه : الاعتزام ، والتوجه ، والأُم (ه) .
والقصد يأتي بمعنى النية. وهو المعنى المراد هنا .
فمعنى القاعدة في اللغة : إن الأفعال والتصرفات تابعة للنيات
,
ومعنى القاعدة في الاصطلاح الفقهي :
(۱) الأشباه والنظائر للسيوطي ص ٨ .
(۲) الآية ٩٧ من سورة هود .
(۳) الآية ۱۲۸ من سورة آل عمران
(٤) درر الحكام . ج ۱ ص ۱۷
(٥) لسان العرب مادة,,قصد، بتصرف
۱۲۳ -
PAGE_SEPARATOR
,, إن أعمال المكلف وتصرفاته من قولية أو فعلية تختلف نتائجها وأحكامها الشرعية التي تترتب عليها باختلاف مقصود الشخص وغايته وهدفه من وراء تلك الأعمال والتصرفات (١) أو أن الحكم الذي يترتب على أمر يكون موافقاً ومطابقاً لما هو المقصود من ذلك الأمر
أمثلة القاعدة :
· 66
۱ - من قتل غيره بلا مسوغ شرعي - إذا كان عامداً فلفعلـه حكم وإذا كان مخطئاً
فلفعله حكم آخر
. ،،
۲ - ومن قال لغيره :,, خذ هذه الدراهم ، فإن نوى التبرع كان هبة، وإلا كان قرضاً واجب الإعادة ، أو أمانة وجب عليه حفظها ، وإلا كان ضامناً ، فصورة الإعطاء واحدة ولكن المقاصد من وراء ذلك مختلفة فتترتب الأحكام تبعاً لتلك المقاصد والأهداف. ٣ - ومن التقط لقطة بقصد أخذها لنفسه كان غاصباً عليه ضمانها إذا تلفت في يده، ولو التقطها بنية حفظها وتعريفها وردها لصاحبها متى ظهر كان أميناً ، فلا
يضمنها إذا هلكت بلا تعدّ منه عليها أو تقصير في حفظها (٢) .
وهذه القاعدة على وجازة لفظها وقلة كلماتها ذات معنى عام متسع يشمل كل ما يصدر عن الإنسان بقول أو فعل . إذ لفظ : «الأمور ،، عــام بدليـل دخـول آل الجنسية عليه فهو من ألفاظ العموم ، ولفظ, مقاصدها ،، كذلك عام لإضافته
إلى ضمير لفظ عام
·
(۱) المدخل الفقهي العام ص ٩٦٦ بتصرف .
(۲) المرجع السابق .
- ١٢٤ -
PAGE_SEPARATOR
وكان ذلك كذلك لأن كل تصرف من تصرفات المكلف يحكمه ويوجهـ
دافع منبعث من القلب ، سواء في ذلك تصرفاته الدنيوية أم الأخروية .
مباحث النية
لما كان القصد يأتي بمعنى النية - وهو المعنى المراد في قاعدتنا هذه ـ فما معنى
النية وما حقيقتها ؟ . ۱ - معنى النية في اللغة :
النية في اللغة : مصدر الفعل نوى ينوي كضرب يضرب ، وأصلها نوية على وزن فعلة ، اجتمعت الواو والياء في كلمة واحدة وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وأدغمت في الياء فصارت,, نـيـة، ومعناها : العزم على الشيء يقال : نويت نيَّة أي عزمت (۱) ، والنيَّة الوجه الذي تنويه أي تقصده (۲) .
٢ - النية في الاصطلاح
لها معنيان معنى عام ومعنى خاص :
أ - النيَّة بمعناها العام هي,, انبعاث القلب نحو ما يراه موافقاً لغرض من جلب نفع أو دفع ضُرّ حالاً أو مآلاً ، ،(۳) ، وهذا المعنى العام شامل للأعمال الدينية والدنيوية .
ب
- النية بمعناها الخاص : هي
""
قصد الطاعة والتقرب إلى الله سبحانه وتعالى
بإيجاد الفعل (٤) أو الامتناع عنه ،، .
فالنية بمعناها الخاص وهو قصد الطاعة والتقرب إلى الله سبحانه
(۱) لسان العرب مادة,, نوى،، .
وو
(۲)
معجم
مقاييس اللغة مادة,, نوى،،
(۳) أشباه السيوطي ص ٣٠ أشباه ابن نجيم ص ۲۹
(٤) أشباه ابن نجيم ص ٢٩ .
- 1Y0-
PAGE_SEPARATOR
وتعالى،، تدخل في جلّ أبواب الفقه إن لم يكن كلها ، وقال الشافعي رحمه الله إن حديث النية يدخل في سبعين باباً ،، وقال غيره يدخل في ثلاثين باباً ،، (۱) ، وابن ،،(١) نجیم جعل للنية في الأعمال الأخروية قاعدة من قواعده الكبرى وهي قاعدة,, لا ثواب إلا بالنية، ، (٢) . ولكنها تختص بالجانب الأخروي العبادي منها . ولذلك أدر جناها ضمنها لأن الأمور أعم من كونها دنيوية أو أخروية، ومقاصد الأعمال أعم كذلك من كونها يرجى ثوابها أو لا يرجى .
ما حكم النية ؟.
النية عبادة مشروعة ، وقد اختلف في كونها ركناً أو شرطاً أو هي ركن في
بعض العبادات شرط في غيرها (٢) .
ما المقصود من النية ؟.
يقصد من النيَّة أمران : الأمر الأول : تمييز العبادات عن العادات، حيث إن أكثر العبادات لها مثيل في العادات ، فمثلاً : الإمساك عن المفطرات قد يكون حمية أو تداوياً أو لعدم الحاجة ، وهذه أمور عادية دنيوية ، وقد يكون الامساك لـصـوم شرعي ابتغاء الثواب ، فلا بد من النيَّة لتمييز هذا عن ذاك وليستحق الممسك الأجر والثواب ، والجلوس في المسجد قد يكون للاستراحة - فهو عادة ، أو للاعتكاف فهو عبادة . ودفع المال قد يكون هبة أو لغرض دنيوي ، وقد يكون قربة كزكـاة أو صدقة أو كفارة .
والذبح قد يكون للأكل فيكون مباحاً أو مندوباً ، أو للأضحية فيكون
(1) أشباه السيوطي ص ٩ وفيه تفصيل هذه الأبواب
(۲) أشباه ابن نجيم . ص ۱۹
(۳) ينظر تفصيل ذلك عند السيوطي في الأشباه صـ ٤٣، وأشباه ابن نجيم ص ٥٢
-177-
PAGE_SEPARATOR
عبادة، أو يكون لقبر أو صنم فيكون حراماً أو شركاً ، ولا يفرق بين هذه الأفعال
إلا بالنية المميزة .
الأمر الثاني : تمييز العبادات بعضها عن بعض حيث إن العبادات من صلاة
وصيام وغسل وحج قد تكون فرضاً ونذراً ونفلا وكله تقرب إلى الله تعالى، لكن لما
اختلفت رتبها شرعت النية لتمييزها (۱)
•
هل من العبادات ما لا يشترط فيه النية ؟ .
لما كانت النية مشروعة لتمييز العبادات من العادات فإن العبادة التي لا تكون عادة ولا تلتبس بغيرها لأنها عبادة خالصة لاتشترط فيها النيَّة ، وذلك كالإيمان بالله تعالى ومعرفته والخوف منه والرجاء فيه ، والنَّيَّة . وقراءة القرآن والأذكار ، لأنها متميزة بصورتها، إلا إذا كانت القراءة منذورة فتشترط النية لتمييز الفرض عند غيره. وهناك مسائل اختلف في اشتراط النية لها كالأذان وخطبة الجمعة وغسل
الميت ، والخروج من الصلاة (٢) . تعيين النية ومتى يشترط ؟ .
رأينا أنه لا تكون عبادة إلا بنيَّة ولكن هل يشترط في كل عبادة تعيين نيتها بحيث إنها لا تجوز بنية مطلقة ؟.
قالوا : لما كانت العبادات منها ما يكون وقتها ظرفاً للمؤدي بمعنى أن الوقت يسعه ويسع غيره من جنسه كالصلاة - وهو ما يسميه الأصوليون بالواجب الموسع - فهذا النوع من العبادة يجب فيه تعيين النية بلا خلاف بين الأئمة ، فمن أراد الصلاة يجب أن يعين ما يريد أداءه إن كان فرضاً أو نفلاً ، أداء أو قضاء أو نذراً
(1) أشباه السيوطي ص ١٢ وأشباه ابن نجيم ص ۲۹ بتصرف
(٢) أشباه السيوطي
ص ۱۲ وأشباه ابن نجيم .
ص ۲۲ بتصرف
- ۱۲۷ -
PAGE_SEPARATOR
ظهراً أو عصراً .
يسميه
ومن العبادات ما يكون وقته معياراً للمؤدى كصوم رمضان ــ وهـو مـا الأصوليون بالواجب المضيق - فوقت العبادة وهو من طلوع الفجر إلى غروب
الشمس - لا يسع غير صوم واحد .
فهذا في تعيين النيَّة فيه خلاف ، فعند الحنفية : إن التعيين ليس بشرط بل يجوز بمطلق
النية وبنية واجب آخر وبنية النفل ، لأن التعيين في المتعين لغو(۱)
وعند الشافعية يشترط التعيين لتمييز رمضان من القضاء والنذر والكفارة
والفدية، وإن كان ما صامه في رمضان لا يقع عن غيره (۲) .
وعند الحنابلة خلاف (۳) .
هذا إذا كان مريد الصوم صحيحاً مقيماً ، وأما إذا كان مريد الصوم مسافراً أو مريضاً ففى وجوب تعيين نية الصوم عليه خلاف
ففى الصلاة إذا كانت فرضاً يشترط تعيين نيَّتها باتفاق ـ لأنها تلتبس بغيرها، لأنها تكون أداءً وقضاء ونذراً وإعادة وتلتبس بالنافلة، لذلك اشترط تعيينها . وأما النوافل فإذا كانت رواتب غير مطلقة أو ذات سبب كصلاة الضحى
وتحية المسجد عند الشافعية والحنابلة فيشترطون لها تعيين نيتها . وأما عند الحنفية فالنوافل الراتبة وغير الراتبة لا يشترط فيها التعيين بـل تصـح
بنية النفل وبمطلق النية.
قالوا : ومما لا يشترط فيه تعيين النيَّة : الطهارات والحج والعمرة والزكاة
(1) أشباه السيوطي ص ١٥ ، وأشباه ابن نجيم . ص ۳۰ . ص ١٥ ، وأشباه ابن نجيم ص ٢٠
(۲) أشباه السيوطي
- ۱۲۸ -
٣٦٣
سلحين
(۳) المقنع -
PAGE_SEPARATOR
والكفارات ، لأنه لو عيّن غيرها انصرف إليها . فلو توضاً بمطلق نية الوضوء للطهارة وإزالة الحدث جاز وله أن يصلي به الفرائض والنوافل ، ويقرأ به القرآن، ويطوف به حول الكعبة ، وكذلك لو أحرم بنيَّة حج مطلقة جاز أن يتمتع أو يفرد أو يقرن . ولكن يعين عند بدء الفعل . وهكذا .
ماذا يترتب على اشتراط التعيين أو عدم اشتراطه ؟ . مما يترتب على اشتراط التعيين أن العبادة التي يشترط لها تعيين النية لو أخطأ
المكلف في نيتها أنها تبطل ، كمن أراد أن يصلي الظهر فنوى العصر . فلا
يصح
ظهراً
ولا عصراً قبل دخول وقته
·
وأما ما لا يشترط فيه التعيين فلو أخطأ فيما نوى فلا يضره خطؤه ، كمن نوى في رمضان صوم قضاء أو نافلة فيقع عن رمضان ولا يضره خطوه هل تدخل نيَّة العبادة في المباحات ؟.
تدخل النيَّة سائر القرب بمعنى توقف حصول الثواب على قصد التقرب بهـا إلى الله تعالى ، وأما المباحات ، فيمكن أن تصبح عبادات إذا صحبتها نية التقرب إلى الله تعالى ، كالأكل والنوم والاكتساب إذا قصد بها التقوى على طاعة الله سبحانه، والنكاح إذا قصد به إقامة السنة أو الإعفاف أو تحصيل الولد الصالح وتكثير الأمة ، كل ذلك يكون عبادة يثاب عليها فاعلها .
ما حكم انفراد النيَّة عن الفعل أو الفعل عن النيَّة ؟.
۱ - إذا انفردت النيَّة ولم تقترن بفعل ظاهر لا تترتب عليها أحكام شرعية ، فلو طلـق إنسان زوجته في قلبه أوباع داره أو أعتق عبده ولم ينطق بلسانه فلا يترتب على ذلك الفعل الباطني حكم شرعي دنيوي، وكذلك لو نوى أن يقف وقفاً أو يغصب شيئاً و لم يصـ يصدر منه فعل ، فلا يترتب على نيته تلك حكم ، لأن
- ۱۲۹ -
PAGE_SEPARATOR
الأحكام الشرعية تتعلق بالظواهر . والنيَّة وحدها لا يترتب عليها حكم شرعي
دنيوي .
أما أحكام الآخرة عند الله سبحانه وتعالى فقد يترتب على النية ولو لم يصاحبها فعل ظاهر - حكم - دليل ذلك حديث صهيب رضي الله عنه الذي رواه الطبراني :,, أيما رجل تزوج امرأة فنوى أن لا يعطيها من صداقها شيئاً مات يوم
يموت وهو زان (۱) ، الحديث
٢ - أما لو انفردت الأفعال عن النية فهي مختلفة : أ إذا كان الفعل لفظاً فإما أن يكون اللفظ صريحاً أو غير صريح ، فإن كان اللفظ صريحاً فلا يحتاج إلى نية ويكفي صدور اللفظ لترتب الحكـم عليـه لأن اللفظ الصريح تكون النيَّة متمثلة به ، كما لو قال شخص لآخر : بعتك هذه الشيء أو أوصيت لك به أو أقر بشيء أو وكلّ أو أودع أو قذف أو طلق ، فكل هذه أمور لا تتوقف على النية بل يكفي التلفظ بها لترتب الحكم عليها
اذهبي
•
وإما أن يكون اللفظ غير صريح ـ أي لفظاً كنائيـاً ـ كمـن قـال لامرأته :
.
لأهلك أو قال لعبده ليس لي عليك يد . فيختلف هنا حكم اللفظ الواحد باختلاف مقصد الفاعل - إذ غير الصريح لا يعطى حكمه إلا بالقصد فلا ينفصل الفعل عن النيَّة فيه
ب ـ وأما إذا كان التصرف فعلاً غير النطق كمن سرق ، أو ضرب ، أو هـرب المعركة . فالحكم في مثل هذا تابع للفعل ولا ينظر إلى نيته ومقصده غالباً . كما أن هناك أفعالاً لا تتبدل أحكامها باختلاف القصد أو النية كما لو أخذ
(1) ينظر أشباه السيوطي . ص ۹
- 17.
-
PAGE_SEPARATOR
شخص مال آخر على سبيل المزاح بدون إذنه ، فبمجرد وقوع الأخـذ يكون الآخذ غاصباً ولا ينظر إلى نيته ، كذلك لو أقدم إنسان على عمل غير مأذون فيه فإنه يضمن الخسارة الناشئة
عن
عمله ولو حصلت عن غير إرادة منه ، ، كمن أخذ مال
صغير أو مغمى عليه أو سكران ليحفظه له فضاع المال فهو ضامن(۱)
مبحث شروط صحة النية
لما كانت النيَّة عبادة كان لها شروط لا تصح إلا بها، ولا يعتد بالنية إذا فقد
واحد منها وهي : الإسلام ، والتمييز ، والعلم بالمنوي، عدم المنافي بين النية
والمنوي،،.
,,
وإليك تفصيل القول في كل منها :
الشرط الأول ، الإسلام : يشترط في الناوي أن يكون مسلماً ، لأن النية عبادة ونيَّة العبادة لا تصح من الكافر ؛ لأن العبادة لا تصح منه ، لأنه فاقد شرط صحة قبول العبادة وهو الإيمان بالله تعالى
وبناء على هذا الشرط فقد اختلف العلماء في مسائل :
المسالة الأولى : المرأة الكتابية – اليهودية أو النصرانية - إذا كانت زوجة المسلم وطهرت من الحيض هل يشترط غسلها ليحل وطؤها ؟ وإذا قلنا بوجوب ذلك فهل تشترط نيتها ؟ .
عند الأئمة مالك والشافعي وقول عند أحمد رحمهم الله: يلزمها الغسل وتشترط النيَّة لذلك الغسل - وإن كانت ليست من أهلها ـ ليحل وطؤها. فالغسل لحقِّ الزوج (٢) . وتكون المسألة بذلك مستثناة من القاعدة لفقدان شرط الإسلام. –
(۱) درر
الحكام ص
ص ۱۷ - ۱۸ بتصرف .
(٢) أشباه السيوطي ص ٣٥ ، أسهل المدارك جـا صـ ١٤٥ ، والفروع جـه صـ ٣٢٥
- ١٣١ -
PAGE_SEPARATOR
وأما إن امتنعت أجبرها الزوج على الاغتسال واستباحها وإن لم تنو للضرورة . وعند الحنفية يحل وطء الكتابية بمجرد انقطاع الدم لأقل من عشرة أيام ولا يتوقف على الغسل لأنها ليست من أهله ، وإن صح منها لو فعلته . وعلى هذا تكون المسألة مندرجة تحت القاعدة
المسألة الثانية : يمين الكافر وهل تنعقد ؟ وبالتالي هل تجب عليه الكفارة بالحنث؟ وهل عليه كفارة لو قتل مسلماً خطأ؟.
في هاتين المسألتين خلاف .
منه
فعند أبي حنيفة ومالك رحمهما الله تعالى : أن الكافر لا تنعقد يمينه ، سواء حنث حال كفره أم بعد إسلامه ، ولا تصح منه الكفارة، ودليلهما قوله تعالى في الكفار ) إِنَّهُمْ لَا أَيْمَنَ لَهُمْ (٢) وكذلك لا تصح . منه الكفارة لو قتل مسلماً عند الشافعي وأحمد وأحمد رحمهما الله تعالى : فإن يمين الكافر تنعقد وتلزمه الكفارة بالحنث فيها سواء حنث حال كفره أم بعد إسلامه(٤) . وكذلك تجب عليه كفارة القتل الخطأ عقوبة له ، ويشترط نيتها للتمييز لا
خطأ لأن الكفارة عبادة وهو ليس من أهلها(۳). أما
القربة (ه)
فعلى مذهب أبي حنيفة ومالك رحمهما الله تكون هاتان المسألتان مندرجتين تحت القاعدة ، وعلى مذهب الشافعي وأحمد رحمهما الله تكونان مستثنتين منها
(1) أشباه ابن نجيم ص ٤٩ - ٥٠
(۲) الآية ١٢ من سورة التوبة (٤) الافصاح لابن هبيرة جـ ٢ ص ٣٢٤ ص ٣٥ (ه) أشباه السيوطي
(۳) أشباه ابن نجيم ص ٥٠ و ٢٠٩ .
- ۱۳۲ -
PAGE_SEPARATOR
لاعتبار النية مع فقدان شرط صحتها وهو إسلام الناوي
الشرط الثاني. - التمييز ، ومعناه القوة التي في الدماغ وبها تستنبط المعاني ، فلا
يصح
عبادة صبي
لا يميز ولا مجنون . والطفل المميز هو الطفل الذي أصبح له بصـر عقلي يستطيع به الفصل بين الحسن والقبيح من الأمور ، ويعرف به الفرق بين الخير والشر والنفع والضر ، وحد ببلوغه سبع سنين.
ممن فقد التمييز : الصبي والمجنون والسكران . فما حكم تصرفاتهم وجناياتهم ، وهل تجب الكفارة عليهم إذا قتلوا ؟ .
أولاً
: الصبي والمجنون إذا قتلا عامدين : فعند الحنفية حكم عمدهما حكم الخطأ سواء كان الصبي مميزاً أم غير مميز ، كما لا تنعقد يمين الصبي(١) ، والسكران عندهم مكلف فهو كالصاحي في جميع تصرفاته إذا كان السكر بمحرم غير مكره أو مضطر ، ولكن لم يعتبروه كالصاحي في مسائل : - إذا ارتد حال سكره ، أو أقر بحد خالص الله ، أو أشهد على شهادة نفسه ، أو زوج صغيراً أو صغيرة بأقل من مهر المثـل أو بأكثر ، أو وكل بالطلاق صاحياً فسكر وطلق ، لم يقع طلاقه . أو وكـل بالبيع صاحياً فسكر وباع لم ينفذ بيعه على موكله(٢)
كما أنه لا كفارة عندهم في قتل الصبي والمجنون لعدم القصد الصحيح
ولكن تلزم الدية على عاقلتهما ) .
نما والسكران ينتقض وضوءه وتبطل صلاته بالسكر (۲) فمذهب الحنفية في كل هذه المسائل مندرج تحت القاعدة إلا في السكران فهو استثناء من القاعدة عقوبة له .
(1) أشباه ابن نجيم - صـ ۵۰، ۳۰۹
(۲) أشباه ابن نجيم -
ص ۳۱۰ - ۳۱۱ .
(۳) أشباه ابن نجيم ص ه ومجمع الأنهر ج ۲ ص ٦٤٨ - ٦٤٩
ص
- ١٣٣ -
PAGE_SEPARATOR
وأما
عند المالكية : فإنه لا قود على صبي ولا مجنون - ولا قصاص إلا على بالغ غير مغلوب على عقله - فهم مع القاعدة في ذلك لعدم القصد عند الصبي والمجنون - والدية على العاقلة - فهم اعتبروا عمد الصبي والمجنون خطأ كالحنفية سواء - ولكنهم أوجبوا الكفارة عليه إن كان غنيا (1)
قالوا : والسكران عليه قود(۲)
·
وأما عند الشافعية فالطفل إذا كان غير مميز فعمده خطأ وكذلك المجنون غير
المميز ، وأما ما كان عنده نوع تمييز منهما فقد اختلفوا فيه . والأصح عندهم
عمدهما عمد
أن
وأما السكران فهو مكلف وحكموا عليه ببطلان وضوئه وصلاته إذا انتشى
وفقد التمييز أو كادر) .
وأما عند الحنابلة فالراجح أن عمد الصبي والمجنون عمـد وتضاعف عليهما الدية من مالهما وتجب عليهما الكفارة ( ، ) ، ولكن قال في منار السبيل : ولا قصاص على صغير ومجنون والدية على العاقلة كالقاتل خطأ (٥) . وهو قول آخر في
المذهب.
أما السكران فقالوا : بانتقاض وضوئه وإن كان مميزاً ، ويجعل كالصاحي في
أقواله وأفعاله فيما عليه المشهور من المذهب (1) .
(٦)
(۱) الكافي في فقه أهل المدينة لابن عبد البر جـ ٢ ص ١١٠٦ فما بعدها
(۲) الكافي في فقه أهل المدينة ج ۲ ص ۱۰۹٦.
(۳) أشباه السيوطي ص ٣٦
•
(٤) قواعد ابن رجب ۳۳۷ بتصرف
(٥) منار السبيل . ج ۲ ص ۳۲۰ ، والمقنع ج ۳ ص ۳۳۷ - ۳۳۸ والمحرر ج ٢ ص ١٤٩ وعلى
هذا ففي
المسألة خلاف في المذهب
(٦) قواعد ابن رجب ص ٢٤٦ .
- ١٣٤ -
PAGE_SEPARATOR
الشرط الثالث : العلم المنوي
ومعناه : أن يعلم المكلف حكم ما نواه من فرض أو نفل ، عبادة أو غيرها . فمن
جهل فَرْضِيَّة الصلاة أو الوضوء لم يصح منه فعلهما
لكن الذي لا يميز بين السنن والفرائض تصح عبادته بشرط أن لا يقصد
التنفل ما هو فرض .
V
واستثني من هذا الشرط الاحرام المبهم في الحج ، فمن أحرم ما أحرم به زيد الناس وهو لا يعلمه ، صح إحرامه ، لأن عليا رضي الله عنه أحــرم بمـا أحـرم بـه النبي صلى الله عليه وسلم - وهو لا يعلمه - وصححه لا رسول الله صلى الله عليه
من
وسلم (1) .
أما في غير الحج فلا يصح إلا بالعلم فلو قال : طلقتك مثلما طلق زيد ـ وهو لا يدري كم طلق زيد - أو قال : بعتك مثلما باع زيد - وهو لا يعلم قدره ـ لا يصح في الصورتين لعدم العلم (۲) ، وعند الحنابلة وجهان(3) .
الشرط الرابع : أن لا يأتي بمناف بين النية والمنوي
.
والمراد بالمنافي العمل الخارج عن المنوي وليس من النية ، كمن ارتد بعد نيـة
العبادة فقد بطلت عبادته
أنواع المنافي
أ - من المنافي نية القطع ، فمن نوى قطع الإيمان - والعياذ بالله تعالى ـ صار مرتداً في
(1)
خبر
إهلال علي رضي
الله
البخاري ك الحج باب ٣٢
عنه بما أهل به النبي صلى الله عليه وسلم وتصحيحه له رواه
(٢) أشباه السيوطي ص ٣٦ وأشباه ابن نجيم ص ٥٠ بتصرف .
(۳) قواعد ابن رجب القاعدة الرابعة بعد المائة
-150-
PAGE_SEPARATOR
ومن نوى قطع الصلاة بطلت عند الشافعية ؛ لأنها شبيهة بالإيمان ، ولم تبطل عند
الحنفية .
ومن نوى قطع الصلاة بعد الفراغ منها لم تبطل عند الجميع ، وكذا سائر العبادات. ومن نوى الأكل أو الجماع في الصوم ، أو نوى فعل مناف في الصلاة كالأكل والفعل الكثير ، لم يضره ما لم يفعل .
ومن نوى الصوم من الليل ثم قطع النية قبل الفجر سقط حكمها ، ولو صام لم يصح صومه ما لم يجدد النيَّة قبل الفجر . بخلاف ما لو نوى ثم أكل بعد النيـة فـلا تبطل لأن الأكل ليس ضدها ، وهذا عند غير الحنفية ، وعندهم لو نوى بعد الفجر
صح صومه
من نوى قطع الحج والعمرة لم يبطلا بلا خلاف لأنه لا يخرج منهما بالإفساد . ومن نوى قطع الجماعة بطلت صلاته عند الحنفية .
ومن نوى الإتمام في أثناء الصلاة امتنع عليه القصر
ب ـ ومما يقرب من نية القطع نية القلب أو النقل، فمن نقل فرضاً إلى فرض لم يحصل | واحد منهما ، ومن نقل نفلاً إلى فرض لم يحصل واحد منهما ، وأما إن نقل فرضاً
إلى نقل فإنه يصح (١) .
ج - ومن المنافي التردد وعدم الجزم في أصل النية من ذلك : - من اشترى خادماً للخدمة أو فرساً للركوب أو بيتاً للسكنى - وهو ينوي إن أصاب ربحاً باعه ـ فلا زكاة عليه . لعدم خلوص نية التجارة.
.
ومن نوى يوم
الشك : إن كان من شعبان فليس بصائم . وإن كان من رمضان
(1) أشباه السيوطي ٤٠ وابن نجيم ٥٢
- ١٣٦ -
PAGE_SEPARATOR
كان صائماً ، لم تصح نيته ، وأما لو تردد في الوصف بأن نوى : إن كان من شعبان
فسيصوم
رمضان
وإن كان من رمضان ففرضاً، نفلا
صحت
ت نيته وجاز صومه
لأن
صوم
بنية النفل ولأن أصل الصوم لا تردد فيه . يصح
ومن عليه صلاة فائتة ، وشك في قضائها . فقضاها ، ثم تيقنها لم يجزئه القضاء
وعليه إعادة قضائها ، لأن نيَّة القضاء متردد فيها(۱)
د - ومن المنافي عدم القدرة على المنوي : إما عقلاً وإما شرعاً وإما عادةً. فمن أمثلة عدم القدرة على المنوي عقلاً :
نوى بوضوئه أن يصلي صلاة وأن لا يصليها ، ، لم تصح نيته لتناقضه
- ومن
أمثلة عدم القدرة على المنوي شرع شرعاً :
نوى بوضوئه الصلاة في مكان نجس ، قالوا : أن لا ينبغي
يصح وضوءه
ولكني أرى صحة وضوئه ، وأما إن صلى في ذلك المكان فصلاته باطلة لا وضوءه .
أمثلة ومن
عدم
القدرة على المنوي عادة :
نوی بوضوئه صلاة العيد وهو في أول السنة ، أو نوى به الطواف وهو بالشام ،
ففي
صحة
وضوئه خلاف (۱)
وأرى أن وضوءه لأن النية المستحيلة ليست من نواقض الوضوء .
صحيح
مما استثنى وصحت فيه النيَّة مع التردد أو التعليق :
عليه صوم واجب لا يدري هل هو من رمضان أو نذر أو كفارة ، فنوى من صوماً واجباً أجزأه ، كمن نسي صلاة من الخمس فصلي الخمس.
وإن قال مريد الاحرام : إن كان زيد محرماً فقد أحرمت ، فإن كان زيد محرماً
(1) أشباه السيوطي ص ٣٩
- ۱۳۷ -
PAGE_SEPARATOR
انعقد إحرامه وإذا أحرم يوم الثلاثين من رمضان - وهو شاك - فقال : إن كان من رمضان فإحرامي بعمرة ، وإن كان من شوال فإحرامي بحج . ثم تبين أن اليوم أول شوال كان إحرامه بالحج صحيحاً .
وكذلك من شك في قصر إمامه فقال : إن قصر قصرت وإلا أتممت ، ثم ظهر أن
إمامه كان قاصراً فصلاته قصر (1) .
مسألة
:
هل تعقيب النية بالمشيئة يعتبر من المنافي فيبطل النية والعمل ؟. إذا عقب النية بالمشيئة ، كمن نوى الصوم ثم قال : إن شاء ، أو نوى صلاة وعقبها بقوله : إن شاء الله . أو طلق أو أعتق ، أو حلف يميناً ثم استثنى بقولـه بعـده : إن
شاء الله ، فهل تبطل النيَّة ؟ . الأقوال في المسألة
١ - عند الحنفية وقول عند الشافعية وقول لأحمد(٢) وغيرهم الاستثناء بالمشيئة يُؤثر في النطق ولا يؤثر في النبات .
والمراد بالنطق : الأحكام التي يشترط فيها التلفظ كالطلاق والعتاق واليمين والبيع ، فلا يقع الطلاق ولا العتق ، ولا يحنث في اليمين إذا عقب اللفظ بقوله : إن
شاء الله
والتعليل لذلك : أنه علقه على مشيئة لم يعلم وجودها فلم يقع كما لو علقه
على مشيئة زيد من الناس . ودليلهم قوله صلى الله عليه وسلم :
من حلف على
(1) أشباه السيوطي ص ٤١ - ٤٢
(۲) أشباه ابن نجيم . ص ٥٢ والمغني لابن قدامة جـ ٧ ص ٢١٦
-
- IPA-
PAGE_SEPARATOR
يمين فقال إن شاء الله لم يحنث ،، (۱) . والمراد بالنيات : أي العبادات التي يكتفى فيها بالنية القلبية كالصلاة والصوم.
فمن عقب نيَّة الصلاة أو الصوم بقوله : إن شاء الله . صحت صلاته وصومه (۲) ۲ - وأما عند المالكية وقول عند أحمد ورجحه ابن قدامة في المغنى : بأنه ليس في الطلاق ولا العتاق استثناء بإن شاء الله ، وإنما هو الاستثناء في اليمين بالله خاصة، فمن قال لامرأته : أنت طالق إن شاء الله، طلقت عند مالك وأحمد
•
والتعليل : إن هذا استثناء يرفع جملة الطلاق فلم يصح كما لو قال : أنت طالق ثلاثاً إلا ثلاثاً . ولأنه إزالة ملك فلم يصح تعليقه على مشيئة الله كما لو قال : أبرأتك إن شاء الله ، أو تعليق على ما لا سبيل إلى علمه فأشبه تعليقه على المستحيلات (۳) والدليل : قول ابن عباس رضي الله عنهما :,, إذا قال الرجل لامرأته
أنت طالق إن شاء الله فهي طالق ،، (٤) وما روى عن ابن عمر وأبي سعيد قالا : كنا معاشر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم نرى الاستثناء جائزاً في كل شيء إلا في العتاق والطلاق ، ، (ه) .
- وقول عند الشافعية وهو الأصح عندهم : أنه إذا نوى التعليق بطلت نيته وبالتالي بطل صومه وصلاته ولم يقع طلاقه أو عتقه ؛ للتردد وعدم الجزم ، وأما إذا نوى
(۱) الحديث رواه الترمذي وقال حديث حسن
(٢) أشباه السيوطي ٤١ - ٤٢ ، وأشباه ابن نجيم ص ص ٥٢ بتصرف
(۳) المغنى جـ ٧ ص ٢١٦ ، والكافي في فقه أهل المدينة .
(٤) ذكره في المغني نفس الجزء والصفحة .
ص ٥٨
(٥) قال في المغني ذكره أبو الخطاب
ج
٧ ص ٢١٦ ، واعتبره إجماعاً أو نقلاً للإجماع .
-
- ۱۳۹ -
PAGE_SEPARATOR
التبرك فلا تبطل النية ولا العمل في الجميع (۱) .
۹ - شرط قبول النية في العبادات وشرط ترتب الثواب عليها :
لما كان المقصود من النية - كما سبق بيانه - تمييز العبادات
كان المقصود من العبادة
وجه
عن
العادات ، ولما
الله سبحانه وتعالى وطلب مرضاته ورضوانه ، كان لا
بد من شرط مهم لقبول العبادة وترتب ثوابها عليها وهذا الشرط هو :
,, الإخلاص ،،
والمراد بالإخلاص هنا : إرادة وجه الله وحده من العبادة
.
ودليل ذلك قوله تعالى : ﴿ وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ حُنَفَاءَ ) .
ومن ثم لا يجوز التشريك في النيَّة ، فذلك يبطل العمل ويحبطه، ومن هنا لم تقبل النيابة ولا التوكيل في النَّيَّة ، لأن المقصود اختبار سر العبادة . ولكن أجيز التوكيل في النيَّة ؛ إذا اقترنت بفعل كتفرقة زكاة أو ذبح
أو صوم عن الميت أو حج .
أضحية
والإخلاص أمر زائد على النيَّة لا يحصل بدونها وقد تحصل هي بدونه ،
ونظر الفقهاء قاصر على النيَّة وأحكامهم تجري عليها . وأما الإخلاص فأمره إلى الله تعالى لأنه أمر قلبي وهو من شؤون الآخرة .
مسائل على التشريك في النية وأثر ذلك في العمل :
لو نوى إنسان
مع
العبادة ما ليس بعبادة فقد تبطل العبادة ، مثل أن يذبح الأضحية
ص ٤١ - ٤٢ (1) أشباه السيوطي
(۲) الآية ٥ من سورة البينة
- 18.
PAGE_SEPARATOR
الله
ولغيره ، فانضمام غير الله إليه يوجب حرمة الذبيحة (1) .
-
وإذا كانت البدنة تجزيء عن سبعة فإن كان الكل مريداً للقربة ـ وإن اختلفت جهاتها من أضحية وقران ومتعة ـ صحت وأجزأت وأما إن كان أحدهم مريداً لحمـاً
لأهله أو كان نصرانيا لم يجز عن واحد منهم
والتعليل : أنه إذا لم يقع البعض قربة خرج الكل عـن أن يكون قربة لأن
الإراقة لا تتجزأ(٢) .
هذا عند الحنفية . وأما عند الشافعية والحنابلة فيجوز إذا كان أحدهم يريد
اللحم، وأما مالك رحمه الله فلا يجيز الاشتراك في الأضحية(۳) لو افتتح الصلاة خالصاً لله تعالى ثم دخل في قلبه الرياء والمراد بالرياء هنــا : أنـه لو خلا عن الناس لا يصلي ولو كان مع الناس يصلي - ففي هذه المسألة قولان: ۱ - هو على ما افتتح صلاته
٢- أنه لو صلى رياء فلا أجر له وعليه الوزر
- إذا صلى مع الناس يُحَسِّن صلاته ، وإذا صلى وحده لا يحسنها ، فله ثواب أصل الصلاة دون الإحسان ، والمراد بتحسين الصلاة : إطالة القراءة وتحسين الصوت وإطالة الركوع والسجود وإظهار التخشع فيها.
السوقي الذي يصاحب الجيش بقصد التجارة قالوا : إنه لا سهم له، لأنـه عنـد المجاوزة لم يقصد إلا التجارة لا اعزاز الدين وإرهاب العدو ، فإن قاتل استحق ، لأنه
(1)
أشباه السيوطي ص ص ٢٠ بتصرف حيث ضبط أقسام التشريك في النية في أربعة أقسام
مفصلاً القول والتمثيل فيها .
(۲) أشباه ابن نجيم . ص ۳۹
(۳) الكافي في فقه أهل المدينة جـا صـ ٤١٩
- 181 -
PAGE_SEPARATOR
:
ظهر بالمقاتلة أنه قصد القتال . والتجارة تبع فلا تضره
- ومن
ذلك أيضاً لو سافر للحج والتجارة ، فالأرجح الباعث على العمل ، فإن كان القصد الدنيوي هو الأغلب فلا أجر له ، وإن كان الديني هو الأغلــب كـان لـه الأجر بقدره ، وإن تساويا تساقطارا) .
نوى الوضوء أو الغسل والتبرد. فالأصح الصحة ، لأن التبرد حاصل . قصده أم لم يقصده . فلم يجعل تشريكاً وتركاً للإخلاص ، بل هـو قـصـد العبـادة علـى حـسـب وقوعها لأن من ضرورتها حصول التبرد. ولكن هل يثاب على الوضوء أو الغسل ؟ قالوا : الأصح أنه لا يثاب (٢) .
١٠ - محل النية.
النية محلها القلب ، فلا يكفي التلفظ باللسان دونه ، كما لا يشترط مع القلب التلفظ. ولم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه التلفظ بالنية ، لا في حديث صحيح ولا ضعيف ، إلا في الحج بخلاف بقية العبادات
واستحب الشافعية التلفظ بالنية مساعدة للقلب (۳) ، واختلف فقهاء الحنفية في التلفظ بها فبعضهم استحبه ورآه بعضهم سنة. وكرهه آخرون(٤) .
وعند المالكية : أن التلفظ بالنية جائز ولكن الأولى تركه ، ورأى بعضهم أن النطق بالنية مكروه وبدعة إلا من كثر عليه الوسواس فيجوز له ذلك لدفع الوسواس(ه) .
(1) أشباه السيوطي ص ۲۱ ، وابن نجيم . ص ۳۹ - ٤٠ .
(٢) أشباه السيوطي
۲۱
(۳) الوسيط للغزالي ـ ٢ صـ ٥٩٤ ، ونهاية المحتاج للرملي ج ا ص ٤٣٧
(٤) أشباه ابن نجيم ص ٤٥ - ٤٦ ، ٨٤ بتصرف .
(٥) أسهل المدارك جـا صـ ١٩٤.
- ١٤٢ -
PAGE_SEPARATOR
وعند الحنابلة : أن التلفظ بالنية بدعة كما ذكر ابن القيم في زاد المعاد) . ومن لا يقدر أن يحضر قلبه لينوي به أو يشك في النية يكفيه التكل
بلسانه، كما قال تعالى: ﴿ لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا
ولو اختلف اللسان والقلب فالمعتبر ما في القلب عند الجميع ومما استثنى فاعتبر اللسان دون القلب :
(۳)
(۲)
- عند الحنفية : لو سبق لسانه إلى لفظ اليمين بغير قصد انعقدت الكفارة، أو قصد الحلف على شيء فسبق لسانه إلى غيره انعقدت الكفارة كذلك ، هذا إذا كانت اليمين بالله تعالى وأما عند الشافعية : فمن سبق لسانه إلى لفظ اليمين بلا قصد فلا تنعقد ، ولا يتعلق به كفارة ، وكذلك لو قصد الحلف على شيء فسبق لسانه إلى غيره . وأما الإيلاء والطلاق والعتاق فيقع قضاء لا ديانة ولا يقبل في الظاهر لتعلـق حـق الغير به . (٤) وهذا عند الجميع . ومما خرج عن هذا الأصل كذلك : الزكاة - في قول عند الشافعية ـ حيث قالوا: يكتفي بنيتها لفظاً ، بدليل أنها تخرج من مال المرتد ولا تصح نيته ، وكذلك تجوز النيابة فيها لمن ليس من أهلها كالعبد والكافر(ه)
-
ومما استثنى أيضاً : لو لبّى بحج أو عمرة ولم ينو ، ففـي قـول إنه ينعقد إحرامه
(۱) زاد المعاد ج ۱ ص ۱۸۲ على هامش شرح الزرقاني على المواهب
(۲) الآية ٢٨٦ من سو سورة البقرة .
(۳) أشباه ابن نجيم ص ٤٦
(٤) أشباه السيوطي .
صـــ
٣٠ وأشباه ابن نجيم ص ٤٦
ص ۳۲. (٥) أشباه السيوطي .
- ١٤٣ -
PAGE_SEPARATOR
ويلزمه ما سمى . وعلى هذا لو لبى مطلقاً انعقد الاحرام مطلقاً ، على رأي ضعيف
عند الشافعية (۱)
·
وعند الحنابلة - كما هو رأي الجمهور - لا ينعقد الإحرام بغير نيَّة (٢) .
ومما يكتفى فيه باللفظ : النذر والطلاق ، حيث قالوا : لا يكفي في انعقاد النذر أو وقوع الطلاق النية بل لا بد من التلفظ، ومثل ذلك العتق فلا يكفي فيه مجرد النية
دون اللفظ ، وكذلك ألفاظ العقود لا بد من اللفظ ولا عمل للنية المجردة - وعند الحنفية إن الوقف لا بد فيه من التلفظ به ولو كان الموقوف مسجداً وأما عند الآخرين فيجوز بمجرد النيَّة بل بإباحته بالفعل (۳) .
۱۱ - وقت النية .
الأصل أن وقت النيَّة أول العبادات ولو حكماً ، لأن الأولية تكون حقيقية كمصاحبة النية لتكبيرة الإحرام ، وقد تكون الأولية حكمية ، كما لو نوى الصلاة قبل الشروع فيها عند الوضوء ، فإذا توضأ ونوى عند الوضوء أن يصلي الظهر أو العصر مع الإمام ولم يشتغل بعد النية بما ليس من جنس الصلاة ـ إلا أنه لما انتهى إلى مكان الصلاة لم تحضره النية - جازت صلاته بتلك النية ؛ لأن النية المتقدمة يبقيها
إلى وقت الشروع حكماً إذا لم يبدلها بغيرها كما في الصوم . وهذا . عند الحنفية. (٤) ، والحنابلة (ه) ، وقول عند المالكية (1)
•
(1) المرجع السابق ونفس الصفحة
ج ۱ ص ۳۹۷. (۲) المقنع
(۳) أشباه السيوطي صـ ۳۲ ، وأشباه ابن نجيم ص ٤٨ - ٤٩ بتصرف
(٤) أشباه ابن نجيم ص ٤٢.
(٥) الإفصاح
ج ۱ ص ۱۱۲ ص ٤٩٦ ج ۱ ص ۱۲۲ - ۱۲۳ ، والمغني -
(٦) الكافي ج ۱ ص ۱۹۹.
- 144 -
PAGE_SEPARATOR
وأما عند الشافعية (۱) ، وأكثر المالكية (٢) ، فالواجب مقارنة النية لأول الفعل الواجب كالوضوء والصلاة إلا في الصوم والكفارة والزكاة والأضحية حيث تصح
بالنية المتقدمة للمشقة
وعلى ذلك :
فيجوز تقديم نيَّة الزكاة على دفعها للإمام أو وكيله عند العزل تيسيراً، أو عندما يوكل رب المال غيره في دفعها ، وهذا عند جمهور الفقهاء .
وقال بعض فقهاء الحنفية والشافعية يجب مقارنة النيَّة دفع الزكاة إلى الأمام
أو الأصناف ولا يجوز تقديمها . والأول الراجح (۳) .
والخلاف في صدقة الفطر كالخلاف في الزكاة .
وأما الصوم فعند الشافعية والحنابلة يجب تقديم النيَّة من الليل في الصوم الواجب
فلو نوى مع الفجر لم يصح في الأصح
وأما عند الحنفية فيجوز تقديم النية من الليل ومقارنتها للفجر وتأخيرها عن الشروع إلى ما قبل نصف النهار ، تيسيراً على الصائمين ، في صوم رمضان وفي النفل ، وأما عند المالكية فيجب تقديم النية عن الفجر في كل صوم واجب أو
نفل(٤) .
وأما القضاء والنذر والكفارة فلا يجوز فيها تأخير النية عن الفجر عند الجميع (ه) .
(۱) المنثور في القواعد ج ۳ ص ۲۹۳ .
(۲)
الكافي ج ۱ ص ۱۹۹
(۳) أشباه السيوطي ص ٢٤ ، أشباه ابن نجيم . ص ٤٣ - ٤٤ ، مقاصد المكلفين ص ١٦٩ .
(٤) قوانين الأحكام الشرعية ص ١٣٥
·
(٥) أشباه ابن نجيم ص ٤٤ ، مقاصد المكلفين ص ١٧٠ وما بعدها بتصرف .
- 180-
PAGE_SEPARATOR
وأما الحج فالنيَّة فيه سابقة على الأداء عند الإحرام عند الجميع(۱) ومما يجوز تقديم النية فيها الأضحية فيجوز تقديمها على الذبح ولا يجب اقترانها بـه
في الأصح ، كما تجوز النية عند الدفع إلى الوكيل في الأصح
ومنها نية الاستثناء في اليمين فإنها تجب قبل الفراغ من الحلف مع وجوبها في
الاستثناء أيضاً (٢) .
(۲)
(1) أشباه ابن نجيم (٢) أشباه السيوطي ص ٢٤ .
- ١٤٦ -
PAGE_SEPARATOR
أولا
القواعد المندرجة تحت قاعدة
,, الأمور بمقاصدها ،،
والمتفرعة عنها
القاعدة الأولى : قاعدة العقود :
اختلف في صيغة هذه القاعدة عند فقهاء المذاهب تبعاً لاختلافهم في الأحكام المترتبة عليها ، تبعاً للاتفاق أو للاختلاف على مضمونها ، فالحنفية والمالكية صاغوها بالأسلوب الخبري ؛ لأن معناها ومدلولها متفق عليه عندهم ، وقد اتفقوا على أحكامها دون تردد ، ولذلك فسنعتمد في شرحها على مفهومها عندهم مع الإشارة إلى اختلاف غيرهم إن وجد .
ولما كان الشافعية والحنابلة قد اختلف فقهاؤهم في مفهوم هذه القاعدة
وأحكامها فقد أوردوها بالأسلوب الإنشائي الذي يشير إلى الاختلاف صيغ القاعدة .
۱ - عند الحنفية والمالكية :,, العبرة في العقود بالمقاصد والمعاني لا بالألفاظ
والمباني،،(۱) .
٢ - عند الشافعية : ( هل العبرة بصيغ العقود أو بمعانيها،، ؟(٢) .
٣ - عند الحنابلة :,, إذا وصل بألفاظ العقود ما يخرجها عن موضوعها فهل يفسد العقد بذلك أو يجعل كناية عما يمكن صحته على ذلك الوجه ؟ ،، أجاب
(۱) أشباه ابن نجيم ص ۲۰۷ ، مجلة الأحكام مادة ٣ ج ۱ ص ۱۸ من درر
(۲) أشباه السيوطي ص ١٦٦ ، المنثور في القواعد ج ۲ .
ص ۳۷۱
·
الحكام
- ١٤٧ -
PAGE_SEPARATOR
ابن رجب فيه خلاف يلتفت إلى أن المغلّب هل هو اللفظ أو المعنى ؟ ،، (1) .
شرح القاعدة
معاني المفردات
العبرة : الاعتداد
العقود : جمع عقد وهو ارتباط الايجاب بالقبول ، كعقد البيع والإجارة والإعارة. اللفظ : هو الكلام الذي ينطق به الإنسان بقصد التعبير عن ضميره وما في نفسه. المقاصد : جمع مقصد ومعناه نية المتكلم ومراده .
المعاني : جمع معنى وهو الصورة الذهنية التي دل عليها القول أو الفعل .
ومعنى القاعدة عند الحنفية في الاصطلاح :
إنه عند حصول العقد لا ينظر للألفاظ التي يستعملها العاقدان وإنما ينظر إلى مقاصدهم الحقيقية من الكلام الذي يلفظ به حين العقد، لأن المقصود الحقيقي هو المعنى ، وليس اللفظ ولا الصيغة المستعملة ، لأن الألفاظ ما هي إلا قوالب للمعاني . وأما إذا تعذر التأليف بين الألفاظ والمعاني المقصودة فلا يجوز إلغاء الألفاظ . مسائل القاعدة : لو اشترى شخص من بقال سلعة وقال له : خذ هذا السيف أمانة عندك حتى أحضر لك الثمن ، فالسيف يعتبر رهناً ، وله حكم الرهن ، ولا يكون أمانة ، لأن الأمانة يحق للمؤتمن استرجاعها وقتما يشاء ، ويجب على الأمين إعادتها وليس ما نحن فيه كذلك
ولو قال شخص لآخر : قد أحلتك بالدين المطلوب مني على فلان ، على أن تبقى
ذمتي مشغولة حتى يدفع المحال عليه لك الدين
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة الثامنة والثلاثون .
- 1EA -
PAGE_SEPARATOR
فالعقد هذا لا يكون عقد حوالة - لأن الحوالة هي نقل ذمة إلى ذمة أخرى -
(1)
وهنا بقيت ذمة المدين مشغولة بالدين، والذي جرى وقصد إنما هو ضم ذمة إلى ذمة أخرى ـ وهذا عقد كفالة - فأصبح المحال عليه كفيلاً بالدين والمدين أصيلاً وكذلك الكفالة إذا اشترط فيها عدم مطالبة الدائن للمدين المكفول انقلبت حوالة وأخذت أحكامها ، لأنها تصبح في معناها . والهبة إذا اشترط فيها الثواب - أي دفع العوض - كمن قال لآخر : وهبتك هذا الشيء بكذا أو بشرط أن تعطيني كذا . أخذ العقد أحكام البيع عند الحنفية والمالكية قولاً واحداً ، لأنه أصبح في معناه على الرغم من استعمال العاقد لفظ الهبة. فيرد الموهوب بالعيب ، وكذا يسترد الموهوب له العوض المدفوع إذا استحق الموهوب في يده ، وكذا سائر أحكام البيع .
وأما عند الشافعية والحنابلة ففي صحة العقد خلاف :
فعند الشافعية الأصح كونه بيعاً اعتباراً بالمعنى (٢) .
وعند الحنابلة في المسألة ثلاثة أقوال :
الأول : أنه بيع نظراً للمعنى
الثاني : أنه عقد هبة
لأنه
صحيح.
-
يصح عندهم شرط العوض في الهبة كما يصح
شرط العوض في العارية .
الثالث : أنه عقد فاسد
ولو اعاره شيئاً وشرط عليه العوض ، فهل يصح أو لا يصح ؟ على الوجهين : أحدهما : يصح ويكون كناية عن القرض - هذا إذا كان مما يتلف كالأطعمة
(۱) درر الحكام .
نے
(٢) أشباه السيوطي .
۱ ص ۱۹ بتصرف .
ص ١٦٦
- 189-
PAGE_SEPARATOR
والأشربة - فيملكه بالقبض ، وعلى آخذه رد بدله . وإذا كان مما لا يتلف فيكون
عقد إجارة
الثاني : قال بعضهم إنه عقد عارية لأنه يصح عندهم شرط العوض في العارية
كالهبة ولا تفسد بذلك وفي قول آخر : إنها تفسد - أي يبطل عقد العارية - ولا يكون عقداً آخر (۱) . ولو قال : خذ هذا المال مضاربة والربح كله لك أولي .
شيئاً
فقال القاضي - أبو يعلى (۲) - وابن عقيل (۳) : هي مضاربة فاسدة ـ يستحق فيها أجر المثل ، وبمثل ذلك قال صاحب المغنى (٤) . لكنه قال : إنه لا يستحق في الصورة الثانية ، لأنه دخل على أن لا شيء له ورضي به وقال ابن عقيل وابن قدامة في موضع آخر : إنه إبضاع صحيح ، فيراعى الحكم دون اللفظ ، وعلى هذا يكون في الصورة الأولى قرضا(ه)
وعلى هذا فمن اعتبر العقد في هذه الصور صحيحاً نظراً للمعنى فتكون هذه الأمثلة مندرجة تحت قاعدة - الأمور بمقاصدها - لأنه إنما صححت العقود نظراً إلى مقاصد المتعاقدين ، وأما من لم يعتبر العقد صحيحاً في هذه الصور فتكون هذه
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة الثامنة والثلاثون .
(۲) أبو يعلى محمد بن الحسين الفراء البغدادي الحنبلي ولد سنة ٣٨٠ وتوفى سنة ٤٥٨ ، الحنابلة في عصره وصاحب العدّة في أصول الفقه
شيخ
(۳) أبو الوفاء علي بن عقيل البغدادي الفقيه الأصولي الحنبلي الواعظ توفى سنة ٥١٣ هـ صاحب
كتاب الفنون
•
(٤) هو الموفق عبد الله
بن
أحمد
محمد المقدسي الحنبلي المعروف بابن قدامة توفى سنة ٦٢٠ هـ بن
وكتابه المغنى من أجل كتب الفقه المقارن .
(٥) قواعد ابن رجب القاعدة الثامنة والثلاثون .
- 10.-
PAGE_SEPARATOR
الأمثلة وأمثالها خارجة عن قاعدة الأمور بمقاصدها ومستثناة منها ، لإهمال المقاصد
والعناية بالألفاظ .
استثناءات
يستثنى من هذه القاعدة
لو باع شخص لآخر شيئاً مع نفي الثمن بقوله : بعتك هذه السلعة بدون ثمن فعند الحنفية يكون البيع باطلاً ولا يعتبر العقد هبة ، وكذلك لو آجره بدون أجرة لأن الثمن والأجرة من أركان العقد (۱) .
وأما عند الشافعية والحنابلة: فإنه ليس بيعاً وفي انعقاده هبة قولان، لتعارض
اللفظ والمعنى (٢) .
ولو قال : أسلمت إليك هذا الثوب في هذا العبد ، فليس بسلم قطعاً ، وفي
انعقاده بيعاً قولان(۳) .
(1) أشباه ابن نجيم ص ٢٠٨
(۲) المنثور في القواعد ج ۲ ص ۳۷۳ ، أشباه السيوطي . ص ١٦٦
(۳) المنشور ج ۲ ص ۳۷۲ ، وأشباه السيوطي ص ١٦٦ ، وقواعد ابن رجب
الثامنة والثلاثون .
- 101-
القاعدة
i
PAGE_SEPARATOR
ثانيا
قواعد في الأيمان
القاعدة الأولى
,, هل النية تخصص اللفظ العام أو تعمم اللفظ الخاص؟ ،، (۱)
معاني المفردات :
. ومنه : عمهم
العام في اللغة : معناه الشامل لمتعدد سواء كان لفظاً أم غير لفظ المطر . أي شملهم . ومطر عام : أي شامل . والعام في الاصطلاح :,, هو اللفظ المستغرق لما يصلح له ـ بحسب الوضع - دفعة من غير حصر ،، كلفظ الرجال مثلاً ، يشمل ويستغرق معناه كل رجل . وأما الخاص أو التخصيص في اللغة : فهو تفرد بعض الشيء بما لا يشاركه
فيه الجملة . وهو خلاف العموم .
والخاص في الاصطلاح : هو,, إخراج بعض ما كان داخلاً تحت العموم على
تقدير عدم المخصص ،، أو قصر العام على بعض أفراده.
""
صيغ القاعدة باختلاف المذاهب :
١ - اتفق المالكية (۲) والحنابلة (۳) على مضمون القاعدة فقالوا : النية تعمم الخاص
وتخصص العام ،، .
٢ - وقال الشافعية (٤) : النية في اليمين تخصص اللفظ العام ولا تعمم الخاص ،،
(۱) أشباه ابن نجيم ص ٥٢ ، غمز عيون البصائر (۲) قوانين الأحكام الشرعية ص ۱۸۲ – ۱۸۳
ص ۸۱ - ۰۸۲
(۳) قواعد ابن
رجب القاعدة الخامسة والعشرون بعد المائة
(٤) أشباه السيوطي . ص ٤٤
-TOY-
PAGE_SEPARATOR
٣ - وأما عند الحنفية(۱) فقالوا : تخصيص العام بالنية مقبول ديانة لا ماء ،، وعند الخصاف(۲) : مقبول قضاء أيضاً . وأما تعميم الخاص بالنيـة فقد اختلـف فيـه
علماء الحنفية ما بين ناف ومثبت .
فبالنظر إلى هذه التعريفات نرى أن تخصيص اللفظ العام في اليمين بالنية متفق
عليه بين المذاهب - وإن كان جمهور الحنفية يعتبرونه ديانة لا قضاء ، وأما تعميم الخاص بالنية فأجازه المالكية والحنابلة ومنعه الشافعية وجمهور الحنفية
-
أمثلة على القاعدة : ( أمثلة الشطر الأول )
من حلف لا يكلم أحداً ، ثم قال : نويت زيداً فقط . فعند المالكية والحنابلة والشافعية والخصاف من الحنفية إنه لا يحنث لو كلم غير زيد ، إذ لفظ,, أحداً ،، نكرة في سياق النفي فهي عامة تشمل كل أحد ، ولكنه حينما قال : نويت زيداً
فقط ، أعملت نيته فخص عدم التكلم به ، وجاز أن يكلم غير زيد ولا يحنث
وأما عند غير جمهور الحنفية فهو يحنث قضاء وعليه الكفارة ويدين بينه وبين الله
تعالى.
.
من قال كل امرأة أتزوجها فهي طالق . ثم قال : نويت من بلدة كذا أو محلة كذا. صح له أن يتزوج امرأة من غير البلدة التي عينها أو المحلة التي ذكرها عند غير جمهور الحنفية ، وأما عند جمهورهم فلو تزوج أي امرأة طلقت منه ، ولكنه يدين بينه وبين
الله تعالى .
لك
(1) أشباه ابن نجيم ص ٥٢ ، ٥٣ (۲) الخصاف هو أحمد بن عمر بن مهير الخصاف كان فرضياً حاسباً عارفاً مذهب أبي حنيفة وكان ورعاً زاهداً يأكل من كسب يده له كتب كثيرة منها أدب القاضي. مات سنة
٢٦١هـ،
الفوائد البهية صـ ۲۹ باختصار .
- ۱۰۳ ۰
-
PAGE_SEPARATOR
:
وأما الشطر الثاني من القاعدة فمن
أمثلته
,, لو حلف لا يشرب من فلان ماء من عطش ،، فعند الحنفية والشافعية أنه لا
يحنث بطعامه أو ثيابه ، لأن اليمين عندهم تنعقد على الماء خاصة ، ولو نوى أنه لا
ينتفع منه بشيء .
وأما عند المالكية والحنابلة فهو يحنث بتناول أي شيء يملكه المحلوف عليه. - وكذلك لو حلف لا يدخل هذا البيت - يريد هجران أهله ـ فدخل عليهـم آخر حنث عند المالكية والحنابلة .
بيتا
وأما من قال لزوجته : إن لبست ثوباً فأنت طالق . وقال : أردت ثوباً أحمر . فجمهور الحنابلة يقبل منه ديانة ، وفي قبوله في الحكم - أي القضاء - روايتان .
وخلاصة الأمر :
أن تخصيص اللفظ العام في اليمين بالنية متفق عليه بين المالكية والشافعية والحنابلة والخصاف من الحنفية ، وأما عند جمهور الحنفية فإن تخصيص العام بالنية مقبول ديانة فقط لا قضاء . ومعنى ذلك أن ادعاء الحالف التخصيص غير مقبول في الحكــم ـ إذ حانثاً وتجب عليه الكفارة – ولكنه يدين به بينه وبين الله تعالى.
يعتبر
وأما تعميم الخاص بالنية فهو جائز على الاطلاق عند المالكية والحنابلة ، وإن
اختلف الحنابلة في تقييد المطلق بالنية .
والشافعية منعوا تعميم الخاص بالنية على الاطلاق
وكذلك عند الحنفية على الراجح لأنهم يمنعون عموم المشترك فهذا أولى بالمنع ، وإن ورد عنهم بعض أمثلة تدل على أخذ بعضهم بتعميم الخاص ، ولكنها
غير مسلمة عند الأكثرين منهم.
- 108
PAGE_SEPARATOR
ومن هنا نقول : إن رأي الحنفية والشافعية في هذه القاعدة يجعل هذه القاعدة مستثناة من قاعدة,, الأمور بمقاصدها ،، لإهمالهم النية وتمسكهم باللفظ -
وقد خالف الحنفية في هذه القاعدة النهج الذي ساروا عليه في قاعدة العقود حيث
غلبوا هناك القصد على اللفظ
وسبب
جعه الخلاف ومر.
عندهم
القاعدة التالية التي تقول :
- 100-
PAGE_SEPARATOR
القاعد الثانية
,,هل الأيمان مبنية على الألفاظ أو على الأغراض ()؟،،
خلاف بين المذاهب في ذلك
فعند المالكية والحنابلة :,, أن ألأيمان مبنية على النيات (٢). إذا مبنى اليمين عندهم على نية الحالف إذا احتملها اللفظ ولم يكن ظالماً، سواء كان موافقاً لظاهر اللفظ أم مخالفاً له
وأما عند الحنفية والشافعية فإن الأيمان مبنية عندهم على الألفاظ إن أمكن
استعمال اللفظ ، وإلا فالأغراض . أي النيات .
فعندهم ـ لو اغتاظ إنسان فحلف أن لا يشتري له شيئا بريال فاشترى له
شيئا بمائة ريال لم يحنث .
من
وكذلك لو حلف لا يبيعه بعشرة ، فباعه بأحد عشر أو بتسعة ، لم يحنث مع
أن غرضه الزيادة ، لكن لا حنث بلا لفظ عندهم (٣) . وأما عند المالكية والحنابلة
فإنه يحنث في ذلك كله (٤) .
(۱) أشباه ابن نجيم ص ٥٣ ص ١٨٦ .
(۲) المغنى ج ۸ ص
(۳) أشباه ابن نجيم .
٧٦٣ - ٧٦٤
٥٣، ١٨٦
(٤) المغنى ج ١ ص ٧٦٣ - ٠٧٦٤
- ١٥٦
—
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة
,, هل الأيمان مبنية على العرف ،،(١)
وهذا عند عدم وجود نية أو قصد للحالف
اختلف الأئمة في ذلك :
+
فعند الحنفية (۲) وفي قول عند الحنابلة (۳) : إن الأيمان مبنية على عــرف
الحالف: إن لم يمكن الحمل على المعنى الشرعي
فلو حلف لا يسكن بيتاً فسكن بيتاً من جلود أو شعر أو خيمة فلا يحنث إن كـــان من سكان المدن ، ويحنث إن كان من أهل البادية .
وعند الشافعي (۳) وأحمد في قول : يحنث إذا لم تكن له نية ، قروياً كان أو بدوياً . وأما عند المالكية فإن الإيمان عندهم مبنية على النية أولاً ، فإن لم تكن له نيــة فعلى الباعث ـ أو ما يسمونه البساط - فإن لم يكن باعث فعلى العرف ، وإلا فعلى الوضع اللغوي(٤) فعندهم من حلف أن لا يدخل أو لا يسكن بيتاً ـ وهو من أهل المدن - وسكن بيتاً من بيوت الشعر ـ فإن لم تكن له نية - فهو حانث لأن الله تبارك وتعالى سماه بيتاً وهذا يعني أن اليمين هنا - بدون النية - مبنية على الاستعمال القرآني وهو
موافق للوضع اللغوي(ه) . وعلى هذا ففي اعتبار العرف عندهم خلاف
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة الحادية والعشرون بعد المائة ، ومنار السبيل جـ ٢ ص ٤٤٢
(۲)
مجمع الأنهر
ج ١ ص ٥٤٨
(۳) الافصاح ج ۲ ص ۳۲۷.
(٤) أسهل المدارك ج ۲ ص ۲۳ (٥) المدونة الكبرى جـ ٢ ص ٥٢ .
- Joy -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة
قاعدة : هل اليمين على نية الحالف أو على نية المستحلف ؟،،. عند الحنفية أن مقاصد اللفظ على نية اللافظ إلا في اليمين ، فقد استنوها فقالوا : اليمين عند القاضي على نيَّة الحالف إن كان مظلوماً ، وعلى نية المستحلف - أي القاضي - إن كان الحالف ظالمارا).
مظلوماً .
هذا في غير الطلاق والعتاق ففيهما على نية الحالف سواء كان ظالماً أم
وأما عند المالكية (۲) والشافعية (۳) فاليمين على نية المستحلف ـ أي القاضي - عند التحالف في الأحكام كلها ، فلا يصح فيها التورية ولا ينفع الاستثناء . وأما
عند الحنابلة فقد قال في منار السبيل (٤) : يرجع في الأيمان إلى نية الحالف
إذا احتملها اللفظ ولم يكن ظالماً
. وهم بهذا كالحنفية.
ص ٥٣ . غمز عيون البصائر (1) أشباه ابن نجيم
(۲) القوانين الفقهية ص ٣٣٤
(۳) أشباه السيوطي ص ٤٤
(٤) منار السبيل - ج ٢ ص ٤٤٠
ص ۸۱
- 101 -
PAGE_SEPARATOR
ثالثا
القواعد المستثناة من
قاعدة,, الأمور بمقاصدها
66
أ - قاعدة :,, من استعجل ما أخره الشرع يجازى بركه ،، (۱) اختلفت تعبيرات الفقهاء عن هذه القاعدة ، ولكنها مهما اختلفت فالمقصود
منها معنى متحد
قال الحنفية : من استعجل الشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه،،(٢). وقال المالكية : الأصل المعاملة بنقيض المقصود الفاسد،، (٢) . وقالوا أيضاً: «من استعجل الشيء قبل أوانه يعاقب بحرمانه،،(4).
وقال الشافعية :,, المعارضة بنقيض المقصود ،، (ه).
وقالوا أيضاً : ,, من استعجل شيئاً قبل أوانه عوقب بحرمانه،،) وقال الحنابلة : « من أتى بسبب يفيد الملك أو الحل أو يسقط
وو
الواجبات على وجه محرم - وكان مما تدعو النفوس اليه ـ ألغى ذلك السبب وصار وجوده كالعدم ، ولم يترتب عليه أحكامه ،، :,, من تعجل حقه أو ما أبيح له قبل وقته على وجه محرم
وقالوا أيضاً :
(1)
الحكام درر
۱ ص ۸۷ عن
الكفاية
(۲) أشباه ابن نجيم ص ١٥٩ ، مجلة الأحكام المادة ۹۹
(۳) إيضاح المسالك إلى قواعد الإمام مالك ص ٣١٥ (٤) المرجع السابق ص ۳۲۰
(٥) المنثور في القواعد للزركشي ج ۳ ص ۱۸۳. (1) أشباه السيوطي ص ١٥٢ .
-109-
PAGE_SEPARATOR
عوقب بحرمانه ، ، ) .
وو
(1)66
فهذه القواعد مهما اختلفت صيغها فهي ذات مضمون واحد وهو :
أن من يتوسل بالوسائل غير المشروعة تعجلا منه للحصول على مقصوده المستحق له فإن الشرع عامله بضد مقصوده ، فأوجب حرمانه جزاء فعله واستعجاله،،
مكانة هذه القواعد :
,, هذه القواعد تمثل جانباً من جوانب السياسة في القمع وسد الذرائع.
فهذه القواعد تعتبر استثناء من قاعدة,,الأمور بمقاصدها،،.
حيث إن الفاعل هنا يعامل ويعارض بنقيض مقصوده ، وسنرى من خلال الأمثلة أن مقصد الفاعل من فعله كان تحايلاً على الشرع من جانب ، أو استعجالاً لأمر مستحق أو مباح من جانب آخر بفعل أمر محرم ، ولذلك أهمل قصد الفاعل وعومل بنقيض ما قصد عقوبة له وزجراً لغيره، إلى جانب العقوبة المستحقة على الفعل
نفسه.
أمثلة على هذه القواعد :
إذا قتل الوارث مورثه الذي يرث منه عمداً مستعجلا الإرث ، فإنه يحرم من
الميراث، سواء كان متهماً أم غير متهم عند أكثر الحنابلة .
إذا قتل الموصى له الموصي فهو يحرم من الوصية بالإجماع .
ومنها لو طلق الرجل امرأته ثلاثاً ـ بغير رضاها ـ في مرض موته - قاصداً - حرمانها
من الإرث ومات وهى في العدة فإنها ترثه
وفي قول آخر إنها ترث ولو مات بعد انقضاء عدتها
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة الثانية بعد المائة ص ٣٢٩ - ٣٣٠
·
- 17. -
PAGE_SEPARATOR
ومنها الفار من الزكاة قبل تمام الحول بتنقيص النصاب أو إخراجه عن ملكه . إذ تجب فيه الزكاة .
ومنها : لو صرف أكثر أمواله في ملك لا زكاة فيه - كالعقـار والحلي ـ عنـد مـن يقول بعدم الزكاة فيه - فهل ينزل منزلة الفار من الزكاة ؟ وجهان عند الحنابلة
والمالكية . -
ومنها الغال من الغنيمة يحرم أسهمه منها . على قول .
ومنها من تزوج امرأة في عدتها - من غيره ـ ـ حرمت عليـه علـى التـأبيد. علـى
رواية.
ومنها : من تزوجت بعبدها فإنه يحرم عليها على التأبيد . كما روى عن
رضي
الله
عنه
ومنها : مَن ثبت عليه الرشوة لغرض ما فهو يحرم منه عقوبة له
ومنها : السكران يشرب الخمر عمداً. يجعل كالصاحي في أقواله وأفعاله فيما عليه.
استثناءات من القواعد
مما خرج عن هذه القواعد :
لو قتلت أم الولد سيدها عتقت ، ولا تحرم العتق للقتل - ولو تعمدت قتله للعتق -
لأن إعتاقها ثابت بالشرع . ولا ينفى ذلك القصاص منها
ولو قتل المدبر (۱) سيده عتق ـ على قول ـ ويسعى في جميع قيمته ؛ لأنه لا وصية لقاتل، وعلى قول آخر بطل تدبيره عقوبة له
ومنها : لو قتل الدائن - صاحب الدين - المدين ، حلّ دينه ، على قول راجح
العبد أو الأمة التي قال سيدها أو سيده أنت عتيق على دبر مني ـ أي بعد وفاتي -
(۱) المدير هو
فكأنه أوصى بعتقه بعد الوفاة
- 171
PAGE_SEPARATOR
وطالب به الورثة .
- ومن أمسك زوجته مسيئاً لعشرتها لأجل إرثها ، ورثها لو ماتت والحالة هذه،
ولو أمسكها لأجل الخلع نفذ وجاز .
ومنها لو شربت دواء فحاضت لا تقضي الصلوات ، وكذلك من شرب شيئاً قبـل الفجر ليمرض فأصبح مريضاً جاز له الفطر .
ب -
قال الشافعية : الإيثار في القرب مكروه وفي غيرها محبوب ،، (۱).
معاني المفردات :
الإيثار : معناه تفضيل الغير على نفسه وتقديمـه عليـه ، ومنه قوله تعالى : وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ (٢) ويقابل الإيثار الأثرة ومعناها
الاستثار بالشيء ومنعه من الغير .
والإيثار نوعان : إيثار الغير على النفس في الحظوظ الدنيوية وهو محبوب
مطلوب ، كمن آثر غيره على نفسه بطعامه أو بشرابه مع حاجته إليه ، أو يؤثـر غـيره
بالحياة ويعرض نفسه للقتل بدلاً عنه ، كالمجاهدين وهذا أعلى درجات الإيثار .
وهذا النوع من الإيثار مندرج وداخل تحت القاعدة الكبرى,الأمور
بمقاصدها ،، . النوع الثاني : إيثار في الحظوظ الأخروية وهذا النوع قد يكون حراماً وقد يكون
مكروهاً وهو موضوع هذه القاعدة .
(1)
والقُرَبُ : جمع قربة وهو كل ما يتقرب به إلى الله سبحانه وتعالى من طاعة
المنثور في القواعد جاص ۲۱۰ فما بعدها ، أشباه السيوطي ص ١١٦ ، أشباه ابن نجيم
ص ۱۱۹ نقلاً عن السيوطي
(۲) الآية 9 من سورة الحشر .
.
- ١٦٢ -
PAGE_SEPARATOR
وعبادة .
قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام : لا إيثار في القربات ، فلا إيثار بماء الطهارة ولا بستر العورة ولا بالصف الأول . - والتعليل لأن الغرض بالعبادات التعظيم والإجلال الله سبحانه وتعالى . فمن أثر به غيره فقد ترك إجلال الإله وتعظيمه ، فيصير بمثابة من أمره سيده بأمر فتركه ، وقال لغيره : قم به . فإن هذا يستقبح عند الناس بتباعده من إجلال الأمر وقربه
وقد يكون الإيثار في القرب حراماً أو مكروهاً أو خلاف الأولى.
فمثال الإيثار المحرم : إيثار غيره بماء الطهارة حيث لا يوجد غيره . أو إيثاره غيره بستر العورة في الصلاة : أو يؤثر غيره بالصف الأول ويتأخر هو
ومثال المكروه : أن يقوم رجل عن مجلسه في الصف لغيره ، وتأخر. وكان ابن عمر إذا قام له رجل عن مجلسه لم يجلس فيه ،، كما رواه مسلم في صحيحه. مثال خلاف الأولى : كمن آثر غيره بمكانه - الأقرب للإمام ـ في نفس
الصف
والحاصل أن الإيثار إذا أدى إلى ترك واجب فهو حرام كالماء وساتر العورة ، وإن أدى إلى ترك سنة أو ارتكاب مكروه فمكروه ، أو لارتكاب خلاف الأولى مما ليس فيه نهي مخصوص فخلاف الأولى .
وهذا النوع من الإيثار يعرض فاعله للمعاملة بنقيض مقصوده فيكون مستثنى
من القاعدة الكبرى
استدراك على قاعدة,الأمور بمقاصدها ،،
هل تشترط النية في التروك ؟ (۱) .
(1) أشباه ابن نجيم ص ٢٦ غمز عيون البصائر ج ۱ ص ۹۳ فما بعدها .
- ١٦٣ -
PAGE_SEPARATOR
قالوا : إن ترك المنهي عنه كالزنا وشرب الخمر والفواحش لا يحتاج إلى نية للخروج عن عهدة النهي ، فمن لم يزن أو لم يشرب الخمر أو لم يقتل يعتبر منتهيـاً
عن تلك الأفعال ولو لم تحضره نية الترك.
ولكن هل يثاب على ذلك الترك ؟ .
علمنا مما سبق أن الثواب مترتب على نيّة التقرب إلى الله تعالى بإيجاد الفعل أو الامتناع عنه ، فمن ترك الزنا بدون استحضار نية الترك أو لعدم قدرته عليه ، أو كان أعمى فترك النظر المحرم ، فهنا لا ثواب على الترك لأنه لم يتقرب إلى الله بهذا
الترك ، وإنما يحصل الثواب بأن كان قادراً على الفعل ودعته نفسه إليه فكفها
طاعة الله وخوفاً من عقابه ، فهو يثاب بهذه النية لا بمجرد الترك
طريقة معرفة حكم الجزئيات من القاعدة الكلية .
عنه
فمثلاً قاعدة :,, الأمور بمقاصدها ،، كلية وإذا أردنا أن نتعرف منها حكم جزئية ما مما يندرج تحتها نقول مثلاً : « زيد أعطى فلاناً من الناس مالاً ،، فما
حكمه
من
دو
فنستخرج من القاعدة الكلية - الأمور بمقاصدها - أن إعطاء المال قد يكون مقصوداً به التصدق مثلاً ، أو الهبة ، أو القرض أو الإيداع ، أو الوفاء أو غير ذلك المقاصد ، ولما كان لكل مقصد حكم يخصه ، نقول : إن كان مقصد زيـد مـن الاعطاء التصدق أو الهبة كان فعله طاعة يثاب عليها ، وإن كان قصده إقراضه إياه أو إيداعه عنده كان له حق استرداده وعلى الآخذ وجوب الرد . وهو مضمون على الآخذ في الأولى غير مضمون عليه في الثانية إذا لم يتعد أو يقصر في الحفظ ، وإن كان قصده وفاء دين عليه كان الحكم براءة ذمته ورداً لحق الآخر ؛ لأن الأمور
مقاصدها
- ١٦٤ -
PAGE_SEPARATOR
ولو رأينا شخصاً يريد الصلاة ولا يستطيع القيام لمرض أصابه فأقعده فنقول
له : صل قاعداً وإن لم تستطع فمضطجعاً أو على جنب لأن المشقة تجلب التيسير .
وهكذا
- ١٦٥ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية من القواعد الكبرى
قاعدة : اليقين لا يزول بالشك، أو لا يزال، أو لا يرفع ،،.
,
أصل هذه القاعدة (٢)
هذه القاعدة من أصول أبي حنيفة رحمه الله وقد عبر عنها في تأسيس النظر بقوله : «الأصل عند أبي حنيفة أنه متى عُرف ثبوت الشيء من طريق الإحاطة
والتيقن لأي معنى كان فهو على ذلك ما لم يتيقن بخلافه ،،(٣) .
وهي الأصل الأول من أصول الإمام الكرخي وعبر عنها بقوله :,, إن ما
ثبت باليقين لا يزول بالشك، ، (٤) .
أدلة ثبوت هذه القاعدة :
قوله تعالى : (وَمَا يجمع أكرم الأطنان الى لا يقي من الحن نية ...
أ - من الكتاب العزيز
ب - من السنة المطهرة
۱ - قوله صلى الله عليه وسلم :,, إذا وجد أحدكم في بطنه شيئاً فأشكل عليـه
(1) أشباه السبكي مخطوط ، والمطبوع ج ۱ ص ١٣ أشباه السيوطي
(۲)
60.
، أشباه ابن نجيم ص
٥٥ ، الفرائد البهية ص ٤ ، المجلة مادة ٤ ، المدخل الفقهي ٥٧٤ ، إيضاح المسالك القاعدة
السادسة العشرون ، مختصر قواعد العلائي جـ ١ ص ١٧٦
·
المراد بالأصل هو الصيغة الأولى التي وردت بها القاعدة - أو هي أول صيغة - علمناها -
القاعدة
تفيد معني
ا.
(۳) تأسيس النظر (٤) تأسيس النظر ص ۱۱۰
(٥) الآية ٣٦ من سورة يونس .
- 177 -
PAGE_SEPARATOR
أخَرَجَ منه شيء أم لا ؟ فلا يخرجن من المسجد حتى يسمع صوتاً أو يجد ريحاً،،(۱)
قال النووي رحمه الله
:
وهذا الحديث أصل من أصول الإسلام وقاعدة
عظيمة من قواعد الفقه، وهي أن الأشياء يحكم ببقائها على أصولها حتى يتيقين خلاف ذلك ، ولا يضر الشك الطاريء عليها ،، (٢) .
-
٢ ـ وفي الصحيحين عن عبد الله بن زيد(۳) رضي الله عنه قال : شُكِيَ إلى النبي صلى الله عليه وسلم الرجلُ يُخيَّلُ إليه أنه يجد الشي (٤) في الصلاة ، قال :,, لا ينصرف حتى يسمع صوتاً أو يجد ريحاً ،،(4).
- وروى مسلم عن أبي سعيد الخدري (ه) رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :,, إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى أثلاثاً أم أربعاً ! فليطرح الشك وليبن على ما استيقن ، ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم ـ فإن كان صلى خمساً شفعن (٦) له صلاته ، وإن كان صلى إتماماً لأربع
(۱) صحيح مسلم كتاب الوضوء باب : الذي يخيل إليه أنه يجد الشيء في الصلاة . (۲) النووي على مسلم . ج ٤ ص ٤٩ باب الدليل على من تيقن الطهارة ثم شك في الحدث فله أن يصلي بطهارته تلك ، وفي البخاري باب لا يتوضأ من الشك حتى يستيقن . جـ ١ ص ٤٣ واللفظ لمسلم .
(۳) هو عبد الله بن زيد بن عاصم الأنصاري المازني أبو محمد اختلف في شهوده بدراً قتل يوم الحرة
سنة ٦٣ هـ - الإصابة جـ ٦ ص ۹۰ - ۹۱
(٤) كناية عن خروج الريح .
(5) أبو سعيد الخدري سعد مالك سنان بن عبيد الأنصاري الخزرجي مشهور بكنيته
(7)
بن
بن
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم الكثير كما روى عن كثير من الصحابة كما روى الكثيرون ، وكان من أفاضل الصحابة وفقهائهم . اختلف في سنة وفاته قــيـل سنـة
عنه
٧٤ وقيل سنة ٦٤ وغير ذلك. الاصابة جـ ٤ ص ١٦٥ فما بعدها
شفعن له صلاته أي جعلناها له شفعاً لا وتراً .
- ١٦٧ -
PAGE_SEPARATOR
كانتا ترغيماً للشيطان ،،. ٤ - وروى الترمذي عن عبد الرحمن بن عوف (۱) رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :,, إذا سها أحدكم في صلاته فلم يدر واحدة
صلى أم اثنتين فليين على واحدة ، فإن لم يتيقن صلى اثنتين أم ثلاثاً فليـبـن علـى اثنتين ، فإن لم يدر أثلاثاً . صلى أم أربعاً فليين على ثلاث ، وليسجد سجدتين قبل
أن يسلم.
،،
جـ ـ دليل عقلي
وهو أن اليقين أقوى من الشك، لأن في اليقين حكماً قطعياً جازماً فـلا
ينهدم بالشك(٢)
القاعدة :
معنی
أ - المعنى اللغوي : اليقين : هو طمأنينة القلب على حقيقة الشيء .
يقال : يَقِن الماء في الحوض إذا استقر فيه
والشك في اللغة : هو مطلق التردد ، أو هو التردد بين النقيضين دون ترجيح
لأحدهما
والشك عند الفقهاء : تردد الفعل بين الوقوع وعدمه ، فهو قريب من المعنى اللغوي، وأما الشك في اصطلاح الأصوليين : فهو استواء طرفي الشيء ، وهو الوقوف بين شيئين حيث لا يميل القلب لأحدهما، فإن ترجح أحدهما ولم يطرح الآخر فهو ظن، فإن طرحه فهو غالب الظن، وهو بمنزلة اليقين . وإن لم يترجح فهو وهم .
(۱) عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف القرشي الفهري أبو محمد أحد العشرة المشهود لهم الجنة وأحد الستة أصحاب الشورى ، وهو أعرف من أن يُعرف . له تـرجـمـة في الاصابة جـ ٦ الله ۳۱۱ توفي سنة ٣٢ هـ رضي
عنه .
(۲) المدخل الفقهي ص ٩٦١
- ١٦٨ -
PAGE_SEPARATOR
المدركات العقلية
ورتب بعضهم المدركات العقلية كالآتي :
١ - اليقين : وهو جزم القلب مع الاستناد إلى الدليل القطعي
۲ - الاعتقاد : جزم القلب من غير استناد إلى الدليل القطعي ، ومثلوا له باعتقاد
العامي
- الظن : وهو تجويز أمرين أحدهما أقوى من الآخر
٤ - الشك : وهو تجويز أمرين لا مزية لأحدهما على الآخر ، أي متساويين . ه - الوهم : تجويز أمرين أحدهما أضعف من الآخر مع إدراك الجانب المرجوح (۱). ب - معنى القاعدة في الاصطلاح الفقهي :
,, إن الأمر المتيقن ثبوته لا يرتفع إلا بدليل قاطع ، ولا يحكم بزواله لمجرد الشك ، كذلك الأمر المتيقن عدم ثبوته لا يحكم بثبوته بمجرد الشك ، لأن الشك أضعف من اليقين فلا يعارضه ثبوتاً وعدماً ، ، (٢) .
وبعبارة أخرى :
إذا ثبت أمر من الأمور ثبوتاً يقينياً قطعياً - وجوداً وعدماً - ثم وقع الشك في وجود ما يزيله ، يبقى المتيقن هو المعتبر إلى أن يتحقق السبب المزيل ) .
مكانة هذه القاعدة :
هذه القاعدة تدخل في جميع أبواب الفقه والمسائل المخرجة عليها تبلغ ثلاثة
أرباع الفقه أو أكثر (٤) .
(۱) غمز عيون البصائر جـ ۱ ص ۱۹۳ ط جديدة وجـ ١ ص ٨٤ الطبعة القديمة
(۲)
شرح مجلة الأحكام للأتاسي ج ۱ ص ۱۸
ص ٩٦١ (۳) المدخل الفقهي
•
•
- 179-
01
(٤) أشباه السيوطي
PAGE_SEPARATOR
أمثلة لهذه القاعدة وبعض الفروع المخرجة عليها :
المتيقن للطهارة إذا شك في الحدث فهو متطهر عند الأئمة الثلاثة (١) ، أبي حنيفة والشافعي وأحمد . رحمهم الله تعالى . وأما الله تعالى . وأما عند مالك رحمه الله : فمن شك في الطهارة يجب عليه الوضوء . بناء على قاعدة تقول : الشك في الشرط مانع من ترتب المشروط،، (۲) .
والطهارة شرط في صحة الصلاة فالشك فيها مانع من صحة الصلاة ، وحمل
،
الأحاديث الواردة - والتي ذكرت دليلاً للقاعدة ـ على المتلبس بالصلاة فعلاً وأما من كان خارج الصلاة وشك في الطهارة فيجب عليه التطهر بناء على القاعدة آنفة
الذكر .
وإذا ثبت دين على شخص وشككنا في وفائه ، فالدين باق .
. وإذا وقع النكاح بين رجل وامرأة بعقد صحيح ، ثم وقع الشك في الطلاق ، فالنكاح باق(۳) لأنه شك طراً على يقين فوجب اطراحه. ويقول ابن قدامة هنا : والورع التزام الطلاق ، فإن كان المشكوك فيه طلاقاً رجعياً راجع امرأته إن كانت مدخولاً بها بها ، أو جدد نكاحها إن كانت غير مدخول بها أو انقضت عدتها . وإن
شك في طلاق ثلاث طلقها واحدة وتركها (٤) .
نص الفقهاء على عدم جواز البيع مجازفة في الأموال الربوية كالمكيلات والموزنات لأن المماثلة في بيعها شرط محقق ، والمماثلة مع المجازفة مشكوك فيها ، فلا تثبت
(1)
شرح
المجلة السابق نفس الجزء والصفحة ، وأشباه ابن نجيم (۲) قواعد الونشريسي - إيضاح المسالك ـ القاعدة العشرون . (۳) أشباه ابن نجيم صـ ٦١ والمنثور في القواعد ج ٢ ص ٢٥٦ (٤) المغنى جـ ٨ ص ٧٦٣ - ٧٦٤ ، والافصاح . ج ۲ ص ٣٢٥
ص ٥١ ص ٥٧، وأشباه السيوطي
- ۱۷۰ -
PAGE_SEPARATOR
صحة
بيع المجازفة بناء على الأصل المقرر وهو :,, إن الحكم المعلق على شرط ـ أو المشروط بشرط - إذا وقع الشك في وجود شرطه لا يثبت لأن ما ليس ثابتاً بيقين لا يثبت بالشك والثابت بيقين لا يزول بالشك (1) .
(1)
شرح
المجلة للأتاسي . ج ا ص ۱۸
- ۱۷۱ -
-
PAGE_SEPARATOR
القواعد الكلية المندرجة تحت
قاعدة,, اليقين لا يزول بالشك،
١ - القاعدة الأولى
قاعدة
:
،،
,, الأصل بقاء ما كان على ما كان ،، (١) .
وهي قاعدة :,, ما ثبت بزمان يحكم ببقائه ما لم يوجد دليل على
خلافه ،، (۲)
·
القاعدة :
:
معنی
,,
ان ما ثبت على حال في الزمان الماضي - ثبوتاً أو نفيا - يبقى على حاله ولا بتغير ما لم يوجد دليل يغيره ،، (٢).
وهذه القاعدة : دليل الاستصحاب
معنى الاستصحاب وأنواعه :
أ ـ معنى الاستصحاب في اللغة : ماخوذ من الصحبة قال ابن فارس : الصاد والخاء والباء أصل واحد يدل على مقارنة شيء ومقاربته . وكل شيء لاءم شيئاً فقـد
استصحبه (۳) .
وقال في القاموس : استصحبه دعاه إلى الصحبة ولازمه (٤) .
فيكون معنى الاستصحاب : الملازمة وعدم المفارقة والملاءمة . ب - في الاصطلاح الأصولي : الاستصحاب عند الأصوليين أنواع هي:
(1) أشباه السيوطي . ص ٢٥١ ، أشباه ابن نجيم . ص ٥٧ ، إيضاح المسالك ـ قواعد الونشريسي - القاعدة ۱۰۸ قواعد الخادمي ص ۳۱۱، مجلة الأحكام المادة ه، ١٠ ، المدخل الفقهي الفقرة ٥٧٥-٥٧٦
(۲) شرح الأتاسي للمجلة ص ٢٠
(۳)
(٤)
معجم المقاييس مادة
معجم المقاييس
مادة
صحب ،، و القاموس المحيط مادة دو صحب ،،. صحب ،، و القاموس المحيط مادة دو صحب ،،،
- IVY -
PAGE_SEPARATOR
۱ - استصحاب النص إلى أن يرد نسخ - أي العمل بالنص من كتاب أو سنة حتى
يرد دليل ناسخ - وهذا متفق عليه بينهم
۲ - استصحاب العموم إلى أن يرد دليل تخصيص - أي العمل باللفظ العام حتى يرد
المخصص ، فيقصر العام على بعض أفراده - وهذا أيضاً متفق عليه بينهم . - استصحاب الحال وهو ظن دوام الشيء بناء على ثبوت وجوده قبل ذلك،، وهذا قريب من تعريف الفقهاء التالي - للاستصحاب - وقد اختلف الأصوليون في كونه حجة أو ليس بحجة فذهب الأكثرون منهم مالك وأحمد وجماعة من أصحاب الشافعي : كالمزني (۱) والصيرفي(۲) وإمام الحرمين) ، والغزالي (1) إلى أنه
حجة.
وذهب جمهور الحنفية وأبو الحسين البصري (ه) وجماعة من المتكلمين وأبو
الخطاب (1) من الحنابلة إلى أنه ليس بحجة (٧)
(۱) المزني إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل المزني تلميذ الشافعي ولد بمصر سنة ١٧٥ هـ وتوفى بها سنة ٢٦٤ / الفتح المبين ج 1 ص ١٥٦
(۲) الصيرفي محمد بن عبد الله البغدادي الشافعي أبو بكر له مؤلف في أصول الفقه . توفى بمصر سنة ٣٣٠ هـ / الفتح المبين جـ ١ ص ١٨٠ .
(۳) إمام الحرمين عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني الشافعي الفقه الأصولي. توفي سنة ٤٦٨ / الفتح البين ج ۱ ص ٢٦
بن
بن محمد الغزالي ، أبو حامد الملقب بحجة الاسلام صاحب إحياء علوم
(٤) الغزالي محمد محمد الدين ، والمستصفى . توفي سنة ٥٠٥ هـ / الفتح المبين ج ۱ ص ۲۳۷
(0) الحسين البصري محمد بن علي بن الطيب المعتزلي المتوفى ببغداد سنة ٤٣٦ صاحب المعتمد
في أصول الفقه . له ترجمة في الفتح المبين ج ۱ ص ۲۳۷
أحمد
بن
الحسن الكلوذاني الحنبلي المتوفى سنة ٤٣٢ صاحب التمهيد
(٦) أبو الخطاب محفوظ بن في أصول الفقه / الفتح المبين جـ ٢ ص ١١
(۷) روضة الناظر حاشية ابن بدران نزهة الخاطر. ج اص ۳۸۹ بتصرف .
۱۷۳ -
PAGE_SEPARATOR
وو
وأما الاستصحاب في الاصطلاح الفقهي - وهو مدار البحث ـ فهو :
لزوم حكم دل الشرع على ثبوته ودوامه كالملك عند جريان العقد المملك
و كشغل ذمة المتلف عند وقوع الاتلاف، وذمة المديون عند مشاهدة استدانته(۱) . وقال الجرجاني في تعريفه للاستصحاب : هو عبارة عن إبقاء ما كان
""
على ما كان عليه لانعدام المغير ، (۲) وهذا قريب من نص القاعدة . وكما قال أيضاً في تعريفه,, هو الحكم الذي يثبت في الزمان الثاني بنـاء
على الزمان لأول
. 66
ويكون التعريف الأول منهما تعريفاً للمعنى المصدري للاستصحاب، والثاني
تعريفاً للمفعول وهو المستصحب
أقسام الاستصحاب عند الفقهاء الحنفية :
الأول : استصحاب الماضي للحال - وهذ القسم متفق عليه عند جميع المذاهب - وهو الذي دل عليه تعريف الاستصحاب الفقهي السابق - ومعناه أن الشيء إذاكان
على حال في الزمان الماضي فهو على حاله في المستقبل ما لم يوجد ما يغيره وهذا القسم هو الذي تشير إليه قاعدتنا . ومن أمثلته وفروعه : مسألة الفقود الذي انقطع خبره ولم يعلم موته ولا حياته ـ فهو يحكم بحياته ، لأنـه حين تغيبه كانت حياته محققة .. فما لم يقم دليل على موته حقيقة أو يحكم بموته - فهو حي حكماً ، فليس لورثته أقتسام تركته ، ولا تؤخذ وديعته من مودعه ، ولا
تبين منه امرأته
الثاني : استصحاب الحال للماضي : ومعناه : أن الشيء على حالته الحاضرة
ص ۲۰
(۱) شرح الأتاسي للمجلة (۲) تعريفات الجرجاني ص ۲۲
- IVE -
PAGE_SEPARATOR
يحكم أنه كان عليها في الزمن الماضي ما لم يقم دليل التغيير ، هذا القسـم قـال بـه الحنفية والشافعية (١) ، وسموه الاستصحاب المعكوس أو المقلوب ، (۱) ومن
عندهم:
أمثلته
الاختلاف في جريان ماء الطاحون أو البالوعة أو الماء الذي يجري إلى دار أحد أو أرضه بأنه حادث أو قديم . فإذا وقع الخلاف فيه ينظر إليه قبل وقـت الخصومة هـل كان موجوداً أو غير موجود ، فإن كان موجوداً يحكم ببقائه على الحال التي وُجد
عليها.
-
ومنها : مات نصراني فجاءت امرأته مسلمة وقالت : أسلمت بعد موته فاستحق في ميراثه . وقال الورثة : بل أسلمت قبل موته ، فلا ميراث لك . فعند أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد القول قول الورثة . والتعليل: أن سبب الحرمان من الميراث وهو اختلاف الدين - قائم في الحال ، فثبت فيما مضى تحكيماً للحال . كما في جريان ماء الطاحون ، وعند زفر بن الهذيل أن القول للزوجة . والتعليل أن إسلامها حادث والحادث يضاف إلى أقرب أوقاته(٢) .
حكم الاستصحاب ۱ - عند الحنفية : الاستصحاب عند أكثر الحنفية يصلح حجة للدفع لا للاستحقاق وهذا نص القاعدة عند الكرخي حيث قال :,, الأصل أن الظاهر يدفع الاستحقاق ولا يوجبه ، ، (۳). كمسألة المفقود التي سبقت، حيث أن استصحاب حياته يمنع تقسيم تركته وبينونة امرأته ، ولكنه لو مات شخص يرثه المفقود فلا يستحق المفقود من إرثه شيئاً لعدم تحقق حياته عند موت مورثه
(1) أشباه السيوطي
ص ٧٦
(۲)
شرح الأتاسي ج ۱ ص ۲۱ ، والمبسوط للسرخسي جـ ٦ ص ١٦٦ .
(۳) أصول الكرخي ص ۱۱۰ .
-
- ١٧٥ -
PAGE_SEPARATOR
فاستصحاب حياة المفقود لم يصلح حجة لاستحقاقه الإرث في حال غيبته
والتعليل عندهم :,, على ما كان ولا يصلح لإثبات ما لم يكن ،،(١) .
أن الثابت باستصحاب الحال يصلح حجة لابقاء ما كان
ولذلك قالوا : كون الاستصحاب يصلح حجة للدفع يدخل تحت قاعدة اليقين لا يزول بالشك - فالمفقود تجري عليه أحكام الأحياء فيما كان له ، لأن حياته حين تغيبه متيقنة وموته مشكوك فيه ، فيدخل تحت قاعدة - اليقين لا يزول يالشك ـ وأما فيما لم يكن له فتجري عليه أحكام الأموات فلا يرث أحداً إلا ببرهان على
حياته
كأنه
ميت حقيقة (١).
وبناء على أن الاستصحاب لا يصلح للاستحقاق قالت الحنفية : إن الجزء إذا بيع من الدار وطلب الشريك الشفعة فأنكر المشتري ملك الطالب فيما في يده فالقول للمشتري ولا شفعة للطالب إلا ببينة (١).
٢ - عند المالكية والشافعية والحنابلة وبعض الحنفية إن الاستصحاب يصلح حجة للدفع والاستحقاق حيث قالوا : إن المفقود يرث ولا يورث، لأنه قبل فقده كان حياً يقيناً فيجب استصحاب حياته حتى يظهر خلاف ذلك(٢) .
والحنابلة يوقفون نصيب المفقود لحين ظهور حياته أو موته ، فإن ظهر حياً
ورث ، وإلا رد المال لورثة مورث المفقود (۳) .
من فروع هذه القاعدة :
- من تيقن الطهارة وشك في الحدث فهو متطهر . أو تيقن الحدث وشك في الطهارة
(1)
شرح المجلة للأتاسي ج ۱ ص ۲۱
(۲) تهذيب شرح الإسنوي . ص ١٨٢ - ١٨٤ - بتصرف
(۳) المقنع لابن قدامة ص ٤٤٤ ج
- ١٧٦ -
PAGE_SEPARATOR
فهو محدث
شك في الطاهر المغير للماء هل هو قليل أو كثير . فالأصل بقاء الطهورية . أحرم بالعمرة ثم الحج ، وشك ، هل كان أحرم بالحج قبل طــواف العمرة فيـكـون إحرامه بالحج صحيحاً أو بعده فيكون باطلاً . حكم بصحة احرامه بالحج ؛ لأن الأصل جواز الإحرام بالحج حتى يتيقن أن إحرامه بالحج كان بعد طواف العمرة . - وكمن تزوج وأحرم ولم يدر هل أحرم قبل تزوجه أو بعده ! قالوا : إن الشافعي نص على صحة نكاحه - لأن الأصل عدم الإحرام
أحرم بالحج ثم شك هل كان إحرامه في أشهر الحج أو قبلها ؟ كان إحرامه بالحج
صحيحاً ؛ لأنه على يقين من هذا الزمان ، وعلى شك من تقدمه .
- أكل آخر النهار - بلا اجتهاد - وشك في الغروب ، بطل صومه ؛ لأن الأصل بقاء النهار . وأما من أكل آخر الليل وشك في طلوع الفجر صح صومه ؛ لأن الأصل
بقاء الليل ، وكذا لو وقف بعرفة آخر الليل وشك في طلوع الفجر صح حجة . تعاشر الزوجان مدة مديدة ثم ادعت الزوجة عدم الكسوة والنفقة ، فالقول قولها عند عدم بينـة الزوج - مع يمينها ؛ لأن الأصل بقاؤهما في ذمتـه وعــدم أدائهما، كالمديون إذا ادعى دفع الدين وأنكر الدائن
ولو ادعت المطلقة امتداد الطهر وعدم انقضاء العدة صدقـت ولها النفقة ؛ لأن
الأصل بقاؤها ـ أي العدة .(۱) .
استثناء
من قاعدة الاستصحاب :
الأمين يصدق يمينه في براءة ذمته : لو ادعى الأمين أنه أعاد الوديعة لصاحبها أو أنها
تلفت في يده بلا تعد منه أو تقصير . يقبل ادعاؤه مع يمينه ، مع أنه كان يجب
(1) أشباه السيوطي .
ص
٥١ - ٥٢ ، أشباه ابن نجيم . ص ٥٧ - ٠٥٨
- ۱۷۷
-
PAGE_SEPARATOR
بمقتضى قاعدة الاستصحاب أن يعد الأمين مكلفاً بإعادة الأمانة ما لم يثبت إعادتها .
لأن الحال الماضي هو وجود الأمانة عند المودع .
ولكن السبب في تصديقه بيمينه : أن الأمين هنا يدعي براءة الذمة من
""
الضمان . وأما المودع فهو يدعي شغل ذمة الأمين ، وذلك خلاف الأصل : لأن الأصل براءة الذمة، ، (۱)
ومن هنا نرى أن كل استثناء من قاعدة يندرج تحت قاعدة أخرى .
قاعدة متفرعة على قاعدة الاستصحاب : -
تفرع على قاعدة الاستصحاب قاعدة تقول :,, القديم يترك على قدمه
ولا يغير إلا بحجة، ، (٢)
أي أن القديم المشروع يجب أن يترك على حاله ما لم يثبت خلافه ، لأن بقاء الشيء مدة طويلة دليل على أنه مستند إلى حق مشروع ، فيحكم بأحقيته ، وذلك من باب حسن الظن بالمسلمين بأنه ما وضع إلا بوجه شرعي
ما لم يكن هذا القديم ضاراً فيجب إزالته بناء على القاعدة التي تقول :
الضرر لا يكون قديماً ، ، ) . أي لا يعتبر قدمه حجة في بقائه
قديماري
•
والمراد بالقديم هنا ما لا يعرف أوله ومبدؤه ، لأن ما يعرف مبدؤه لا يكون
(1) أصول الكرخي الأصل الثاني عشر ص ۱۱۲ ، درر الحكام -
الأتاسي لمجلة الأحكام جـ ۱ ص ۲۰ - ۲۱ .
جــاص
۲۰ - ۲۱ ، وشرح
(۲) قواعد الخادمي ص ٣٢٦ ، المجلة مادة ٦ ، المدخل فقرة ٥٩٦ . (۳) مجلة الأحكام مادة ٧ ، المدخل فقرة ٥٩٦ .
(٤)
درر الحكام جـ 1 ۲۱ ، وشرح الأتاسي جــاصــ ۲۱
- IYA -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الثانية
قاعدة : .. الأصل براءة الذمة ،، (١) . ,, ،،(۱)
دليل هذه القاعدة
هذه القاعدة مأخوذة من الحديث الشريف وهو قوله صلى الله عليه وسلم البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه ،، (٢). المعنى اللغوي للقاعدة :
المراد بالأصل في نص القاعدة ، القاعدة المستمرة ،، كقولهم : الأصل أن
الفاعل مرفوع
الذمة في اللغة : العهد والأمان إذ أن نقض العهد موجب للذم .
والذمة عند الفقهاء : بمعنى النفس أو الذات التي لها عهد . والمراد بها هنا : أهلية الإنسان لتحمل عهدة ما يجري بينه وبين غيره من العقود الشرعية أو التصرفات المعنى الفقهي للقاعدة :
القاعدة المستمرة أن الإنسان بريء الذمة من وجوب شيء أو لزومه ،
وكونه مشغول الذمة خلاف الأصل
ولأن الأصل براءة ذمة الإنسان ، فالمتمسك بالبراءة متمسك بالأصل ، والمدعى متمسك بخلاف الأصل، ولذلك لا يقبل في دعوى شغل الذمة شاهد واحد لم يعتضد بشاهد آخر - أو يمين المدعى عليه. ولذلك كان القول للمدعى عليه مع
(1) أشباه السيوطي ص ٥٢ ، وأشباه ابن نجيم ص ٥٩ ، الخادمي ص ۳۱۲ ، المجلة المادة ، المدخل الفقهي ف ٥٧٨
(۲) الحديث رواه البخاري ومسلم وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة
- ۱۷۹ -
PAGE_SEPARATOR
يمينه
عند عدم البينة ـ لأنه متمسك بالأصل
وتعليل ذلك أن المتمسك بالأصل متمسك بالظاهر ، والمتمسك بخلاف
الأصل متمسك بخلاف الظاهر ، وكل من يتمسك بخلاف الظاهر ويريد اثبـات أمـر عارض فهو مدَّع والمدعي تجب عليه البينة - كما نص الحديث - لأنه مثبت . وكل من يتمسك بالظاهر منكر للأمر العارض فهو مدعى عليه فعليه اليمين
لأنه ناف ولا سبيل لإقامة البينة على النفي (١)
وقد عبر عن ذلك أبو الحسن الكرخي في أصوله بقوله :
,, الأصل أن من ساعده الظاهر فالقول قوله والبينة على من يدعي خلاف
الظاهر،، (٢) .
وهذا الأصل أي - براءة الذمة - إنما يعتبر ويكون القول قول من يتمسك به مع يمينه ـ إذا شهد له ظاهر سواء كان الظاهر هو الأصل بحسب ما يتبادر أو بحسب
المعنى مثال ذلك :
إذا ادعى رجل على بكر بالغة أنَّ وليها زوجها منه قبل استئذانها ، فلما بلغها سكتت وقالت : بل رددت . فالقول لها في الراجح ؛ لأن الزوج يدعي سكوتها ليتملك بضعها من غير ظاهر معه ، وهي تنكر ، والظاهر هو الاستمرار على الحالة المتيقنة، وهي عدم ورود ملك عليها الذي هو الأصل ، فكانت هي متمسكة بأصل معنى هو الظاهر ، فكان القول لها ، كالمودع يدعي رد الوديعة والمودع ينكر ، فإن القول لمدعي الرد وإن كان مدعياً صورة لتمسكه بالأصل الظاهر وهـو فـراغ ذمته
(1)
شرح المجلة للأتاسي . جا ص ٢٥ - ٢٧ .
(۲) أصول الكرخ ص ۱۱۰
PAGE_SEPARATOR
وبراءتها من الضمان لكونه ظاهراً (1) . (۱)
أما إن أقام الزوج البينة على سكوتها فيعمل بها
من
أمثلة هذه القاعدة وفروعها :
اختلفا في قيمة المتلف - حيث تجب قيمته على متلفه ـ كالمستعير ، والمستام والغاصب ، والمودع المتعدي - فالقول قول الغارم - مع يمينه - لأن الأصل براءة ذمته
مما زاد .
لو أقر شخص بشيء أو حق قبل تفسيره بماله قيمة ، والقول للمقر مع يمينه (٢) .
(۱) فتح
القدير شرح الهداية جـ ٢ ص ٤٠٤ .
ص ٥٣ ، وأشباه ابن نجيم ص ٥٩ ، وشرح (٢) أشباه السيوطي
الأتاسي
-JA) -
--
ج ١ ص ٢٦ بتصرف
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الثانية
قاعدة.
ما ثبت بيقين لا يرتفع إلا بيقين ،،
·
أو الخدمة إذا أعمرت بيقين فلا تبرأ إلا بيقين،، . هاتان القاعدتان في الحقيقة بيان للقاعدة الكبرى ، لأن اليقين إذا لم يُزل
بالشك فهو يزول ويرتفع بيقين مثله
أصل هذه القاعدة : قال السيوطى في الأشباه : إن هذه القاعدة ذكرها الشافعي
رضي
الله
عنه (۳)
ويرتبط بهاتين القاعدتين قواعد :
۱ - من شك هل فعل شيئاً أولا ؟ فالأصل أنه لم يفعله (۳). وهذه في الحقيقـة تعـود
إلى القاعدة السابقة - الأصل براءة الذمة
۲ - قاعدة - من تيقن الفعل وشك في القليل أو الكثير حمل على القليل لأنه المتيقن. اللهم إلا أن تشتغل الذمة بالأصل فلا تبرأ إلا بيقين(۳).
ـ قاعدة - عند المالكية : إن الشك في النقصان كتحققه . وإن الشك في
الزيادة كتحققها ،،(٢).
فروع هذه القاعدة وأمثلة لها :
- شك في ترك مأمور في الصلاة : قالوا يسجد للسهو
شك في ارتكاب فعل منهي عنه ـ وهو في الصلاة - فلا يسجد ؛ لأن الأصل عـدم
الفعل .
(1) أشباه السيوطي . ص ٥٥ ، وأشباه ابن نجيم ص ٥٩ - ١٩٩.
(۲) إيضاح المسالك القاعدة السادسة والعشرون .
(۳)
ص ٥٥. أشباه السيوطي
۱۸۲
:
:
PAGE_SEPARATOR
سها وشك هل سجد للسهو ؟ يسجد . لأن الذمة أعمرت بيقين . والسجود مشكوك فيه ، فعليه باليقين وهو السجود فعلاً
من شك في صلاة هل صلاها أو لا ؟ أعاد في الوقت ، وإن خرج الوقـت فـلا
إعادة .
من عليه دين وشك في قدره الزمه إخراج القدر المتيقن به إبراء الذمة. - وإن شك في ركوع أو سجود وهو فيها أعاد ، وإن كان بعدها فلا يعيد - ولو شك أصلى ثلاثاً أم أربعاً، أتى برابعة .
أو شك في بعض أشواط الطواف أو السعي ، أو شك هل أتى بالثالثة في الوضوء أم لا ؟ في كل ذلك يبني على الأقل لأنه المتيقن .
- شك في حصول التفاضل في عقود الربا . فالعقد باطل .
-
لو نسى صلاة من الخمس تلزمه الخمس لو كان عليه زكاة بقر وشياه وإبل وشك في أن عليه كلها أو بعضها لزمه زكاة الكل ؛ لأن ذمته هنا مشغولة بالأصل فلا يبرأ إلا مما تيقن أداءه .
لو شك هل طلق أو لم يطلق ؟ لم يقع الطلاق ، لأن الإباحة متيقنة بعقد النكاح، والطلاق المحرّم مشكوك فيه ، فلا يزول اليقين بالشك . وقد سبق أن ذكرنا قول
.
ابن قدامة : الورع التزام الطلاق وكذلك لو شك أنه طلق واحدة أو أكثر بنى على الأقل لأنه المتيقن . والمسألة فيها
خلاف
وإذا شك فيما عليه من صيام ، أو شكت فيما عليها من عدة هل هي عدة طلاق أو وفاة ينبغي أن يلزم الأكثر عليها وعلى الصائم أخذا بالأحوط ، وهذا بناء على الشك في الزيادة كتحققها . وأيضاً فإن الذمة أعمرت هنا بيقين فلا
قاعدة
,,
تبرأ إلا بيقين . والله أعلم
٠ ١٨٣
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعي الرابعة
قاعدة,, الأصل العدم
مقدمة :
،،
أو الأصل في الصفات أو الأمور العارضة العدم ،، (۱) .
وردت هذه القاعدة بالعبارة الأولى عند ابن نجيم والسيوطي
الأشياء لها صفات وهذه الصفات نوعان :
أ - صفات أصلية : وهي ما كان الأصل وجودها في الموصوف ابتداء ، مثل كون المبيع صحيحاً سليماً من العيوب، وكون رأس مال المضاربة على حاله خاليـا مـن الربح أو الخسارة .
ب - صفات عارضة : وهي صفات الأصل عدم وجودها في الموصوف، ولم يتصف
بها ابتداءً كالعيب في المبيع والربح والخسارة في مال المضاربة.
مثال :
لو اشترى شخص من آخر فرساً أو سيارة ، وتسلمه ثم ادعى أن فيه عيبـاً قديماً ، وادعى البائع السلامة من العيوب - ولا بينة لأحدهما - فالقول قول البائع مع يمينه ، لأن الصحة من الصفات الأصلية والأصل فيها الوجود . والذي يدعي الأصلية متمسك بأصل متيقن وظاهر - فالقول له مع يمينه ـ لأنه مدعى عليه ـ ، والذي
يدعي
.
الصفة
الصفة العارضة متمسك بخلاف الأصل - وهو مشكوك فيه ـ فكان مدعياً ـ،
ومن ادعى خلاف الأصل فعليه البينة
معنی
القاعدة :
(1) أشباه السيوطي ص ٥٧ ، وأشباه ابن نجيم ص ٦٢ ، قواعد الخادمي ص ۳۱۲ - مجلة الأحكام مادة ٩ ، المدخل الفقهي الفقرة ٥٧٧ ، شرح المجلة الأتاسي
ص ۲۷.
. ١٨٤ -
PAGE_SEPARATOR
أنه عند الاختلاف في ثبوت الصفة العارضة وعدمها القول قول من يتمسك
بعدمها مع يمينه ..
فروع على هذه القاعدة وأمثلة لها :
ألفاً
،
إذا اختلف شريكا المضاربة في حصول الربح وعدمه ، فقال رب المال: ربحت وقال المضارب : ما حصل ربح ، فالقول للمضارب مع يمينه ، لتمسكه بالأصل وهو عدم الصفة العارضة وهي الربح ، والبينة على رب المال لإثبات الربح ، لأنه يدعي خلاف الأصل، فيحتاج للإثبات
- إذا باع شخص من آخر بقرة ، ثم طلب المشتري ردها لكونها غير حلوب ، فأنكر البائع وقوع البيع على هذا الشرط - فالصفة الأصلية في البقرة كونها غير حلوب ، وصفة الحلب طارئة - فالقول هنا للبائع الذي يدعى عدم حصول هذا الشرط وعلى المشتري الذي يدعي خلاف الأصل إثبات ما يدعيه
،
لو باع الوكيل نسيئة - أي بالدين - فقال موكله : أمرتك بنقد ، وقال الوكيل: بل أطلقت أي لم تحدد - صُدِّق الأمر مع يمينه ، لتمسكه بالصفة الأصلية في الوكالة
وهي
الخصوص
ومنها لو ثبت على أحد دين بإقرار أو بينة ، ثم ادعى الأداء أو الإبراء، فالقول لغريمه - مع يمينه - لأن الأصل عدم ذلك (۱) فثبوت الدين في الذمة متيقن ، ودعوى الأداء أو الإبراء بعد ذلك مشكوك فيها ، فالقول لصاحب اليقين وهو الدائن وعلى
المدين البيئة
لأن ما ثبت بيقين لا يزول إلا بيقين مثله ، ودعوى الأداء أو الابراء صفة
عارضة فعلى مدعيها البينة .
(1) أشباه السيوطي ص ٥٨ .
-110.
PAGE_SEPARATOR
من مستثنيات هذه القاعدة :
١ - إذا أراد الواهب الرجوع في الهبة ، وادعى الموهوب له تلف الهية ، فالقول له بلا يمين ، والعلة في ذلك ؛ أن تلف الهبة وصف عارض وهو خلاف الأصل ، فكان الواجب بمقتضى القاعدة أن يكون الموهوب له مكلفاً بإثبات ذلك ، لكن بما أن الموهوب له هنا ينكر وجوب الرد على الواهب ، فأصبح شبيها بالمستودع الذي يدعي براءة الذمة .
أن
۲ ـ كذلك إذا تصرف الزوج في مال الزوجة فأقرضه آخر ، وتوفيت الزوجة وادعى ورثتها أن الزوج تصرف في المال بدون إذن وطلبوا الحكم بضمانه، وادّعى الزوج تصرفه كان بإذنها ، فالقول للزوج مع يمينه ، مع أن الإذن الذي ادعاه الزوج ـ مـن الصفات العارضة - فكان الواجب أن يكون القول للورثة ؛ ولكن الزوج هنا ينكر الضمان ويتمسك بأصل أقوى وهو براءة الذمة ، فكان القول له مع يمينه (۱) .
درر
الحكام أو شرح المجلة لعلي حيدر ج اص ٢٢٣ - ٢٢٤ ، وشرح الأتاسي ۲۷ – ۲۸ ، حاشية سنبلي زادة المسماة بتوفيق الإله في شرح فـن مـن الأشباه ،، صــــــ
۸۲ - ٨٥ بتصرف .
- ١٨٦ -
(1)
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الخامسة
قاعدة : الأصل إضافة الحادث إلى أقرب أوقاته،،().
أو الأصل في كل حادث تقديره بأقرب زمن ،،(۲) معنى هذه القاعدة :
إذا وقع اختلاف في زمن حدوث أمر - ولا بينة - ينسب هذا الأمر إلى
أقرب الأوقات إلى الحال ، ما لم يثبت نسبته إلى زمن أبعد،،(۳).
تعليل ذلك :
,, إن أحكام الحوادث ونتائجها وما يترتب عليها كثيراً ما تختلف باختلاف تاريخ حدوثها ، فعند التنازع في تاريخ الحادث يحمل على الوقت الأقرب إلى الحـال حتى يثبت الأبعد ، لأن الوقت الأقرب قد اتفق الطرفان على وجود الحـادث فيه ، وانفرد أحدهما بزعم وجوده قبل ذلك .
فوجود الحادث في الوقت الأقرب متيقن وفي الأبعد مشكوك (٤)
فروع على هذه القاعدة وأمثلة لها :
•
- لو تبين في المبيع عيب بعد القبض - وادعى البائع حدوثه عند المشتري وادعى المشترى حدوثه عند البائع ، فالقول لمدعي الوقوع في الزمن الأقرب ، ويعتبر العيب هنا حادثاً
عند المشتري - فيكون القول للبائع مع يمينه - وليس للمشتري حق فسخ البيع
(۱) ابن نجیم ص ٦٤ ، درر الحكام جـ ١ ٢٥ ، شرح الأتاسي جـا صـ ٣٢، حاشية سنبلي زادة صـ ٨٥ فما بعدها
(۲) الزركشي - المنثور في القواعد - جـ ١ ص ١٧٤ ، والسيوطي ص ٥٩ نقلاً عنه.
(۳) شرح
الأتاسي
۱ ص ۳۲
(٤) المدخل الفقهي فقرة ٥٧٩ .
- ۱۸۷ -
PAGE_SEPARATOR
يثبت أن العيب قديم عند البائع ، إلا أن يكون العيب مما لا يحدث، بل هـو مـن أصـل
الخلقة كالخيف في الفرس (۱) .
ويمكن لهذا المثال أن يندرج أيضاً تحت قاعدة : الأصل العدم، حيث إن المشتري متمسك بالوصف العارض والأصل فيه العدم فيكون القول للبائع مع يمينه لأنه متمسك بوصف أصلي هو سلامة المبيع من العيب
- من رأى في ثوبه منياً ولم يذكر احتلاماً ، لزمه الغسل ، وتجب عليه إعادة كل صلاة صلاها من آخر نومة نامها فيه (۲) .
ومن ضرب بطن حامل فانفصل الولد حياً ، وبقي زماناً بلا ألم ثم مات ، فلا ضمان على الضارب لأن الظاهر أن الولد مات بسبب آخر إلا إذا عاضد ذلك السبب ظاهر قوي كمن جُرح وبقي زماناً يتألم من جرحه ثم مات إذ ينســب المـوت هنا إلى
الجرح
لأنه
احتمال أن يكون مات بغيره (۳) ،،.
ظاهر - مع سبب - إذا ادعت الزوجة أن زوجها طلقها أثناء مرض الموت - طلاق الفار - وطلبت الإرث وادعى الورثة أنه طلقها في حال صحته ، وأنه لا حق لها في الإرث ، فالقول للزوجة، لأن الأمر الحادث المختلف على زمن وقوعه هنا هو الطلاق ، فيجب أن يضاف إلى الزمن الأقرب ، وهو مرض الموت الذي تدعيه الزوجة ، ما لم يقم الورثة البينة على أن طلاقها كان حال الصحة .
- إذا ادعى المحجور عليه أو وَصيَّه أن عقد البيع الذي أجراه المحجور قد حصل بعـد صدور الحكم بحجره ، وطلب فسخ البيع ، وادعى المشتري حصول البيع قبل تاريخ
(۱) الخيف اختلاف لوني عيني الفرس وهو عيب خلقي .
(۲) المنثور في القواعد للزركشي
(۳) حاشية سنبلي زاده صـ ٨٦
+1031·
- ۱۸۸ -
PAGE_SEPARATOR
الحجر ، فالقول للمحجور أو وصيه لأن وقوع البيع بعد الحجر أقرب. المشترى ، وعلى المشترى اثبات خلاف الأصل وهو حصول البيع له قبل صدور الحكم
بالحجر (۱) . من مستثنيات هذه القاعدة :
- إذا قال الوكيل بالبيع بعت وسلمت قبل العزل عن الوكالة ، وقال الموكل : بل بعت وسلمت بعد العزل . كان القول للوكيل إن كان المبيع مستهلكاً ، ولو فرعنا على القاعدة لكان القول قول الموكل لأنه يضيف الفعل إلى الزمن الأقرب . ولكن قالوا : ينفي عن نفسه الضمان ويندرج تحت قاعدة,, الأصل
لأنه
إن القول للوكيل مع يمينه براءة الذمة ،، بخلاف ما إذا كان المبيع قائماً لم يستهلك فالقول للموكل مع يمينه(٢) . وإذا قال شخص لغيره : قطعت يدك وأنا صغير - فقال المقر له : بل قطعتها وأنت كبير . كان القول للمقر ، لأنه ينفي عن نفسه الضمان مع أنه تبعاً للقاعدة يكون . القول للمقرّ له لأنه يضيف الحادث إلى أقرب أوقاته(۳) - إذا ادعت زوجة ذمي - نصرانى أو يهودي - أنها أسلمت بعد وفاة زوجها ، وأن لها الحق في أن ترث منه لكونها على دينه حين وفاته ، وادعي الورثة أنها أسلمت قبل وفاته فلا ترث لاختلاف الدين ، فهذا الفرع تنازعه أصلان : الأصل الأول الاستصحاب المعكوس أو المقلوب، وهو أن اختلاف الدين سبب للحرمان من الإرث وهو موجود بالحال ، فاستصحب الحال للماضي فاعتبرت الزوجة مسلمة في الزمن السابق أيضاً فلا ترث ، ويكون القول للورثة وعلى الزوجة البينة، وبهذا قال أبـو
حنيفة وأبو يوسف ومحمد
٢٥
دور الحكام
(1)
(۲) أشباه ابن نجیم ص ٦٥ بتصرف .
(۳) أشباه ابن نجیم ص ٦٥ وحاشية سنبلي زاده . ص ٨٦
- 119 -
PAGE_SEPARATOR
......
والأصل الثاني إضافة الحادث إلى أقرب أوقاته ، فيكون القول للزوجة ؛ لأن اعتناقها الإسلام أمر حادث والزوجة تدعى حدوثه في الوقت الأقرب ، وعلى الورثة أن يثبتوا خلاف الأصل
وبهذا قال زفر بن الهذيل تلميذ أبي حنيفة ، فلو نظرنا إلى الأصل الأول نقول
إن هذه المسألة مستثناة من الأصل الثاني . وإذا نظرنا إلى الأصل الثاني تكون هذه المسألة مستثناة من الأصل الأول (۱)
·
ونلاحظ هنا أن المسائل المستثناة من أي قاعدة تندرج تحت قاعدة أخرى
أو جبت التعارض فلزم الترجيح ، ومن هنا قال ابن نجيم وغيره : إن هذه المسائل تحتاج
إلى نظر دقيق للفرق بينها (۱).
- 19.
(1) أشباه ابن نجيم ص ٦٥
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية السادسة
قاعدة : هل الأصل في الأشياء الإباحة أو الحرمة؟ ،، (۱).
,
في هذه المسألة ثلاثة أقوال ولكل قول أدلته :
القول الأول : الأصل في الأشياء الإباحة ، وهذا قول الأكثرين
ومن أدلة هذا القول :
أ - من الكتاب العزيز :
)
۱- قوله تعالى : هو هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُم مَّا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا (٢) والاستدلال بهذه ﴿
الآية من وجهين : الوجه الأول : إن هذه الآية وردت في مقام الامتنان فقد امتن الله سبحانه وتعالى علينا بخلق ما في الأرض لنا . وأبلغ درجات المن الإباحة.
والوجه الثاني : أن الله عز وجل أضاف ما خلق لنا باللام ، واللام تفيد الملك وأدنى درجات الملك إباحة الانتفاع بالمملوك
۲
- قوله تعالى : ﴿ قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ ، وَالطَّيِّبَتِ مِنَ الرِّزْقِ ، حيث أنكر سبحانه وتعالى على من حرم ذلك ، فوجب أن لا تثبت حرمته ، وإذا لم تثبت حرمته ككل امتنع ثبوت الحرمة في فرد من أفراده لأن المطلق جزء من المقيد ، فلو ثبت الحرمة في فرد من أفراده لثبتت الحرمة في زينة الله وفي الطيبات من الرزق ، وإذا انتفت الحرمة بالكلية ثبتت الإباحة
(1) أشباه السيوطي ص ٦٠ ، وأشباه ابن نجيم . ص ٦٦ ، والمنثور في القواعد
وج ٢ ص ۷۰ ، مختصر قواعد العلائي ج ۲ ص ۵۸۹
(۲) الآية ٢٩ من سورة البقرة
(۳) الآية ٣٢ من سورة الأعراف.
- 191-
PAGE_SEPARATOR
۳
- قوله تعالى : ﴿ قُلْ لَا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَى مُحَرَ ما عَلَى طَاعِهِ يَطْعَمُهُ إِلَّا أَن يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَ مَا مَسْفُوحًا أَوْ لَحْمَ خِنزِيرِ فَإِنَّهُ رِجْسٌ أَوْ فِسْقًا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ، فَمَنِ أَضْطَرَّ غَيْرَ بَاغِ وَلَا عَادٍ فَإِنَّ رَبَّكَ غَفُورٌ رَحِيمُ (۱).
فجعل الأصل الإباحة والتحريم مستثنى (٢) ٤ ـ قوله تعالى : ﴿ قُلْ تَعَالَوْا أَتْلُ مَا حَرَمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ أَلَّا تُشْرِكُوابِهِ شَيْئًا وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَنَةٌ وَلَا تَقْتُلُوا أَوْلَادَكُم مِّنْ إِمْلَقٍ نَحْنُ نَرْزُقُكُمْ وَإِيَّاهُمْ وَلَا تَقْرَبُوا الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَّ وَلَا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللهُ إِلَّا بِالْحَقِّ ذَلِكُمْ وَصَنَكُم بِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ . ) . ه ـ قوله تعالى : ﴿ قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالإثْمَ وَالْبَغْى بِغَيْرِ الحق وأن تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لرينزِلَ بِهِ سُلْطَنَا وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ )) ففي هاتين الآيتين بين سبحانه ما حرَّم بتعداده وبطريق الحصر . فدل ذلك على إباحة
ما سواه .
ب - من السنة المطهرة
.
۱ - قوله صلى الله عليه وسلم :,, ما أحل الله فهو حلال ، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عفو، فاقبلوا من الله عافيته ، فإن الله لم يكن لينسي شيئاً ،،(ه). ۲ - قوله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها، ونهى عن
(١) الآية ١٤٥ من سورة الأنعام .
(۲) إرشاد الفحول . ص ٢٨٦ (۳) الآية ١٥١ من سورة الأنعام .
(٤) الآية ٣٣ من سورة الأعراف .
(٥) الحديث رواه أبو الدرداء وأخرجه الطبراني والبزار بسند حسن، وقال الحاكم: صحيح الإسناد.
- ۱۹۲ -
PAGE_SEPARATOR
أشياء فلا تنتهكوها ، وحد حدوداً فلا تعتدوها ، وسكت عن أشياء من غير نسيان
فلا تبحثوا عنها ،،. وفي لفظ :
فاقبلوها ، ، (۱) .
وسكت عن كثير من غير نسيان فلا تتكلفوها رحمة لكم
٣ - حديث سلمان رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سُئل عن الجبن والسمن والفراء ، فقال :,, الحلال ما أحل الله في كتابه ، والحرام ما حرم الله في كتابه . وما سكت عنه فهو مما عفا عنه،، (٢)
٤ ـ قوله صلى الله عليه وسلم :,, أعظم المسلمين جرماً من سأل عن شيء لم يحرم فحرم من أجل مسألته،، (۳)
ج - دليلان عقليان :
١ - إن الانتفاع بالمباح انتفاع بما لا ضرر فيه على المالك - وهو الله سبحانه - قطعاً ، ولا على المنتفع، فوجب أن لا يمتنع كالاستضاء بضوء السراج والاستظلال بظل
الجدار.
- إن الله سبحانه إما أن يكون خلق هذه الأعيان أو الأشياء لحكمة أو لغير حكمة وكونه خلقها لغير حكمة باطل ؛ لقوله تعالى : ﴿وَمَا خَلَقْنَا السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا لاعبين (4) وقوله : أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْنَكُمْ عَبَنَا وَأَنَّكُمْ إِلَيْنَا لَا
ترْجَعُونَ () . والعبث لا يجوز على الحكمة فثبـت أنـه سبحانه خلقـــــها
الحكمة ، ولا تخلو هذه الحكمة إما تكون لعـود النفع إليه سبحانه أو إلينـا
(۱) الحديث رواه أبو ثعلبة وأخرجه الطبراني ، وهو حديث أعلوه بالإنقطاع والاختلاف في
رفعه ووقفه .
(۲) الحديث أخرجه الترمذي وابن ماجة (۳) الحديث أخرجه البخاري من حديث سعد بن أبي وقاص رضي
(٤) الآية ٣٨ من سورة الدخان
(٥) الآية ١١٥ من سورة المؤمنون .
الله عنه
،
- ۱۹۳ -
PAGE_SEPARATOR
والأول باطل لاستحالة الانتفاع عليه عز وجل ، فثبت أنه خلقها لينتفع بها المحتاجون إليها ، فعلى ذلك كان نفع المحتاج مطلوب الحصول اينما كان ، فثبت أن الأصل في
المنافع الإباحة،،(۱)
القول الثاني : الأصل في الأشياء الحظر . أي التحريم
قال السيوطي : الأصل في الأشياء الإباحة حتى يدل الدليل على التحريم .
•
وعند أبي حنيفة الأصل فيها التحريم حتى يدل الدليل على الإباحة(٢) وقال قبله الزركشي : عند الإمام الشافعي رضي الله عنه :,, ما لم يدل دليل على تحريمه فهو الحلال ،، وعن أبي حنيفة رحمه الله :,, ما دل الدليل على حله فهو
الحلال ،،(۳)
وقال الحنفية : المختار أن الأصل الإباحة عند جمهور أصحابنا ، ودليل هذا القول قوله تعالى : ﴿ هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُمْ مَا فِي الأَرْضِ جميعاً (3) أخبر سبحانه بأنه خلقه
لنا على وجه المنة علينا ، وأبلغ وجوه المنة إطلاق الانتفاع فثبتت الإباحة(ه) . وذكر في الهداية :,, إن الإباحة أصل ،، وقالوا أيضاً : إن الأصل في الأشياء
(1),
الإباحة عند بعض أصحابنا ومنهم الكرخي (٦)
فإذا كان الشافعية والحنفية يرون أن الأصل في الأشياء الإباحة فمن إذن الذي
يقول إن الأصل في الأشياء التحريم ؟.
(۱) إرشاد الفحول ص ٢٥٧ بتصرف
(٢) أشباه السيوطي ص ٦٠
(۳) المثور في القواعد
ج ۲ ص ۷۰
(٤) الآية ٢٩ من سورة البقرة .
(٥) غمز عيون البصائر صـ ٢٢٣ - ٢٢٤ بتصرف
(٦) أشباه ابن نجيم ص ٦٦
- 19 -
PAGE_SEPARATOR
قال ابن نجيم في الأشباه : وقال بعض أصحاب الحديث : الأصل فيها
الحظر (۱) .
وقال ابن قدامة في الروضة :,, وقال ابن حامد (۲) والقاضي (۳) وبعض المعتزلة
هي على الحظر فلأن التصرف في ملك الغير بغير إذنه قبيح والله سبحانه المالك ولم
يأذن . ولأنه يحتمل أن في ذلك ضرراً فالإقدام عليه حظر (٤) .
:
أدلة القائلين بأن الأصل التحريم والرد عليها : ۱ - استدلوا بقوله تعالى : وَلَا تَقُولُوا لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ الْكَذِبَ هَذَا حَلَلٌ وَهَذَا حَرَامٌ لِتَفْتَرُوا عَلَى اللهِ () قالوا : أخبر الله سبحانه أن التحريم والتحليل ليس إلينا وإنما إليه . فلا نعلم الحلال والحرام إلا بإذنه .
ويجاب عن دليلهم هذا : بأن القائلين بالإباحة لم يقولوا بذلك من جهة أنفسهم ، بل قالوه بالدليل الذي استدلوا به من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم . وأيضاً هذا الدليل كما هو لكم هو عليكم لأنكم حرمتم شيئاً لم يقم
الدليل على تحريمه
۲ - استدل بعضهم بقوله صلى الله عليه وسلم :,, الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس ، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه
(1) أشباه ابن نجيم ص ٦٦ .
(۲) ابن حامد الحسن بن حامد بن علي البغدادي أبو عبد الله الوراق إمام الحنابلة في زمانه !
الجامع في الفقه وغيره توفي سنة ٤٠٣ هـ / الفتح المبين ۱ ص ۱۹.
(۳) القاضي
ا محمد
بن
الحسين بن محمد الفراء الحنبلي أبو يعلى صاحب العدة في الأصول
كان عالم زمانه إماماً في الفروع والأصول توفي سنة ٤٥٨ / الفتح . 1 صـ ٢٤٥.
(٤) روضة الناظر بحاشية نزهة الخاطر ج ۱ ص ۱۱۸.
(٥) الآية ١١٦ من سورة النحل .
- 190 -
PAGE_SEPARATOR
وعرضه ،، الحدیث (۱) فأرشد صلى الله عليه وسلم إلى اتقاء الشبهات بترك ما بين
الحلال والحرام . ولم يجعل الأصل فيه أحدهما
•
وأجيب عن دليلهم هذا : بأن هذا الحديث لا يدل على أن الأصل المنع ، لأن المراد بالمشتبهات في الحديث ما تنازعه دليلان أحدهما يدل على إلحاقه بالحلال
والآخر يدل على إلحاقه بالحرام، كما يقع ذلك عند تعارض الأدلة ، أما ما سكت عنه فهو مما عفا الله
عنه
·
٣ - كذلك استدل المانعون بدليل عقلي حيث قالوا : إن التصرف في ملك الغير بغير إذنه لا يجوز، والقول بالإباحة دون دليل تصرف في ملك الله بغير إذنه ، وهذا باطل . وأجيب عن هذا بأن ذلك بالنسبة للعباد لأنهم يصيبهم الضرر عند التصرف في أملاكهم بغير إذنهم ، وأما بالنسبة الله عز وجل فذلك غير وارد ؛ لأنه سبحانه لا يصيبه ضرر بتصرف العباد فيما يملك . ولم يرد دليل بالمنع القول الثالث : الوقف بمعنى أنه لا يدرى هل هنا حكم أولاً ، وإن كان فلا ندري أهو إباحة أم حظر ؟ وهؤلاء تعارضت عندهم الأدلة فلم يترجح واحد منها. وأصحاب هذا الرأي بعض الحنفية ، وأبو الحسن الأشعري (٢) وأبو بكر
الصيرفي(۳) وأبو الحسن الخرزي(٤) الحنبلي .
(۱) الحديث متفق عليه وهو حديث مشهور
·
(۲) أبو الحسن الأشعري علي بن إسماعيل بن إسحاق الأشعري البصري المتكلم الشهير توفى سنة ٣٢٤, الفتح المبين ج اص ١٧٤
(۳) أبو بكر الصيرفي محمد بن عبد الله الأصولي الفقيه الشافعي البغدادي ، كان أعلم الناس ج ۱ ص ۸۰ . بالأصول بعد الشافعي . توفي سنة ٣٣٠ ، الفتح المبين
(٤) أبو الحسن الخرزي، ويقال الجزري البغدادي الحنبلي الفقيه الأصولي ، له ترجمة في
طبقات الحنابلة جـ ٢ ص ١٦٢
- 197-
PAGE_SEPARATOR
ورد على هذا القول : بأن لكل تصرف حكم ولا يخلو تصـرف عـن حكـم
عرفه من عرفه وجهله من جهله متى يظهر أثر الخلاف ؟ .
يظهر أثر الخلاف في المسكوت عنه . ويتخرج على هذه القاعدة ما أشكل . حاله ، كالحيوانات التي لم ينص الله عز وجل ولا رسول الله الله عليه وسلم على تحريمها أو تحليلها بدليل عام ولا خاص .
صلی
كذلك النباتات التي تنبتها الأرض مما لم يدل دليل على تحريمها ولا كانت مما
يضر مستعمله بل مما ينفعه
فالحيوان المشكل أمره كالزرافة والفيل مثلاً فيهما وجهان ، أصحهما في
الزرافة الحل . والنبات المجهول سميته فيه خلاف الأظهر الحل . ومنها إذا لم يعرف حال النهر هل مباح أو مملوك ؟ هل يجري عليه حكـم
الإباحة أو الملك ؟ فيه وجهان .
ومنها لو دخل برجه حمام وشك هل هو مباح أو مملوك ؟ فهو أولى بـه ولـه التصرف فيه ؛ لأن الأصل الإباحة ، إلا إذا كان مثله لا يوجد إلا مملوكاً فهو لقطة فعليه تعريفه وحفظه حتى يأتي أصحابه .
ويتخرج على هذا الأصل كثير من الأطعمة والأشربة من النباتات والفواكه
والحبوب التي ترد إلينا من بلاد بعيدة ولا نعرف أسماءها و لم يثبت ضررها . ويتخرج عليها أيضاً كثير من أنواع الفرش والأثاث والآلات المستحدثة فيما
لا يندرج تحت نهي . كما يتخرج عليها أيضاً بعض أنواع العقود المستحدثة والمعاملات الجديدة إذا
،
- ۱۹۷ –
PAGE_SEPARATOR
ثبت خلوها عن الربا والجهالة والغرر والضرر.
استثناء
استثنى من هذه القاعدة قاعدة أخرى متفق عليها هي
- ۱۹۸ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية السابعة
،،
,, الأصل في الأبضاع التحريم ، ، ) .,,الأصل في الذبائح التحريم المراد بالأبضاع: الفروج ، جمع بضع وهو الفرج - كناية عن النساء والنكاح -
أي أن الأصل في النكاح الحرمة والحظر وأبيح لضرورة حفظ النسل ، ولذلك لم سبحانه وتعالى إلا بإحدى طريقتين : هما العقد وملك اليمين ، وما عداهما
الله يبحه
فهو محظور
ولهذا لو تقابل في المرأة حِل وحرمة ، غُلّبت الحرمة :
فلو أن رجلاً له جوار أعتق واحدة منهم بعينها ثم نسـيـهـا فـلـم يـدر أيتـهـن أعتـق، لم يسعه أن يتحرى للوطء ولا للبيع - بمعنى أنه يحرم عليه أن يطأ واحدة منهن أو يبيعها ولو تحرى واجتهد - كما لا يسع الحاكم أن يخلي بينهن وبينه حتى يبين المعتقـة مـن
غيرها .
-
المسألة
وكذلك إذا طلق إحدى نسائه بعينها ثلاثاً ثم نسيها ، هذا رأي الجمهور في هذه ، وعند أحمد بن حنبل رحمه الله قولان في هذه المسألة الأول : أنها تعين بالقرعة ، ويحل له البواقى - لأن القرعة قامت مقام الشاهد والمخبر
للضرورة .
:
القول الثاني : لا يقرع بل يتوقف حتى يتبين ، واختار ابن قدامة الثاني وجمهور الحنابلة الأول (۲) .
كذلك امتنع الاجتهاد فيما إذا اختلطت محرمة ـ بنسب أو رضاع ـ بنسوة قـريـة محصورات ، لأنه ليس أصلهن الإباحة حتى يتأيد الاجتهاد باستصحابه ، وإنمـا جـاز
(1) أشباه السيوطي ص ٦٠ وأشباه ابن نجيم ص ٦٧ ، المنثور في الفوائد خاص ۱۷۷. (۲) قواعد ابن رجب القاعدة الستون بعد المائة
- ۱۹۹ -
PAGE_SEPARATOR
النكاح في غير صورة المحصورات رخصة من الله لئلا ينسد باب النكاح عليه ولو وكل شخص آخر في شراء جارية ووصفها فاشترى الوكيل الجارية بالصفة ومات قبل أن يسلمها للموكل ، لم يحل للموكل وطؤها ؛ لاحتمال أن الوكيل اشتراها لنفسه ، وإن كان شراء الوكيل للجارية بالصفات المذكورة ظاهراً في الحل، ولكن الأصل التحريم حتى يتيقن الحل(۱)
ص ٦٧ ص ٦٠ ، وأشباه ابن نجيم (1) أشباه السيوطي .
-Y..
PAGE_SEPARATOR
قاعدة
القاعدة الكلية الفرعية الثامنة
,, لا عبرة للدلالة في مقابلة التصريح ،، (۱)
ما المراد بالدلالة هنا ؟.
المراد بالدلالة هنا غير اللفظ من حال أو عرف أو إشارة أو يد أو غير ذلك، وأما الصريح فهو عند العلماء ما كان المراد منه ظاهراً ظهوراً بيناً وتاماً ومعتاداً (٢)
نطقاً أو كتابة.
معنی
القاعدة :
أن التصريح بالمراد أقوى من الدلالة - فإذا تعارضا - أي الصريح والدلالة. فلا عمل للدلالة ولا اعتداد بها ، وأما عند عدم التعارض فيعمل بالدلالة لأنها في حكم
التصريح وقوته ، وهذا في المواضع التي جعلوا السكوت فيها كالنطق
القوى .
التعليل :
•
وكان ذلك لأن دلالة الحال في مقابلة الصريح ضعيفة ، فلا تقاوم التصريح
مجال العمل بهذه القاعدة :
مجال هذه القاعدة الأحكام المتعلقة بالتعبير عن الإرادة من إيجاب وقبول وإذن ومنع ورضا ورفض ، ونحو ذلك (٣) .
فعلى ذلك لو أن شخصاً كان مأذونا بدلالة الحال بعمل شيء فمنــع
(۱) جامع الفصولين الفصل الرابع والثلاثون ، شرح القواعد للقرق أغاجي ص ٦٤ ، مجلة الأحكام المادة ١٣ شرح المجلة لعلي حيدر جـ ۱ ص ۲۸ ، وشرح المجلة للأناسي جـ ١
ص ۳۸
.
(۲) المدخل الفقهي فقرة ٥٨٠
(۳)
شرح المجلة لعلي حيدر والأتاسي الأجزاء والصفحات السابقة
- ۲۰۱ -
PAGE_SEPARATOR
صراحة عن عمل ذلك الشيء فلا يبقى اعتبار لحكم ذلك الإذن الناشيء عن الدلالة.
أمثلة على القاعدة وفروع لها :
إذا دخل إنسان دار آخر بإذنه فوجد إناءً معداً للشرب - فهو إذن بالشرب دلالة - فإذا أخذ ذلك الإناء ليشرب منه فوقع من يده وانكسر، فهو غير ضامن ، وأما لونهـاه صاحب البيت أو الدار عن الشرب منه ثم أخذه ليشرب به فوقع وانكسر ، فإنـه يضمن قيمته ؛ لأن التصريح بالنهي أبطل حكم الإذن المستند إلى دلالـة الحـال ، ففي صورة عدم التصريح بالنهي هو مأذون شرعاً بالدلالة -,, والجواز الشرعي ينافي الضمان ،، كما سيأتي إن شاء الله - وأما التصريح بالنهي فإنه يعدم الدلالة فلا حكـم
لها
-
والأمين له السفر بالوديعة دلالة فأما إذا نهاه المودع عن السفر بها صراحة فليس لـه السفر بها ؛ لأن التصريح أقوى من الدلالة (1) .
في قوله تعالى : هو فَإِن لَّمْ يَكُن لَهُ وَلَدٌ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ فَلِأُمِّهِ القُلتُ (۲) تخصيص الأم بالثلث بيان لكون الأب يستحق الباقي ضرورة ودلالة(۱).
- ولو تُصدّق على إنسان فسكت المتصدق عليه يثبت له الملك ولا حاجة إلى قوله:
-
قبلتُ . لكن لو صرح بالرد والرفض لا يملك ؛ لأن الصريح أقوى من الدلالة .
كذلك إذا أبرأ دائن مدينه فسكت المدين برئت ذمته من الدين ، لأن السكوت قبول
للابراء دلالة ، ولكنه لو رده ارتد ؛ لأن الرد يفيد عدم القبول صراحة فهو أقوى . إذا قبض الأب مهر ابنته البكر البالغة من الزوج فسكتت كان سكوتها إذنا بالقبض
(1)
شرح المجلة للأناسي ج ا ص ۳۸
(۲) الآية ١١ من سورة النساء
- ۲۰۲ -
PAGE_SEPARATOR
دلالة ويبرأ الزوج ؛ لأن ما كان السكوت فيه كالنطق فهو من قبيل الدلالة . ولكن
لو صرحت البنت بالنهي لا يجوز قبض الأب عليها ولا يبرأ الزوج
متى ترجح الصراحة على الدلالة ؟
إنما تكون الصراحة راجحة على الدلالة عند حصول معارضة بينهما قبل ترتب
حكم مستند إلى الدلالة ، أما بعد العمل بالدلالة - أي بعد ترتـب الحكـم وجريانـه
استناداً
إليها - فلا اعتبار للصراحة (۱).
تنبیه
اللفظ المطلق في عبارات المكلفين منه ما يوجد مقيداً بقيـد نـصـاً ، ومنـه مـا يكون مقيداً بالعرف والعادة ، فحين الإطلاق إذا انصرف اللفظ إلى قيده المتعارف فهو تقييد من المتكلم دلالة بحسب العرف ، كمن قال لآخر : اشتر لي لحماً ، - والمتعارف عندهم لحم الإبل مثلا - فلا يجوز شراء لحم الضأن .
وأما إذا صرح بعدم إرادة القيد العرفي كما لو قال : اشترط لحم ضأن أو
بقر، فلا اعتبار للدلالة المتعارفة بمقابلة الصريح (٢)
وكذلك إذا شهدت البيِّنة أن شراء الخارج كان قبل شراء ذي اليد . كـان الخارج أولى - لأن الصريح أولى من الدلالة ، حيث البيئة صريح واليد دلالة(٣) .
استثناء من
القاعدة
:
قد تكون الدلالة أقوى من الصريح إذا كانت دلالة الشرع ، لأن دلالة الشرع أقوى من صريح العبد ، لعدم احتمال دلالة الشرع الكذب ، فيعمل بها.
(۱) قواعد الخادمي ص ۳۲۸ و شروح المجلة السابقة والمدخل الفقهي فقرة ٥٨٠
٤٠ بتصرف .
.
٦٤
- ۲۰۳ -
-
شرح
المجلة للأتاسي
ج ۱ ص ۳۹
(۲)
(۳) شرح قواعد الخادمي للقرق أغاجي
PAGE_SEPARATOR
فدلالة الشارع في أن الولد للفراش أقوى في ثبوت النسب من منكر جماع المطلقة رجعياً أو إنكاره أنه راجعها في العدة ، بقوله : لم أجامعها أو لم أراجعها . فيعمل بدلالة الشرع وينسب الولد إليه ؛ لأن دلالة الشرع أقوى من صريح
العبد (۱) .
(۱) شرح
المجلة للأتاسي جـا صـ ٤٠ ، وشرح قواعد الخادمي للقرق أغاجي .
- ٢٠٤ -
ص ٦٤
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية التاسعة
قاعدة : لا ينسب الى ساكت قول
(1) 66
,, ولكن السكوت في معرض الحاجة إلى البيان بيان
هذه القاعدة مشتملة على فقرتين :
.66
الفقرة الأولى : تفيد أن الشرع حيث ربط معاملات الناس بالعبارات الدالة على
المقاصد فما جعل للسكوت حكماً
ينبني
ولهذا قال : لا ينسب إلى ساكت قول
عليه شيء كما تبنى الأحكام على الألفاظ
الفقرة الثانية : كالاستثناء مما قبلهـا ــ وهـي قـاعدة ذكرها الأصوليون أيضـاً حيـث أفادت أن السكوت في حكم النطق ، وذلك في كل موضع تمس الحاجة فيه إلى البيان. وسمى الأصوليون هذا ـ بيان الضرورة - وهو نوع من أنواع البيان يقوم السكوت فيه مقام الكلام ، إما لدلالة حال في المتكلم تدل على أن سكوته لو لم یکن بياناً ما كان ينبغي له أن يسكت عنه وذلك كسكوت صاحب الشرع صلى عليه وسلم ـ عند أمر يعاينه ـ عن التغيير أو الإنكار ، فيكون سكوته إذناً
الله
وإما لأجل حال في الشخص اعتبر سكوته كلاماً لأجل حاله ، كسكوت البكر البالغة في إجازة النكاح لأجل حالها الموجبة للحياء عن بيان الرغبة في الرجال ، وكسكوت الناكل عن اليمين فإنه يجعل بياناً لثبوت الحق عليه عند أبي حنيفة وأحمد
رحمهما الله
وأما عند مالك والشافعي رحمهما الله فيعتبر النكول عن اليمين إنكاراً وردا
(1) أشباه السيوطي ص ١٤٢ ، وقال هذه عبارة الشافعي رضي الله عنه ، المنثور .
٢٠٦ ، وأشباه ابن نجيم . الخادمي
ص ٢٥٤ ، إيضاح المسالك القاعدة الثانية والمائة . قواعد
ص ۳۲۱ ، مجلة الأحكام المادة ٦٧
- ٢٠٥ -
PAGE_SEPARATOR
اليمين على المدعي
وإما لضرورة دفع الغرور كسكوت الشفيع عن طلب الشفعة ـ بعد علمه
بالبيع - إذ جعل سكوته إسقاطاً للشفعة لدفع الضرر عن المشتري .
والفقرة الأولى من هذه القاعدة هي الأصل ، لأن المعاملات مربوطة بالعقود
والألفاظ الصريحة ، وليس الجزئياتها عدد محصور (۱) .
أمثلة الفقرة الأولى
·
- إذا سكتت الثيب عند الاستئذان في النكاح لم يقم سكوتها مقام الإذن قطعاً ولو باع أجنبي مال أحد فضولاً وسلمه للمشتري ـ وصـاحـب المـال يشاهد البيـع
والتسليم وهو ساكت أو بلغه فسكت ـ لا يعد سكوته توكيلاً بالبيع ولا إجازة. ولو سكن شخص داراً لآخر غير معدة للإيجار وصاحب الدار ساكت، لا يعد سكوته إيجاراً ، ولا حق له في طلب الأجرة ولو أتلف شخص مال آخر وصاحب المال يشاهد وهو ساكت ، لا يكون سكوته إذنا بالإتلاف ، بل له أن يضمنه.
وأما الفقرة الثانية من هذه القاعدة فهي كالاستثناء من الأولى ؛ إذ يعتبر السكوت فيها كالنطق ، فمسائلها محصورة معدودة بالاستقراء حيث أوصلها بعض
الفقهاء إلى نيف وأربعين مسألة . منها :
سكوت البكر عند استثمار وليها قبل التزويج .
- سكوتها عند قبض أبيها مهرها من زوجها
- سكوتها إذا بلغت بكراً فلا خيار لها بعده .
•
لو حلفت أن لا تتزوج فزوجها أبوها فسكتت حنثت
(1)
شرح المجلة للأتاسي ح ا ص ۱۸۱ فما بعدها بتصرف
-Y.7-
PAGE_SEPARATOR
- سكوت المتصدق عليه يعتبر قبولا بخلاف الموهوب له
- سكوت الوكيل قبول ويرتد برده(۱)
إذا سكت المحرم ، وقد حلق رأسه حلال - مع القدرة على منعـه ــ لـزمـه الفـديـة في
الأصح .
- القراءة على الشيخ وهو ساكت ينزل منزلة نطقه في الأصح (۲) .
1
- إذا قال الزوج المطلق رجعياً : قد راجعت . والزوجة تسمع فتسكت ، ثم تدعي من الغد أن عدتها كانت قد انقضت ، فلا يعتد بقولها هذا ، ويعتبر سكوتها إقراراً
بالرجعة (۳)
(۱) شرح المجلة للأتاسي (۲) المنثور في القواعد
ص ۱۸۲ - ۱۸۳
ج ۲ ص ۲۰۷ ، وأشباه السيوطي ص ١٤٣
(۳) إيضاح المسالك ص ٣٧٤ بتصرف .
-Y.V-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية العاشرة
قاعدة :,, لا عبرة بالتوهم
القاعدة :
معنی
(1) 66
أ - في اللغة : لا عبرة : أي لا اعتبار ولا اعتداد
التوهم : التخيل والتمثل في الذهن - وهو أدنى درجة من الظن أو الشك -
والمراد به هنا تخيل غير الواقع - أي الاحتمال العقلي البعيد النادر الحصـول ، فهذا لا ينبني عليه حكم ، ولا يمنع القضاء ولا يؤخر الحقوق ؛ لأن التوهم غير مستند إلى دليل
عقلي أو ، بل هو أحط
حسي
الشك (٢) درجة من
ب - معنى القاعدة في الاصطلاح :
,, لا يثبت حكم شرعي استناداً إلى وهم ، كما لا يجوز تأخير الشيء
الثابت بصورة قطعية بوهم طاريء
،، ·
وقد ذكر الحنفية لذلك أصلاً في بدائع الصنائع :,, بأن ما لم يكن تابتاً إذا
وقع الشك في ثبوته لا يثبت مع الشك فكيف مع التوهم ؟ فهو باطل لا يثبـت معـه
حكم شرعي ، كما لا يؤخر
(۳)
لأجله حكم شرعي (٣) .
أمثلة لهذه القاعدة وفروع عليها :
- لو اشتبهت عليه القبلة فصلى إلى جهة بدون تحر ولا اجتهاد ، لا تصح صلاته ؛ لا بتنائها على مجرد الوهم بخلاف مالو تحرى واجتهد مع غلبة الظن إذ تصــح
(١) المجلة مادة ٧٤ ، شرح الأتاسي للمجلة جـ ۱ ص ۲۰۹ ، شرح علي حيدر جـ ١ ص ٦٥،
المدخل الفقهي فقرة ٥٨٢
(۲) المدخل فقرة ٥٨٢ ، وشرح الأتاسي
(۳)
شرح الأتاسي .
ج ۱ صـ ۲۰۹ .
-YA-
PAGE_SEPARATOR
صلاته
وإن أخطأ القبلة
ومنها إذا مات الشهود أو غابوا بعد أداء الشهادة في المعاملات فللحاكم أن يزكيهم ويحكم بشهادتهم ، ولا يؤخر الحكم لتوهم رجوعهم عن الشهادة ؛ لأن التوهم لا
عبرة به .
- وكذلك لو مات مدين عن تركة مستغرقة بالديون ، وطلب الغرماء من القاضي بيعها وتقسيم أثمانها بينهم . يفعل ولا يؤخر العمل بمجرد احتمال ظهور دائـن آخر، إذ لا عبرة بالتوهم . فلو فرض ظهور دائن آخر يستوفي حقه على حسب الأصول
المشروعة.
ومنها ما لو كان لدار شفيعان أحدهما غائب فللحاضر أن يأخذ كل الدار بالشفعة لأن سبب ثبوت الحق على الكمال وجد في حقه ، وقد تأكد بالطلب ، ولم يعرف تأكد حق الغائب ، لأنه يحتمل أن يطلب وأن لا يطلب أو يعرض ، فلم يقع التعارض والتزاحم ، فلا يمنع الحاضر من استيفاء حقه الثابت بحق محتمل . ولا عبرة بالتوهم (۱) .
(1)
شرح
ج ۱ ص ، ۲۱ فما بعدها المجلة للأتاسي
- ۲۰۹ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الحادية عشرة
قاعدة :,, لا عبرة بالظن البين خطوه ،،(۱)
الظن : هو إدراك الاحتمال الراجح الذي ظهر رجحانه على نقيضه بدليل معتبر، فإذا ازداد قوة حتى أصبح خلافه موهوماً فهو غالب الظن .
*
معنی هذه القاعدة الاصطلاحي :
,,
إذا بني فعل من حكم أو استحقاق على ظن ثم تبين خطأ ذلك الظن
فيجب عدم اعتبار ذلك الفعل وإلغاؤه
مجالات اعتبار هذه القاعدة :
66
هذه القاعدة لها فروع مختلفة الأنواع تشمل : الاجتهاديات وأحكام القضاة والعبادات والمعاملات الجارية بين الناس من عقود وإقرار وإبراء وغيرها ، فالعبرة في جميع ذلك لما في نفس الأمر لا لخطأ الظن ، فكل ما كان مبنياً على خطأ الظن لا
يعتبر.
فروع لهذه القاعدة وأمثلة لها :
- المجتهد في المسائل الظنية إذا عرض له استنباط أو دليل آخر أقوى فيجب عليه الرجوع عن قوله الأول إلى ذلك القول الآخر ، لأن القول الأول ثبت أنه كان مبنياً على ظن خاطيء .
والقاضي إذا حكم على ظن أن حكمه موافق للشرع ـ وهو في نفس الأمر ليـس كذلك ـ فحكمه باطل لا عبرة به ، ويجب الرجوع إلى الحكم الموافق للشرع ، كما لو ظهر أن الشهود عبيد - مثلاً - بطل حكمه
(1) أشباه السيوطي ص ١٥٧ ، المنثور في القواعد ج ٢ ص ٣٥٣ ، أشباه ابن نجيم ص ص ١٦١
وقواعد الخادمي ص ۳۲۸ ، المجلة مادة ۷۲ ، شرح الأتاسي للمجلة جـ
۱ ص ۲۰۰
.
- ۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
- لو وكل دائن وكيلاً بقبض دين له على رجل ، ثم وهب الموكل الدين للمدين والوكيل لا يعلم - وقبض الوكيل الدين من المدين وهلك في يده ، يرجع المدين على الموكل - لأن العبرة لما في نفس الأمر لا لخطأ الظن - وكذلك لو ادعت امرأة نكاحاً على رجل فأنكر، ثم صالحها على مال بذلـه لهـا ــ لا يجوز وله أن يسترد المال - لأنه لا يخلو الحال من أحد أمرين: إما أن يكون النكاح ثابتاً أو غير ثابت ، فإن لم يكن النكاح ثابتاً كـان دفع المال إلى المرأة من الرجل بمعنى الرشوة ، وإن كان النكاح ثابتاً فلا تثبت الفرقة بهذا الصلح ، لأن العوض في الفرقة تعطيه الزوجة لا الزوج ، فلا يكون المال الذي تأخذه المرأة عوضاً عن شيء . فلا يجوز . فهو ظن بين الخطأ
- إذا قال الزوج لزوجته : إن كان زيد في الدار فأنت طالق ثلاثاً . ومضى مع زوجته على ظن أن زيداً ليس في الدار . ثم تبين في الغد وجوده فيها ، فتعتبر الزوجة طالقاً من حين القول ، وتعتد منه لا من وقت التبين
كذلك كل أمر يوجب نقض القسمة للتركة بعد وقوعها ، كما لو ظهـر دیـن علـى الميت بعد القسمة ، أو ظهر وارث آخر كان غائباً ، أو ثبـت فيهـا خـطـأ فاحش فيجب نقض القسمة ؛ إذ لا عبرة بالظن البين خطوه (۱)
،
- وفي العبادات لو ظن الماء نجساً فتوضاً به ثم تبين أنه طاهر ، جاز وضوءه إذا لم يصل وأما إذا صلى فيعيد الصلاة
ولو ظن المدفوع إليه غير مصرف للزكاة فدفع له ، ثم تبين أنـه مـصـرف ، أجزأه
اتفاقا (۲)
(1)
(۲)
شرح
الأتاسي
للمجلة جـ ا ص ۲۰۱ فما بعدها
أشباه ابن نجيم - ص ١٦١.
- ۲۱۱ -
PAGE_SEPARATOR
لو ظن أنه متطهر فصلى ثم تبين له الحدث ، أو ظن دخول الوقت فصلى ثم تبين أنه صلى قبل الوقت ، أو ظن طهارة الماء فتوضاً به ثم تبين نجاسته (۱) ، ففى كل ذلك لا
اعتداد بظنه لأنه ظن تبين خطوه . استثناءات
من هذه القاعدة :
باع شخص حيواناً من آخر ، فطلبه جاره بالشفعة ، فظن المشتري أن الشفعة تحري في المنقول كما في غيره ، وسلم الحيوان للشفيع برضاه واختياره . فليس له بعد ذلك ـ إذا اطلع على خطئه - استرداد الحيوان ، لأنه بتسليمة المبيع يكـون قـد عـقـد بيـنـه وبـيـن ذلك الرجل عقداً جديداً(٢) . - لو اعطى زكاته من ظنه مصرفاً لها ثم تبين أنه غنى أو أنه ابنه أجزأه عند أبي حنيفة ومحمد وجمهور الفقهاء ، ولم يجزئه عند أبي يوسف ولكن لو تبين أنه عبده أو مكاتبه أو حربي لم يجزئه اتفاقاً
- لو صلى في ثوب وعنده أنه نجس فظهر أنه طاهر، أعاد الصلاة .
- وكذلك لو صلى وعنده أنه محدث ثم ظهر أنه متوضيء
،
أعاد كذلك
ولو صلى الفرض وعنده أن الوقت لم يدخل فظهر أنه كان قد دخل ، لم يجزئه
ووجب عليه إعادة الصلاة (۳) .
إذا رأى المتيمم ركباً فظن أن معهم ماء توجه عليه الطلب .
لوخاطب امرأته بالطلاق - وهو يظنها أجنبية - أو عبده بالعتق ـ وهـو يظنه لغيره ـ
نفذ(۳) طلاقه وعتقه . ولا عبرة بخطأ ظنه في كل هذه المسائل.
(۱) المنثور ج ٢ ص ٣٥٣
(۲)
درر
الحكام - شرح المجلة لعلي حيدر ـ ١ ص ٦٤ .
(۳) أشباه ابن نجيم ص ١٦١
- ۲۱۲ -
PAGE_SEPARATOR
:
القاعدة الكلية الفرعية الثانية عشرة
قاعدة :,, الممتنع عادة كالممتنع حقيقة ،، (١) .
الممتنع حقيقة : هو المستحيل الذي لا يمكن وقوعه عقلاً ، كمن ادعى علـى مـن هـو أصغر منه أو مساويه سناً أنه أبوه . فهذا الادعاء غير مقبول قطعاً للاستحالة. وأما الممتنع عادة : فهو الذي لم يعهد وقعه وإن كان فيه احتمال عقلي بعيد، كما لو ادعى معروف الفقر أموالاً عظيمة على آخر أنه اقترضها منه دفعة واحدة ، أو غصبها منه ـ حال كونه لم يرث ولم يصب مالاً - لا تسمع هذه الدعوى لأنها
مستحيلة عادة
مقدمات
المقدمة الأولى : الشيء الممتنع عند الأصوليين والمتكلمين ينقسم إلى قسمين :
الأول : الممتنع حقيقة وهو نوعان :
أ - أن يكون امتناع وقوعه عقلا لذاته ، كشريك الباري سبحانه . واجتماع النقيضين والجمع بين الضدين .
ب ـ أن يكون امتناع وقوعه لغيره ، وهـو مـا يمتنع لعلم الله سبحانه وتعالى بعـدم وقوعه ؛ لعدم تعلق الإرادة كإيمان أبي جهل مثلاً ، فإنه ممكن في نفسه ممتنع لغيره وهو تعلق علم الله وإرادته بعدم وقوعه
فالأول : وهو الممتنع لذاته لا نزاع بين أهل السنة والمعتزلة في عدم وقوع التكليف به ، كما أنه لا نزاع بين الطرفين في وقوع التكليف بالثـانـي وهـو الممتنع
لغيره.
(۱) قواعد الخادمي ص ۳۳۲ ، شرح القواعد للقرق أغاجي ص ٨٤ ، مجلة الأحكام المادة ٨ ،
وشرح الأتاسي
ج ۱ ص ۹۸ ، درر الحكام كتاب الأقرار .
- ۲۱۳ -
PAGE_SEPARATOR
:
الثاني : الممتنع عادة ، كالصعود إلى السماء مثلاً ، فالجمهور على أن التكليف به غير واقع ، خلافاً للأشعري القائل بوقوعه ، مع الاتفاق على جواز
التكليف به
المقدمة الثانية : إن الفقهاء - الذين لا ينظرون إلا في أحكام المكلفين - عندهم
أن الممنوع عادة كالممنوع حقيقة ، فالمرء مؤاخذ بإقراره - مع أنه قد يكون كاذباً ـ إلا أنه لما كان إقرار الإنسان على نفسه كذباً بما هو ضرر عليه ممتنعاً في العادة نزل الممتنع في العادة منزلة الممتنع في الحقيقة فكان مؤاخذا(۱) .
من فروع هذه القاعدة وأمثلتها
من أقر بثوب في ثوب أو في منديل لزمه الثوبان أو الثوب والمنديل ، لأن
الثوب قد يظرف في ثوب أو في منديل فيلزمه بإقراره الظرف والمظرف فيه . - ومن أقر بثوب في عشرة أثواب لزمه ثوب واحد عند أبي حنيفة وأبـي وسف، لأن العادة تمنع أن يلف ثوب في عشرة أثواب ، فكان كالممتنع حقيقة ، وأما عند محمد فيلزمه أحد عشر ثوباً ، لأن النفيس من الثياب قد يلف في عشرة أثواب فأمكن جعلها ظرفاً له
يود
ويدخل تحت هذه القاعدة كل شيء مستبعد في العادة
استثناء
هذه القاعدة من
:
،
استثنى من هذه القاعدة فلم يعتبر الممتنع عادة كالممتنع حقيقة في اليمين عند أبي يوسف صاحب أبي حنيفة رحمهما الله ، حيث إن شرط انعقاد اليمين عنده أن تكون في أمر في المستقبل ممكن أو غير ممكن ، أما كون المحلوف عليه متصور الوجـود عــادة فهو ليس بشرط عنده ، فإذا قال إنسان : والله لأشر بن الماء الذي في هذه الكأس ـ
(1)
شرح المجلة للأتاسي ج ۱ ص ۹۸ فما بعدها بتصرف.
- ٢١٤ -
PAGE_SEPARATOR
معتقداً أن فيها ماء - فإذا هي
لا ماء فيها .
نت عند
أبي يوسف وحده، ولم تنعقد اليمين عند جمهور الحنفية ومالك والشافعي وأحمد رحمهم الله تعالى ، لأن شرط انعقاد اليمين عندهم أن تكون على أمر في المستقبل مع إمكان البر أو الحنسث، أما مع عدم الإمكان فلا تنعقد ، وكذلك لو حلف لأقتلن فلاناً - معتقداً حياته - وهو ميت - ولا يعلم بموته - فتنعقد اليمين عند أبي يوسف. ولا تنعقد عند جمهور الفقهاء لأن المحلوف عليه غير متصور الوجود عادة(۱)
شرح
المجلة للأتاسي جا ص ۸۹ - ۹۰
- ۲۱۰ -
(1)
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الثالثة عشرة : قاعدة :,, لا حجة مع الاحتمال الناشيء عن دليل ،، (١).
معاني المفردات :
الحجة : معناها البرهان
•
الدليل : مأخوذ من الدلالة ، ومعناها الإرشاد ، والدليل اصطلاحاً : كون الشيء بحيث يلزم من العلم به العلم أو الظن بشيء آخر . أو هو كون الشيء بحيث يلزم من
الظن به الظن بشيء آخر
القاعدة اصطلاحاً : معنی
إنه لا حجة مقبولة أو مفيدة مع الاحتمال الذي ينشأ عن دليل ظني أو
قطعي بوجود تهمة ،،.
وأصل هذه القاعدة في تأسيس النظر : إن التهمة إذا تمكنت من فعل
الفاعل حكم بفساد فعله ، ، (۲) وهذا عند أبي حنيفة دون صاحبيه ودون الشافعي ومعنى تمكن التهمة أن لها مؤيداً من ظاهر الحال وليست مجرد توهم.
ومن فروع هذه القاعدة وأمثلتها :
.
لو أقر شخص في مرض موته لبعض ورثته بدين ، لا ينفذ إقراره إلا بتصديـق بـاقي الورثة ، لأن احتمال اتخاذ هذا الإقرار مطية لترجيح بعض الورثة على بعض في الإرث هو احتمال قوي تدل عليه حالة المرض
وأما إذا كان الإقرار في حال الصحة فجائز . واحتمال إرادة حرمان
(۱) قواعد الخادمي ص ۳۲۹ ، مجلة الأحكام مادة ۷۳ ، والمدخل الفقهي فقرة ٥٨٣ ،
المجلة للأتاسي
وشرح
(۲) تأسيس النظر ص ۲۷
ج ١ ص ۲۰٤ - ۲۰۹ ، وشرحها لعلي حيدر جـ ١ ص ٦٥
- ٢١٦ -
-
PAGE_SEPARATOR
بعض الورثة حينئذ من حيث إنه احتمال مجرد ونوع من التوهم لا يمنع حجية الاقرار. أما لو أقر لأجنبي فإنه يصح بمنزلة إقراره في حال صحته ، لأن هذا من حوائجه ، فإنه يحتاج إلى إظهار ما عليه ليفك رقبته، وحاجته مقدمـة علـى حـق الورثة (۱).
وهذا أي الاقرار في مرض الموت عند أبي حنيفة وأحمد رحمهما الله ، وأما عند مالك فإن كان المورث لا يتهم صح وإلا لم يصح ، وعند الشافعي يصــح
إقراره(۲).
(1)
شرح المجلة للأتاسي ولعلي حيدر
(۲) الافصاح ج ۲ ص ۱۸ وتخريج الفروع للزنجاني .
- ۲۱۷ -
ص ۲۱۲
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة من القواعد الكلية الكبرى
القاعدة
معنی
:
قاعدة :,, المشقة تجلب التيسير ، ، ) .
أ - في اللغة : المشقة في اللغة : التعب من قولك شق علي الشيء يشق شقاً ومشقة إذا . ومنه قوله تعالى : ﴿ وَتَحْمِلُ أَنْقَا لَكُمْ إِلَى بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَلِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ
أتعبك
الأنفُس (۲) أي تعبها ومن معاني المشقة الانكسار والجهد والعناء . والتيسير في اللغة : السهولة والليونة . يقال يَسر الأمر إذا سهل ولان . ومنه الحديث : إن الدين يسر ، ، (۳)، أي سهل سمح قليل التشدد، واليسر ضد العسر. والمعنى اللغوي الإجمالي للقاعدة : إن الصعوبة والعناء تصبح سبباً
للتسهيل.
ب - المعنى الشرعي الاصطلاحي للقاعدة :
, إن الأحكام التي ينشأ عن تطبيقها حرج على المكلف ومشقة في نفسه أو ماله ، فالشريعة تخففها بما يقع تحت قدرة المكلف دون عسر أو إحراج ،،. أدلة هذه القاعدة :
لهذه القاعدة أدلة كثيرة من الكتاب العزيز ، ومن السنة المطهرة ، وعمومات
الشريعة النافية للحرج ، ومشروعية الرخص ، والإجماع الدال على عدم التكليف
(۱) ذكرت هذه القاعدة عموم كتب الفقه والقواعد منها : المنشور للزركشي حرف الميم ، قواعد الحصني ، والسبكي ، ابن الوكيل ، وأشباه السيوطي . ص ٧٦ ، وأشباه ابن نجيم
ص ٧٤ ، مجلة الأحكام العدلية مادة ۱۷ ، وشروحها ، والمدخل فقرة ٥٩٨ .
(۲) الآية ٧ من سورة النحل .
(۳) الحديث متفق عليه
(
- ۲۱۸ -
PAGE_SEPARATOR
بالشاق
من
الأعمال ، وهي
تلك الأدلة التي تشير إلى أن الشارع الحكيم لم يقصد إلى
التكليف بالشاق والإعنات فيه، وتبين أن أصل الشريعة مبنى على السماحة واليسر
دون الإعنات والعسر .
أولاً : الأدلة من الكتاب العزيز
۱ - قوله تعالى : ﴿يُرِيدُ اللهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ ) .
۲ - قوله تعالى : لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا (٢) .
- وقوله جل ذكره : رَبَّنَا وَلَا تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِن
قَبْلِنَا رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِهِ .
٤ - قوله سبحانه : يُرِيدُ اللَّهُ أَن يُخَفِّفَ عَنكُمْ (۳).
ه - قوله تعالى : مَا يُرِيدُ اللهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُم مِّنْ حَرَج (1) . ٦ - قوله جل ذكره : ﴿ وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالْأَغْلَلَ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ ۷ - قوله سبحانه : ﴿ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٌ ) .
ثانياً : من السنة المطهرة
١ - قوله عليه الصلاة والسلام: بعثت بالحنيفية السمحة، ، (٧) .
(۱) الآية ١٨٥ من سو سورة البقرة .
(٢) الآية ٢٨٦ من سورة البقرة .
(۳) الآية ٢٨ من سورة النساء
(٤) الآية ٦ من سورة المائدة (٥) الآية ١٥٧ من سورة الأعراف . (٦) الآية ٧٨ من سورة الحج .
(۷) الحديث أخرجه أحمد في مسنده ،، من حد ت جابر عبد الله ، والديلمي في
الفردوس من حديث عائشة
رضي
الله
عنها
- ۲۱۹ -
-
PAGE_SEPARATOR
۲ - وقوله عليه الصلاة والسلام - فيما رواه ابن عباس رضي الله عنهما ـ وقد سئل
أي الأديان أحب إلى الله قال :,, الحنيفية السمحة ،،(۱) .
٣ - ما رواه الشيخان من حديث أبي هريرة وغيره: «إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين ،،(۲)
"
٤ ـ وما رواه الطبراني عن ابن عباس مرفوعاً : .. إن الله شرع الدين فجعله سهلاً سمحاً واسعاً ولم يجعله ضيقاً ،،
ه - وقول عائشة رضي الله عنها :,, ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين شيئين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثماً ،،(4)
(٤)
٦ - قوله عليه الصلاة والسلام : ( إن الله تعالى وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما
استكرهوا عليه ،، (ه) .
ثالثاً : ما ثبت من مشروعية الرخص :
وهذا أمر مقطوع به ومما علم من دين الأمة بالضرورة : كرخص القصر والفطر والجمع ، وتناول المحرمات في الاضطرار ، فإن هذا نمط يدل قطعاً على مطلق
رفع الحرج والمشقة.
.
وكذلك ما جاء في النهي عن التعمق والتكلف ، وعن كل مايسبب الانقطاع
عن دوام الأعمال
·
ولو كان الشارع قاصداً للمشقة في التكليف لما كان ثم ترخص ولا تخفيف
(1) الحديث أخرجه أحمد في مسنده والطبراني والبزار وغيرهم .
(۲) الحديث متفق عليه من حديث أبي هريرة .
(۳) رواه الطبراني سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الإمام الحافظ المتوفى سنة ٣٦٠ .
(٤) الحديث متفق عليه
(٥) أخرجه الحاكم في مستدركه من حديث ابن عباس وصححه ج ۲ ص ۱۹۸ .
- YY. -
PAGE_SEPARATOR
رابعاً : الإجماع على عدم وقوع التكليف بالشاق
من
الأعمال
وهو يدل دلالة قطعية على عدم قصد الشارع الحكيم إليه
والأدلة على سماحة الشريعة أكثر من أن تحصر ، لأن أحكام الشريعة كلها
مبنية على التيسير ومصالح العباد ، وكيف لا تكون كذلك وهي الشريعة السمحة التي جعل الشارع الحكيم من أهم مقاصدها مصلحة العباد في دنياهم وأخراهم ودرء
المفاسد والمشاق عنهم. فلو أن كل واحد لا ينتفع إلا بما هو ملكه ، ولا يستوفي إلا ممن عليـه حقـه ، ولا يأخذه إلا بكماله ، ولا يتعاطى أموره إلا بنفسه لكان في ذلك مشقة عظيمة ، ولكن حرصاً من الشارع الحكيم على مصلحة عباده ، ودفعاً للمشقة
عنهم سهل
الأمر بإباحة الانتفاع بملك الغير بطريق الإجارة والإعارة والقرض ، وبالاستعانة بالغير
وكالة وإيداعاً وشركة ومضاربة ومساقاة ، وبالاستيفاء مـن غـيـر المـديـون حـوالـة
وبالتوثيق على الدين برهن أو كفيل ولو بالنفس ، وبإسقاط بعض الدين صلحاً أو إبراء ، ولحاجة افتداء اليمين جوز الشرع الصلح عن انكار .
كله
ومن الأدلة على رعاية الشرع لمصالح العباد جواز تعاطي العقود الجائزة ـ لأن
لزومها لو وجبت - شاق فيكون سبباً لعدم تعاطيها ، ووقف عزل الوكيل والقاضي
على علمهما بالعزل دفعاً للحرج .
ومنها : مشروعية الوصية عند الموت ليتدارك الإنسان ما فرط فيه في حال حياته.
،
ومنها إسقاط الإثم عن المجتهدين في الخطأ ، والتيسير عليهم بالاكتفاء بالظن دون القطع
واليقين.
ومنها : إباحة الشارع النظر إلى الأجنبية للطبيب والشاهد وعند الخطبة
وللسيد
- ۲۲۱ -
-
PAGE_SEPARATOR
ومنها : جواز النكاح من غير نظر لما في اشتراطه من المشقة التي لا يتحملها
كثير من الناس في بناتهم وأخواتهم من نظر كل خاطب، ولم يكن في النكاح خيار رؤية كالبيع . ومنها : إباحة أربع نسوة تيسيراً على الرجل وعلى النساء لكثرتهن
ومنها : مشروعية الطلاق لما في ابقاء الزوجية مع التنافر من المشقة ، وكذلك
مشروعية الخلع والافتداء والرجعة في العدة قبل الثلاث .
ومنها : مشروعية الكفارة في الظهار واليمين بتيسيراً على المكلفين، وكذلك التخيير في كفارة اليمين لتكريرها .. الخ ما في هذه الشريعة السمحة من أحكام مبنية على اليسر (۱) . وما ذكرناه غيض من فيض هذه الشريعة الدال على السماحة واليسر
ودفع الحرج .
والناظر في التخفيفات الواردة في الشرع يرى أنها لا تخرج عن ج عن أحد نوعين : الأول : نوع شرع من أصله للتيسير وهو عموم التكاليف الشرعية في الأحوال
العادية.
الثاني : نوع شرع لما يوجد من الأعذار والعوارض وهو المسمى بالرخصة وهـو المقصود من قاعدتنا هذه
فقاعدة : المشقة تجلب التيسير، إذا بحالها الرخص بأنواعها والعوارض
سماوية كانت أم غير سماوية ، فهي قاعدة الضرورات والاضطرار بخلاف قاعدة,, لا
ضرر ولا ضرار ،، الآتية .
الرخصة ومعناها :
(۱) ولزيادة الإيضاح ينظر أشباه السيوطي ص ۷۸ فما بعدها وأشباه ابن نجيم ص ٧٦ فما
بعدها
-
PAGE_SEPARATOR
أ - في اللغة : هى السهولة واللين واليسر والتوسع ، قال ابن فارس: الراء والحاء والصاد أصل يدل على لين وخلافِ شدة ، من ذلك اللحم الرّخص: هو الناعم . ومن ذلك الرخص : خلاف الغلاء ، والرخصة في الأمر : خلاف التشديد (١)
وقال في المصباح المنير : والرخصة : التسهيل في الأمر والتيسير فيه ، يقال : رخص الشرع لنا في كذا ترخيصاً إذا سهله ويسره . وفلان يترخص في الأمر أي لم يستقص . وقضيب رخص : أي طري لين ورخص البدن رخاصة إذا نعم ولان
ملمسه (۲) .
ب - في اصطلاح الفقهاء
,, هي الأحكام التي ثبتت مشروعيتها بناءً على الأعذار مع قيام الدليل
المحرم - توسعاً في الضيق،، (۳) .
وكان ذلك كذلك لأن من الأحكام ما ينشأ عن تطبيقها حرج على المكلف ومشقة تصيبه في نفسه أو ماله أو ضرورة من ضرورياته بسبب مرض أو فقر أو ظرف خاص طاريء ، فالشريعة رحمة بالمكلف تخفف هذه الأحكام وتبدلها بما يقع تحت قدرة المكلف تيسيراً عليه ودفعاً للإحراج والتضييق والتشديد.
وعلى هذا الأساس جُعل المرض والسفر رخصة في الواجبات الدينية كالصلاة والصوم ، فأسقطت الشريعة بعضها وخففت بعضاً آخر وأخرت ثالثاً : إذ أسقطت الشريعة عن المريض والمسافر صلاة الجمعة، وشرع قصر الصلاة الرباعية للمسافر ، وجواز الصلاة قاعداً أو مضجعاً لمن لم يستطع القيام أو القعود ، وشرع إباحة الفطر
(1)
معجم
المقاييس مادة,, رخص ،، .
(۲) المصباح المنير مادة : رخص
(۳)
شرح المجلة لعلي حيدر جـ ١ ص ٣١ .
- ۲۲۳ -
PAGE_SEPARATOR
للمسافر والمريض وقضاء الصوم حين الإقامة والصحة
.
كما شرع بيع السلم - مع أنه بيع معدوم ، وبيع المعدوم باطل - ولكن لحاجة
الناس جوز هذا العقد تيسيراً وتسهيلاً
وكذلك الخطأ في الأفعال والتصرفات يبدل الأحكام العامة المقررة لها في حال العيد ، لأن المؤاخذة على الخطأ كالعمد فيه إحراج عظيم على المكلفين . وقلة عدالة الشهود تسوغ قبول شهادة الأمثل فالأمثل (۱) .
أنواع المشاق والمشقة الميسرة .
المشاق التي يتعرض لها المكلف تنقسم إلى قسمين :
القسم الأول : مشقة في الحدود العادية ، وهي المشقة التي لا تنفك عنها العبادة غالباً، ويستلزمها أداء الواجبات والقيام بالمساعي التي تقتضيها الحياة الصالحة ، كما لا يمكن انفكاك التكليفات المشروعة عنها ، لأن كل واجب لا يخلو عن مشقة كمشقة العمل واكتساب المعيشة ، ومشقة البرد في الوضوء والغسل ، ومشقة الصوم في شدة الحر وطول النهار ، ومشقة السفر التي لا انفكاك للحج والجهاد عنها ، ومشقة ألم الحدود ورجم الزناة . وقتل الجناة وقتال البغاة ، في حال الصحة والقدرة ، فهذه المشقة لا أثر لها في إسقاط العبادات في كل الأوقات، لأن لكل تكليف منها نوع مشقة تستلزمها طبيعته وتختلف بحسبه درجته ، وهذا لا ينافي التكليف ولا يوجب التخفيف ـ لأن التخفيف فيه حينئذ إهمال وتفريط، فأحوال الإنسان كلها كلفة في هذه الدار - ولقد جعل الله له القدرة عليها بحيث تكون تلك التصرفات تحت قهره لا أن يكون هو تحت قهر التصرفات، فكذلك التكاليف
ولقد رأينا بالدليل أن الشارع الحكيم لم يقصد إلى التكليف بالشاق والإعنات فيه(٢)
(1) المدخل الفقهي فقرة ٥٩٨
(۲) أشباه ابن نجيم ص ۸۲ ، والموافقات للشاطي ج ۲ ص ۱۱۹ بتصرف
- ۲۲٤ -
-
PAGE_SEPARATOR
القسم الثاني : وهو ثلاث مراتب :
الأولى : مشقة عظيمة فادحة تتجاوز الحدود العادية والطاقة البشرية السوية كما إذا كان العمل يؤدي الدوام عليه إلى الانقطاع عنه أو عن بعضه، أو يؤدي إلى خلل في صاحبه في نفسه أو ماله ، كمشقة الخوف على النفوس والأطراف ومنافع الأعضاء، فالمشقة هنا خارجة عن المعتاد وموجبة للتخفيف والترخيص قطعاً ؛ لأن حفظ النفوس
والأطراف لإقامة مصالح الدين أولى من تعريضها للفوات في عبادة أو عبادات أمثلتها : الخوف من الاغتسال للجنابة شدة البرد بأن لا يجد مكاناً
ومن
من
يؤويه ولا ثوباً يتدفأ به ، ولا ماء مسخناً ولا حماماً ، فجاز له التيمم. وكذا إذا لم يجد للحج إلا طريقاً من البحر و كان الغالب عدم السلامة - فـلا
يجب عليه الحج(۱)
المرتبة الثانية : مشقة خفيفة كأدنى وجع في إصبع أو أدنى صداع في الرأس أو سوء مزاج خفيف ، فهذا وأمثاله لا أثر له ولا التفات إليه ، لأن تحصيل مصـالح العبادات أولى من دفع مثل هذه المفسدة التي لا أثر لها.
المرتبة الثالثة : متوسطة بين هاتين ، فما دنا من المرتبة العليا أوجب التخفيف ، أو من المرتب الدنيا لم يوجبه كحمى خفيفة أو وجع ضرس يسير - وذلك كمريض في رمضان يخاف من الصوم زيادة مرض أو بطء البرء أو تأخيره ، فيجوز له الفطر إذا غلب على ظنه ذلك . وهكذا في المرض المبيح للتيمم ، واعتبروا في الحج الزاد والراحلة المناسبين للشخص حتى قالوا : يعتبر في حق كل إنسان ما يصح
معه بدنه.
عوامل المشقة الميسرة وأسباب التخفيف :
(۱) المرجعين السابقين .
- ٢٢٥ -
PAGE_SEPARATOR
ومع
أن أصل الشريعة - كما رأينا - مبناه على التيسير ودفع الجرح ، فقد شرعت إلى جانب ذلك رخص التسهيل تابعة للعوارض التي تصيب الإنسان سماوية
كانت أو غير سماوية . فمن العوارض السماوية المسببة للتخفيف :
الصغر والجنون والعته والنسيان والنوم والإغماء والرق والمرض والموت
والحيض والنفاس
فالصغر يرفع التكليف ويسقط به ما يحتمل السقوط عن البالغ بالجنون ـ لأن
التكليف مناطه العقل - والجنون المطبق يسقط به كل العبادات والتكاليف والعته أدنى درجة من الجنون أو هو نوع منه يمنع العهدة ـ ويصح من المعتوه
ما لا عهدة فيه كالصبي المميز .
والنسيان يكون عفواً في حقوق الله تعالى ، وهو عذر في سقوط الاثم ، لا في
حقوق العباد
والنوم لما كان عجزاً عن استعمال القدرة وجب تأخير الخطاب ولم يمنع
الوجوب، والنوم مناف للاختيار
وليلة.
ومثل النوم الإغماء ، إلا إذا امتد فيسقط به الأداء ، وذلك إذا زاد عـن يـوم
أما الرق فهو عجز حكمي لا حقيقي ، يسقط عن العبد الجمعة والحج .
والمرض شرعت العبادات عليه بالقدرة الممكنة .
والحيض والنفاس - وهما لا يعدمان الأهلية - ولكن تسقط بهما الصلاة
ويؤخر الصوم دفعاً للحرج .
والموت يسقط كل التكاليف الدنيوية ويبقى للميت ما تقضى به الحاجة من
تجهيز وديون ووصايا .
- ٢٢٦ -
PAGE_SEPARATOR
وأما العوارض المكتسبة : فمنها :
الجهل بالشريعة في دار الحرب من مسلم لم يهاجر إلينا، فيعذر بالجهل بالأحكام ، ويلحق به جهل الشفيع بالبيع حيث يكون له عذراً ، وله حق الشفعة
حين يعلم ، ويلحق به جهل الأمة إذا عتقت أن لها خيار العتق
+
ومن العوارض المكتسبة : السفه - والمراد به هنا الاساءة بالتصرف في المـال ـ
فيحجر على السفيه في ماله نظراً له
والسفر من أسباب التخفيف .
والخطأ كذلك فهو عذر صالح لسقوط حق الله تعالى
والإكراه عذر فإن له رخصاً معلومة
أسباب التخفيف
وقد حصر بعض الفقهاء أسباب التخفيف في سبعة أسباب رئيسية هي : الأول - السفر ورخصه تتعلق بقصر الصلاة ، وتأخير الصوم ، والمسح أكثر من يوم
وليلة في السفر الطويل ، وترك الجمعة ، والتنفل على الدابة به وبالسفر القصير. الثاني - المرض : ورخصة كثيرة كالتيمم عند الخوف من استعمال الماء بزيادة المرض أو تأخير الشفاء . وكالقعود في صلاة الفرض والاضطجاع والإيماء فيها . والتخلف عن الجماعة مع حصول الفضيلة . والفطر في رمضان للشيخ الفاني مع وجوب الفدية عليه ، وإباحة النظر للطبيب حتى العورة والسوأتين
الثالث - الإكراه : ومن رخصه جواز النطق بكلمة الكفر مع اطمئنان القلب بالإيمان. الرابع - النسيان : ومن رخصه رفع الإثم بسببه ، وعدم الفطر لو أكل أو شرب
ناسيا، وعدم
القضاء عند غير مالك رحمه الله
الخامس ، الجهل : وهو أربعة أنواع :
- ۲۲۷ -
PAGE_SEPARATOR
۱ - جهل باطل لا يصلح عذراً في الآخرة كجهل الكافر بصفات الله تعالى وأحكـام الآخرة . وجهل صاحب الهوى ، وجهل الباغي ، وجهل من خالف في اجتهاده الكتاب والسنة المشهورة والإجماع .
٢ - الجهل في موضع الاجتهاد الصحيح أو في موضع الشبهة فهو يصلح عذراً ، كمـن زنى بجارية ولده أو جارية زوجته على ظن أنها تحل له
·
- الجهل في دار الحرب من مسلم لم يهاجر . فهو عذر في حقه ، فلو شرب الخمر
جاهلا حرمتها لم يعاقب - جهل الشفيع بحقه في المشفوع ، وجهل الأمة بالإعتاق ، وجهل البكر بنكاح الولي ، ففي هذه الثلاثة يعتبر الجهل عذراً حتي يعلم . السادس - العسر وعموم البلوى : كالصلاة مع النجاسة المعفو عنها ، ونجاسة المعذور
التي
.
تصيب ثيابه ، وطين السوق ، ومس المصحف للصبيان للتعلم وهذا السبب يعتبر من أعم الأسباب وأهمها للترخيص ـ بل إن أحكام
الشرع كلها مبنية على التخفيف لذلك السبب
متى يعتبر العسر وعموم البلوى عذراً ؟ .
يعتبر العسر وعموم البلوى عذراً في موضع لا نص فيه ؛ لأنه لا اعتبار للبلـوى في موضع النص ، كحرمة رعي حشيش الحرم وقطعه إلا الإذخر ، وعدم العفو عن بول الآدمي يصيب الثوب أو البدن .
السابع - النقص : وبسببه لم يكلف الصبي ولا المجنون لنقص عقليهما وفوض أمر أموالهما إلى الولي ، وكذلك عدم تكليف النساء بكثير مما وجب على الرجال(۱).
(1) أشباه السيوطي
ص ٧٦ فما بعدها ، وابن نجيم ۷۳ فما بعدها ، وشرح المجلة للأتاسي
ج ١ ص ٤٨ فما بعدها و ۳۰۲ فما بعدها بتصرف .
-
- ۲۲۸ -
PAGE_SEPARATOR
أنواع رخص الشرع التي ورد فيها التخفيف
قسم الفقهاء الرخص الشرعية إلى سبعة أنواع
١ - رخصة إسقاط : كإسقاط العبادات عند وجود أعذارها كإسقاط الصلاة عن الحائض والنفساء ، وعدم وجوب الحج عمن لم يجد له طريقاً إلا البحر ، وكان الغالب عدم السلامة ، وعدم وجوب الحج على المرأة إذا لم تجد محرماً .
٢ - رخصة تنقيص : أي إنقاص للعبادة لوجود العذر كالقصر في السفر، والقعود والاضطجاع والإيماء في الصلاة .
- رخصة إبدال : أي إبدال عبادة بعبادة كإبدال الوضوء والغسل بالتيمم عنـد عـدم الماء أو عدم القدرة على استعماله . وإبدال القيام في الصلاة بالقعود أو الاضطجاع للمرض، وإبدال الركوع والسجود بالإيماء عند عدم الاستطاعة ـ ولا ينافي ذلك كونها رخصة تنقيص أيضاً ؛ لأن القعود أنقص من القيام ، والإيماء أنقـص مـن الركوع والسجود . بل هو رخصة إسقاط أيضاً وإن كان إلى بدل وإبدال الصيام بالاطعام
عند عدم القدرة .
٤ - رخصة تقديم : كالجمع بعرفات بين الظهر والعصر ، وتقديم الزكاة على الحول، وزكاة الفطر على الفطر في رمضان . ه - رخصة تأخير : كالجمع بمزدلفة بين المغرب والعشاء (۱) ، وتأخير صيام رمضان للمسافر والحائض والنفساء ، وتأخير الصلاة عن وقتها في حق مشتغل بإنقاذ غريق أو العناية بمريض يخشى عليه أو جريح تجري له عملية.
٦ - رخصة اضطرار : كشرب الخمر للغصة ، وأكل الميتة والخنزير عند المسغبة وخشية الموت جوعاً .
- رخصة تغيير : كتغيير نظم الصلاة للخوف (٢)
(۱) هذا عندالحنفية فقط وأما عند غيرهم فيجوز الجمع تقديماً وتأخيراً بعرفات ومزدلفة وغيرهما. (۲) أشباه السيوطي ص ۸۲ ، وأشباه ابن نجيم ۸۳ بتصرف .
- ۲۲۹ -
PAGE_SEPARATOR
القواعد الكلية الفرعية المندرجة تحت قاعدة - المشقة تجلب التيسير
القاعدة الأولى :,, إذا ضاق الأمر اتسع
من قول الإمام الشافعي رضي
القاعدة الثانية :
الله عنه
, إذا اتسع الأمر ضاق ،، .
.66
هاتان القاعدتان متقابلتان ومعناهما :,, أنه إذا ظهرت مشقة في أمـ فيرخص فيه ويوسع فإذا زالت المشقة عاد الأمر إلى ما كان
.66
أي أنه إذا حصلت ضرورة عارضة للشخص أو الجماعة أو طرأ ظرف الحكم الأصلي للحالات العادية محرجاً للمكلفين ومرهقاً لهم حتى
معه
استثنائي أصبح . يجعلهم في ضيق من التطبيق ، فإنه يخفف عنهم ويوسع عليهم حتى يسهل ما دامت تلك الضرورة قائمة ، فإذا انفرجت الضرورة وزالت عاد الحكم إلى أصله ، وهذا معنى إذا اتسع ضاق ،،(۲)
,,
وفي الحقيقة هذا شأن الرخص كلها إذا اضطر الإنسان ترخص ، وإذا زالت
الأسباب الموجبة للترخيص عاد الأمر إلى العزيمة التي كان عليها
أدلة هاتين القاعدتين :
لهاتين القاعدتين أدلة كثيرة من الكتاب والسنة نذكر منها :
أولاً من الكتاب : قوله سبحانه وتعالى : ﴿وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن نَقْصُرُوا
(1)
(۲)
أشباه السيوطي المدخل فقرة ٥٩٩ .
المدخل فقرة ٥٩٩ .
۸۳ - أشباه ابن نجيم ص ٨٤ ، والمجلة مادة ١٨ القاعدة الأولى فقط..
- ۲۳۰
PAGE_SEPARATOR
مِنَ الصَّلَوَةِ إِنْ خِفْتُمْ أَن يَفْيْنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنَّ الْكَفِرِينَ كَانُوا لَكُمْ عَدُوا مُّبِينا ال وَإِذَا كُنتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلوةَ فَلَنَقُمْ طَائِفَةٌ مِّنْهُم مَّعَكَ وَلْيَأْخُذُوا أَسْلِحَتَهُمْ فَإِذَا سَجَدُوا فَلْيَكُونُوا مِن وَرَابِكُمْ وَلْتَأْتِ طَائِفَةً أُخْرَى لَمْ يُصَلُّواْ
فَلْيُصَلُّوا مَعَكَ وَلْيَأْخُذُوا حِذْرَهُمْ وَأَسْلِحَتَهُمْ وَدَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ تَغْفُلُونَ عَنْ أَسْلِحَتِكُمْ وَأَمْتعَتِكُمْ فَيَمِيلُونَ عَلَيْكُم مَّيْلَةً وَاحِدَةً وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِن كَانَ بِكُمْ أدى مِّن مَّطَرٍ أَوْ كُنتُم مَّرْضَى أَن تَضَعُوا أَسْلِحَتَكُمْ وَخُذُوا مِدْرَكُمْ إِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْكَفِرِينَ عَذَابَامُّهِينَا فَإِذَا قَضَيْتُمُ الصَّلَوَةَ فَاذْكُرُوا اللَّهَ قِيَما وَقُعُودًا وَعَلَى جُنُوبِكُمْ وَإِذَا أَهْمَا تَنتُمْ فَأَقِيمُوا الصَّلَوةُ إِنَّ الصَّلَوَةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كتبها
موقوتا (1)
ففي
الآيتين الأوليين دليل القاعدة الأولى، حيث إن الله سبحانه خفف على المؤمنين في حال الخوف فأباح لهم قصر الصلاة وتغيير كيفية أدائها وشرع لهم صلاة الخوف. وفي الآية الثالثة دليل القاعدة الثانية ، حيث أمرهم سبحانه عند الاطمئنان وزوال حالة الخوف بإتمام الصلاة وأدائها على كيفيتها الأصلية.
ثانياً
السنة : من
: ومنها :
ما أخرجه أبو داود عن عمرة بنت عبد الرحمن (۲) قالت : سمعـ عائشة تقول دَفَ ناس من أهل البادية حضرة الأضحى في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم,, ادخروا الثلث وتصدقوا بما بقي،،. فلما كان بعد ذلك قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله لقــد
(۱) الآيات ۱۰۱ - ۱۰۳ من سورة النساء (۲) عمرة بنت عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة النجّارية روت عن عائشة وأم سلمة وكانت
عالمة . وكانت هي وأخواتها في حجر عائشة . الطبقات ٨ ص ٣٥٣ .
-
۲۳۱
PAGE_SEPARATOR
كان الناس ينتفعون من ضحاياهم ويجملون منها الـودك (۱) ويتخذون منها الأسقية
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :, وما ذاك ،، ؟ أو كما قال .
قالوا : يا رسول الله نهيت عن إمساك لحوم الضحايا بعد ثلاث . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إنما نهيتكم من أجل الدافة التي دفت عليكم ، فكلوا وتصدقوا وادخروا ،، (٢)
وفي رواية عن نبيشة (۲) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إنا كنا
نهيناكم عن لحومها أن تأكلوها فوق ثلاث لكي تسعكم ، فقد جاء الله بالسَّعة فكلوا وادخروا واتجروا ،،(۳)
فقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ادخار لحوم الأضاحي فـوق ثلاث أو فوق الثلث لما ضاق الأمر على المسلمين للحاجة حينما دفت الداقة. فلما اتسع الأمر وزالت الحاجة رجع الأمر إلى أصله ، فأباح لهم الادخار والانتفاع كما
كانوا قبل ذلك
أيضاً
فإذا لا تقتصر دلالة هاتين الآيتين على الترخص عند الطواريء ، بل تدلان على جواز نوع من التضييق على الناس لصالح أناس آخرين عند الحاجة الماسة إلى ذلك ، إذا زالت تلك الحاجة رجع الأمر إلى ما كان عليه قبل نزول تلك الحاجة ، وما سبق من السنة دليل على ذلك
(۱) الودك : السمن ، ويجملون : يذييون.
(۲) الحديث رواه أبو داود في باب حبس لحوم الأضاحي ، الحديث رقم ۲۸۱۲ ج ۲ ص ۹۹ . (۳) نبيشة الهذلي ويقال نبيشة الخير : ذكره في الطبقات جـ ٧ ص . ٣٤ في من نزل البصرة من
الصحابة
(٤) أبو داود ص .
۱۰۰
ج ۳.
- ۲۳۲ -
PAGE_SEPARATOR
ومن فروع هاتين القاعدتين وأمثلتهما :
- المدين إذا كان معسراً ولا كفيل له بالمال يترك إلى وقت الميسرة ، وإذا لم يقدر علـى
إيفاء الدين جملة يساعد على تأديته مقسطاً
إذا فقدت المرأة وليها في سفر فولت أمرها رجلاً يجوز ذلك كما قال الشافعي (1) . دفعاً
ومنها شهادة النساء والصبيان في الحمامات والمواضع التي لا يحضرها الرجال لحرج ضياع الحقوق ، والأصل في ذلك متفق عليه ولكن اختلفوا في الفروع. - ومنها شهادة القابلة على الولادة ضرورة حفظ الولد ونسبه . ومنها إباحة أكل الميتة للمضطر ، أو أكل مال الغير ـ على أن يضمنـه ـ حفظاً
-
للحياة.
ومنها الأعذار الموجبة لفسخ الإجارة دفعاً للضرر . - ومنها جواز الإجارة على الطاعات كتعليم القرآن والأذان والإمامة حفظاً للشعائر
من الضياع(٢) .
(1) أشباه السيوطي . ص ۰۸۳
(۲) المجلة مادة ١٨ مع شرحها للأناسي ح ا ص ٥١ - ٥٢ بتصرف .
- ۲۳۳ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الثالثة
قاعدة :,, الضرورات تبيح المحظورات ،، (۱) .
،،
هذه القاعدة أدرجها السيوطي (٢) وابن نجيم (۳) تحت قاعدة,, الضرر يزال ، ولكن لما كانت قاعدة,, الضرورات تبيح المحظورات،، نصاً في الترخص للاضطرار - وكما رأينا أن قاعدة - المشقة تجلب التيسير – تتعلق أيضاً بالرخص والتخفيفات الشرعية رأيت أن قاعدة,الضرورات، أولى بها أن تكون مندرجة تحت قاعدة المشقة ، ومتفرعة عليها ، وسنرى أن قاعدة الضرريزال ،، أو قاعدة ,, لا ضرر ولا ضرار بحالها الأوسع هو ما يتعلق بالعدوان على الأموال أو الأنفس والأطرف أو الحقوق . ومن هنا نرى أن هاتين القاعدتين غير متحدتين ـ خلافاً لما يراه بعضهم بل فيهما نوع تداخل بجامع أن كلاً منهما فيـهـا دفع ضـرر مـع الاعتراف باختلاف أسباب الأضرار وعواملها ونتائجها في كل منهما . هذه القاعدة فقهية
أصولية .
أصل هذه القاعدة ودليلها :
۱ - قوله تعالى : ﴿ وَقَدْ فَصَّلَ لَكُم مَا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ إِلَّا مَا اضْطُرِرْتُمْ إِلَيْهِ ) .
- وقوله تعالى: (فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغِ وَلَا عَادٍ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِ
(1) أشباه السيوطي ص ۸۳ ، وأشباه ابن نجيم ص ۸۵ ، والمجلة مادة ۲۱ وإيضاح المسالك صـ
٣٦٥
(۲)، (۳) المرجعين السابقين .
(٤) الآية ۱۱۹ من سورة الأنعام .
(٥) الآية ۱۷۳ من سورة البقرة .
- ٢٣٤ -
PAGE_SEPARATOR
٣ - وقوله تعالى : ﴿ فَمَنِ اضْطُرَ فِي مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لِإِثْمِ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ
رحِيمُ ) .
- وقوله تعالى : ﴿ فَمَنِ اضْطُرَ غَيْرَ بَاغِ وَلَا عَادٍ فَإِنَّ رَبَّكَ غَفُورٌ
ووت
ه - وقوله تعالى: ﴿ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغِ وَلَا عَادٍ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورُ
معنی
القاعدة :
(1) (120
١١٥
أ ـ في اللغة : الضرورات جمع ضرورة مأخوذة من الاضطرار وهو الحاجة الشديدة(٤) والضروري هنا ما لا يحصل وجود الشيء إلا به كالغذاء الضروري بالنسبة
للإنسان(ه).
والمحظورات جمع محظورة والمراد بها هنا الحرام المنهي عن فعله .
ب - ومعنى القاعدة على ذلك اصطلاحاً :
,, إن الممنوع شرعاً يباح عند الحاجة الشديدة ـ وهي الضرورة ،، من الأحكام التي تتعلق بفعل المكلف حكم يتعلق بـه أولاً وبالذات مقاصد أخروية، وهي إما عزيمة أو رخصة ، وهذه القاعدة تتعلق بالرخص الشرعية . * أنواع الرخص التي تتخرّج على قاعدة الضرورة :
(۱) الآية ٣ من سورة المائدة
(٢) الاية ١٤٥ من سورة الأنعام .
(۳) الآية ١١٥ من سورة النحل .
(٤) مجلة الأحكام شرح الأتاسي ج ۱ صـ ٥٥ (5) مفردات الراغب ص ٢٩٤
PAGE_SEPARATOR
النوع الأول : يفيد إباحة المرخص به ـ أي تغيير حكم الفعل ووصفه ـ ما دامت حالة الضرورة قائمة ، وذلك كأكل الميتة للمضطر بقدر دفع الهلاك عند المجاعة ، وأكل الخنزير ، وإساغة اللقمة عن الغصة بالخمر، أو عند العطش ، أو عند العطش ، أو عند الإكراه التام لا الناقص .
هذه الأشياء تباح عند الاضطرار لقوله تعالى : ﴿ إِلَّا مَا اضْطُرِرْتُمْ إِلَى إِلَيْه ... أي دعتكم شدة الحاجة لأكلها ، والاستثناء من التحريم إباحة.
وكما رأينا فإن الاضطرار كما يتحقق بالمجاعة يتحقق أيضاً بالاكراه التام، فيباح التناول ـ وقد يصبح واجباً - ويحرم الامتناع حتى لو امتنع حتى مات أو قتل كان أئماً ؛ لأنه بالامتناع صار ملقياً بنفسه إلى التهلكة وقد نهى عن ذلك . وأما إن كان الإكراه ناقصاً كحبس أو ضرب لا يخاف منه التلف ، فلا يحل
ـ
له أن يفعل . النوع الثاني : نوع من الرخص لا تسقط حرمته بحال - أي أن الفعل يبقى حراماً لكن رخص في الاقدام عليه لحالة الضرورة كإتلاف مال المسلم أو القذف في عرضه أو اجراء كلمة الكفر على لسانه مع اطمئنان القلب بالإيمان - إذا كان الاكراه تاما - فهذه الأفعال في نفسها محرمة مع ثبوت الرخصة ، فأثر الرخصة في تغيير حكم الفعل وهو المؤاخذة فقط - لا في تغييره وصفه - أي حرمته . والامتناع عن الفعل ـ في هذا النوع - أفضل حتى لو امتنع فقتل كان مأجوراً .
النوع الثالث : أفعال لا تباح بحال ولا يرخص فيها أصلاً لا بالإكراه التام ولا غيره كقتل المسلم أو قطع عضو منه أو الزنا أو ضرب الوالدين أو أحدهما ، فهذه الأفعال لا يباح الاقدام عليها ولا ترتفع المؤاخذة ولا الاثم لو فعل مع الاكراه ، لأنـه قـد تعارض هنا مفسدتان روعي أشدهما بارتكاب أخفهما : فقتل المسلم أشد من
- ٢٣٦ -
PAGE_SEPARATOR
تهديده بالقتل ، ولو قُتِلَ في هذه الحالة كان مأجوراً ولو قتل كان ظالماً .
لكن لو قتل في هذه الحال هل يقتص منه أو من المكره أو من كليهما ؟ خـلاف بين الفقهاء ، ولو زنا تحت الاكراه التام فإنه يسقط عنه الحد للشبهة لكن لا يرفع الإثم. وعلى هذا :
فالضرورة في النوع الأول ترفع حكم الفعل وصفته، فالفاعل لا يؤاخذ ولا يأثم؛ لأن الفعل أصبح مباحاً بل واجباً كما رأينا ، ولكن لو اضطر لأكـل مـال الغير فعليه ضمانه الأن الاضطرار لا يبطل حق الغير كما سبق وكما سيأتي
والنوع الثاني : ترفع الضرورة فيه المؤاخذة فقط فالفاعل لا يأثم لكن لا ترفع
الضرورة صفة الفعل ولا الضمان ، إذ يبقى الفعل حراماً . والنوع الثالث : لا ترفع الضرورة فيه المؤاخذة ولا الصفة ولا الضمان ولكن
يدرأ الحد بالشبهة .
وبناء على ذلك فهذه القاعدة لا تتناول النوع الأخير لأنه لا يباح بحال من الأحوال فهو مستثنى من هذه القاعدة ، ولكن يذكر هنا لبيان خروجه حتى لا يلتبس
بالنوعين الأولين ، ولأن بعض فروعه ومسائله وقع فيها الخلاف بين الفقهاء . فالقاعدة إنما تتناول النوع الأول مع ثبوت إباحته، والنوع الثاني مع بقاء حرمته، والترخيص إنما هو في رفع الإثم كنظر الطبيب إلى ما لا يجوز انكشافه شرعاً من مريض أو جريح ، فإنه ترخيص في رفع الإثم لا الحرمة، وكالاضطرار لأكل مال الغير عند المخمصة ، فإنه لا يسقط حرمة مال الغير بل يسقط الإثم ، ويجب عليه
ضمانه أو الاستحلال
من
صاحبه (۱)
(۱) شرح الأتاسي للمجلة ج ١ ص ٥٥ فما بعدها ، وشرح سنبلي زادة المسمى,, توفيق
الإله ،، لوحة ۱۱۸ بتصرف .
۲۳۷ -
-
PAGE_SEPARATOR
مما بنى على هذه القاعدة :
أخذ رب الدين من مال المدين الممتنع من أداء الدين بغير إذنه إذا ظفر بجنس حقه. وجاز دفع الصائل(۱) ولو أدى ذلك الدفع إلى قتله إن لم يمكن الدفع بدونه وللمسألة
صور ينبني عليها أحكام متعددة .
استدراك على القاعدة :
زاد الشافعية على هذه القاعدة قيداً وهو ـ عدم نقصان الضرورة عن المحظور
إذ قالوا : الضرورات تبيح المحظورات بشرط عدم نقصانها عنها ،،(۲)
,,
·
وقالوا : ليخرج عن هذه القاعدة لو كان الميت نبياً فإنه لا يحق أكله للمضطر؛
لأن حرمة النبي في نظر الشرع أعظم من مهجة المضطر .
،
وهذا الشرط ملتزم أيضاً عند غير الشافعية وإن لم يشترطوه ، فإنـه لـو أكـره إنسان على قتل غيره بقتل فلا يرخص له ، وكذلك لو دفن الميت بغير تكفين لا ينبش عليه ، لأن مفسدة هتك حرمته أشد مفسدة من عدم تكفينه ، لأن التستر بالتراب قـام
مقامه (۳)
وهذا في الحقيقة يندرج تحت القاعدة القائلة : باختيار أهون الضررين.
(۱) الصائل : المعتدي من صال يصول . إذا سطا واعتدى وقاتل .
(۲) أشباه السيوطي ص ٨٤ .
(۳) شرح سنبلي زاده للأشباه لوحة ۱۱۸ - ۱۱۹
- ۲۳۸ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الرابعة :
قاعدة :,, ما أبيح للضرورة يقدر بقدرها ،، (۱) .
أو :,, الضرورات تقدر بقدرها ،،(۲)
هذه القاعدة تعتبر قيداً لسابقتها أي أن كل فعل أو ترك جُوز للضرورة فلا
يتجاوز عنها
·
ويترتب على هذه القاعدة مسائل كثيرة : -
من فروع هذه القاعدة وأمثلتها :
- أن المضطر لا يأكل من الميتة إلا قدر سد الرمق - أي بمقدار ما يدفع عن نفسه خطر
الهلاك جوعاً
- الطبيب ينظر من العورة بقد الحاجة للمعالجة
اليمين الكاذبة لا تباح للضرورة ، وإنما يباح التعريض لاندفاع الضرورة به . إذا أحدث رجل في بنائه شباكاً - أي نافذة - تُطِل على مقر نساء جاره لا يؤمر بهدم سد شباكه كلياً ، بل بقدر ما يرفع الضرر عن جاره بصورة تمنع النظر.
الحائط
و
وتأدية دينه ، ح
وإذا ظهر للحاكم مماطلة مدين في أداء دينه - مع اقتداره - وطلب الغرماء بيع ماله ، حجر الحاكم عليه ماله ، وأمره ببيعه لإيفاء الدين ، وإذا امتنع باع عليه الحاكم بدءاً بما هو أهون في حق المدين بتقديم النقود أولاً ، فإن لم تـف بسداد الدين باع العروض ، فإن لم تف باع العقار ؛ لأن الضرورة تقدر بقدرها.
ومنها المرضعة إذا ظهر بها حبل وانقطع لبنها - وليس لأب الصغير ما يستأجر
ص ٨٤ ، أشباه ابن نجيم (1) أشباه السيوطي
ص ٨٦ .
(۲) المجلة مادة ۲۲ وشرح المجلة للأتاسي ج ١ ص ٥٦ ، الخادمي . د ۳۳۱ ، المدخل الفقهي
به
فقرة ٦٠١
- ۲۳۹ -
PAGE_SEPARATOR
مرضعة ولم يمكن استغناء الطفل بغير ثدي أمه - وخيف هلاك الولد ، قالوا : يباح أن تعالج المرضعة في استنزال الدم مادام الحمل نطفة أو علقة أو مضغة لم يخلق لـه عضو ، وقدروا تلك المدة بمائة وعشرين يوماً ، وإنما أبيح هنا إفساد الحمل لأنه ليس بآدمي ، فيباح لصيانة الآدمي ، ولا يجوز بعد مضي مائة وعشرين يوماً ؛ لأنه يكون قتل نفس محترمة لصيانة نفس أخرى وهذا لا يجوز ومنها أن الكفار - في حال الحرب - إذا تترسوا بالمسلمين ، أو أقاموا لهم معسكرات بين المسلمين فلا بأس بالرمي لضرورة إقامة فرض الجهاد، لكن يقصد بالرمي الكفار
دون المسلمين . لكن هل يجب الدية والكفارة فيما لو أصيب مسلمون ؟ عند الجمهور إنها لا تجب، وقال الحسن بن زياد اللؤلؤي من علماء الحنفية القدماء : إنه تجب الدية والكفارة ؛ لأن دم المسلم معصوم ، فكان ينبغي أن يمنع من الرمي إلا أنه لم يمنع
لضرورة فرض الجهاد ، وتقدر الضرورة بقدرها في رفع المؤاخذة لا في نفي الضمان. - وإذا اضطر محارب في دار الحرب إلى الطعام أخذ من الغنيمة قبل القسمة على سبيل الحاجة ، وبعد الخروج من دار الحرب لا يجوز له ذلك ، ويجب عليه رد ما فضل إلى الغنيمة ، لأن الانتفاع يكون بقدر الضرورة .
- كذلك الجبيرة يجب أن لا تستر من العضو الصحيح - في مواضع الغسل - إلا بقدر ما لا بد منه في استمساك الجبيرة ، فلو زاد لم يصح المسح عليها ولا الاكتفاء بغسل ظاهرها (۱) .
(1) أشباه السيوطي ، وأشباه ابن نجيم ، وشرح المجلة للأتاسي ، ولعلي حيدر والمدخل الفقهي بتصرف
- ٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الخامسة :
قاعدة :,, ماجاز لعذر بطل بزواله ،،(۱)
ومعناها قريب من القاعدة السابقة . أي أن ما قام على الضرورة يزول بزوال هذه الضرورة، لأن جوازه لما كان لعذر فهو خَلفَ عن الأصل المتعذر، فإذازال العذر أمكن العمل بالأصل ، فلو جاز العمل بالخلف أيضاً لزم الجمع بين البدل والمبدل منه - فلا يجوز، كما لا يجوز الجمع بين الحقيقة والمجاز ، فمعنى البطلان هنا شامل لسقوط اعتباره من حيث إنه يصير في حكم العدم، ولوجوب الانسلاخ منه وتركه من فروع هذه القاعدة وأمثلتها : المتيمم إذا وجد الماء وقدر على استعماله بطل تيممه ، فإن كان العجز عن الماء لفقده بطل التيمم بالقدرة على الماء ، وإن كان لمرض بطل بشفائه وبرئه ، وإن كان لبرد بطل بزواله .
فمن لبس الحرير بسبب جرب أو حكة يجب عليه خلعه إذا زالت الحكة والجرب. والموميء في الصلاة إذا قدر على القيام لزمه ، والأمي إذا قدر على القراءة ، والعاري إذا وجد ثوباً يستر عورته ، لأن القيام والقراءة والستر فـرض علـى القـادر عليهـا والسقوط كان للعجز وقد زال
·
- ومنها المعتدة عن وفاة زوجها يجب عليها المكث في بيتها المعتدة فيه إلى تمام عدتها. لكن إذا لم تجد نفقة واضطرت للخروج لكسب عيشها جاز خروجها . فمتى حصل لها مال فاستغنت عن الخروج أو وجد من ينفق عليها فقد زال العذر فليس لهـا الخروج، ويتخرج على هذه القاعدة كثير من أحكام عوارض الأهلية
(1) أشباه السيوطي ص ٨٥ ، وأشباه ابن نجيم . ص ٨٦ ، والمجلة مادة ۲۳ وشروحها السابقة ،
سنبل زاده لوحة ۱۳۰ .
- ٢٤١
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية السادسة
قاعدة :,, الحاجة تنزل منزلة الضرورة عامة كانت أو خاصة ،، (۱) المراد بالحاجة هنا ما كان دون الضرورة ، لأن مراتب ما يحرص الشرع على
توفيره للإنسان ثلاث :
الأولى : الضرورة : وهي بلوغ الإنسان حداً إذا لم يتناول الممنوع عنه هلك أو قارب. وهذا يبيح تناول الحرام ، كما فصل في قاعدة سابقة .
الثانية : الحاجة : وهي بلوغ الإنسان حداً لو لم يجد ما يأكله لم يهلك غير أنه يكون في جهد ومشقة ، فهذا لا يبيح الحرام ، ولكنه يسوغ الخروج على بعض القواعد
العامة
ويبيح الفطر في الصوم . الثالثة : الكمالية أو التحسينية : وهي ما يقصد من فعله نوع من الترفه وزيادة في
لين العيش
وما عدا ذلك فهو زينة وفضول دون الخروج عن الحد المشروع .
فإذا كانت هناك حاجة عامة لمجموع من الناس أو خاصة بشخص ما نزلت هذه الحاجة منزلة الضرورة في جواز الترخيص لأجلها ، لكن الحاجة مبنية على التوسع والتسهيل فيما يسع العبد تركه بخلاف الضرورة ولأن مبنى الضرورة على لزوم فعل ما لا بد منه للتخلص من عهدة تلزم العبد ولا يسعه الترك .
من فروع هذه القاعدة وأمثلتها :
مشروعية الإجارة والجعالة والحوالة والسلم جوزت على خلاف القياس لعموم الحاجة إلى ذلك ، والحاجة إذا عمّت كانت كالضرورة ؛ لأن الإجارة والسلم بيع
(1) أشباه السيوطي ص ۸۸ ، ابن نجیم. ص ۹۱ ، حاشية سنبلي زاده لوحة ۱۲۷ ، شرح المجلة للأتاسي ج ١ ص ٧٥ ، المجلة مادة ۳۲ ، المدخل الفقهي فقرة ٦٠٣
- ٢٤٢ -
PAGE_SEPARATOR
معدوم - وبيع المعدوم باطل - ولكنه حُوِّز هنا لحاجة الناس ، والجعالة فيها جهالة .
وفي الحوالة بيع دين بدين وهو ممنوع ، ولكنه جوز هنا لعموم الحاجة ومنها جواز الاستصناع - وهو عقد مقاولة مع أهل الصنعة على أن يعمل شيئاً ـ مثل أن يقول لصانع - كخياط مثلاً - اصنع لي ثوباً ، أو خط لي ثوبـاً مـن هـذا القماش
بهذه الصفة وبهذا الثمن ، فيصح ، أو يقول لمقاول ابن لي بيتا على هذا المخطط ومنها ضمان الدَرَك (۱) - وهو عبارة عن ضمان الثمن عند استحقاق المبيع ـ جوز
على خلاف القياس للجهالة من المكفول به للحاجة إليه .
(1) أي تحمل التبعة والغرامة .
- ٢٤٣ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية السابعة
قاعدة :,, الاضطرار لا يبطل حق الغير ،،(١) .
هذه القاعدة تعتبر قيداً لقاعدة :,, الضرورات تبيح المحظورات ،، لأن الاضطرار وإن كان في بعض المواضع يقتضي تغيير الحكم من الحرمة إلى الإباحة كأكل الميتة ، وفي بعضها يقتضي الترخيص في فعله مع بقاء حرمته ككلمة الكفر . إلا أنه على كل حال لا يبطل حق الآخرين ، وإلا كان من قبيل إزالة الضرر بالضرر وهذا غير جائز .
فبناء عليه لو اضطر لأكل طعام غيره ، فبعد زوال الاضطرار عليه قيمة ما أكل
إن كان قيمياً ، ومثله إن كان مثلياً
والاضطرار كما يكون سماوياً كالمجاعة ، يكون أيضا بالإكراه الملجيء كالقتل
أو القطع أو الإتلاف ، أو بالاكراه غير الملجيء كالضرب والحبس ، الضمان على الأمر لا على الفاعل وفي غير الملجيء على الفاعل.
قفي
الملجيء
والراجح عند الحنابلة في الاكراه على القتل اشتراك المكره والمكره في القـود
والضمان. قالوا : لأن الإكراه ليس بعذر في القتل (۲) .
من فروع هذه القاعدة وأمثلتها :
لو صال عليه حيوان محترم كجمل أو ثور فقتله ، فعند الحنفية يضمن قيمته لصاحبه؛ لأن الاضطرار لا يبطل حق الغير إلا إذا عرف هذا الحيوان بالأذية
(۱) الخادمي
ص ۳۳۱ ، المجلة مادة ۳۳ ، شرح الأتاسي - ج ا ص ٧٦ ، المدخل الفقهي
فقرة ٦٠٢ ، قواعد ابن رجب بالمعنى قاعدة ٢٦
(۲) قواعد ابن رجب القاعدة ۱۲۷ ص ۲۸۷ .
- ٢٤٤ -
PAGE_SEPARATOR
نفسه (۲)
من صاحبه حفظه عن الناس فلم يفعل ، فلا ضمان على قاتله(۱) وأما عند الشافعية والحنابلة فإنه لا ضمان عليه مطلقا ؛ لأنه دفع
.
الهلاك
عن
- وإذا استأجر شخص قارباً أو حصاناً ساعة من الزمن وبعد أن وصل إلى عرض البحر بالقارب أو مسافة بعيدة بالحصان وانقضت مدة الإجارة فبمقتضى العقد يجب على الراكب أن يبارح القارب أو ينزل عن الحصان ويسلمه إلى صاحبه ـ إلا إذا رضي المؤجر أن يؤجره ثانية - لكن بما أنه يوجد هنا اضطرار فصاحب السفينة أو الحصان مجبر على أن يبقي المستأجر في القارب حتى يخرج به إلى البر ، أو على ظهر الحصان حتى يرده إلى منزله ، ولكن هذا الاجبار لا يمنع المؤجر من أن يطالب المستأجر بدفع أجرة المثل عن المدة الزائدة (3) .
ولو أشرفت السفينة على الغرق فألقى متاع غيره ليخففها ضمنه .
(1)
شرح الأتاسي .
ج ١ ص ٧٦ فما بعدها ، وشرح القواعد لسليمان الفرق أغاجي
١٦، وقواعد ابن رجب ٢٦ ، ٢٧ .
(۲) المنشور
(۳)
ج ۲ ص ۳۲۹ ، وقواعد ابن رجب قاعدة ٢٦
شرح المجلة لعلي حيدر ج ۱ ص ۳۹
- ٢٤٥ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الثامنة
قاعدة :,, اذا تعذر الأصل يصار الى البدل ، ، ) .
ولأن المصير إلى البدل إنما يجوز عند عدم الأصل .
لما كان إتيان البدل عند تعذر الأصل رخصة كانت هذه القاعدة مندرجة تحت قاعدة
,, المشقة تجلب التيسير،، . ومتفرعة عليها
أدلة هذه القاعدة :
لهذه القاعدة أدلة كثيرة من كتاب الله :
۱ - منها قوله تعالى : ﴿ فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ (ع) وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينَ (٢) ٢ - وقوله تعالى : ﴿ فَإِذَا أَمِنْتُمْ فَمَن تَمَنَعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجَ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدَى فَمَن لَّمْ يَجِدْ
۳
ج
فَصِيَامُ ثَلَثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَج وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُم تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ ) . - قوله تعالى : ﴿ حَفِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلَوَةِ الْوُسْطَى وَقُومُوا لِلَّهِ قَنِتِينَ فَإِنْ خِفْتُمْ فَرِجَالًا أَوْ رُكْبَانًا فَإِذَا مِنتُمْ فَاذْكُرُوا اللَّهَ كَمَا عَلَّمَكُم مَّا لَمْ
تَكُونُوا تَعْلَمُونَ
(4)
(۱) المنثور في القواعد ج ۱ ص ۲۱۹ فما بعدها ، قواعد الخادمي ۳۱ ، وشرحها ص ۱۱ ، مجلة الأحكام مادة ٥٣ ، وشرحها للأتاسي للقرق أغاجي .
ج ۱ ص ۱۲۷ ،
وشرحها لعلي حيدر جـ ١ ص ٤٩ ، والمدخل الفقهي فقرة ٦٤١ ، وقواعد ابن رجب
القاعدة ١٦
(٢) الآية ١٨٤ من سورة البقرة .
(٣) الآية ١٩٦ من سورة البقرة .
(٤) الآيتان ۲۳۸ ، ۲۳۹ من سورة البقرة .
- ٢٤٦ -
PAGE_SEPARATOR
٤ - وقوله تعالى : ﴿ وَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ مِنكُمْ طَوْلًا أَن يَنكِحَ الْمُحْصَنَتِ الْمُؤْمِنَاتِ فَمِن مَّا مَلَكَتْ أَيْمَنَكُم مِّن فَنَيَتِكُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ) . ه - وقوله تعالى : ﴿وَإِن كُنتُم مَّرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِّنكُم مِّنَ الْغَابِطِ أَوْ لَمَسْتُمُ النساء فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيْبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ ) ٦ ـ وقوله تعالى : ﴿ وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن نَقْصُرُوا مِنَ الصَّلَوَةِ إِنْ خِفْتُمْ أَن يَفْيْنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنَّ الْكَفِرِينَ كَانُوا لَكُمْ عَدُوا مُّبِينًا (۳)
ففي كل هذه الآيات كان الأصل عزيمة ولما شق أداؤه وتعسر خفف الله سبحانه عن عباده بالانتقال إلى البدل وهو الرخصة ، لأن المشقة تجلب التيسير .
معنی
القاعدة :
المراد بالأصل هنا ما يجب أداؤه - أي العزيمة - ولكن إذا تعذر أو تعسر وشق على المكلف ولم يمكنه إيفاء الأصل بالفوات أو التفويت ينتقل الحكم إلى البدل ـ أي
الرخصة.
ومعنى الأداء : تسليم عين الواجب ، ويكون في حقوق الله تعالى كالصلاة على وقتها وصوم رمضان ، ويكون في حقوق العباد كرد المغصوب دون نقصان ، وتسليم
عين المبيع إلى المشتري
*
أنواع الأداء :
الأداء ثلاثة أنواع :
(۱) الآية ٢٥ من سورة النساء (٢) الآية ٤٣ من سورة النساء
(۳) الآية ۱۰۱
من سورة النساء .
- ٢٤٧ -
PAGE_SEPARATOR
أ ـ أداء كامل : كالصلاة على وقتها في جماعة . ورد المغصوب دون نقصان
ب - أداء ناقص : كالصلاة منفرداً أو رد المغصوب وقد شغل بجناية أو دين
•
جـ ـ أداء يشبه القضاء : كما لو جعل عبد غيره مهراً . ثم اشتراه وسلمه لها ، فإنه أداء من حيث إنها تجبر على قبوله ، وهو شبيه بالقضاء لأنه قبل التسليم ملكه ينفذ فيه اعتاقه دون اعتاقها ، ولو كان ذا رحم محرم منها لا يعتق عليها ، ولأنه في معنى المثل؛ إذ أن تبدل الملك يوجب تبدلاً في العين .
ويقابل الأداء - وهو الاتيان بالأصل - القضاء وهو الاتيان بالخلف أو البدل والقضاء قسمان :
أ - قضاء كامل : كمن اغتصب حنطة واستهلكها ، فعليه مثلها أو قيمتها . ب - قضاء قاصر : كمن يؤدي قيمة مغصوب قيمي بدلاً عنه لأنها مثل غير معقول أنواع البدل :
الأبدال التي يصار إليه عند العجز ثلاثة أنواع :
أ - الأول : نوع بدل ينتقل إليه عند العجز مع إمكان القدرة على الأصل مستقبلاً ولكن بوقت يفوت بفواته : وأمثلته :
من دخل عليه وقت الصلاة ولم يجد الماء ينتقل إلى التيمم ، وإن كان يرجو القدرة على الماء بعد خروج الوقت
- المتمتع إذا عجز عن الهدي ينتقل إلى الصوم ، ولـو كـان لـه مال غائب لأنه تعلق بوقت يفوت بفواته.
- ومثله المحصر إذا وجد الثمن ولم يجد الهدي يصوم ولا يلزمه الصبر للضرورة .
- ومثله المال الغائب لا يمنع نكاح الأمة كما لا يمنع ابن السبيل الزكاة.
ب ـ الثاني : نوع بدل لا يتعلق بوقت يفوت بفواته ولا يضر تأخيره ، مثل كفارة
- ٢٤٨ -
PAGE_SEPARATOR
القتل ، واليمين ، والجماع في الصوم ، فلا يجوز الانتقال عنها إلى البديل إذا كان يرجو القدرة عليه . بل يصبر حتى يجد الرقبة - لأن الكفارة على التراخي - وبتقدير أن يموت يؤدى من تركته بخلاف العاجز عن المال
جـ ـ الثالث : ما يحتمل الوجهين مثل كفارة الظهار ، يمكن أن يقال : يلزمه التأخير لأنها ليست مضيقة الوقت ، أو له الانتقال إلى البدل لأنه يتضرر بالتأخير . ولو كان واجداً طول الحرة ولا يجد في القرية حرة ، فهل له الزواج بالأمة ؟.
في المسألة خلاف ، إلا إذا خشي العنت - أي الزنا - فله نكاح الأمة (١) . من فروع هذه القاعدة وأمثلتها :
إذا مات الزوج حين يهل الشهر فابتداء العدة بالأهلة : لأنها أصل في الشهور العربية لقوله تعالى: ﴿ يَسْتَلُونَكَ عَنِ الْأَهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ وَالْحَج » (٢) . وإن مات في خلال الشهر فالعدة بالأيام واعتبار الشهر ثلاثون يوما . وكذا الإجارة
وأجل البيع .
وقيل : الشهر الأول يتم بالأيام والباقي بالأهلة . لأن الضرورة تقدر بقدرها. - يذبح الصيد(۳) إذا استأنس . ويكفي جرح نَعَمَ (٤) توحش أو سقط في بئر ولم يمكن
ذبحه ؛ لأن ذكاة الاضطرار إنما يصار إليها عند العجز عن ذكاة الاختيار (٥).
- لما كان الأصل في اثبات الأحكام هو البينة الشرعية ، فإذا تعذرت البينة ينتقل إلى بدلها ، فالعمل بالاستصحاب إنما يصار إليه عند عدم وجود الأصل وهو البينة فهو
(۱)
شرح المجلة للأتاسي . ج اص ۱۲۷ بتصرف .
(۲)
(۳)
الآية ۱۸۹ من سورة البقرة .
الصيد يراد به الحيوان البري .
(٤) النعم : الإبل والبقرة والغنم.
(0)
شرح قواعد الخادمي للقرق أغاجي وحاشيته ص ١١ بتصرف
- ٢٤٩ -
PAGE_SEPARATOR
بدل عنها .
والرجوع إلى تعامل القائمين السابقين على الوقف بدل من البينة الشرعية ، أو التسجيل لشروط الوقف في ديوان القضاة إذا اختلف أهل الوقف في شرط الواقف. وكذلك تحكيم مهر المثل إذا اختلف الزوجان في مقدار المهر ولا بينة
لأحدهما .
وكذلك اختلاف المتبايعين في مقدار الثمن أو جنسه
وفي كل موضع يكون القول فيه لأحد المتخاصمين مع يمينه يكون بدلاً عن الأصل وهو البينات الشرعية (١) .
(۱) شرح المجلة للأتاسي ج ۱ ص ۱۲۹ بتصرف .
- Yo.
-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة من القواعد الكلية الكبرى
قاعدة :,, لا ضرر ولا ضرار ، ، (۱) . أو . الضرر يزال ،، (٢) .
وو
عبر أكثر من كتب في القواعد عن هذه القاعدة بقولهم : الضرر يزال
وجعلوا ما عبرنا به ـ وهو الحديث - دليلاً على القاعدة وأصلاً لها.
-
ولكن التعبير بصيغة الحديث عن القاعدة أشمل وأعم - حيث يشمل الضرر ابتداءً ومقابلة - وأيضاً يعطى ذلك القاعدة قوة ؛ إذ يجعلها دليلاً شرعياً صالحاً لبناء الأحكام عليه باعتبار أنها نص حديث نبوي كريم . بخلاف قولنا - الضرر يزال -
فليس لهذا القول قوة شرعية كنص الخبر
*
أصل هذه القاعدة وهو دليلها :
هذه القاعدة نص حديث نبوى كريم في رتبة الحسن أخرجه مالك في الموطأ
عن عمرو بن يحيى عن أبيه مرسلاً
وأخرجه الحاكم في المستدرك، والبيهقي، والدارقطنى من حديث أبي سعيد الخدرى. كما أخرجه ابن ماجة من حديث ابن عباس وعبادة بن الصامت رضى الله
عنهم (۳) .
معنى الحديث :
الضرر : إلحاق مفسدة بالغير مطلقاً
(۱) المادة ۱۹ من
المجلة ، وشرح الأتاسي للمجلة جـ ١ ص ٥٢ ، والمدخل الفقهي فقرة ٥٨٦.
(۲) أشباه السيوطي ص ۸۳ ، وابن نجيم . ٨٥ ، الخادمي ص ۳۳۲ ، المجلة مادة ٢٠،
المدخل فقرة ٥٨٨
(۳) السيوطى وابن نجيم في الصفحات السابقة .
- Yol-
PAGE_SEPARATOR
والضرار : مقابلة الضرر بالضرر (۱) ، أو إلحاق مفسدة بالغير على جهة المقابلة
وفسره بعضهم : بأن لا يضر الرجل أخاه ابتداء ولا جزاء (۲) .
والحديث نص في تحريم الضرر ؛ لأن النفي بلا الاستغراقية يفيد تحريم سـائر أنواع الضرر في الشرع؛ لأنه نوع من الظلم ، إلا ما خص بدليـل كـالحدود والعقوبات (۳)، أي أن الضرر والإضرار المحرمين إذا كانا بغير حق ، وأما إيقاع الضرر بحق فهو مطلوب شرعاً ، لأنه ادخال الضرر على من يستحقه ، كمــن تعـدى حـدود الله فيعاقب بقدر جريمته ، أو كونه ظلم غيره فيطلب المظلوم مقابلته بالعدل.
والحاق الضرر بغير حق على نوعين :
أ - أحدهما : أن لا يكون له في ذلك غرض سوى الضرر بذلك الغير ـ أي ليس ثمة نفع يعود عليه ـ فهذا لا ريب في قبحه وتحريمه . وقد ورد في القرآن الكريم النهي عن مثل ذلك في مواضع :
- منها النهي عن المضارة في الوصية في قوله تعالى : وَ مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصَى بِهَا أَوْ دَيْنٍ غَيْرَ مُضَار » (٤) .
ولذلك كان الأضرار بالوصية من الكبائر
ومنها الرجعة في النكاح في قوله : ﴿ وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ
ج
وَلَا تُمْسِكُوهُنَّ ضِرار التعْتَدُوا مَعْرُوفٍ أَوْ سَرحُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ
(۱) المدخل الفقهي فقرة ٥٨٦ ، وشرح الأتاسي للمجلة جـ ١ ص ٢٤ .
(۲) غمز عيون البصائر ص ۱۱۸ . (۳) شرح الأتاسي للمجلة جـ ١ صت ٢٥
(٤) الآية ١٢ من سورة النساء .
(0) الآية ٢٣١ من سورة البقرة .
(9)
- ٢٥٢ -
PAGE_SEPARATOR
- ومنها في الرضاع في قوله تعالى: لَا تُضَارَ وَالِدَةُ بِوَلَدِهَا وَلَا مَوْلُودٌ لَهُ بِوَلَدِهِ ﴾» (۱) قالوا : لا يمنع أمه أن ترضعه ليحزنها بذلك ، أو أن المطلقة تطلب إرضاع
ولدها بزيادة عن أجرة المثل لقصد المضارة بالزوج .
ب ـ والنوع الثاني : أن يكون له غرض آخر صحيح مثل أن يتصرف في ملكه بما فيه مصلحة له فيتعدى ذلك إلى ضرر غيره ، أو يمنع غيره من الانتفاع بملكه فيتضرر الممنوع بذلك . فأما الأول - وهو التصرف في ملكه فإن كان على غير الوجه المعتاد، كمن أوقد في أرضه ناراً في يوم عاصف فتعدت إلى جاره وأحرقت ماله ، فالفاعل متعد في ذلك وعليه الضمان . وأما إن كان على الوجه المعتاد ، ففى منعه قولان: أحدهما : لا يمنع من
ذلك وهو قول الشافعي وأبي حنيفة وغيرهم لأنه تصرف في خالص حقه. والقول الثاني : بالمنع وهو قول أحمد ووافقه مالك في بعض الصور كمن فتح كوة في بنائه العالي مشرفة على جارة ، أو يبني بناء عالياً يشرف علـى جـاره ولا يستره، فعند أحمد وطائفة من أصحاب الشافعي يلزم بستره . ويجتهد الحاكم في إذا ظهر له قصد الفساد
منعه
منها أن يحدث في ملكه ما يضر جاره من هز أو دق ، أوله رائحة خبيثة تضر
بالسكان . فإنه يمنع في ظاهر مذهب مالك وأحمد وهو أحد الوجوه للشافعية. ومنها أن يكون له ملك في أرض غيره ويتضرر صاحب الأرض بدخوله إلى أرضه فإنه يجبر على ازالته ليندفع به ضرر الدخول (۲) .
(۱) الآية ٢٣٣ من سورة البقرة
(۲) جامع العلوم والحكم ص ٢٦٧ فما بعدها بتصرف .
- ٢٥٣ -
PAGE_SEPARATOR
شرح القاعدة إجمالاً:
هذه القاعدة من أركان الشريعة وتشهد لها نصوص كثيرة من الكتاب والسنة وقد سبق ذكر بعض منها - وهي أساس لمنع الفعل الضار وترتيب نتائجه في التعويض المالي والعقوبة ، كما أنها سند لمبدأ الاستصلاح في جلب المصالح ودرء المفاسد ، وهي عدة الفقهاء وعمدتهم وميزانهم في تقرير الأحكام الشرعية للحوادث (۱) . وعلى هذه القاعدة ينبني كثير من أبواب الفقه : كالرد بالعيب ، وجميع أنواع الخيارات والحجر بسائر أنواعه والشفعة ، والقصاص ، والحدودو الكفارات ، وضمان المتلفات ، والجبر على قسمته المشترك إذا اتحد الجنس ، ونصب الأئمة والقضاة ، ودفع الصائل ، وقتال المشركين والبغاة .
إلى غير ذلك مما في حكمة مشروعيته دفع للضرر,, إذ لاضرر ولا
ضرار،، (۲) .
ونص هذه القاعدة ـ كما رأينا ـ ينفي الضرر فيوجـب منـعـه وتحريمـه مطلقاً، ويشمل ذلك : الضرر العام والخاص، وأيضاً : دفع الضرر قبل وقوعه بطرق الوقاية الممكنة. كما يشمل أيضاً : رفعه بعد وقوعه بما يمكن من التدابير التي تزيل آثاره وتمنع
تکراره .
ومن ثم كان إنزال العقوبات المشروعة بالمجرمين لا ينافي هذه القاعدة وإن ترتب عليها ضرر بهم ، لأن فيها عدلاً ودفعاً لضرر أعم وأعظم (۳) .
ما المقصود بنفي الضرار ؟.
المدخل الفقهي فقرة ٥٨٦ .
شرح
ج ا ص ٢٥ ، أشباه السيوطي المجلة للأتاسي
ص ٨٤ ، وأشباه ابن نجيم
ص ٨٥
المدخل الفقهي فقرة ٥٨٦ فما بعدها
- YOε -
—
(1)
(۲)
(۳)
PAGE_SEPARATOR
إذا عرفنا أن من معاني الضرار مقابلة الضرر بالضرر ، فإذا يكون المقصود
بنفي الضرار هنا نفي فكرة الثأر بمجرد الانتقام ، الفكرة التي تزيد في الضرر وتوسع
دائرته
فالإضرار ولو كان على سبيل المقابلة لا يجوز أن يكون هدفاً مقصوداً ، وإنما
يلجأ إليه اضطراراً .
- فمن أتلف مال غيره - مثلاً - لا يجوز أن يقابل بإتلاف ما له ، لأن في ذلك توسعة للضرر بلا منفعة ، وأفضل منه تضمين المتلف قيمة ما أتلف.
وذلك بخلاف الجناية على النفس أو البدن مما شرع فيه القصاص ، لأن
الجنايات لا يقمعها إلا عقوبة من جنسها (۱) .
من فروع هذه القاعدة وأمثلتها :
·
لو انتهت مدة اجارة الأرض الزراعية قبل أن يستحصد الزرع ، تبقى في يد المستأجر بأجر المثل حتى يستحصد ؛ منعاً لضرر المستأجر بقلع الزرع قبل أوانه(۱) - إذا كان الملك المشترك بين يتيمين محتاجاً إلى تعمير فأبى أحد الوصيين ــ وكان في إبائه ضرر على اليتيم ـ يجبر من قبل الحاكم دفعاً للضرر .
كذلك لو باع ثمر نخل - والمشترى إذا ارتقى ليقطع الثمر يطلع على عورات الجيران، يؤمر بأن يخبرهم وقت الارتقاء ليستتروا مرة أو مرتين ، فإن فعل وإلا رفع إلى الحاكم ليمنعه من الارتقاء (۲) .
ولو باع شيئاً مما يسرع إليه الفساد كالفواكه مثلاً - وغاب المشتري قبل نقد الثمن
وقبض المبيع وخيف فساده - فللبائع أن يفسخ البيع ويبيع من غيره دفعا للضرر. - ويجوز حبس المشهورين بالدعارة والفساد حتى تظهر توبتهم ، ولو لم يثبت عليهم جرم معين بطريق قضائي دفعاً لشرهم(٢) .
(۱) المدخل الفقهي فقرة ٥٨٦ بتصرف . شرح المجلة للأتاسي ج ١ ص ٥٣ بتصرف
(۲)
(۳) المدخل الفقهي فقرة ٥٨٦
٢٠٥ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الفرعية الأولى :
القواعد المتفرعة على قاعدة
- لا ضرر ولا ضرار ، والمندرجة تحتها :
:
فاعدة :,, الضرر يدفع بقدر الإمكان ،،(١) .
معنى القاعدة :,, إن الضرر يدفع شرعاً ، فإن أمكن دفعـه بـدون ضرر
أصلاً وإلا فيتوسل لدفعه بالقدر الممكن ،،(۱) .
هذه القاعدة تفيد وجوب دفع الضرر قبل وقوعه بكل الوسائل والإمكانيات المتاحة، وفقاً لقاعدة المصالح المرسلة والسياسة الشرعية ، فهي من باب ـــ الوقاية خير من العلاج - وذلك بقدر الاستطاعة ، لأن التكليف الشرعي مقترن بالقدرة على
التنفيذ .
دليل هذه القاعدة :
لهذه القاعدة أدلة شرعية من الكتاب والسنة منها :
قوله تعالى : ﴿وَأَعِدُّوا لَهُم مَّا اسْتَطَعْتُم مِّن قُوَّةٍ وَمِن رِبَاطِ الْخَيْلِ
ترهبون بِهِ عَدُوَ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ ) . حيث أمر الله عز وجل المؤمنين بالاعداد المستطاع للقوة ؛ لدفع ضرر الأعداء
بإرهابهم وتخويفهم بذلك الإعداد وتلك القوة ، فلا يهاجمون المسلمين وإن هاجمونا
كنا لهم مستعدين
من فروع هذه القاعدة وأمثلتها :
(۱) المجلة المادة ٣١ مع شرح الأتاسي جـا صـ ٧١ فما بعدها ، المدخل الفقهي فقرة
٥٨٧ بتصرف.
(٢) الآية ٦٠ من سورة الأنفال .
- ٢٥٦ -
PAGE_SEPARATOR
أ - ففي جانب المصالح العامة :
- شرع الجهاد لدفع شر الأعداء ، ووجبت العقوبات لقمع الاجرام وصيانة الأمن
ووجب سد ذرائع الفساد من جميع أنواعه
ب - ومن جانب الحقوق الخاصة :
شرع حق الشفعة لدفع الضرر المتوقع عن الجار
- وشرع الحجر على السفيه لدفع ضرر سوء تصرفاته المالية .
وشرع الحجر على المفلس منعا للضرر عن الدائنين . -
،
وحق للقاضي منع المدين من السفر بناء على طلب الدائن ، أو يوكل وكيلاً -
بالخصومة.
وشرع الإجبار القضائي على قسمة المال المشترك - القابل للقسمة - بناء على طلب أحد الشركاء دفعاً لضرر شركة الملك .
ولو امتنع الأب من الانفاق على ولده القاصر - أو العاجز - يحبس لدفع ضرر الهلاك عن الولد .
ومن شهر على المسلمين سيفاً فعليهم أن يقتلوه - إذا مست الضرورة ـ لقوله عليه الصلاة والسلام : مَن شهر على المسلمين سيفاً فقد أحل دمه ،،(۱) لأنه باغ فلضرورة دفع الضرر سقطت عصمته . وكذلك للمضطر أن يأكل مال غيره - حفاظاً على حياته - لكن عليه الضمان ، لأن
الضرر يدفع بقدر الإمكان . ولأن الاضطرار لا يبطل حق الغير كما سبق بيانه. - ومنها أن الأجير الذي لعمله أثر في العين - كالصبغ مثلاً أو الخياطة ـ إذا حبسها لقبض الأجرة فهلكت، يلزمه الضمان لكن له الأجر ، لأن الضرر يدفع بقدر
الإمكان(٢) .
(۱) الحديث رواه الترمذي في الحدود، وكذلك ابن ماجة باختلاف لفظ ، النسائي في كتاب التحريم.
(۲) شرح الأتاسي للمجلة جـ ١ ص ٧٢ فما بعدها .
٢٥٧ -
PAGE_SEPARATOR
→
القاعدة الكلية الفرعية الثانية
قاعدة,, الضرر يزال ،،(۱)
·
هذه القاعدة تفيد وجوب إزالة الضرر ورفعه بعد وقوعه
من فروع هذه القاعدة وأمثلتها
إذا سلط إنسان ميزابه على الطريق العام بحيث يضر بالمارين، فإنه يزال ، وكذلك
إذا تعدى على الطريق ببناء أو حفر بالوعة أو غير ذلك
- وكذلك يضمن المتلف عوض ما أتلف للضرر الذي أحدثه
- وإذا طالت أغصان شجرة لشخص وتدلت على دار غيره فأضرته يكلف رفعها أو
قطعها .
وقد شرع كثير من الخيارات في بعض العقود لإزالة الأضرار الواقعة علـى أحـد المتعاقدين . كخيار العيب وخيار الغبن (٢) .
(1) أشباه السيوطي صـ ۸۳ ، ابن نجيم ص ص ٨٥ والخادمي ص ۳۳۲۲ ، والمجلة المادة ۲۰ ، وشرح الأتاسي للمجلة ٢ جـ ١ ص ٥٣ ، المدخل الفقرة ٥٨٨ .
(۲) المدخل الفقرة ٥٨٨ .
. ٢٥٨
-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الثالثة
قاعدة :,, الضرر لا يزال بمثله
(1) 66
أو الضرر لا يزال بالضرر ،، (٢)
هذه القاعدة تعتبر قيداً لسابقتها ، لأن الضرر مهما كان واجب الإزالة ، فلا
يكون بإحداث ضرر مثله . ولا بأكثر منه بطريق الأولى
.
فالشرط إذا أن يزال الضرر بلا إضرار بالغير إن أمكن وإلا فبأخف منه (۳).
فمن فروع هذه القاعدة وأمثلتها :
- لا يجوز لإنسان محتاج إلى دفع الهلاك جوعاً عن نفسه أن يأخذ مال محتاج مثلـه كما لا يجوز لمن أكره بالقتل على القتل أن يقتل إذا كان المراد قتله مسلماً بغير وجه حق ، لأن هذا إزالة ضرر بمثله . بخلاف أكل ماله.
- وإذا ظهر في المبيع عيب قديم وحدث عند المشتري عيب جديد . امتنع رد المبيع بالعيب القديم ؛ لتضرر البائع بالعيب الحادث إلا أن يرضى ولكن يعود المشتري على البائع بالنقصان(٤) .
.
(۱) قواعد الخادمي
ص ۳۲۱ ، والمجلة المادة ۲٥ ، والمدخل الفقرة ٥٨٩
ص ٨٦ ، وابن نجيم (٢) أشباه السيوطي
ص ۸۷ .
(۳) شرح الأتاسي للمجلة جـ اصـ ٦٣ فما بعدها وشرح علي حيدر جـ ١ ص ٣٥ .
(٤) المدخل الفقهي فقرة ٥٨٩ بتصرف .
- ٢٥٩ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الرابعة
وردت هذه القاعدة بألفظ مختلفة :
أ - الضرر الأشد يزال بالضرر الأخف (١) .
ب - يختار أهون الشرين ، أو أخف الضررين ،، (٢) .
(۲)
جـ ـ إذا تعارض مفسدتان روعي أعظمهما ضررا بارتكاب
أخفهما،،
د - وإذا اجتمع ضرران أسقط الأصغر للأكبر ،، (٤)
هذه القواعد مهما اختلفت ألفاظها فهي متحدة المعنى ، أي أن الأمر إذا
,,
دار بين ضررين أحدهما أشد من الآخر فيتحمل الضرر الأخف ، ولا يرتكب
الأشد،،.
أصل القاعدة :
والأصل في هذه القواعد قولهم : ( إن من ابتلي ببليتين ـ وهم متساويتان ـ يأخذ بأيتهما شاء ، وإن اختلفتا يختار أهونهما ، لأن مباشرة الحرام لا تجوز إلا
للضرورة ، ولا ضرورة في حق الزيادة، (ه) .
من فروع هذه القاعدة وأمثلتها :
(1) أشباه ابن نجيم ص ۸۸، المجلة المادة ۲۷ .
(۲) مجلة الأحكام المادة ٢٩
·
(۳) أشباه السيوطي ص ۸۷ ، وأشباه ابن نجيم ص ۸۹ والمجلة مادة ۲۸ ، وقواعد ابن
رجب
القاعدة ۱۱۲ .
(٤) إيضاح المسالك ص ۳۷۰
•
(٥) أشباه ابن نجيم . ٨٩ ، وشرح الأتاسي للمجلة جـ ١ صـ ٦٨ فما بعدها ، وشرح
علي حيدر جـ ١ ص ٣٦ فما بعدها
- ٢٦٠
PAGE_SEPARATOR
ـ لو كان برجل جرح لو سجد سال دمه ، يوميء ويصلي قاعداً ؛ لأن ترك السجود أهون من الصلاة مع الحدث - عند من يوجبون انتقاض الوضوء عند سيلان الدم - ولأن ترك السجود أهون من الصلاة مع النجاسة ، ولأن الدم نجس وملوث ، كما أن ترك السجود في هذه الحالة يدفع عن الجريح ضرر خروج الدم ونزفه وزيادة ضرره أو تأخر برئه .
- لو أن مصلياً لو صلى قائماً ينكشف من عورته ما يمنع جواز الصلاة ، ولـو صـلـى قاعداً لا ينكشف منه شيء ، فإنه يصلي قاعداً ؛ لأن ترك القيام أهون
ولو ابتلعت دجاجة شخص لؤلؤة ثمينة لغيره ، فلصاحب اللؤلؤة أن يتملك الدجاجة بقيمتها ليذبحها .
- وإذا خشي من في السفينة غرقها ، فإنه يرمى منها ما ثقل من المتاع ويغرم أهل السفينة ما رموا به على قيمة ما معهم من المتاع .
- جاز شق بطن المرأة الميتة لإخراج الجنين إذا كانت حياته ترجى . لو أحاط الكفار بالمسلمين - ولا مقاومة بهم - جاز دفع المال إليهم ، وكذلك جاز استنقاذ الأسرى منهم بالمال ، إذا لم يمكن بغيره، لأن مفسدة بقائهم بأيديهم واصطلامهم للمسلمين أعظم من بذل المال (۱) .
-
لو هدد بالقتل أو يرمي نفسه من مكان عال - كالمنارة مثلاً - فهل له أن يختار؟ وهل المفسدتان هنا متساويتان؟ عند أبي حنيفة رحمه الله : له الخيار إن شاء فعل ذلك وإن
شاء لم يفعل ويصبر حتى يقتل لتساوي البليتين .
وعند أبي يوسف ومحمد رحمهما الله : يصبر ولا يلقى بنفسه ، لأن في إلقاء نفسه شبهة الانتحار وهو لا يجوز بحال ، ولا يجوز للمسلم أن يعين على قتل نفسه
(۱) الأشباه للسيوطي . ص ۸۸
٢٦١ -
PAGE_SEPARATOR
وهو الصحيح إن شاء الله
هذا بخلاف ما لو كان في سفينة فاحترقت فهو بالخيار بين أن يلقى بنفسه في الماء وإن كان يخشى الغرق - أو يبقى في السفينة فيحترق(١) .
وعند الحنابلة خلاف في المسألة ، وعند أحمد فيها روايتان(٢) .
(1) أشباه ابن نجيم ص
۹۰
(۲) قواعد ابن رجب القاعدة ۱۱۲
- ٢٦٢ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الخامسة
قاعدة :,, يتحمل الضرر الخاص لدفع ضرر عام ،،(١) .
هذه القاعدة تدخل ضمناً في القاعدة السابقة - وإن كانت أخص منها موضوعاً ـ وهي قاعدة مهمة مبنية على المقاصد الشرعية في مصالح العباد ، استخرجها
المجتهدون من الإجماع ومعقول النصوص ، وتعتبر قيداً لقاعدة الضرر لا يزال بمثله
،، التي سبقت .
>>
فالشرع إنما جاء ليحفظ على الناس دينهم وأنفسهم وعقولهم وأنسابهم وأموالهم ، فكل ما يؤدي إلى الإخلال بواحد منها فهو مضرة يجب إزالتها ما أمكن ، وفي سبيل تأييد مقاصد الشرع يدفع الضرر الأعم بارتكاب الضرر الأخص ، ولهذه
الحكمة شرع
الله حد القطع حماية للأموال ، وحد الزنا والقذف صيانة للأعراض
وحد الشرب حفظاً للعقول ، والقصاص وقتل المرتد صيانة للأنفس والأديان
.
،
ومن هذا القبيل شرع قتل الساحر المضر ، والكافر المضل ، لأن أحدهم يفتن
الناس والآخر يدعوهم إلى الكفر ، فيتحمل الضرر الأخص ويرتكب لدفع الضرر
الأعم .
ومن فروع هذه القاعدة وأمثلتها :
جواز الرمي إلى كفار تترسوا بالمسلمين - من الأسرى أو الصبيان أو النساء ومنها جواز الحجر على المفتي الماجن حرصاً على دين الناس .
ـ والحجر على الطبيب الجاهل حرصاً على أرواح الناس . - والحجر على المكاري المفلس حرصاً على أموالهم وأوقاتهم
(1)
أشباه ابن نجيم ص ۸۷ ، قواعد الخادمي بشرح القرق أغاجي ص ٥١ ، المجلة المادة ٢٦ ،
المدخل الفقرة ٥٩٣
- ٢٦٣ -
PAGE_SEPARATOR
كما يجوز التسعير على الباعة - في بعض الأحوال - دفعاً لضررهم عن العامة . ومنها وجوب هدم حائط مال إلى طريق العامة أو هدم عمارة آيلة للسقوط . دفعاً
للضرر العام .
-
ومنها بيع طعام المحتكر جبراً عليه عند الحاجة وامتناعه من البيع دفعاً للضرر العام ومنها اتخاذ حانوت للطبخ ـ مطبخ ـ في سوق باعة القماش والتجـار دفعاً لضـرر
―
الحريق عن الآخرين (۱) .
(1) المراجع السابقة
.
- ٢٦٤ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية السادسة
قاعدة :,, درء المفاسد أولى من جلب المصالح ، ، ) .
معنی
القاعدة :
المراد بدرء المفاسد دفعها ورفعها وإزالتها .
فإذا تعارضت مفسدة ومصلحة ، فدفع المفسدة مقدم في الغالب ، إلا أن تكون المفسدة مغلوبة ؛ وذلك لأن اعتناء الشرع بترك المنهيات أشد من اعتنائه بفعل المأمورات ، لما يترتب على المناهي من الضرر المنافي لحكمة الشارع في النهي .
دلة هذه القاعدة :
١ - ۱ - قوله تعالى: ﴿ وَلَا تَسُبُوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُوا اللَّهَ عَدُوا بِغَيْرِ عِلْمٍ ).
ففي سبب آلهة الكفار مصلحة وهي تحقير دينهم وإهانتهم لشركهم بالله
سبحانه، ولكن لما تضمن ذلك مفسدة
وهي
الله
مقابلتهم السب بسب عز وجل نهى
الله سبحانه وتعالى عن سبهم درءاً لهذه المفسدة
٢ - وقوله صلى الله عليه وسلم : عليه وسلم : ( إذا أمرتكم بالشيء فخذوا به ما استطعتم ،
دو
وإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه ، ، (٣) .
(1) أشباه السيوطي ص ٧٨ ، ص ١٠٥ ، أشباه ابن نجيم .
ص ۳۱۹ المجلة ص ٩٠ ، والخادمي
المادة ٣٠ ، المدخل الفقرة ٥٩٤ ، وإيضاح المسالك القاعدة الرابعة والثلاثون ، قواعد ابن
رجب
القاعدة التاسعة بعد المائة.
(۲) الآية ۱۰۸ من سورة الأنعام .
(۳) الحديث رواه النسائي في باب وجوب الحج واللفظ له ، ورواه ابن ماجة في المقدمة ، بلفظ :
,, فخذوا منه ،، .
- ٢٦٥
PAGE_SEPARATOR
ومثل هذه القاعدة قاعدة أخرى تقول :
,, إذا تعارض المانع والمقتضي يقدم المانع إلا إذا كان
المقتضي أعظم ،، .
والمراد بالمانع هنا المفسدة ، والمراد بالمقتضي الأمر الطالب للفعل
لتضمنه المصلحة فوجود المانع يمنع من الفعل إلا إذا كانت المصلحة أعظم
وهذا من باب تغليب جانب الحرمة على جانب الحلال بناء على القاعدة القائلة : إذا اجتمع الحلال والحرام أو المبيح والمحرم غلب
,
الحرام ، ، (٢) .
لأن في تغليب جانب الحرمة درء مفسدة وتقديم المانع ، ومن ثم إذا تعارض دليل يقتضي التحريم وآخر يقتضي الإباحة قدم دليل التحريم في الأصح تغليباً
للتحريم ودرءاً للمفسدة (۳)
-
ومن
أمثلة هذه القواعد وفروعها :
إذا وجب على امرأة الغسل ولم تجد سترة من الرجال تؤخر الغسل لأن في كشف المرأة على الرجال مفسدة وأي مفسدة - بخلاف الرجل إذا لم يجد سترة من الرجال يغتسل ولا يؤخره . وأما إذا أراد الرجل أن يستنجي و لم يجد سترة من الرجال فلا يتكشف بل يترك الاستنجاء ، لأن النجاسة الحكمية أقـوى مـن النجاسة الحسية ، والمرأة بين النساء كالرجل بين الرجال . منع التجارة في المحرمات من خمر ومخدرات وخنزير ، ولو أن فيها أرباحاً ومنافع
(۱)
۰۹۰
المنثور للزركشي جـا صـ ٣٤٨ ، المجلة المادة ٤٦ ، والمدخل الفقهي (۲) المنثور للزركشي ج ١ ص ١٢٥ ، وأشباه السيوطي ص ١٠٥، أشباه ابن نجيم
فتاوی قاضي خان في الصيد ، قواعد الخادمي ص ۳۰۹
صـ
،۱۰۹
(۳) المنشور
ج اصـ ١٢٥ بتصرف .
-٢٦٦ -
-
PAGE_SEPARATOR
اقتصادية .
- ويمنع مالك الدار من فتح نافذة تطل على مقر نساء جاره، ولو كان فيها منفعة له.
- وإذا كانت جارية بين شريكين يحرم وطؤها عليهما .
- وإذا اشتبه محرّمة بأجنبيات محصورات لم يحل الزواج بإحداهن .
وما كان أحد أبويه مأكول اللحم والآخر غير مأكول لا يحل أكله على الصحيح -
كالبغل .
ومنها إذا أرسل كلبه المعلم وشاركه كلب غير معلم في الصيد حرم أكل الصيد
بهما
وكذلك لو وضع المجوسي أو الشيوعي يـده علـى يـد المسلم الذابح لا يحل أكل المذبوح لاجتماع المحرم والمبيح
ولو اشتبه مذكى بميتة أو لبن بقر بلبن أتان (۱) ، أو ماء وبول ، لم يجز تناول شيء منها ، ولا بالاجتهاد ، ما لم تكثر الأواني
*
ولو اختلطت زوجته بغيرها فليس له الوطء ولا بالاجتهاد ، حتى يستيقن
من
استثناء القاعدة
- لو رمى سهماً على طائر فجرحه ووقع على الأرض فمات فإنه يحل أكله ، وإن أمكن إحالة الموت على الوقوع على الأرض والارتطام بها - لأن ذلك لابد منه ـ
فعفي
عنه ، بخلاف ما لو وقع في الماء
.
ومنها معاملة من أكثر ما له حرام إذا لم يعرف عين المال فلا يحرم في الأصح ولكن
يكره .
(1) الأتان : أنثى الحمار .
- ٢٦٧ -
PAGE_SEPARATOR
-
وإذا اختلطت محرّمة - برضاع أو نسب - بنسوة غير محصورات فله النكاح منهن. - ومنها جواز مس كتب التفسير للمحدث إلا إذا كان الأكثر قرآناً ، وبعضهم لم يفصل .
والصلاة مع اختلال شرط من شروطها من الطهارة أو التستر أو الاستقبال ، فإن في ترك ذلك مفسدة لما فيه من الإخلال بجلال الله تعالى في أن لا يناجي إلا على أكمل الأحوال ، لكن متى تعذر شيء من ذلك جازت الصلاة بدونه تقديماً لمصلحة الصلاة على هذه المفسدة - ومنه الكذب مفسدة محرمة لكن متى تضمن ذلك جلب مصلحة تربو عليـه جـاز كالكذب في الاصلاح بين الناس ، وفي الحرب لخداع العدو ، وعلى الزوجة
لإصلاحها
- وإذا جمع في عقد واحد بين من تحل له وبين من لا تحل ، كمن يجمع بين مسلمة ووثنية ، أو أجنبية ومحرّمة . جاز العقد فيمن تحل ، وبطل في غيرها (۱)
كل ما سبق فيما إذا اجتمع حلال وحرام .
اختلاط الواجب بالمحرم
وأما إذا اختلط الواجب بالمحرم فتراعي مصلحة الواجب
من أمثلة ذلك :
- إذا اختلط موتى المسلمين بالكفار ولم يمكن التمييز بينهم غسل الجميع وصلى
عليهم ويكون التمييز بالنية
(1) أشباه السيوطي
أمثلة القاعدة السادسة بعد المائة ، المدخل الفقهي فقرة ٥٩٤ ، وشرح الأتاسي للمجلة
جا
ص ۸۸ ، ۱۰۵ ، وأشباه ابن نجيم ص ۹۱ ، ۱۰۹ ، وقواعد ابن رجب
من
ص ۷۰ - ۷۱ .
- ٢٦٨ -
PAGE_SEPARATOR
ودليل ذلك ما احتج به البيهقي :,, بأن النبي صلى الله عليه وسلم مـر
بمجلس فيه أخلاط من المسلمين والمشركين فسلم عليهم،، (۱)
اختلاط الشهداء بغيرهم يجب غسل الجميع والصلاة عليهم ، وإن كان الغسل والصلاة على الكفار والشهداء حراماً
- المرأة يحرم عليها ستر وجهها في الصلاة ولا يمكن إلا بكشف شيء من الرأس، وستر الرأس واجب في الصلاة فإذا صلت راعت مصلحة الواجب
الهجرة على المرأة من بلاد الكفار واجبة وإن كان سفرها وحدها دون محرم.
حراماً (۲)
(١) كما رواه أحمد في المسند جـ ٥ ص ۲۰۳ ، والبخاري في الفتح جـ ۲ ص ۲۰۳ ، ومسلم
ج ٢ ص ١٤٢٤ ، والبغوي في شرح السنة كتاب الأدب ٩
(۲) المنثور في القواعد - ۱ ص ۱۳۲ - ۱۳۳
- Y79-
PAGE_SEPARATOR
:
القاعدة الخامسة من القواعد الكلية الكبرى
قاعدة,, العادة محكمة ،، (۱)
أصل هذه القاعدة :
في أصول الإمام الكرخي :,, الأصل أن السؤال والخطاب يمضي على ما عَمّ وغلَب لا على ما شذ وندر ، والأصل أن جواب السؤال يمضي على ما
تعارف كل قوم في مكانهم ،، (٢)
المسلمون
دليل هذه القاعدة : قول الرسول صلى الله عليه وسلم :,, ما رآه
حسناً
فهو عند الله حسن،، .
قال العلائي (۳) عن هذا الحديث : لم أجده مرفوعاً(4) في شيء مـن كـتـب الحديث أصلاً ، ولا بسند ضعيف بعد طول البحث وكثرة الكشف والسؤال ، وإنما هو من قول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه موقوفاً) عليه ، أخرجه أحمد في
مسنده
(7)
(1) أشباه السبكي ، والمنثور في القواعد جـ ٢ ص ٣٥٦ ، وقواعد الحصني - ج ا ص ٣٢٤ ، أشباه السيوطي ص ۸۹ ، أشباه ابن نجيم . ۹۲ قواعد الخادمي ص ٣٢٤ ، شرح سنبلي زاده على الأشباه لوحة ۱۲۸ ، وإيضاح المسالك القاعدة ۱۱۱ ، المجلة المادة ٣٦ ، وشرح
الأتاسي للمجلة ج ۱ ص ۷۸ ، المدخل فقرة ٦٠٤
(٢) أصول الإمام الكرخي مع تأسيس النظر ص ۱۱۲ العلائي الحافظ صلاح الدين أبو سعيد خليل بن الأمير سيف الدين كيكلدي بن عبد الله
(۳)
العلائي الدمشقي الشافعي توفى سنة ٧٦١ ، طبقات الشافعية ج 1 ص ١٠٤ الحديث ما اتصل سنده برسول الله صلى الله عليه وسلم دون انقطاع .
(٤) المرفوع من
(°)
(1)
الموقوف من
الحديث ما ارتفع سنده إلى الصحابي فقط ولم يقل فيه الصحابي : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو أي عبارة تفيد سماعه منه عليه الصلاة والسلام . كتب الحديث ما صنفه مؤلفه جامعا أحاديث كل صحابي على حده
المسند
من
-
۲۷۰
PAGE_SEPARATOR
(۱)
وقال السخاوي في
المقاصد الحسنة : حديث : ما رآه راه المسلمون
دو
حسناً فهو عند الله حسن ،، أخرجه أحمد في كتاب السنة ووهم من عزاه للمسند. وقال المعلق في هامشه : بل هو في المسند أيضا (٢) من حديث أبي وائل
عن ابن مسعود ـ ثم روى الحديث بطوله وقال : هو موقوف حسن وكذا أخرجه البزار والطيالسي والطبراني وأبو نعيم في ترجمة ابن مسعود من
الحلية ، بل هو عند البيهقي في الاعتقاد من وجه آخر عن ابن مسعود (۳) بهذا الحديث استدل من ذكر هذه القاعدة ولم يذكروا معه دليلاً آخر . ولكن يمكن أن يستدل لهذه القاعدة بأدلة أخرى من الكتاب والسنة ، نعم لم يرد في الكتاب العزيز لفظ العادة ولم يرد في السنة أيضاً ، ولكن ورد في الكتاب العزيز لفظ العُرف والمعروف ، كما ورد في السنة لفظ المعروف ، كما وردت أخبار كثيرة يستفاد منها أثر العادة في بناء الأحكام :
أولاً : الأدلة من الكتاب العزيز : ۱ - قوله تعالى : وخُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضُ عَنِ الْجَهلِينَ (4) ۲ - وقوله تعالى : ﴿فَاتِبَاعُ بِالْمَعْرُوفِ وَأَدَاءُ إِلَيْهِ بِإِحْسَنِ ) . - وقوله تعالى: ﴿الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى الْمُتَّقِينَ
(۲)
(1) السخاوي هو الإمام الحافظ محمد بن عبد الرحمن السخاوي الشافعي توفى سنة ٩٠٢هـ. الله بن مسعود وليس من رواية أبي ما المسند جـا صـ ۳۷۹ من رواية زر بن حبيش عن عبد في وائل ولفظه : ما رأى المسلمون حسناً فهو عند الله حسن وما رأوا سيئاً فهو عندالله (۳) المقاصد الحسنة ص ٣٦ ومزيل الإلباس جـا ص۱۸۸.
(٤)
""
الآية ۱۹۹ من سورة الأعراف .
سيء،،
(٥) الآية ۱۷۸ من سورة البقرة .
۲۷۱
الآية ۱۸۰ من سورة البقرة .
(3)
PAGE_SEPARATOR
٤ - وقوله تعالى : ﴿ وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ (۱) ه - ومثله قوله تعالى : ﴿ وَعَلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ ٦ - ومثله قوله : ﴿ وَلِلْمُطَلَّقَتِ مَتَاعُ بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى الْمُتَّقِينَ
. ٢٤١
وقد ورد لفظ المعروف في القرآن العظيم في سبعة وثلاثين موضعاً . كما أن أثر العادة والعرف والمعروف ورد في السنة تارة مصرحاً به وتارة لم يصرح به ولكن بنى الحكم عليه ، فمما ورد في السنة مصرحاً بلفظ المعروف وبناء الحكم عليه : - ثانياً : الأدلة من السنة المطهرة :
-
١ - قوله صلى الله عليه وسلم لهند زوجة أبي سفيان رضي ما يكفيك وولدك بالمعروف ،، (٤)
الله عنهما :,, خذي
۲ ـ وقوله عليه الصلاة والسلام :,, لا جناح على من وليها أن يأكل
بالمعروف،، (٥)
-,, للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف، (٦)
ومما ورد فيه أثر العرف والعادة وبناء الأحكام عليهما وإن لم يصرح بهما:
عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله
صلی
الله
عليه وسلم قدم المدينة
وهم يسلفون في الثمر السنة والسنتين . وربما قال : السنتين والثلاث - فقال : مَن
سلف فليسلّف في كيل معلوم ووزن معلوم وأجل معلوم ،،
(1)
الآية ٢٢٨ من سورة البقرة .
سورة البقرة .
(۲) الآية ۲۳۳ من سو الآية ٢٤١ من سورة البقرة .
(۳)
(٤)
البخاري في البيوع والنفقات والأقضية وغيرها وعند مسلم وغيره .
رقم
٤٠
(٥) البخاري ومسلم وغيرهما . (1) الموطأ كتاب الاستئذان معرفة السنن والآثار . ج ٨ ص ١٨٤
(V)
- ۲۷۲۰
―
PAGE_SEPARATOR
صلی
الله عليه
فالرسول صلى الله عليه وسلم أجاز السلم - وهو بيع معدوم ـ لأن الناس كانوا يتعاملون به فأقرهم صلى الله عليه وسلم ونظم عملية التبادل ليقطع النزاع . وهذا من العرف العملي ويكون السلف جائزاً بإقرار رسول الله وسلم بناء على العرف الموجود والعادة المتبعة بينهم . ومثل ذلك في السنة كثير . . فإذا ثبت أنَّ لقاعدة العادة محكمة أدلة كثيرة من الكتاب والسنة
والإجماع فما معنى هذه القاعدة :
هذه القاعدة :
معنی
العادة في اللغة مأخوذة من العود أو المعاودة بمعنى التكرار ، والعادة: اسم لتكرير الفعل أو الانفعال حتى يصير سهلا تعاطيه كالطبع . ولذلك قيل : العادة
طبيعة ثانية
ومادة العادة تقتضي تكرار الشيء وعوده تكراراً كثيراً حتى يخرج عن كونـه واقعاً بطريق الاتفاق . ولذلك كان خرق العوائد لا يجوز إلا في معجزة نبي أو كرامة
ولي (1) .
وأقل المرات ليكون الشيء عادة ثلاث متواليات على الأرجح عند الأكثرين. وأما كلمة محكمة ،، فهي اسم مفعول من التحكيم ، ومعنى التحكيم القضاء
والفصل بين الناس ،، أي أن,, العادة هي المرجع للفصل عند التنازع .
وأما معنى العرف :,, فهو المعروف من الاحسان ،، والمعروف اسم لكل فعل يعرف بالعقل أو الشرع حُسنه ، والمنكر ما ينكر بهما ،، . ولهذا قيل للاقتصاد في الجود معروف لما كان ذلك مستحسناً في العقول والشرع(٢) .
(1)
(۲)
غمز عيون البصائر ج ١ ص ۲۹٥ ، والمنثور في القواعد ج ٢ ص ٣٥٨
المفردات للراغب ص ۳۳۱ ، ۳۳۲ باختصار .
- ۲۷۳
PAGE_SEPARATOR
وقال الجرجاني في تعريفاته :,, العرف ما استقر في النفوس بشهادة
العقول وتلقته الطبائع بالقبول ،، ثم قال : وكذا العادة)، وهذا في الحقيقـة هـو
الجامع بين العادة والعرف .
ب ـ وأما معنى العادة في الاصطلاح فهو يختلف عند الأصوليين عنه عند الفقهاء - تعريف العادة عند الأصوليين :
•
عرف الأصوليون العادة ., بانها الأمر المتكرر من غير علاقة عقلية ،، (٢) . لأن التكرار إذا كان ناشئاً عن علاقة عقلية - وهي التي يحكم العقل فيها بهذا لم يكن عندئذ من قبيل العادة ، بل من قبيل التلازم العقلي ، وذلك كتكرر حدوث الأثر كلما حدث مؤثره ، بسبب إن المؤثر علة لا يتخلف عنها معلولها ، كتحرك الخاتم
بحركة الإصبع وتحرك ورق الشجر كلما تحرك الريح ، وتبدل مكان الشيء بحركته فهذا لا يسمى عادة مهما تكرر ، لأنه ناشيء عن تلازم وارتباط في الوجود بين العلة
والمعلول . يقضى به العقل - وليس ناشئاً عن ميل الطبع
٢ - تعريف العادة عند الفقهاء :
.
عرف الفقهاء العادة بأنها,, عبارة عما يستقر في النفوس من الأمور المتكررة المعقولة عند الطباع السليمة ، (٣) .
فكون العادة الأمر المتكرر متفق عليه بين الأصوليين والفقهاء ، والأمر
المتكرر يشمل كل حادث يتكرر لأن لفظ الأمر من أوسع ألفاظ اللغة عموماً
وشمولاً.
(1)
تعريفات الجرجاني ص ١٥٤
(٢) التقرير والتحبير ج ۱ ص ۲۸۲
،
(۳) أشباه ابن نجيم
ص
٩٣ عن شرح المغني للهندي
. ٢٧٤ -
PAGE_SEPARATOR
ويفترق تعريف الفقهاء عن تعريف الأصوليين بأنه لم يشترط نفي العلاقة
العقلية، فتعريف الأصوليين أخص وتعريف الفقهاء أعم من هذا الوجه
ومع
أن تعريف الفقهاء للعادة يتضمن قبولها عند الطباع السليمة لكن إطلاق
لفظ العادة عند الفقهاء يتضمن ما يلي
۱ - يطلق لفظ العادة على ما يعتاده الفرد من الناس في شئونه الخاصة ، كعادته في نومه وأكله ، ونوع مأكوله وملبوسه وحديثه وكثير من أفعاله ، وهذا يسمى عادة
فردية
ـ
۲ - يطلق أيضاً على ما تعتاده الجماعات مما ينشأ في الأصل عن اتجاه عقلي وتفكير ـ حسناً كان ذلك أو قبيحاً - وهذا يسمى عند الأكثرين عرفاً .
٣ ـ كما تطلق العادة على كل حال متكررة سواء كانت ناشئة عن بب طبيعي كإسراع بلوغ الأشخاص ونضج الثمار في الأقاليم الحارة ، وإبطائه في الباردة وكثرة الأمطار في بعضها صيفاً وفي بعضها شتاء .
أم كانت ناشئة عن الأهواء والشهوات وفساد الأخلاق ، كالتقاعس عن فعل
الخيرات ، والسعي بالضرر والفساد، وتفشي الكذب وأكل المال بالباطل والفسق والظلم ، مما يسميه الفقهاء فساد الزمان .
أم كانت ناشئة عن حادث خاص كفشـو اللـحـن مـن اختلاط العرب بالأعاجم . فكل ذلك يعتبر في نظر الفقهاء من قبيل العادة (۱) . مع أن ما ذكر ثالثاً: . إما أن يكون من قبيل التلازم العقلي ، وإما أن يكون مما لا يكون مقبولاً عند الطباع السليمة ، فالأول ليس عادة عند الأصوليين لأنهم اشترطوا في العادة عدم التلازم ، والثانى : يجب أن لا يكون عادة عند الفقهاء لأنه غير مقبول عند الشرع
العقلي
- ۲۷۰
المدخل الفقهي فقرة ٤٨٢
(1)
PAGE_SEPARATOR
ولا عند الطباع السليمة
فمعنى القاعدة في الاصطلاح الفقهي
.. إن العادة تجعل حَكَمَاً لإثبات حكم شرعي، ، (۱) .
أي أن للعادة في نظر الشارع حاكمية تخضع لها أحكام التصرفات ، فتثبت تلك الأحكام على وفق ما تقضى به العادة أو العرف إذا لم يكن هناك نص شرعي
مخالف لتلك العادة
،،
رأينا في تعريف العادة أنها مأخوذة من العود والمعاودة ، فهي بتكررهـا مـرة بعد أخرى صارت معروفة مستقرة في النفوس والعقول متلقاة بالقبول من غير علاقة
ولا قرينة حتى صارت حقيقة عرفية (٢) . فهل العرف يختلف عن العادة ؟ . حينما عرف بعضهم العادة قال :,, العادة والعرف ما استقر في النفوس من جهة العقول وتلقته الطباع السليمة بالقبول ،، (۳)، فعلى هذا فالعرف هو العادة المعروفة ، فالعرف والعادة لفظان بمعنى واحد من حيث الماصَدَق - أي من حيث ما يدل عليه لفظاهما اصطلاحاً ويصدقان عليه ، وهو العادة المعروفة ـ وإن كان مختلفين من حيث المفهوم - اللغوي - حيث أن مفهوم كل واحد منهما مختلف عن الآخر فالعادة هى العود والتكرار ، والعرف هو المتعارف
وقد فرق بعض العلماء المحدثين بين مدلولي العرف والعادة ، فأطلق العـادة على ما يشتمل عادة الفرد والجماعة ، وخص العرف بعادة الجماعة حيث عرفه بأنه ,, عادة جمهور قوم في قول أو عمل ، ، (٤) فبينهما عموم وخصوص مطلق.
(1)
(۲)
(۳)
333
المجلة للأتاسي ج ۱ ص ۷۸
شرح
شرج المحلة للأناسي
ج ۱ ص ۷۹ عن رسالة نشر العرف لابن عابدين .
المرجع
السابق
.
(4) المدخل الفقهي فقرة ٤٨٣
. ٢٧٦ -
PAGE_SEPARATOR
أنواع العادة والعرف وأقسامها : أولاً : من حيث العموم والخصوص :
العادة والعرف ثلاثة أنواع :
١ - عادة عرفية عامة - أو عرف عام : هو عرف هيئة غير مخصوصة بطبقة من طبقاتها وواضعه غير متعين ، وهو العرف الجاري منذ عهد الصحابة رضوان الله عليهم حتى زماننا ، وهو العرف الذي قبله المجتهدون وعملوا به - ولو كان مخالفاً للقياس ويثبت به حكم عام . وهو العرف المعتبر الذي تُخص به النصوص ويـتـرك بـه القياس - أي القواعد العامة - ولكن لا يعتبر ذلك العرف إلا في زمن الرسالة ، وأما الأعراف المستجدة بعد زمن الرسالة مهما عمَّت فلا تُخص بها النصوص ولا يترك
بها القياس . وإنما ينزل الناس على حكمها فيما يتعاملون به و لم ينص على خلافه . والعموم قد يكون عموماً زمانياً فيكون العرف عاماً في الأزمنة كلها منذ عهد الصحابة إلى الآن ، أو في عصر من العصور ، وقد يكون عموماً مكانياً ، بمعنى أن
العرف يعم الأمكنة كلها ويعمل به في جميع البلاد أو أكثرها .
ومن
أمثلة العادة العرفية العامة .
- إذا حلف إنسان أن لا يضع قدمه في دار فلان - فهو يحنث ولو دخلهـا محمولاً وبقيت قدمه خارجها - ولا يحنث لو وضع قدمه فيها وبقي هو خارجها ؛ لأن المراد
بوضع القدم عند الجميع هو الدخول وليس مجرد وضع قدم فقط .
وتعارف الناس عقد الاستصناع وهو الاتفاق على صنع أشياء معينة بأوصاف مبينة محددة ـ وهو من بيع المعدوم ولكن جاز التعارف الناس وتعاملهم بـه مـن العصر الأول، وهذا العرف يصلح مخصصاً للنص ويترك به القياس(١) ، كجواز السلم وغيره.
(۱)
المراد بالقياس هنا القاعدة العامة وليس القياس الأصولي .
-
۲۷۷
PAGE_SEPARATOR
ب ـ عادة عرفية خاصة ـ أو عرف خاص وذلك ما كان عرفاً لإقليم خاص أو طائفة مخصوصة، أو اصطلاحا لطائفة مخصوصة مثل : الرفع عند النحاة ، فإنه عندهم اسم لما هو علم الفاعلية والفرق والجمع والنقض عند علماء الجدل والمناظرة ، فإن الفرق عندهم هو أن يبين
في الأصل ـ المقيس عليه - وصف له مدخل في العلية لا يوجد في الفرع ــ فـلا يصح
القياس . والجمع هو أن يجمع بين الأصل والفرع بعلة مشتركة بينهما فيقع القياس
والنقض، هو تخلف الحكم المدعى عن الدليل
مع أن معاني هذه الألفاظ اللغوية مختلفة عن هذه المعاني هذه المعاني الاصطلاحية
.
النوع الثالث - عادة عرفية شرعية أو العرف الشرعي : كالصلاة والزكاة
،
والصوم والحج وغيرها من المصطلحات الشرعية ، حيث تركت معانيهـا اللغوية بمعانيها الشرعية ، فالصلاة في اللغة الدعاء ، والزكاة معناها الزيادة أو الطهارة ، والصوم مطلق الإمساك، والحج معناه القصد (۱) ، لكن انتقلت هذه الألفاظ عن معانيها اللغوية إلى معانيها الشرعية، فأصبحت حقائق شرعية وأعرافاً شرعية بحيث أنها إذا أطلقت لم يتبادر إلى الأذهان إلا المعنى الشرعي . وهذا النوع يعتبر أيضاً مــن العرف الخاص . فالعادة العرفية الخاصة أو العرف الخاص إذا كان خاصاً في المكان بأن كان عرف أهل بلدة واحدة أو ناحية ، فهو لا يعتبر عند جمهور الفقهاء مخصصاً ولا يجوز أن يترك به القياس ، إذ قالت الحنفية والشافعية :,, المذهب عدم اعتبار العرف
الخاص،، (۲) .
(1)
شرح الأشباه لسنبلي زادة لوحة ۱۲۸ بتصرف
(۲) أشباه ابن نجيم صـ ١٠٣ ، المنثور جـ ٢ ص ٣٦٢ بمعناه ، أشباه السيوطي
- YVA -
ص ۹۲
PAGE_SEPARATOR
ولكن بعض فقهاء الحنفية والشافعية أفتوا باعتباره ، ومثلوا له بمالو دفع
غزلاً إلى حائك لينسجه بذراع منه أو يجزء شائع كالربع مثلا ، فعند جمهور فقهاء
الحنفية والشافعية بأنه لا يجوز قياساً على قفيز الطحان .
لكن بعض فقهاء الحنفية والشافعية - في بلاد ما وراء النهر - تركستان - أفتوا بجوازه حيث قالوا : وفيه عرف شائع عندنا ولو لم يُجَوِّزه . وعلل تجويزه بقوله : وإنما عدم جوازه قياساً على المنصوص - أي أن الأصل في المنع الأثر ، ونسج الثوب مقيس على قفيز الطحان - قال : لكن القياس يترك بالعرف كما في الاستصناع . أي فحيث كان دليل المنع هنا القياس على قفيز الطحان ، جاز العمل يخـلاف القياس للعرف الشائع ـ وليس في ذلك مصادمة للنص
ونزل القفال من الشافعية العادة المطردة في ناحية منزلة الشرط ، فقال : إذا
عم الناس اعتياد إباحة منافع الرهن للمرتهن فاطراد العادة فيه بمثابة شرط عقد في عقد حتى يفسد الرهن ويصبح عارية مضمونه ، وجعل العرف الخاص بمثابة العادة
العامة - ولم يساعده الجمهور على ذلك (۲)
والعلة في عدم جواز تخصيص النص أو القياس بالعرف الخاص كتعامل أهل
بلدة واحدة ؛ لأن تعامل أهل بلدة إن اقتضى أن يُجَوِّز التخصيص فترك التعامل من أهل بلدة أخرى يمنع التخصيص ، فلا يثبت التخصيص بالشك(٣)
*
ثانيا : من حيث العمل والقول :
يقسم العرف إلى قسمين
(1)
شرح
(۲) المنثور
(۳)
ج ۱ ص ۷۸ المجلة للأتاسي
٢ ص ٣٦٢
.
شرح المجلة للأتاسي ج ا ص ۸۰ عن رسالة نشر العرف لابن عابدين .
۲۷۹ -
PAGE_SEPARATOR
أ ـ العرف العملي أو الفعلي
وهو ما جرى عليه عمل الناس في تصرفاتهم واعتيادهم على شيء من
الأفعال العادية أو التصرفات المنشئة للالتزامات
من
أمثلة العرف العملي :
اعتياد الناس تعطيل بعض أيام الأسبوع عن العمل ، وكاعتيادهم أكل نـــوع خـاص من الماكل أو استعمال نوع من الملابس أو الأدوات
تعارف بعض البلدان والأقطار تقسيم المهر في الزواج إلى مقدم ومؤخر ، وإن الذي يجب دفعه قبل الزواج هو المقدم ، وأما الثاني فلا يجب إلا بالموت أو الطلاق أيهما أقرب
وتعارف الناس تقديم الأجرة قبل استيفاء المنفعة في إجارة الأماكن شهرياً أو
سنوياً.
اعتياد بعض الناس عند بيع الأشياء الثقيلة أن تكون حمولتها إلى مكان المشتري على
البائع .
والعرف العملي عند الحنفية يعتبر مخصصاً إذا كان عاماً خلافاً للجمهور حيث لا يعتبرون العرف مخصصاً إلا إذا كان قولياً (١)
مثال للعرف العملي المخصص
لو وكل شخص آخر بأن يشتري له خبزاً أو لحماً - ومن عادة الناس في تلك البلدة
أكل خبز خاص ولحم خاص ـ فليس للوكيل أن يشتري للموكل خبزاً من نوع أو لحماً غير ما اعتادوه ، اعتماداً على اطلاق الموكل ، لأن العـرف هنا يخص بـه الاطلاق ، فيسمى عرفاً عاماً مخصصاً
(۱)
المدخل الفقهي فقرة ٤٩٧ ، أصول الفقه لمحمد مصطفى شلبي .
ص ٣١٥
- YA.
PAGE_SEPARATOR
ب - العرف القولي
وهو اصطلاح جماعة على لفظ يستعملونه في معنى مخصوص حتى يتبادر معناه إلى ذهن أحدهم بمجرد سماعه ، وهذا العرف إذا كــان عـامـاً فـهـو عـنـد الجميع يسمى عرفاً مخصصاً كما سبق . أو هو تعارف الناس على اطلاق لفظ على معنى غير معناه اللغوي بحيث يتبادر منه هذا المعنى العرفي عند اطلاقه بدون حاجة إلى قرينة ، حتى سموا استعمال اللفظ فيه حقيقة عرفية ، لأن المعنى اللغوي صار مهجوراً لا يقصد من اللفظ إلا بقرينة تدل على ارادته (1)
أمثلته
-:
- من قال لآخر اشتر لي دابة - والمتعارف عندهم أن لفظ الدابة يطلق على الحمار مثلاً فليس له أن يشتري فرساً أو بغلاً - استنباطاً من أن لفظ الدابة يطلق عند آخرين على ذات الأربع
وكذلك لو قال شخص لآخر : اشتر لي سيارة بخمسة آلاف ، ولم يعين النقود هنـا - فيلزم الوكيل أن يشتري بالريالات السعودية لأنها المتعارفة هنا عند الإطلاق ، وليس له أن يشتري بريالات قطرية مثلاً أو دولارات أو جنيهات
*
مجالات عمل العادة والعرف
أو متى تكون العادة والعرف حجة وحكماً ؟ .
إنما يعتبر العرف والعادة حجة وحكماً عند عدم مخالفته لنص شرعي أو شرط لأحد المتعاقدين (۲) ، وفي حالة انعدام النص الموافق لـه ـ لأنه إذا وجد نص موافق للعرف فالمعتبر النص دون العرف - ولذلك قالوا :,, إن العادة تحكم فيما لا
(1) أصول الفقه الاسلامي لمحمد مصطفى شلبي
(۲)
شرح علي حيدر للمجلة
ج ۱ ص ٤٢.
ص ٣١٤
-
۲۸۱ -
PAGE_SEPARATOR
ضبط له شرعاً (١) أو لا نص لأحد المتعاقدين فيه ،، وقد اعتمد الفقهاء على العرف في مسائل كثيرة جداً منها : -
أقل سن الحيض والبلوغ .
- وفي قدر الحيض والنفاس أقله وأكثره وأغلبه
- وفي حرز المال المسروق .
+
- وفي كثرة الأفعال المنافية للصلاة . وفي التأخير المانع من الرد بالعيب
- وفي الشرب وسقى الدواب من الجداول (٢)
وأما إذا كان هناك نص أو شرط مخالف للعرف فلا اعتبار للعرف هنا
- وذلك كما لو استأجر شخص آخر ليعمل له من الظهر إلى العصر فقط بأجرة معينة ، فليس للمستأجر أن يلزم الأجير بالعمل من الصباح إلى المساء بحجة أن عرف
البلدة كذلك ، بل يتبع المدة المشروطة بينهما
العرف والعادة أمام النصوص الشرعية
أولاً : إذا وافق العرف والعادة الدليل الشرعي فيجب مراعاته وتطبيقه ؛ لأن العمل في الحقيقة بالدليل الشرعي لا بالعرف وإنما يستأنس بالعرف فقط
ثانياً : إذا خالف العرف الدليل الشرعي فالنظر إلى ذلك من أوجه :
الوجه الأول :
يعبر
عنه بمصادمة
أن يخالف العرف الدليل الشرعي من كل وجه ـ وهو ما النص - ويلزم من اعتبار العرف ترك النص ، فهذا لا شك في رده وعدم اعتباره ، لأن العرف والعادة إنما تعتبر حكماً لإثبات حكم شرعي إذا لم يرد نص في ذلك
(۱)
(۲)
المنثور في القواعد ج ٢ ص ٣٥٦
المنثور نفس الجزء والصفحة ، أشباه السيوطي . ص ٩ ، أشباه ابن نجيم ص ۹۳
-
۲۸۲ -
PAGE_SEPARATOR
الحكم المراد إثباته ، فأما إذا ما ورد النص فيجب العمل بموجبه، ولا يجوز ترك النص
للعمل بالعادة أو العرف لأسباب ثلاثة :
الأول : لأنه ليس للعباد حق تغيير النصوص .
الثاني : ولأن النص أقوى من العرف
الثالث : ولأن العرف قد يكون مستنداً على باطل ، وأما نص الشارع فلا يجوز أن
يكون مبنيا على باطل . فلذلك لا يترك القوي لأجل العمل بالضعيف
ومن أمثلة مخالفة العرف للنصوص : تعارف الناس كثيراً من المحرمات كالمعاملة بالربا وفوائد البنوك وشرب الخمر والتبرج ولبس الحرير والتختم بالذهب للرجال ، وغير ذلك مما ورد تحريمه نصاً
الوجه الثاني :
أن تكون مخالفة العرف للدليل الشرعي لا من كل وجه ، وذلك بأن يرد الدليل عاماً والعرف خالفه في بعض أفراده ، أو كان الدليل قياساً ، فإن العرف يعتبر إذا كان عرفاً عاماً - وهو المتعارف في جميع البلاد أو أكثرها ـ لأن العـرف الـعـام يصلح مخصصاً ويترك به القياس ـ كما سبق بيانه ، وذلك كما في جواز السـلـم والاستصناع ، ودخول الحمام ، والشرب من السقاء ، وكثير من مسائل الفقه مذكورة في أبوابه (۱) ، وأما إذا كان العرف خاصاً فلا يعتد به عند الأكثرين
الوجه الثالث :
.
أن يكون النص الذي جاء العرف بمخالفته مبنياً على العرف والعادة
السائدين في زمان نزوله ، فإنه عند بعض الأئمة يترك النص ويصار إلى العرف
والعادة إذا تبدلت بتبدل الزمان .
(1)
شرح
المجلة للأتاسي ح ا ص ۷۹ بتصرف
- ۲۸۳
—
PAGE_SEPARATOR
مثال ذلك : - الأموال الربوية إما وزنية كالذهب والفضة وما يقاس عليها ، وإما كيلية كالتمر والبر والشعير والملح وما يقاس عليها . فعند جمهور الفقهاء وأئمة المذاهب أنه لا يجوز بيع الوزني بجنسه إلا وزناً ، ولا بيع الكيلي بجنسه إلا كيلاً ؛ لأن النص ورد فلو تغير عرف الناس وأصبح الذهب يباع عدداً مثلاً ، والتمر وما
فيها
معه
كذلك
(1)
يباع وزناً ، فلا يجوز استبدال الذهب والفضة بجنسهما إلا وزناً ، وكذلك لا يجوز استبدال التمر أو أحد أخواته إلا كيلاً ، وإلا كـان ربـاً فيحرم ، ولكن بعض الفقهاء رأى أنه إذا تبدل العرف فيجوز استعمال الناس بالعرف الحادث ، ومنهم أبو يوسف صاحب أبي حنيفة) ، والشيخ تقي الدين ابن تيمية حيث قال : إن بيع
المكيل بشيء من جنسه ، وزناً ساغ .
وقال في الفروع : ويتوجه من جواز بيع حب بدقيقه وسويقه جواز بيع مكيل وزناً وموزون كيلاً اختاره شيخنا(٣) . وفي هذا في الحقيقة تسهيل ورفع حرج عظيم عن الناس فيما اعتادوه من استعمال ما نص عليه الشارع أنه مكيل موزوناً
وبالعكس(4)
الوجه الرابع :
أن يخالف العرف مسائل فقهية لم تثبت بصريح النص - بل بالاجتهاد والرأي - وكثير منها بناه المجتهد على ما كان في عرف زمانه ، بحيث لو كان في الزمان
(1).
(4)
(
(٤)
تنظر في هذا كتب فقه المذاهب المختلفة في باب الربا - منها سبيل المثال : المقنع لابن قدامة ج ٢ ص ٦٤ فما بعدها ، ونهاية المحتاج إلى شرح المنهاج للرملي ج ۳ ص ٤١٧
شرح المجلة للأناسي . جـ ا ص ٦٦
المراد بشيخنا ، شيخ ابن مفلح صاحب الفروع وهو تقي الدين ابن تيمية .
المقنع لابن قدامة جـ ٢ ص ٦٦ ، والفروع . ج ٤ ص ١٥٧
-
٢٨٤ -
L
PAGE_SEPARATOR
الذي حدث فيه العرف الجديد لقال بخلاف ما قال أولاً ، فهذا يعتبر فيـه عـرف الحادثة ولو خالف حكماً سابقاً مبنياً على عرف مخالف ، وهذا مبنى على قاعدة - ,, لا ينكر تغير الأحكام بتغير الأزمان
ولهذا قالوا في شروط الاجتهاد : إنه لا بد فيه من معرفة عادات الناس . فكثير من الأحكام يختلف باختلاف الزمان لتغير عرف أهله ، أو لحدوث ضرورة ، أو فساد أهل الزمان ، بحيث لو بقي الحكم على ما كان عليه أولاً للزم . والضرر بالناس ، ولخالف قواعد الشريعة المبنية على التخفيف والتيسير ودفع الضرر
والفساد
منه المشقة
ولهذا ترى كثيراً من العلماء خالفوا ما نص عليه المجتهدون في مواضع كثيرة بناء على ما كان في زمنهم ، لعلمهم بأنهم لو كانوا في زمنهم لقالوا بما قالوا به أخذاً
من قواعد مذهبهم . أمثلة وفروع على القاعدة :
إفتاؤهم بجواز الاستئجار على تعليم القرآن ونحوه لانقطاع عطاء المعلمين ، إذ لو اشتغل المعلمون بالتعليم بلا أجرة يلزم ضياعهم وضياع عيالهم ، ولو اشتغلوا بالاكتساب من حرفة أو صناعة يلزم ضياع القرآن والدين ، فأفتوا بأخذ الأجرة على التعليم ، وكذلك على الإمامة والأذان ، مع أن ذلك مخالف لما اتفق عليه كثير من أئمة المذاهب من عدم جواز الاستئجار وأخذ الأجرة عليها كبقية الطاعات من الصوم والصلاة والحج وقراءة القرآن ونحو ذلك . ومن ذلك تضمين الساعي بالفساد، مع أن ذلك مخالف لقاعدة,الضمان على المباشر دون المتسبب ،، ولكن أفتوا بضمانه زجراً بسبب كثرة السعاة المفسدين . - وتضمين الأجير المشترك .
-
- YAO -
PAGE_SEPARATOR
وقولهم : إن الوصي ليس له أن يضارب في مال اليتيم والوقف ، وبعدم إجارته دور اليتيم والوقف لأكثر من سنة ، والأراضي لأكثر من ثلاث سنين . مع مخالفة ذلك ، لاجتهادات كثير من الأئمة بعدم الضمان وعدم التقدير بمدة ـ . ومن ذلك منع النساء عما كنَّ عليه في زمن النبي صلى الله عليه وسلم من
حضور المساجد لصلاة الجماعة
- وإفتاؤهم بمنع الزوج من السفر بزوجته بغير رضاها، وإن أوفاها المهر المعجل . وعدم قبولهم قول الزوج: إنه استثنى بعد الحلف بطلاق زوجته ـ أي قولـه بعـد الطلاق: إن شاء الله - إلا ببينة لفساد الزمان .
إلى غير ذلك من الشواهد على تغيير الأحكام لتغيير الأعراف والأحوال . ولكن لا بد للمفتي والحاكم من نظر سديد وتبحر مديد في الأحكام الشرعية أصلاً وفروعاً ، مع الوقوف على أحوال الزمان وأهله وعادتهم ، ومعرفة أن هـذا العرف خاص أو عام ، وأنه مخالف للنص أولاً . وعن هذا قال أحد المحققين :,, لا بد للحاكم من فقه في أحكام الحوادث الكلية، وفقه في نفس الواقع وأحوال الناس ، يميز به بين الصادق والكاذب والمحق والمبطل ، ثم يطابق بين هذا وهذا ، فيعطي الواقع حكمه من الواجب، ولا يجعل الواجب مخالفاً للواقع .
وكذلك المفتي الذي يفتي بالعرف لا بد له من معرفة الزمان وأحوال أهله ومعرفة أن هذا العرف عام أو خاص ، وأنه مخالف للنص أو غير مخالف،، (۱)
تعارض الألفاظ :
أولاً : تعارض اللفظ بين العرف والشرع
(۱)
ومعناه أن يرد لفظ له معنى في الشرع ومعنى في العرف ويكون معناه في
من رسالة نشر العرف للعلامة ابن عابدين صـ ۱۲۵ فما بعدها بتصرف .
٢٨٦ -
PAGE_SEPARATOR
الشرع أعم أو أخص .
فإذا تعارض لفظ بين العرف والشرع فينظر :
أ ـ إذا كان ذلك اللفظ استعمل في الشرع بلا تعلق حكم ولا تكليـف قـدم الـعـرف وخاصة في الأيمان ، لأن الأيمان مبناها على عرف الحالف .
فمن ذلك :
إذا حلف لا يجلس على الفراش أو البساط ، أو لا يستضيء بالسراج ، لم يحنث بجلوسه على الأرض وإن سماها الله تعالى فراشاً وبساطا.
ولا يحنث بالاستضاءة بالشمس ، وإن سماها الله تعالى سراجاً .
كذلك إذا حلف لا يجلس تحت سقف فجلس تحت السماء لم يحنث ، وإن سماها الله تعالى سقفاً .
وكذلك لو حلف لا يأكل لحماً لم يحنث بأكل السمك، وإن سماه الله تعالى لحماً. - وكذلك لو حلف لا يركب دابة ، فركب كافراً لم يحنث ، وإن سماه الله تعالى
دابة . إذ يقدم في ذلك كله وأمثاله عرف الاستعمال لأنه المتبادر حين الحلف أو حلف لا يأكل ميتة أو دما لم يحنث بالسمك ولا بالجراد ولا بالكبد والطحال. ب ـ أن يكون اللفظ في إطلاق الشارع قد تعلق به حكم ، فيقدم استعمال الشرع هنا على الاستعمال العرفي .
ومن أمثلته :
إذا حلف لا يصلي لم يحنث إلا بذات الركوع والسجود ، أو حلف لا يصوم لم
يحنث بمطلق الامساك بغير نية .
أو حلف لا ينكح حنث بالعقد إن كان غير متزوج لا بالوطء لأنه الشائع شرعاً،
وأما إن كان له زوجة وحلف لا ينكح فيحنث بالوطء .
-
- ۲۸۷
-
PAGE_SEPARATOR
أو قال : إن رأيت الهلال فأنت طالق - فرآه غيرها وعلمت به - طلقت ، حملاً لـ
على الشرع فإن الرؤية فيه بمعنى العلم . لقوله صلى الله عليه وسلم :,, إذا رأيتموه فصوموا ،، (۱)
•
جـ : وأما إن كان اللفظ العرفي يقتضي العموم والشرعي يقتضي التخصيص صوص الشرع في الأصح عند الحنفية وغيرهم .
أمثلته ومن
:
اعتبر
- إذا حلف لا يأكل لحماً لم يحنث بأكل الميتة . لأن الشارع ما سمى الميتة لحماً. - وإذا أوصى لأقاربه ، لم يدخل ورثته عملاً بتخصيص الشرع حيث :,, لا وصية لوارث،، (۲) (۳)
ثانياً
هذا عند الحنفية والشافعية . وأما عند الحنابلة ففيه وجهان(٤)
: تعارض اللفظ بين اللغة والعرف
أ - عند الحنفية : إن الأيمان مبنية على العرف قولاً واحداً لا على الحقائق اللغوية فمن حلف لا يأكل الخبز لم يحنث إلا بما اعتاده أهل بلده .
ولو حلف لا يأكل الرأس لم يحنث إلا برأس الغنم إذا كان أهـل بلـده لا
يعدّون غيره رأساً
6
وكذلك لو حلف لا يدخل بيتا لم يحنث بدخول الكعبة أو المسجد أو كنيسة
أو بيعة أو بيت نار .
(1) الحديث أخرجه البخاري ومسلم والترمذي وأبو داود وابن ماجة والنسائي ، ولفظه في
(۲)
البخاري :,, صوموا لرؤيته ..،، وما عندنا لفظ مسلم .
الحديث أخرجه الترمذي وابن ماجة والدارقطني .
(۳) أشباه السيوطي صـ ٩٣ ، وأشباه ابن نجيم ص ٩٦ - ٩٧ بتصرف، قواعد ابن رجب القاعدة ١٢١.
(٤)
قواعد ابن رجب القاعدة ۱۲۳
- YAA-
PAGE_SEPARATOR
وقد خرجت عن هذا مسائل عند بعضهم اعتد فيها بالاطلاق اللغوي منها :
- ولو حلف لا يأكل لحماً حنث بأكل لحم الخنزير والآدمي .
ولو حلف لا يركب حيواناً يحنث بالركوب على الإنسان
يدخل
- وكذلك قالوا - فيمن حلف لا يهدم بيتا - حنث بهدم بيت العنكبوت . بخلاف لا بيتا ، قالوا : والعلة في ذلك لتناول اللفظ ، والعرف العملي لا يصلح مقيداً بخلاف لا يركب دابة . ولكن الراجح في المذهب خلافه
ب - أما عند الشافعية - فقد اختلفوا في ذلك ، إذ قدم بعضهم الحقيقة اللفظية عملاً بالوضع اللغوي ، فإذا حلف لا يسكن بيتاً وسكن خيمة حنث . سواء كان بدوياً
أم قروياً .
و قدم آخرون الدلالة العرفية . قالوا : لأن العرف يحكم في التصرفات لا
سيما الأيمان
ومبنى خلافهم اختلاف ما ورد عن الإمام الشافعي رحمه الله في دلك ،
.
حيث اعتبر الحقيقة اللغوية تارة ، والعرفية تارة أخرى لو دخل دار صديقه فقدم إليه طعاماً فامتنع ، فقال : إن لم تأكل فامرأتي طالق . فخرج ولم يأكل . ثم قدم اليوم الثاني فقدم إليه ذلك الطعام فأكل ، فعلى القول الأول لا يحنث - أو لا تطلق امرأته ـ وعلى الثاني يحنث - وإن حلف لا يسكن بيتاً فإن كان بدوياً حنث بالمبني وغيره ، لأنـه قـد تظاهر فيـه العرف واللغة ؛ لأن الكل يسمونه بيتا . وإن كان من أهل المدن فوجهان ، إن اعتبر
العرف لم يحنث . وقالوا : والأصح الحنث ترجيحاً للاستعمال اللغوي .
ولو حلف لا يشرب ماء ، حنث بالمالح - وإن لم يعتد شربه ـ اعتبارا بالإطلاق والاستعمال اللغوي .
- ۲۸۹ -
PAGE_SEPARATOR
-
حلف لا يأكل الخبز ، حنث بخبز الأرز ، وإن كان من قوم لا يتعارفون ذلك ،
لإطلاق الاسم عليه لغة .
- وإذا قال : أعطوه دابة . أعطى فرساً أو بغلاً أو حماراً على المنصوص ، لا الإبل
والبقر ؛ إذ لا يطلق عليها عرفا وإن كان يُطلق عليها لغة . فهنا قدم العرف .
- ومن تقديم العرف عندهم : إذا قال : زوجتي طالق . لم تطلق سائر زوجاته عملاً بالعرف . وإن . وإن كان وضع اللغة يقتضي ذلك الأن الاسم الجنس إذا أُضيف عم . وكذلك قوله : الطلاق يلزمني . لا يحمل على الثلاث . وإن كانت الألف واللام
للعموم
(1)
ج ـ وأما عند الحنابلة : ففرقوا بين أن يكون قد غلب استعمال الاسم العام في بعض أفراده حتى صار حقيقة عرفية ، فهذا خصوا به العموم دون خلاف ـ أي أعملوا العرف - فمن حلف على شواء ، اختصت يمينه باللحم المشوي دون البيض وغيره مما
يشوى .
كذلك لو حلف على لفظ الدابة والسقف والسراج والوتد ، لا يتناول إلا مــا يسمى في العرف كذلك ، دون الآدمي والسماء والشمس والجبل ؛ لأن هذه التسمية في هذه هجرت حتى عادت مجازاً .
وبين أن لا يكون غلب الاستعمال الخاص وتحت ذلك صورتان أ - أحدهما : ما لا يطلق عليه الاسم العام إلا مقيداً به ولا يفرد بحال ، فهذا لا يدخل في العموم بغير خلاف . مثل جوز الهند لا يدخل في مطلق الجوز ، والتمر هندي لا يدخل في مطلق التمر ، فمن حلف لا يأكل جوزاً أو تمراً لا يحنث بأكل
ص
(1) أشباه السيوطي قواعد الحصني .
٩٣ - ٩٤ بتصرف ، والمنشور في القواعد ج ۲ ص ۳۸۳ فما بعدها ،
ج ا ص ٣٥١ .
- ۲۹۰
PAGE_SEPARATOR
جوز الهند أو التمر هندي
ب - الثانية : ما يطلق عليه الاسم العام لكن الأكثر ان لا يذكر معه إلا بقرينة ولا
يكاد يفهم عند الإطلاق دخوله فيه . فهذا فيه خلاف
- فلو حلف لا يأكل الرؤوس فعند بعضهم : إنه يحنث بأكل كل ما يسمى رأساً مــن رؤوس الطير أو السمك . وعند آخرين إنه لا يحنث إلا برأس يؤكل في العادة مفرداً.
- وكذلك لو حلف لا يأكل البيض فهو على الوجهين أيضاً
كذلك لو حلف لا يأكل اللحم ففي أكل السمك وجهان أيضاً .
وكذلك لو حلف لا يدخل بيتاً (١)
د - وأما عند المالكية ، فقد سبق أن ذكرت أن الأيمان عندهم مبنية على النية أولاً ، فإن لم تكن نية فعلى الباعث ـ أو ما يسمونه البساط - أي ملابسات الحادثة ـ فإن لم یکن باعث فعلى العرف وإلا فعلى الوضع اللغوي
ومنهم من لم يعمل العرف)
(1)
قواعد ابن القاعدة الحادية والعشرون بعد المائة بتصرف
رجب
(٢) أسهل المدارك ج ۲ ص ۲۳
(۳) الكافي في فقه أهل المدينة . ج ١ ص ٤٥٢ . حيث لم يعمل العرف
- ۲۹۱ -
PAGE_SEPARATOR
القواعد الكلية الفرعية المندرجة تحت
قاعدة,, العادة محكمة :
القاعدة الكلية الفرعية الأولى
،،
قاعدة,, استعمال الناس حجة يجب العمل بها ،، (۱)
هذه القاعدة بمعنى
.
القاعدة الكبرى - العادة محكمة ـ ومبينة لها وهي شاملة
للعرف القولي والعرف العملي .
*
معنی
القاعدة
,, إن عادة الناس - إذا لم تكن مخالفة للشرع - حجة ودليل يجب العمل
بموجبها ، لأن العادة محكمة
.66
و استعمال الناس إن كان عاماً يعد حجة في حق العموم .
وأما إذا كان العرف خاصاً ببلدة مثلاً - فقد رأينا أن جمهور الحنفية والشافعية لا يعدُّونه حجة تخصص النص العام أو القياس .
ودليلهم على ذلك : أن الاجماع العمومي يستحيل تواطؤ أفراده على الكذب والضلال لكثرتهم واختلاف أقطارهم ، وأما العرف الخاص فلا يمتنع فيه ذلك ، وهو
مع
ذلك يخالفه عرف بلد آخر فما يتفق مع النص ويساير القياس فهو أولى بالاعتبار من المخالف .
مثلاً
و حاصل القاعدة : أن استعمال الناس غير المخالف للشرع ولا لنصوص. الفقهاء يعد حجة كبيع السلم وعقد الاستصناع ، فقد اتفق الفقهاء على جوازهما لما مست الحاجة إليهما مع أنهما في الأصل غير جائزين لأنهما بيع
(۱)
قواعد الخادمي ص ۳۰۸ ، وشرحها للقرق أغاجي الفقرة ٦٠ ، وقواعد ابن رجب ۱۲۱ ، ۱۲۲
ص ،
، مجلة الأحكام مادة ٣٧ ، المدخل
- ۲۹۲ -
PAGE_SEPARATOR
معدوم
ملحوظة :
قد يعتبر استعمال الناس المخالف لنصوص الفقهاء إذا كانت هذه النصوص مبنية على العرف أو على ضرب من الاجتهاد والرأي. فبتبدل العرف لا مانع من
تبدل الحكم إذا كان الاستمرار على الحكم السابق فيه ضرر ومشقة تصيب العباد فمن ذلك : عدم الاكتفاء بظاهر العدالة في الشهادة . فعلى الحاكم أن يتحقق من عدالة الشهود أن ذلك مخالف لما نص عليه أبو حنيفة رحمه الله من الاكتفاء بظاهر العدالة . وبناءً على ما كان في زمنه من غلبة العدالة على الناس ، ولكن أبـا يوسف ومحمداً نصا على أنه لا يكتفى بذلك الظاهر لفشو الكذب في زمانهما ،
مع
وعلى ذلك فقهاء مختلف المذاهب
- ومن ذلك تضمين الساعي - أي النمَّام - بالفساد بين الناس ما أتلف
- مع
بسبب
عايته
مخالفة ذلك لقاعدة : الضمان على المباشر دون المتسبب ،، . ولكن لكثرة
,,
السعاة المفسدين أفتوا بتضمينه (٢)
وسيأتي مزيد من الأمثلة على ذلك حين الحديث عن قاعدة :,, لا ينكر
تغير الأحكام بتغير الأزمان
،،
من أمثلة هذه القاعدة وفروعها :
إذا استعان شخص بآخر على شراء عقار، وبعد وقوع البيع والشراء طلب المستعان به من المستعين أجرة ، فينظر تعامل أهل السوق ، فإن كان معتاداً في مثل هذه الحال أخذ أجرة ـ كصاحب مكتب عقاري - فللمستعان به أخذ الأجرة المثليـة مـن
(1)
(۲)
شرح المجلة لعلي حيدر جـ ١ ص ٤٢ بتصرف رسالة نشر العرف لابن عابدين ص ١٢٦ بتصرف
- ۲۹۳ -
PAGE_SEPARATOR
المستعين وإلا فلا
- وإذا تقاول ملاح مع نجار على أن يصنع له زورقاً أو سفينة وبين له طولها وعرضها
وأوصافها اللازمة ، وقبل النجار بعد بيان الثمن المطلوب ، انعقد الاستصناع . - وكذلك لو اتفق إنسان مع مقاول أو متعهد أن يبني له بيتاً طبقاً لمخطط مرسوم ومواصفات خاصة بثمن مبين وشروط واضحة ، انعقد الاستصناع وجازت
المعاملة (١)
- ومنها لو استأجر أجيراً يعمل له مدة معينة، حُمِل على ما جرت العادة بالعمل فيه من الزمان دون غيره . بغير خلاف (٢) . إلا إذا نص في العقد على زمن مخصوص
المجلة شرح لعلي حيدر جـ ١ ص ٤٢ ، وشرحها للأتاسي مادة جـ ١ ص ۸۷ بتصرف
قواعد ابن رجب القاعدة ۱۲۲
- ۲۹٤ -
—
(1)
(۲)
PAGE_SEPARATOR
القاعدتان الكليتان الفرعيتان الثانية والثالثة
۲ - قاعدة : إنما تعتبر العادة إذا اطردت أو غلبت ،، (۱)
*
- قاعدة :,, العبرة للغالب الشائع لا للنادر،، (٢) هاتان القاعدتان تعبران عن بعض شرائط العرف لكي يعتبر
وهي شرائط : الاطراد ، والغلبة ، والشيوع .
ما المراد باطراد العرف ؟ .
·
المراد من اطراد العرف هنا : أن يكون العمل به مستمراً في جميع الأوقات والحوادث ، بحيث لا يتخلف إلا بالنص على خلافه . ومعنى ذلك أن تكون العادة
كلية
فجريان العرف على تقسيم المهر في النكاح - في بعض البلدان ـ إلى معجل ومؤجل إنما يكون مطرداً في البلد إذا كان أهله يجرون على هذا التقسيم في جميع
حوادث النكاح ، ولا يخرجون عنه إلا عند النص على خلافه
* ما المراد من الغلبة ؟
المراد من الغلبة هنا : أن يكون جريان أهله عليه حاصلاً في أكثر الحوادث أو
عند أكثر الناس .
فاشتراط الاطراد والغلبة هو في الحقيقة اشتراط للأغلبية العملية فيه لأجل
اعتباره حاكماً في الحوادث
* ما المراد من الشيوع ؟
(1) أشباه السيوطي ص ٩٣ ، أشباه ابن نجيم ص ۹۹ ، مجلة الأحكام المادتان ٤١ ، ٤٢ ، المدخل
(۲)
الفقرتان ٦٠٦ ، ٦٠٧
قواعد الخادمي ص ٣٢٥ ، المجلة المادة ٤٢ - المدخل الفقرة ٦٠٧ .
- ۲۹۰ -
PAGE_SEPARATOR
6
والمراد من الشيوع هنا : اشتهار العمل بذلك العرف وانتشاره بين الناس
وأما إذا كان العرف خاصاً - فقد رأينا أنه لا يعتد به في الأصح في تخصيص النص
أو الأثر ، فأولى بذلك العرف النادر استعماله
وأما إذا تساوى عمل الناس وعدمه بالعادة أو العرف فيسمى حينئذ عرفاً مشتركاً ، والعرف المشترك لا يعتبر في معاملات الناس ولا يصلح مسـ مستنداً ودليلاً للرجوع إليه في تحديد الحقوق والواجبات المطلقة ، لأن عمل القـوم بـه أحياناً إذا صلح دليلاً على قصدهم إلى تحكيمه ، فتركهم له أحياناً مماثلة ينقض هذه الدلالة . وهذان الشرطان شاملان للعرف العام والعرف الخاص - عند من يقول باعتباره - فكلاهما يشترط لاعتباره وتحكيمه في المعاملات المطلقة أن يكون في محيطه مطرداً أو غالباً على أعمال أهله ، وشائعاً بينهم شيوعاً شاملاً لهم ) .
- ٢٩٦ -
المدخل الفقهي الفقرة ٦٠٧ بتصرف .
(1)
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الرابعة
٤ - قاعدة :,,العرف الذي تحمل عليه الألفاظ انما هو المقارن السابق
دون المتأخر ) اللاحق ،، .
ولذلك قالوا :,, لا عبرة بالعرف الطاريء .
هذه القاعدة تعبر عن شرط آخر من شروط اعتبار العرف وهو : كونه سابقاً للحكم في الوجود لا تالياً لـه متأخراً عنه ، وأن يحمل الحكم على العرف الموجود وقت التلفظ ، فلا يجوز أن يحمل حكم حدث قبلا على عرف حدث متأخراً ؛ لأن النصوص التشريعية يجب أن تفهم مدلولاتها اللغوية والعرفية في عصر صدور النص لأنها هي مراد الشارع أو العاقد ، ولا اعتبار بتبديـل مـفـاهيـم اللفظ في الأعراف المتأخرة .
فمثلاً : لفظ : - في سبيل الله - ولفظ - ابن السبيل ـ من آية مصارف الزكاة
لهما معنى عرفي إذ ذاك وهو مصالح الجهاد الشرعي أو سبل الخيرات في الأول ومن ينقطع من الناس في السفر - في الثاني مفلو- تبدل عرف الناس في شيء من هذه التعابير فأصبح سبيل الله - مثلاً - معناه طلب العلم خاصة ، وابن السبيل الطفـل ، فإن النص الشرعي يبقى محمولاً على معناه العرفي الأول عند صدوره ، به في حدود ذلك المعنى لا غير ، ولا عبرة للمعاني العرفية أو الاصطلاحية
اللقيط مثلاً
ومعمولاً
الطارئة (٢) .
ولأن العبرة بالعرف المقارن السابق لا المتأخر أثرت العادة الغالبة في المعاملات لكثرة وقوعها ، ولم تعتبر في التعليق والإقرار والدعوى ، إذ يبقى الشرط
(1) أشباه السيوطي ص ٩٦ ، أشباه أبن نجيم ص ١٠١
(۲)
المدخل الفقهي الفقرة ٦٠٧ بتصرف
،
-
۲۹۷-
PAGE_SEPARATOR
في التعليق على عمومه ولا يخصه العرف الطاريء عليه ، لأن انعقاده إنما هو على العرف المقارن للتلفظ لا على العرف الحادث بعده ، فلو كان العرف في بلدة على بيع رأس الغنم وأكله فقال لزوجته : إن أكلت رأساً فأنت طالق . ثم تعورف فيهـا أكل رأس البقر فأكلت بعد تبديل العرف رأس البقر ، قالوا : لا يقع الطلاق ، لأن اليمين انعقدت على رأس الغنم بحسب العرف المقارن للتعليق ، فلا يتغير بالعرف
المتأخر .
وأما الإقرار فهو إخبار عن وجوب سابق وربما يتقدم الوجوب على العرف الحادث الغالب في البلد ، فلو اعتبر فيه العرف دائماً لأدى إلى إبطال بعض الحقـوق فلا بد من التفصيل
فلو أقر لإنسان بألف ريال غصبها أو سرقها أو استدانها منذ خمسين سنة ولم يبين فيجب حملها على الريالات التي كانت سائدة في ذلك الزمن . لا الريالات التي يتعارفها الناس اليوم ، إلا أن يُبين .
وكذلك الدعوى ، لأن الدعوى كالاقرار فهي إخبار بما تقدم ، فلا يقيدها العرف المتأخر ، بخلاف العقد فإنه باشره للحال فقيده العرف ، ولذلك صدرت هذه
المقولة : -
,, إن العادة الغالبة إنما تؤثر في المعاملات لكثرة وقوعها ، ولا تؤثر في التعليق والإقرار والدعوى ، بل يبقى اللفظ فيها على عمومه ولا يخصصه العرف فإذا اشترى بألف في بلد عملته الريالات لزمه ذلك ، لأن البيع معاملة والغالب أن
المعاملة
تقع بما اعتاده الناس من نقود (۱) ،
.66
(1) الأشباه لابن نجيم ص ۱۰۱ وشرحها لسنبلي زادة لوحة ١٤١ - ١٤٢ ، بتصرف وزيادة
وأشباه السيوطي ص ۹٦ - ۹۷
- ۲۹۸ -
---
PAGE_SEPARATOR
القواعد الكلية الفرعية الخامسة والسادسة والسابعة وهي :
ه - قاعدة :,, الحقيقة تترك بدلالة العادة ،، (١)
٦ - قاعدة,, الكتاب كالخطاب
(۲)
،،
- وقاعدة,, الإشارات المعهودة للأخرس كالبيان باللسان، ، (٣) . هذه القواعد الثلاث تتعلق باعتبار العرف اللفظي وما يقوم مقامه عرفاً في
التعبير كالكتابة والإشارة .
القاعدة الأولى منها .. الحقيقة تترك بدلالة العادة ،،
هذه القاعدة تدخل تحت مسألة تعارض اللغة مع العرف
.
فمعنى الحقيقة في اللغة : من حَقَّ الشيء إذا ثبت . والمراد بالحقيقة هنا : دلالة اللفظ في أصل وضع اللغة ، وهو المعبر عنه في اصطلاح البلاغيين بأنه : اللفظ المستعمل فيما وضع له ،، أي تعيَّن له بحيث يدل عليه بغير قرينة ، سواء كان التعيين من جهة واضع اللغة فيكون حقيقة لغوية ، أم غيره ، فيكون حقيقة
عرفية أو شرعية
* أنواع الحقيقة
للحقيقة أربعة أنواع :
الألفاظ المستعملة فيما وضعت له لغة ، كلفظ الأسد
۱ - حقيقة لغوية : وهي للحيوان المفترس ، ولفظ الحمار للحيوان الناهق ، ولفظ الدابة في كل ما دب على
(1)
قواعد الخادمي . . ۳۱۹ وشرحها للقرق أغاجي ص ٣٧ ، المجلة المادة ٤٠ ، المدخل الفقرة
٦٠٨ ، وشرح المجلة للأتاسي ج اصــ ٣٤ - ٩٣ (٢) أشباه السيوطي - ص ۳۰۸ ، واشباه ابن نجيم . ص ٣٣٩ ، المجلة المادة ٦٩ ، المدخل الفقرة
٦٠٩
(۳) أشباه السيوطي
ص ۳۱ ، وأشباه ابن نجيم ص ٣٤٣ ، المجلة ٧٠ ، المدخل الفقرة ٦١٠
-
- ۲۹۹ -
PAGE_SEPARATOR
الأرض .
۲ - حقيقة شرعية : وهي الألفاظ التي وضعها الشارع للدلالة على معانيها الخاصة
كالصلاة والزكاة والصوم والحج ... الخ .
6
اللفظ الذي غلب استعماله في غير مسماه اللغوي ٣ - حقيقة عرفية عامة : وهي كلفظ الدابة في ذوات الأربع ، أو على الحمار خاصة أو الفرس في بعض البلدان . ٤ - حقيقة عرفية خاصة : وهي الألفاظ التي يستعملها بعض الطوائف كاصطلاح لهم ، كلفظ الفعل والفاعل عند النحاة ، والجوهر والعرض عند المتكلمين ، والسبب والوتد عند العروضيين . ولما كان الأصل في الكلام الحقيقة - كما سيأتي بيانه ــ كـان الواجب استعمال كل لفظ في معناه الحقيقي ؛ ولكن قد يهجر المعنى الحقيقي عرفاً أو عادة ، فيكون الحكم في ذلك متعذراً أو كالمتعذر
•
مثال ذلك : لو حلف لا يضع قدمه في دار فلان ، إذ ينصرف المعنى إلى الدخول بأي وجه كان - راكباً أو ماشياً ، حافياً أو منتعلاً - لأنه هو المتعارف - لا المعنى الحقيقي ، وهو مباشرة القدم دخل أو لم يدخل ، لأن هذا المعنى مهجور عرفاً،
والعرف قاض على الوضع . وقد تركت الحقيقة هنا بدلالة العادة والعرف
معنى القاعدة اصطلاحاً
,, إن دلالة اللفظ الحقيقية تترك ولا تعتبر إذا دل العرف والعادة على
استعمال هذه اللفظة استعمالاً مغايراً لمعناها الحقيقي ، ويبني الحكم على المعنى
الذي دل عليه العرف والعادة.
من فروع هذه القاعدة وأمثلتها :
صيغ الماضي في العقود كبعث واشتريت يتم العقد بها - وإن كانت للماضي
- .. -
PAGE_SEPARATOR
وضعاً ـ لأنها جعلت إيجاباً للحال في عرف أهل اللغة والشرع(۱).
وأما القاعدة الثانية وهي :
قاعدة .. الكتاب كالخطاب ،،.
فتفيد أن العبارات الكتابية كالمخاطبات الشفهية ، لأن المراد بالخطاب هنا
المخاطبة والمكالمة - فما يترتب على المكالمات الشفوية يترتب على المكالمة الكتابية
و كما قيل : القلم أحد اللسانين . والكتابة ممن نأى بمنزلة الخطاب ممن دنا
والرسول صلى الله عليه وسلم كان مأموراً بتبليغ الرسالة إلى الناس كافة ، وبلغهم بالكتاب مرة وبالخطاب أخرى . والقرآن أصل الدين قد وصل إلينا بالكتاب بعد أن ثبت بالحجة . والكتابة - على هذا - معمول بها سواء كانت من الجانبين ، كما لو كان رجل في مكة فكتب إلى آخر في دمشق : بعتك داري الكائنة في دمشق أو غيرها وذكر أوصافها وحدودها والمبلغ الذي سيبيعها به ، فكتب إليـه الآخر : اشتريت منك الدار المذكورة ، فيعقد البيع بينهما كالمشافهة. أم كانت الكتابـة مـن جـانـب واحد كما لو قال المكتوب إليه في دمشق - حال قراءة الكتاب في المجلس : اشتريت أو خاطبه بالقبول هاتفياً
وعلى هذا سائر التصرفات المالية والعقود من كفالة أو حوالة أو إيجار أو نكاح إلخ ، غير أن صحة عقد النكاح تتوقف على أن يقرأ المكتوب إليـه الكتاب
ويعلن الموافقة بمحضر من الشهود .
(1)
شروط الكتابة المقبولة
من شروط الكتابة المقبولة - التي هي في حكم الخطاب ـ أن تكون مستبينة .
شرح
المجلة للأناسي
ج ا ص ٩٤ ، ولعلي حيدر ج ا ص ٤٣ - ٤٥ بتصرف .
-5.1-
PAGE_SEPARATOR
أي بينة واضحة الخط ، ومعنونة بأن كانت على الرسم المعتاد ، فلو لم تكن مستبينة أو غير معنونة فلا يعمل بها إلا بالنية أو الإشهاد عليها ، أو الإملاء على الغير ، إلا في خط السمسار والبياع والصراف يكتبون ما عليهم في دفاترهم ، فيعمل به وإن لم
يكن معنوناً .
* والحاصل
أن كل كتاب يحرر على الوجه المتعارف بين الناس يكون حجة على كاتبه
كالنطق باللسان (۱).
القاعدة الثالثة
,, الإشارة المعهودة للأخرس كالبيان باللسان .
*
معنی هذه القاعدة :
،،
—
إن إشارة الأخرس - وهو المعقول اللسان خلقه أو عاهة دائمة ـ إشارته المعهودة منه كالإشارة باليد أو بالعين أو الحاجب تعتبر كبيان الناطق في بناء الأحكام
عليها .
التعليل
إن الأخرس لو لم تعتبر إشارته لما صحت معاملته لأحد من الناس ، ولكان
عرضة للموت جوعاً وعرياً إن لم يجد
أحداً
يقضي له مصالحه نيابة عنه ، ووجود
النائب في كل حال متعذر ، وكيف تقبل نيابته إذا لم تعتبر إشارته ؟! .
ويفهم من إيراد هذه القاعدة مطلقة أن إشارة الأخرس تكون معتبرة سواء
كان عالماً بالكتابة أم غير عالم ؛ لأن الكتابة والإشارة بدرجة واحـدة مـن حيـث
الدلالة على المراد
(۱)
شرح المجلة للأتاسي ج ۱ ص ۱۹۰ فما بعدها .
- ۳۰۲ -
PAGE_SEPARATOR
* فيم تعتبر إشارة الأخرس
تعتبر إشارة الأخرس في كل تصرفاته ومعاملاته من : نكاح وطلاق وعتق
وبيع وشراء ورهن وهبة وإبراء وإقرار ويمين ونكول ووصية ودعـوى ولعان وقذف
وإسلام وغير ذلك من الأحكام ، وهذا من باب استحسان الضرورة لمـا قـد الأخرس من ضرر وحرج لو لم تعتبر إشارته .
يصيب
فكما أن الشرع قد اعتبر إشارة الأخرس في العبادات فإذا حَرَّك لسانه بالقراءة والتكبير كان صحيحاً معتبراً فكذلك في المعاملات
وإذا كانت الإشارة قد تكون بياناً من القادر في بعض المواضع ، كما ثبت أن الرسول صلى الله عليه وسلم - وهو أفصح العرب والعجم - قد أنبأنا بالإشارة عدد أيام الشهر حينما قال الشهر هكذا : ويشير بيده أنه تسعة وعشرون يوماً،، (۱) فالعاجز عن النطق أولى أن تقبل إشارته وتكون بياناً لما يريد . ولأن الكتاب من الغائب إذا كان معتبراً كالخطاب ففي حق الأخرس أولى، لأن عجزه أظهر وألزم عادة ، لأن الغائب يقدر على الحضور والأخرس لا يقدر على الكلام والتعبير ، فكان قبول إشارته أولى
* ما الإشارة المعتبرة للأخرس ؟.
الإشارة المعتبرة للأخرس هى الإشارات المعهودة المعتاد صرف كل إشارة
منها لمعنى خاص ، فلو لم تكن إشارته معهودة معلومة عند القاضي يلزم استفساره
(1) الحديث رواه مسلم والبخاري وأحمد . ونصه عند البخاري :,, إنا أمة أمية لا نكتب ولا
نحسب الشهر هكذا وهكذا يعني مرة تسعة وعشرين ومرة ثلاثين . منتقى الأخبار جـ ٢
ص
. ۳۰۳ -
.۱۰۹
PAGE_SEPARATOR
ممن يعرف من نحو أصحابه وجيرانه وأقربائه . ويشترط أن يكون المترجم عدلاً ، لأن
الفاسق لا يقبل كلامه
من الأخرس الذي يعتد بإشارته ؟.
اختلف في المراد بالأخرس هل هو الأخرس خلقه دون من عرض له اعتقال
اللسان أو هما سواء ! خلاف بين المذاهب ، فعند الحنفية إنما يعتد بإشارة الأخرس خلقة دون من عقل لسانه إلا إذا امتد ، وأما عند الشافعية فهما سواء
* متى لا تعتبر إشارة الأخرس ولا يعتد بها ؟.
رأينا أن إشارة الأخرس تقبل في عبادته ومعاملاته وتصرفاته الحقوقية والمدنية كلها ، ولكن في الحدود والعقوبات الخالصة لله تعالى لا تقبل إشارته بناء على قاعدة وجوب درء الحدود بالشبهات ،، فالأخرس لا يحد ولا يحد له ، واختلفوا في القذف : فعند أبي حنيفة إذا كان الأخرس قاذفاً فقذفه ليس بصريح والحد لا يجب إلا بالقذف بصريح الزنا ، وإن كان مقذوفاً فلعله بإيمانه يكون مصدقاً للقاذف ، فلا يتيقن بطلبه الحد ، ولهذا اشترط الحنفية أن يكون المشهود عليه بالزنا غير أخرس ، لأنه - أي الأخرس لا يقدر على دعوى شبهة تسقط الحد، والحدود إنما شرعت زاجرة فلا تثبت مع الشبهة لعدم الحاجة (۱).
والقذف عند الحنفية حق خالص الله تعالى وهي رواية عن أحمد ، وأمـا عنـد مالك والشافعي ورواية عن أحمد أن القذف حق العبد ، ولذلك يحـد الأخرس بـه
ويسقط بإسقاط المقذوف (٢).
(۱)
جـا صـ المجلة للأتاسي شرح
. ۱۹۳ - ۱۹۸ ، وشر -
حیدر ج ۱ ص ٦٢ - ٦٣
بتصرف.
.
(۲) الافصاح لابن هبيرة ج ۲ ص ۱۷۱ .
٣٠٤
PAGE_SEPARATOR
المعاوضة .
وتقبل إشارة الأخرس في القصاص لأنه حق غير خالص الله تعالى وفيه معنى
وعند أبي حنيفة وأحمد لا تصح شهادة الأخرس وإن كانت له إشارة تفهم، وقال مالك تصح شهادة الأخرس إذا كانت له إشارة تفهم ، وعند الشافعية خلاف في قبول شهادته (۱)
استثناءات لا تعتبر بها الإشارة من الأخرس وغيره :
۱ - شهادته لا تقبل بالإشارة عند غير مالك
۲ - يمينه لا ينعقد بها إلا اللعان ، عند الشافعية ، وعند الحنفية تنعقد يمينه في كل
دعوى .
- إذا خاطب بالإشارة في الصلاة لا تبطل على الصحيح .
(۲)
٤ - حلف لا يكلمه فأشار إليه . لا يحنث
ج ٢ ص ٣٥٩ (1) الافصاح .
(۲) المنثور في القواعد جـ ١ صـ ١٦٥ ، أشباه السيوطي ص ۳۱۲ بتصرف
- r.o-
PAGE_SEPARATOR
القواعد الكلية الفرعية الثامنة والتاسعة والعاشرة وهي :
- قاعدة :,, المعروف عرفاً كالمشروط شرطاً ، ، (۱) .
۹ - قاعدة :,, التعيين بالعرف كالتعيين بالنص ،، (٢).
-
۱۰ - قاعدة :,, المعروف بين التجار كالمشروط بينهم
(F)
66
هذه القواعد الثلاث تعبر عن سلطان العرف العملي . فالناظر في نصوص الفقهاء يرى بأن للعرف العملي في نطاق أفعال العباد وتصرفاتهم العادية ومعاملاتهم الحقوقية سلطاناً.
عند
وسيادة تامين في فرض الأحكام وتقييد آثـار العقـود وتحديـد الالتزامات على وفق المتعارف - ما لم يصادم ذلك العرف نصاً شرعياً ـ فالعرف ذلك يلتزم ويعتبر مرجعاً للأحكام ودليلاً شرعياً عليها حيث لا دليل سواه
*
معاني هذه القواعد
أولاً : القاعدتان الأوليان من هذه القواعد الثلاث تعبران عـن العـرف العملـي العـام ومعناهما :,, إن ما تعارف عليه الناس في معاملاتهم - وإن لم يذكر صريحاً ـ هو
قائم مقام الشرط في الالتزام والتقييد ،،.
وعلى ذلك قالوا - فيما يتفرع على هاتين القاعدتين :
- إن توابع العقود ـ التي لا ذكر لها صريحاً في العقود - تحمل على عادة كل بلد . فمـن
(1) أشباه السيوطي ص ۹۲ ، وأشباه ابن نجيم ص ص ۹۹ ، وقواعد الخادمي ص ٣٢٤ ، المجلة المادة ٤٣ . والمدخل الفقهي الفقرة ٦١١ ، وشرح القواعد للقرق أغاجي . المجلة للأتاسي ج ۱ ص ۱۰۰
٥٤ ، وشرح
(۲) المجلة المادة ٤٥ وشرحها للأناسي ج ۱ ص ۱۰۲ ولعلي حيدر جـ ١ ص ٤٦ والمدخل الفقهي
الفقرة ٦١٢
(3) المجلة المادة ٤٤ وشروحها للأناسي جا الفقهي الفقرة ٦١٣
ص ۱۰۱ ولعلي حيدر جـ ١ ص ٤٦ والمدخل
- ٣٠٦ -
PAGE_SEPARATOR
اشترى سيارة دخل فيها عُدّتها ومفاتيحها وعجلها الاحتياطي بدون ذكر في العقد
للعرف المتداول والعادة الجارية . إلا إذ نص على خلافه.
-
- ومن وكل شخصاً بشراء لحم أو خبز أو ثوب ـ مثلاً ــ تـقيـد عـقـد الوكالـة بنـوع اللحم والخبز المعتاد أكله ، والثوب المعتاد لبسه ، فلو اشترى له نوعاً آخر غير معتاد
لا يلزمه - وإن نفقة الزوجة على زوجها يكون بالقدر المتعارف المعتاد بين أمثالها من الناس وبحسب حالهما غنى وفقراً .
ومن استأجر دابة أو سيارة للحمل فإن له تحميلها النوع والقدر المعتاد مما لا ضرر
منه عليها
وفي أحكام الجوار قالوا :
- لا يجوز لأحد ذي حق في منفعة أن يتجاوز في استيفاء حقه إلى حد يضر بغيره - فلو فعل كان ضامناً للضرر . ومقياس التجاوز وعدمه إنما هـو العـرف والعادة، فلـو أوقد صاحب الأرض أو مستأجرها ناراً في الأرض فتطاير منها ما أحرق شيئاً لجيرانه من بيادر ونحوها ـ فإن كان أوقدها بصورة معتادة عرفاً ـ فهو غير ضامن، وأما إذا تجاوز المعتاد أو أوقدها في هبوب الرياح كان ضامناً - وقد قرر الفقهاء ، أنه يجوز للصديق وهو في بيت صديقه أن يأكل مما يجد أمامه ، وأن يستعمل بعض الأدوات للشرب ونحوه ، وأن يقرأ في بعض كتبه بدون إذن صاحب البيت ؛ لأنه مباح عرفاً ـ فلو أنكسرت الآنية أثناء استعماله المعتاد أو تلفت
-
بآفة سماوية لا يكون ضامناً لها شرعاً كما يضمن الغاصب ، لأنه لا يعتبر متعدياً . ومن ذلك صمت البكر عند استئذانها للزواج الجريان عادة الأبكار بذلك ، - فسكوتها بعتبر توكيلاً وإذناً منها بالزواج والنص الشرعي مؤيد لذلك .
- ۳۰۷ -
PAGE_SEPARATOR
ومن ذلك عقود التعاطي التي أقر الفقهاء - غير الشافعي - فيها انعقاد المعاوضات - المالية بالقبض والدفع دون إيجاب وقبول باللفظ ، كما لو سأل مريد الشراء صاحب البضاعة عن سعرها فبينه له ، أو وجد سعرها مكتوباً عليها فدفعه له وأخذها ومضى
- وكلاهما ساكت ـ فإن البيع ينعقد بينهما شرعاً ، ومستند ذلـك هـو العـرف
العام (۱).
* وأما ثالثة القاعدتين
فهي تعبير عن العرف الخاص لطائفة وهي داخلة تحت القاعدتين السابقتين ولكن ذكرها من قبيل ذكر الأخص بعد الأعم اهتماماً بشأن المعاملات التجارية ، فما يقع بين التجار من المعاملات التجارية أو بين غيرهم من العقود
والمعاملات التي هي من نوع التجارة ينصرف عند الاطلاق إلى العرف والعادة ما سالم يوجد شرط مخالف
من أمثلة هذه القاعدة وفروعها
لو تبايع تاجران شيئاً و لم يصرحا في صلب العقد أن الثمن نقـد أو نسيئة ، فعقـد البيع ـ وإن كان مقتضاه نقد الثمن حالاً - إلا أنهم إذا تعارفوا على أن ذلك الشيء يؤدى ثمنه بعد أسبوع أو شهراً ، أو مقسطاً ، لا يلزم المشترى أداء الثمن حالاً ،
وينصرف إلى عرفهم وعادتهم في الأجل ، لأن المعروف بينهم كالمشروط (۲). ومن العرف الزمني أن المستفيد من سند الأمر إذا وقع في ظهره توقيعاً مجرداً على بياض وسلمه لشخص كان ذلك التوقيع حوالة منه إلى المستلم أو إلى من يختاره
بتصرف ، شرح المجلة للأتاسي ج اصـ ۱۰۰ بتصرف
- ٣٠٨ -
المدخل الفقهي الفقرة ٤٩٧
٥٠٠
-
وزيادة .
•
شرح
المجلة للأتاسي
ج ۱ ص ۱۰۱
(۲)
(۱)
PAGE_SEPARATOR
المستلم ، وإذا وقع شخص على صك يعتبر رضاً بالعقد في عرف الناس اليوم ؛ لأن
التوقيع إنما يوضع عادة للتعبير عن الرضا و الموافقة (۱).
وعلى هذا لو عقد فضولي إجارة أو بيعاً على مال شخص وكتـب بالعقد صك وقعه العاقدان ، ثم اطلع عليه المالك فوقعه باسمه أيضاً ، فتوقيع المالك يعتبر بحسب
العرف إجازة لعقد الفضولي فينفذ عليه(۱).
:
-r.q
المدخل الفقهي الفقرة
(۱)
PAGE_SEPARATOR
وهي
القاعدة الكلية الفرعية الحادية عشرة قاعدة,, لا ينكر تغير الأحكام بتغير الأزمان،، (۱)
إن تغير الأوضاع والأحوال الزمنية له تأثير كبير في كثير من الأحكام الشرعية الاجتهادية ، لأن ما كان من الأحكام الشرعية مبنياً على عرف الناس
وعاداتهم تتغير كيفية العمل بمقتضى الحكم باختلاف المعادة عن الزمن السابق . وأما أصل الحكم الثابت بالنص فلا يتغير ، فمثلاً أثبت الشرع خيار الرؤية لمن اشترى شيئاً و لم يره ، وهذا ثابت بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم القائل:,, من اشترى شيئاً لم يره فله الخيار إذا رآه ،، (٢).
فبناء على هذا الحديث ـ وقد رأى الفقهاء المتقدمون اعتياد الناس في
عصرهم بناء الدور على نسق واحد لا تفاوت بين بيوتها - فقالوا : إن رؤية بيت
واحد من الدار يغني عن رؤية الجميع في إسقاط الخيار
·
ولكن لما اختلفت طرز الإنشاءات وصارت الدار يختلف بعض بيوتهـا عـن
بعض بحسب عادتهم أفتى المتأخرون بأنه لا بد من رؤية جميعها . فهذا ليس اختلاف
حجة وبرهان ، بل اختلاف عصر وزمان.
وكذلك أفتى المتأخرون من علماء الحنفية بعدم تصديق الزوجة بعد الدخول
بها بأنها لم تقبض المشروط تعجيله من المهر ، مع أنها منكرة للقبض – والقاعدة إن
القول للمنكر مع يمينه - لكنها في العادة لا تسلم نفسها قبل قبضه .
(۱)
جـ ١ ص ٩١ ، لعلي حيدر جـ ١ صـ ٤٣٠ ، وقواعد
المجلة المادة ۳۹ وشرحها للأتاسي - الخادمي وشرحها للقرق أغاجي ص ٦٥
(۲) الحديث روى مسنداً ومرسلاً أخرجه الدارقطني وابن أبي شيبة في مصنفه والبيهقي ، وفي
سنده مقال . نصب الراية . ج 4 ص ٩
- ۳۱۰ -
PAGE_SEPARATOR
هذه القاعدة مسألتان : ويوضح المسألة الأولى : ما الأحكام التي تتغير بتغير الأزمان ؟.
نص القاعدة عام في ظاهره فالتغير في الظاهر شامل للأحكام النصية وغيرها لكن هذا العموم ليس مقصوداً ، لأنه اتفقت كلمة الفقهاء على أن الأحكام التي تتبدل بتبدل الزمان وأخلاق الناس إنما هي الأحكام الاجتهادية فقط المبنية على المصلحة أو على القياس أو على العرف أو العادة ، وعلى ذلك فالأحكام النصية ثابتة لا تقبل التغيير ولا تدخل تحت هذه القاعدة ، ولذلك رأى بعضهم أن يكون نص
القاعدة :
لا ينكر تغير الأحكام الاجتهادية بتغير الأزمان
دفعاً لهذا اللبس ، وهذا قيد حسن
المسألة الثانية :
ما العوامل التي تسبب تغير الأحكام ؟
العوامل التي ينشأ عنها تغير الأحكام نوعان :
.66
۱ - النوع الأول : فساد الزمان وانحراف أهله : فساد الزمان وانحراف أهله عن الجادة ، حيث ينشأ عن ذلك
تبدل وتشدد في كثير من الأحكام .
۲ - النوع الثاني : تغير العادات وتبدل الأعراف وتغير المصلحة وتطور الزمن . أ - أمثلة لتغير الأحكام بناء على فساد الزمان وانحراف أهله : من المقرر في أصول مذهب الحنفية أن المدين تنفذ تصرفاته في أمواله بالهبة والوقف وسائر وجوه التبرع ، - ولو كانت ديونه مستغرقة أمواله كلها - باعتبار أن الديون تتعلق بذمته ، فتبقى أعيان أمواله حرة ، فينفذ فيها تصرفه ، هذا مقتضى القواعد
.
القياسية.
- ۳۱۱ -
PAGE_SEPARATOR
لكن لما فسد الزمان وخربت الذمم وكثر الطمع وقل الورع ، وأصبح المدينون يعمدون إلى تهريب أموالهم من وجه الدائنين عن طريق وقفها أو هبتهـا لمـن يثقون به من قريب أو صديق ، أفتى المتأخرون من فقهاء الحنفية والحنابلة في وجـه
(1)
عندهم بعدم نفاذ هذه التصرفات من المدين
أمواله .
6
إلا فيما يزيد عن وفاء الدين من
وعند الإمام أبي حنيفة أنه لا يلزم تزكية الشهود ما لم يطعن فيهم الخصم ، اكتفاء بظاهر العدالة . وأما عند صاحبيه أبي يوسف ومحمد فيجب علـى القـاضـي تزكيـة الشهود بناء على تغير أحوال الناس
- كذلك أفتى المتأخرون بتضمين الساعى بالفساد لتبدل أحوال الناس أن القاعدة مع ,, إن الضمان على المباشر دون المتسبب ،، وهذا لزجر المفسدين. كما سبق بيانه . كذلك جواز اغلاق أبواب المساجد في غير أوقات الصلاة في زماننا - مع أنه مكان
معد للعبادة ينبغى أن لا يغلق - وإنما جوّز الإغلاق صيانة للمسجد عن السرقة ذلك أيضاً قبول شهادة الأمثل فالأمثل ، وجواز أخذ الأجرة على أداء الشعائر
- ومن
وتعليم القرآن ، والتقاط ضالة الإبل زمن عثمان رضی الله عنه
ب - أمثلة للأحكام التي تغيرت لتغير العادات وتبدل المصالح وتطور الزمن منها نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن كتابة حديثه ، ثم انصرف العلماء الى تدوين السنة بأمر أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز رحمه الله . - ومنها كتابة القرآن الكريم في الورق ثم طباعته بعد ذلك وإعجامه بعد أن كان
مجرداً .
ومنها إنشاء المدارس ومراحل التعليم المختلفة والجامعات بأنواعها ونظمها المختلفة.
(۱)
قواعد این رجب القاعدة الحادية عشرة .
- ۳۱۲
-
PAGE_SEPARATOR
- ومنها انشاء المستشفيات والوزارات المتخصصة .
- ومنها - انشاء المحاكم على درجات مختلفة
ومنها اعتبار عقد الملكية حين التسجيل ولو لم يتسلم المشترى العقار أو يخليـه لـه
البائع .
الى غير ذلك من التصرفات والأحكام .
- ۳۱۳ -
PAGE_SEPARATOR
وهي
القاعدة الكلية الكبرى السادسة
قاعدة : أعمال الكلام أولى من إهماله ،، (١) .
هذه القاعدة ذات مكانة عظيمة وفوائد عميمة ذكرهـا كـل مـن كتب في
القواعد أو صنف فيها ، ولكن العلماء الذين دونوا القواعد لم يعتبروهـا مـن القواعد الكبرى و لم يتوسعوا في الحديث عنها ولم يذكروا من فروعها إلا القليل ، ولكني بعد دراستي لهذه القاعدة دراسة واعية متأنية وإدراكي العميق لما اشتملت عليه من قواعد فرعية ومسائل جزئية لا تحصى ، ولما تبين لي مكانتها من الفقه من جانب وأصوله من جانب آخر ، وبخاصة بعد ما كتب فيها تلميذنا النجيب محمود مصطفى عبود رسالته لنيل درجة الماجستير تأكد لدى أن هذه القاعدة من حقها أن تكون سادسة القواعد الكلية الكبرى
ونتبين أهمية هذه القاعدة عنما نعلم أنها محل اتفاق عند جميع العلماء كما يظهر من تفريعاتهم عليها وتعليلاتهم بها ، كما تزداد أهميتها عندما نعلم أنها تتعلق بتصرفات المكلف القولية كلها وتصحيحها ، وهذا أمر ضروري عند جميع
لأن
تصحيح
الكلام مبدأ أخذ به الجميع دون استثناء
.
الأئمة
وأيضاً فهي تتعلق بالدرجة الأولى بخطابات الشارع الحكيم ، كما تتعلق
بالكلام الصادر عن المكلف من حيث كونه يجب صونه عن الإهمال والإلغاء . و من هنا كان لهذه القاعدة تأثير كبير في بعض الأبحاث القرآنية التي تتعلق بكلام الله سبحانه وتعالى ، وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم .
(1) المنثور في القواعد جا ص ۱۸۳ ، أشباه السيوطي ص ۱۲۸ ، وأشباه ابن نجيم ص ١٣٥ قواعد الخادمي ص ۳۱۲ شرح القواعد للقرق أغاجي ص ١٧ ، المجلة المادة ٦٠ ، المدخل
الفقهي
الفقرة ٦١٥
-
PAGE_SEPARATOR
كما أن لهذه القاعدة تعلقاً كبيراً وتأثيراً واضحاً في بعض المسائل الأصولية
التي تتعلق بالخطابات الشرعية
*
معنی
وهذا كله يدلنا على أهمية هذه القاعدة وضرورتها في تشريع الأحكام .
القاعدة
إعمال الكلام : أى اعطاؤه حكماً مفيداً حسب مقتضاه اللغوى
وإهمال الكلام : عدم ترتب ثمرة عملية عليه بإلغاء مقتضاه ومضمونه
فالعاقل يصان كلامه عن الالغاء ما أمكن ، بأن ينظر الى الوجه المقتضي لتصحيح كلامه فيرجح ، سواء كان بالحمل على الحقيقة أم المجاز ، إلا عنـد عـدم
الإمكان فيلغى .
فإن اللفظ الصادر في مقام التشريع أو التصرف إذا كان حملـه علـى أحـد المعاني الممكنه يترتب عليه حكم ، وحمله على معنى آخر يقتضيه لا يترتب عليـه حكم ، فالواجب حمله على المعنى المفيد للحكم ، لأن خلافه إهمال وإلغاء . أما إذا لم يوجد إمكان لحمل الكلام على الحقيقة أو المجاز فيلغى ويهمل .
ومن مسائل هذه القاعدة وفروعها - من حلف لا يأكل من هذه النخلة شيئاً ، ثم أكل من ثمرها أو مُمارها أو طلعها أو بسرها أو الدبس الذي يخرج من رطبها حنث ، لأن النخلة لا يتأتى أكل عينهـا فحمل على ما يتولد منها
وكذلك لو حلف لا يأكل من هذا القدر يحمل على ما يطبخ فيه .
فأما اذا لم يوجد إمكان لحمل الكلام على الحقيقة أو المجاز ألغي . كقول الرجـ لزوجته الثابت نسبها من غيره : هذه بنتى فلا تحرم عليه ، سواء كانت أكبر منه سناً
٣١٥
PAGE_SEPARATOR
أو أصغر . لأنه لما تعذر كل من الحقيقة والمجاز وقع لغواً .
وتعذر الحقيقة لاستحالة أن تكون ابنته إن كانت أكبر منه سناً ، وإن كانت أصغر فلا شتهار ثبوت نسبها من غيره . فإقراره في حق نفسه لا يعتبر اقراراً في حق
غیره
وأما تعذر المجاز - وهو إرادة الطلاق المحرّم بقوله هذا ـ فلا يجوز استعارة -
هذه بنتي ـ للطلاق الذي هو من حقوق النكاح
ما يتفرع على هذه القاعدة من قواعد فرعية :
تفرعت عن هذه القاعدة قواعد عدة ترسم كيفية إعمال الكلام الذى
أو جبته هذه القاعدة ، وتبين الطرق الراجحة المعقولة فيه
من هذه القواعد :
- ٣١٦ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الأولى وهي :
قاعدة .. الأصل في الكلام الحقيقة ) .
وو
المعنى اللغوي الاصطلاحي
،،
الأصل : معناه هنا ، الراجح عند السامع . أي أن السامع يحمل كلام المتكلم على
معناه الحقيقي الحقيقة : فعيلة بمعنى مفعولة ، وهي صفة لموصوف محذوف من حق الشيء إذا ثبت
واستقر ، وأصلها الكلمة الحقيقة ، ثم نقلت من الوصفية إلى الاسمية ومعناها اصطلاحاً :,, اللفظ المستعمل في المعنى الذي وضع له في أصل اللغة كلفظ الأسد للحيوان المفترس .
ويقابل الحقيقة المجاز ومعناه :,, اللفظ المستعمل في غير المعنى الذي وضع
،،
له في أصل اللغة لعلاقة مع قرينة مانعة من إرادة المعنى الأصلي كاستعمال لفظ النور للعلم أو للاسلام ، ومن خلال تعريف المجاز نرى أنه يشترط في المجاز أن يكون ثمة علاقة بين المعنى الموضوع له اللفظ والمعنى المنقول إليه ، كما يشترط أن تكون هناك قرينة تدل على أن المتكلم إنما أراد المعنى المجازي لا المعنى الحقيقي .
*
المعنى الفقهي للقاعدة
,, إن إعمال كلام المتكلم - من شارع أو عاقد أو حالف أو غيرهم ـ إنما يكون بحمل ألفاظه على معانيها الحقيقية عند الخلو عن القرائن التي ترجح إرادة
المجاز
(1)
قواعد الحصني ص ٣٦١ ، أشباه السيوطي ص ٦٢ ، أشباه ابن نجيم - ص ٦٩ ، المجلة المادة ١٢
وشروحها ، المدخل الفقهي الفقرة ٦١٦.
-
٣١٧٠
-
PAGE_SEPARATOR
من فروع هذه القاعدة وأمثلتها : - إذا قال شخص لآخر : وهبتك هذا الشيء . فَأَخَذَه المخاطب ، ثم ادعى القائل أنه أراد بلفظ الهبة البيع مجازاً وطلب ثمناً ، فلا يقبل قوله ؛ لأن الأصل في الكلام
الحقيقة، وحقيقة الهبة تمليك بدون عوض . بخلاف ما إذا قال : وهبتكه بدينارين فإن ذكر الدينارين على سبيل العوضية قرينة على أنه أراد بالهبة البيع مجازاً فيحمل
عليه.
- إذا وقف شخص على أولاده دخل الأبناء مع البنات ؛ لأن لفظ الولد يشملهم جميعاً حقيقة . - وإذا أوصى شخص لأولاد فلان - وكان لفلان أولاد صلبيون وحفدة ــ انصرفت الوصية إلى الأولاد الصلبيين فقط - أي الطبقة الأولى من ذريته - لأنه المعنى الحقيقي
للأولاد . وقيل يدخل ولد الولد أيضاً حملاً للكلام على الحقيقة والمجاز معاً . - وإذا قال : هذه الدار لزيد . كان إقراراً لـه بالملك ، حتى لو قال : أردت أنها مسكنه لم يسمع قوله . - وإذا حلف إنسان أنه لا يبيع ولا يشتري ، فوكل في ذلك لم يحنث ، حملا للفظ على الحقيقة . إلا إذا كان الحالف ممن لا يتولى هذه الأمور بنفسه ، أو كان الفعل مما
لا يفعله بنفسه كالبناء مثلاً . فإنه يحنث بالأمر بفعله.
- ۳۱۸ -
!
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الثانية وهي :
قاعدة :,, إذا تعذرت الحقيق يصار الى المجاز ، ، ( ۱ ) .
،،
الحقيقة هي الأصل الراجح المقدم في الاعتبار ، والمجاز فرع الحقيقة ، فحيث
كان المجاز خلفا عن الحقيقة ، فإن احتمل اللفظ الحقيقة والمجاز ولا يوجد مرجح تتعين الحقيقة لأنها الأصل .
فمثلاً : المعنى الحقيقي للفظ النكاح عند الحنفية هو الوطء دون المجازي وهو
العقد. ودليله قوله تعالى: وَلَا تَنكِحُوا مَا نَكَحَ ءَابَآؤُكُم مِّنَ النِّسَاءِ (٢) فبناء على ذلك تحرم مزنية الأب على فروعه عندهم بهذا النص ، وأما حرمة
المعقود له عليها عقداً صحيحاً فبالاجماع.
والحقيقة هي
الأصل ما أمكنت . كمـن لـو قـال لعبـد لـه يولد مثلـه لمثلـه
معروف النسب من غيره : هذا ابني . عتق وأمه أم ولد له ، فيصدق في حق نفسه، لا في ابطال نسبه من غيره . فكأن ادعاء البنوة هنا مجاز عن العتق فيعتق
شرط الانصراف عن الحقيقة إلى المجاز
يشترط في اللفظ المستعمل في معناه المجازي وجود قرينة مانعة من إرادة المعنى
الحقيقي ، كاستحالة الحقيقة وتعذرها ، أو يكون المعنى الحقيقي مهجوراً شرعاً أو
عرفاً .
ومن أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
من وقف على ولده - وله ولد ولد - فالوقف لولد ولده - وهو المجاز.
- من قال لأجنبية : إن نكحتك فلك كذا . ينصرف إلى المجاز ـ عند الحنفية ـ وهـو
(1) أشباه ابن نجيم .
ص ١٣٥ ، المجلة المادة ٦١ وشرحها ، المدخل الفقرة ٦١٧ .
(۲) الآية ٢٢ من سورة النساء .
- ۳۱۹ -
PAGE_SEPARATOR
العقد دون الوطء ، لأن المعنى الحقيقي وهو الوطء مهجور شرعاً لحرمة وطء
الأجنبية
أما لو قال هذا لزوجته ، فيحمل على المعنى الحقيقي وهو الوطء حتى لو أبانها - أي طلقها طلقة بائنة - ثم تزوجها لم يحنث حتى يطأها . إذا حلف أن لا يأكل من هذا الدقيق ، يحنث لو أكله بعد أن صار خبزاً ، ولا يحنث لو استفه ، لأن أكل الدقيق دون خبز مهجور عرف عرفاً .
- وإذا حلف ليأكلن من هذه الشجرة ، فإن حقيقة الأكل منها هو أكل خشبها وذلك مهجور عرفاً ، لأنه متعسر . فيكون قرينة على إرادة المجاز وهو الأكـل مـن ثمرها ، فينصرف إليه
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الثالثة وهي
قاعدة .. إذا تعذر اعمال الكلام يهمل ،، (١) .
معنى تعذر أعمال الكلام
أي استحال حمله على معنى صحيح حقيقي أو مجازي ، فحينئذ يعتبر لغـواً
فيهمل . أي يلغى ولا يعتد به
أسباب إهمال الكلام :
من أسباب إهمال الكلام وإلغائه :
تعذر إرادة كل من المعنيين جميعاً - الحقيقي والمجازي - كما في قوله لزوجته الأكبر منه سناً المعروفة النسب من غيره : هذه بنتي .
- ومنها أن يكون اللفظ مشتركاً بين معنيين ولا يوجد مرجح لأحدهما على الآخر، كما لو أوصى لمواليه ، وله معتق ومعتق . فعند الحنفية بطلـت الوصية ، لصحة إطلاق هذا اللفظ عليهما مع اختلاف المعاني والمقاصد . وأما عند غير الحنفية فتكون الوصية للجميع . - ومنها تعذر صحة الكلام شرعاً ، كما لو قال لإحدى زوجتيه : أنت طالق أربعاً فقالت : الثلاث تكفيني . فقال : أوقعت الزيادة على فلانة ـ زوجته الأخـرى .لا يقع على الأخرى شيء ، لأنها لما لم تصح الرابعة على الأولى أصبحت لغواً فلم تقع على الأخرى ؛ لأن الشرع لم يوقع الطلاق بأكثر من الثلاث . - ومنها ما يكذبه الظاهر ، كمن ادعى على إنسان أنه قطع يده فإذا هي غير مقطوعة، أو أنه قتل شخصاً فإذا هو حي . ومنها ما يكون فيه مصادمة للشرع فيلغى . كمن أقر بأن أخته ترث ضعفي حصتـــه
من تركة أبيه
ففي كل هذه الأحوال يعتبر الكلام لغواً غير مفيد وغير ملزم .
(1) المجلة المادة ٦٢ وشرحها ، المدخل الفقرة ٦٢٥
- ۳۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
!
:
القاعدة الكلية الفرعية الرابعة وهي :
قاعدة,, ذكر بعض ما لا يتجزأ كذكر كله ، ) . أصل هذه القاعدة في تأسيس النظر, الأصل أن ما لا يتجزأ فوجود بعضه کوجود کله ،، (۲)
وخالف في ذلك زفر بن الهذيل من تلاميذ أبي حنيفة فلم يعتبر ذلك
وعبر عنها الزركشي بقوله :,, ما لا يقبل التبعيض يكون اختيار بعضه
كاختيار كله وإسقاط بعضه كإسقاط كله ، ، (٣) .
*
معنی
هذه القاعدة
إذا كان إعمال اللفظ أولى من إهماله فكل ما لا يقبل التجزئة فذكر بعضه في الحكم كذكر كله : ووجود بعضه كوجود كله. إذ لا يخلو إما أن يجعل ذكر البعض كذكر الكل فيعمل الكلام ، وإما لا فيهمل ، لكن الإعمال أولى من
الإهمال.
ومن أمثلة هذه القاعدة وفروعها :
إذا طلق رجل نصف امرأته أو ربعها تطلق كلها ، أو طلقها نصف تطليقة ، فتعتبر
تطليقة كاملة عند الجميع
- وفي الكفالة بالنفس إن كفل ربع الشخص أو نصفه كان كفيلاً بـه كله ، لعدم
إمكان تجزيء الشخص . بخلاف الكفالة بالمال
(1) المنشور .
ج ۱ ص ١٥٣ ، أشباه السيوطي
ص
.
١٦٠ ، أشباه ابن نجيم ص ص ١٦٢ ، وقواعد
ص ۳۲۰ وشروحها ، المجلة المادة ٦٣ وشروحها ، المدخل الفقرة ٦١٩
الخادمي ص ٦٠ (۲) تأسيس النظر
(۳) المنشور
ج ۳ ص ١٥٣.
۳۲۲ -
PAGE_SEPARATOR
فعدم التجزؤ يكون في نحو : الطلاق والقصاص والكفالة بالنفس والشفعة
ووصاية الأب والولاية . وهذا راجع لعدم إمكان التجزة عقلاً
الصفقة.
وقد يكون عدم التجزؤ لحق الغير . كلزوم الضرر على المشتري بتفريق
- ومنها من أذن لعبده في نوع من التجارة صار مأذوناً في جميعها . عند غير زفر مـــن
علماء الحنفية
ومنها من أوجب على نفسه ركعة لزمه أن يصلي ركعتين لأن ذلك لا يتبعـض ، فذكر أحداهما كذكر كليهما - ومنها أن المرأة إذا طهرت من حيضتها أو نفاسها آخر الوقت ـ وقد بقى من الوقت مقدار ما يمكنها من الاغتسال فيه والتحريمة للصلاة لزمها صلاة ذلك الوقت لأن الواجب لا يتبعض
ومنها إذا اسلم الكافر أو أدرك الغلام في آخر الوقت - ولم يبق من الوقت إلا مقدار ما يمكنه التحريمة للصلاة - لزمه فرض تلك الصلاة
استثناءات هذه القاعدة : من
- إذا قال نصفي كفيل لك بفلان أو بدينه . لم تنعقد الكفالة .
- إذا عفا عن بعض حد القذف ، فلا يسقط منه شيء في الصحيح عند الشافعية. ومما خرج وزاد فيه البعض عن الكل :
- إذا قال لزوجته : أنت علي كظهر أمي فإنه صريح ويعتبر مظاهراً. لكنه لـو قـال : . كان كناية عن الاحترام مثلا ولا يقع ظهاراً إلا إذا نواه.
أنت كأمي
- ۳۲۳ -
-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الخامسة وهي : قاعدة,, المطلق يجري على إطلاقه ما لم يقم دليل التقييد نصاً
أو دلالة ، (۱) . وهذا عند أبي يوسف ومحمد صاحبي أبي حنيفة.
الله عنه وأما عند أبي حنيفة رضي
:
فإن الإذن المطلق إذا تعرى عن التهمة والخيانة لا يختص بالعرف ، (٢).
الاطلاق والتقييد من صفات الألفاظ :
فاللفظ المطلق : هو ما دل على أمر مجرد عن القيود التي توجب فيه بعض المعاني أو الحدود، وعرفه الأصوليون بأنه هو اللفظ الشائع في جنسه بلا شمول ولا تعيين. واللفظ المقيد : هو الذي يكون محدداً بشيء من تلك القيود
فلفظ - فرس - مثلاً - مطلق ، وإذا قلنا : فرس أبيض . صار مقيداً . ولفظ ـ
مكان ـ مطلق ، ومكان الدراسة مقيد
* معنی
القاعدة :
إن اللفظ المطلق يعمل به على إطلاقه حتى يقوم دليل التقييد إما بالنص عليه أو بدلالة الحال ، وأما عند أبي حنيفة فلا يتقيد بدلالة العرف إلا بوجود تهمة أو
خيانة
من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
- من وكل شخصاً بشراء فرس أو سيارة فاشتراها له حمراء أو بيضاء . فقال : أردت
-
سوداء . يلزم بما اشتراه الوكيل ، لأن كلامه مطلق فيجري على إطلاقه
وعقد الإعارة أو الإجارة المطلقة يسوغ للمستعير أو المستاجر جميع وجوه الانتفاع
(۱)
ص ۳۳۱ وشرحها ، المجلة المادة ٦٤ وشرحها ، المدخل الفقرة ٦١٨
قواعد الخادمي (۲) تأسيس النظر . ص ۲۱
-
PAGE_SEPARATOR
i
بالحدود المعتادة . فلا يتقيد بمكان ولا زمان أو استعمال مما ليس عليه دليل.
حالات التقييد :
١ - التقييد بالنص : وهو اللفظ الدال على القيد ، كما لو قال الموكل لوكيله مثلاً: بع بعشرين . فلا ينفذ بيع الوكيل بأقل ، أو قال : بع بالنقد . فليس له البيع نسيئة . ٢ - التقييد بالدلالة : والمراد بالدلالة غير اللفظ ، فقد تكون عرفية أو حالية ، كما لو وكل طالب علم شرعي آخر بشراء بعض الكتب، فاشترى له كتباً في الفن أو الهندسة أو الطب ، فإنه لا يلزمه ما اشتراه، لأن حالته تنبيء أن مراده كتب العلم الشرعي ، وإن كان اللفظ مطلقاً. واتفقوا على أن وكيل الشراء يتقيد بثمن المثل ،
فلا ينفذ على الموكل شراؤه بأكثر
منه
- ٣٢٥ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية السادسة وهي :
قاعدة,, الوصف في الحاضر لغو وفي الغائب معتبر
القاعدة :
معنی
(1),
،،
أ ا - مفردات: الوصف : هو الصفة وهي الحالة القائمة بذات الموصوف .
اللغو : معناه الباطل الذي لا حكم له
المعتبر : معناه المعتد به
ب - إجمالاً اصطلاحياً : وصف الشيء الحاضر مع الإشارة إليه لا اعتبار به ؛ لأن
الإشارة إليه أقوى ، وأما في الشيء الغائب فالوصف يعتد به لأنه يميزه
مجال هذه القاعدة
هذه القاعدة تجري في سائر عقود المبادلة كالبيع والإجارة والنكاح ، حيث يشترط لصحتها معرفة البدلين وانتفاء الجهالة ، وذلك يكون بتمييز الشيء عن غيره يجنسه ونوعه وصفته ، ويحصل هذا بالإشارة إليه حساً إذا كان هذا الشيء حاضراً، أو بالذكر إذا كان غائباً
فإذا كان حاضراً مشاراً إليه فالعبرة لتعريفه بالإشارة ؛ لأن التعريف بها أقوى من التعريف بالوصف ، من حيث إن الإشارة ترفع الاشتراك واحتمال المجاز في اللفظ ، إلا إذا ظهر أن ذلك الشيء المسمى جنس آخر ، فلا عبرة حينئذ للإشارة
لعدم وجود المسمى من أصله ، فيكون الاعتبار للوصف .
وأما الغائب فلما لم يمكن الإشارة إليه اعتبر ذكر أوصافه ـ فإذا ظهر بخلاف
تلك الصفة لم يلزم .
(1)
قواعد الخادمي بشرح القرق أغاجي ص ۸۸ المجلة المادة ٦٥ وشروحها ، المدخل الفقرة ٦٢ .
-
٣٢٦ -
PAGE_SEPARATOR
من
أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا قال : بعتك هذا الفرس الأبيض - وأشار إليه - وكان أسود - صح البيع إذا قبل
المشتري ، وأُلغي الوصف
وأما إذا كان الفرس غائباً فذكر أنه باعه فرساً أبيض ثم ظهر أنه أسود ،
فالمشتري بالخيار .
وإذا قال : بعتك هذا الحجر من الماس ، ثم ظهر أنه من الزجاج فالبيع باطل لاختلاف الجنس ، وإن أشار إليه .
- وإذا باع بقرة حلوباً ثم ظهر أنها غير حلوب ، فالمشتري بالخيار بين أن يأخذها
بكل الثمن أو أن يترك
ملحوظة :
الوصف المراد به هنا هو الوصف الذي يعرف الموصوف تعريفاً ، لا
وصف
الشرط في اليمين ولا الوصف الداعي إلى اليمين . فمثال الأول : إذا قال : « أن دخلت الدار راكبة فأنت طالق ،، فإنه يعتبر
6
في الحاضر أيضاً بالأن وصف الشرط كالشرط فيعتبر للتعليق لا للتعريف ومثال الثاني : كما لو حلف لا يأكل هذا الرطب أو هذا العنب ، فأكله بعد ما صار تمراً أو زبيباً لا يحنث ، لأنه أفاد شيئاً غير التعريف ، وهو تقييد اليمين به، فيعتبر ولو كان حاضراً ، لأن هذه الأوصاف داعية لليمين ، فإنه قد يضره أكل
الرطب أو العنب دون التمر أو الزبيب (1)
(۱)
قواعد الخادمي بشرح الفرق أغاجي ص ۸۸ بتصرف
۳۲۷ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية السابعة وهي :
قاعدة السؤال معاد في الجواب ) .,, أو كالمعاد في الجواب،
*
معنی
القاعدة
،،
إذا ورد جواب بإحدى أدواته :,, نعم ، بلى ، أجل ،، بعد سؤال مفصل يعتبر الجواب مشتملا على مضمون السؤال ، لأن مدلولات هذه الأدوات تعتمد على ما قبلها من تفصيل ؛ ولأن الجواب غير مستقل بنفسه في الإفادة.
فمن سئل : هل أخذت من فلان مالاً ؟ فأجاب :
متضمناً إقراره بالأخذ
.
بنعم
كان جوابه
ومن سئل : ألم تقتل فلاناً ؟ فأجابه : يبلى . كان مقراً بالقتل ، وهكذا.
استدراك
قد يكون المراد بالسؤال هنا أعم من الاستخبار فيشمل الإخبار والإنشاء . فلو باع شخص فضولي مالاً من آخر ، وبلغ صاحب المال ، وحينما وصله الخبر قال : رضيت . فيعتبر قوله : رضيت إذناً وصح البيع .
ولو قال شخص لآخر : بعتك داري أو دكاني . فقال : نعم أو قبلت . كان رضاء بالبيع .
- وإذا قال الزوج لزوجته : أمرك بيدك . ونوى الثلاث . فطلقت نفسها ثلاثاً أو قالت : طلقت نفسي ، أو اخترت نفسي ـ و لم تذكر الثلاث ـــ كـان ثلاثاً . لأنهـا جواب تفويض الثلاث فيكون ثلاثاً (٢) .
ص
ص ١٤١ ، وأشباه ابن نجيم . (1) أشباه السيوطي المدخل الفقرة ٦٢١ ، المنثور ج ۲ ص ٢١٤
(۲)
جا ص ۱۷۷. المجلة للأتاسي شرح
. ١٥٣ ، والمجلة المادة ٦٦ وشروحها ،
- ۳۲۸ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الثامنة وهي : قاعدة .. التأسيس أولى من التأكيد ،،
وو
القاعدة
معنی
أسس البناء جعل له أساً وهو القاعدة والأساس
التأكيد : معناه التقوية . يقال أكد كلامه باليمين ، أي قواه بـه . والمراد بالتأسيس
هنا إفادة معنى جديد
*
معنی القاعدة الاصطلاحي
إن الكلام إذا دار بين أن يفيد معنى جديداً وبين أن يؤكد معنى سابقاً ، كان حمله على إفادة المعنى الجديد أولى من حمله على التأكيد . وكما قالوا :
,
-
الإفادة خير من الإعادة ...
من
أمثلة هذه القاعدة وفروعها :
من قال لزوجته : أنت طالق طالق طالق طلقت ثلاثاً . فإن قال : أردت به التأكيد. صدق ديانة لا قضاء . لأن القاضي مأمور باتباع الظاهر. وهذا عند أبي حنيفة ومالك رحمهما الله ، وقال الشافعي وأحمد رحمهما الله ، لا يلزمه إلا واحدة(٢). وإذا حلف على أمر بأنه لا يفعله . ثم حلف في ذلك المجلس أو مجلس آخر لا يفعله أبداً . ثم فعله . إن نوى بالثاني يميناً آخر أو التشديد على نفسه ، أو لم شيئاً فعليه كفارة يمينين . وأما إن نوى بالثاني الأول - أي تكريره وتوكيده . فعليه كفارة
واحدة .
(1) أشباه السيوطي ص ١٣٥ ، وأشباه ابن نجيم ١٤٩ وشرحها توفيق الإله لسنبلي زاده لوحة
۱۲ ، قواعد ابن رجب القاعدة ١٥٩ .
(1) الافصاح لابن هبيرة ج ٢ ص ١٥٥ .
۳۲۹ -
PAGE_SEPARATOR
النوع الثاني
القواعد الكلية غير الكبرى
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الأولى
قاعدة :,, التابع تابع ، ، ) .
* معنى القاعدة
،،
,, إن ما كان تابعاً لغيره في الوجود لا ينفرد بالحكم ، بل يدخل في الحكم
مع متبوعه ،، .
والمراد بالتابع هنا : ما لا يوجد مستقلاً بنفسه . بل وجوده تابع لوجود
غيره، فهذا لا ينفك حكمه عن حكم متبوعه
- فإذا بيعت دابة وفي بطنها حمل يدخل الحمل في البيع تبعاً لأمه ، ولا يجوز إفراده
بالبيع - الشّرب وحق المرور في الطريق يدخلان في بيع الأرض تبعاً ، ولا يفردان بالحكم فعلى هذا كل ما جرى في العرف على أنه من مشتملات المبيع يدخل في البيـع مـن غير ذكر . وكذلك ما كان في حكم جزء من أجزاء المبيع مما لا يقبل الانفكاك عـن المبيع نظراً إلى غرض المشتري ، يدخل في البيع بدون ذكر
من
أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
القفل يدخل في البيع مفتاحه ، وكذلك توابع المبيع المتصلة به اتصال قرار كالأبواب والنوافذ والأحواض في بيع الدور . والأشجار في بيع الحدائق والبساتين, كذلك بالنسبة للعقود فكل ما كان من توابع العقد التي لا ذكر لها فيه تحمــل علـى عادة كل بلد وعرفها ، فمثلاً : من أستأجر خياطاً ليخيط لـه ثوباً فإن الخيوط والأزرار على الخياط ، ومن أستأجر فلاحاً ليحفر أو يحرث فإن أدوات الحفر
(1) أشباه السيوطي ص ۱۱۷ ، وأشباه ابن نجيم ص ۱۲۰ ، المجلة المادة ٤٧ وشروحها ، قواعد
الونشريسي القاعدة ٥٢ ص ۲٤٩ ، المدخل الفقرة ٦٣٤
-
۳۳۱
PAGE_SEPARATOR
والحرث على الفلاح ، وكذلك من استأجر بناءً ليبني له فإن أدوات البناء وآلاته على
البناء
- ومن توابع هذه القاعدة قول الحنفية والحنابلة : إن خطاب الله تعالى للرسول عليه وسلم يعم الأمة ، وحجتهم أن الرسول صلى الله عليه
صلبی
الله
-
وسلم له منصب الاقتداء به في كل شيء إلا بدليل صارف على الاختصاص بـه ـ وكل من هو كذلك يفهم من أمره شمول أتباعه . واحتجوا أيضاً بقوله تعالى : يَأَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ (۱) الخطاب للنبي
صلى الله عليه وسلم والمراد هو وأتباعه ، إذ التابع لا ينفك عن المتبوع(٢).
استثناءات
القاعدة من
قالوا يصح اعتاق الحمل دون (۳) أمه بشرط أن تلده لأقل من ستة أشهر ، ويصح
كذلك إفراده بالوصية .
ومنها ما لو اشترى أمة - وهي حبلى من أبيه - والأمة لغير الأب ـ جاز الشراء وعتق ما في بطنها ، ولا تعتق الأمة ولا يجوز بيعها إلا بعد الوضع ، وكون الأمة لغير الأب لأنها لو كانت للأب لكانت أم ولد له (٤)
- ومنها لو اسقط المرتهن حقه في حبس الرهن ، جاز مع بقاء الدين ومنها لو أبرأ الدائن الكفيل صح مع بقاء الدين كذلك ، مع أن الرهم. والكفيل
(°)
تابعان للدين (٥)
(۱) الآية 1 من سورة الطلاق .
(۲)
(۳)
(٤)
شرح المجلة للأناسي جـا صـ ۱۰۷ بتصرف
ينظر رأي الحنابلة في هذه المسألة عند ابن رجب القاعدة الرابعة والثمانون . ص ١٨٥
۱ ص ۱۰۹ عن بدائع الصنائع كتاب العتق . ص ۱۱۷ ، وأشباه ابن نجيم ص ۱۲۰
شرح
الأتاسي
للمجلة جے
(ه) أشباه السيوطي
€
۳۳۲ -
PAGE_SEPARATOR
القواعد المتفرعة على قاعدة .. التابع تابع القاعدة الكلية الفرعية الأولى وهي :
(1)
،،
قاعدة :,, التابع لا يفرد بالحكم ) .
،،
هذه القاعدة بمعنى سابقتها، وتفيد أن ما لم يوجد مستقلا بنفسـه بـل وجـوده
تبع لوجود غيره ، فهو ينزل منزلة المعدوم من حيث تعلق الأحكام ، فلا يجوز إفراده
بالحكم
وذلك كالجنين في بطن أمه . وكالصفة القائمة بالموصوف ، وكحق الشرب
أو المرور تبعاً للأرض . فعلى ذلك :
- لا يجوز بيع الجنين في بطن أمه منفرداً ولا هبته ، ولا بيع حق الشرب أو المرور دون
الأرض . - كذلك الصفات مثل الخبز والكتابة في العبد لما كانت تابعة للمبيع غير مستقلة بنفسها فلا يقابلها شيء من الثمن : حتى لو اشترى عبداً بشرط أنه خباز أو كاتب فظهر بخلافه أخذه بكل الثمن أو تركه ، لأن الوصف لا يفرد بالحكم دون الموصوف. وهذا عند الحنفية . وأما عند الحنابلة فله الفسخ أو أرش فقد الصفة(٢) .
المنثور ج اص ٢٣٤ ، أشباه السيوطي ص ۱۱۷ ، أشباه ابن نجيم صـ ۱۲۰ قواعد الخادمي
ص ٣١٥ ، المجلة المادة ٠٠٤٨
المقنع مع الحاشية - ج ۲ ص ٢٦ - ٢٧
- ۳۳۳ -
(۱)
(۲)
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الثانية وهي : قاعدة : .. من ملك شيئاً ملك ما هو من ضروراته ،، (۱).
ما المراد بالضرورة هنا ؟ .
الضرورة هنا يراد بها اللزوم لا الضرورة بمعنى الاضطرار ، فمن ملك شيئاً
ملك ما هو من لوازمه عقلاً أو عرفاً ، ولو لم يشترط في العقد .
من
أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
. من ملك الأرض ملك ما فوقها وما تحتها ، ومن اشترى بقرة دخل في البيع لبنها في ضرعها ، ومن اشترى غنماً دخل في البيع صوفها على ظهرها .
-
من اشترى دارا واقعة في سكة غير نافذة مشتركة بين عدة دور يملك بحكم التبعية حصة الدار من الطريق من هذه السكة ، ولو لم ينص عليها في العقد ؛ لأن الطريق من ضرورات الدار ولوازمها ، والدار بدون الطريق لا يمكن الانتفاع بها أو السكني
فيها
ملحوظة :
قاعدتين:
الأصل أن ما يدخل في شراء الدار وغيرها من غير ذكر يندرج تحت
أ - كل ما كان في الدار من بناء وغيره يتناوله اسم المبيع عرفاً، كالحجارة المخلوقة
.
والمثبتة في الأرض والدار ب ـ ما كان متصلاً اتصال قرار - وهو ما وضع لا لأن يفصل ـــ فيدخل الشجر
لاتصاله بها اتصال قرار ، ولا يدخل الزرع لأنه متصل لأن يفصل . وفي حكم المتصل المنقول المنفصل التابع للمتصل كالمفتاح تبعا للقفل بحيث لا
(1)
قواعد الخادمي . ص ۳۳۲ ، المجلة المادة ٤٩ ، وشروحها ، المدخل الفقرة ٦٣٥
PAGE_SEPARATOR
ينتفع به إلا به، فيصير في حكم الجزء
وما لم يكن من القسمين فإنه من حقوقه ومرافقه ، فلا يدخل إلا بالذكر
الصريح أو بقوله : بعتكها بكل ما فيها (١)
شرح الأتاسي للمجلة جـ ۱ ص ۱۱۰ ، المدخل الفقرة ٦٣٥ بتصر
- ٣٣٥ -
(1)
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الثالثة هي : قاعدة :,, التابع يسقط بسقوط المتبوع ،،(۱)
أو .. الفرع يسقط إذا سقط الأصل ،، .
وو
وهذه القاعدة شبه مطردة في المحسوسات والمعقولات ، فالشيء الذي يكون
وجوده أصلاً لوجود شيء آخر يتبعه في الوجود، يكون ذلك فرعاً مبتنـى عليـه ،
كالشجرة إذا ذوت ذوى أغصانها وذوى ثمرها .
وكالإيمان بالله سبحانه وتعالى أصل وجميع الأعمال فروعه ، فإذا زال الإيمان
والعياذ بالله تعالى - حبطت الأعمال ، لأن اعتبارها مبني عليه
ومن أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
- إذا بريء الأصيل بريء الضامن والكفيل، لأنهما فرعه ، فلو أبرأ ذمة مدينه تبرأ ذمة كفيلة تبعاً ، فلا حق في مطالبة الكفيل ، أما لو أبرأ الكفيل فلا يبرأ الأصيل . كذلك الوكيل ينعزل بموت الموكل أو جنونه - إذا لم يتعلق بوكالته حق غيره ـ فـــلا
يبقى له حق التصرف، بخلاف موت الوكيل أو جنونه .
- ومن فاتتها صلوات في أيام الحيض أو النفاس لا تقضى سننها الرواتب ومن فاته الحج وتحلل بأفعال العمرة لا يأتي بالرمي ولا بالمبيت ؛ لأنهما تابعان
-
للوقوف بعرفة وقد سقط .
وإذا مات الفارس سقط سهم فرسه ، لا العكس .
استثناءات
(1)
المنثور ج ١ ص ٢٣٥ ، أشباه السيوطي ص ۱۱۸ ، أشباه ابن نجيم ص ۱۲۱ ، قواعد
الخادمي
ص ٣٣٤ ، المجلة المادة ٥٠ وشرحها ، المدخل الفقرة ٦٣٨
(٢) أشباه ابن نجيم . ص ۱۲۱.
-
٣٣٦
-
PAGE_SEPARATOR
إذا مات الغازي المجاهد والعالم ومن له حق منهم في ديوان الخراج يفرض لأولادهم
تبعاً ، ولا يسقط بموت الأصل، ترغيباً في الجهاد وفي طلب العلم
-
•
المحرم الذي لا شعر على رأسه يندب امرار الموسى عليه أو يجب ، مع أن الأصل
قد سقط
وهو الشعر
- ومنها إذا بطل أمان رجال ، لم يبطل أمان نسائهم وصبيانهم في الأصح
(1)
المراجع السابقة .
ص ۱۱۸ . (٢) أشباه السيوطي .
-
- ۳۳۷
-
PAGE_SEPARATOR
!
(1)
القاعدة الكلية الفرعية الرابعة وهي : قاعدة : .. قد يثبت الفرع مع سقوط الأصل ،، . هذه القاعدة عكس سابقتها ـ ويمكن أن تعتبر استثناء من القاعدة الأم - وفيها تعبير عن إثبات الحقوق - وهو أكثر استعمالاتها - أمام القضاء ولا تبحث عن نشوئها في الواقع ، لأن وجود الفرع في الواقع يستلزم وجود الأصل الذي تفرع ولكن اثبات المسؤليات الحقوقية على الأشخاص قد تفقد وسائل اثباتها في حق
عنه،
الأصل وتتوافر في حق الفرع (۳).
من
أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
لو قال شخص : لزيد على عمرو ألف ، وأنا ضامن . فأنكر عمرو ، لزم القائل وهو الكفيل إن ادعاها زيد ؛ لأن المرء مؤاخذ بإقراره . فهنا سقط الأصل وثبت المال
.
في ذمة الفرع وهو الكفيل - إذا ادعى الزوج الخلع وأنكرت المرأة ، بانت ، ولم يثبت المال الذي هو الأصل ، وثبتت البينونة التي هي فرع عن المال(۳)
لو أقر أحد لشخص مجهول النسب أنه أخوه . فهذه الإقرار يمس حقوق الأب لأن فيه تحميلاً للنسب عليه ، لأن كونه أخاً للمقر هو فرع عن بنوتـه لأبيه فيحتاج إلى تصديق الأب
فإذا أنكر الأب بنوته ولم يمكن إثباتها بالبينة لا تثبت بنوته للأب ، ولكن
يؤاخذ بإقراره أنه أخوه فيقاسمه حصته من ميراث أبيه (٤).
(۱) المجلة المادة ۸۱ وشروحها ، المدخل الفقرة ٦٣٩ ، والأصل من أشباه ابن نجيم .
(۲)
(۳)
(٤)
ص ۱۱۹ . أشباه السيوطي
المدخل الفقرة ٦٣٩ بتصرف .
ص ۱۲۱ ،
شرح المجلة للأتاسي ج ۱ ص ۲۳۱ ، أشباه ابن نجيم ص ۱۲۱ ، وأشباه السيوطي - ۱۱۹.
المدخل الفقرة ٦٣٩ بتصرف
۳۳۸ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية الخامسة وهي : قاعدة,, التابع لا يتقدم على المتبوع ،،
من
أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
لا يصح تقدم المأموم على إمامه في الموقف ولا في تكبيرة الاحرام والسلام ولا في سائر الأفعال .
إذا باع بشرط الرهن فقدم لفظ الرهن على البيع لم يصح .
- المزارعة على البياض بين النخيل والعنب جائزة بشروط : أن يتقدم لفظ المساقاة ، فلو قدم لفظ المزارعة فقال : زارعتك على البياض وساقيتك على النخيل على كذا. لم يصح ؛ لأن التابع لا يتقدم على المتبوع (۳).
لم
هذا عند الشافعية ، وعند الحنابلة تجوز المزارعة إطلاقاً بشروطها .
ج 1 ص ٢٣٦ ، أشباه السيوطي ص ۱۱۹ ، أشباه ابن نجيم ص ص ۱۲۱ ، قواعد
(1) المنثور الخادمي
(۲) المنثور
ہو
ص ٣١٥
.
١ ص ٢٣٦ وينظر رأى الحنابلة في المقنع ج ۲ ص ١٩١
- ۳۳۹ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الكلية الفرعية السادسة وهي :
قاعدة : « يغتفر في التوابع ما لا يغتفر في غيرها ،،
واحداً.
(1)
أو,, يغتفر في الشيء ضمنا ما لا يغتفر فيه قصدا ،،.
(۲)
أو,, قد يثبت الشيء ضمنا وحكما ولا يثبت قصدا ،، (٢).
أو,, يغتفر في الثواني ما لا يغتفر في الأوائل ،، (٣).
هذه القاعدة وردت بهذه العبارات المختلفة وهى في كلها تؤدي معنى
*
أصل هذه القاعدة
أصلها في أصول الإمام الكرخي وهو قوله,, الأصل أنه قد يثبت
الشيء تبعاً وحكماً وإن كان يبطل قصداً ،،(4).
الشرائط الشرعية المطلوبة يجب توافرها جميعاً في المحل الأصلي ، ولكن التوابع قد يتساهل في استيفائها بعض هذه الشروط ، لأنه قد يكون للشيء قصداً شروط مانعة ، وأما إذا ثبت ضمناً أو تبعاً لشيء آخر فيكون ثبوتـه ضرورة ثبوت متبوعة أوما هو ضمنه
من
أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
- يشترط في الوقف أن يكون الموقوف عقاراً ، أو مالاً ثابتاً ، فلا يصح وقف
(1) أشباه السيوطي ص ۱۲۰ ، وأشباه ابن نجيم . ص ١٢١ ، المجلة المادة ٥٤ وشروحها ، المدخل
(۲)
(۳)
الفقرة ٦٣٧
•
جامع الفصولين الفصل التاسع والثلاثون .
أشباه السيوطي
ص
۱۲۰
(٤) أصول الكرخي مع تأسيس النظر ص ١١٤ .
- ٣٤٠ -
PAGE_SEPARATOR
المنقولات إلا ما تعورف عليه مثل كتب العلم وأدوات الجنازة ، ولكن لو وقف عقاراً كقرية أو دار بما فيها من منقولات، صح الوقف في هذه المنقولات أيضاً تبعاً
للعقار
الجنين في بطن الذبيحة إذا كان تام الخلق جاز أكله عند أبي حنيفة وأبي يوسف ومالك والشافعي وأحمد رحمهم الله ؛ لتبعيته لأمه في الذبح ؛ لأن ذكاة أمه ذكاة له، مع أنه لا يجوز أكله بدون ذبح لو ولدته حياً أو أخرج من بطنهـا بعـد ذبحهـا
هو حي.
. كذلك الرمي على المسلمين إذا تترس بهم الكفار يجوز قصداً إلى الكفار ، مع أن قصد المسلمين بالقتل حرام . - من حلف لايشتري صوفاً فاشترى شاة على ظهرها صوف، لم يحنث ، لأن الصوف دخل في البيع تبعاً للشاة لا قصداً فاغتفر فيه .
- من حلف لا يشتري خشباً أو إسمنتاً أو حديداً فاشترى داراً لم يحنث لأن ما في الدار من خشب أو إسمنت أو حديد يدخل تبعـاً بـدون تسمية فلم يصر مقصوداً
بالعقد.
وكذلك كل شيء ثبت دلالة أو ضرورة لا قصداً يغتفر فيه ما لا يغتفر في القصد، مثل الزيادة المتولدة من أصل الرهن كالولد والثمر ، فهي مرهونة كالأصل ومحبوسة مع الأصل بكل الدين ، وليس للراهن أن يفك أحدهما إلا بقضاء الدين كله ، غير أنها تفارق الأصل بأنها لو هلكت لا يكون لها حصة من الضمان ، إلا إذا صارت مقصودة بالفكاك
استثناءات
هذه القاعدة : من
- قالوا : الفاسق يجوز تقليده القضاء إذا ظن صدقه عند عدم وجود غيره ـ لكن إذا قلد عدلاً ففسق في أثناء قضائه انعزل . فقد جاز تقليده ابتداء و لم يجز انتهاء(۱).
(1)
شرح المجلة للأتاسي . ج ۱ ص ۱۳۱ فما بعدها بتصرف .
341 -
PAGE_SEPARATOR
قاعدة
القاعدة الكلية الفرعية السابعة وهي :
,, اذا بطل الشيء بطل ما في ضمنه ،، (۱). أو,, إذا بطل المتضمن بطل المتضمن ،، ويقرب من هذا قولهم :,, المبني على الفاسد فاسد ،،.
المعنى اللغوي للقاعدة
المتضمن - بكسر الميم - اسم فاعل - من تضمن بمعنى اشتمل واحتوى
والمتضمن ـ بفتح الميم - اسم مفعول
فالشيء قد يتضمن شيئاً آخر حقيقة بأن يكون المتضمن من أجزاء مدلوله ويشمله المتضمن في حكمه ، كما أن اللفظ الدال على معناه بالمطابقة يدل على جزئه بالتضمن ، كلفظ,,أسد، يدل على الحيوان المفترس الذي يزأر مطابقة ، ويدل على الحيوان وعلى الذي يزأر تضمناً ، لأن كل واحد منهما جزء مدلوله وهذا القسم من المتضمّن يكون مصاحباً في الحكم للمتضمن غير متأخر عنـه زماناً وإن تأخر رتبة ، بحيث متى أطلق المتضمن يشمل حكمه المتضمن ، كالصلاة - متضمنة لأجزاء . فروض وواجبات وسنن و آداب ، وإذا بطلـت بـطـل جميع ما تضمنته ، والمطلق مثلاً متضمن للمقيد فإذا نسخ مثلاً متضمن للمقيـد فـإذا نسخ المطلق ينسخ المقيد في
مثلاً
ضمنه
فهي
وقد يكون المتضمن مرتباً على المتضمن ترتب المسبب على السبب . فإطلاق
المتضمن والمتضمَّن عليهما مجاز لأدنى ملابسة .
(1) أشباه ابن نجيم ص ۳۹۱ ، قواعد الخادمي ص ۳۱۲ ، المجلة المادة ٥٢ وشروحها ، المدخل
الفقرة ٦٤
٣٤٢ -
-
PAGE_SEPARATOR
معنی
هذه القاعدة اصطلاحاً
, إن الشيء الذي ثبت ضمناً إذا بطل متضمنه لا يبقى له حكم
من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
- إذا صالح عن عيب في المبيع ثم زال العيب بطل الصلح ويرد ما أخذ ؛ لأن المعوض
عنه
وهو صفة السلامة ـ قد عادت ، فبطل الصلح وببطلانه بطل أخذ العوض - ولو أكره غير المسلم على أن يقر أنه أسلم لا يحكم بإسلامه ؛ لأن الاكراه يمنـع صحة الإقرار ، وإذا بطل الشيء - وهو هنا الإقرار - بطل ما في ضمنه ، وهو هنا اعترافه بأنه أسلم
- وإذا تصالح طرفان فابرأ الواحد منهما الآخر ، وكتبوا بذلك صكوكاً فيما بينهما، ثم ظهر أن هذا الصلح فاسد فالإبراء الذي تضمنه هذا الصلح باطل ، لبطلانه أيضاً . ولو قال شخص لآخر : بعتك دمي بألف . فقتله . وجب القصاص ؛ لأن العقد إذا بطل بطل ما في ضمنه وهو الإذن . - ولو جعل الكفيل بالنفس مالاً للمكفول له - ليسقط عنه كفالة النفس ـ فأسقطها، تسقط ولا يجب المال - إذ سقط بإسقاط الكفالة.
لو جدد النكاح لمنكوحته بمهر لم يلزمه ، لأن النكاح الثاني لم يصح ، فلم يلزم ما
في ضمنه من المهر
- وإذا صولح الشفيع بمال - ليترك الشفعة ـ لم يصح الصلح لكن يكون إسقاطاً لشفعته، وكذلك لـو بـاع شفعته بمال لم يصح وسقطت ، فقد بطل المتضمن والمتضمن في كليهما (۱).
(1) هذان المثالان ذكرهما ابن نجيم على أنهما استثناء القاعدة
القاعدة
. صـ ۳۹۲ من الأشباه .
من
مع أنهما مندرجان تحت
- ٣٤٣ -
-
PAGE_SEPARATOR
وكذلك لو قال العنين لامرأته أو المخير للمخيرة : اختاري ترك الفسخ بألف. فاختارت لم يلزم المال وسقط خيارها . فقد بطل التزام المال وما في ضمنه(۱). استثناءات القاعدة : من
- إذا أبرأ المولى مكاتبة عن بدل الكتابة فلم يقبل عتق وبقي البدل ، مع
أن الإبراء
متضمن للعتق ، وقد بطل المتضمن بالرد ولم يبطل ما في ضمنه من العتق . - وإذا اشترى شخص من آخر اليمين الموجهة عليه في المحاكمة ـ وهذا شراء باطل -
فلا تسقط اليمين التي في ضمنه مع بطلانه ، فقد بطل المتضمن ولم يبطل ما في
(1),
ضمنه )
هذه المسائل من المراجع السابقة بتصرف
- YEE -
(۲)
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية من القواعد الكلية غير الكبرى
قاعدة,, تبدل سبب الملك قائم مقام تبدل الذات ،، (۱) .
وبمعناها قاعدة :,, اختلاف الأسباب بمنزلة اختلاف الأعيان ،، (٢) . أصل هذه القاعدة ودليلها ما في الحديث الشريف :,, أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل يوماً على بريرة معتقة عائشة رضي الله عن أبيها وعنهـا ـ فقدمت إليه تمراً - وكان القدر يغلي من اللحم - فقال عليه السلام : ألا تجعلين لي نصيباً من اللحم ؟ فقالت : يا رسول الله إنه لحسم تصدق بـه علـي . فقـال عـلـيـه
الصلاة والسلام : لك صدقة ولنا هدية ،، (٣) أنك أخذته
يعني
صدقة عليك ، فملكته وإذا أعطيتنا إياه يصير هدية لنا منك
فدل هذا الحديث على أن تبدل الملك يوجب تبديلا في العين
,,
معنى القاعدة :
من
مالكـه فـكـان
إذا تبدل سبب تملك شيء ما يُعَد ذلك الشيء متبدلاً حكماً ، وإن لم
يتبدل هو حقيقة ،،.
من مسائل هذه القاعدة :
الفقير إذا أخذ زكاة أو صدقة ثم وهبها أو أهداها لغني أو هاشمي أو باعها منهما
حل ذلك المال لهما التبدل العين بتبدل سبب الملك
.
وإذا تصدق رجل على قريبه أو أعطاه زكاة ماله ثم مات المتصدق عليه ، وعادت
(۱)
(۲)
قواعد الخادمي بشرح القرق أغاجي ص ۲۷ ، المجلة مادة ۹۸ ، المدخل فقرة ٦٤٤ ، قواعد
ابن رجب
القاعدة ٤٠
قواعد الخادمي . ص ۱۰
(۳) الحديث رواه البخاري ومسلم عن عائشة بلفظ : هو باب تحول الصدقة
لها صدقة ولنا هدية ،، كتاب الزكاة
- ٣٤٥
PAGE_SEPARATOR
الصدقة للمعطي بالوراثة . ملكها وما ضاع ثوابه ومنها أن الواهب - وإن كان يصح - رجوعه في هبته عند عدم المانع ـ برضى الموهوب له أو بحكم الحاكم - لكن لو باع الموهوب له الهبة أو وهبها ، فلا يبقى للواهب حق الرجوع في الهبة لأن الموهوب بانتقال ملكيته إلى غير الموهوب له صار شيء آخر حكماً وحتى لو عاد الموهوب للموهوب له بملك جديد كشراء أو
كأنه
غيره ، فليس للواهب الرجوع فيه ، وكذلك لو مات الموهوب له وانتقل الملك إلى
وارثه
-
- ٣٤٦ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة
قاعدة :,, التصرف على الرعية منوط بالمصلحة ،، (۱) أصل هذ القاعدة : قول الشافعي رضي الله عنه,, منزلة الإمام من الرعية
منزلة الولي من اليتيم
.66
وأصله قول عمر رضوان الله عليه,, إني أنزلت نفسي من مال الله بمنزلة والي اليتيم ، إن احتجت أخذت منه ، فإذا أيسرت رددته ، فإن استغنيت استعففت ،، أخرجه الدارمي في سننه
وما ذكره أبو يوسف رحمه الله في كتاب الخراج - . ث قال : بعث عمر بن
الله
بن
الخطاب رضي عنه عمار بن ياسر على الصلاة والحرب ، وبعث عبد الله مسعود على القضاء وبيت المال ، وبعث عثمان حنيف على مساحة الأرضين ، بن وجعل بينهم شاة كل يوم، في بيت المال ، شطرها وبطنها لعمار ، وربعها لعبد الله ابن مسعود ، وربعها الآخر لعثمان بن حنيف ، وقال : إني أنزلت نفسي وإياكم هذا المال بمنزلة ولي اليتيم ، فإن الله تبارك وتعالى قال : ﴿ وَمَن كَانَ غَنِيًّا فَلْيَسْتَعْفِفْ وَمَن كَانَ فَقِيرًا فَلْيَا كُلِّ بِالْمَعْرُوفِ ) (۲)
من
والله ما أرى أرضاً يؤخذ منها شاة كل يوم إلا استسرع خرابها ،، (۳)
ومن
أدلة هذه القاعدة :
- قوله صلى الله عليه وسلم :,, ما من عبد يسترعيه الله عز وجل رعيـة يمـوت
(1)
المنثور
أغاجي
ج ۱ ص ۳۰۹ ، أشباه السيوطي ۱۲۱ ، وابن نجيم ۱۲۳ ، والخادمي بشرح الفرق
ص ٣٠ ، المجلة مادة ٥٨ ، المدخل فقرة ٦٦٢
(٢) الآية 1 من سورة النساء . (۳) الخراج لأبي يوسف ص ٣٦ .
-
٣٤٧ -
PAGE_SEPARATOR
وهو غاش رعيته إلا حَرَّم الله عليه الجنة ، (۱).
۲ - قوله عليه الصلاة والسلام :,, ما من أمير يلي أمور المسلمين ثم لم يجهد
وينصح لهم كنصحه وجهده لنفسه إلا لم يدخل معهم الجنة ،، (٢). * معنى القاعدة
لهم
في اللغة : المراد بالرعية هنا : عموم الناس الذين هم تحت ولاية الوالي منوط : اسم مفعول من الفعل نيط به مبنياً للمفعول ، ومعنى نيط به أي ربط وعلـق
ومنه قولهم : ذات أنواط ، فمنوط معناه ، معلق ومرتبط ومعهود به المعنى الاصطلاحي :,, إن تصرف الإمام وكل من ولي شيئاً من أمور المسلمين يجب أن يكون مبنياً ومعلقاً ومقصوداً به المصلحة العامة ، أي بما فيه نفع لعموم من تحت يدهم ، وما لم يكن كذلك لم يكن صحيحاً ولا نافذاً شرعاً ،،. فهذه القاعدة تضبط الحدود التي يتصرف في نطاقها كل من ولي شيئاً من أمور العامة من إمام أو وال أو أمير أو وقاض أو موظف ، وتفيد أن أعمال هؤلاء وأمثالهم وتصرفاتهم لكي تنفذ على الرعية وتكون ملزمة لها يجب أن تكون مبنية على مصلحة الجماعة وخيرها .
لأن الولاة والعمال والأمراء والقضاة والقادة وغيرهم ليسوا عمالاً لأنفسهم إنما هم وكلاء على الأمة في القيام بشؤونها ، فعليهم أن يراعوا خير التدابير لإقامة العدل وإزالة الظلم وإحقاق الحق وصيانة الأخلاق وتطهير المجتمع من الفساد ، ونشر العلم ومحاربة الجهل ، والحرص على الأموال العامة ورعايتها وإنفاقها فقط فيما يعود على الأمة بالخير والنفع ، كما لا يجوز لهم أن يحابوا بها أحـداً دون أحد لجـاه أو
(۱)
(۲)
رواه البخاري ومسلم .
رواه مسلم والطبراني - وفي الطبراني - كنصحه وجهده
- TEA-
لنفسه
PAGE_SEPARATOR
:
لسلطان أو رغبة أو طمع . لأنه لا يجوز للوالي أن يأخذ درهماً من أموال الناس إلا بحق ، كما لا يجوز له أن يضعه إلا في يد تستحق . كما لا يجوز له كذلك أن يأخذ من مال أحد شيئاً إلا بحق ثابت معروف .(۱) .
مسائل وأمثلة على هذه القاعدة
إذا لم يكن لانسان وارث بقرابة أو ولاء أو موالاة إذا مات فتركته لبيـت مـال المسلمين ، وإذا قتله أحد عمداً فوليه السلطان لقوله عليه الصلاة والسلام : السلطان ولي من لاولي له ،، (۲) ، وليس للسلطان أن يعفو عن قاتله ، لأن القصاص حق المسلمين، بدليل أن ميراثه لهم والسلطان نائب عنهم في إقامة الحد ، وفي العفو اسقاط حقهم أصلاً ، ولكن للإمام أن يصالح على الديـة يأخذهـا مـن القاتل أو يدفعها من ماله ليضعها في بيت مال المسلمين - وإذا قسم الإمام المال على المستحقين يحرم عليه التفضيل مع تساوي الحاجات ؛ لأن عليه التعميم وكذا التسوية بخلاف المالك
فلا يجوز للإمام أن يقدم في مال بيت مال المسلمين الغني على الفقير أو ذي القرابة على البعيد ، أو غير المحتاج على المحتاج .
- وإذا أمر وال أوقاض شخصاً بأن يستهلك مالاً من بيت المال أو مالاً لشخص آخر، فإنه غير صحيح ، والمستهلك ضامن - حتى أن الوالي نفسه أو القاضي لـو استهلك ذلك المال كان ضامناً
كذلك لا يجوز للوالي أو القاضي أو الناظر أو الوصي أن يهب أموال الوقف أو
(1)
الخراج لأبي يوسف ص ٦٥ بتصرف .
(۲) الحديث : جزء من حديث رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة وهو حديث حسن ، ورواه أحمد وابن حبان والحاكم - نصب الراية ص ١٩٥ - ١٩٦ / ٣.
- 39 -
PAGE_SEPARATOR
أموال الصغير ، لأن تصرفه فيها يجب أن يكون مقيداً بالمصلحة . ولا يجوز لأحد من ولاة الأمور أن ينصب إماماً للصلوات فاسقاً . وإن صحح بعضهم الصلاة خلفه - لأنها مكروهة ، وولي الأمر مأمور بمراعاة
المصلحة ، ولا مصلحة في حمل الناس على فعل المكروه .
كما أنه ليس لولي الأمر أن يزوج امرأة - ليس لها ولي - بغير كفء وإن رضيت ؛ لأن حق الكفاءة للمسلمين وهو نائب عنهم فلا يقدر على اسقاطه
. ٣٥٠
PAGE_SEPARATOR
!
!
القاعدة الرابعة
قاعدة :,, الثابت بالبرهان كالثابت بالعيان ،،(١) معنى هذه القاعدة :
أ ـ مفردات : البرهان : هو البينة والدليل الشرعي ، والمراد بـه هـنـا البينة العادلـة العيان : المعاينة والمشاهدة .
ب - المعنى الإجمالي الاصطلاحي :,, الشيء الثابت بالبينة أو الدليل الشرعيين
يعتبر كالثابت بالمعاينة والمشاهدة في الإلزام
أدلة هذه القاعدة
.66
أولاً : من القرآن الكريم قوله تعالى : ﴿وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِن رِجَالِكُمْ فَإِن لَّمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّن تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ ﴾ (۲)
وقوله تعالى : شَهَدَةُ بَيْنِكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ حِينَ الْوَصِيَّةِ اثْنَانِ ذَوَا
عدل منكم .
ثانياً من السنة : قوله صلى الله عليه وسلم,, البيئة على المدعي واليمين على
المدعى عليه ،، (٤)
وقوله عليه الصلاة والسلام :,, إنما أنا بشر وإنكم لتختصمون إلي
وعسى أن يكون بعضكم ألحن بحجته من الآخر فأقضي له على نحو م
،
قواعد الخادمي بشرح القرق أغاسي . ص ٣٥ ، مجلة الأحكام المادة ٧٥ ، وشرحها للأتاسي
المدخل الفقرة ٦٦٦
-
سورة البقرة الآية ٢٨٢
سورة المائدة آية ١٠٦ .
سبق تخريج الحديث تحت قاعدة براءة الذمة .
- ٣٥١
(۱)
(۲)
(۳)
(1)
PAGE_SEPARATOR
أسمع ..... الحديث ،،(۱)
ووجه الدلالة من الآيتين والحديثين أن البينة لو لم تكن حجة وقائمة مقام المعاينة لما أمر ا الله عز وجل بالاستشهاد ، ولما أمر رسوله عليه الصلاة والسلام بالبينة واليمين، ولما قضى عليه الصلاة والسلام بهما ، فدل كل ذلك على أن الثابت بالدليل قائم مقام الثابت بالمشاهدة ؛ وذلك تيسيراً على العباد وضماناً لعدم ضياع الحقوق لو لم يقبل إلا المعاينة والمشاهدة
أمثلة على القاعدة - من قال تكفلت بما لك عليه بلا تعيين قدر المال ، ثم اختلفـا فيـه فـبرهن الطالب على ألف ، لزم الكفيل ؛ لأن الثابت بالبينة كالثابت معاينته .. وينتج عن كون الثابت بالبرهان كالثابت بالعيان ثلاث نتائج :
١- أنه لا يقبل من المدعى عليه الانكار بعد ذلك الثبوت . ۲ - وأنه لا يسمع منه بعد القضاء ادعاء بخلاف ما قضي بـه عليـه ، إلا بسب
جدید (۲)
٣ ـ وأنه يسري الاثبات بالبينة على غير المقضي عليه بها من ذوي العلاقة الذين تجمعهم وحدة السبب الموجب . فيعتبر الموضوع ثابتا بالنسبة لهم فمن شهد عليه بإتلاف مال لغيره أو غصبه منه أو سرقته وثبت ذلك بالبينة
أيضاً (۳).
العادلة وقضى به عليه ، فلا يقبل انكاره بعد ذلك الثبوت ، كما لا يقبل منه ادعـاء بخلاف ما قضي به عليه . وإذا كان قد باع المغصوب أو المسروق أو وهبه إلى غيره،
فيسترد منه بناء على الحكم بثبوت اغتصابه أو سرقته .
(1) الحديث متفق عليه .
(1) المدخل الفقهي فقرة ٦٦٦ عن كتاب الطريقة الواضحة إلى البينة الراححة للحمزاوي
(۳)
المرجع السابق
ص ۲۲۹
―
-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة
قاعدة,, المرء مؤاخذ بإقراره ،، (۱) .
أو إقرار الإنسان على نفسه مقبول ،، (٢) .
القاعدة - لغة : معنی
الإقرار : إفعال من قرَّ الشيء إذا ثبت فالإقرار اثبات لما كان متردداً بين الاثبات
والجحود .
الإقرار شرعاً : اخبار عن ثبوت حق للغير على نفسه
معنى القاعدة - اصطلاحاً :,, إن الإنسان مؤاخذ ومصدق في إخباره عن
ثبوت حق للغير على نفسه ،،
*
حكم الاقرار .
هل الإقرار حجة ملزمة ؟ .
،
الإقرار في الأصل خبر ، والخبر هو القول الذي يحتمل الصدق والكذب فكان الإقرار بحسب ظاهره محتملا والمحتمل لا يكون حجة ، ولكن الإقرار مع ذلك
حجة لأدلة :
أولاً : دليل الشرع :
أ ـ قوله تعالى: ﴿وَلْيُمْلِلِ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ وَلْيَتَّقِ اللَّهَ رَبَّهُ وَلَا يَبْخَسُ مِنْهُ شَيْئًا ) والاملال هو الاملاء ، أي فليملل المدين الذي عليه الحق على الكاتب لأنه المشهود عليه ، والاملاء هنا لا يتحقق إلا بالإقرار ، لأنه لو لم يقر بالحق
(1)
(۲)
قواعد الخادمي شرح الفرق أغاجي ص ۷۹ ، بمجلة الأحكام مادة ۷۹ ، المدخل الفقهي فقرة
٦٦٥
أشباه السيوطي . ص ٤٦٤ (۳) الآية ۲۸۲ من سورة البقرة .
- ٣٥٣ -
PAGE_SEPARATOR
لم يملل. وكذلك في الآية نهي عن الكتمان والبخس وهو دليل على لزوم ما أقر به. ب وقوله تعالى : ﴿ قَالَ أَقْرَرْتُمْ وَأَخَذْتُمْ عَلَى ذَالِكُمْ إِصْرِى قَالُوا أَقْرَرْنَا )
ولو لم يكن الاقرار حجة لما طلبه .
ثانياً : دليل العقل : وهو ظهور رجحان صدق المقر على كذبه ، لأن عقل الإنسان من الكذب وخاصة على نفسه ويحملانه على الصدق ، فكان الصدق ظاهراً فيما أقر به ، لأن العاقل لا يقر بضرر على نفسه دون حـق . ولأن اعتبار
ودينه يمنعانه
الإقرار اعمال للكلام وهو أولى من إهماله
مسألة :
هل يقبل رجوع المقر ؟.
لو أقر زيد لعمرو بمبلغ معلوم من المال دينا عليه ، ثم ادعى الغلط أو الخطأ.
هل يقبل رجوعه ؟.
قالوا : لا يقبل رجوع المقر عن إقرار لأنه تكذيب لنفسه ، إلا إذا كان
مكذباً شرعاً أو كان الإقرار بمحال أو كان الإقرار بحق الله تعالى كالزنا . قلو ادعى المشتري الشراء بألف والبائع بألفين وأقام البينة ، فإن الشفيع يأخذها بألفين، لأن قضاء القاضي تكذيب للمشترى في إقراره .
لو أقر بقتل إنسان ثم تبين حياته ، أو بقطع يد ثم تبين سلامتها ، فإقراره غير مقبول لأنه يكذبه ظاهر الحال
لو أقر على نفسه بالزنا ثم أكذب نفسه يعتبر رجوعاً ولا يقام عليه الحد
متى يصح إقراره ؟.
(۱) الآية ٨١ من سورة آل عمران .
- ٣٠٤ -
PAGE_SEPARATOR
يشترط في المقر أن يكون عاقلاً بالغاً ، فلا يصح اقرار الصغير والصغيرة
والمجنون والمجنونة والمعتوه والمعتوهة .
كما يشترط رضاء المقر فلا يصح الإقرار الواقع بالجبر لأنه لا إقرار مع
الإكراه (۱)
(۱)
شرح
المجلة للأناسي ج ١ ص ٢٢٦ وعلي حيدر حـ ۱ ص ۷۰
٣٥٥ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة
قاعدة,, الاقرار حجة قاصرة ،،(١) .
أصل هذه القاعدة : من أصول الإمام الكرخي ونصها :,, الأصل أن المرء يعامل في حق نفسه كما أقر به ولا يصدق على إبطال حق الغير ولا بالزام الغير
حقا، ، (۲).
معنی القاعدة :
أ - المفردات حجة : أي دليل ملزم وبرهان
قاصرة : اسم فاعل من قصر يقصر قصراً ، والقصر معناه الحبس ومنه قوله تعالى :
(٤٨)
وَعِندَهُمْ قَصِرَاتُ الطَّرْفِ عِينُ " أي حابسات أبصارهن على أزواجهن وعــن
غير أزواجهن . ومعنى قاصرة هنا - أي حابسة أثر الإقرار عن غير المقر وعلى المقر
فقط
القاعدة اصطلاحاً ب - معنی : إذا أثبت الإنسان حقاً لغيره على نفسه فإن اقراره ملزم له فقط ولا يتعداه إلى غيره ؛ لأن الإقرار لا يتوقف على القضاء بل حجة في
نفسه
ويقابل الإقرار البينة والمراد بها الشهود وما يثبت الحق غير الإقرار ، فإذا كان الإقرار حجة قاصرة فإن البينة حجة متعدية ؛ لأن الثابت بالبرهان كالثابت بالعيان كما مر قريباً ، ولذلك فقد صيغت القاعدة التالية :
(1)
,, البينة حجة متعدية والإقرار حجة قاصرة ، ، (٤) .
قواعد الخادمي بلفظ :,, الإقرار على الغير ليس بجائز ،، ص ۲۱ بشرح الفرق أغاسي ،
المجلة مادة ۷۸ ، المدخل الفقرة ٦٦٧
+
(۲) أصول الكرخي صـ ۱۱۲ من تأسيس النظر .
(۳)
(٤)
سورة الصافات الآية ٤٨ ، وص ٥٢ ، والرحمن ٥٦ .
شرح قواعد الخادمي للقرق أغاجي ص ٢٢
•
- ٣٥٦
-
PAGE_SEPARATOR
ومعنى تعدية البينة هنا أن الثابت بالبينة غير مقصور على المدعى عليـه بـل يمكن أن يتجاوزه إلى غيره ممن له علاقة بالقضية ، لأن حجية البينة مستندة إلى
القضاء .
أمثلة على القاعدة بشقيها .
من أقر بدين مشترك عليه وعلى غيره فإن إقراره هذا ينفذ في حق نفسه فقط فيؤاخذ به في ماله ولا يتعداه إلى شريكه ما لم يصدقه أو تقوم البينة
وأما إذا قامت البينة بشهادة الشهود على أن زيداً من الناس اقرض فلاناً
وفلاناً مالاً أو ضار بهما معاً ، فإن المؤاخذة على الاثنين فيطالبان معاً
برد
المال
.
لو أقر المشتري أن المبيع مستحق فلا يرجع على البائع بالثمن ، ولكن لو ثبت استحقاق المبيع بالبينة فإنه يرجع على البائع بالثمن .
لو ادعى أنه اشترى الوديعة من صاحبها وصدقه المودع لم يؤمر بدفعها إليه ، لأنـه إقرار على الغير
- ولو أقر عبد بالدين لا يؤخذ من مولاه ، بل يؤخذ به العبد بعد عتقه
أمثلة لما استثني من القاعدة وتعدى أثر الإقرار غير المقر :
لو أقرت الزوجة بدين فللدائن حبسها، وإن فات حق الزوج بسبب الحبس . ولو أقر المؤجر بدين ولا وفاء له إلا العين المؤجرة فله أن يبيعها لقضاء دينه ولو تضرر المستأجر
لو أقرت المجهولة النسب بأنها بنت أب الزوج وصدقها الأب انفسخ النكاح بينهما ؛ لأن تصديق الأب أثبت بنوتها له وأخوتها للزوج فينفسخ النكاح . أما لو كان الإقرار لأجنبي فلا يعتبر اقرارها إلا في حق نفسها ولا ينفسخ
النكاح (۱).
(1)
شرح قواعد الخادمي للقرق أغاجي ص ٢٢ .
- ٣٥٧ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة
قاعدة,, الإقرار لا يرتد بالرد ،، (۱) إذا أقر إنسان عاقل مكلف بأمر ما ، فهل للمُقرِّ له رد الاقرار ، أي انكار
ما أقرَّ به المقرّ ، وهل يترتب على ذلك الرد عدم اعتبار الإقرار وإلغائه ؟
المقر به لا يخلو أن يكون أحد أمرين
:
الأمر الأول : أن يكون مما يحتمل الإبطال والألغاء، فهو يرتد برد المقر له ولا يثبت في ذمة المقر إلا بإقرار جديد أو بينة
فمن قال لآخر لك على ألف درهم . فقال الآخر - المقَرُّ له ـ ليس لي عليك شيء، ثم قال في مجلسه : نعم لي عليك ألف درهم . فلا يقبل قوله بغير حجة أو إقرار جديد، لأن المقر أقر بما يحتمل الإبطال ، وهو مستقل بإثبات ما أقر به ـ أي لا يحتاج إلى تصديق خصمه فيما أقر ، وقد رده المقر له فيرتد
وأما قوله بعد ذلك : نعم لي عليك ألف درهم. غير مفيد لأنه دعوى ، فلا
بد لها من بينة أو تصديق خصم .
الأمر الثاني : أن يكون المُقَرُّ به مما لا يحتمل الإبطال كالحرية والرق والطلاق والعتـق وولاء العتاقة والوقف والنسب ، فهذا لا يرتد بالرد فلو أنكر المقر له شيئاً من ذلك لا يعتبر انكاره رداً للاقرار، ولا يعتبر الإقرار بهذا الرد باطلا.
- فمن أقر بحرية عبد غيره وكذبه المولى فهو في حقه حر ولا يرتد اقراره ، حتى لو ملكه بعد ذلك يعتق عليه بإقراره السابق ، وقلنا إنه في حقه لأن الاقرار حجة
قاصرة.
ولو قال لآخر أنا عبدك . فرده المقر له ثم عاد إلى تصديقه فهو عبده لايرتد الاقرار
(۱)
قواعد الخادمي شرح القرق أغاجي ص، ٢٠ - ٢١
عيد
- ٣٥٨
PAGE_SEPARATOR
بالرق بالرد .
- ومن قالت لزوجها : إني طالق منك
فقال الزوج
ثم قال : نعم . يعتبر
تصديقه ولا يرتد برده
- ولو أقر بأرض في يد غيره أنها وقف ثم اشتراها أو ورثها ، صارت وقفاً ، مؤاخذة
له
بزعمه
ولو أقر بنسب صبي عنده من فلان الغائب ، ثم قال : هو ابني ، لم يكن ابنه أبداً،
.
ولو جحد فلان الغائب
-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة :
قاعدة,, من سعى في نقض ما تم من جهته فسخيه مردود عليه، (۱).
*
معنی
هذه القاعدة :
أنه إذا عمل شخص على نقض ما أجراه وتم من جهته باختياره ورضاه
.66
فلا اعتبار لنقضه ونكثه والحكمة من ذلك لما في عمله من التعارض والمنافاة بين الشيء الذي تم من وبين سعيه الأخير في نقضه ، وهذا تدافع بين كلامين متناقضين يمنع استماع الدعوى فيكون سعيه مردوداً عليه وغير معتبر .
قبله
وشرط اعتبار هذا التناقض أن يكون أمام خصم منازع ، وإلا لا يعتبر متناقضاً ويسمع ، فلو كانت دار بيد رجل ويقول : هذه الدار ليست لي . وهنالك شخص آخر يدعيها ، يكون نفي الأول اقراراً بالملك للمدعي ، حتى لو ادعاها لنفسـه بعـد
ذلك لا تقبل دعواه .
أما لو لم يكن هناك خصم منازع فلا يصح نفيه ، وله بعد ذلك أن يقول :
الدار لي . وتصح دعواه بها .
من أمثلة هذه القاعدة وفروعها :
- إذا باع عبدا وقبضه المشتري وذهب به إلى منزله والعبد ساكت ـ وهو ممن يعبر عن نفسه . فهو إقرار منه بالرق ، فلا يصدق في دعوى الحرية بعده ؛ لسعيه في نقض ما تم من جهته ، إلا أن يبرهن .
أقر لغيره بمبلغ من المال ، فلا يجوز رجوعه عن إقراره .
(1) أشباه ابن نجيم .
ص ٢٣٠ فما بعدها ، المجلة المادة ۱۰۰ ، وشرح الأتاسي للمجلـة جـا صـ
۲۷۰ وشرح علي حيدر ج ۱ ص ۸۷ - ۸۸ .
- ٣٦٠ -
PAGE_SEPARATOR
أقر أنه لا حق له قبل فلان ، ثم ادعى مالا أنه غصبه منه ، لا يصدق إلا أن يبرهن أنه غصبه منه بعد إقراره ، إذ البراءة ثبتت بيقين وهو الإقرار، فلا يبطل حكمها إلا
بيقين وهو البينة
استثناءات من القاعدة
:
اشتری عبداً وقبضه ، ثم ادعى أن البائع باعه قبله من فلان الغائب بكذا وبرهـن على ذلك ، فإنه تقبل دعواه ويفسخ البيع
-
اشترى أرضاً ثم ادعى أن بائعها جعلها مقبرة أو مسجداً ، فتقبل دعـواه إذا برهـن
على ذلك .
باع الأب مال ولده ثم ادعى أنه وقع بغين فاحش ، وكذلك الوصي ومتولي
الوقف ، فتقبل الدعوى
٣٦١
-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة
قاعدة,, الجواز الشرعي ينافي الضمان ،، (۱).
أصل هذه القاعدة,, كل موضوع بحق اذا عطب به إنسان فلا ضمان
على واضحه ،، (٢)
*
معنى هذه القاعدة :
―
المراد بالجواز الشرعي أي إذن الشارع المطلق . الضمان - يراد به هنا تحمل المسؤلية والغرم المالي تعويضاً عن ضرر غيره .
,, فالإنسان لا يؤاخذ بفعل ما يملك أن يفعله شرعاً ،، فَإذن الشارع يمنع المؤاخذة ويدفع الضمان إذا وقع بسبب الفعل المأذون فيه ضرر للآ. للآخرين. أمثلة القاعدة من من حفر في ملكه - من أرض أو دار - حفرة فوقع فيها إنسان أو حيوان ، فالحافر هنا غير ضامن ؛ لأنه غير متعد ، ولكن لو حفر في الطريق حفرة فوقع فيها إنسان أو حيوان فهو ضامن ؛ لأن الحفر في الطريق غير مأذون فيه من استأجر دابة وحملها حملاً معتاداً فهلكت لا يضمن لأنه غير متعد ، بخلاف ما
لو حملها أكثر من المعتاد فإنه يضمن .
يجوز لولي المقتول أمر غيره بالقصاص من قاتله نيابة عنه ، ولا ضمان على ذلك الغير إذا اقتص بحضوره ، لأن جواز القتل لظهور الأمر ينافي الضمان .
ومن كسر المسلم طبلاً أو مزماراً أو قتل خنزيراً فلا يضمن على الأصح ؛ لأن فعله بإذن الشرع - ولكن إذا كان هناك حاكم مسلم منفذ لشرع الله فله
(۱)
قواعد الخادمي وشرحها . صـ ٣٥ ، مجلة الأحكام مادة ۹۱ ، المدخل الفقهي فقرة ٦٤٨ . ص ١٩٥ عن الخانية فصل,, ما يضمن بالنار وما لا يضمن ،،
(٢) الفرائد البهية
عدد
٣٦٢
PAGE_SEPARATOR
تعزيره ؛ لافتياته على حق الحاكم في ذلك
وكذا إذا حد القاضي - فيما يوجب الحد - أو عزر ومات المضروب فلا ضمان على القاضي للإذن الشرعي
- وإذا أبضع أحد شريكي العنان أو المفاوضة أو استأجر أجيراً ، أو رهن متاعاً من الشركة بدين وجب بعقده ، أو احتال بدين للشركة على آخر أو غير ذلك من التصرفات الجائزة للشريك فحصل ضرر فلا يضمن لأن,, الجواز الشرعي ينافي
الضمان،، .
استثناءات
خرج عن هذه القاعدة مسائل :
- لو تصدق الملتقط باللقطة فجاء ربها بعد ذلك فله تضمين الملتقط أو الفقير الذي تصدق بها عليه ، إذا هلكت اللقطة أو استهلكت ، وإلا فله استردادها . مع أن تصرف الملتقط مستند إلى إذن الشرع حيث قال صلى الله عليه لقطة فليشهد ذوي عدل ، وليحفظ عفاصها ووكاءها ، فإن جاء صاحبها فلا
وسلم,
من وجد
يكتم وهو أحق بها ، وإن لم يجيء صاحبها فهو مال الله تعالى يؤتيه من يشاء، (٢). وإنما وجب الضمان هنا ؛ لأن أخذ مال الغير بلا عقد ولا عوض حرام
فقوبل بالضمان
- إذا غاب أحد الشريكين في البستان المشترك يكون الآخر قائماً على ذلك البستان وعند إدراك الثمرة يأخذ حصته منها ، وله أيضاً بيع حصة الغائب وحفظ ثمنها لكــن
(1)
شرح قواعد الخادمي
حملي
٣٥ ، المدخل فقرة ٦٤٨ بتصرف
(۲) الحديث رواه ابن ماجة باب اللقطة باختلاف لفظ، ورواه أحمد عن عياض بن حمار ـ كتاب اللقطة ص ١٥/١٦٠ من الفتح الرباني واللفظ له
-
٣٦٣ -
PAGE_SEPARATOR
يكون الغائب عند حضوره مخيراً إن شاء أجاز البيع وأخذ الثمن المحفوظ ، وإن شاء
لم يجز وضمنه حصته
هذا إذا لم يكن البيع بإذن القاضي، وأما إذا كان بإذن القاضي فلا ضمان . له أن يأكل مال الغير مع أنه ضامن له ، ولكن أن المضطر يجوز له أن يأكل مال الغير مع وذكر بعضهم يظهر عند التحقيق أن هذه المسألة ليست مستثناة من هذه القاعدة لأن الجواز هنـا مقيد بعدم الإضرار بالغير ، فالمسائل التي تدخل تحت هذه القاعدة إذا كان الجواز فيها مشروعاً على الإطلاق لا الممنوع المرخص عند الإضطرار (۱) .
ص ٢٥١ فما بعدها بتصرف المجلة للأتاسي . شرح
- ٣٦٤ -
(۱)
PAGE_SEPARATOR
القاعدة العاشرة
قاعدة,, الخراج بالضمان ،، (۱).
قاعدة,, الغرم بالغنم ،، (٢).
وقاعدة,, النعمة بقدر النقمة ، والنقمة بقدر النعمة ،
เ
هذه القواعد ذوات معنى واحد وأولاها نص حديث نبوي كريم رواه الشافعي وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن حبان من حديث
عائشة رضي
الله عنها .
وفي بعض طرقه ذكر السبب : وهو أن رجلاً ابتاع عبداً فأقام عنده ما يشاء أن يقيم ثم وجد به عيباً ، فخاصمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فرده عليه . فقال الرجل : یار سول الله قد استعمل غلامي . فقال عليه الصلاة والسلام :,, الخراج بالضمان صحيح من جوامع الكلم . ولاشتماله على معان كثيرة جرى بحرى
،، وهو حديث
المثل
*
معنی
هذه القاعدة
أ - في اللغة : الخراج ما خرج من الشيء، فخراج الشجرة الثمرة ، وخراج الحيوان دره ونسله ، وخراج العبد غلته . والخراج والخرج اسم لما يخرج من غلة الأرض قال أبو عبيد القاسم بن سلام في كتابه الأموال : والخراج في هذا الحديث هوغلة العبد ، يشتريه الرجل فيستعمله زماناً ثم يعثر منه علـى عيـب دلسـه البـائـع فـيـرده ويأخذ جميع الثمن ، ويفوز بغلته كلها ؛ لأنه كان في ضمانه ولو هلك هلك
(1)
(۲)
(۳)
المنثور ج ۲ ص ۱۱۹ ، أشباه السيوطي ص ١٣٥ ، وابن نجيم . ص ١٥١ ، المجلة مادة ٨٥،
المدخل فقرة ٦٤٩
قواعد الخادمي ص ٣٢٦ المجلة مادة ٧٨ ، المدخل فقرة ٦٥٠ .
درر
الحكام شرح مجلة الأحكام لعلي حيدر ص
. ۱/۷۹ - ۸۷
- ٣٦٥
PAGE_SEPARATOR
من ماله
والضمان في اللغة : هو الكفالة والالتزام. والمقصود به هنا: المؤونة كالإنفاق
والمصاريف وتحمل التلف والهلاك والخسارة والنقص .
والغرم : معناه الخسارة . والغنم : هو الربح
ب ـ في الاصطلاح,, إن ما خرج من الشيء من غلة ومنفعة وعين فهو
للمشتري عوض ما كان عليه ضمان الملك . فإنه لو تلف المبيع كان من ضمانه
فالغلة له ليكون في مقابلة الغرم
،، •
ولأن من تحمل الخسارة - لو حصلت - يجب أن يحصل على الربح ، لأن
النقمة بقدر النعمة ، والنعمة بقدر النقمة
أو نقول :,, إن من يضمن شيئاً إذا تلف يكون نفع ذلك الشيء له في
،
مقابلة ضمانه حال التلف ،،
من أمثلة هذه القواعد :
لو أعتق الراهن العبد المرهون نفذ عتقه ، فإن كان الراهن غنياً فلا سعاية على العبـد، لإمكان المرتهن أخذ حقه من الراهن، وهو الأداء إن كان الدين حالاً أو قيمة الرهن
إن كان مؤجلا.
وأما إن كان الراهن فقيراً فيسعى العبد للمرتهن في الأقل من قيمته ومـن الدين ؛ لتعذر أخذ الحق من الراهن ، فيؤخذ ممن حصلت له فائدة العتق وهـو العبد، لأن الخراج بالضمان ، والغرم بالغنم
- وإذا رد المشتري حيواناً أو سيارة ، أو داراً بخيار العيب ـ بعد قبضه واستعماله غـير عالم بالعيب ، وكان قد استعمل المشترى مدة ـ بنفسه أو أجـره مـن غـيره وقبض أجرته . ، لا يلزم رد ذلك للبائع معه لكونه في ضمان المشتري ، لأنه لو كان تلف في
- ٣٦٦ -
1
PAGE_SEPARATOR
يده قبل الرد لكان تلفه عليه ومن ماله ، اما لو كان المشتري عالماً بالعيب واستعمل
المبيع بعد اطلاعه عليه فيسقط خياره ولا يحق له الرد
ما يرد هذه القاعدة :
يرد على هذه القاعدة سؤالان :
:
السؤال الأول : إذا كان الخراج في مقابلة الضمان فكان يجب أن تكون الزوائد قبل قبض المبيع - من قبل المشتري - للبائع لا للمشتري ؛ لأن المبيع قبل قبض المشتري على ضمان البائع ، تم العقد أو انفسخ ، لكونه من
أحد ، لأن الزوائد من حق المشتري هنا .
ضمانه
،
ومع ذلك لم يقل بهذا
الجواب : إن علة جعل الزوائد هنا من حق المشتري أن المبيع هنا أصبح مملوكاً للمشتري فالزوائد هي زوائد ملكه ، وأما بعد القبض فإن حق المشتري يتأكد في الزوائد بعلة الملك والضمان معاً
واقتصر في الحديث على التعليل بالضمان ؛ لأنه أظهر عند البائع وأقطع لطلبه
وأدفع لاستنكاره أن الخراج للمشتري .
السؤال الثاني : إنه لو كانت علة الخراج بسبب الضمان للزم أن تكون زوائد المغصوب للغاصب لأن الغاصب يضمن ما غصب - وبهذا احتج أبو حنيفة رحمه الله
وقال : إن الغاصب لا يضمن منافع المغصوب ،، فهو هنا مع ظاهر الحديث. والجواب على ذلك : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالخراج في ضمان الملك - لا لمجرد الضمان - وجعل الخراج لمن هو مالكه فعلاً ، إذا تلف تلف على مالكه وهو المشتري ، والغاصب لا يملك المغصوب ، وبأن الخراج : وهو المنافع جعلها لمن عليه الضمان ، ولا خلاف أن الغاصب لا يملك المنافع بل إذا أتلفها فالخلاف في ضمانها عليه
٣٦٧
PAGE_SEPARATOR
-
والتعليل إن الخبث إذا كان لعدم الملك فإن الربح لا يطيب، فربح الغاصب من
المغصوب ، والامين من الأمانة من هذا الباب ، فلا يحل للغاصب ولا للأمين . وأما إذا كان الربح لفساد الملك كالبيع الفاسد فإن الربح يطيب ؛ لأن المبيع
كان على ضمان المشتري .
اسثناء
خرج عن هذه القاعدة مسألة وهي : ما لو اعتقت المرأة عبداً فإن ولاءه يكون : لابنها : ولو جنى هذا العبد جناية خطأ فالعقل - أي الدية - على عصبة المرأة لا على ابنها - فعصبة المرأة هنا عليهم العقل ولا ميراث لهم بوجود الابن . وأصل هذا الحكم : الأثر الذي أورده الزيلعي : أن علي بن أبي طالب
الله
والزبير بن العوام رضي الله عنهما اختصما إلى عثمان رضي عنه في معتق صفية بنت عبد المطلب عمة علي وأم الزبير - حين مات ، فقال علي رضي مولى عمتي فأنا أحق بإرثه لأني أعقل عنه وعنها ، وقال الزبير : هو مولى أمي فأنا
أرثها وكذا أرث معتقها (۱)
(۲)
الله عنه : هو
فقضى عثمان بالولاء للزبير وبالعقل على علي (٢) رضي الله عن الجميع
.
·
أشباه السيوطي ص ١٣٦ ، وأشباه ابن نجيم . ص ١٥٢ وقال لم أجده منقولاً. عن مشايخنا توفيق الاله حاشية سنبلي زاده على الأشباه والنظائر لوحة ٢١٦ ب مخطوط . ولم أحده
- ٣٦٨ -
عند
. الزيلعي .
(1)
(۲)
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية عشرة
قاعدة,, الساقط لايعود ،، (۱).
قاعدة :,, المعدوم لا يعود
()
،،
المراد بالساقط هنا الحكم أو التصرف الذي تم ، والساقط صفة الموصوف محذوف هو الحكم أو التصرف . واسقاطه يكون بفعل المكلف أو بالإسقاط
الشرعي.
ومعنى لا يعود : أي يصبح كالمعدوم لا سبيل لإعادته إلا بسبب جديد يعيد
مثله لا عينه
هذه القاعدة تجري في كثير من الأبواب الفقهية .
ما يجري فيه الاسقاط :
يجري الإسقاط في الحقوق المجردة كالخيارات ، والشفعة، والابراء عن
الدعاوى ، وابراء الذمم .
والمراد بالحقوق هنا حقوق العباد ، لأن حقوق الله تعالى لا تقبل الإسقاط
من العبد ، كما لو عفا المقذوف ثم عاد وطلب ، حُدَّ القاذف ولكن لا يقام الحد بعد عفو المقذوف لعدم المطالب
وأما لو عفا ولي المزني بها عن الزاني فلا يعتد بعفوه . بـل يـقـام الحـد علـى
الزاني والمزني بها إن كانت مطاوعة - ؛ لأن هذا الحد من حقوق الله الخالصـة فـلا
يقبل الإسقاط .
(1)
(۲)
طرق الإسقاط : -
ابن نجيم في الأشباه . ص ۳۲۰
قواعد الخادمي بشرح القرق أغاحي
ص ٤٦
- ٣٦٩
-
PAGE_SEPARATOR
للإسقاط طرق متنوعة ، منها : الإسقاط الصريح كإبراء الدائـن مـدينـه عـن
الدين ومنها الاسقاط بالالتزام ، أو بالاشارة ، أو بالدلالة
ما لا يمكن اسقاطه
هناك أمور لا يجري فيها الإسقاط وذلك في الأعيان ، لأن الإسقاط في الأعيان لا يتصور، أو إسقاط الوارث إرثه حيث لا يسقط . كأن يقول : تركت حقي في الميراث أو برئت منه أو من حصتي ، فلا يصح ، وهو على حقه ؛ لأن الارث جبري لا يصح تركه
وكذلك الحقوق الخالصة لله تعالى لا تقبل الإسقاط كما مر
مسائل على هذه القاعدة
من باع بثمن حال فللبائع حق حبس المبيع حتى يقبض جميع الثمن ، لكن لو سلمه للمشتري قبل قبض الثمن سقط حقه في الحبس - فليس له أن يسترده من المشتري ليحبسه حتى يقبض الثمن ، لأن الساقط لا يعود
- من اشترى شيئاً قبل أن يراه فباعه أو رهنه أو آجره سقط خياره ، فلو حكم عليـه بالرد بخيار العيب ، أو هو افتكه من المرتهن ، أو انقضت مدة الإجارة ، لا يعود خياره لأن الساقط لا يعود ، وهكذا كل خيار إذا سقط بمسقطه الشرعي ، سواء كان في بيع أم نكاح أم شفعة أم غيرها لا يعود بالسقوط
وكذا لو صالح على أقل من جنس حقه من الدراهم أو الدنانير يعتبر استيفاء لبعض
حقه وإبراء عن الباقي ، فليس له بعد أن ينقض هذا الصلح ، لأن الساقط لا يعود. ولو كان لأحد حق في مسيل أو مرور في أرض آخر فأسقط حقه من ذلك ، أو أذن لصاحب الأرض أن يحدث بناء على ذلك الممر سقط حقه ، وليس له بعـد حـق الرجوع ، بخلاف ما لو كان مالكاً لرقبة المسيل أو الممر فقال : أسقطت ملكيتي لها،
- rv.
PAGE_SEPARATOR
أو بني فيه صاحب الأرض بإذنه ، فإن له أن يسترد الرقبة ؛ لأن الإسقاط لا يتصور في الأعيان .
وكذا لو أجاز الورثة الزائد عن الثلث من وصية مورثهم سقط حقهم المتعلق
بالزائد، فلا يصح رجوعهم عن الإجازة ، لأن الساقط لا يعود .
وهذا عند من يقول بجواز الوصية فوق الثلث
وإذا حكم القاضي برد شهادة الشاهد - مع وجود الأهلية - لفسق أو تهمة ثم تاب الشاهد لا تقبل شهادته بعد ذلك في تلك الحادثة ( ۱ ) .
كذلك لا تعود النجاسة بعد الحكم بزوالها بغير المائعات ، فلو دبغ الجلد بالتشمس ونحوه ، وفرك الثوب من المني ، وجفت الأرض بالشمس ، والخف بالدلك، ثم أصابها ماء طاهر لا تعود النجاسة
ـ كذلك الإقالة بعد الإقالة في السلم لا تصح ، لأن السلم دين سقط بالإقالة ، فلو صحت الإقالة الثانية لزم عود السلم والساقط لا يعود (٢).
شرح المجلة للأتاسي ص ۱۱۸ - ۱۲۲ بتصرف شرح قواعد الخادمي للقرق أغاجي ص ٤٦ .
۳۷۱
-
(1)
(۲)
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية عشرة
قاعدة,, على اليد ما أخذت حتى تؤديه،،).
(۲)
وفي رواية :,, تؤدي ،، (٢).
أصل هذه القاعدة :
هذه القاعدة نص حديث نبوي كريم رواه أحمد في مسنده ، وأصحاب السنن الأربعة ، والحاكم، في مستدركه كلهم عن سمرة بن جندب رضي الله عنه،
وحسنه الترمذي .
معنى هذا الحديث : إن من أخذ شيئا بغير حق كان ضامناً له ولا تبرأ
ذمته حتى يرده ،، .
المراد باليد هنا : صاحبها من اطلاق البعض وارادة الكل، وعبر باليد لأن بها
الأخذ والإعطاء
* أنواع الضمان : الضمان نوعان :
أ - ضمان عقد.
ب - ضمان يد
فضمان العقد مرده ما اتفق عليه المتعاقدان أو بدله
وضمان اليد مرده المثل أو القيمة
والمقصود في القاعدة ضمان اليد لا العقد
أمثلة على القاعدة :
من أخذ بدل صلح ثم اعترف قابضه بعد الصلح أنه لا حق له فيـه وجـب عليه رد
ما أخذ
(1)
(۲)
رواية ابن ماجه في كتاب الصدقات الحديث ١٤٠٠
رواية أبي داود كتاب البيوع باب تضمين العارية حديث رقم ٣٥٦١
۳۷۲ -
PAGE_SEPARATOR
i
الرد
وكذلك لو دفع إنسان مالاً على ظن أنه مدين به ثم تبين له خطؤه فعلى الأخذ
- وإذا التقط اللقطة لنفسه كان غاصباً ضامناً حتى يؤديها لصاحبها ، وهذا مبني على أنه لا يجوز التصرف في مال غيره بغير إذن منه أو ولاية(۱).
۳۷۳
-
المدخل الفقهي الفقرة ٦٥٥
(۱)
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة عشرة
قاعدة :,, ليس لعرق ظالم حق ،، (۱) .
* أصل هذه القاعدة
هذه القاعدة أيضاً جزء من حديث نبوي كريم رواه أبو داود والنسائي والترمذي ويحيى بن آدم في كتاب الخراج ، وأبو عبيد القاسم بن سلام في بحـث احياء موات الأرض من كتابه الأموال ، كما رواه - قبل - أبو يوسف في كتابه
الخراج .
ونص الحديث : من أحيا أرضاً ميتة فهي له ، وليس لعرق ظالم حق،،.
*
""
معنى الحديث - لغة :
العرق : واحد عروق الشجر ، والمراد الشجرة نفسها ، وهو على حذف المضاف ، أي لذي عرق ظالم ، فجعل العرق نفسه ظالماً ، والحق لصاحبه(٢).
ووصف العرق بالظلم مجاز والمراد ظلم صاحبه
*
•
.66
معنى الحديث اصطلاحاً : إن الظلم لا يكسب الظالم حقاً ،،.
معنى العرق الظالم : العرق الظالم أن يجيء الرجل إلى أرض قد أحياها قبلـه
رجل فيغرس فيها غرساً غصباً أو يزرع أو يحدث فيها شيئاً ليستوجب، به الأرض
،
وإنه إنما صار ظالماً لأنه غرس في الأرض وهو يعلم أنها ملك لغيره ، فصار بهذا الفعل ظالماً غاصباً ، فكان حكمه أن يقلع ما غرس أو يهدم ما بنى ، ولكن لو رضي صاحب الأرض ببقاء الغرس أو البناء ويدفع للغاصب قيمة الشجر أو البناء فله ذلك.
(1)
الخراج لأبي يوسف صـ ٦٤ - الخراج ليحيى بن آدم ص ۸۰ - الأموال لأبي عبيد ص ٤٢ ،
أبو داود باب إحياء الموات ج ۲ ص ۱۷۸
(۲) النهاية في غريب الحديث لابن الأثير - ج ۳ ص ۲۱۹
حد
٣٧٤
PAGE_SEPARATOR
وهذا الحديث أساس في أن العدوان لا يكسب المعتدي حقاً ، فمن غصه أرضاً فزرع فيها أو غرس أو بنى فلا يستحق تملكها بالقيمة أو البقاء فيها بأجر المثل
إلا أن يرضى ربها ؛ لأنه,, لا يجوز لأحد أن يأخذ مال أحد إلا بسبب
شرعي،، (۱).
(1)
قاعدة من قواعد الخادمي ص ۳۲۹
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة عشرة
قاعدة,, لا يتم التبرع الا بالقبض ،،.
أو التبوع لا يتم الا بالقبض ،،.
,,
أصل هذه القاعدة :
۱ - قوله صلى الله عليه وسلم : « لا تجوز الهبة إلا مقبوضة ،،(٢)، أي لا تملك إلا
بالقبض.
.
٢ - قول أبي بكر لعائشة رضي الله عنهما :,, كنت نحلتك جداد عشرين وسقاً من مالي بالعالية ، وإنك لم تكوني قبضتيه ولا حزتيه ، وإنما هو مال الورثة، (۳). فلو كانت الهبة التبرع تملك قبل القبض لكان المال لعائشة رضي الله عنها لا للورثة.
معنی
القاعدة -
لغة : التبرع : هو تمليك للحال مجاناً بلا مقابل - فيشتمل الهبة والهدية والصدقة . اصطلاحاً :,, لأنه لا يملك أحد إثبات ملك لغيره بلا رضى منه واختيار كان لابد من رضاء الموهوب له أو المهدى إليه أو المتصدق عليه بما يعطى ، وإنما يتم ذلك
ويظهر بقبض المملك وتسلمه
،،
* شروط صحة التبرع
للتبرع شرطان لا يتم إلا بهما :
۱ - لما كان التبرع تمليكاً للحال فلا يصح أن يكون معلقاً بماله خطر الوجود والعدم
قواعد الخادمي شرح القرق أغاجي ص ۲۸ ، المجلة م ٥٧ وشرحها للأتاسي ج ۱ ص ۱۳۸
. 1E) -
(۱)
(۲)
(۳)
ذكره الزيلعي في نصب الراية ج ۱ ص ۱۲۱ وقال : غريب ، ورواه عبد الرزاق في مصنفه من قول إبراهيم النخعي .
رواه مالك في الموطأ في القضاء صـ ٦٤٣ - ٦٤٤ . دار الآفاق الجديدة الطبعة الثانية
- ٣٧٦ -
PAGE_SEPARATOR
!
- أي لا يعلق تنفيذه على أمر مستقبل يحدث - أولا يحدث ، كقدوم فلان مثلاً أو دخوله ـ كما لا يجوز إضافته إلى وقت ، كملكتك غداً أو آخر الشهر . ٢ - إن القبض شرط صحة التبرع ، فلو لم يقبض لم يتم العقد ، أي لا يكتفى فيـه بالايجاب والقبول بل لابد من القبض والتسليم . فلا يملك الموهوب أو المهدى أو المتصدق به قبل قبضه . وعند مالك . أن القبض شرط تمام الهبة لا شرط صحتها ، فتصح الهبة دون قبض وفي رواية عند أحمد مثله (۱) .
والعلة في لزوم القبض : ان إثبات ملك الموهوب له قبل القبض فيه الزام المتبرع بما يتبرع به ، فيثبت للموهوب له والمهدى إليه والمتصدق عليه ولاية مطالبة الواهب بالتسليم فيصير عقد ضمان ، وهذا تغيير المشروع فلا يجوز .
وعلى ذلك إذا توفي الواهب أو الموهوب له قبل القبض تبطل الهبة ، وللواهب أن جع عن هبته قبل القبض بدون رضاء الموهوب له ، وكذلك المهدي والمتصدق
استثناء
١ - الوصية - مع أنها تبرع - فإنها تخالف الهبة من حيث إنها ـ أي الوصية ـ تمليك
مضاف لما بعد الموت ، ولذلك جوزت رحمة بالناس لتدارك الخير وابتغاء الأجر
.
- وهبة الدين تعتبر أيضاً استثناء من القاعدة ، لأنها ابراء لا تمليك ، ولا قبض
وعند الشافعي لا تجوز هبة الدين .
وبمعنى القاعدة :,, لا يملك أحد اثبات ملك لغيره بلا اختياره ، (۲)
,, ليس لأحد تمليك غيره بلا رضاه، ، (٣) .
،
(1)
(۲)
الافصاح لابن هبيرة حـ ٢ ص ٥٦ ، القوانين الفقهية ص ٣٩٩
قواعد الخادمي ص ۳۲۷
(۳) المدخل الفقهي الفقرة ٧١٢ .
۳۷۷ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة عشرة
قاعدة,, يضاف الفعل إلى الفاعل لا الآمر ما لم يكن مجبرا ،، (١).
وبمعناها :,, الأمر لا يضمن بالأمر ، (٢).
معنى القاعدة
เ
أ - مفردات: المراد بالفعل هنا ما صدر من فاعل على وجه التعدي على حق
حقوق غيره نفساً أو مالاً
اکراه .
الأمر : المراد به هنا كل من يصدر منه أمر لغيره ليفعل شيئاً بدون الزام ولا
الاجبار : يراد به هنا الاكراه ، المجبر هو المكره .
ب - المعنى الاجمالي الاصطلاحي : إن ما يصدر من فعل عن فاعل ما يجعل ذلك الفاعل مسؤولاً عما صدر منه ما لم يكن مكرهاً - . أما إذا فعل ما فعله على سبيل
الاكراه والالزام فالمسؤلية على الأمر المكره .
*
التعليل :
إن الأمر لا يضمن بسبب أمره لأنه غير ملزم بل هو مجرد طالب من المأمور إيقاع الفعل باختياره فيضاف الحكم إليه دون الآمر ؛ لأن الأصل إضافة الحكم إلى
العلة دون السبب ولو آمراً .
أمثلة على القاعدة :
- لو أمره بأخذ مال غيره أو إتلافه أو تخريق ثوبه ، فالضمان على المأمور . إذا أمره بحفر باب في حائط الغير ففعل، فالضمان على الحافر ولا يرجع على
(۱) مجلة الأحكام وشروحها مادة ۸۹ ، المدخل الفقهي فقرة ٦٥٦
(۲)
شرح قواعد الخادمي للقرق أغاجي . ص ۷ ، أشباه ابن نجيم كتاب الغصب ص ۲۸۳ بتصرف.
- ۳۷۸ -
PAGE_SEPARATOR
الأمر، إلا إذا قال الأمر :,, احفر باباً في حائطي هذا ، أو كان ساكناً في ذلك
البيت ، ثم ظهر أن الحائط ليس له فالضمان على الأمر
* استثناءات
استثني من هذه القاعدة مسائل :
- إذا كان الأمر سلطاناً فإن أمره اكراه
إذا كان الأمر أباً فأمر ابنه باتلاف مال لغيره ، فالأب الآمر ضامن ، أو غير الأب
إذا كان المأمور صبياً .
- إذا كان الأمر سيداً والمأمور عبداً . فالضمان على السيد
والضابط لذلك
•
أن كل ما لا يصح فيه الأمر فالضمان على المأمور لا الآمر ، وكل موضع
يصح فيه الأمر فيجب الضمان على الأمر
۳۷۹
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة عشرة
قاعدة, الأمر بالتصرف في ملك الغير باطل ،،
هذه القاعدة لها ارتباط بقاعدة,, يضاف الفعل إلى الفاعل لا الآمر
لأن الأمر الباطل كالعدم فالمؤاخذة على الفاعل المأمور لا الأمر
معنی
القاعدة
.66
الملك ما يملكه الانسان سواء كان أعياناً أم منافع ، وقد اثبت الشرع لصاحبه فقط قدرة على التصرف به ، ومنع غير المالك من التصرف بغير إذن المالك، وفي هذه القاعدة منع الآمر بالتصرف في ملك الغير بناء على قاعدة,, ما حَرُمَ فعله حَرُم طلبه ،، فإذا كان التصرف في ملك الغير لا يجوز بغير إذنه فكذلك الأمر بالتصرف باطل بغير إذن المالك
وعليه : فلو أمر أحد رجلاً أن يأخذ مال آخر ويلقيه في البحر أو يهدم بيتـه أو يمزق ثوبه ففعل، فالضمان على الفاعل ؛ لأن الأمر الصادر إليه باطل ، إلا إذا كان الفاعل مكرهاً - كما مر - فالضمان على الآمر وما لم يكن الأمر وصيا أو وليا أو
وكيلا فالضمان على الآمر .
قواعد الخادمي ص ۳۱۲ ، المجلة مادة ۹٥ ، المدخل فقرة ٦٥٤ .
- YA
-
(۱)
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة عشرة
(1),
قاعدة,, لا مساغ للاجتهاد في مورد النص ،، (۱)
دليل هذه القاعدة قوله تعالى و
وحديث معاذ بن جبل رضي الله عنه حينما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم إرساله إلى اليمن قاضياً ومعلماً إذ قال له : كيف تقضي إذا عرض لك قضاء ؟ قال أقضي بكتاب الله أو بما في كتاب الله . قال :,, فإن لم يكن في کتاب الله ؟ قال فبسنة رسول الله ، قال : فإن لم يكن في سنة رسول الله ؟ قال: اجتهد رأي ولا آلو - أي لا أقصر في البحث والاجتهاد - قال معاذ : فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم صدري بيده ثم قال : الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله
(۳)
.66
وكذلك روى عن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما .
*
القاعدة :
معنی
أ ـ في اللغة : مساغ - مفعل من ساغ يسوغ بمعنى سهل . يقال ساغ الشراب في الحلق : سهل انحداره (٤) ، لانفتاح منفذه ، فلا مساغ : أي لا منفذ ولا طريق . الاجتهاد : المراد به هنا بذل الجهد العلمي في استنباط الأحكام من أدلتها ، لأن الاجتهاد : هو بذل الجهد واستفراغ الوسع في فعل من الأفعال ، ولا يستعمل إلا بمــا
(۱)
(۲)
قواعد الخادمي صـ ۳۲۹ ، المجلة مادة ١٤ وشروحها ، المدخل الفقهي فقرة ٦٢٣
سورة الأحزاب آية ٣٦
(1) الحديث أخرجه الدارمي عن ناس من أهل حمص
(٤)
مفردات الراغب ص ٢٤٩ بتصرف .
صـ
1/7.
-
- ۳۸۱
-
PAGE_SEPARATOR
فيه كلفة ومشقة ، فيقال : اجتهد في حمل الرحى ، ولا يقال اجتهد في حمل خردلة . والاجتهاد منه تام وناقص . فالتام أن يبذل المجتهد وسعه في الطلب بحيث
يحس من نفسه العجز عن مزيد طلب ، وغيره الناقص .
* أنواع الاجتهاد
الاجتهاد نوعان :
أ ـ اجتهاد في فهم النصوص لإمكان تطبيقها . وهذا واجب على كل مجتهد ، وخاصة إذا كان النص محتملاً لوجوه مختلفة في تفسيره وتطبيقه ، أو كان عاماً أو مجملاً أو مطلقاً .
ب - النوع الثاني : اجتهاد عن طريق القياس والرأي ، وهذا لا يجوز الالتجاء إليـه إلا بعد ألا نجد حكم المسألة المبحوث عنها في الكتاب أو السنة أو الإجماع . وهو المقصود هنا (١)
وللاجتهاد والمجتهد شروط مبينة بالتفصيل في مبحث الاجتهاد والتقليد في
أصول الفقه
النص : لغة الرفع والاظهار ، ومنه نص الحديث رفعه وأسنده ، ونص المتاع جعله بعضه فوق بعض ، ونص الشيء حركه . ونص الدابة : استحثها لسير سريع . والمنصة : مجلس العروس سميت لارتفاعها وظهورها ، والمنصوص عليه : المبين
والمعين (۲) والنص اصطلاحاً
هو خطاب الشارع ، وهو آيات الكتاب العزيز والأحاديث النبوية
(1) المدخل الفقهي فقرة ٦٢٣ بتصرف .
(T)
المعجم الوسيط . ص ٩٣٤ بتصرف .
- ٣٨٢ -
PAGE_SEPARATOR
الصحيحة الثابتة ، والاجماع الثابت بالنقل الصحيح (1) معنى القاعدة اصطلاحاً :
,, لا يجوز الاجتهاد باستعمال الرأي والقياس لايجاد حكم لمسألة ما قد ورد فيها نص شرعي من كتاب أو سنة أو إجماع صحيح. كما إذا كان النص صريحاً واضحاً في إفادة الحكم الذي سيق لأجله بحيث لا
يحتمل التأويل ، لا يجوز تأويله بما يخرجه عن ظاهره .
والاجتهاد الممنوع هنا في مورد النص ما كان مصادماً لنـص ثـابت واضح
المعنى الذي ورد فيه وضوحاً لا يقبل التأويل ولا يحتمله .
أمثلة للقاعدة وفروعها :
فلو قضى حاكم بعدم صحة رجعة الزوجة الرجعية بدون رضاها . لا ينفذ ذلك القضاء لأنه مخالف لقوله تعالى : ﴿وَبُعُولَهُنَّ أَحَق بِرَدِهِنَ (٢). - وكذا لو قضى بحل المطلقة ثلاثاً بمجرد عقد الزواج الثاني : لا ينفذ ؛ لأن حديث العسيلة يخالفه . فيكون التحليل بدون الوطء مخالفاً له ، فلا يجوز (۳) وكذا لو منع أحد بينة المدعي والزم المدعي عليه البينة أو رد اليمين على المدعي مع وجود بينته فهذا اجتهاد لا ينفذ ؛ لأنه مخالف لحديث رسول الله صلى الله وسلم القائل :,, البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه ،، (٤) لأن الحديث صريح في وجوب قبول البينة من المدعي للأثبات.
عليه
على أنه قد يرد حديث في موضوع ما فيراه بعض الفقهاء صحيحاً فيعمل بموجبه ويترك القياس المخالف له ، بينمت لا يراه غيره كذلك فيتركه ويلجــاً
للقياس، وهذا جائز وليس مما نحن فيه
(1) المدخل الفقهي ٦٢٣
(۲) الآية ۲۲۸ من سورة البقرة .
(r)
شرح قواعد الخادمي للقرق أغاجي ص ۷۳ بتصرف
(٤) الحديث رواه البخاري ومسلم وأصحاب السنن ومالك وأحمد
—
- ۳۸۳ -
|
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة عشرة
(۱)
.66
قاعدة,, الاجتهاد لا ينقض بمثله ) أو بالاجتهاد أصل هذه القاعدة : في قواعد الإمام الكرخي :,, الأصل أنه إذا مضى
بالاجتهاد لا يفسخ باجتهاد مثله ويفسخ بالنص ، ، (۲).
دليل هذه القاعدة : الاجماع : حيث إن أبا بكر رضوان الله عليه قـد حكـم في مسائل خالفه فيها عمر رضوان الله عليه، ولما تولى لم ينقض حكم أبي بكر.
*
القاعدة معنی
,, إذا اجتهد مجتهد في مسألة ما من المسائل الشرعية الاجتهادية وعمل باجتهاده ، ثم بان له رأي آخر فعدل عن الأول في مسألة أخرى ، فلا ينقض اجتهاده الثاني حكمه الناشيء عن اجتهاده الأول ،، (٣)
العلة في عدم نقض الاجتهاد : أن الاجتهاد الثاني ليس بأقوى من الأول .
،
وإنه يؤدي إلى أن لا يستقر حكم بالأنه لو نقض الأول بالثانى ونقض الثاني بغيره - لأنه ما من اجتهاد إلا ويجوز أن يتغير ويتسلسل - فيؤدي الأمر إلى أن لا تستقر
الأحكام (٤) .
ما المقصود هنا بالاجتهاد الذي لا ينقض بمثله ؟
يقصد به هنا الاجتهاد الذي مضى حكمه وتنفيذه ـ ولكن يغير الحكم في
(1) المنثور .
ج ۱ ص ۹۳ ، أشباه السيوطي صـ ١٠١ ، المجلة مادة ١٦ ، المدخل الفقهي فقرة
١٠٥
٦٢٤ . أشباه ابن نجيم صـ ٥ .
(۲) تأسيس النظر ص ١١٨ .
(r)
درر
۱/۳۰
المجلة لعلي حيدر ص الحكام شرح الأتاسي للمجلة
(٤) المنثور -
۱ ص ۹۳ ، وشرح
ه
١/٤٥ وأشباه السيوطي
ص ۱۰۱
بتصرف .
- TAE -
-
PAGE_SEPARATOR
المستقبل إذا تغير الاجتهاد ، ودليل ذلك قول عمر رضوان الله عليه : تلك على
ما قضينا وهذه على ما نقضى، (۱).
ما المراد بالاجتهاد المقصود هنا ؟.
ليس المراد بالاجتهاد هنا ذلك الاجتهاد الاصطلاحي الذي مر تعريفه في
القاعدة السابقة ، وإنما يراد به معنى أعم وأشمل وذلك ثلاثة أنواع : النوع الأول : اجتهاد المجتهد في المسائل الظنية التي لم يرد فيها دليل قاطع النوع الثاني : الحادثة التي وقع فيها الحكم من القاضي
33
النوع الثالث : مسائل التحري
.
أما النوع الأول : فإن المجتهد إذا حكم في المسائل الظنية التي لم يرد فيها نص قاطع ولم يصادم في حكمه الكتاب ولا السنة ولا الاجماع نفذ حكمه ولا يجوز
نقضه لا
من
لنقض أيضاً،
قبله إذا تغير اجتهاده ، ولا من مجتهد آخر يرى خلافه ، لأنه لو نقض به ولكن إذا تبدل اجتهاد الحاكم في غير تلك المسألة أو الحادثة فله أن يحكم فيها بحسب اجتهاده الثاني ولا ينقض الأول ب حتى لا يتسلسل الأمر ولتستقر
الأحكام .
قال في المستصفى : المجتهد إذا أداه اجتهاده إلى أن الخلع فسخ لا طلاق فنكح امرأة خالعها ثلاثاً ثم تغير اجتهاده ـ أي رأى أن الخلع طلاق ـ لزمه تسريحها و لم يجز له امساكها على خلاف اجتهاده، ولكن لو حكم بصحة النكاح حاكم بعد خالع الزوج ، ثم تغير اجتهاده لم يفرق بين الزوجين و لم ينقض اجتهاده السابق بصحة النكاح لمصلحة الحكم،، (۱).
أن
(1) حاشية الحموي على أشباه ابن نجيم ص ١/١٤١ .
(1)
المستصفی ج ۲ ص ۳۸۲ .
- YAO
PAGE_SEPARATOR
النوع الثاني : إذا حكم القاضي المقلد في المسائل الاجتهادية وكان حكمه مقيداً بمذهب ما أو باللوائح والأنظمة الآمرة من الحاكم . فهذا أيضاً لا يجوز نقضه . وهذا معنى قول الفقهاء :,, الدعوى متى فصلت مرة بالوجه الشرعي لا تنقض ولا تعاد ،، . فلو حكم القاضي برد شهادة فاسق ثم تاب وأعادها لم تقبل بخلاف شهادة الصبي والعبد
النوع الثالث : الاجتهاد بمعنى التحري مثل لو تغير اجتهاده في القبلة عمل
بالثاني ، ولم يبطل الأول . حتى لو صلى أربع ركعات إلى أربع جهات بالاجتهاد صحت صلاته ولا قضاء عليه ولا إعادة .
وكذلك لو تحرى في ثياب اختلطت طاهرة منها بنجسة أو أواني ماء وصلى ببعضها أو توضاً ببعضها باجتهاده ، ثم تغير اجتهاده فلا ينقض اجتهاده الجديد اجتهاده السابق ولا قضاء عليه ولا إعادة
استثناء
ومع ذلك فإنه يجوز نقض الاجتهاد إذا تبين الخطأ بيقين . كما لو وجدت مصلحة عامة تقتضي نقض اجتهاد ما يجوز نقضه باجتهاد لاحق ، أو لو قضى بحكم مخالف للنص أو للإجماع أو خالف قياساً جلياً ، أو خالف المذاهب الأربعة ـ في قول ــ أو كان حكماً لا دليل عليه ، أو كان بخلاف شرط الواقف ، أو تبين خطأ الحاكم في نفس الحكم أو سببه أو طريقه ، فينتقض الحكم هنا لتبين بطلانه. (۱)
-
(1) أشباه السيوطي ۱۰٥ ابن نجيم ص ۱۰۸ بتصرف .
- ٣٨٦ -
PAGE_SEPARATOR
-
۳۸۷
-
القاعدة التاسعة عشرة
قاعدة .. ما حرم أخذه حزم إعطاؤه ،، (۱)
وقاعدة : ., ما حَرُم فعله حزم طلبه ، (٢)
وقاعدة : .. ما حَرُم استعماله حزم اتخاذه ،،(۳)
هذه القواعد الثلاث متقاربة المعنى وكلها تفيد سد أبواب الحرام أخذاً
وإعطاء وفعلاً وطلباً واستعمالاً واتخاذاً
ودليلها حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم القائل :,, لعنت الخمر على عشرة أوجه : بعينها ، وعاصرها ، ومعتصرها ، وبائعها ، ومبتاعها ، وحاملها ، والمحمولة إليه ، وآكل ثمنها ، وشاربها وساقيها ،، وفي رواية :,, لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمر عشرة ، ، (٤) وعند أبي داود لعن الله الخمر
(°)
.. الخ الحديث
وحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم القائل :,, لعن الله اليهود
حُرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها ،، (٦).
أمثلة لهذه القواعد
- الربا لا يجوز أخذه ولا إعطاؤه . قال صلى الله عليه وسلم,, وسلم,, لعن الله اكل
أغاجي
ص ١٥٠ ، وابن نجيم ص ١٥٨ ، الخادمي ص ۳۳۰ ، ٧٦ شرح الفرق
، المجلة مادة ٣٤ ، المدخل فقرة ٦٢٨
(1) أشباه السيوطي
(٢) أشباه السيوطي
(۳) أشباه السيوطي
(٤)
(°)
(1)
ص ١٥٠ ، ابن نجيم ١٥٨
ص
101-10.
سنن ابن ماجة كتاب الأشربة الحديثان ۳۳۸۰ ، ۳۳۸۱
سنن
أبي داود كتاب الأشربة الحديث ٣٦٧٤ سنن ابن ماجة الحديث ۳۳۸۳
PAGE_SEPARATOR
الربا وموكله وشاهده وكاتبه . (۱) ..
حرمة مهر البغي - أي الفاجرة وحلوان الكاهن - أي المنجم ومدعي علــم الغـيـب ـ والرشوة وأجرة النائحة ، وأجرة الزامر أي المطرب ، فكل ذلك لا يجوز أخذاً ولا
إعطاء.
-
وكما حرم شرب الخمر وحرم الزنا والقتل وغيره حرم طلب ذلك الفعل من غيره على أي وجه كان ، إذ الحرام لا يجوز فعله ولا الأمر بفعله(٢). كذلك لما حرم استعمال أواني الذهب والفضة - حيث ورد النهي عن استعمالها صريحاً في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حَرم أيضاً اتخاذهما واقتناؤهما، حتى لا يكون الاتخاذ وسيلة إلى الاستعمال .
- كذلك حَرُم اتخاذ الكلب لمن لا يصيد أولا يريد أن يحرس ماشيته أو زرعه.
كذلك حرم اتخاذ آلات الملاهي والطرب والموسيقى
- وحرم اتخاذ الخنزير والفواسق واختزان الخمر والحرير والحلي للرجال .
وكل ذلك حتى لا يجر الاتخاذ إلى الاستعمال
.
كذلك لا يجوز دفع صدقة لمن له قوة الكسب ، لأنه لا يجوز أخذها ، للحديث القائل :,, لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مِرَّة قوي أو سوي،، (۳).
استثناءات
استثنى جواز اعطاء الرشوة للحاكم أو لمن يمنع الحق إلا بها ؛ لكي يصل المعطي إلى
حقه والإثم على الآخذ.
(۱)
(۲)
الحديث رواه أحمد ، وأبو داود والترمذي ، وابن ماجة ، عن ابن مسعود ، وهو حديث
صحيح . الجامع الصغير ١٢٤ .
شرح الأتاسي للقاعدة ج ۷۷۱ - ۷۷۸
(۳) الحديث رواه مسلم وأصحاب السنن واللفظ لأبي داود كتاب الزكاة .
·YAA -
PAGE_SEPARATOR
كذلك استثنى اعطاء فدية لفك الأسير، وإعطاء شيء لمن يخاف هجوه وإذا خاف الوصى أن يستولى غاصب على المال فله أن يؤدي شيئاً ليخلصه . كذلك يجوز الاستقراض بالربا في حال الاضطرار - وذلك دليل زوال الرحمة
تحليف
والتعاون من قلوب المسلمين ، وهذا من باب اختيار أهون الضررين . - كذلك إذا ادعى إنسان دعوى صادقة - ولا بينة ــ وأنكـر الغـريـم فللمدعـي المدعى عليه رجاء أن ينكل عن اليمين فيتبين حق المدعي ، - وهـذا عـنـد مـن يعتبر النكول عن اليمين بذلاً أم إقراراً كذلك يجوز طلب الجزية من الذمي مع أنه يحرم عليه إعطاؤها ـ لأن في إعطائها بقاؤه على الكفر وهو متمكن من إزالة الكفر بالإسلام ، فإعطاؤه إياها إنما هو على
استمراره على الكفر وهو حرام .
- ۳۸۹
—
PAGE_SEPARATOR
القاعدة العشرون
قاعدة .. لا يجوز لأحد أن يتصرف في ملك الغير أو حقه بلا أذن، ) .
لأن في التصرف بدون إذن اعتداء على حق المالك
وعدم الجواز شامل هنا لجميع أنواع التصرف من استعمال أو إعارة أو
إيداع أو اجارة أو صلح أو هبة أو بيع أو رهن أو هدم أو بناء .
لكن ما أجراه من عقود تمليكاً بعوض أو بغيره يتوقف على إجازة المالك ، فإن أجاز نفذ وإلا بطل ، لأن الإجازة اللاحقة كالوكالة السابقة . وقولنا - بلا إذن - يشمل إذن الشارع وإذن المالك
*
أنواع التصرف في ملك الغير
أ ـ التصرف في ملك الغير إما فعلي بالأخذ أو الاستهلاك أو الحفر أو الذبح ، فكل
فعل من ذلك دون إذن يعتبر تعدياً وفاعله ضامن لأنه في حكم الغاصب
.
ب ـ وإما تصرف قولي بطريق التعاقد كالبيع أو الهبة أو الإجارة أو الإعارة ، فإذا صاحب ذلك تنفيذ كان تصرفاً فعلياً وأما إن بقى في حيز القول كان فضولاً،
والمتصرف الفضولي يتوقف عقده على إجازة المالك كما رأينا .
ففي
حالة التصرف الفعلي دون إذن المالك يكون معنـى عـدم الجواز المنـع
الموجب للضمان ، وأما في حالة التصرف القولي فمعناه النفاذ (٢).
عدم
وقولنا أو حقه لأن هناك حقوقاً لا يجوز التصرف فيها بغير إذن من لـه الحـق وليست من الملك في شيء كصلاة الجنازة ، فلو صلى أحد على جنازة ـ غير
السلطان أو القاضي - بدون إذن الولي فللولي إعادتها إن شاء ؛ لتصرف الغير في حقه
(1)
(۲)
قواعد الخادمي .
ص ۷۳ ، مجلة الأحكام مادة ٩٦ وشروحها ص ۳۲۹ وشرح القرق أغاجي
المدخل الفقهي فقرة ٦٥٣ بتصرف .
المدخل فقرة ٦٥٣ .
،
- ۳۹۰ -
PAGE_SEPARATOR
بلا إذنه (1)
أمثلة على القاعدة :
- لا يجوز أن تبيع الأم مال ولدها الصغير لنفقتها إذ لا ولاية لها في التصرف حال الصغر ولا في الحفظ بعد الكبر
- ويضمن مودَع الابن الغائب لو أنفق الوديعة على أبويه بلا أمـر قـاض ؛ لتصرفه في مال الغير بلا إنابة ولا ولاية . ولا يجوز المشي في ملك الغير بلا إذنه داراً كان أو بستاناً أو أرضاً مزروعة أو مكروبة ـ أي محروثة - حتى لا يجوز إجابة دعوة من سكن في دار مغصوبة ولا عيادته (۲)
- وإن قيدت المضاربة ببلد أو سلعة أو وقت أو معامل فليس له أن يتجاوز تلك القيود ، وإن تجاوز ضمن ما شراه والربح له
والإذن قد يكون صريحاً كمن يوكل شخصاً بتصرف ما في ماله ، وقد
يكون دلالة كأجير لرعي الغنم رأى شاة أشرفت على الموت فذبحها لئلا تموت حتف
أنفها فلا ينتفع بها صاحبها ، فلا ضمان على الأجير، لأنه مأذون دلالة
•
والأذن أيضاً كما يكون من المالك يكون أيضاً من صاحب الشرع فيجوز
التصرف . وكذلك يجوز التصرف دون اذن للضرورة .
استثناءات
مما استثني من هذه القاعدة وكان التصرف مشروعاً .
لو سقط ثوبه في بيت غيره وخاف لو أعلمه أخذه، فله الدخول لأخذه ولو بدون
(۱)
(۲)
شرح قواعد الخادمي للقرق أغاجي
شرح القواعد للقرق أغاجي .
ص
ص ۷۳
. ٧٤ - ۷۳
- ۳۹۱ -
PAGE_SEPARATOR
علم صاحب البيت .
ويجوز للولد والوالد إذا مرض أحدهما الشراء من مال المريض ما يحتاج إليه المريض بلا إذنه ، ولا يجوز في المتاع .
وكذلك لو أنفق المودع على أبوي المودع بلا إذنه ، وكان في مكان لا يمكن استطلاع رأي القاضي لم يضمن استحساناً,
- ولو مات بعض الرفقة في السفر فباعوا قماشه وعدته و جهزوه بثمنه وردوا البقية إلى الورثة ، أو أغمى عليه أو مرض مرضاً يمنعه من الإذن فأنفقوا عليه من ماله لم
يضمنوا استحسانا (۱)
(1)
المرجع السابق وشرح المجلة للأناسي ١/٢٦٣ بتصرف .
۳۹۲ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية والعشرون
قاعدة :,, ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ) .
الواجب.
،،
هذه في الحقيقة قاعدة أصولية لا قاعدة فقهية ، وهي المسماة بمقدمة
وقد اختلف العلماء في ضبط المقصود بهذه القاعدة ، وفي حكمه ، وأرجح الأقوال في ذلك ، أن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب مطلقاً سواء كان شرطاً أم
سبباً .
والشرط هو :,, ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا
عدم . كالطهارة للصلاة ،،.
والسبب هو,, ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم كالدلوك
سبب لوجوب الصلاة ،،.
وسواء أكان ذلك السبب شرعياً كالتلفظ بصيغـة الاعتـاق الحصول العتق الواجب ، أم عقلياً كالنظر المحصل للعلم الواجب ، أم عادياً كحـز الرقبة بالنسبة للقتل الواجب . كما إذا قال الشارع : اقتل هذا قصاصا فإن معناه حز الرقبة ، فإنه
هو الذي في وسع المكلف وكذلك الشرط سواء كان أيضاً شرعياً كالوضوء للصلاة ، أم عقلياً وهـو الذي يكون لازماً للمأمور به عقلاً كترك ضد الواجب ، وذلـك كـترك القعود في الصلاة الذي هو ضد القيام الواجب للصلاة للقادر عليه ، فإنه شرط عقلي لذلك الواجب ، أم كان عادياً كما إذا وجب غسل الوجه ولم يمكن إلا بغسل جزء من الرأس ، وكذلك إذا وجب الصوم ولم يمكن إلا بإمساك جزء من الليل قبل الفجر .
())
تسهيل الوصول للحملاوي ص ۲۹۲ ، قواعد ابن اللحام . ص ۹۲
-
۳۹۳-
PAGE_SEPARATOR
شرط مقدمة الواجب
يشترط في وجوب ما لا يتم الواجب إلا به شرطان :
الأول : أن يكون الوجوب مطلقاً ـ أي غير معلق على حصول ما يتوقف عليه ـ فإن كان معلقاً على حصول ما يتوقف عليه فهو غير ملزم ، كما لو قال السيد لعبده : إن صعدت السطح ونصبت السلم فاسقني ماء ، فإنه لا يكون مكلفاً بالصعود ولا بنصب السلم بلا خلاف ، بل إن حصل ذلك صار مكلفاً بالسقي وإلا فلا ، فالمراد بالواجب المطلق ما لا يكون وجوبه مقبداً بما يتوقف عليه وجوده. وإن كان مقيداً بما يتوقف عليه وجوبه، كقوله تعالى : و أقِمِ الصَّلَوَةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ إِلَى غَسَقِ الَّيْلِ ) (۱) فإن وجوب الصلاة مقيد بوجود الدلوك ، وواجب مطلق بالنسبة للطهارة والتوجه
للقبلة
الشرط الثاني :
أن يكون ما يتوقف عليه الواجب مقدوراً للمكلف ، بأن يكون في وسع المكلف الاتيان به ، كالوضوء للصلاة والسير إلى مكة للحج . فإن لم يكن مقدوراً للمكلف فلا يجب عليه تحصيله ، ولا يكون واجباً بوجوب الواجب المطلق . كحضور العدد في الجمعة بالموضع الذي تقام فيه ، فإنه غير مقدور للمكلف ، لأن كل واحد لا يقدر إلا على حضور نفسه دون غيره ، فالجمعة بالنسبة لحضور العدد واجب مطلق ، ويتوقف على حضور العدد وجود الجمعة . لأنها لا تنعقد بدونه ، لكنه لا يجب لكونه غير مقدور ، ولتوقف وجوب الجمعة على وجود العدد بالمصر الذي تقام فيه الجمعة واجب مقيد فلا يوجب إيجابه وجوب مقدمته (۲)
سورة الاسراء آية ۷۸
تسهيل الوصول ص ۲۹۲ - ۲۹۳ بتصرف
- ٣٩٤ -
-
(1)
(۲)
PAGE_SEPARATOR
-
مسائل على هذه القاعدة
إذا اشتبهت زوجته بأجنبية ، فيجب الكف عن الجميع ، أو طلق معينة من زوجتيــه طلاقاً بائناً ثم نسيها ، حرم عليه قربان أي منهما ، لأن الكف عن الحرام ـ وهو وطء الأجنبية والبائنة - واجب ، ولا يحصل العلم به إلا بالكف عن الزوجة فيحرم عليه قربانها ، لأن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب
إذا وقع بول في ماء قليل حَرُم الكل لتعذر الاقدام على تناول المباح لاختلاط المحرم به فلا يوجد ترك المحرم إلا بترك المباح
- إذا اشتبهت ميتة بمذكاة ، فلا يجوز التحري ولا أكل أي منهما - إذا اشتبهت الثياب الطاهرة بنجسة ، فإنه يلزمه أن يصلي بعدد النجس ويزيد صلاة وينوي بكل صلاة الفرض ، ولا يتحرى عند الإمام أحمد : وقال ابن عقيل : يتحرى
مطلقاً .
لو اختلط سائل كزيت - مغصوب بمباح مثله ، ولا يمكن الفصل ، الأرجح التحريم لامتزاج الحرام بالحلال واستحالة الفصل .
الأكل من مال من في ماله حرام هل يجوز أولا ، خلاف
لو اختلط موتى المسلمين بموتى الكفار ، فإنه يغسل الجميع ويكفنون ويصلى عليهم
جميعاً ، ينوي بالصلاة المسلم ،
- غسل المرفقين في الوضوء قيل بوجو
6
-490-
المذهب عند الحنابلة
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية والعشرون
قاعدة,, الميسور لا يسقط بالمعسور ،،
دليل هذه القاعدة :
(1),
١ - قوله تعالى لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا ﴾ ) .
۲ - قوله صلى الله عليه وسلم :,, إذا أمرتكم بشيء فخذوا منه ما استطعتم،،(۳).
معنی
هذه القاعدة
, إن الأمر الذي يستطيع المكلف فعله وهو يسير عليه لا يسقط بما شق
فعله عليه أو عسر ،،.
الشريعة
وهذه القاعدة من الأصول الشائعة التي لا تكاد تنسى ما أقيمت أصول
أمثلة على هذه القاعدة :
- القادر على بعض السترة يستر به القدر الممكن جزماً
القادر على بعض الفاتحة - في الصلاة - يأتي به بلا خلاف . أي إذا تعسر على انسان قراءة كل الفاتحة وهو يحفظ بعضها فليأت بالبعض الذي يحفظه ولا يجوز له أن يتركه لأنه لا يحفظها كلها
- ومقطوع باقي الأطراف يجب عليه غسل الباقي ولو عجز عن الركوع والسجود دون القيام ، لزمه القيام بلا خلاف ؛ لأن جزء العبادة هنا عبادة مشروعة في نفسه فيجب فعله عند تعذر فعل الجميع بلا خلاف
(1) أشباه السيوطي ص ١٥٩ عن أشباه السبكي ، قواعد ابن )
(٢) الآية ٢٨٦ من سورة البقرة
(۳) الحديث رواه ابن ماجة عن أبي هريرة رضي
الله
عنه
-
رجب
القاعدة الثامنة
المقدمة الحديث الثاني
ص
- ٣٩٦ -
PAGE_SEPARATOR
والعاجز عن القراءة وهو قادر على القيام يلزمه ؛ لأن القيام عبادة .
- ومن قدر على بعض صاع في الفطرة أخرجه
ولو عجز عن سداد كل الدين أدى ما قدر عليه ، ولو عجز عن سداده دفعة أداه
مقسطاً
- وإذا لم يستطع القيام في الصلاة صلى قاعداً ، وإن لم يستطع فعلى جنب أو
مضطجعاً ، وإن لم يستطع الركوع أو السجود أدى ما استطاع أو بالإيماء . - وإذا كان محدثاً.
وتيمم للحدث .
وعليه نجاسة ولم يجد ماءً إلا ما يكفي أحدهما غسل النجاسة
- وفي كفارة القتل الخطأ أو الظهار إذا لم يجد إلا طعام ثلاثين مسكيناً ، فالأصح وجوب اطعامهم .
- ومن عجز عن بعض غسل الجنابة لزمه الاتيان بما قدر عليه منه ، وتيمم للباقي
استثناءات هذه القاعدة :
إذا وجد بعض الرقبة في الكفارة لا يعتقها بل ينتقل إلى البدل بلا خلاف .
وتعليل ذلك : إن إيجاب بعض الرقبة مع صوم شهرين جمع بين البـدل والمبـدل وصيام شهر مع عتق نصف رقبة فيه تبعيض للكفارة وهو ممتنع .
وبأن الشارع قال: فَمَن لَّمْ يَجِدٌ) وواجد بعض الرقبة لم يجد رقبة ، والرقبة عبادة كاملة ، وجزؤها ليس في نفسه عبادة وهو غير مأمور به لضرورة .
فلو قدر على البعض ولم يقدر على الصيام ولا الاطعام فيه أوجه
:
أ - يخرجه ويكفيه ، وهذا هو الأقرب إلى سماحة الشريعة ودليله قوله تعالى :
(۱) الآية ٢ من سورة النساء . والآية ١٩٦ من سورة البقرة .
،
۳۹۷ -
PAGE_SEPARATOR
لَا تُكَلَّفُ نَفْسُ إِلَّا وُسْعَهَا ) (۱) وهذا وسعه .
ب - يخرجه ويبقى الباقي في ذمته
جـ ـ لا يخرجه
·
ومما خرج أيضاً لو قدر على صوم بعض يوم دون كلـه . لا يلزمه إمساكـه بـلا خلاف ؛ لأن صوم اليوم لا يتبعض
- وإذا أوصى بثلث ماله لیشتری به رقبة ، فلم يف الثلث بها ، فلا يشترى شقص -
أي جزء .
ومنها ـ عند الحنابلة - إذا عجز في الصلاة عن وضع جبهته على الأرض وقدر على وضع بقية اعضاء السجود ، قالوا : فإنه لا يلزمه ذلك على الصحيح ، لأن السجود على بقية الأعضاء إنما وجب تبعاً للسجود على الوجه وتكميلاً له (۲) .
(۱) الآية ۲۳۳ من سورة البقرة
(۲)
قواعد ابن رجب القاعدة الثامنة ونصها : من قدر على بعض العبادة وعجز عن باقيهـا
هل يلزمه الاتيان بما قدر عليه منها أم لا ؟ ،، .
- ۳۹۸ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة والعشرون
،،
قاعدة.. ما ثبت بالشرع مقدم على ما ثبت بالشرط ، ، ) .
ومعناها :,, كل شرط بغير حكم الشرع باطل ،، (۲)
هذه القاعدة أصلها ودليلها حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم كـل
شرط ليس في كتاب الله فهو باطل،، (٣)
وو
والمراد بما ليس في كتاب الله ما يتضمن مخالفة لأسس الشريعة التي قررها القرآن والسنة . فالتعاقد على ذلك أو اشتراطه باطل ، فكتاب الله هنا ليس معناه القرآن - بل ما كتبه وأوجبه - أي شريعته التي شرعها . فالكتـاب هـنـا مصـدر بمعنـى اسم المفعول أي المكتوب بمعنى المفروض ، كما في قوله تعالى : ﴿إِنَّ الصَّلَوةَ كَانَتْ عَلَى
الْمُؤْمِنِينَ كِتَا مَوْقُونَا الله )
والحديث جزء من حديث بريرة رضي
مواليها قبل بيعها إلى السيدة عائشة رضي
الله عنها بس الله عنها.
ما اشترطه عليها
ما تفيده القاعدة :
تفيد هذه القاعدة أن الشرط إذا ثبت منافاته لمقتضيات الشرع بحيث تتعطل الغاية الشرعية من العقد - إن كان في العقود - فعندئذ يبطل العقد أو الشرط ، فيطل العقد إذا كان الشرط يعطل ركناً من أركانه ، أو يعارض مقصوداً أصلياً للعقد ، كاشتراط عدم حل الزوجة لزوجها في عقد الزواج مثلاً ، أو يُمنع أحد المتبايعين من
الانتفاع بالمبيع ، فهنا يبطل العقد
ص ١٤٩ (1) أشباه السيوطي
(۲)
(۳)
قواعد الخادمي وشرحها لسليمان القرق أغاجي .
ص ٦٠
الحديث صحيح أخرجه البزار في مسنده والطبراني في الكبير كلاهما عن ابن عباس
(٤)
سورة النساء آية ١٠٣
- ۳۹۹
PAGE_SEPARATOR
وقد يبطل الشرط فقط إذا كان لا يعطل ركناً من أركان العقد ، كمـن
يشترط عدم الدخول بالمرأة بالنسبة لعقد النكاح ، أو يقيد استعمال المشتري للمبيع - أو تشترط المرأة عدم سفر زوجها معها إذا سافرت . فهنا يلغو الشرط ويصح العقد، لأن استمتاع الرجل بالمرأة مقصود أصلي من مقاصد عقد النكاح وهو ثابت شرعاً. وكذلك حرية التصرف في المبيع ثابتة للمشتري قطعاً . وكذلك عدم حل
سفر المرأة دون محرم ثابت شرعاً ، فهو مقدم على الشرط بعدم السفر معها . أما إذا شرطت أن لا يسافر زوجها بها إذا أراد هو السفر ، أو أن لا ينقلها من دارها ، فهذا الشرط صحيح لأنه مصلحة مقصودة لا تمنع المقصود من النكاح فيصح اشتراطها ، ويثبت للمرأة خيار الفسخ إذا لم يف الزوج لها به
* من أمثلة هذه القاعدة وفروعها :
عدم صحة نذر الواجب ؛ لأن الواجب إنما ثبت بالشرع وهـو سـابق ومقدم على
النذر
ولو قال لزوجته : طلقتك بألف على أن لي الرجعة ، سقط قوله بألف ويقع رجعياً، لأن المال ثبت بالشرط ، والرجعة إنما ثبتت بالشرع فكان أقوى
وتدبير المستولدة لا يصح ؛ لأن عتقها بعد الوفاة ثابت بالشرع . - ومن لم يحج إذا أحرم بتطوع أو نذر وقع عن حجة الاسلام ؛ لأنه يتعلق بالشرع ووقوعه عن التطوع والنذر بإيقاعه عنهما، والأول أقوى .
ولو نكح أمة مورثه ، ثم قال : إذا مات سيدك فأنت طالق . فمات السيد والزوج يرثه ـ فالأصح أنه لا يقع الطلاق ؛ لأنه اجتمع المقتضي للإنفساخ ـ وهـو كـون الزوج أصبح سيداً للأمة فهو يطأها بملك اليمين وهو أقوى من النكاح ـ وهذا ثابت بالشرع ووقوع الطلاق ، والجمع بينهما ممتنع . فقدم أقواهما وهو الانفساخ لأنه حكم ثبت بالقهر شرعاً ، ووقوع الطلاق تعلق باختياره ، والأول أقوى .
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة والعشرون
قاعدة,, المعلق بالشرط يجب ثبوته عند ثبوت الشرط ،، (۱).
التصرفات القولية ومنها العقود لها حالتان عامتان :
الحالة : حالة الإطلاق : عندما تصدر العبارة عن المتكلم منجزة ومطلقة من كل قيـد وشرط ، ففي هذه الحالة يعتبر التصرف أو العقد شرعاً ، وتترتب عليه أحكامه و آثاره فور إنشائه . كما لو قال أحد العاقدين للآخر مثلاً :
بعتك سيارتي هذه بعشرة آلاف ريال نقداً وقبل الآخر . فإنه ينبرم العقد هذا بينهما فيأخذ حكمه حالاً ، فيملك المشتري المبيع ويملك البائع الثمن . ويسمى العقد منجزاً مطلقاً
الحالة الثانية : حالة التقييد أو التعليق وذلك حينما يصدر التصرف من المتكلم مربوطاً بأمر يقصد به ربط وجود العقد بوجود شيء آخر أو تقييد حكمه وآثاره ، أو تأخيره مفعوله إلى زمن مستقبل .
فمثلاً :
- إذا قال البائع : بعتك هذه الدار بكذا إذا رضي شريكي . وقبل المشتري، فهنا يكون المتبايعان غير معتزمين تنجيز البيع ، وإنما علقاه وربطـاه برضى الشريك الذي يمكن أن يرضى أو أن لا يرضى. فالبيع تحت احتمال الوجود والعدم فالعقد عقداً معلقاً على شرط . - وإذا قال البائع : بعتك هذه السيارة على أن استعملها شهراً أو بشرط أن أقوم بإصلاح ما يطرأ عليها من خلل إلى شهر مثلاً : وقبل المشتري فالبيع منعقد منجزاً
هنا يسمى
(1)
قواعد الخادمي بشرح القرق أغاجي ص ۸۱ فما بعدها ، المجلة المادة ٨٢ وشروحها المدخل
الفقهي فقرة ٥٤١ .
- 401
-
PAGE_SEPARATOR
عقداً مقيداً بشرط
ولكنه مقيد بقيد يحفظ لأحدهما حقاً . وهذا يسمى - وأما إذا قال البائع بعتك هذه السيارة بكذا اعتباراً من أول الشهر القادم . وقبـل المشتري ، فالعقد هنا غير ناجز ، بل تأخر حكمه إلى أول الشهر القادم بذلك القيد،
وهذا يسمى
شرطاً .
عقداً مضافاً إلى زمن مستقبل .
فما يعلق عليه العقد وما يقيد به وما يقصد به تأخير سريان مفعوله يسم
فما الشرط ، وما أنواعه ، وما معنى التعليق ، والتقييد ، والإضافة ؟. ١ - الشرط : لغة العلامة ، ومنه أشراط الساعة أي علاماتها جمع شرط ، ويطلق الشرط في العقود على ما يقع فيها من القيود التي تذكر في الكلام من صفة أو حال أو شرط أو استثناء أو لفظ ، نحو على أن يكون ، أو بشرط كذا
- مثال المقيد بالصفة : جعلت غلة وقفي . هذا على العلماء الفقراء. - مثال المقيد بالحال : إن دخلت الدار راكباً فعبدي . مثال المقيد بالشرط الاصطلاحي : أنا كفيل لمالك على زيد إن سكن هذه البلدة. مثال المقيد بالاستثناء : أجرتك داري إلا هذا البيت .
مثال المقيد بلفظ على أن أو بشرط أن : ضاربتك بهذه الألف على أن تعمل بها في الرياض ، أو بعتك هذه بشرط أن تعطيني كفيلاً بالثمن
.
وأما الشرط الاصطلاحي فهو عند النحاة الجملة الشرطية المصدرة بـإن أو
إحدى أدوات الشرط مع وجود فعل الشرط وجوابه .
وأما عند الأصوليين والفقهاء فهو الأمر الخارج عن الماهية الذي يلزم
,,
من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم ،، فعدم الشرط يستلزم عدم
المشروط له ، وأما وجود الشرط فلا يلزم منه وجود المشروط ولا عدمه
- E.Y-
PAGE_SEPARATOR
فأهلية العاقد مثلاً شرط في كل عقد ، ففاقد الأهلية كالمجنون أو الصغير لا ينعقد عقده ، ولكن قد يكون الانسان ذا أهلية كاملة ولا يعقد عقداً ، والأهلية مع ذلك ليست جزءاً ذاتياً من العقد. والشرط بهذا المعنى الاصطلاحي ليس مقصوداً
هنا فالمقصود هنا أعم
٢ - أنواع الشرط
الشرط المقصود هنا نوعان :
أ - شرط شرعي : وهو الشرط الذي مصدره الشارع كالأهلية والقدرة على تسليم المبيع وعدم الربا.
ب ـ شرط جعلي : وهو مصدره إرادة الشخص ، وسمي جعلياً لأن العاقد هو الذي جعله شرطاً معلقاً عليه
٣ - معنى التعليق : التعليق لغة مصدر الفعل علق يعلق ومعناه تشبث وتمسك وفيه معنى الربط ، فكأن العقد المعلق على الشرط مربوط به لا ينفك عنه ولا يوجد إلا
بوجوده
وأما معنى التعليق في اصطلاح الفقهاء فهو,, ربط حصول مضمون جملة
بحصول مضمون جملة أخرى ،، وهو معنى الشرط والجزاء ، وقد عُرف أيضاً بأنه ترتيب أمر لم يوجد على أمر لم يوجد ، ، وعرفه شيخنا مصطفى الزرقا بأنه ربط
حصول أمر بحصول أمر آخر ،، .
أدوات التعليق : أدوات التعليق هي أدوات الشرط
شرط التعليق
اشترط لكي يكون العقد معلقاً أن يكون الشرط المعلق عليه حصول العقد
معدوماً حين العقد ، ممكن الحصول بعد ذلك ، وهذا ما يعبر عنه الفقهاء بقولهم
-
PAGE_SEPARATOR
.66
,, يشترط في صحة التعليق أن يكون الشرط معدوماً على خطر الوجود ولهذا لو علق على شيء موجود متحقق في الحال كان العقد منجزاً لا معلقاً.
أمثلة للعقد المعلق
إذا قال الدائن لمدينه : إن دفعت لي نصف ما عليك الآن أبرأتك من الباقي ، فهذا
التعليق يقتضي عدم براءة المدين من نصف الدين إلا إذا أدى القدر المشروط . - وإذا قال : إذا لم يدفع فلان ما عليه من دينك فأنا كفيل بأدائه ، فتثبت الكفالة عند ثبوت عدم دفع المدين .
وأما لو قال : إذا كان لي عليك دين فقد أبرأتك منه ، وكان له عليه دين
محقق فيصبح المدين بريئاً من الدين في الحال ، فهذا تنجيز في صورة تعليق . ولو كان الشرط مستحيل الوقوع كان العقد باطلاً ، لأنه يكون مبالغة في التعبير عن الامتناع ، كأن يقول : إن عاش مدينك فأنا كفيله . والمدين ميت . معنى القاعدة في الاصطلاح
ومن هنا نعرف أن معنى قاعدة ،,, المعلق بالشرط يجب ثبوته عند ثبوت
""
الشرط ،، أن الشيء المعلق على شرط يكون معدوماً قبل ثبوت شرطه ويكون متحققاً واجب التنفيذ عند ثبوت الشرط وتحققه ومعنى تعليقه بالشرط : أي الشرط الذي يصح شرعاً تعليقه به ، وهذا يشير
إلى :
.66
أ - أنه إذا كان الشرط ممنوعاً شرعاً لا يصح به التعليق
.
ب - أن من أنواع العقود ما لا يقبل التعليق بالشرط - وهذا عند الحنفية ـ حيـث
اشترطوا لجواز التعليق بالشرط أن يكون المعلق من
·
١ - الاسقاطات المحضة كالطلاق والعتاق
- ٤٠٤ -
PAGE_SEPARATOR
|
۲ - من الالتزامات التي يحلف بها كحج وصوم وصلاة .
٣ - الاطلاقات كالإذن بالتجارة والوكالة
٤ - الولايات كالقضاء والإمارة والعزل عنها والكفالة والإبراء
* أمثلة على القاعدة
- إذا قال المولى لعبده : أذنت لك في التجارة إن قبضت الألف التي لي على فلان. - إذا قال الإمام : من قتل قتيلا فله سلبه
أو إن وصلت بلدة كذا فقد وليتك قضاءها ، أو أمارتها . أو إن وصل إليك كتابي هذا فقد عزلتك أو قال إنسان لدائن إذا جاء مدينك فلان من سفره فأنا كفيل بما لك عليه - أو قال المكفول للكفيل : إن أدى فلان نصف ما عليه من الدين فقد أبراتـك مـن
الكفالة
والتعليق إنما يتم ويصح إذا كان الشرط ملائماً . أي مقدوراً عليه . وأما إن كان الشرط غير ملائم فلا يصح التعليق ، كما لو قال . إذا نزل المطر أو هبت
الريح
من
-
فقد ابرأتك دينك وأما ما كان من التمليكات - والمراد بها العقود التي يترتب عليها ملك سواء كان مبادلة مال بمال من الطرفين ، أولا ـ فهذه لا عند الحنفية ـ تعليقهـا يصح . بالشرط ، وذلك كالبيع والاجارة والاستئجار والقسمة والهبة والصدقة والنكاح والاقرار والابراء والمزارعة والمساقاة والوقف والتحكيم والاقالة والتسليم بالشفعة قبل
البيع
وما علق منها على شرط فليغو الشرط ويصح العقد ، وماكان فيه مبادلـة مال بمال يبطل بالشرط كالبيع . فلو قال شخص لآخر : اذا حضر فلان من سفره
- ٤٠٥ -
PAGE_SEPARATOR
فقد بعتك دارى بكذا ، أو أجرتها لك بكذا ، أو أعرتكها أو وهبتكها ..الخ ففي كل ذلك لا يثبت شيء ولا يصح . لأنهم يعتبرون أن هذه الشروط ليست من مقتضيات العقد فتفسده . فهم ضيقوا مجال الشرط في العقود
وأما عند الشافعية : فما كان تمليكاً محضاً فلا يصح فيه تعليق قطعاً كالبيع والاجارة والوقف والوكالة ، وأما ما كان اسقاطاً محضاً أو التزاماً فهو يقبل التعليق كالعتق والتدبير والحج والطلاق والايلاء والظهار والخلع ، وما كان بين ذلك ففيـه
خلاف عندهم ، ومذهب المالكية قريب في ذلك من مذهب الحنفية والشافعية وأما عند الحنابلة فيوجبون الوفاء بكل ما يلتزمه العاقدان ويشترطانه ، ما لم يكن فيما يشترط مخالفة لنص شرعى حيث يعتبر الاتفاق باطلا ، فهم يصححون التعليق في جميع العقود سواء كانت من التمليكات المحضة أم غيرها تمشياً مع حرية المتعاقدين ، ما لم يكن الشرط ليس في كتاب الله ـ أى في حكم الله وشرعه .
- ٤٠٦ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والعشرون
قاعدة,, يلزم مراعاة الشرط بقدر الامكان ،،
شروطهم
أصل هذه القاعدة ودليلها قوله صلى الله عليه وسلم,, المسلمون عند
(Y),
،،
* معنی
القاعدة
إن الشرط يراعى بقدر الاستطاعة ومازاد عن الطاقة فلا يجب مراعاته ولا اعتباره والأصل في الشروط اعتبارها ما أمكن ذلك ،،.
فلو قال المودع للوديع : أمسك الوديعة بيدك ولا تضعها ليلاً ولا نهاراً ، فوضعها في بيته فهلكت ، لم يضمنها ، لأن ما شرطه عليه ليس في وسعه باعتبار
العادة
ولو قال : لا تخرج بالوديعة من الرياض . فخرج بها الى جدة مثلا فهلكت. كان ضامناً ، فأما اذا انتقل الوديع من الرياض الى جدة لأمر لم يكن . منه بد كأن انتقل عمله أو أهله. فهلكت الوديعة فلا ضمان عليه . لأن الشرط يراعى بقدر
الامكان
التعليقي
(۱)
فالشرط اذا إنما يراعى بقدر الاستطاعة ، وأما ما زاد عليها فلا مؤاخذة عليه. والمراد بهذه القاعدة الشرط التقييدي وهو الذي يلزم مراعاته لا الشرط
الفرق بين المعلق بالشرط وبين المقيد بالشرط وهو مقصود هذه القاعدة :
قواعد الخادمي بشرح القرق أغاجي . ص ۹۳ ، المجلة وشروحها المادة ٨٣ ، المدخل الفقهي
فقرة ٦٤٧
•
(۲) الحديث رواه أبو داود والحاكم في المستدرك وأحمد في البيع وقد حسنه الترمذي وضعفه
النسائي .
- ٤٠٧ -
PAGE_SEPARATOR
العقد المعلق بالشرط : هو ما فيه شرط تعليقي فلا يكون الحكم منجزاً فيـه
بل هو متأخر الى زمان وقوع الشرط لترتبه عليه ترتب الجزاء على الشرط . وأما المقيد بالشرط - وهو ما فيه شرط تقييدي - فيكون الحكم فيه منجزاً واقعاً في الحال . كمن أجر بيتاً واشترط أن تكون الأجرة مقدمة . صح العقد وثبت
وعلى المستأجر الوفاء بالشرط
الشرط المعتبر
والذي يلزم مراعاته من الشروط إنما هو الشرط الذي يوافق الشرع ـ لا أى
شرط كان .
أقسام الشروط
الشروط ثلاثة أقسام :
١- قسم يجوز شرعاً وفيه فائدة لمن اشترطه فهذا يلزم مراعاته.
۲ ـ قسم ممنوع شرعا ، ويقال له شرط فاسد ، قد يفسد العقد اذا أخل بركـن مـن أركانه أى يبطله ، وقد يصح العقد ويفسد الشرط فقط إن لم يخل بمقصود العقـد
ومقتضاه .
- قسم ثالث غير ممنوع شرعا إلا أنه لا يلزم مراعاته لعدم فائدته أو استحالته
فيلغو.
والشرط الذي لا ينافي العقد بل هو مقتضى العقد أو مؤيد لمقتضاه يسمى
الشرط الملائم وهو كل شرط ورد به الشرع أو العرف .
- كما لو باع بشرط أن يكون المبيع ملك المشترى .
أو باع بشرط أن يحبس المبيع حتى يقبض الثمن ، فهذا الشرط جائز لكونـه بيـانـاً
لمقتضى العقد .
-٤٠٨
-
PAGE_SEPARATOR
!
ولو باع بشرط أن يرهن المشترى عند البائع شيئاً معلوماً أو يقيم كفيلاً بالثمن صح
البيع ويكون الشرط معتبراً.
- وكذا البيع بشرط متعارف كالبيع بشرط توصيل المبيع الى منزل المشترى وكذا لو استثنى البائع منفعة المبيع مدة معلومة صح البيع في الارجح عند الحنابلة - ويصح أن يقف وقفا ويستثنى منفعته مدة معلومة أو مدة حياته
=
والشرط الممنوع شرعاً ما كان منافياً لمقتضى العقد أو فيـه تصادم مـع نـص
•
شرعی بخلافه
وأما : -
- من قال لآخر : وهبتك هذا المال على أن تخدمنى شهراً. صح العقد وبطل الشرط
- أو قال : تزوجتك على غير مهر
فعند الحنفية يصح النكاح ويبطل الشرط ويجب مهر المثل
.
- وكذا لو قال لزوجته طلقتك على أن تتزوجى غيري، أو خالعتك على أن لى الخيار مدة شهر مثلا، بطل الشرط ووجب المال .
والشرط الجائز هو كل شرط مفيد لم يمنعه الشرع كما لو قسم الشركاء
الربح بينهم على الوجه الذي شرطوه متساوياً أو متفاضلا .
والشرط غير المفيد ما كان لغوا ، وإن كان غير ممنوع شرعاً ، فلا يترتب
على عدم رعايته حكم ، كمن اشترط على المضارب ان يضارب في سوق واحدة
فقط، فهذا شرط غير معتبر. والله اعلم بالصواب
واليه المرجع والمآب
- ε.9-
PAGE_SEPARATOR
١- فهرس الآيات
الفهارس العامة
فهرس الأحاديث و الأثار
٣. ملحق قواعد المقدمات
٤ - فهرس القواعد
ه فهرس الأعلام
٦ - فهرس المراجع و المصادر
٧. فهرس الموضوعات
PAGE_SEPARATOR
i
الآية
فهرس الآيات حسب ورودها في الكتاب
يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب
سليم .
وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل
فأتى الله بنيانهم من القواعد.
والقواعد
من
النساء
وأحل الله البيع وحرم الربا.
ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل
خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين
يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود
فمن يعمل مثقال ذرة خيراً يره، ومن يعمل مثقال
السورة رقم الآية
الصفحة
الشعراء
البقرة
النحل
النور
البقرة
البقرة
الأعراف
المائدة
۱۱
۸۹،۸۸
۱۳
۱۲۷
۱۳
٢٦
١٤
٦٠
.
٠ ، ٤٠
۲۷۰
۱۸۸
٢٧١،٣٤،٣٠
۱۹۹
۳۱
۳۲
۸،۷
٣٤
۱۹
٣٤
۱۸
٣٦
۷۸
١٤٣ ٣٩٦ -۳۷
٢٨٦
٥٢
1.7
۱۹۹-۱۹۱-۹۲
۲۹
۱۲۳
۹۷
الزلزلة
النساء
ق
الإسراء
البقرة
النحل
البقرة
هود
٤١١
ذرة شراً يره
وعاشروهن بالمعروف
ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد
أقم الصلاة لدلوك الشمس
لا يكلف الله نفساً إلا وسعها ا
إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان
هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعاً
وما أمر فرعون برشيد
PAGE_SEPARATOR
ليس لك من الأمر شيء
إنهم لا أيمان لهم
الآية
وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين
ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة
وما يتبع أكثرهم إلا ظنا إِنَّ الظَّنَّ لا يُغني . من الحق
شيئا
السورة رقم الآية
الصفحة
آل عمران
التوبة
البينة
الحشر
۱۲۳
۱۲۸
۱۳۲
۱۲
12.
١٦٢
يونس
١٦٦
٣٦
قل من حرَّم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات الأعراف
من الرزق
قل لا أجد فيما أوحي إلى محرماً على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دماً مسفوحاً أو لحم خنزير الآية.
قل تعالوا أقل ما حرم ربكم عليكم .. الآية.
الأنعام
الأنعام
قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن الأعراف
.. الآية
الدخان
وما خلقنا السموات والأرض وما بينهما لاعبين أفحسبتم أنما خلقناكم عبثاً وأنكم إلينا لا ترجعون . المؤمنون ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال
وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب .. الآية . فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث
•
وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس ... الآية.
ربنا ولا تحمل علينا إصراً كما حملته على الذين من
قبلنا ، ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا .. الآية. به
يريد
الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .
يريد الله أن يخفف عنكم .
النحل
النساء
النحل
البقرة
البقرة
النساء
۱۹۱
۳۲
۱۹۲
١٤٥
۱۹۲
۱۹۲
۳۳
۱۹۳
۱۹۳
110
دة
۱۹۵
١١٦
۲۰۲
۱۱
>
۲۱۸
۲۱۹
۲۱۹
دة
٢٨٦
110
۲۱۹
۲۸
٤١٢
PAGE_SEPARATOR
i
السورة رقم الآية
الصفحة
۲۱۹
١٥٧
۲۱۹
۷۸
۲۳۱-۲۳۰
۱۰۳-۱۰۱
٢٣٤
۱۱۹
٢٣٤
۱۷۳
۲۳۵
۲۳۵
٢٤٦
١٨٦
٢٤٦
١٩٦
۲۳۹،۲۳۸
٢٤٦
٢٤٧
٢٤٧
٤٣
الآية
ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم. الأعراف
وما جعل عليكم في الدين من حرج
وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم الايات
وقد فصل لكم ما حرَّم عليكم إلا ما اضطررتم إليه. فمن اضطر غير باغ ولا عادٍ فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم .
فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم .
فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن ربك غفور رحيم. فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم. فمن كان منكم مريضاً أو على سفر فعـدة مـن أيـام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين.
فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة تلك عشرة كاملة
إذا رجعتم . حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا الله قانتين . فإن خفتم فرجالاً أو ركبانـاً فـإذا أمنتــم فاذكروا الله كما علمكم الله ما لم تكونوا تعلمون. ومن لم يستطع منكم طولاً أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن مما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النسساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيداً طيباً فامسحوا بوجوهكم وأيديكم.
الحج
النساء
الأنعام
البقرة
المائدة
الأنعام النحل
البقرة
البقرة
البقرة
النساء
النساء
٤١٣
PAGE_SEPARATOR
الآية
وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكــم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدواً مبيناً
يسئلونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضراراً
لتعتدوا
لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم .. الآية
ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله
عدواً بغير علم
فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان.
الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقاً على
المتقين
ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف .
وعلى المولود لهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف. وللمطلقات متاع بالمعروف حقاً على المتقين .
ولا تنكحوا ما نكح أباؤكم من النساء إلا ما قد
سلف
يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهنَّ . كان غنياً فليستعفف ومن كان فقيراً فليأكل بالمعروف ..
ومن
السورة رقم الآية
الصفحة
النساء
البقرة
البقرة
البقرة
الأنفال
الأنعام
البقرة
البقرة
البقرة
البقرة
البقرة
النساء
الطلاق
النساء
_E18_
٢٤٧
۱۰۱
٢٤٩
۱۸۹
٢٥٢
۲۳۱
٢٥٣
۲۳۳
٢٥٦
7.
٢٦٥
۱۰۸
۲۷۱
۱۷۸
۲۷۱
۱۸۰
۲۷۲
۲۲۸
۲۷۲
۲۳۳
۲۷۲
٢٤١
۳۱۹
۲۲
۳۳۲
1
٣٤٧
PAGE_SEPARATOR
السورة رقم الآية
الصفحة
٣٥١
۲۸۲
٣٥١
١٠٦
٣٥٣
۲۸۲
٣٥٤
۸۱
٣٥٦
٤٨
۳۸۱
٣٦
۳۸۳
۲۲۸
۳۹۷
۹۲
۱۰۳
الآية
واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا
رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم .. الآية
البقرة
المائدة
وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس
البقرة
منه شيئا
قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا آل عمران وعندهم قاصرات الطرف عين
وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله
أمراً أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ..
وبعولتهن أحق بردهن
الصافات
الأحزاب
البقرة
النساء
فمن لم يجد
إن الصلاة كانت على المؤمنين
كتاباً موقوتاً.
النساء
810
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
O
V
١٤
۳۲
٣٤
۱۲۲- ۳۳
۱۲۲
۱۲۲
۱۲۲
۱۲۲
۱۲۳
۱۳۰
۱۳۹
۱۳۹
۱۳۹
١٦٣
١٦٧
٢ - فهرس الأحاديث والأثار
حسب ورودها في الكتاب
الحديث والأثر
يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء فيرجع مداد العلماء على دم الشهداء مَن يُرد الله به خيراً يفقهه في الدين
كيف ترون قواعدها وبواسقها
كل مسكر حرام .
إن ا الله تعالى عند لسان كل قائل فليتق الله عبد ولينظر ما يقول
إنما الأعمال بالنيات
لا عمل لمن لا نية له
نية المؤمن أبلغ من عمله
إنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أُجرت فيها حتى ما تجعل في في امرأتك
ولكن جهاد ونية
رب قتيل بين الصفين الله أعلم بنيته
يبعث الناس على نياتهم
أيما رجل تزوج امرأة فنوى ألا يعطيها من صداقها شيئاً مات يوم يموت وهو زان من حلف على يمين فقال : إن شاء الله . لم يحنث . إذا قال الرجل لامرأته : أنت طالق إن شاء الله فهي طالق . (أثر ابن عباس) كنا معاشر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم نرى الاستثناء جائزاً في كل ) أثر ابن عمر ، وأبي سعيد)
شيء إلا في العتاق والطلاق .
إذا قام له رجل من مجلسه لم يجلس فيه
( أثر ابن عمر )
إذا وجد أحدكم في بطنه شيئاً قأشكل عليه أخرج منه شيء أم لا فلا يخرجن من
_817_
المسجد حتى يسمع صوتاً أو يجد ريحاً .
.
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
١٦٧
٣٤ - ١٦٧
١٦٨
۱۹۲
۱۹۳
۱۹۳
۱۹۳
۱۹۰
۲۱۹
۲۲۰
۲۲۰
۲۲۰
۲۲۰
۲۲۰
۲۳۲-۲۳۱
٣٢-٤١-٢٥١
٢٥٧
الحديث والأثر
لا ينصرف حتى يسمع صوتاً أو يجد ريحاً
إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى أثلاثاً أم أربعاً - الحديث ،،
إذا سها أحدكم في صلاته فلم يدر واحدة صلى أم اثنتين فليين على واحدة
.. الحديث
البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه
ما أحل الله فهو حلال وما حرَّم فهو حرام وما سكت عنه فهو عفو
...
٣٦۔
الحديث
إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها ونهى عن أشياء فلا تنتهكوها ... الحديث . الحلال ما أحل الله في كتابه والحرام ما حرَّم الله في كتابه ، وما سكت عنه فهـو
مما عفا عنه
أعظم المسلمين جرماً من سأل عن شيء فلم يُحرم فحُرِّمَ من أجل مسألته
الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمهـن كثـير مـن النـاس
.... الحديث
بعثت بالحنيفية السمحة
أحب الأديان إلى الله - الحنيفية السمحة
إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين .
إن الله شرع الدين فجعله سهلاً سمحاً واسعاً ولم يجعله ضيقاً
ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين شيئين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثماً
إن الله تعالى وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه دف ناس من أهل البادية حضرة الأضحى فى زمان رسول الله صلى الله عليه
وسلم .. الحديث ...
لا ضرر ولا ضرار
من شهر على المسلمين سيفاً فقد أحل د
دمه
٤١٧
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٣٧ - ٢٦٥
٢٦٩
۲۷۲-۲۷۰
٣٤ - ٢٧٢
۲۷۲
۲۷۲
۲۷۲
۳۱۰
٣٤٧
٣٤٨
٣٤٨
٣٥١
٤١ - ٣٦٥
۳۷۲
٣٧٤
٣٧٦
٣٧٦
الحديث والأثر
إذا أمرتكم بالشيء فخذوا منه ما استطعتم وإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه ...
إن النبي صلى الله عليه وسلم مر بمجلس فيه أخلاط من المسلمين والمشركين
فسلم عليهم
..
ما رأه المسلمون حسناً فهو عند الله
خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف .
حسن.
لا جناح على من وليها أن يأكل بالمعروف
للملوك طعامه وكسوته بالمعروف
•
من سلف فليسلّف في كيل معلوم ووزن معلوم وأجل معلوم .
من اشترى ما لم يره فله الخيار إذا رآه ..
الله عنه )
إني انزلت نفسي من مال الله بمنزلة والي اليتيم إن احتجت أخذت منه فإذا أيسرت رددته فإن استغنيت استعففت . ( أثر ابن عمر رضي ما من عبد يسترعيه الله عز وجل رعية يموت وهو غاش رعيته إلا حرم الله عليه
الجنة
ما من أمير يلي أمور المسلمين ثم لم يجهد لهم وينصح لهم كنصحه وجهده لنفسه إلا لم يدخل معهم الجنة .
إنما أنا بشر وإنكم لتختصمون إلى وعسى أن يكون بعضكم ألحن بحجته من الآخر فأقضي له على نحو ما أسمع ... الحديث
الخراج بالضمان .
على اليد ما أخذت حتى تؤديه.
من أحيا أرضاً ميتة فهي له ، وليس لعرق ظالم حق
) قول إبراهيم النخعي ) .
لا تجوز الهبة إلا مقبوضة كنت محلتك جذاذ عشرين وسقاً من مالي بالعالية وإنك لم تكوني قبضتيه ولا
حزتيه وإنما هو مال الورثة . ( أثر أبي بكر رضي
الله عنه ).
٤١٨ -
PAGE_SEPARATOR
الحديث والأثر
كيف تقضي إذا - لك قضاء
( حديث معاذ
رضي
الصفحة
الله عنه )
۳۸۱
لعنت الخمر على عشر أوجه : بعينها ، وعاصرها ، ومعتصرها ، وبائعها ،
ومبتاعها وحاملها ، والمحمولة إليه ، واكل ثمنها ، وشاربها ، وساقيها . لَعَنَ رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمر عشرة لعن الله اليهود حُرِّمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها
لعن الله اكل الربا وموكله وشاهديه
كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل
المسلمون عند شروطهم
تلك على ما قضينا وهذه على ما نقضي
( أثر عمر رضي الله عنه )
۳۸۷
۳۸۷
۳۸۷
۳۸۸ - ۳۸۷
۳۹۹
٣٢ - ٤٠٧
٣٨٥
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
ΛΕ
AL-AZ-YYYY-
٣٠ - ٤٠
٣٦
۸۰
۸۰
۸۲
۷۹
۰۷
۷۲
۳۷
۸۷
۸۱
۸۱ - ۷۹
V.
۷۳
۰۷
٨٦
ملحق فهرس القواعد الواردة في المقدمات
القاعدة
الهمزة
قاعدة : إتلاف المتسبب كإتلاف المباشر في أصل الضمان الاجتهاد لا ينقض بمثله أو بالاجتهاد
""
, الأجر والضمان لا يجتمعان
وأحل الله البيع وحرم الربا
""
""
>>
,,
>>
,,
,,
""
""
""
إذا اجتمعت الإشارة والعبارة واختلف موجبهما غلبت الإشارة
إذا تعارضت المقاصد والوسائل تعين تقديم المقاصد على الوسائل إذا تعارض المحرم وغيره من الأحكام الأربعة قدم المحرم
إذا زال الموجب زال الموجب
إذا سقط الأصل مع إمكانه فالتابع أولى
إذا ضاق الأمر اتسع
إذا
إذا لم يستيقن حجر أو حظر من الشارع في شيء فلا يثبت فيه تحريم وجبت مخالفة أصل أو قاعدة وجب تقليل المخالفة ما أمكن . إذا وصل بألفاظ العقود ما يُخرجها عن موضوعها فهل يفسد العقد بذلك أو يجعل كناية عما يمكن صحته على ذلك الوجه ؟ خلاف الإذن العرفي بطريق الوكالة كالإذن اللفظي
,, الاستدامة أقوى . من الابتداء.
,,
وو
استصحاب الحكم بيقين طهارة الأشياء إلى أن يطرأ عليها يقين النجاسة
الإشارة تقوم مقام العبارة
,, الأصل أن من التزم شيئاً وله شرط لنفوذه فإن الذي هو شرط لنفوذ الآخر يكون في الحكم سابقاً ، والثاني لاحقاً والسابق يلزم للصحة والجواز الأصل أن جواب السؤال يمضس على ما تعارف كل قوم في مكانهم والأصل أن السؤال والخطاب يمضي على ما عم وغلب لا على ما شذ وندر
٤٢٠
PAGE_SEPARATOR
دو
""
""
""
القاعدة
الأصل أن جواز البيع يتبع الضمان
الأصل أن جواز البيع يتبع الطهارة
الأصل في الأبضاع التحريم
الأصل أن لا تبنى الأحكام إلا على العلم
,, الأصل أن المرء يعامل في حق نفسه كما أقر به ، ولا يصدق على إبطال حق الغير أو إلزام الغير حقاً
,, الأصل أنه إذا مضى بالاجتهاد لا يفسخ باجتهاد مثله ويفسخ بالنص ,, الأصل عند علمائنا الثلاثة أن الخبر المروي عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق الآحاد مقدم على القياس الصحيح ، وعند مالك رضي الله عنه القياس الصحيح مقدم على خبر الأعمال بالنيات . أو , إنما الأعمال بالنيات
,,
>>
وو
إعمال الكلام أولى من إهماله
,, الأعظم إذا سقط عن الناس سقط ما
, الإقرار حجة قاصرة
الأمور بمقاصدها
,, الأمين يصدق ما أمكن
الأحاد.
هو أصغر
منه
الصفحة
۲۸
۲۸
YɅ
۸۰
٨٦
٨٦
٨٥
٢٣-٢٦-٣٣
٢٦-٣٤
۰۲
٨٦
٨٧،٦٣ ،
٢٣، ٢٦، ٤١،٣٣
۷۳
۷۷
٤٣
۸۳
,, إن الإجازة إذا لحقت العقد الموقوف كان لحالة الإجازة حكم الإنشاء
,,
دو
إن الأصل في المنافع الإذن وفي المضار التحريم
إن الأعيان التي تحدث شيئاً فشيئاً مع بقاء أصلها حكمها حكم المنافع
,, إن إقرار الإنسان يقتصر عليه ولا يتعدى إلى غيره - إلا ما كان من ضرورات المُقرّبه - لقيام ولايته على نفسه وعدم ولايته على غيره .
إن البقاء أسهل
إن البينة حجة يجب العمل بها ما أمكن
Yo
۷۳
٧٦
٤٢١
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۷۲
۷۱
۲۸
Yo
۸۳
٣٤
۲۸
۸۰
۷۳
۷۰
y។
٣٦
Yo
Yo
۷۲ - ۷۰
٣٦
القاعدة
دو
""
,,
,,
""
,,
دو
""
,,
""
إن التحريم إذا لم يقدم عليه دليل فالأمر يجري على رفع الحرج
إن التحريم مغلب في الأبضاع
إن التهمة إذا تطرقت إلى فعل الفاعل حكم بفساد فعله
إن الثابت بحكم الظاهر يجوز إبطاله بدليل أقوى منه إن الفروع والأبدال لا يصار إليها إلا عند تعذر الأصول ,, إن الله تعالى عند لسان كل قائل فليتق الله عبد ولينظر ما يقول
إن المحرم إذا أخر النسك عن الوقت الموقت له أو قدمه لزمه دم إن كل مأمور يشق على العباد فعله سقط الأمر به ، وكل منهي
عليهم اجتنابه سقط النهي
عنه
إن كل ما لا يباح عند الضرورة لا يجوز فيه التحري
شق
, إن كل ما يشك في نجاسته فحكم الأصل الأخذ بالطهارة إن كل من أنكر حقاً على نفسه كان القول قوله ؛ لأنه متمسك بالأصل وهو فراغ الذمة ، ومن أقر بسبب الضمان وادَّعى ما يسقطه لا يصدق إلا بحجة ؛ لأن صاحبه متمسك بالأصل في إبقاء ما كان
إنما يثبت الحكم بثبوت السبب
إن المبتلى بأمرين يختار أهونهما
, إن المبتلى بأمرين يختار أهونهما ؛ لأن مباشرة الحرام لا تباح إلا في
الضرورة ولا ضرورة في الزيادة
إن المقدور عليه لا يسقط بسقوط المعجوز عنه
الأيمان في جميع الخصومات موضوعة في جانب المدعى عليه، إلا في القسامة
٤٢٢
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
01
٧٦
۲۷
٤٦
۷۳
٧٤
۷۲
٧٦
85
۸۱
۸۱
٤١
۷۳
٧٦ - ٧٧
00
هه
۵۳
القاعدة
التحري يجوز في كل ما جازت فيه الضرورة
حرف التاء
,, ترك القياس في موضع الحرج والضرورة جائز التصرف على الرعية منوط بالمصلحة التعزير إلى الإمام على قدر عظم الجرم وصغره
,,
وو
وو
"
وو
,,
التعليق بشرط كائن تنجيز
الجمع بين البدل والمبدل محال
حرف الجيم والحاء والخاء
الحاجة في حق الناس كافة تنزل منزلة الضرورة
الحاجة لاتحق لأحد أن يأخذ مال غيره
الحادث يحال بحدوثه إلى أقرب الأوقات
الحكم إذا ثبت بعلة زال بزوالها
الحكم المقرر بالضرورة يقدر بقدرها
خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين الخراج بالضمان
,, ذكر البعض فيما لا يتبعض ذكر لكله
,,
رأي المجتهد حجة من حجج الشرع الرخصة عندنا لا تكون إلا لمطيع فأما
,, الرخص لا تناط بالمعاصي
,, الرخص لا يتعدى بها مواضعها
حرف الذال والراء
العاصي
فلا
٤٢٣
PAGE_SEPARATOR
حرف الضاد والظاء
القاعدة
الصفحة
٤١-٦٣
٢٧ - ٥٤
٥٤
٧٦
۸۷
۷۳
۸۱
الضرر يزال
""
الضرورات تبيح المحظورات
وو
الضرورة تقدر بقدرها
دو
الظاهر يصلح حجة للدفع دون الاستحقاق
حرف العين
العادة محكمة
٢٦، ٣٤ ، ٨٦٠٦٣ ، ۲۳
۵۸
ة
ة
۲۷
39
,,
""
""
""
العبرة في العقود للمقاصد والمعاني لا للألفاظ والمباني
العجز حكماً كالعجز حقيقة
العلم برضى المستحق يقوم مقام إظهاره الرضى
حرف القاف والكاف
قد يباح في الضرورات ما لا يباح في غيرها
, كل أمر خالف أمر العامة فهو عيب يرد به
,, كل أمر لا يحل إلا بملك أو نكاح فإنه لا يحرم بشيء حتى ينتقض
الملك أو النكاح
, كل أمر يحل بغير نكاح ولا ملك إنما يحل بالإذن فيه
,, كل ثوب جهل من ينسجه فهو على الطهارة حتى يعلم أن فيه نجاسة
""
""
كل حال قدر المصلى فيها على تأدية فرض الصلاة كما فرض
تعالى صلاها وصلى ما لا يقدر عليه كما يطيق
كل كفارة سببها معصية فهي على الفور
الله
كل ما أُحلَّ من مُحرَّم في معنى لا يحل إلا في ذلك المعنى خاصة
فإذا زال ذلك المعنى عاد إلى أصل التحريم
٤٢٤
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۷۱
٥٥
۳۲
٥٥
01
٤٦
۳۳
۳۰
۲۸
٢٦ - ٣٢-٤١
۸۳
01
٤٧
٤٧
٤٧
٥٣ - ٥٤
۲۷
""
""
""
القاعدة
كل ما أشكل وجوبه فالأصل براءة الذمة فيه
كل ما جاز فيه البيع تجوز فيه الهبة والصدقة والرهن
كل ماله مثل يُرَدُّ مِثله ، فإن فات يُرَدُّ قيمته
كل مسكر حرام
كل من جُعل له شيء فهو إليه إن شاء أخذه وإن شاء تركه
,, كل من له حق فهو له على حاله حتى يأتيه اليقين على خلاف ذلك ,, كل من مات من المسلمين لا وارث له فماله لبيت المال
,,
""
لا اجتهاد مع النص
ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل
حرف اللام
,, لا حجة مع الاحتمال الناشيء عن دليل
,, لا ضرر ولا ضرار
,, لا واجب مع عجز ولا حرام مع ضرورة
""
لا يجتمع الأجر والضمان
,, لا يجوز لأحد أن يتصرف في ملك الغير أو حقه بلا إذنه لا ينبغي لأحد أن يحدث شيئاً في طريق المسلمين مما يضرهم ، ولا
يجوز للإمام أن يقطع شيئاً مما فيه ضرر عليهم ولا يسعه ذلك لا ينزع شيء من يد أحد إلا بحق ثابت معروف
, ولا ينسب إلى ساكت قول قائل ، ولا عمل عامل إنما ينسب إلى
كل قوله وعمله لكن السكوت في موضع الحاجة بيان
لا ينكر تغير الأحكام بتغير الأزمان
٤٢٥
PAGE_SEPARATOR
""
القاعدة
ليس بالحاجة محرم إلا في الضرورات
الصفحة
٥٥
بئرا
>>
ليس لأحد أن يحدث مرجاً في ملك غيره ولا يتخذ فيـه نـهـراً ولا
ولا مزرعة إلا بإذن صاحبه ، ولصاحبه أن يحدث ذلك كله
.
ليس للإمام أن يخرج شيئاً من يد أحد إلا بحق ثابت معروف
حرف الميم
,, ما تبيحه الضرورة يجوز التحري فيه حالة الاشتباه، وما لا تبيحه
الضرورة فلا
,, ما ثبت على خلاف القياس فغيره لا يقاس عليه ما حَرُم سداً للذريعة أبيح للمصلحة الراجحة ,, ما كان من أمر الدين الواحد فيه حجة ، إذا كان عدلاً
""
ما لا يعلم فيه تحريم يجري عليه حكم الحل المجهول في الشريعة كالمعدوم والمعجوز عنه
,, المرء مؤاخذ بإقراره
المستثنى بالشرط أقوى من المستثنى بالعرف
,, المسلمون عند شروطهم
المشقة تجلب التيسير
٤٧
٨٤
۰۳
مدید
٨٤
٤٩
۷۱
۸۲
٤٨
۸۳
۳۲
٢٣ - ٢٦ -٢٧ - ٤١ - ٦٣
الملاك يختصون بأملاكهم لا يزاحم أحد مالكاً في ملكه من غير
حق مستحق
موجب اللفظ يثبت باللفظ ولا يفتقر إلى النية ، ومحتمل اللفظ
لا يثبت إلا بالنيَّة ، وما لا يحتمله اللفظ لا يثبت وإن نوى
۷۱
vv
٤٢٦
PAGE_SEPARATOR
1
الصفحة
۷۷
۷۳
۸۷
۳۱
٥٤
- ٢٦ - ٢٧ - ٣٣ - ٤١ - ٤٩
٦٣ - ٧٨-٨٧
,, الموهوم لا يعارض المتحقق
,, النادر ملحق بالعدم
القاعدة
حرف ن
حرف هـ
حرف ي
هل العبرة بصيغ العقود أو بمعانيها ؟.
,, يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود
,, يجوز في الضرورة ما لا يجوز في غيرها
اليقين لا يزول - أو لا يرتفع أو : لا يزال ـ بالشك
_{TV_
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
فهرس القواعد الفقهية مرتبة ألفبائياً
حرف الهمزة
٣٣ - ٣٨٤ - ۲۷ - ۲۱
٣٤٥
٢٦٦
٢٦٠
٣٤٢
٣٤٢
٢٦٠
٢٦٦
٢٤٦
۳۲۱
۳۱۹
۲۳۰
١٤٧
۲۹۲
۲۹۹
القاعدة
الإجتهاد لا ينقض إلا بمثله
اختلاف الأسباب بمنزلة اختلاف الأعيان
إذا اجتمع الحلال والحرام أو المبيح والمحرَّم غلب الحرام إذا اجتمع ضرران أسقط الأصغر للأكبر
إذا بطل المتضمّن بطل المتضمَّن
إذا بطل الشيء بطل ما في ضمنه
إذا تعارض مفسدتان روعي أعظمهما ضرراً بارتكاب أخفهما إذا تعارض المانع والمقتضى يقدم المانع إلا إذا كان المقتضى أعظم
إذا تعذر الأصل يصار إلى البدل
إذا تعذر اعمال الكلام يهمل
إذا تعذرت الحقيقة يصار إلى المجاز إذا ضاق الأمر اتسع وإذا اتسع ضاق
إذا وصل بألفاظ العقود ما يخرجها عن موضوعها فهل يفسد العقد
بذلك أو يجعل كناية عما يمكن صحته على ذلك الوجه ؟
استعمال الناس حجة يجب العمل بها الإشارات المعهودة للأخرس كالبيان باللسان
_ETA_
PAGE_SEPARATOR
القاعدة
الأصل أن السؤال والخطاب يمضي على ما عم وغلب لا على ما شذ وندر . والأصل أن جواب السؤال يمضي على ما تعارف كل قوم في
مكانهم .
الأصل أنه إذا مضى بالاجتهاد لا يفسخ باجتهاد مثله ويفسخ بالنص.
الأصل المعاملة بنقيض المقصود الفاسد
·
الأصل عند أبي حنيفة أنه متى عُرف ثبوت الشيء من طريق الإحاطة والتيقن لأي معنى كان فهو على ذلك ما لم يتيقن بخلافه.
الأصل بقاء ما كان على ما كان.
الأصل أن الظاهر يدفع الاستحقاق ولا يوجبه
الأصل براءة الذمة .
•
الأصل أن من ساعده الظاهر فالقول قوله ، والبينة على من يدعي
خلاف الظاهر
الأصل العدم .
الأصل في الصفات أو الأمور العارضة العدم .
الأصل إضافة الحادث إلى أقرب أوقاته .
الأصل في كل حادث تقديره بأقرب زمن.
الأصل في الأبضاع التحريم .
الأصل في الكلام الحقيقة.
الأصل أن ما لا يتجزأ فوجود بعضه كوجود کله .
الأصل أنه قد يثبت الشيء تبعاً وحكماً وإن كان يبطل قصداً
الاضطرار لا يبطل حق الغير .
٤٢٩
.
الصفحة
۲۷۰
٣٨٤
۱۰۹
› ។ ។
۱۷۲
۱۷۰
۱۷۹
۱۸۰
١٨٤
١٨٤
۱۸۷
۱۸۷
۱۹۹
۳۱۷
۳۲۲
٣٤٠
٢٤٤
PAGE_SEPARATOR
إعمال الكلام أولى من إهماله
الإقرار حجة قاصرة
إقرار الإنسان على نفسه مقبول
الإقرار على الغير ليس بجائز
الإقرار لا يرتد بالرد
الأمور بمقاصدها
الأمر لا يضمن بالأمر
القاعدة
الأمر بالتصرف في ملك الغير باطل
إن التهمة إذا تمكنت من فعل الفاعل حكم بفساد فعله
٢٣ - ٢٦
إن المحرم إذا أخر النسك عن الوقت الموقت له أو قدمه لزمه دم
إن المرء يعامل في حق نفسه كما أقر به ولا يصدق على إبطال حق
الغير أو إلزام الغير حقاً
إن ما ثبت باليقين لا يزول بالشك
إن الإذن المطلق إذا تعرى عن التهمة والخيانة لا يختص بالعرف
إنما تعتبر العادة إذا اضطردت أو غلبت الإيثار في القرب مكروه وفي غيرها محبوب
الصفحة
٢٦-٣١٤
٣٥٦
٣٥٣
٣٥٦
٣٥٨
۱۲۲ - ۳۳
۳۷۸
۳۸۰
٢٨-٢١٦
۲۸
٣٥٦
١٦٦
٣٦٢
۲۹۰
١٦٢
٣٥٧
۳۲۹
حرف الباء
البينة حجة متعدية والإقرار حجة قاصرة
حرف التاء
التأسيس أولى من التأكيد
PAGE_SEPARATOR
القاعدة
الصفحة
۳۳۱
۳۳۳
٣٣٦
۳۳۹
٣٤٥
٣٧٦
١٥٢
٢٧ - ٣٤٧
٣٠٦
٣٥١
٢٤٢
٣٦٢
۲۹۹
٤١ - ٣٦٥
٢٦٥
۳۲۲
۱۸۲
التابع تابع
التابع لا يفرد بالحكم
التابع يسقط بسقوط المتبوع
التابع لا يتقدم على المتبوع
الملك قائم مقام تبدل الذات تبدل
سبب
التبرع لا يتم إلا بالقبض
تخصيص العام بالنية مقبول ديانة لا قضاء
التصرف على الرعية منوط بالمصلحة
التعيين بالعرف كالتعيين بالنص
حرف الثاء
الثابت بالبرهان كالثابت بالعيان
حرف الجيم والحاء والخاء
الحاجة تنزل منزلة الضرورة عامة كانت أو خاصة
الجواز الشرعي ينافي الضمان
الحقيقة تترك بدلالة العادة الخراج بالضمان
الدال والذال
درء المفاسد أولى من جلب المصالح
ذكر بعض مالا يتجزأ كذكر كله
الذمة إذا أعمرت بيقين فلا تبرأ إلا بيقين
٤٣١
PAGE_SEPARATOR
الساقط لا يعود
السين والشين
القاعدة
الصفحة
السؤال معاد أو كالمعاد في الجواب
الضرر يزال
الضرر لا يكون قديماً
الضرورات تبيح المحظورات
الضاد
الضرورات تبيح المحظورات بشرط عدم نقصانها عنها
الضرورات تقدر بقدرها
الضرر يدفع بقدر الإمكان
الضرر لا يزال بمثله أو بالضرر
الضرر الأشد يزال بالضرر الأخف
العادة محكمة
حرف العين
٣٦٩
۳۲۸
٤١ - ٢٥٨
۱۷۸
٢٧ ٢٣٤
۲۳۹
۲۳۹
٢٥٦
٢٦٠
١٤٧
۲۷۰ - ۲۷ - ٢٣ - ٢٦
العبرة في العقود للمقاصد والمعاني لا للألفاظ والمباني
العبرة في الغالب الشائع لا للنادر
العرف الذي تحمل عليه الألفاظ إنما هو المقارن السابق دون المتأخر
اللاحق
على اليد ما أخذت حتى تؤديه
٤٣٢
۲۹۰
۲۹۷
۳۸۲
PAGE_SEPARATOR
الغرم بالغنم
حرف الغين والفاء
القاعدة
الصفحة
الفرع يسقط إذا سقط الأصل
قد يثبت الفرع مع سقوط الأصل
حرف القاف
قد يثبت الشيء ضمناً وحكماً ولا يثبت قصداً
القديم يترك على قدمه ولا يغير إلا بحجة
الكتاب كالخطاب
حرف الكاف
كل شرط بغير حكم الشرع باطل
كل كفارة سببها المعصية فهي على الفور
كل موضوع بحق إذا عطب به إنسان فلا ضمان على واضعه
لا اجتهاد
مع
النص
حرف اللام
لا يجوز لأحد أن يتصرف في ملك الغير أو حقه بلا إذن
لا حجة مع الاحتمال الناشيء عن دليل
لا ضرر ولا ضرار
لا عبرة للدلالة في مقابلة التصريح
٣٦٥
٣٣٦
۳۳۸
340
۱۷۸
۲۹۹
۳۹۹
۲۷
٣٦٢
۳۳
۳۹۰
٢٨ - ٢١٦
٤١ - ٢٥١
-٢٦
۲۰۱
PAGE_SEPARATOR
القاعدة
الصفحة
۲۰۸
۲۱۰
۲۹۷
۳۸۱
۲۰۰
۳۱۰
۳۱۲-۲۷
٣٧٦
۳۷۷
٣٧٤
۳۷۷
۲۳۹
۱۷۲
۱۸۲
۳۹۹
٢٤١
۳۸۷
۳۸۷
لا عبرة بالتوهم
لا عبرة بالظن البين خطوه
لا عبرة بالعرف الطاريء
لا مساغ للاجتهاد في مورد النص
لا ينسب لساكت قول ولكن السكوت في معرض الحاجة إلى البيان
بیان
لا ينكر تغير الأحكام بتغير الأزمان
لا ينكر تغير الأحكام الاجتهادية بتغير الأزمان
لا يتم التبرع إلا بالقبض
لا يملك أحد إثبات ملك لغيره بلا اختياره
ليس لعرق ظالم حق
ليس لأحد تمليك غيره بلا رضاه
ما أبيح للضرورة يقدر بقدرها
حرف الميم
ما ثبت بزمان يحكم ببقائه ما لم يوجد دليل على خلافه
ما ثبت بيقين لا يرتفع إلا بيقين
ما ثبت بالشرع مقدم على ما ثبت بالشرط
ما جاز لعذر بطل بزواله
ما حرم فعله حرم
ما حرم
طلبه
أخذه
حرم
إعطاؤه
٤٣٤
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۳۸۷
۳۲۲
۳۹۳
٣٤٢
القاعدة
اتخاذه ما حرم استعماله حرم
كله
ما لا يقبل التبعيض يكون اختيار بعضه كاختيار واسقاطه بعضـه
كإسقاط كله
ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب
المبني على الفاسد فاسد
المرء مؤاخذ بإقراره
المشقة تجلب التيسير
المطلق يجري على إطلاقه ما لم يقم دليل التقييد نصاً أو دلالة
المعارضة بنقيض المقصود
المعدوم لا يعود
المعروف عرفاً كالمشروط شرطاً
المعروف بين التجار كالمشروط بينهم
المعلق بالشرط يجب ثبوته عند ثبوت الشرط
الممتنع عادة كالممتنع حقيقة
٣٥٣
٤١ - ٢١٨
- ٢٦ - ٢٧ - ۲۳
٣٢٤
۱۰۹
٣٦٩
٣٠٦
٣٠٦
{.1
من استعجل ما أخره الشرع يجازى برده من استعجل الشيء أو شيئاً قبل أوانه عوقب ـ أو يعاقب ـ بحرمانه من أتى بسبب يفيد الملك أو الحل أو يسقط الواجبات على وجـه محـرم وكان مما تدعو النفوس إليه ألغى ذلك السبب وصار وجوده كالعدم و لم يترتب عليه أحكامه
۲۱۳
۱۰۹
۱۰۹
-109
17.
٤٣٥
PAGE_SEPARATOR
-
القاعدة
من تعجل حقه أو ما أبيح له قبل وقته على وجه محرم عوقب
بحرمانه
من ملك شيئاً ملك ما هو من ضروراته
من سعى في نقض ما تم من جهته فسعيه مردود عليه
الميسور لا يسقط بالمعسور
الصفحة
17.
٣٢٤
٣٦٠
٣٩٦
٣٦٥
۱۰۲
١٥٣
١٥٧
۱۹۱
١٤٧
101
٣٢٦
حرف النون
النعمة بقدر النقمة والنقمة بقدر النعمة
النية تعمم الخاص وتخصص العام
النية في اليمين تخصص اللفظ العام ولا تعمم
الخاص
حرف الهاء
هل الأيمان مبنية على الألفاظ أو على الأغراض ؟
هل الأيمان مبنية على العرف ؟
هل الأصل في الأشياء الإباحة أو الحرمة ؟
هل العبرة بصيغ العقود أو بمعانيها ؟
هل النية تخصص اللفظ العام أو تعمم ! اللفظ الخاص؟ هل اليمين على نية الحالف أو على نية المستحلف ؟ حرف الواو
الوصف في الحاضر لغو وفي الغالب معتبر
٤٣٦
PAGE_SEPARATOR
القاعدة
يتحمل الضرر الخاص لدفع ضرر عام
يختار أهون الشرين أو أخف الضررين
حرف الياء
يضاف الفعل إلى الفاعل لا الأمر ما لم يكن مجبراً يغتفر في الشيء ضمناً ما لا يغتفر فيه قصداً
يغتفر في التوابع ما لا يغتفر في غيرها يغتفر في الثواني ما لا يغتفر في الأوائل
اليقين لا يزول بالشك
يلزم مراعاة الشرط بقدر الإمكان
- ۳۳
الصفحة
٢٦٣
٢٦٠
۳۷۸
٣٤٠
٣٤٠
٣٤٠
177-81
٤٠٧
PAGE_SEPARATOR
٤ - فهرس الأعلام مرتبة ألفبائيا
حرف الهمزة
إبراهيم بن محمد بن السري بن سهل : الزجاج
إبراهيم بن محمد القباقي
إبراهيم بن موسى اللخمي الغرناطي المالكي . أبو إسحق الشاطبي
أبو بكر بن أبي القاسم الأهدل
أبو بكر بن محمد الحسيني الحصني تقي الدين
٦٧ - ٦٨
أبو بكر بن مسعود الكاساني
أبو القاسم بن محمد بن التوائي
ابن الأثير المبارك بن محمد الجزري
۱۳
۱۰۱
۱۷
1.7
-
→
۱۰۲
1
•
-
۷۳ - ۷۲ - ٦٩
۱۰۲
أحمد بن إدريس القرافي المالكي أبو العباس شهاب الديـن ١٩ - ٢٣-٤٣ - ٦٩ - ٧٩
أحمد بو طاهر الخطابي
117-1.9-9 V - 9 7 - 1 · -
۱۰۳ - ۸۸
أحمد
بن شعيب النسائي
أحمد
أحمد بن الحسين البيهقي أبو بكر
بن عبد الحليم أبو العباس ابن تيمية تقى الدين
أحمد
بن
عبد الرحيم الفاروقي ولي الدين الدهلوي
*
أحمد
بن حميد الدكتور بن عبد الله
أحمد بن عبد الله الأصبهاني أبو نعيم
أحمد بن علي الخطيب البغدادي
أحمد بن علي الفاسي . أبو العباس المنجور
٤٣٨
۲۷۱ - ۲۶۹ - ۱۲۲
٣٢ - ٣٦ - ٣٦٥ - ٣٧٤
۹۸
۰۹
۱۰۷
۱۲۲
۱۲۲
۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
أحمد بن عمر بن مهير الخصاف الحنفي
أحمد
بن عمرو بن عبد الخالق العتكي أبو بكر البزار
أحمد بن محمد الحصري المصري
أحمد
محمد بن
بن
١٥٣
۲۷۱
۱۰۹
حنبل الشيباني ، الإمام أبو عبد الله ۳۲ - ۵۷ - ۱۳۱ - ۱۳۲ -
- ٣٠٤ - ٣٠٥ - ۲۷۱ - ۲۷۰-۲-۲۳ -۱۹۹ -۱۷۳ -۱۰۷ - ۱۳۹ - ۱۳۸
٣٦٥- ٣٧٢
۱۱۱ - ۱۰۳
1.0
۰۹
۱۱۰ - ۹۷
• -
។ ។
۱۰۲
۱۷۳
۱۲۲ - ۰
أحمد بن محمد الحنفي الحموي
أحمد بن محمد الزرقا الشيخ
أحمد بن محمد بن سلامة الأزدي الطحاوي أحمد بن محمد العنقري الدكتور
أحمد بن الهائم المقدسي
أحمد بن يحيى الونشريسي
إسماعيل بن يحيى المزني
الإسنوي : عبد الرحيم بن الحسن بن علي
أنس بن مالك
الله
لله عنه مالك رضي
حرف الباء والتاء
الباقلاني : محمد بن الطيب . أبو بكر القاضي
البخاري : محمد بن إسماعيل الإمام
البزار : أحمد بن عمرو . أبو بكر .
البغدادي : إسماعيل بن محمد. البقوري : محمد بن إبراهيم . البيهقي : أحمد بن الحسين .
التاجي
: محمد هبة
الله
بن محمد
•
٤٣٩
PAGE_SEPARATOR
۱۲۳
۱۰۱
۳۱
۱۰۰
۱۹۵
٦٩ - ٧٤
الترمذي : محمد بن عيسى بن سورة أبو عيسى التقي بن فهد : محمد بن محمد بن محمد أبو الفضل ابن فهد الدين ابن تيمية : أحمد بن عبد الحليم أبو العباس .
تقي
تقي
الدين الحصني : أبو بكر بن محمد
جابر بن عبد الله رضي الله عنه
حرف الجيم
الجاجرمي : محمد بن إبراهيم السهلكي . جبريل بن محمد بن حسن بصيلي الدكتور الجرجاني : علي بن محمد الشريف ابن جزي : محمد بن أحمد الكلبي المالكي . أبو جعفر الطبري : محمد بن جرير الإمام . جعفر بن محمد الباقر الصادق :
الجويني : عبد الملك بن عبد الله إمام الحرمين . حرف الحاء
ابن الحاج محمد بن محمد العبدري المالكي
حامد الفقي الشيخ
ابن حامد : الحسن بن حامد
الحاكم : محمد بن عبد الله
بن محمد النيسابوري
ابن حبان : محمد بن حبان
·
حسين بن منصور الأوزجندي الفرغاني قاضي خان :
الخادمي
حرف الخاء
: محمد بن مصطفى بن عثمان أبو سعيد
•
الخدري : سعيد بن مالك الأنصاري الخزرجي أبو سعيد رضي الله
_٤٤٠_
عنه
PAGE_SEPARATOR
الخصاف : أحمد بن عمر بن مهير
·
أبو الخطاب : محفوظ بن أحمد الكلوذاني الحنبلي
الخطيب البغدادي : أحمد بن علي .
أحمد الحموي .
ابن خطيب الدهشة : محمود بن الخلاطي : محمد بن علي أبو الفضل
ابن خلدون : عبد الرحمن بن محمد الحضرمي أبو زيد خليل بن كيكلدي العلائي صلاح الدين ٦٢-٦٥-٦٦-٦٨ - 69 - 98 - 101 - 114
حرف الدال والراء والزاي
الزبير بن العوام رضي الله عنه الزجاج : إبراهيم بن محمد بن السري .
الزركشي : محمد بن عبد الله
بدر
الدين
زفر بن الهذيل :
٣٦٨
۱۷۰ - ۱۱۷
الزقاق : علي بن قاسم أبو الحسن التجيبي أبو زهرة : محمد أبو زهرة الشيخ
أبو زيد الدبوسي : عبيد الله بن عمر
الزيلعي : عبد الله بن يوسف الحنفي أبو محمد
زين الدين بن إبراهيم بن محمد ابن نجيم : ٧ - ٦٢ - ٦٨ - ١٠٣ - ۱۰٥ - ۱۰۹ -
.
١٢٦ - ١٨٤ - ١٩٥ - ٢٣٤ - ۱۱۲ - ۱۱۱
→
حرف السين
ابن السبكي : عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي
•
السجستاني : سليمان بن الأشعث أبو داود : ٣٢ - ٣٦ - ٥٧ - ٢٣١- ٣٦٥-٣٦٤
السخاوي : محمد بن عبد الرحمن .
سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه :
٤٤١ -
.۱۲۲
PAGE_SEPARATOR
۱۶۷ - ۱۳۹ - ۳
۱۷۱ - ۱۲۲
۲۷۱
97-10
1.{
۳۷۲
۰۷
۲۷۱
۱۰۹
٣٦٨
1.7-1.Y
مالك
سعد
سنان أبو سعيد الخدري رضي بن
الله
عنه :
بن
أبو سعيد الخادمي : محمد بن مصطفى بن عثمان
أبو سعيد الهروي : محمد
بن
أحمد
سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الطبراني :
سلیمان بن داود الطيالسي
سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي
سليمان القرق أغاجي
سمرة بن جندب رضي
الله
عنه
سوار بن عبد الله العنبري القاضي
السيوطي : عبد الرحمن بن أبي بكر جلال الدين
ابن الشاط : قاسم بن عبد الله .
حرف الشين
الشاطبي : إبراهيم بن موسى اللخمي الغرناطي .
الشافعي : محمد بن إدريس الإمام .
شقير : عبد الرحمن بن علي المقدسي
شقيق بن
سلمة : أبو وائل صاحب عبد
الشيباني : محمد بن الحسن الإمام.
الله
بن مسعود رضي
الله عنه
حرف الصاد
صالح بن سليمان بن محمد اليوسف . الدكتور
صفية بنت عبد المطلب رضي
الله عنها
الصيرفي : محمد
الله بن عبد
البغدادي
حرف العين
٤٤٢
عبد الله سليمان الجرهزي اليمني بن
PAGE_SEPARATOR
العباس رضي الله عنهما :
بن عبد الرحمن بن بهرام الدارمي
عبد
الله
بن
عبد الله
عبد الله
عبد الله
الله
بن عمر العدوي رضي لله عنهما الله بن مسعود رضي لله عنه
عبد الملك بن عبد الله الجويني إمام الحرمين
ابن عبد الهادي : يوسف بن حسن
۲۷۲ - ۱۳۹ - ۱۲۲
٣٤٧
١٦٣ - ۱۳۹
٢ - ٣٤٧۷۱ - ۲۷۰ - ۱۲۲
۱۷۳ - ۸۹ - ۹ - ۷۲ - ۰ - ۶۹
عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي ابن السبكي تاج الدين : ٢٧ - ٦٥ - ٦٦ - ٦٨
أبو عبيد : القاسم بن سلام البغدادي
عبيد الله بن الحسن بن دلال أبو الحسن الكرخي : ٦٣ - ٦٩
عمر
-
. ۱۱۲-۹۸ - ٦٩ -
-
۱۰۹
-
1.7-90
أبو زيد الدبوسي : ٦٣ - ٦٩ - ٨٥ - ٩٥
عبيد الله
بن
عثمان بن
عفان
رضي
الله عنه
الله
-
- ٨٥ - ٨٦ - ٩
١٦٦ - ١٩٤
117-1.9
1.7
٣٤٧
٣٤٧
10.
۱۰۹
100
١٩٦
1.{
عثمان بن حنيف رضي
عنه
عظوم : محمد بن أحمد المالكي . ابن عقيل : علي بن عقيل أبو الوفاء
علاء الدين السمر قندي : محمد بن علي بن أبي طالب رضي
الله
علي بن أحمد الندوي الدكتور
علي حيدر
عنه :
أحمد
علي بن إسماعيل . أبو الحسن الأشعري
علي بن العباس البعلي ابن اللحام الحنبلي
علي
بن عبد الواحد الأنصاري السجلماسي الجزائري . أبو الحسن
-
٤٥ - ١٠٧
٤٤٣
PAGE_SEPARATOR
۱۰
•
١٤٠ - ١٧٤
۹۹
14
٣٤٧
١٢٢ - ١٦١ - ٣٤٧ - ٣٨١ - ٣٨٤
۱۰۷
۱۰۰ - ٦٦ - ٦٨
۹۰
۲۳۱
علي بن عثمان الغزي شرف الدين
علي بن محمد الشريف الجرجاني :
علي محمد معوض الشيخ
العماد الأصبهاني : محمد بن
محمد
عنهما
الله
عمار بن ياسر رضي ا عمر بن الخطاب رضی الله عنه
عمر بن سليمان الأشقر الدكتور : عمر بن عبد الله العبادي سراج الدين عمر بن علي الأنصاري : ابن الملقن : عمر بن محمد النسفي أبو حفص نجم الدين
عمرة بنت عبد الرحمن النجارية
حرف الغين
ابن غازي : محمد بن أحمد
الغزالي : محمد بن
محمد
بن
محمد أبو حامد
حرف القاف
القاسم بن سلام البغدادي أبو عبيد :
قاسم بن عبد الله الأنصاري المالكي ابن الشاط
خان : حسن بن منصور
قاضي
القباقبي
: إبراهيم بن
محمد
القرافي : أحمد بن إدريس الصنهاجي
ابن القيم : محمد بن أبي بكر .
حرف الميم
۱۳
مالك بن أنس الإمام الأصبحي : ١٠٤ - ١٣١ - ١٣٢ - ١٣٩ - ١٤١ - ١٥٣ -
PAGE_SEPARATOR
۱۳
٣٠٤ - ٣٠٥ - ۱۷۳
المبارك بن محمد الجزري ابن الأثير :
محفوظ بن أحمد الكلوذاني الحنبلي أبو الخطاب :
محمد بن إبراهيم البقوري المالكي : محمد بن إبراهيم الجاجرمي السهلكي : محمد أبو الأجفان الدكتور :
محمد بن أبي بكر الزرعي ابن القيم : محمد بن أبي بكر بن سليمان البكري :
محمد أبو زهرة الشيخ
محمد بن أحمد بن أبي بكر القرطبي محمد بن أحمد بن جزي الكلبي المالكي :
محمد بن
محمد بن
أحمد السمر قندي علاء الدين :
أحمد أبو سعيد الهروي :
محمد بن أحمد عظوم المالكي :
محمد بن أحمد ابن غازي :
محمد بن أحمد التنوخي ابن النجار الحنبلي :
٦٤
۱۷۳
٩٦
१०
۱۰۱
١٤٣ - ۸۲ - ٦٩ - ٨١
११
۸۸
٣٠
۱۲۰
٦٤
٦٢
۹۹
۱۰
محمد بن إدريس الشافعي : ٢٨- ٥٢ -٥٥ - ٥٦ - ۱۰۲ - ۱۱۷ - ۱۱۸ -
١٩٤ - ۱۸۲ - ۱۰۷ - ۱۳۲ - ١٢٦ - ١٣١ ٣٠٤ ٣٤٧ - ٣٦٥
٩٦
36 - 34 - 7
10
۰۹
٣٦٥
٤٤٥
محمد أديب الصالح الدكتور :
محمد بن إسماعيل البخاري الإمام :
محمد أنيس عبادة الدكتور
محمد بن جرير الطبري أبو جعفر :
محمد بن حبان :
PAGE_SEPARATOR
محمد بن الحسن الشيباني الإمام : ٢٨-٤٨-٦١-٧٣-٧٤-١١٧-١٧٥-٢٦١-٣٢٤
محمد حمود الوائلي . الدكتور :
محمد بن الحسين الفراء أبو يعلى القاضي الحنبلي :
محمد خالد الأتاسي الشيخ :
۱۰۸
۱۹۵
1.0-17
محمد بن سلامة القضاعي :
۱۲۲
محمد بن سليمان الصرخدي :
محمد صدقي بن أحمد بن محمد البورنو الغزي أبو الحارث : محمد بن الطيب أبو بكر الباقلاني القاضي المالكي :
محمد بن
عبد الرحمن بن
أبي ليلى القاضي :
محمد بن عبد الرحمن السخاوي :
ا
الله
محمد بن عبد البغدادي الصيرفي :
الله محمد بن عبد الله بن راشد البكري القفصي :
1
محمد
بن عبد
الله
محمد
بن عبد
الله
محمد
الزركشي بدر الدين :
النيسابوري الحاكم :
بن عبد الواحد الونشريسي :
محمد بن علي بن الحسين الخلاطي :
محمد بن علي بن حسين المالكي :
٥٦ - ٦٥ - ٦٨
محمد بن علي بن الطيب أبو الحسين البصري المعتزلي : محمد بن عمر ابن الوكيل ابن المرحل صدر الدين : محمد عميم الإحسان البنجلاديشي :
۹۹
۱۰۷
۹۰
۱۱۷
۲۷۱ - ۹۹
٦٤ - ٩٦
112-1
۳۷۲ - ۳۲
110
٩٦
٩٦
۱۷۳
۱۱۲۹۸ - ۹۷ - ٦٥ - ٦٩
۱۰۵
محمد بن عيسى بن سورة الترمذي أبو عيسى : ٣٢-٣٦ - ١٦٨-٣٦٥ - ٣٧٢ - ٣٧٤
محمد بن
مالك :
محمد
محمد
بن
بن
أحمد المقري أبو عبد الله المالكي :
٤٤٦
۱۱۷
۱۰۳ - ۹۸ - ٦٥ - ٦٨
PAGE_SEPARATOR
I
۱۰۰ - ٦٦
٦٢ - ٦٣
۹
۹۸
۱۷۳ - ۹۶
۹۹
۱۰۳
۱۰
محمد
بن محمد الزبيري العيزري :
محمد بن
محمد
بن سفيان أبو طاهر الدباس :
محمد بن محمد العماد الأصبهاني :
محمد بن محمد بن محمد العبدري المالكي :
محمد بن
محمد
محمد بن
محمد
بن محمد الغزالي أبو حامد :
بن محمد ابن فهد أبو الفضل تقي الدين الهاشمي
محمد مطيع الحافظ :
محمد مصطفى شلبي
محمد بن مصطفى بن عثمان . أبو سعيد الخادمي :
محمد هبة ا الله بن محمد بن يحيى التاجي
محمد وهبة الزحيلي الدكتور :
:
محمد بن يزيد القزويني ابن ماجة : محمود بن أحمد الحصيري جمال الدين : محمود بن أحمد الزنجاني أبو المناقب : محمود بن أحمد الهمذاني ابن خطيب الدهشة : محمود بن محمد نسيب ابن حمزة الشيخ :
محمود بن مصطفى عبود الشيخ :
المزني : إسماعيل بن يحيى
113 - 105 -104 - 15
۱۱۱
-
1.2
۱۰۸ - ۸۹
٣٦ - ٣٧ - ١٨٣ - ٣٦٥
V7-VE-79
111-97
11 { - 1 - 1
۱۱۳ - ۱۰۰
۱۰۸
مصطفى بن أحمد الزرقا الشيخ : ١٥ - ٢٣ - ٣٥ - ٣٩ - ٤٧ - 89 - 100 - 106
مصطفى بن محمد الكوز الحصاري البولداني : مصطفى بن محمود البنجويني العراقي . الدكتور :
معاذ بن جبل رضي
الله عنه :
۱۱۳ -
104
۱۰۱
۳۸۱
٤٤٧
PAGE_SEPARATOR
حرف النون
نبيشة رضي
الله
عنه :
النسائي
بن
شعیب
النعمان
: أحمد
بن
۲۳۲
ثابت أبو حنيفة الإمام : ٢٨ - ٦٢ - ١١٨ - ١٣٢ - ١٦٦ - ١٧٥ -
٢٦١ ٣٠٤ ٣٠٥ - ٣٢٤
-
-
-
١٩٤
النواس بن سمعان الكلابي رضي الله عنه :
النووي : يحيى بن شرف
۱۲۲
هارون الرشيد الخليفة :
حرف والهاء
هند زوجة أب سفيان رضي الله عنها
حرف الواو
أبو وائل : شقيق بن سلمة.
حرف الياء
يحيى بن آدم :
۲۷۲
يحيى بن شرف بن مري أبو زكريا النووي :
يحيى بن محمد التلمساني :
٣٧٤
١٦٧
۱۰۳
يعقوب بن إبراهيم الأنصاري أبو يوسف القاضي : ۲۸ - ٤٥ - ٤٦ - ١١٧ - ١٧٥
٢٦١ - ٣٢٤ - ٣٤٧ - ٣٧٤ -
يوسف بن حسن ابن عبد الهادي ابن المبرد :
٦٧
٤٤٨_
PAGE_SEPARATOR
١ - القرآن الكريم
٦ - فهرس المراجع
مرتب ألفبائياً
حرف الهمزة
- إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين
الزبيدي : أبو الفضل السيد محمد بن محمد الحسيني الشهير بمرتضى المتوفى
سنة ١٢٠٥ هـ
دار الفكر - بيروت - تصوير عن طبعة المطبعة الميمنية بالقاهرة ١٣١١هـ - كتاب الإحكام في أصول الأحكام. ابن حزم أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد الأندلسي الظاهري المتوفى سنة ٤٥٦هـ منشورات دار الآفاق الجديدة بيروت - الطبعة الأولى ١٤٠٠ هـ ٤ - كتاب إحياء علوم الدين .
الغزالي : أبو حامد محمد بن محمد الطوسي حجة الإسلام المتوفى سنة ٥٠٥ هـ
طبعة كتاب الشعب القاهرة دون تاريخ .
ه - كتاب إرشاد الفحول إلى إحقاق الحق من علم الأصول
الشوكاني تصوير ، عن الطبعة الأولى دون تاريخ .
: محمد بن علي اليمني المتوفى سنة ١٢٥٠ هـ . دار الفكر بيروت
مطبعة المدني - القاهرة - الطبعة الأولى ١٤١٣ هـ
٦ - كتاب أسهل المدارك شرح إرشاد السالك في فقه إمام الأئمة مالك
أبو بكر بن حسن الكشناوي المالكي المكي . كان حيا سنة ١٣٨٣ عند نهاية
تبييضه لكتابه
طبع عيسى البابي الحلبي القاهرة . الطبعة الأولى دون تاريخ .
.
٤٤٩
PAGE_SEPARATOR
۷ - كتاب الأشباه والنظائر
ابن السبكي تاج الدين عبد الوهاب بن عبد الكافي الشافعي المتوفى سنة
۷۷۱ هـ
تحقيق الشيخين : عادل أحمد عبد الموجود ، علي محمد عوض . طبع دار الكتب العلمية - بيروت . الطبعة الأولى ١٤١١هـ - كتاب الأشباه والنظائر السيوطي أبو الفضل جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر الشافعي المتوفى
۹۱۱هـ
دار الكتب العلمية بيروت . الطبعة الأولى ۱۳۹۹ هـ تصوير ۹ - كتاب الأشباه والنظائر
سنة
ابن نجيم زين الدين بن إبراهيم بن محمد بن بكر الحنفي المتوفى سنة ٩٧٠ هـ دار الكتب العلمية بيروت ١٤٠٠ تصوير .
۱۰ - كتاب الأشباه والنظائر
.
ابن الوكيل صدر الدين محمد بن عمر بن مكي الشافعي المتوفى سنة ٧١٦هـ. تحقيق الدكتورين : أحمد بن محمد العنقري الحنبلي النجدي ، عادل بن عبدا الله الشويخ العراقي . رسالة ماجستير من كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن
سعود الإسلامية بالرياض سنة ١٤٠٤ هـ ، وسنة ١٤٠٥ هـ
•
١١ - كتاب الأمنية في إدراك النية القرافي : أبو العباس شهاب الدين أحمد بن إدريس الصنهاجي المالكي المتوفى
سنة ٦٨٤ هـ .
دار الكتب العلمية - بيروت . الطبعة الأولى سنة ١٤٠٤ هـ
١٢ - كتاب الأموال أبو عبيد القاسم بن سلام الهروي الأزدي البغدادي المتوفى سنة ٢٢٤ هـ
٤٥٠
PAGE_SEPARATOR
تحقيق وتعليق الشيخ خليل محمد هراس .
مكتبة الكليات الأزهرية . القاهرة . الطبعة الأولى ۱۳۸۹ هـ .
۱۳ - كتاب إيضاح المسالك إلى قواعد الإمام مالك,, قواعد الونشريسي، الونشريسي : أبو التباس أحمد بن يحيى بن عبد الواحد بن علي التلمساني
المتوفى سنة ٩١٤ هـ
تحقيق أحمد بو طاهر الخطابي المغربي المالكي
طبع
اللجنة المشتركة بين دولتي المغرب والإمارات ـ الرباط ١٤٠٠ هـ . ١٤ - بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع
الكاساني : علاء الدين أبو بكر بن مسعود بن أحمد ملك العلماء الحنفي
المتوفى سنة ٥٨٧ هـ
مطبعة شركة المطبوعات العلمية بمصر .
الطبعة الأولى سنة ١٣٢٧ هـ
١٥ - تأسيس النظر
الدبوسي
: أبو زيد عبيد
الله
بن عمر بن عیسی
القاضي
الحنفي المتوفى
سنة ٤٣٠ هـ مطبعة الإمام بالقاهرة .
نشر زكريا علي يوسف . الطبعة الأولى . دون تاريخ .
نسخة أخرى :
طبع دار ابن زيدون بيروت، ومكتبة الكليات الأزهرية بالقاهرة .
تحقيق مصطفى بن محمد القباني الدمشقي - دون تاريخ.
١٦ - کتاب تاریخ بغداد .
الخطيب البغدادي : أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت المتوفى سنة ٤٦٣ هـ
دار الكتب العلمية - بيروت تصویر . دون تاريخ .
۱۷ - کتاب تاريخ الفقه الإسلامي .
_801_
PAGE_SEPARATOR
دكتور / محمد أنيس عبادة . المصري .
دار الطباعة المحمدية - القاهرة - الطبعة الثانية ١٣٨٩ هـ
۱۸ - كتاب تخريج الفروع على الأصول
•
الزنجاني : أبو المناقب : شهاب الدين محمود بن أحمد المتوفى سنة ٦٥٦ هـ
تحقيق الدكتور : محمد أديب الصالح
•
طبع مؤسسة الرسالة . بيروت ، الطبعة الثالثة ١٣٩٩ هـ
۱۹ - كتاب تذكرة الحفاظ
الذهبي : أبو عبد
الله
شمس الدين محمد
أحمد
بن
بن عثمان المتوفى سنة
٧٤٨هـ.
مطبعة دائرة المعارف العثمانية - الهند سنة ١٣٨٨ هـ
نسخة أخرى : طبع دار إحياء التراث العربي - بيروت - تصوير عن طبعة
دار المعارف العثمانية ١٩٥٦ هـ .
۲۰ - كتاب التعريفات .
الشريف الجرجاني : علي بن محمد بن علي المتوفى سنة ٨١٦ هـ
مكتبة لبنان - بيروت ۱۹۷۸ م .
.66
۲۱ - كتاب تقرير القواعد وتحرير الفوائد,, قواعد الفقه الإسلامي ،،. ابن رجب : أبو الفرج زين الدين عبد الرحمن بن أحمد بن رجب بن النقيب
السلامي البغداي المتوفى سنة ٧٩٥ هـ
تعليق طه عبد الرؤوف سعد
مكتبة الكليات الأزهرية . الطبعة الأولى سنة ١٣٩٢ هـ نسخة أخرى : طبع دار المعرفة بيروت لبنان دون تاريخ . ۲۲ - كتاب تلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير
ابن حجر : شهاب الدين أحمد بن علي بن محمد
•
٤٥٢
PAGE_SEPARATOR
عناية السيد عبد الله هاشم اليماني المدني - المدينة المنورة ١٣٨٤ هـ .
نشر دار المعرفة - بيروت تصوير
٢٣ - كتاب التلويح في كشف حقائق التنقيح
شرح تنقيح الأصول لصدر الشريعة عبيد
المتوفى سنة ٧٤٧هـ.
الله
مسعود بن محمود
المحبوبي
الله
المتوفى سنة ٧٩١هـ أو
التفتازاني : سعد الدين مسعود بن عمر بن عبد
سنة ٧٩٢ هـ طبع مكتب صنايع استلنبول طبعة سنة ١٣١٠ هـ ٢٤ - كتاب تهذيب الفروق والقواعد السنية في الأسرار الفقهية . حاشية الفروق.
الشيخ محمد علي بن حسين المالكي
دائرة المعارف بيروت - تصوير دار إحياء الكتب العربية بالقاهرة سنة ١٣٤٧هـ. ٢٥ ـ كتاب توفيق الإله لشرح فن من الأشباه
سنبل زادة / محمد المرعشي .
مصورة عن مخطوطة السليمانية باستانبول رقم ٢٣٢- ١ كتبها محمد بن
الحاج رمضان التياه المرعشي للقاضي محمد البوري سنة ١١٤٤ هـ
•
٢٦ - كتاب الجامع الصحيح الإمام البخاري : أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم الجعفي المتوفى
سنة ٢٥٦ هـ
المكتب الإسلامي - استانبول - تركيا دون تاريخ - عناية محمد أوزدمير
۲۷ - کتاب جامع الفصولين . ابن قاضي سماونة : بدر الدين محمود بن إسرائيل بن عبدالعزيز الحنفي المتوفى
سنة ٨٢٣ هـ
الطبعة الأولى - المطبعة الأميرية الكبرى ـ بالقاهرة سنة ۱۳۰ هـ
۲۸ - جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثاً من جوامع الكلم
٤٥٣
PAGE_SEPARATOR
ابن رجب : زين الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن أحمد بن رج
البغدادي المتوفى سنة ٧٩٥ هـ
مطبعة مصطفى البابي الحلبي بمصر - الطبعة الثانية ١٣٦٩ هـ .
٢٩ - كتاب الجامع لأحكام القرآن .
القرطبي : : أبو عبد
الله
محمد بن
أحمد بن أبي بكر بن فرح الأنصاري
الخزرجي الأندلسي المتوفى سنة ٦٧١ هـ .
دار الكتاب العربي - بيروت - الطبعة الثالثة - تصوير عن طبعة دار الكتب
المصرية ١٣٨٧ هـ
۳۰ - كتاب حلية الأولياء وطبقات الأصفياء
أبو نعيم الحافظ : أحمد بن عبد الله الأصبهاني المتوفى سنة ٤٣٠ هـ . دار الكتاب العربي - بيروت - الطبعة الثالثة ١٤٠٠ هـ تصوير عن طبعة
الخانجي - القاهرة .
۳۱ - كتاب الخراج . القاضي أبو يوسف : يعقوب بن إبراهيم بن حبيب الأنصاري الكوفي
البغدادي المتوفى سنة ١٨٢ هـ
المطبعة السلفية - القاهرة - الطبعة الثالثة ١٣٨٢ هـ
۳۲ - كتاب الخراج والنظم المالية للدولة الإسلامية الدكتور / محمد ضياء الدين الريس .
دار الأنصار - القاهرة - الطبعة الرابعة - ۱۹۷۷م /۱۳۹۷ هـ
۳۳ - کتاب درر الحكام شرح مجلة الأحكام
علي حيدر - تعريب المحامي فهمي الحسيني .
منشورات مكتبة النهضة - بيروت ، وبغداد - توزيع دار العلم للملايين -
بيروت
٤٥٤
PAGE_SEPARATOR
٣٤ - كتاب الدر المنثور في التفسير بالمأثور
السيوطي : أبو الفضل جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر المتوفى سنة ۹۱۱ هـ . دار الكتب العلمية - بيروت الطبعة الأولى . ١٤١١هـ
٣٥ - کتاب روضة الناظر وجُنَّة المناظر
ابن قدامة : أبو محمد موفق الدين عبد الله بن أحمد المقدسي الدمشقي
المتوفى سنة ٦٢٠ هـ
تعليق الشيخ عبد القادر بن أحمد بن بدران الدومي الدمشقي
مكتبة المعارف - الرياض - الطبعة الثانية ١٤٠٤ هـ .
٣٦ ـ كتاب سنن أبي داود الحافظ الإمام سليمان بن الأشعث بن إسحق بن بشير الأزدي السجستاني
المتوفى سنة ٢٧٥ هـ
تعليق الشيخ
محمد
محي
الدين عبد الحميد
دار إحياء السنة النبوية - القاهرة . دون تاريخ
۳۷ - كتاب سنن البيهقي .
الحافظ أبو بكر : أحمد بن الحسين بن علي الشافعي المتوفى سنة ٤٥٨ هـ
الطبعة الأولى - الهند ١٣٥٤ هـ
۳۸ - كتاب سنن الترمذي مع شرح عارضة الأحوذي
لابن العربي المالكي الحافظ أبو عيسى : محمد بن عيسى بن سورة بن موسى
السلمي الشافعي المتوفى سنة ٢٧٩ هـ
دار الكتب العلمية - بيروت - دون تاريخ .
۳۹ - كتاب سنن الدار اقطني . مع التعليق المغني . لأبي الطيب شمس الحق العظيم
أبادي .
الحافظ أبو الحسن على بن عمر بن أحمد البغدادي المتوفى سنة ٣٨٥ هـ
:
PAGE_SEPARATOR
مكتبة المتنبى - القاهرة - عالم الكتب - بيروت - دون تاريخ
٤٠ - كتاب سنن الدارمي
.
الحافظ أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام التميمي الدارمي السمرقندي المتوفى سنة ٢٥٥هـ
دار الكتب العلمية - بيروت تصوير عن طبعة دار إحياء السنة النبوية
٤١ - كتاب سنن ابن ماجة
الحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد الربعي القزويني المتوفى سنة ٢٧٣ هـ . تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي
دار إحياء التراث العربي - القاهرة ـ تصوير ١٣٩٥ هـ
٤٢ - كتاب سير أعلام النبلاء
الذهبي
: أبو عبد الله شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان ابن قايماز المتوفى
سنة ٧٤٨ هـ .
تحقيق شعيب الأرناءوط ، وحسين الأسد وغيرهما . طبع مؤسسة الرسالة - بيروت الطبعة الثانية ١٤٠٢ هـ ٤ - كتاب شذرات الذهب في أخبار من ذهب
ابن العماد الحنبلي أبو الفلاح عبد الحي بن أحمد بن محمد العكري المتوفى
سنة ١٠٨٩هـ
طبع ونشر دار الفكر بيروت ١٤٠٩ تصویر
٤٤ - كتاب شرح الأتاسي لمجلة الأحكام العدلية
•
للشيخين محمد خالد وابنه محمد طاهر الأتاسي الحمصي
طبع مطبعة خمص - سوريا - الطبعة الأولى - ١٣٤٩ هـ
•
٤٥ ـ كتاب شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول من الأصول. القرافي : أبو العباس شهاب الدين أحمد بن إدريس الصنهاجي المتوفى سنة
٤٥٦
PAGE_SEPARATOR
٦٨٤ هـ تحقیق طه عبد الرؤف سعد
منشورات مكتبة الكليات الأزهرية - ودار الفكر للطباعة والنشر - القاهرة -
الطبعة الأولى سنة ١٣٩٣ هـ
٤٦ - كتاب شرح الخاتمة - خاتمة مجامع الحقائق .
الحاج سليمان القرق أغاجي
طبعة مطبعة الحاج محرم أفندي البوسنوي ١٢٩٩ هـ
٤٧ - كتاب شرح السيوطي لسنن النسائي
السيوطي : جلال الدين أبو الفضل عبد الرحمن بن أبي بكر المتوفى سنة
۹۱۱هـ.
دار إحياء التراث العربي - بيروت - تصوير عن الطبعة الأولى سنة ١٣٤٨هـ.
٤٨ - كتاب شرح القواعد الفقهية .
الشيخ أحمد بن محمد بن عثمان الزرقا الحلبي
الحنفي
مراجعة وتصحيح الدكتور : عبد الستار أبو غدة
المتوفى سنة ١٣٥٧ هـ
طبع دار الغرب الإسلامي - بيروت الطبعة الأولى ١٤٠٣ هـ
٤٩ - كتاب شرح الكوكب المنير على مختصر التحرير
•
ابن النجار أبو البقاء : محمد بن أحمد بن عبد العزيز الفتوحي الحنبلي المتوفى
سنة ٩٧٢ هـ
تحقيق الدكتورين : محمد الزحيلي ، نزيه حماد
·
كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بمكة المكرمة ، الطبعة الأولى ١٤٠٠ هـ.
٥٠ - كتاب شرح مختصر الروضة .
الطوفي : نجم الدين أبو الربيع : سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم
الصرصري المتوفى سنة ٧١٦ هـ
تحقيق الدكتور / عبد الله بن عبد المحسن التركي .
PAGE_SEPARATOR
..........
مطبوعات مؤسسة الرسالة - الطبعة الأولى ١٤١٠ هـ
٥١ - شرح النووي لصحيح مسلم بن الحجاج. النووي : أبو زكريا محي الدين يحيى بن شرف بن مري الحزامي الشافعي المتوفى سنة ٦٧٧ هـ المطبعة المصرية بالأزهر القاهرة, الطبعة الأولى
١٣٤٧هـ
٥٢ - كتاب صحيح البخاري - الجامع الصحيح . الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم البخاري الجعفي المتوفى سنة
٢٥٦ هـ
المكتب الإسلامي - استانبول تركيا - عناية محمد أوزدمير . دون تاريخ .
٥٣ - کتاب صحیح مسلم .
الإمام أبو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم النيسابوري المتوفى سنة ٢٦١هـ تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي
نشر وتوزيع رئاسة إدارة البحوث العلمية والإفتاء بالسعودية طبعة سنة
1400 هـ
حرف الضاد
٥٤ ـ كتاب الضوء اللامع في أعيان القرن التاسع
السخاوي : شمس الدين أبو الخير محمد بن عبد الرحمن بن محمد القاهري
الشافعي المتوفى سنة ٩٠٢ هـ .
منشورات دار مكتبة الحياة بيروت - تصویر دون تاريخ .
حرف الطاء
٥٥ - كتاب طبقات الشافعية الكبرى
ابن السبكي : تاج الدين أبو نصر عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي المتوفى
٤٥٨
سنة ٧٧١ هـ
:
:
PAGE_SEPARATOR
i
دار المعرفة بيروت الطبعة الثانية تصوير . دون تاريخ .
٥٦ - كتاب طبقات الفقهاء
طاش كبرى زادة : عصام الدين أبو الخير أحمد بن مصلح الدين مصطفى بن خليل
المتوفى سنة ٩٦٨ هـ
نشر وتعليق الحاج أحمد نيلة - الطبعة الثانية دون مطبعة وتاريخ.
٥٧ - كتاب طرح التثريب شرح تقريب الأسانيد وترتيب المسانيد. التقريب للإمام زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتوفى سنة ٨٠٦هـ والشرح له ولولده الحافظ ولي الدين أحمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحيم أبو زرعة المتوفى
سنة ٨٢٦ هـ .
حرف الغين
٥٨ - كتاب غمز عيون البصائر شرح كتاب الأشبته والنظائر . الحموي أحمد بن محمد مكي أبو العباس شهاب الدين الحسيني الحموي
المتوفى سنة ١٠٩٨ هـ
طبع دار الطباعة العامرة استانبول ۱۲۹۰ هـ
نسخة أخرى :
دار الكتب العلمية بيروت . الطبعة الأولى ١٤٠٥ هـ
حرف الفاء
٥٩ - الفتاوى الخانية - فتاوى قاضيخان
الإمام فخر الدين أبو المحاسن : حسن بن منصور بن محمود الأوزجندي
الفرغاني الحنفي المتوفى سنة ٥٩٢ هـ .
دار إحياء التراث العربي - بيروت - تصوير - الطبعة الثالثة
الفتاوى الهندية
٦٠ - كتاب فتح الباري شرح صحيح البخاري .
•
١٤٠ هـ حاشية
٤٥٩
PAGE_SEPARATOR
الإمام ابن حجر شيخ الإسلام أبو الفضل أحمد بن حجر العسقلاني المصري
الشافعي المتوفى سنة ٨٥٢ هـ
المطبعة السلفية - محب الدين الخطيب - القاهرة - دون تاريخ . نشر وتوزيع رئاسة إدرات البحوث العلمية والإفتاء - السعودية .
٦١ - كتاب الفتح الرباني لترتيب مسند أحمد بن حنيل الشيباني . البنا الساعاتي : أحمد عبد الرحمن البنا المصري المتوفى سنة ١٣٧٨ هـ الناشر دار الحديث - القاهرة . تصوير دار إحياء التراث العربي بيروت دون
تاریخ
٦٢ - كتاب الفرائد البهية في القواعد والفوائد الفقهية .
الشيخ محمود بن محمد بن حمزة الحسيني الحنفي الدمشقي المتوفى سنة
١٣٠٥هـ
مطبعة الشام ۱۲۹۸ هـ
نسخة أخرى مطبعة دار الفكر بدمشق الطبعة الأولى ١٤٠٦ هـ.
٦٣ - كتاب الفروق أو أنوار البروق في أنواء الفروق القرافي : شهاب الدين أبو العباس أحمد بن إدريس الصنهاجي المالكي المتوفى سنة ٦٤٨ هـ . دار المعرفة - بيروت - تصوير عن طبعة دار إحياء الكتب العربية طبعة ١٣٤٧هـ
٦٤ - كتاب الفوائد البهية في تراجم الحنفية . أبو الحسنات محمد بن عبد الحي بن محمد عبد الحليم الأنصاري اللكنوي الهندي المتوفى سنة ١٣٠٤ هـ . دار المعرفة بيروت تصوير عن الطبعة الأولى
١٣٢٤هـ
٦٥ - كتاب الفوائد الجنية . حاشية على المواهب السنية شرح الفرائد البهية . الفاداني : علم الدين أبو الفيض محمد باسين بن عيسى المكي الأندونيسي المتوفى سنة ١٤١٠هـ
٤٦٠
PAGE_SEPARATOR
طبع دار البشائر الإسلامية ببيروت عناية رمزي سعد الدين دمشقية ـ الطبعة
الأولى ١٤١١هـ .
حرف القاف
٦٦ - كتاب قاعدة : إعمال الكلام أولى من إهماله ،، دراسة نظرية وتطبيقية. الشيخ محمود بن مصطفى عبود اللبناني
رسالة ماجستير - كلية الشريعة - جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية
الرياض ١٤٠٤ هـ
٦٧ - كتاب قاعدة,, المشقة تجلب التيسير
دراسة نظرية تطبيقية.
الشيخ صالح بن سليمان بن محمد اليوسف القصيمي الحنبلي
رسالة ما جستير من كلية الشريعة - الرياض ١٤٠٤ ـ المطابع الأهلية
بالرياض - الطبعة الأولى ١٤٠٨ هـ
٦٨ - كتاب القاموس المحيط
الفيروز أبادي : مجد الدين محمد بن يعقوب المتوفى سنة ٧١٧هـ
مؤسسة الحلبي وشركاه - القاهرة . تصوير . دون تاريخ .
.
٦٩ - كتاب قواعد الأحكام في مصالح الأنام العز بن عبد السلام : أبو محمد عبد العزيز بن عبد السلام السلمي الشافعي المتوفى سنة ٦٦٠ هـ . دار الكتب العلمية - بيروت . تصویر . دون تاريخ .
۷۰ - كتاب قواعد الحصني . مختصر قواعد العلائي
أبو بكر محمد بن عبد المؤمن تقي الدين الحصني المتوفى سنة ٨٢٩ هـ تحقيق الدكتورين / عبد الرحمن بن عبد الله الشعلان ، وجبريل بن محمد بن
حسن بصيلي . رسالة ماجستير من كلية الشريعة بالرياض ١٤٠٥ هـ ۷۱ - کتاب قواعد ابن خطيب الدهشة . مختصر من قواعد العلائي والإسنوي ،
٤٦١
PAGE_SEPARATOR
أبو الثناء نور الدين محمود بن أحمد الحموي الشافعي المتوفى سنة ٨٣٤ هـ تحقيق الدكتور الشيخ مصطفى بن محمود البنجويني العراقي . رسالة دكتوراة. طبع مطبعة الجمهور . - الموصل - العراق ١٤٠٤هـ . ۷۲ - كتاب قواعد الفقه
البنجلاديشي المفتي السيد محمد عميم الاحسان المجددي البركتي
مطبوعات لجنة الثقافة والنشر والتأليف باكستان
الطبعة الأولى ١٤٠٧ هـ .
۷۳ - کتاب القواعد الفقهية تاريخها وأثرها في الفقه الوائلي محمد بن حمود . الدكتور
مطابع الرحاب المدينة المنورة . الطبعة الأولى ١٤٠٧ هـ
:
٧٤ - كتاب القواعد الفقهية . في بابي العبادات والمعاملات من كتاب المغني لابن
قدامة
د / عبد الله بن عيسى بن إبراهيم العيسى - رسالة دكتوراة - كلية الشريعة
بالرياض سنة ١٤٠٩ هـ
.
٧٥ - كتاب القواعد الفقهية للفقه الإسلامي
د / أحمد
بن محمد الحصري المصري .
مكتبة الكليات الأزهرية - القاهرة - الطبعة الأول ١٤١٣ هـ .
٧٦ - كتاب القواعد الفقهية نشأتها وتطورها
الندوي علي بن أحمد الهندي . الدكتور .
رسالة ماجستير - طبع دار القلم دمشق - الطبعة الأولى ١٤٠٦ هـ ۷۷ - كتاب القواعد والضوابط المستخلصة من شرح الجامع الكبير للحصيري
المتوفى سنة ٦٣٦ هـ
جمع وتحقيق د / علي بن أحمد الندوي الهندي .
٤٦٢
PAGE_SEPARATOR
مطبعة المدني القاهرة - الطبعة الأولى - ١٤١١ هـ .
۷۸ - كتاب القواعد والفوائد الأصونية
ابن اللحام : أبو الحسن علاء الدين علي بن عباس البعلي الحنبلي المتوفى سنة ۸۰۳ هـ تحقيق محمد حامد الفقي .
دار الكتب العلمية - بيروت - تصوير الطبعة الأولى سنة ١٤٠٣هـ عن الطبعة
الأولى سنة ١٣٧٥ هـ
۷۹ - كتاب قواعد المقري
المقري : أبو عبد الله محمد بن محمد بن أحمد بن أبي بكر القرشي التلمساني
المتوفى سنة ٧٥٨ هـ
تحقيق الدكتور أحمد بن عبد الله بن حميد . جزء منه رسالة دكتوراة . طبع مركز إحياء التراث الإسلامي جامعة أم القرى مكة المكرمة - دون
تاریخ
٨٠ - كتاب الكافي في فقه المالكية .
حرف الكاف
ابن عبد البر : أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد النمري القرطبي المتوفى
سنة ٤٦٣ هـ
تحقيق الدكتور / محمد محمد أحيد ولد ماديك الموريتاني
نشر مكتبة الرياض الحديث - الرياض - الطبعة الأولى ۱۳۹۸ هـ
۸۱ - کتاب کشاف اصطلاحات الفنون
+
التهانوي : محمد أعلى بن شيخ على بن قاضي محمد حامد الفاروقي السني
الحنفي المتوفى سنة ١١٩١ هـ تقريبا
نسخة أخرى تحقيق الدكتور لطفي عبد البديع .
المؤسسة المصرية العامة للتأليف والترجمة والطباعة والنشر - والهيئة المصرية
٤٦٣
PAGE_SEPARATOR
العامة للكتاب الأجزاء ١ - ٢ - ٣ - ٤ من ١٩٦٣ - ١٩٧٧ م .
۸۲ - كتاب كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون . حاجي خليفة : مصطفى بن عبد الله كاتب شلبي المتوفى سنة ١٠٦٧ هـ ، ومعه ذيله ، وهدية العارفين أسماء المؤلفات وأثار المصنفين .
إسماعيل باشا بن محمد أمين البغدادي المتوفى سنة ١٣٣٩ هـ . طبع دار العلوم الحديث - بيروت . تصوير عن طبعة استانبول ۱۹۰۱ - ۱۹۰۰ م . ۸۳ - كتاب كشاف القناع .
البهوتي منصور بن يونس بن صلاح الدين بن حسن بن إدريس البهوتي
الحنبلي المتوفى سنة ١٠٥١ هـ .
مراجعة وتعليق هلال مصيلحي مصطفى هلال .
نشر مكتبة النصر الحديثة - الرياض . دون تاريخ .
٨٤ - كتاب كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال .
علاء الدين على المتقي بن حسام الهندي البرهان فوري المتوفى سنة ٩٧٥هـ .
تحقيق الشيخ بكري حياتي .
طبع مؤسسة الرسالة - بيروت طبعة ١٣٩٩ هـ
٨٥ - كتاب لسان العرب .
حرف اللام
أبو الفضل جمال الدين محمد بن مكرم ابن منظور الإفريقي المصري المتوفى
سنة ٧١١ هـ
دار صادر ، دار بيروت . بيروت الطبعة الثانية ١٣٧٤
٨٦ - كتاب لسان العرب المحيط
•
ابن منظور تقديم الشيخ عبد الله العلايلي
٤٦٤
PAGE_SEPARATOR
إعداد وتصنيف يوسف خياط . دار لسان العرب بيروت . الطبعة الأولى
دون تاريخ .
حرف الميم
۸۷ - كتاب مجلة الأحكام العدلية عثماني / عربي .
۸۸
لجنة
من فقهاء الدولة العثمانية .
·
مطبعة عثمانية . الطبعة ١٣٠٣هـ الناشر در سعادات ایتانبول
.
- كتاب مجمع الأنهر شرح ملتقى الأبحر فقه حنفي داماد أفندي عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن سليمان شيخي زادة الحنفي
المتوفى سنة ١٠٧٨ هـ
طبع دار الطباعة العامرة استانبول ۱۳۱۹ هـ ؟
۸۹ - كتاب المجموع المذهب في قواعد المذهب
العلائي : صلاح الدين أبو سعيد خليل بن كيكلدي بن عبد الله الشافعي
المتوفة سنة ٧٦١ هـ
مصورة عن مخطوطة كتبها ابن خطيب الدهشة سنة ٨١٤ هـ من مقتنيات مكتبة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية .
٩٠ - كتاب المحصول في علم الأصول
الرازي : فخر الدين محمد بن الحسين المتوفى سنة ٦٠٦ هـ
تحقيق الدكتور طه جابر فياض العلواني العراقي .
من مطبوعات جامعة الإمام بن سعود الإسلامية - الرياض .
الطبعة الأولى ۱۳۹۹ هـ.
۹۱ - كتاب المحكم والمحيط الأعظم في اللغة .
ابن سيده : أبو الحسن علي بن إسماعيل المتوفى سنة ٤٥٨ هـ
تحقيق مصطفى السقا ، دكتور حسين نصار
·
٤٦٥
PAGE_SEPARATOR
شركة مكتبة ومطبعة البابي الحلبي القاهرة . الطبعة الأولى ١٣٧٧ هـ ۹۲ - كتاب المجلى .
ابن حزم : أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد الظاهري المتوفى سنة ٤٥٦ هـ تحقيق لجنة إحياء التراث العربي - دار الآفاق الجديدة - بيروت . دون تاريخ.
۹۳ - كتاب المحلّي على جمع الجوامع . مع حاشية البناني. جمع الجوامع لتاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي .
والشرح للجلال شمس الدين محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم المحلى الشافعي المتوفى سنة ٨٦٤ هـ
دار الفكر - بيروت - تصویر . دون تاریخ
٩٤ ـ كتاب مختار الصحاح
الرازي : زين الدين محمد بن أبي بكر بن عبد القادر الحنفي المتوفى
تحقيقي حمزة فتح الله
دار البصائر - مؤسسة الرسالة - بيروت - تصویر . دون تاريخ . ٩٥ - كتاب المدخل الفقهي العام إلى الحقوق المدنية الشيخ مصطفى أحمد الزرقا الحلبي
مطبعة الجامعة السورية - الطبعة الخامسة - دمشق - ۱۳۷۷ هـ
٩٦ - كتاب المدخل في التعريف بالفقه الإسلامي وقواعد الملكية والعقود .
محمد مصطفى شلبي .
دار النهضة العربية للطباعة والنشر . بيروت ١٤٠١ هـ
۹۷ - كتاب المدونة الكبرى .
للإمام مالك بن أنس رضي الله عنه رواية سحنون بن سعيد التنوخي
عبد الرحمن بن قاسم .
سنة
٤٦٦_
PAGE_SEPARATOR
دار الفكر . بيروت - تصویر ۱۳۹۸ هـ
۹۸ - كتاب مسند الإمام أحمد بن حنبل .
الإمام
حنبل رضي
الله
لله عنه المتوفى سنة ٢٤١ هـ
محمد أحمد بن بن دار الكتب العلمية - بيروت - تصویر . دون تاریخ
۹۹ - كتاب المصباح المنير في غريب الشرح الكبير
الفيومي
أحمد
بن محمد
بن علي المقري المتوفى سنة ٧٧٠ هـ
المكتبة العلمية - بيروت - تصوير . دون تاریخ
١٠٠ - كتاب معجم المصطلحات العلمية والفنية
إعدا وتصنيف يوسف خياط .
طبع دار إحياء التراث العربي - بيروت . دون تاريخ .
۱۰۱ - کتاب معجم مقاييس اللغة
ابن فارس أبو الحسين أحمد بن فارس بن زكريا الرازي المتوفى سنة ٣٩٥هـ.
تحقيق عبد السلام محمد هارون
دار إحياء الكتب العربية - القاهرة . الطبعة الأولى ۱۳۷۱ هـ.
١٠٢ - كتاب المعجم الوسيط
مجمع اللغة العربي . القاهرة . إشراف عبد السلام محمد هارون .
دار إحياء التراث العربي - بيروت - دون تاريخ .
۱۰۳ - كتاب المغني عن حمل الأسفار في الأسفار في تخريج ما في الإحياء من
الأخبار .
العراقي : زين الدين عبد الرحيم بن الحسين المتوفى سنة ٨٠٩ هـ هامش إحياء علوم الدين للغزالي . طبعة الشعب - القاهرة - دون تاريخ .
١٠٤ - كتاب المغني في الفقه
٤٦٧
PAGE_SEPARATOR
ابن قدامة : موفق الدين أبو محمـد عبـد
الله
بن أحمد الجماعيلي المقدسي
الحنبلي المتوفى سنة ٦٢٠ هـ
تحقيق الدكتورين / عبد الله بن عبد المحسن التركي ، وعبد الفتاح بـن
الحلو .
محمد
طبع دار هجر - للطباعة والنشر والتوزيع - القاهرة . الطبعة الأولى ١٤٠٦هـ. ١٠٥ - كتاب مغني اللبيب عن كتب الأعاريب . مع حاشية الشيخ محمد عرفة الدسوقی ، ابن هشام جمال الدين أبو محمد عبد الله
المتوفى سنة ٧٦١ هـ .
المطبعة المصرية بالقاهرة - طبعة سنة ١٢٨٦ هـ
١٠٦ - كتاب المفردات في غريب القرآن
بن يوسف بن أحمد
الراغب الأصبهاني : أبو القاسم الحسين بن محمد المتوفى سنة ٥٠٣ هـ .
تحقيق وضبط محمد سید کیلانی
دار المعرفة - لبنان - تصویر . دون تاريخ .
۱۰۷- کتاب مقاصد المكلفين
رسالة دكتوراة في الفقه المقارن .
د / عمر سليمان الأشقر . مكتبة الفلاح - الكويت - الطبعة ١٤٠١ هـ .
۱۰۸ - كتاب المقنع في فقه إمام السنة مع الحاشية . ابن قدامة : موفق الدين أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد المقدسي
الجماعيلي الحنبلي المتوفى سنة ٦٢٠ هـ
مكتبة الرياض الحديثة - الرياض طبعة ١٤٠٠ هـ .
۱۰۹ - كتاب منار السبيل في شرح الدليل .
الشيخ إبرهيم بن محمد بن سالم بن ضويان الحنبلي النجدي المتوفى سنة
١٣٥٣هـ
٤٦٨
PAGE_SEPARATOR
طبع المكتب الإسلامي - بيروت - الطبعة الرابعة سنة ١٣٩٩ هـ
۱۱۰ - كتاب منافع الدقائق شرح مجامع الحقائق
الخادمي أبو سعيد : محمد
محمد
بن
بن مصطفى بن عثمان الحنفي المتوفى
سنة ١١٦٨ هـ
دار الطباعة العامرة استانبول ۱۳۰۸ هـ نشر شركة صحافية عثمانية .
۱۱۱ - کتاب المنتقى من أخبار المصطفى صلى الله عليه وسلم . ابن تيمية : مجد الدين أبو البركات عبد السلام بن عبد الله اين تيمية الحراني الحنبلي المتوفى سنة ٦٥٢ هـ
دار الفكر - بيروت . الطبعة الثانية ١٣٩٣ هـ تصوير
۱۱۲ - كتاب المنثور في القواعد . الزركشي : بدر الدين أبو عبد الله محمد بن بهادر الشتفعي المتوفى سنة
٧٩٤ هـ
تحقيق الدكتور / تيسير فائق أحمد محمود .
نشر وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية - الكويت - الطبعة الأولى سنة
1404 هـ
۱۱۳ - كتاب الموافقات في أصول الشريعة .
الشاطبي : أبو إسحق إبراهيم بن موسى اللخمي الغرناطي المالكي المتوفى
سنة ٧٩٠ هـ
دار المعرفة - بيروت - الطبعة الثانية - تصوير - عن طبعة المكتبة التجارية الكبرى بالقاهرة .
حرف النون
١١٤ - كتاب نصب الراية لأحاديث الهداية
٤٦٩
PAGE_SEPARATOR
الزيلعي : جمال الدين أبو محمد عبد الله بن يوسف الحنفي المتوفى سنة
٧٦٢هـ.
عناية المجلس العلمي - سورات الهند .
مطبعة دار المأمون - القاهرة . الطبعة الأولى . سنة ١٣٥٧ هـ
١١٥ - كتاب النظريات الفقهية .
د / محمد وهبة الزحيلي .
دار القلم - دمشق والدار الشامية - بيروت - الطبعة الأولى سنة ١٤١٤ هـ
١١٦ - كتاب نظم الدرر في تناسب الآيات والسور .
البقاعي : برهان الدين أبو الحسن إبراهيم بن عمر المتوفى سنة ٨٨٥ هـ مكتبة ابن تيمية - القاهرة . تصوير عن الطبعة الهندية الأولى سنة ١٣٨٩ هـ.
۱۱۷ - كتاب النهاية في غريب الحديث والأثر
ابن الأثير مجد الدين أبو السعادات المبارك بن محمد الجزري المتوفى سنة
٦٠٦ هـ
تحقيق : طاهر أحمد الزواوي، محمود محمد الطناحي
.
المكتبة الإسلامية - القاهرة - ١٣٨٣ هـ .
حرف الواو
۱۱۸ - كتاب الوجيز في إيضاح قواعد الفقه الكلية
البورنو الدكتور : محمد صدقي بن أحمد بن محمد البورنو الغزي أبو الحارث. الطبعة الثانية ١٤١٠ هـ نشر مطبعة الصحائف الذهبية - الرياض
الطبعة الثالثة ١٤١٥ هـ هـ نشر مكتبة التوبة الرياض .
۱۱۸ - كتاب وفيات الأعيان وأنباء الزمان
ابن خلكان : أبو العباس شمس الدين أحمد بن محمد بن أبي بكر المتوفى سنة
٦٨١ هـ تحقيق الدكتور إحسان عباس .
دار صادر - بيروت. دون تاريخ .
_{V.
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
V
۱۱
۱۲۰-۱۳
۱۸ - ۱۳
۲۲ - ۱۹
۲۵ - ۲۳
٢٦-٢٩
۳۷ - ۳۰
٣٨ - ٤٣
!
الإهداء
الموضوع
مقدمة الطبعة الأولى
تصدير الطبعة الثانية والثالثة
مقدمة الطبعة الرابعة
القسم الأول ( المقدمات
المقدمة الأولى
فهرس الموضوعات
معنى القواعد الفقهية ووالتعريف بها
المقدمة الثانية :
الفروق بين القواعد الفقهية والقواعد الأصولية
المقدمة الثالثة :
ميزة القواعد الفقهية ومكانتها في الشريعة وفوائد دراستها
المقدمة الرابعة :
أنواع القواعد الفقهية ومراتبها
المقدمة الخامسة :
مصادر القواعد الفقهية
المقدمة السادسة :
حكم الاستدلال بالقواعد الفقهية على الأحكام
المقدمة السابعة :
نشأة القواعد الفقهية وتدوينها وتطورها
٤٧١
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
المقدمة الثامنة : وتحتها مسألتان :
المسألة الأولى : أسلوب القواعد
المسألة الثانية : القاعدة والنظرية
المقدمة التاسعة
أشهر المؤلفات في القواعد الفقهية عبر القرون استعراض بعض مؤلفات القواعد وترتيبها منهجياً
القسم الثاني - المقاصد
الصفحة
۸۷
۸۸ - ۸۷
۹۳ - ۸۸
۱۱۰ - ۹
۱۲۰
۲۱
-
۱۱۱
۱۲۲
۱۲۲
۱۲۳
١٢٣ - ١٢٤
۱۲۰
۱۲۰
١٢٦
۱۲۷
۱۲۷
۱۲۹
۱۲۹
۱۳۱
۱۳۸
a
القاعدة الأولى :
قاعدة الأمور بمقاصدها
أدلة القاعدة
معنی
القاعدة في اللغة
معنى القاعدة في الاصطلاح وأمثلتها
مباحث النية
معنى النية في اللغة وفي الإصطلاح
حكم النية والمقصود منها
مالا يشترط فيه النية
تعيين النية
نية العبادة في المباحات
انفراد النية عن الفعل
شروط صحة النية
مسألة تعقيب النية بالمشيئة
PAGE_SEPARATOR
الموضوع شرط قبول النية
محل النية
وقت النية
القواعد المندرجة تحت قاعدة,, الأمور بمقاصدها :
۱ - قاعدة العقود
۲ - قواعد في الأيمان
قاعدة : هل النية تخصص اللفظ العام
قاعدة : هل الأيمان مبنية على الألفاظ أو على الأغراض
قاعدة : هل الأيمان مبنية على العرف ؟ قاعدة هل اليمين على نية الحالف أو المستحلف ؟ القواعد المستثناة من قاعدة,, الأمور بمقاصدها،، قاعدة :,, من استعجل ما أخره الشرع يجازى برده،،
قاعدة,, الإيثار في القرب مكروه ،، استدراك على قاعدة :,, الأمور بمقاصدها ،، طريقة معرفة حكم الجزئيات من القاعدة الكلية القاعدة الثانية - قاعدة,, اليقين لا يزول بالشك،،
أصل القاعدة
أدلة ثبوتها
معنی
القاعدة في
اللغة
المدركات العقلية
معنی
القاعدة الاصطلاحي
أمثلة القاعدة
الصفحة
18.
١٤٢
188
١٤٧
١٥٢
۱۰۲
١٥٨
۱۰۹
i
۱۰۹
١٦٢
١٦٣
١٦٤
١٦٦
١٦٦
١٦٦
١٦٨
١٦٩
١٦٩
۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۷۲
۱۷۲
۱۷۲
۱۷۲
۱۷
۱۷۵
١٧٦
۱۷۷
۱۷۸
۱۷۹
۱۷۹
۱۸۲
الموضوع
القواعد الكلية المندرجة تحت قاعدة اليقين :
القاعدة الأولى :,, الأصل بقاء ما كان على ما كان ،،
معنى القاعدة
معنى الاستصحاب وأنواعه
أقسام الاستصحاب عند الحنفية
حكم الاستصحاب
من فروع
القاعدة
استثناء من
القاعدة
قاعدة متفرعة على قاعدة الاستصحاب :
القديم يترك على قدمه ولا يُغيّر إلا بحجة]
""
القاعدة الثانية : - الأصل براءة الذمة،،
المعنى اللغوي والفقهى للقاعدة
القاعدة الثالثة : قاعدة,, ما ثبت بيقين لا يرتفع إلا بيقين، أو,, الذمة إذا
أعمرت بيقين فلا تبرأ إلا بيقين ،،
القاعدة الرابعة : قاعدة,, الأصل العدم ،، أو الأصل في الصفات
دو
والأمور العارضة العدم :
معنی
القاعدة
من مستثنيات القاعدة
،،
القاعدة الخامسة : قاعدة :,, الأصل إضافة الحادث إلى أقرب أوقاته
أو الأصل في كل حادث تقديره بأقرب زمن
معنى القاعدة وفروع عليها :
من مستثنيات القاعدة
YAS
JAS
١٨٦
۱۸۷
۱۸۷
۱۸۷
۱۸۹
_EVE_
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
القاعدة السادسة : قاعدة :,, هل الأصل في الأشياء الإباحة أو الحرمة،،
الصفحة
۱۹۱
الأقوال وأدلتها
متى يظهر أثر الخلاف
۱۹۷ - ۱۹۱
القاعدة السابعة : قاعدة, الأصل في الأبضاع التحريم،،
القاعدة الثامنة : قاعدة لا عبرة للدلالة في مقابلة التصريح،،
""
معنی
القاعدة ومجال عملها
القاعدة التاسعة : قاعدة,, لا يُنسب إلى ساكت قول ولكن السكوت في
معرض الحاجة إلى البيان بيان ،،
القاعدة
معنی
أمثلة لها
القاعدة العشرة : قاعدة,, لا عبرة بالتوهم،
معنى القاعدة في اللغة وفي الاصطلاح مع
الأمثلة
القاعدة الحادية عشرة : قاعدة لا عبرة بالظن البين خطوه،،
معنى القاعدة : وبحالات اعتبارها مع التمثيل
استثناءات
من
القاعدة
القاعدة الثانية عشرة : قاعدة,, الممتنع عادة كالممتنع حقيقة،،
شرح وبيان القاعدة
فروع واستثناء
القاعدة الثالثة عشرة : قاعدة لاحجة مع الاحتمال الناشيء عن دليل .
معنی
القاعدة وفروع لها
القاعدة الثالثة من القواعد الكلية الكبرى :
قاعدة : المشقة تجلب التيسير،،
وو
٤٧٥
۱۹۷
۱۹۹
۲۰۱
۲۰۱
۲۰۰
۲۰۰
٢٠٦
۲۰۸
۲۰۸
۲۱۰
۲۱۰
۲۱۲
۲۱۳
۲۱۳
٢١٤
٢١٦
66
٢١٦
۲۱۸
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
معنى القاعدة في اللغة وفي الاصطلاح
أدلة القاعدة
معنى الرخصة في اللغة وفي الاصطلاح أنواع المشاق والمشقة الميسرة
عوامل المشقة الميسرة وأسباب التخفيف أنواع رخص الشرع التي ورد فيها التخفيف القواعد الكلية الفرعية المندرجة تحت قاعدة :
,, المشقة تجلب التيسير،،
القاعدة الأولى : قاعدة
دو
إذا ضاق الأمر اتسع ،،
والقاعدة الثانية : قاعدة,, إذا اتسع الأمر ضاق ،،
معنى القاعدتين وأدلتهما
من فروع القاعدتين وأمثلتهما
القاعدة الثالثة : قاعدة,, الضرورات تبيح المحظورات،،
أصل هذه القاعدة ودليلها
معنى هذه القاعدة لغة واصطلاحاً
أنواع الرخص التي تتخرج على قاعدة الضرورة
مما بني على القاعدة
القاعدة الرابعة : قاعدة :,, ما أبيح للضرورة يقدر بقدرها ،، أو :
,, الضرورات تقدر بقدرها ،،
من فروع هذه القاعدة
القاعدة الخامسة :,, ما جاز لعذر بطل بزواله،،
معناها وفروعها
_{VT_
الصفحة
۲۱۸
۲۲۱-۲۱۸
۲۲۳
٢٢٤
۲۲۸ - ۲۲۰
۲۲۹
۲۳۰
۲۳۲ - ۲۳۰
۲۳۳
٢٣٤
٣٤ - ٢٣٥
۲۳۰
۲۳۷ - ۲۳۰
۲۳۸
۲۳۹
٢٤٠٢٣٩
٢٤١
٢٤١
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
القاعدة السادسة : قاعدة,, الحاجة تنزَّل منزلة الضرورة عامة كانت أو
الصفحة
٢٤٢
٢٤٢ - ٢٤٣
٢٤٤
٢٤٤ - ٢٤٥
٢٤٦
٢٤٦ - ٢٤٧
٢٤٧ - ٢٤٩
٢٤٩
خاصة
معناها وفروعها
القاعدة السابعة : قاعدة,, الاضطرار لا يبطل حق الغير،،
معناها وفروعها
القاعدة الثامنة : قاعدة, إذا تعذر الأصل يصار إلى البدل،،
أدلة هذه القاعدة
معنى القاعدة والأداء وأنواع الأداء والقضاء من فروع القاعدة
القاعدة الرابعة من القواعد الكلية الكبرى قاعدة :,, لا ضرر ولا ضرار،،
أصل القاعدة ودليلها
أنواع إلحاق الضرر بغير حق
شرح القاعدة
۲۰۲ ، ۲۰۱
٢٥٢
٢٥٤
٢٥٥
٢٥٦
٢٥٦
٢٥٦
٢٥٨
٢٥٨
٢٥٩
من فروع
القاعدة
القواعد المتفرعة على قاعدة :,, لا ضرر ولا ضرار ،، : القاعدة الأولى : قاعدة,, الضرر يدفع بقدر الإمكان،،
معنى القاعدة ودليلها
من فروعها وأمثلتها
القاعدة الثانية : قاعدة الضرر يزال
معناها وأمثلتها :
وو
66
القاعدة الثالثة : قاعدة,, الضرر لا يزال بمثله، أو
,, الضرر لا يُزال بالضرر .
معناها وفروعها
66
_{VV _
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
القاعدة الرابعة : قاعدة,, الضرر الأشد يُزال بالضرر الأخف،،
أصل القاعدة وألفاظ ورودها من فروع القاعدة
القاعدة الخامسة : قاعدة,, يتحمل الضرر الخاص لدفع ضرر عام.
معناها وفروعها
القاعدة السادسة : قاعدة ,, درء المفاسد أولى من جلب المصالح،،
الصفحة
٢٦٠
٢٦٠
٢٦١
٢٦٣
٢٦٣ - ٢٦٤
٢٦٥
٢٦٥
٢٦٦ - ٢٦٧
٢٦٧
٢٦٨
۲۷۰۰
۲۷۰
۲۷۲ - ۲۷۱
٢٧٣ - ٢٧٦
۲۸۱-۲۷۷
۲۸۱
٢٨٢ - ٢٨٥
YAT - YAO
٢٨٦
۲۸۸
۲۹۲
معنى القاعدة وأدلتها
قواعد بمعناها وأمثلة لها
استثناءات
القاعدة من
اختلاط الواجب بالمحرم
القاعدة الخامسة من القواعد الكلية الكبرى : العادة محكمة،، قاعدة :
,,
أصل القاعدة ودليلها
أدلة القاعدة من القرآن الكريم والسنة المطهرة معنى القاعدة في اللغة وفي الاصطلاح أنواع العادة والعرف وأقسامهما
مجالات عمل العرف والعادة العرف والعادة أمام النصوص الشرعية فروع على القاعدة
تعارض الألفاظ بين العرف والشرع
تعارض اللفظ بين اللغة والعرف
القواعد الكلية المندرجة تحت قاعدة و العادة محكمة،،
_EVA_
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۲۹۲
٢٦٢
۲۹۳
۲۹۵
۲۹۵
۲۹۰
۲۹۷
۲۹۷
الموضوع
القاعدة الأولى : قاعدة,,, استعمال الناس حجة يجب العمل بها
القاعدة
معنی
أمثلة لها
القاعدتان الثانية : إنما تعتبر العادة إذا طردت أو غلبت
والثالثة : العبرة للغالب الشائع لا للنادر
معنى القاعدتين وأمثلة لهما
القاعدة الرابعة : قاعدة,, العرف الذي تحمل عليه الألفاظ إنما هو المقارن
السابق دون المتأخر اللاحق
القاعدة
معنی
القواعد : الخامسة : قاعدة ,, الحقيقة تترك بدلالة العادة ... و السادسة قاعدة الكتاب كالخطاب ، والسابعة : قاعدة : الإشارات المعهودة للأخرس كالبيان ۲۹۹
باللسان
القاعدة الأولى شرح
بیان معناها الاصطلاحي
شرح القاعدة الثانية
القاعدة الثالثة
۲۹۹
۲۹۹
۳۰۱
٣٠٢ - ٣٠٥
٣٠٥
٣٠٦
٣٠٦
٣٠٦
٣٠٦ - ٣٠٩
i
۳۱۰
شرح
استثناء
القواعد الثامنة : المعروف عُرفاً بالمشروط شرطاً
والتاسعة : التعيين بالعُرف كالتعيين بالنص والعاشرة : المعروف بين التجار كالمشروط بينهم
معاني هذه القواعد ومسائل عليها
القاعدة الحادية عشرة : لا ينكر تغير الأحكام بتغير الأزمان
٤٧٩
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۳۱۳ - ۳۱۰
۳۱۵
۳۱۷
۳۱۷
۳۱۸
۳۱۹
۳۱۹
۳۲۱
۳۲۱
۳۲۳ - ۳۲۲
۳۲۳
٣٢٤
٣٢٦
٣٢٦
۳۲۷
معنی
الموضوع
القاعدة ومسائلها
القاعدة الكلية الكبرى السادسة
إعمال الكلام أولى من إهماله،
مكانة هذه القاعدة
معنی
القاعدة ومسائلها
القواعد المتفرعة على قاعدة : إعمال الكلام أولى من إهماله ،،. القاعدة الأولى : قاعدة,, الأصل في الكلام الحقيقة،
المعنى اللغوي والمعنى الفقهي فروع على القاعدة
القاعدة الثانية : قاعدة :,, إذا تعذرت الحقيقة يُصار إلى المجاز،، معنى القاعدة وأمثلة لها
القاعدة الثالثة : قاعدة,, إذا تعذر إعمال الكلام يهمل ،،
معنى القاعدة وأسباب إهمال الكلام
القاعدة الرابعة : قاعدة : ذكر بعض ما لا يتجزأ كذكر كله،،
معنى القاعدة وأمثلة لها
- استثناء
القاعدة
من
القاعدة الخامسة : قاعدة,, المطلق يجري على إطلاقه ما لم يقم دليل التقييد
نصاً أو دلالة ،،
شرح القاعدة وأمثلة لها
القاعدة السادسة : قاعدة :,, الوصف في الحاضر لغو وفي الغائب معتبر ،،
٤٨٠
معنى القاعدة
أمثلة لها
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
القاعدة السابعة :,, السؤال معاد في الجواب أو كالمعاد ،،
معنى القاعدة وشرحها
القاعدة الثامنة : قاعدة : التأسيس أولى من التأكيد
معنى القاعدة وأمثلة لها
النوع الثاني : القواعد الكلية غير الكبرى
القاعدة الأولى : قاعدة :,, التابع تابع
،،
الصفحة
۳۲۸
۳۲۸
۳۲۹
۳۲۹
۳۳۰
۳۳۱
۳۳۲ - ۳۳۱
۳۳۲
۳۳۳
!
٣٣٤
٣٣٦
معنى القاعدة وأمثلة لها
استثناء
القاعدة
من
القواعد المتفرعة على قاعدة,, التابع تابع،، : القاعدة الأولى :,, التابع لا يفرد بالحكم
66
القاعدة الثانية : قاعدة :
دد من
ملك شيئاً ملك ما هو من ضروراته ،،
القاعدة الثالثة : قاعدة :,, التابع يسقط بسقوط المتبوع،، أو
وو
الفرع
يسقط إذا سقط الأصل
،،
استثناء
۳۳۷
۳۳۸
،،
۳۳۹
القاعدة الرابعة : قاعدة :,, قد يثبت الفرع مع سقوط الأصل القاعدة الخامسة : قاعدة,, التابع لا يتقدم على المتبوع،،
القاعدة السادسة : قاعدة,, يغتفر في التوابع ما لا يغتفر في غيرها وألفاظ
وروددها
أصل القاعدة وأمثلة لها واستثناء منها القاعدة السابعة : قاعدة,, إذا بطل الشيء بطل ما في ضمنه أو : إذا بطل المتضمن بطل المتضمَّن ،، أو : المبني على الفاسد فاسد،،
معنی
القاعدة لغة
٣٤٠
341 - 340
٣٤٢
٣٤٢
_EAV_
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٣٤٣
٣٤٤
٣٤٥
٣٤٥ - ٣٤٦
٣٤٧
٣٤٧
٣٤٨
٣٤٩ - ٣٥٠
٣٥١
٣٥١
٣٥٢
٣٥٣
٣٥٣ - ٣٥٤
٣٥٤ - ٣٥٥
٣٥٦
٣٥٦
٣٥٧
٣٥٨
الموضوع
معنى القاعدة اصطلاحاً مع أمثلة لها
استثناء من
القاعدة
القاعدة الثانية من القواعد الكلية الكبرى
قاعدة :,, تبدل سبب
الملك قائم مقام تبدل الذات، أو
,, اختلاف الأسباب بمنزلة اختلاف الأعيان ،، أصل هذه القاعدة ودليلها ومعناها وبعض مسائلها
القاعدة الثالثة من القواعد الكلية غير الكبرى
قاعدة :,, التصرف على الرعية منوط بالمصلحة،،
أصل القاعدة ودليلها
معنى القاعدة لغة واصطلاحاً
مسائل وأمثلة على القاعدة
القاعدة الرابعة : قاعدة,, الثابت بالبرهان كالثابت بالعيان ،،
معنى القاعدة لغة واصطلاحاً وأدلتها
أمثلة لها ونتائج
القاعدة الخامسة : قاعدة :,, المرء مؤاخذ بإقراره ،، أو « إقرار الإنسان
على نفسه مقبول ،،
معنى القاعدة لغة واصطلاحاً
مسائل على القاعدة وأدلة ثبوت القاعدة
القاعدة السادسة : قاعدة,, الإقرار حجة قاصرة،، أصل هذه القاعدة ومعناها لغة واصطلاحاً
أمثلة على هذه القاعدة ولما استثني منها
القاعدة السابعة : قاعدة,, الإقرار لا يرتد بالرد
٤٨٢
PAGE_SEPARATOR
شرح
الموضوع
القاعدة
القاعدة الثامنة :
وو
وو
قاعدة من سعى في نقض ما
جهته فسعيه
مردود عليه ،،
معنى القاعدة وأمثلة لها
استثناءات منها
القاعدة التاسعة : قاعدة,, الجواز الشرعي ينافي الضمان،،
أصل القاعدة ومعناها وأمثلة لها
استثناءات منها
القاعدة العاشرة : قاعدة,, الخراج بالضمان،، أو ،، الغرم بالغنم،،
أو,, النعمة بقدر النقمة والنقمة بقدر النعمة،،
معنی
القاعدة لغة
معنى القاعدة اصطلاحاً مع التمثيل
ما يرد على القاعدة
استثناء
الصفحة
٣٥٨ - ٣٥٩
٣٦٠
٣٦٠ - ٣٦١
٣٦١
٣٦٢
٣٦٢-٣٦٣
٣٦٣ - ٣٦٤
٣٦٥
٣٦٥
٣٦٦
٣٦٧
٣٦٨
القاعدة الحادية عشرة : قاعدة :,, الساقط لا يعود، أو دب المعدوم لا يعود،، ٣٦٩
شرح القاعدة وبيان طرق الإسقاط
مسائل على القاعدة
القاعدة الثانية عشرة : قاعدة : على اليد ما أخذت حتى تؤديه،،
أصل القاعدة ومعناها وأمثلة عليها
القاعدة الثالثة عشرة : قاعدة :,, ليس لعرق ظالم حق ،،
أصل القاعدة ومعناها لغة واصطلاحاً
٣٦٩ - ٣٧٠
۳۷۱-۳۷۰
۳۷۲
۳۷۳ - ۳۷۲
القاعدة الرابعة عشرة : قاعدة, لا يتم التبرع إلا بالقبض،، أو,, التبرع
٣٧٤٠
٣٧٤
٤٨٣
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٣٧٦
٣٧٦
۳۷۷
۳۷۷
الموضوع
لا يتم إلا بالقبض،،
أصل القاعدة ودليلها ومعناها
شروط صحة التبرع
استثناء
القاعدة الخامسة عشرة: قاعدة :,, يُضاف الفعل إلى الفاعل لا الأمر ما
يكن مجبراً ، أو,, الأمر لا يضمن بالأمر،،
معنى القاعدة لغة واصطلاحاً وأمثلة لها
استثناءات
القاعدة السادسة عشرة : قاعدة : الأمر بالتصرف في ملك الغير باطل
معناها وأمثلة لها
القاعدة السابعة عشرة : قاعدة لا مساغ للاجتهاد في مورد النص
أدلة القاعدة ومعناها في اللغة
دو
۳۷۸
۳۷۹ - ۳۷۸
۳۷۹
٣٨٠
،،
۳۸۰
۳۸۱
،،
۳۸۱
۳۸۲
۳۸۳
٣٨٤
٣٨٤ - ٣٨٦
٣٨٦
۳۸۷
أنواع الاجتهاد
معنی
القاعدة اصطلاحاً مع الأمثلة
القاعدة الثامنة عشرة : قاعدة,, الاجتهاد لا يُنقض بمثله أو بالاجتهاد،،
أصل هذه القاعدة ودليلها ومعناها وشرحها
استثناء
القاعدة التاسعة عشرة : قاعدة,,, ما حَرُم أخذه حَرُمَ إعطاؤه ، وما حَرُمَ فعله حَرُمَ طلبه ، وما حَرُمَ استعماله حرم اتخاذه ،،
دليل القاعدة وأمثلة لها
استثناء
القاعدة العشرون : قاعدة :,, لا يجوز لأحد أن يتصرف في ملك الغير
۳۸۸ - ۳۸۷
۳۸۹ - ۳۸۸
_EAE _
PAGE_SEPARATOR
الموضوع أو حقه بلا إذن،
شرح القاعدة وأمثلة لها
استثناءات
الصفحة
۳۹۰
۳۹۱ - ۳۹۰
۳۹۲ - ۳۹۱
القاعدة الحادية والعشرون : قاعدة,, ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ،، ۳۹۳
القاعدة وبعض مسائلها شرح
القاعدة الثانية والعشرون : قاعدة :,, الميسور لا يسقط بالمعسور،، دليل القاعدة ومعناها وأمثلة لها
استثناءات
۳۹۰ - ۳۹۳
٣٩٦
٣٩٦ - ٣٩٧
القاعدة الثالثة والعشرون : قاعدة,, ما ثبت بالشرع مقدم على ما ثبت بالشرط،، أو,, كل شرط بغير حكم الشرع باطل أصل القاعدة ودليلها وأمثلة لها وما تفيده
،،
القاعدة الرابعة والعشرون : قاعدة :,, المعلق بالشرط يجب ثبوته عند
۳۹۷
۳۹۹
٤۰۰ - ۳۹۹
ثبوت الشرط،،
القاعدة وبيان معناها الاصطلاحي
شرح
8.1
٤٠١ - ٤٠٦
القاعدة الخامسة والعشرون : قاعدة :,, يلزم مراعاة الشرط بقدر الإمكان، ٤٠٧
أصل القاعدة ومعناها
أقسام الشروط والأمثلة
الفهارس العامة
الفهارس العامة
فهرس الآيات
فهرس الأحاديث والآثار
فهرس قواعد المقدمات
٤٠٧
٤٠٨ - ٤٠٩
٤١٠ - ٤٨٢
٤٢١
٤٨٥
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
فهرس قواعد الكتاب مرتبة ألفبائياً
فهرس الأعلام
فهرس المصادر والمراجع
فهرس الموضوعات
الصفحة
٤٣٠
{{.
٤٤٩
EVI
تمر خمد الله وتوفيقه
_EAT