آثَارُ الشَّيْخ العَلَامَةِ محمد الأمين الشنقيطي
(۵)
م منظمة البن
مجمع الفقة
اسلامي
يا - جدة )
مطبوعات المجتمع
اقى الشعور
المسمى (نَتْرُ الْوُرُود)
تأليف
الشيخ العلامة محمد الأمين بن محمد المختار الجكني الشنقيطي
۱۳۹۳ -
١٣٢٥
استملاه وجَمَعه تلميذه الشيخ أحمد بن محمد الأمين بن أحمد الشنقيطي
تحقيق
علي بن محمد العمران
إشراف
بكر بن عبد الله ورند
المجلد الأوت
وقف
مُوسَسَةِ سُليمان بن عَبْدِ العَزِيز الراجحي الْخَيْرِيَّةِ
دارُعاة الفوائد
للنشر والتوزيع
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
راقي السيـ
مني
المسمى ( نَارُ الوُرُود)
PAGE_SEPARATOR
مؤسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION
حقوق الطبع محفوظة
الطبعة الأولى
١٤٢٦هـ
دار عالم الفوائد
للنشر والتوزيع
مكة المكرمة ص . ب ۲۹۲۸
هاتف ٥٥٠٥٣٠٥ فاكس ٥٥٤٢٢٠٩
الصف والإخراج جدار الفوائدة للنشر والتوزيع
PAGE_SEPARATOR
مقدمة التحقيق
الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور
أنفسنا وسيئات وسيئات أعمالنا
من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي
له، وأشهد ألا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله .
أما
بعد ؛ فهذا كتاب شرح مراقي السعود» للشيخ العلامة محمد الأمين الشنقيطي - رحمه الله - نخرجه اليوم ضمن هذه الموسوعة الشاملة لآثار الشيخ، وكان قد طبع سابقا باسم «نثر الورود على مراقي السعود» وهي تسمية من محقق الكتاب وليست من مؤلفه ـ كما سيأتي
شرحه ..
وسيكون حديثنا عن الكتاب في عدة مباحث :
۱ - اسم الكتاب .
۲ - تاريخ تأليفه .
٣ ـ سبب تأليفه .
٤ - موضوع الكتاب
ه ـ النقص الواقع في الشرح .
٦ - موارده .
۷ - منهجه في الشرح .
- وصف النسخ الخطية .
۹ - طبعات الكتاب .
PAGE_SEPARATOR
١٠ ـ العمل في الكتاب
۱۱ - نماذج من النسخة الخطية .
وأخيرًا ختمنا الكتاب بفهارس متنوعة نظرية وفهرس موضوعي
مفصل لجميع مباحث الكتاب .
وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
كتبه
علي بن محمد العمران
٢٠/ ٥ / ١٤٢٦
PAGE_SEPARATOR
* اسم الكتاب :
-
هذا الكتاب لم يضع له مؤلفه - رحمه الله ـ اسما خاصا، بل تركه غُفلاً من اسم عَلَمي، والسبب في ذلك : أن الشيخ ذلك : أن الشيخ - رحمه الله - لم يقصد إلى تأليفه قصدًا، كما هو الحال في كتبه الأخرى التي كان يقصد إلى تأليفها ويكتب لها مقدمة ويضع لها أسماء مسجوعة، كما في «أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن» أو «دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب ومنع جواز المجاز في المنزل للتعبد والإعجاز - وإنما كان إملاء أو تقييدا لأحد أقارب الشيخ من طلبة العلم - كما سيأتي مشروحًا . لذلك فقد وَضَع له تلميذُه المُمْلَى عليه أو المكتوب له هذا الشرح اسمًا عَلَميَّا مسجوعا وهو: ورد الخدود على مراقي السعود»(۱)، وسماه الدكتور محمد ولد سيدي ولد حبيب (نثر الورود على مراقي السعود» وطبعه بهذا الاسم.
ولذلك رأينا في نشرتنا هذه ألا نطلق عليه اسما عَلَميَّا لأن المؤلف لم يسمه، واكتفينا بالاسم الدال على موضوع الكتاب مع الإشارة إلى الاسم الذي طبع به الكتاب واشتهر به، فسميناه: «شرح مراقي السعود» وأضفنا إليه بخط أصغر : المطبوع باسم «نثر الورود».
* تاريخ تأليفه :
جاء في آخر المخطوط الأم أنه تم الفراغ منه في الثاني والعشرين
(1) أنظر ترجمة الشيخ الأمين (ص/ ۱۳۳) للسديس .
V
PAGE_SEPARATOR
من شهر الله رجب سنة خمس وسبعين وثلاث مئة وألف (۱) . وعليه فيكون من أوائل ما ألَّفَ الشيخ بعد استقراره في المملكة إذ ألف قبله دفع الإيهام قبل عام (۱۳۷۵) ، (و المذكرة ) أملاها عام ١٣٧٤ ولم ١٣٧٥، تطبع إلا بعد ذلك عام ۱۳۹۱ . ثم آداب البحث والمناظرة» عام ١٣٨٨
و«أضواء البيان بعد عام ١٣٨٥ ومات - رحمه الله - ولم يكمله . سبب تأليفه :
قال الشيخ عبدالرحمن السديس في ترجمة الشيخ الأمين»(۲) ما نصه : لم يقصد الشيخ الأمين إلى تأليف هذا الشرح ابتداء، بل كان يشرح لبعض تلاميذه ـ وهو الشيخ أحمد بن محمد (۳) الشنقيطي حفظه الله ووفقه ـ مراقي السعود»، فاشترط الشيخ أحمد على الشيخ الشارح أن يدوّن عنه ما يشرح، فاعتذر الشيخ بضيق الوقت، فامتنع التلميذ عن أخذ الحصة اليومية، وبيَّن له أن سبب امتناعه كونه لم يأخذ إملاء على الحصة السابقة، فقال الشيخ : ألم أقل لك ليس عندي وقت !
قال الشيخ أحمد فبيَّنْتُ إصراري على أخذ إملاء وإلا تركت الدرس وسافرت إلى البلاد. فقال لي: على من يكون ضرر تركك الدرس ؛ عليّ أم عليك ؟ فقلتُ : عليك ؛ لأني من بني عمومتك وابن أختك، أرسلت إليَّ لتعلمني ، فإن أنا سافرت دون حصول ذلك
(۱) المصدر نفسه .
(۲) (ص/ ۱۳۱).
(۳) في كتاب السديس : «أحمد»
(٤)
خطأ
وهو وستأتي ترجمته
(٤) في رسالة كتبها له الشيخ الأمين - بعد طلب منه ـ : أن توجه إلي حالاً
11
PAGE_SEPARATOR
منك كان ضرر ذلك عليك على سبيل المزاح .
شرح
فاقتنع - على الرغم من ضيق وقته - فكان يشرح، ثم يُدَوِّن له ما بخطه - رحمه الله - وأحيانًا يمليه عليه وهو يكتب) اهـ .
* موضوع الكتاب :
الكتاب شرح المنظومة مراقي الشعود لمبتغي الرقي والصعود» من تأليف الفقيه الأصولي سيدي عبد الله بن الحاج إبراهيم العلوي الشنقيطي المتوفى نحو (۱۲۳۰) أو بعدها بقليل).
التعريف بالنظم :
هي منظومة في علم أصول الفقه على مذهب الإمام مالك ـ رحمه الله - نظم فيها كتاب جمع الجوامع لتاج الدين السبكي الشافعي (ت ۷۷۱) في ألف بيت وبيت، قال في آخرها :
ألف وبيت عدد المراقي ليس بســافــل ولا بــراقــي اعتمد - بعد الجمع) - في نظمها على عدد من الكتب ذكرها في آخرها، وقد طبع النظم مفردًا ومع شروحه، ولم يكن هذا النظم معروفا ولا مشهوراً عند أهل العلم وطلابه في الشرق حتى شهره الشيخ محمد الأمين - رحمه الله - بتدريسه له وكثرة الاستشهاد به في دروسه وكتبه، كما هو واضح في المذكرة)) و(الأضواء».
فستجدني عند ظنك . انظر مجالس مع الشيخ الأمين ص/ ٤-٥
PAGE_SEPARATOR
شروحه :
له عدة شروح مطبوعة وهي :
۱ - نشر البنود على مراقي السعود لصاحب النظم، وقد طبع قديما وحديثاً، وهو شرح جليل وعليه اعتماد غالب الشراح للنظم
بعده .
،
،
الأمين بن
٢ - مراقي السعود إلى مراقي السعود للشيخ محمد أحمد المعروف بالمرابط ت ۱۳۲۵)، وقد طبع شرحه قديمًا، وطبع بتحقيق الشيخ محمد المختار بن محمد الأمين في مجلد واحد .
- فتح الودود بسلم الصعود على مراقي السعود، للشيخ محمد يحيى الولاتي الشنقيطي (ت ۱۳۳۰)، وهو مطبوع .
٤ ـ كتابنا هذا .
(1)
وهناك شروح أخرى لم تطبع )
- التعريف بالناظم(٢) .
هو سيدي عبد الله بن الحاج إبراهيم بن الإمام مَحَنْض أحمد العلوي نسبة إلى قبيلة العلويين إذ وعل) إحدى القبائل الموريتانية المشهورة بكثرة الشعراء والأدباء والعلماء .
(۱) انظر جامع الشروح والحواشي): (١٦٥٥/٣ - ١٦٥٦).
(۲) ترجمته في «الوسيط في تراجم أدباء شنقيط : (ص/ ٣٨ - ٤١)، و«الأعلام»: (٦٥/٤) ، و(معجم المؤلفين»: ((٦/(۱۸) ، و النبوغ المغربي : (٣٢٤/١).
PAGE_SEPARATOR
ولد - رحمه الله - بعد منتصف القرن الثاني عشر الهجري، بقرية
تججكة بمنطقة تكانت بموريتانيا فاعتنى به والده من صغره حتى حفظ القرآن كعادة أهل تلك البلاد ولما بلغ مبلغ الرجال تهيأ لطلب العلم وبدأ رحلته فيه بعلماء بلده فأخذ عن الشيخ المختار بن بونا الجكني، والشيخ سيدي عبدالله الفاضل اليعقوبي، والحاج أحمد خليفة العلوي، وغيرهم من جلة علماء قطره، وبعد تحصيله ما عند هؤلاء توجه إلى فاس ومراكش بالمغرب وأقام بهما تسع سنين يأخذ عن علمائهما ويأخذون عنه ، ثم توجه إلى بيت الله الحرام لأداء فريضة الحج، فمر بمصر واجتمع بعلماء القاهرة واستفاد منهم واستفادوا
منه
ثم توجه إلى مكة المكرمة ضمن الوفد الذي بعثه سلطان المغرب في ذلك الوقت سيدي محمد بن عبدالله فأتيحت له الفرصة بذلك للقاء أكابر العلماء بمكة والمدينة .
ثم رجع إلى المغرب بعد أداء فريضة الحج، فأكرمه سلطانه وأهداه خزانة كتب نادرة رجع بها إلى وطنه ومسقط رأسه، وجلس برباطه يعلم الناس، ويؤلف الكتب حتى طار ذكره وذاع صيته واشتهر علمه في الآفاق ومكث في طلب العلم أربعين سنة يأخذ عمن وجد .
عنده زيادة حتى انتهى إلى الغاية القصوى .
وقد اتفق علماء بلده على أنه أعلم رجل في عصره، وعده بعضهم من المجتهدين، وقد أثنى عليه جلة العلماء الذين اتصلوا به وحلوه بأرفع الألقاب، مثل الشيخ سيدي المختار الكنتي حيث يقول فيه : ما
۱۱
PAGE_SEPARATOR
تحت قبة السماء أعلم من هذا العلوي. ويقول فيه صاحب في «الوسيط»: كان رحمه الله أوحد زمانه في جميع العلوم. ويقول فيه الحافظ الشيخ محمد الخضر ابن مايابي الجكني : إنه فريد دهره، وعالم عصره، باديه ،ومصره مآثره لا ترام بالحصر، لما نشر الله به من العلم في ذلك القطر .
وقال فيه العلامة بابا بن أحمد بيب العلوي :
قد كاد أن يوصف بالترجيح لفهمه ونقله الصحيح وكان في الحديث لا يُبَارَى كأنما نشأ في بخاری له عدد من المؤلفات وهذا بعضها :
۱ - مراقي السعود لمبتغي الرقي والصعود، ما نتحدث عنه الآن .
طبع .
٢ - نشر البنود على مراقي السعود. طبع .
وهي
٣ ـ نيل النجاح في مصطلح الحديث حققه محمد الكبير العلوي بالمغرب .
٤ - فيض الفتاح على نور الأقاح في علم البيان طبع بالمغرب عام ١٣٢٩ . ه - طلعة الأنوار وشرحها هدى الأبرار في مصطلح الحديث، اختصر بها ألفية العراقي، طبع بشرح وتحقيق الشيخ حسن مشاط ـ رحمه
الله
٦ - طرة الضوال والهمل ألفه في الرد على الأعراف المخالفة للشرع
۱۲
PAGE_SEPARATOR
وردا على فتاوى الفقهاء الشاذة .
۷ ـ نوازله، وهي مجموعة فتاوى ورسائل ألفها في شتى الموضوعات، وقد اعتنى بها العلماء فجمعوها ورتبوها، ونظمها الشيخ محمد العاقب بن مايابي الجكني وطبعت بليبيا بتحقيق التواتي .
توفي رحمه الله في حدود ۱۲۳۰ برباطه العلمي الشهير القريب من
تججکه .
* النقص الواقع في الشرح :
وقد بين سبب هذا النقص تلميذه المملى عليه هذا الشرح بالتفصيل والبيان، ففي كتاب ترجمة الشيخ الأمين»(۱) ما نصه : (ولكن الأمالي لم تستوعب جميع أبيات «المراقي»، بل ترك منها
نحوا من مئة وأربع وستين بيتا وهي من قول صاحب «المراقي» : وإِنْ يَجِي الدَّلِيلُ للخِلافِ فَقَدَّمَنَّهُ بِلا اخْتِلافِ من باب المجاز إلى قوله :
خطاب واحد لغير الحَنْبَلى مِنْ غَيْرِ رَعْي النَّصُ والقَيْسِ الجَلي وهو آخر بيت قبل مبحث التخصيص.
وقد سألت الشيخ أحمد عن السبب في ذلك، فأجاب بما حاصله : أن الشيخ كان يشرح له الدرس بعد الفجر قبل أن يذهب إلى الكلية - أي : كلية الشريعة بالرياض ، ثم إذا رجع من الكلية ظهرًا
(۱) (ص/ ۱۳۱ - ۱۳۳).
۱۳
PAGE_SEPARATOR
يملي عليه ما شرحه بالصباح، وكان يهيئ له سبعة مراجع في الأصول للاقتباس منها عند الحاجة، وربما عاق عائق عن كتابته للحصة، فيتولى الشيخ كتابتها بنفسه .
قال الشيخ أحمد : وعند الوصول إلى هذا الموضع المذكور ؛ اشتغلنا بتبييض دفع إيهام الاضطراب لتقديمه للمطبعة، فكانت الحصة اليومية في الشرح بعد صلاة الفجر مستمرة، أما الأمالي فقد توقفت للسبب المذكور ، ثم لما انتهينا من تبييض «دفع الإيهام»؛ استأنفنا الكتابة من حيث وصلنا في الشرح لا من حيث وقفنا في
الكتابة» .
وكذلك الدرس الأول من شرح المراقي» لم يكتبه الشيخ ولم يمله للسبب الذي تقدم ذكره في قصة مراجعة التلميذ لشيخه في طلبه تدوين ما يشرحه له، ومقداره عشرون ،بيتا، أولها قول صاحب «المراقي» : يَقُولُ عبد الله وهو ارْتَسَما سمى له والعلوي المُنْتَمَى حيث بدأ الكتاب بالدرس الثاني، وهو البيت الذي يلي هذا
مباشرة، وهو قول صاحب «المراقي» :
کلام ربي إن تعلق بمــا يصح فعلا للمكلَّف اعلما) اهـ.
* موارده:
ذكر الشيخ أحمد المُمْلَى عليه هذا الشرح أن الشيخ لم يكن يشرع في الشرح إلا بعد أن يُحضر بين يديه سبعة كتب من أمهات كتب
١٤
PAGE_SEPARATOR
الأصول، منها «النشر»، و«التنقيح للقرافي وشرحه، وشرح ابن حلولو لـ «جمع الجوامع»، و«الآيات البينات».
لكن بأدنى مقارنة يتضح أن المؤلف - رحمه الله ـ اتكأ على شرح الناظم المسمّى نشر البنود على مراقي السعود» في حكاية أقوال العلماء و نسبة المذاهب، وقد صرّح باسمه في مرات كثيرة ـ انظر فهرس الكتب ـ ونقل عنه دون تصريح في غير موضع، وكنا نشير إلى بعض تلك الأماكن بالإحالة على النشر» ؛ لذلك صار من الصعوبة بمكان تمييز المراجع أو الأعلام الذين اعتمد عليهم المؤلف استقلالاً عن نشر البنود إلا فيما لا لَبْس فيه، كأن يكون متأخرا عن طبقة صاحب «النشر»، أو كان المؤلف يُكثر النقل عنه عادة في كتبه كـ«الخلاصة» لابن مالك . أما ما عدا ذلك فيحتاج إلى تتبع الشرحين ومقارنة النقول .
ومع ذلك لم يتابعه في الشرح من حيث التقرير والاختيارات، بل تميز بأشياء وخالفه في أشياء وفصل في أشياء كما سيأتي .
* منهجه في الشرح :
-
1
سار الشيخ في شرحه على طريقة الاختصار في عرض المسائل وحكاية الأقوال والخلاف والاستدلال .
٢ - التزم الشيخ بذكر المسائل المذكورة في النظم، ولم يزد عليها إلا القليل مما تمس إليه الحاجة .
٣ - اختار الشيخ العبارة السهلة الواضحة وابتعد عن كثير من
۱۵
PAGE_SEPARATOR
البحوث المنطقية والكلامية المنتشرة في كتب الأصول المتأخرة في الشروح والحواشي، وذلك لتقريب هذا الفن للمتلقي، إذا كان قريبه الذي طلب الشرح يطلب شرحًا على هذا النحو .
٤ ـ بعد أن يسوق الشيخ البيت من المراقي» أو أكثر أو أقل بحسب الوحدة الموضوعية التي يختارها يبدأ بذكر المعنى الإجمالي للبيت منه أو للقطعة على طريقة نثر البيت بقوله : «يعني : . . . » هذا في الأعم الأغلب، وقد يؤخر ذكر المعنى بعد ذكر معاني بعض المفردات أو شرح بعض المصطلحات . . ونحو ذلك.
ه - بعد المعنى الإجمالي يبدأ بشرح المفردات الغريبة أو المصطلحات أو إعراب بعض الكلمات ويصدر الجملة أو الكلمة المراد شرحها بـ «قوله . . . » .
٦ - يعزو المذاهب إلى أصحابها ويهتم بذكر مذهب مالك،
،
وعلماء المالكية تبعا للناظم في نظمه وشرحه وكل ذلك باختصار
يتناسب مع طبيعة الشرح .
V
مع أن الشيخ اعتمد على شرح الناظم نشر البنود» ـ كما سلف - إلا أنه لم يتابعه في اختياراته وترجيحاته بل خالفه في كثير من المسائل، وهذا سرد لأهم المسائل التي خالفه فيها :
۱ - ص ٣٣ في أقسام الشرط .
۲ ـ ص ٤٤ في ضابط العزيمة .
۵۳
انعقاد في - ص
سبب الوجوب هل يسمى به الشيء واجبا ولو
١٦
PAGE_SEPARATOR
منع مانع من تأثير سبب الوجوب؟
٤ - ص ٦١ - ٦٢- الرد على السبكي والناظم في قاعدة الأشاعرة: إن
العَرَض لا يبقى زمانين .
. ص ٧٧ الرد على الأصوليين في المجاز في قوله : ﴿ وَسْلِ الْقَرْيَةَ ٦ - ص ۱۳۲ في عدم جواز وقوع المجاز في القرآن .
۷ - ص ۱۳۷ في تقديم الإضمار على النقل . - ص ١٤٠ في حصر اللفظ في الحقيقة والمجاز .
۹ - ص
۲۱۹ ترجیح كلام السبكي على الناظم في مسألة العمل بالعام
المخصوص ولو كان المخصص غير معين .
۱۰ ـ ص
-
۱۱ ـ ص
۱۲ - ص
نقلي .
۲۹۹ في مسألة النسخ إلى غير بدل .
۳۸۱ في مرتبة قول الصحابي «أمرنا ونهانا» في القوة .
٣٩٤ في مسألة أن العلم والقدرة . ... لا يمكن إثباتها بدليل
١٣ - ص ٤١١ في أن مذهب مالك تقديم أن مذهب مالك تقديم القياس على خبر الواحد .
١٤ - ص ٤٤١ في أن التعبديات لا تخلو من حكم .
١٥ - ص ٤٤٢ الإشارة لسهو أو تحريف في شرح الناظم نشر البنود .
١٦
ص ٤٤٧ التحقيق في تعدد العلة المستنبطة .
١٧ - ص ٤٧٩ في أن الخمر لم تكن مباحة في أول الإسلام إلا بأصل
۱۷
PAGE_SEPARATOR
البراءة .
۱۸
۱۹
۲۰
- ص ٤٨٢ الرد على قولهم : إذا كان الدليل مخالفًا للأصول
ص
٤٩٥
سهو للناظم وتصحيحه .
ص ٥١٢ متابعة الناظم للسبكي والبيضاوي في تكرار مبحث
تنقيح المناط .
.
٢١ - ص ٦٧١ تعقب على الناظم في عَوْد ضمير في النظم .
٢٢ - ص ٦٨٦ الرد عليه في وجوب التزام مذهب معين . ۲۳ - ص ٦٨٧ الرد عليه في وجوب اتباع المذاهب الأربعة فقط ٢٤ - ص ٦٨٨ مخالفته في امتناع وجود مجتهد قبل المهدي المنتظر .
۱۸
PAGE_SEPARATOR
* وصف النسخ الخطية :
للكتاب ثلاث نسخ خطية :
الأولى النسخة الأم، وقد وصفها الشيخ عبدالرحمن السديس قائلاً : إن هذه النسخة (تم الفراغ من نسخها في الثاني والعشرين من شهر الله رجب سنة خمس وسبعين وثلاث مئة وألف ؛ كما هو محرّر في آخر المخطوط، والنسخة الأصلية منه عند الشيخ أحمد بن محمد الشنقيطي (۱) (حفظه الله)، وهي تقع في سبعة دفاتر :
١ - الدفتر الأول يقع في ثلاث وستين صفحة ، كلها بخط الشيخ -
رحمه الله -
٢ - الدفتر الثاني يقع في إحدى وأربعين صفحة، كلها بخط الشيخ - رحمه الله
،
٣ - الدفتر الثالث يقع في ثلاث وستين صفحة ثمان وثلاثون صفحة منها بخط الشيخ - رحمه الله - وخمس وعشرون بخط تلميذه
الشيخ أحمد
بن محمد الجكني الشنقيطي.
(۱) ترجمة الناسخ، وهو المُمْلَى عليه الشرح هو أحمد بن محمد الأمين بن أحمد بن المختار المحضري الجكني ولد بعد ۱۳۵۰ ، كان والده من رؤساء القبائل، تلقى العلم في بلده ثم رحل عام ١٣٧٥ إلى الحجاز ولازم الشيخ محمد الأمين، ثم رجع إلى بلده بعد الاستقلال ثم عاد مجددا إلى المملكة وعين في عدة وظائف آخرها مدرسًا في الحرم المكي حتى عام ١٤٠٨ حيث
أحيل إلى التقاعد. مختصر من مقدمة نثر الورود» (ص/ ٢٣ - ٢٤ ) .
۱۹
PAGE_SEPARATOR
٤ - الدفتر الرابع يقع في ثلاث وستين صفحة، وكلها بخط تلميذه الشيخ أحمد .
ه - الدفتر الخامس يقع في أربع وستين صفحة، منها نحو اثنتين وأربعين صفحة بخط تلميذه الشيخ أحمد واثنتين وعشرين صفحة بخطه ـ رحمه الله
،
٦ - الدفتر السادس، ويقع في ست وستين صفحة، منها أربعون صفحة بخط الشيخ أحمد وست وعشرون بخط الشيخ نفسه ـ رحمه
الله - .
،
۷ - الدفتر السابع ويقع في خمس عشرة صفحة، منها صفحتان بخط الشيخ - رحمه الله -، وثلاث عشرة صفحة بخط تلميذه الشيخ
(۱)
أحمد) اهـ (١)
وعليه فهذه النسخة تقع في (۳۷۸) صفحة)، منها (١٩٢ صفحة)
بخط الشيخ الأمين و (١٨٦ صفحة) بخط تلميذه .
وهذه النسخة لم نتمكن من الحصول عليها مع قربها منا !
الثانية : نسخة بخط الشيخ محمد ولد سيدي ولد حبيب الشنقيطي نقلها من النسخة الأم في عدة دفاتر إلا أنها آلت إلى الضياع قال ناسخها: «أما الدفاتر التي كانت عندي فتداولتها الأيدي حتى
ضاعت» (۲) .
(1) ترجمة الشيخ الأمين»: (ص/ ١٣٣ - ١٣٤ ) .
(۲) مقدمة طبعته للكتاب : (١٢/١).
۲۰
PAGE_SEPARATOR
الثالثة : نسخة بخط الشيخ الدكتور أحمد محمود عبدالوهاب - حفظه الله - كتبها بتاريخ يوم الاثنين الثالث عشر من رجب عام تسعين وثلاثمائة وألف، كما جاء في خاتمتها. ولم يذكر من أي نسخة نسخها أمِنَ النسخة الأم أم من من غيرها؟
،
وهذه النسخة تقع في ثلاثة دفاتر الأول في (١١٥) صفحة، والثاني (۱۸۷) صفحة، والثالث (۱۸۹) صفحة، مجموعها (٤٩١) صفحة خطها نسخي واضح، وقد تغير خطها في الأوراق ٤٨ - ٥٠ من الدفتر الأول و ١٠٤ - ١٠٥ من الدفتر نفسه، والأوراق ١٣٤ - ١٣٥ من الدفتر الثالث. وهي جيدة نادرة الخطأ، وعلى حواشيها بعض التصحيحات والتعليقات .
تبدأ بلا ورقة عنوان وإنما بالأبيات الأولى من المراقي، ثم شرع
في شرح البيت رقم (۲۲) .
وهذه النسخة هي التي اعتمدناها
في تصحيح النص والمقابلة،
ورمزنا لها بـ«الأصل».
* المطبوعات :
للكتاب طبعتان :
الأولى : بتحقيق الدكتور محمد ولد سيدي ولد حبيب الشنقيطي، وقد طبعت بتمويل محمد محمود محمد الخضر القاضي، توزيع دار المنارة للنشر والتوزيع الطبعة الأولى ١٤١٥ في مجلدين. وله الفضل في إخراج الكتاب أول مرة ، وأهم الملاحظات عليها ما يلي :
۲۱
PAGE_SEPARATOR
الملاحظة الأولى : وقوع سقط في الكتاب في نحو خمسة عشر موضعًا، وأذكرها هنا للفائدة لمن أراد أن يكمل نسخته من تلك
الطبعة :
- ص ٤٦ سطر ٤ من أسفل سقط بعد قوله : (بالنقض [وفي المسألة أقوال أُخر لم نذكرها معروفة ] في كتب . . ) .
-
ص ٥٠ سطر ۸ سقط بعد قوله : (قوله : [فَع ذا خلاف الأولى» أي احفظه في حال كونه خلاف الأولى، وإذا كان مع الخصوص فهو الكراهة، وذلك هو معنى قوله : وكراهة خذ لذاك . . » ) .
ص ٦٤ سطر ٥ سقط بعد قوله : ( لتقدمه التقوية العامل على العمل فهي لتقوية التعدية ] . . ) .
٨٥ سطر ٩ سقط بعد قوله : ( على أن [فائدة التكليف الابتلاء، أو لا يمكن أن يعلم أنه مكلف إلا بعد التمكن من إيقاع الفعل بناءً على
أن ] . . ) .
- ص ۹۸ سطر ۱۰ سقط بعد قوله : (الإيماء [هل هو داخل في المنطوق أو المفهوم؟ فعلى أنه داخل في المنطوق يكون قسمين، منطوق صريح وهو ما تقدم ومنطوق غير صريح وهو ما دل عليه بالاقتضاء أو الإشارة أو الإيماء ] . . ) .
- ص ۱۰۹ سطر ۸ سقط بعد قوله : (يمنع المسكوت عنه المنطوق إذا كان بينهما جامع، أي علة يصح بها ] . . ) .
على
- ص ۲۷۹ سطر ۷ سقط بعد قوله : (مائل والمجرور قبله متعلق به ،
۲۲
PAGE_SEPARATOR
أي : رب شيخ جانح ، أي مائل ] . . ) .
. ص ٣٤٧ سطر ٤ سقط بعد قوله : (الآية [بتعيين الصوم المنصوص في قوله : فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ ] . . . .
- ص ۳۹۹ سطر ۸ سقط بعد قوله : ( أي قبلت روايتهم. وقوله : «وإن يكن تحملوا فيه حذف أي ] . . . ) .
- ص ٤١٨ سطر ٤ من الآخر سقط قوله: (بها [وعن الشافعي ونظار أصحابه جواز الرواية بها، وقطع بعض محققي الشافعية بوجوب العمل بها]..).
- ص ٤٣٧ سطر ٢ من الآخر سقط قوله : (مسائل [الطهارة ويخطئ نصفها الآخر في مسألة من مسائل ] . . ) .
- ص ٤٤٦ سطر ٧ سقط بعد قوله : (مالك [ فمثاله في الشرط : قياس استقصاء الأوصاف في بيع الغائب على الرؤية. ومثاله في المانع : قياس النسيان للماء في الرحل على المانع من استعماله حسّا كالسَّبع واللص ] . . . ) .
- ص ٥١٦ سطر ١٠ سقط قوله : ( محتملاً [ له فلا عبرة به، لأنه بمعزل عن القصد في هذا المسلك، وهو مراد المؤلف بقوله : وإلا فعن القصد اعتزل أي وإلا يكن مناسبا أو محتملاً ] . . ) .
الملاحظة الثانية : أن الأبيات التي لم يكتب الشيخ شرحها أكملها المحقق ووضع شرحه في متن الكتاب وهذا يوهم القارئ أنها من كلام الشيخ ما دامت في المتن وإن أشار في مقدمة تحقيقه ص/١٣
۲۳
PAGE_SEPARATOR
أنه سيكملها، فكان الأولى أن توضع في الهامش لا في المتن. وهذا ما صنعناه كما سيأتي .
الطبعة الثانية : طبعة المكتبة العصرية بيروت، عام ١٤٢٥ في مجلد واحد، وهي مأخوذة عن سابقتها وإن لم يشيروا إلى ذلك، بدليل ما جاء في آخر طبعتهم (ص/ ٤٤٥) وهو خاتمة التحقيق لطبعة دار المنارة. غير أنهم في الأبيات التي لم يشرحها الشيخ أخذوا شرحها من
کتاب نشر البنود للناظم نفسه .
* العمل في الكتاب :
اعتمدنا في إثبات النص على النسخة الثالثة التي سبق الحديث عنها (ص/ ۲۱)، وسبق أن ذكرنا أنها نسخة جيدة قليلة الخطأ نادرة السقط . ولا غرابة في ذلك فهي بخط الشيخ أحمد محمود عبدالوهاب وهو من طلاب الشيخ الأمين، وأحد علماء الأصول
وقد استفدنا من طبعة دار المنارة في تصحيح بعض الأخطاء أو سقوط بعض الكلمات، ورمزنا لها بـ«ط».
أما الأبيات التي لم يكتب الشيخ شرحها وهي من (١ - ٢١) و (۲۱۹ - ۳۸۱) فأكملناها من شرح الولاتي «فتح الودود» في هامش الكتاب بخط أصغر تمييزا بينها وبين شرح الشيخ . واخترنا هذا الشرح
لقربه من منهج الشيخ من حيث الاختصار ووضوح العبارة.
بالإضافة إلى ما تستدعيه مهمة التحقيق مما شرحناه مرارا . . ثم
صنعنا للكتاب فهارس متنوعة .
٢٤
PAGE_SEPARATOR
والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات نماذج من نسخة الكتاب :
٢٥
PAGE_SEPARATOR
بسم الله الرحمن الرحيم
(1)
امان وید عبد الله بن الحاج ابر القيم العلوي
(بيري عبد الله ولنوارستي
أخر الله الذي أفاضا
سمى له والحلوى المنتهى
الجوري الذي وهور الغافيها
وجعل الفروع ويأمبولا
لمن يدوم فيك ويحولاب
في
وشاذ ذا الدين بشه ماء الوري فريق النجاب والودي إلى وزا
محمد منور القلوب
صلى عليين وبنا وساعا
وكات العرب لدى الكروبن
رأيه ومن يشرعه انتهى
هذا وحسب قد رأيت المذهبا
رجمانه له الكثير زيبا
وما سواه مثل عقار مغرب فى كل قطرم تواجى المغرب ...
أردت أن الجمع من أصوله
مافيه بنية لذى فحوله
منو بد اعمد فقد خدري ماذكرا
لدى الفنون غيره فورا
مسموية وراقي الفوري
لمنتجين الرقي والشعور
استوهب الله الكمريم اندرا ونفعه القرءين ابدا
مقدمة
املة في الكتب
و غيره كان له سليقه
فصل
تحرمه مانع المظليين
صل الذي للعرب من خليفه
الاحكام والأدلة الموضوع، وكونه لهذى فقط مسموع وطريقة الترجيح فير ثاني
أصوله ولأئل الاجمال
و مالها اجتهاد من شرط ونح ويطالعة الاصل عماما قد رجح اقور جم والفرع حكم الشرع تو تعلقا بصفة الفعل كتاب مطلقا والفقه هو العام بالاحكام للشرع والفعل غائها النامي الصفحة الأولى من المخطوط
PAGE_SEPARATOR
<<)
أدلة التفصيل فيه مكتب، والعام بالمال في فيا قد ذهب فالكل من أهل امنا حب الاربعه يقول لا أدبري وله فتبعه کی بوم بروہی ان تعلقه بما يصح فقد لا تكلف العاما حب انه به مكلف وزاك بالتحكيم لديهم يعرف) يعني أن الحكم الشرعي في الاصطلاح هو كلام البته المتعلقة بما يضم ان يكونا فقد للملف من حبيت انه تلف به فاشا يقولة كلام الله إلى أنه لا حكم البيئة الالله قال تعالى: : ( إن الحكم الالله والنبي صلى الله عليه وسلم مبلغ عبد الله قال تعالى: (و انزلنا اليك الذكر لتنين الناس مانزل إليهم وجميع ما في السنة داخل في القرآن لقوله روما اتم الرسول نزوة أدبية وقوله: (ومن يطع الرسول فقر أطاع الله) وقوله (قل ان كنتم تحبون الله فاتبتروني ب اشتريته بالا وانترز يقوله المتعلقة بماييح فقد للمكلف عند المتعلقة بدع بعد به لك التعلق بذانه وصفاته نحو: (واله) الامير خلفية كل شىء) لكلامه المتعلقة بذوات الخلفية المكلفيه نحو قوله (ولقد خلقناكم تم صور ناكم، وقوله (ثم تم تقييم) ولكافة المتعلقة بالتجارات خود ويوم يميتم تم تقسيم) نير الجبال الأنثى بارزة) ونحوذ للابراغا عدل المؤلف عند عبارة الأنسولين يقولهم المختلفة يفعل المكلفة إلى قوله بما يضع ان يكون فقه المكلف ليدخل المحروم وقت كلام الله بذلك الحكم وانتة بقوله : سيرجيت انه به وكلف عمر مكرمة المتعلق بما يشخ فتو المكلف من
الصفحة الثانية من المخطوط
<
PAGE_SEPARATOR
(\^^).
فيصير فى تقليده على غير يقتة، هذا مراد المؤلف والذي يظهر واليه تعالى أعلم ان هذه الاحتمالات التي عللوالي تعلية غير الوريقة لاتصاء وليها على الجميع مطلقا لجوازان يحقق بعض الفتاوى. تحقيقاً ولا تقر الا ليس فيه كى ذكر المؤلف نظيره بانياء فدان بت
الاصابة في قوله ويقترى من عم بالمجتهد : منهم لدى تحقق المعتمر، قال الؤلف فى الشرح الظاهر ان وزهب مالك :- يتعين على جبل أهل المغرب أن لا يكاد يوجد فيهم من يعرف يفه غيرة من الراهب وكذا نذهب الي حنيفة في بلاد الروم - حس:
ه- يحية المخاطي الجود - دين المهدى لانه يجر للاش قراره بالفاطمة ناهدى المنتظر لانه من ذربية فاطمة وفى اليه. عنا واخباره وسيرته وصفاته معروفة في الاحاديث. النبوية ومعنى البيت ان اتباع خصوص الاربعة دون الغير لهم مستمر إلى بحى المهدي المنتظر فاز اجاء فلم أدركه ان يترك منا هبهم وينتقل الى مذهبه لانه يرت وجود هذا واد المؤلف والذي يتبادر والله تعالى أعلم انه لا .. وليل - نقل ولا عقل على امتناع وجود بحيرير قبل المهدى لان شروط الاجتى والتي ذكرها المؤلف وغيره ليت... يستحيله التحصيل حتى يحزم يقدم حصولها بالفعل لاسيما وقد قال المؤلف : والارض لاعن قائم يجتهد تخلو إلى تزلزل .. القواعد، ص:-
تربيت ما جمعه اجتاورة وجربي الاغوار مع إيجار افارقيه وفرس البيوره از شما انطريت عليه كتب المهرة
الصفحة قبل الأخيرة من المخطوط
PAGE_SEPARATOR
( IA1(
وا لها
العالي
الي الطالقاني
الاغوار جمع غور وهوما الخفض من الأرض والاتجار جمع بخدا وهو ما ارتفع من الارتشاف اليرون والمديرة كل الا ياليت كلاب فتجان جمع بارونا نفرو التنقيح وشرح للقراض والجمع بين جمع الجوامع د السبكى والايات معنى البينات حاشية ابن قاسم العياري على شرح المجال المجمع الجوامع والتلويح السعد الدينية التختارني. شرح التنقيح للدور التربية المنفى والرابع أبو الفتياع اللامع شرح جمع الجوامع لايه دلولو و مراده بالحوانس انت تعجب - از طالع هاشية ابن شريف وحاشية زكريا الا زماری و هانیه نات الدين اللقاني وحانية تطرب الدين بعميرة على المجالي، من والحمد لله العلي المجيزلي من المانح الفضل لنا المكمل .. لنعم شل يؤول القرون لو كاتيه كا في الأرض التي يجوب ثم صلاة الله والسلام أن على الذي الجلايه التمايم نه نحمر الذي سمير فون السمان وأهول من يتزوا الارض سماء أسأله الحسن وزيد أو الرش از واللطيف بن بركان أفر قر فضي بقم المجزل المكثر و المانع المعطر، ويكل ووفاه يختلف ويتجز وعد معناه يعين ويزيد. وقوله وزيرا بعنى النظر الى وجهه الله الكريم والح من يعني الجنة، تم بحمد الله وجيه عونه كتابة ما أدراك العلامة الشيخ محمد الروسية ابن عمر المختار المكيني شرها عراقي السعو
1
ابه الحاج
العلامة،
بر القيم العلوى التقسيطر على بركاتيه الفقي
احمد کوٹ عبد الاتصاب ضحي يوما
الثالث عزيز
جبت عام تسعين وتلا تجازة و النعجة ناة وصالي رستم تو سونا محمد قرابه وقومه
الصفحة الأخيرة من المخطوط
بال
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
V
V
٨
۱۳
١٤
۱۹
٢٤
٢٥
فهرس
الموضوع
مقدمة التحقيق
تمهيد
اسم الكتاب
تأريخ تأليفه
سبب تأليفه
. موضوع الكتاب
النقص الواقع في الشرح
موارده
- منهجه في الشرح
- وصف النسخ الخطية
- طبعات الكتاب
العمل في الكتاب
- نماذج من النسخ .