1
مقدمة :
الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور من شرور أنفسنا، وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
أما بعد :
فقد فكّر الإمام أبو شامة المقدسي ( ٥٩٩ - ٦٦٥ هـ ) رحمه ٦٦ هـ ) رحمه الله في تأليف موسوعة فقهيّة تجمع مسائل الفقه بأقوالها وأدلتها مع بيان الراجح منها،
وكتب بين يدي هذا العمل الضخم الذي سماه: " العِلْمُ الجامع بين الفقه والأثر خطبة مطوّلة هي بمثابة مقدّمة للكتاب ومدخل إليه، وقد أبان في هذه المقدمة عن منهجه العام الذي سيسلكه في تأليف ذاك الكتاب، لكن يظهر من إشارات للمؤلف أنّ ضخامة الكتاب وشعور مصنفه بإمكان اخترام المنيـة لـه قبل إنجاز العمل جعله يُدرج هذه الخطبة - التي هي بمثابة كتاب مستقل ـ ضمن عمل آخر التفت إليه وسماه : " الكتاب المرقوم في جملة من العلوم "، وتتلخص فكرتُه في لم شمل مصنفاتٍ عديدةٍ كان أفردها أبو شامة لمسائل متنوعة، وكلُّ مصنف منها له اسم خاص ومقدمة، وابتدأ هذا العمل الموسوعي بخطبتنـا هـذه التي كتبها قديماً بين يدي مشروعه الطموح: " العلم الجامع بين الفقه والأثر "،
وعليه يمكن القولُ أنّ هذه الخطبة تجاذبتها موسوعتان نادرتان :
الأولى : تم لأبي شامة إنجازها وسماها : " الكتاب المرقوم في جملة من
العلوم "، وجعل خطبتنا هذه أوّلها.
PAGE_SEPARATOR
أسعد
الثانية : كان أمله كبيراً في إنجازها وسماها قبل ظهورها : " العلم الجامع بين الفقه والأثر "، لكن ما تم له رحمه الله ذلك إذ مات قبل أن يتحقق أمله الكبير، وتمّ له منه مقدّمته الحافلة هذه، فهي ! إذاً: " خطبة الكتاب المؤمل للرّد إلى الأمر الأوّل "، والكتاب المؤمل هو : " العلم الجامع بين الفقه والأثر "، ومن هنا يظهر من نشر المقدمة المقدمة وسماها اعتماداً على نسخة مختصرة: " مختصر الكتاب المؤمل للرّد إلى الأمر الأوّل "، فليست الخطبة مختصراً للموسوعة المذكورة لكنها مقدمة حافلة بين يديه. إن كتاب " العلم الجامع بين الفقه والأثر " وخطبته الكبرى التي اليوم بنشرها ـ اعتماداً على نسختين خطيتين ـ دعوة صادقة من إمـام عـالم للرجوع إلى الأمر الأوّل وهو ما كان عليه أئمّة الأمصار وفقهاؤه الكبـار مـن اعتماد الأدلة الشرعيّة في معرفة مسائل الفقه دون التعصب للآراء، بل ديدنهم الوصول إلى الحق بدليله، وقد غاص أبو شامة - والحق يقال ـ في هذا الموضوع بشجاعة نادرة وكفاءة علمية واضحة، انتقد من خلالها واقعا مرا عاشه الفقهاء في فترات من تاريخنا الإسلامي، بل عالج أشياء أدركها في زمانه ولاحظها في أقرانه الفقهاء خاصة أصحابه الشافعيّة، وأبرز بشكل خاص منهج الإمام الشافعي في دراسة الفقه الإسلامي دراسة تعتمد على الأدلة الشرعية وفي مقدمتها الكتاب الكريم والسنة النبوية الصحيحة ولا يمكن القارىء الكريم أن يتصوّر أهداف مؤلّفنا الكبير أبي شامة المقدسي من هذا الكتاب إلا بقراءة مقدمته قراءة كاملة يتفحص من خلالها تلك المقاصد النبيلة في إصلاح واقع بعمله هذا يدعو دعوةً صادقة للتحاكم إلى الكتاب والسنة في كل وهو أمر وقع فيه التنازع والاختلاف، وقد صرّح هو بذلك في هذا النّص من خطبته هذه حيث قال رحمه الله تعالى : « لم أزل منذ فتح الله علي الاشتغال بعلم
الفقه،
PAGE_SEPARATOR
من
الشريعة، وفَهْمِ ما ذَكَرَتْ من الاتفاق والاختلاف ودلالات الكتاب والسنة، مهتماً يجمع كتاب يجمعُ ذلك أو يقاربه، توفيقاً من الله تعالى لمعاودة الأمر الأوّل، وهو ما كان عليه الأئمة المتقدمون من استنباط الأحكام من الأصلين مستظهرين بأقوال السلف فيها طلباً لفهم معانيها، ثمّ يُصار إلى الراجح منها بطريقة وددت لو كان كفاني ذلك غيري تمن هو في زمني، أو وجدت أحداً أصحابنا فعله قبلي، بل دأب كلِّ مصنف من أصحابنا ومن غيرهم التعصب لمذهبه وترجيح قول إمامه في كل ما أتى به، وكان الواجب على الجميع نظرهم بعين الإنصاف، في كل ما وقع فيه الاختلاف، والصيرورة إلى القـول الراجح وهو الأقرب إلى ما دلّ عليه الأصلان الكتاب والسُّنّة، فيزول الخلاف في كثير من المسائل، ولا يبقى منها إلا القليلُ على ما ستراه من السبيل إن شاء الله تعالى. وهذا الكتابُ المشار إليه أرجو أن أكونَ الممتُ فيه بامتثال أمر الله
.((
عزّ وجلّ في قوله سبحانه: ﴿فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُول الله وهو نص يلخص لنا بشكل واضح مقصد أبي شامة من كتابه الذي
أمله : " العلم الجامع بين الفقه والأثر "، والذي بقيت لنا منه مقدمته التي أدّت - فيما أحسب ـ غايتها، وكان فيها لعشاق التراث العزاء عن ذاك الكتاب.
وكتب : جَمَال عَزُون
في المدينة النبوية ٢٦ / ١٢ / ١٤٢٣ هـ
azounedjamel@hotmail.com
هاتف محمول ٠٥٢٧٧٨٣٦٦
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
أولاً :
ترجمة مختصرة لأبي شامة المقدسي
وفيها ما يلي
:
١ - مدخل إلى مصادر ترجمته
٢ - اسمه ، نسبه
۲
- مولده .
٤ - نشأته العلمية
- رحلاته
٦ - شيوخه
۷ - تلاميذه
·
- ثناء العلماء عليه
٩ - مؤلّفاته
۱۰ - شعره
١١ - وفاته .
•
•
.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
V
اولا :
ترجمة مختصرة لأبي شامة المقدسي
( ٥٩٩ - ٦٥٦ هـ )
١ - مدخل إلى مصادر ترجمته :
لقد ترجم أبو شامة لنفسه ترجمة ذاتية في كتابه « الذيـل علــى الروضتين » حين جاء ذكر سنة ٥٩٩ هـ وهي سنة مولده، وتعتبر هذه الترجمة المعينَ الأوّل الذي استقى منه المترجمون له، وهي ترجمة لها قيمتها العلمية لأنها صدرت من المؤلّف نفسيه؛ فهي أوثق مصدر يحدد لنـا معـالَم الترجمة من اسم ونسب وكنية ونشأة وشيوخ ومؤلفات، وغير ذلـك مـن أمورٍ لها صلة بالعَلَمِ المُتَرْجَم.
.
لقد تحدّث أبو شامة عن اسمه وكنيته ولقبه ونسبه ومكان مولده وتاريخه، وعن أصل جده أبي بكر محمّد، وسلسلَ ذِكْرَ نسل هذا الجَدِّ إلى أن وصل إلى ذكر نفسه، وهنا يبدأ بالحديث عــن نشأته العلمية، وتحبيب الله تعالى له من صغره حفظ القرآن وطلب العلم، ثمّ حجه ورحلاته العلمية، والمنامات الحسنة التي رئيت له، وقد أطال في ذكرها لكنه اعتذر عن ذلك قائلاً: « وإنما سطّرتُ هذه المنامات وغيرها تحدثاً بنعم الله تعالى كما أمر سبحانه في قوله: ﴿وَأَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّتْ ، و قال النبي : " لم يبق من المبشرات إلا الرّؤيا الصالحة يراها المؤمنُ أو تُرى له ".
PAGE_SEPARATOR
Л
اللهم أوزعنا شكر هذه النعم، واختم بخير، واسترنا في الدنيا والآخرة، و آمنا مكرك، ولا تُنسنا ذِكْرَك (۱).
ثم ذكر أسماء كثير من مؤلفاته، وشيئاً مـن الشـعـر الـذي مدحـه بـه أصحابه، ولم يُخل ذلك من ذِكْرِ شيء من صفاته وشمائله، وختم الترجمة
بشيء من نظمه.
والحاصل أن هذه الترجمة أصل في بابها كشف لنا بها أبو شامة عـن
أشياء مهمة تتعلّق بحياته الشخصية والعلمية.
وفي حكم هذه الترجمة ما بنّه أبو شامة في مؤلّفاته العديدة خاصة منها كتابه « الذيل على الروضتين » ابتداءً من سنة مولده ٥٩٩ هـ إلى سنة وفاته ٦٦٥ هـ، وهي ستة وستون عاماً بـت فيهـا أبـو شـامة في الكتاب المذكور معلومات هامة جداً تُعتبرُ في حكم الترجمة الذاتية، حيث تحدث فيها عن شيوخه وأسرته ومؤلّفاته وحوادث كثيرة جداً عاشها طيلة هذه السنوات. وشيء آخر لاحظته في تراث أبي شامة هو كثرة إحالاتـه علـى
مصنفاته مما يُساعد الباحث في وصف كثير من تُراث هذا العَلَمِ الفَدِّ. أما سائر مصادر ترجمته (۲) فلا يلاحظ الناظرُ فيها إضافات جادّةٍ على ما ذكره أبو شامة نفسه في كتابه السابق، إلاّ أشياء نادرة تتعلق بأوصافه العلمية، وما سمعه من بعض شيوخه، ونحو ذلك من أمور لها صلة به.
(1) الذيل على الروضتين ٣٩ .
(۲) انظر مصادر ترجمته الكثيرة جداً في حاشية تاريخ الإسلام ، وفيات ٦٦٥هـ، ص ١٩٤.
PAGE_SEPARATOR
۲ - اسمه ، نسبه :
هو العلامة الحافظ أبو القاسم عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم بــن عثمان بن أبي بكر بن إبراهيم بن محمد بن محمد المقدسي الدمشقي
الشافعي، عرف بأبي شامة لشامةٍ كبيرة فوق حاجبه الأيسر (۱).
٣
- مولده :
ولد أبو شامة ليلة الجمعة الثَّالث والعشرين من ربيع الآخر من سنة ٥٩٥ هـ، برأس دَرْبِ الفواخير بدمشق داخل الباب الشرقي(٢). ٤ - نشأته العلمية :
نشأ أبو شامة محبّاً للعلم، ورزق من صغره هـمـةً عالية في طلبه، وفي هذا يقول: « وحَبَّبَ الله تعالى إليه (۳) من صغره حفظ الكتاب العزيز وطلب العلم، فجعل ذلك همّتَهُ فلم يشعُر والده به إلا وهو يقول له: قـد ختمت القرآن حفظاً، ثمّ أخذ في معرفة القراءات السبع والفقه والعربية
والحديث وأيام النّاس ومعرفة الرّجال وغيرها من العلوم (٤). ه - رحلاته :
خرج أبو شامة من دمشق أربع مرات سنة ٦٢١ هـ، ٦٢٢هـ، ٦٢٤هـ، ٦٢٨هـ وفي هذا يقول: « وحجّ مع والده سنة إحدى وعشرين
(1) الذيل على الروضتين ٣٩
(۲) المصدر نفسه
(۳) يعني
نفسه
(٤) المصدر نفسه
PAGE_SEPARATOR
وستمائة، ثمّ حجّ في التي بعدها أيضاً، ثم سافر إلى البيت المقدس زائراً سنة أربع وعشرين وسافر إلى الديار المصرية سنة ثمان وعشرين، واجتمع
بشيوخ هذه البلاد في ذلك الوقت بمصر والقاهرة ودمياط والإسكندرية، ثم لزم الإقامة بدمشق على ما هو بصدده من الاشتغال بالعلم وجمعه
عاكفا
في مؤلّفاته، والقيام بفتاوى الأحكام وغيرها (۱).
٦ - شيوخه (۲) :
حظي أبو شامة بالتتلمذ على علماء أجلاء، واستفاد منهـم
كثيراً، وأشهر هؤلاء :
ابن قدامة المقدسي ت ٦٢٠ هـ .
. - ابن الصلاح الشهرزوري ت ٦٤٣ هـ
-
علم الدين السخاوي ت ٦٤٣ هـ .
ابن الحاجب ت ٦٤٦ هـ
العز بن عبد السلام ت ٦٦٠ هـ
۷ - تلاميذه :
علماً
كان لاشتغال أبي شامة المقدسي بالتدريس أثر في كثرة تلاميذه الذين أقبلوا عليه للنهل من واسع علمه، وصاروا بعده أئمّةً ذاع صيتهم في
الأمصار وأشهرهم :
(۱) الذيل على الروضتين ٣٩
(۲) انظر عن شيوخه وتلاميذه مقدمة الباعث على إنكار البدع والحوادث ١٥ - ١٦ لمشهور
حسن
سلمان ـ رعاه الله تعالى -
PAGE_SEPARATOR
۱۱
محيي
الدين النووي ت ٦٧٦ هـ • - أبو بكر الحريري المزي ت ٧٢٦ هـ .
. - أيوب بن نعمة المقدسي ت ٧٣٠ هـ .
أحمد أبو الهدى ت ٧٢٢ هـ
•
. - أبو عبد الله الكفري ت ٧١٩ هـ . . - أبو العباس اللبان ت ٧٠٦ هـ .
- أبو العباس الفزاري ت ٧٠٥ هـ . - برهان الدين الإسكندراني ت ٧٠٢ هـ ۸ - ثناء العلماء عليه :
تبوأ العلامة أبو شامة مكانةً رفيعة عند العلماء، فأثنوا على علمـه وديانته، وهذه بعض أقوالهم في ذلك :
قال ابن كثير : « وبالجملة فلم يكن في وقته مثله في نفسه، وديانته، وعفته، وأمانته (۱). وقال الفزاري: « بلغ الشيخ أبو شامة درجة الاجتهاد (۲) . وقال الذهبي: « الإمامُ العلامة ذو الفنون... الفقيه المقرىء النحوي »(۳). وقال ابن جماعة : « كان إماماً في علوم القرآن، والحديث والفقه والعربية، وأيام النّاس، ومعرفة الرّجال، وغير ذلك (٤) .
(۱) البداية والنهاية ٢٥٠/١٣
(۲) المصدر نفسه
(۳) تاريخ الإسلام وفيات ٦٦٥ هـ ، ص ١٩٥
(٤) مشيخة ابن جماعة ٣٠٠/١
PAGE_SEPARATOR
۱۲
وقال السخاوي : « كان عالماً راسخاً في العلم، مُقرئاً محدثاً نحوياً، يكتب الخط المليحَ المُتقَنَ مع التواضع والانطراح، والتصانيف العدة »(۱).
٩ - مؤلّفاته
حظي أبو شامة بكثرة التأليف مع الجودة والتحقيق والإتقان، وقد
مدحها العلماء، وأشادوا بقيمتها العملية
جميع
قال الذهبي : « وتصانيفه كثيرةٌ مفيدة (۲) .
وقال ابن كثير : « هو صاحب المصنفات الكثيرة العديدة المفيدة (۳). وقال ابن جماعة ـ بعد أن ذكر إمامته في فنون عدة : « وصنف في
ذلك تصانيف مفيدة (٤).
ومن أشهر (٥) مؤلفات العلامة أبي شامة :
) الروضتين في أخبار الدولتين »، و « الذيل عليه »، و« إبراز المعاني من حرز الأماني »، و« المرشد الوجيز إلى علوم تتعلق بالكتاب العزيز »، البسملة »، و « شرح الحديث المقتفى في مبعث النبي المصطفى (1)
و
(۱) الإعلان بالتوبيخ ٦٠ .
(۲) تذكرة الحفاظ ١٤٦١/٤
(۳) البداية والنهاية ٢٥٠/١٣ .
(٤) مشيخة ابن جماعة ٣٠٠/١
(٥) قد ذكر المؤلف في الذيل على الروضتين ٣٩ - ٤٠ عدداً كبيراً من أسماء مؤلّفاته، واستقصى الكلام على مطبوعها ومخطوطها البحاثة مشهور حسن سلمان في تحقيقه
لكتاب الباعث على إنكار البدع والحوادث. (٦) يسر لي المولى سبحانه نشره عام ١٤٢٠هـ في مكتبة العمرين بدولة الإمارات العربية المتحدة، وأنا بصدد إعداد نشرة ثانية له إن شاء
الله تعالى.
PAGE_SEPARATOR
۱۳
و«السواك »، ، وكتابنا هذا » خطبة الكتاب المؤمل للرّد إلى الأمر الأوّل :
وغير ذلك من مؤلفاته النافعة المفيدة.
۱۰ - شعرُه :
قال الحافظ كثير : « وقد كان ينظم أشعاراً في أوقات؛ فمنها ما
مستحلى، ومنها ما لا يُستحلى، فالله يغفر لنا وله (۱).
:
ومن شعر أبي شامة قوله في السبعة الذين يُظلهم الله بظله وقال النبي المصطفى إنّ سبعةً يُظلهم الله العظيم بظله محب عفيف ناشيءٌ مُتصدق وباكٍ مُصَلِّ والإمامُ بعدلِهِ (۲)
ويقول عن العزلة والانفراد :
كان المصنف . نفسه - عفا الله عنه
يعني
-
6((
الله عنه محباً للعزلة والانفراد، غير
مؤثر للتردُّد إلى أبواب أهل الدُّنيا، متجنّباً المزاحمة على المناصب، لا يُؤثر
على العافية شيئاً ، ومن شعره :
الثّوبُ واللقمة والعافية لقانع من عيشه كافيـــــة
وما يَزِدْ فالنفس ليست به وإن تكُن بملكه راضية (۳). وقال الدمياطي : « أنشدنا أبو محمّد الشافعي ـ يعني أبا شامة ـ لنفسه في أوّل كتابه الذي صنفه وهو : جواب المسألة في وجوب البسملة :
(1) البداية والنهاية ٢٥٠/١٣ .
(۲) الذيل على الروضتين ٤٥
(۳) المصدر نفسه ٤٣
PAGE_SEPARATOR
١٤
ضمّنتُ ذَا الجُزْءِ جوابَ المسألة في ذكر تقرير وجُوبِ البسملة وسُنَّةِ الجَهر بها كالحَمْدَلَهُ وشَرْحِها بعون الله والحَمْدُ لَة (١) .
١١ - وفاته :
اتفقت مصادر ترجمة أبي شامة على أن وفاته كانت في التاسع عشر
من شهر رمضان سنة ٦٦٥ هـ. وقبل ذلك ببضعة أشهر وبالضبط في السابع من شهر جمادى الآخرة من هذه السنة جاءه اثنان الجَبَلِيَّةِ إلى
من
بيته في صورة صاحب فتيا، فضرباه ضرباً مُبَرِّحاً كاد أن يتلف منه، وراحــا و لم يدر بهما أحد، ولا أغاثه أحدٌ(٢).
وقد ضرب أبو شامة في محنته هذه مثلاً رائعاً في الصبر على الأذى،
و لم يجزع ولا تسخط، بل احتسب فيما حصل له الأجر الجزيل والتواب العظيم من رب العالمين.
رحم الله أبا شامة ، وأجزل له المثوبة على ما ترك من مؤلفات نافعة، ما زال النّاسُ ينهلون منها، رغم مرور قرابة ثمانية قرون على وفاته.
(۱) معجم الدمياطي ٢ /ل ١٦ أ .
(۲) انظر الذيل على الروضتين ٢٤٠ ، وتاريخ الإسلام - وفيات ٦٦٥هـ، ص ١٩٦.
PAGE_SEPARATOR
١٥
ثانيا :
خطبة الكتاب المؤمل للرّد إلى الأمر الأوّل
وفيه المباحث الآتية :
أولاً : عنوان الكتاب
ثانياً : توثيق نسبة الكتاب لأبي شامة
: تاريخ تأليف الكتاب
رابعاً : مصادر المؤلّف في الكتاب
خامساً : موضوع الكتاب وقيمته العلمية
سادساً : نسختا الكتاب
سابعاً : نظرة حول نشرة مختصرة للكتاب
ثامناً : مقدمة الكتاب المرقوم في جملة من العلوم
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
۱۷
ثانيا :
خطبة الكتاب المؤمل للرّد إلى الأمر الأوّل
أولاً : عنوان الكتاب
إنّ عنوان هذا النص التراثي الذي بين أيدينا اليوم هو: " خطبة الكتاب المؤمل للرّدّ إلى الأمر الأوَّل "، ويدل عليه أمور ثلاثة :
الأول : أنه العنوان المثبت في طرّة النسخة الأولى ففيها: " خطبة الكتاب المؤمل للرّد إلى الأمر الأوّل تأليف الشيخ الإمام العالم البارع الحافظ العلامة مفتي الفرق شهاب الدين أبي محمد عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم الشافعي المقدسي ... ".
وكذا جاء العنوان نفسه في الورقة الأولى من نسخة الجزائر حين ذكرت عناوين الكتب المندرجة تحت " الكتاب المرقوم في جملة من العلوم "، وأوّل ذلك: " خطبة الكتاب المؤمل للرّد إلى الأمر الأوّل، وهي مقدمة نافعة بين يدي
كتاب العلم الجامع بين الفقه والأثر ".
الثاني : أنه العنوان الذي ذكره المؤلّف في ترجمته لنفسه في كتابه " الذيل
على الروضتين " فقال - وهو يسرد أسماء مؤلّفاته - :
ومنها الكتاب المرقوم في جملة من العلوم؛ يجمع عدة مصنفات في
>>
PAGE_SEPARATOR
۱۸
مجلدين الأول فيه: خطبة العلم الكبرى التي سماها : خطبة الكتاب المؤمل للرّد
إلى الأمر الأوّل ... (۱).
الثالث : أنه العنوان المذكور عند العنوان المذكور عند العلائي في ثبته المسمّى " إثارة الفوائد المجموعة في الإشارة إلى الفرائد المسموعة " حيث قال ـ وهو يسرد مؤلّفات أبي شامة - : « وكتاب خطبة الكتاب المؤمل في الرّد (۲) إلى الأمر الأول (۳).
أما ما جاء عند ابن
كثير
(٤)
من تسميته: " الرّد إلى الأمر الأول "، وابن
الجزري (٥): " كتاب المؤمل " فذاك اختصار في التسمية لم يُراع فيه العنوان
الدقيق الذي اختاره المصنف لكتابه.
"I
وأما العنوان المثبت في نشرة صبري الكردي و صلاح الدين مقبول :
مختصر
الكتاب المؤمل للرّد إلى الأمر الأول (٦) فخطأ من وجهين : الأول : أن الاعتماد في تلك النشرة كان على نسخة مختصرة لا تمثل حقيقة النّص الكامل للكتاب الذي وفرته لنا نسخة شستربتي والجزائر، فلو قيل: " مختصر خطبة الكتاب المؤمل للرّد إلى الأمر الأوّل " لكان أقرب لواقع
تلك النشرة.
(1) الذيل على الروضتين ٣٩ .
(۲) يلاحظ أنه قال: " في الرّدّ "، والذي في مخطوطتي كتابنا : " للردّ "، وهو الأولى.
(۳) إثارة الفوائد المجموعة ق ٧٨ أ.
(٤) البداية والنهاية ٤٧٣/١٧ . (٥) غاية النهاية ٣٦٥/١ .
(٦) وتبعهما على ذلك الشيخ مشهور حسن سلمان في مقدّمة تحقيقه لكتاب أبي شامة
11
المقدسي : " الباعث على إنكار البدع والحوادث " ٢٢ .
PAGE_SEPARATOR
۱۹
الثاني : أنّ الكتاب المؤمل الذي أمله أبو شامة هو: " العلـم الجـامـع بـين الفقه والأثر " وهو موسوعة ضخمة لم يُقدّر لها الظهور، وموضوعها مسائل الفقه بأقوالها وأدلتها، ولم يُعرف لهذا الكتاب مختصر، وما في نشرة الكردي
ومقبول هو مختصر لخطبته الحافلة التي كتبها مقدمة بين يدي ذاك الكتاب.
ثانياً
: توثيق نسبة الكتاب لأبي شامة
لا مجال للشك إطلاقاً في أنّ هذا الكتاب » خطبة الكتاب المؤمل للرّد إلى الأمر الأوّل « هو من تأليف العلامة أبي شامة المقدسي، فقد جاء منسوباً إليه في طرّة النسختين، ولم نجد هذا الكتاب معزواً لغيره.
ويؤكد صحة هذه النسبة ثلاثة أمور :
الأول : الأسلوب واضحٌ أنّه من نسج أبي شامة لمن قارن بــين كتابـه هذا وسائر مؤلّفاته الأخرى.
الثاني : أحال في هذا الكتاب على تصنيفين معروفين أنهما من تأليفه
هما كتاب " البسملة "، و " مختصر تاریخ دمشق ".
الثالث : أن مترجميه كالعلائي وابن كثير وابن الجزري(۱) رحمهم الله
عزوا إليه هذا الكتاب.
ثالثاً : تاريخ تأليف الكتاب
ليس ثمة تاريخ دقيق يحدّد لنا زمن تأليف أبي شامة لهذا الكتاب لكننا نعلم أنّ نسخة الجزائر - التي عليها خط المؤلف في مواطن ـ كـان
(۱) إثارة الفوائد المجموعة ق ۷۸ ،أ، والبداية والنهاية ٤٧٣/١٧ ، وغاية النهاية ٣٦٥/١.
PAGE_SEPARATOR
۲۰
الفراغ من نسخها سنة ٦٥٥ هـ، وذلك يشير بوضوح إلى أنّ تأليف الكتاب كان قبل هذا التاريخ أو فيه على أبعد تقدير، والمصنّف في هذا التاريخ كان بلغ . العمر ستاً وخمسين عاماً، عاماً، ولم يبق على وفاته إلا عشر
من
سنوات رحمة الله عليه.
رابعاً : مصادر المؤلّف في الكتاب
اعتمد العلامة أبو شامة في كتابه ( خطبة الكتاب المؤمل للرّد إلى الأمر الأوّل « على آيات قرآنية وأحاديث نبوية وآثار عن أصحاب رسول الله وأقوال الأئمة التابعين ومن بعدهم من أعلام، وأعمل فيهـا نـظـره بالاستنباط والاستشهاد واستخلاص الدّلالات في المواضيع التي تطرق لها، كما أفاد من مصادر كثيرة - سوى الصحيحين والسنن ـ صرّح بالنقل عنها كالرسالة للشافعي ومختصر المزني والتلخيص لابن سريج وشرحه لأبي عليّ السنجي وتهذيب البغوي ورسالة البيهقي إلى أبي محمد الجويني وغيرها. خامساً : موضوع الكتاب وقيمته العلمية
يكتسي الكتاب قيمة علميّة من قيمة مؤلّفه ومكانته في العلم وقيمة الموضوع الذي عالجه الكتاب، ولا شك أن أبا شامة المقدسي عالم فذ، ومحقق بارع، يميل مع الدليل حيث كان، وينبذ التقليد، ومؤلفاتـه خـير شاهد على مسلكه الاجتهادي حتى قال الشيخ تاج الدين الفزاري: « بلغ الشيخ شهاب الدين أبو شامة رتبة الاجتهاد (۱)، وهذا الكتاب دعوة من مؤلّفه لإحياء الاجتهاد الذي كان عليه أئمّة الفقه، ونبذ للتقليد والتعصب
(۱) البداية والنهاية ٢٥٠/١٣ .
PAGE_SEPARATOR
۲۱
اللذين ابتليت بهما الأمّة، كتبه مؤلّفه مقدّمة بين يدي مشروع كبير فكر فيه طويلاً، وأمل صادقاً أن يرى النور قبل أن تخترمه المنية، وذلك واضح جلي من إشارات عدّة في ثنايا هذه الخطبة التي وضع فيهـا أبـو شـامة خطوطاً عريضة لمشروعه النادر الذي سماه : " العلـم الجـامـع بين الفقه
والأثر
عامة
،(۱)"
وهو موسوعة فقهيّة تهدف إلى دراسة مسائل الفقه دراسة
مقارنة مع ترجيح القول الذي تعضده الأدلّة، القول الذي تعضده الأدلّة، دون التعصب لما استقر عليه مذهب من المذاهب الفقهيّة، وهو اتجاه انتقده المؤلّف بشدّة على الفقهاء والشافعية على وجه الخصوص، كما انتقد مسالك الفقهاء المحققين الذين درسوا مسائل الفقه دراسة مقارنة مع الأدلة والمناقشات والترجيح لكنه ترجيح - في نظر أبي شامة - لا يخرج عن نطاق ما استقر عليه المذهب، والواجب في نظره الارتقاء عن هذه الدّرجة إلى أخرى يسعى
الفقيه من خلالها للوصول إلى الراجح الذي دلت عليه الأدلة، بغض النظر عن كونه الأمر الذي استقر عليه مذهب إمامه أو غيره، ولنستمع إلى المؤلف حيث يقول :
>>
لم أزل منذ فتح الله عليَّ الاشتغال بعلم الشريعة، وفَهْمِ ما ذَكَرَتْ من الاتفاق والاختلاف ودلالات الكتاب والسنة، مهتماً تجمع كتاب يجمع ذلك أو يقاربه، توفيقاً من الله تعالى لمعاودة الأمر الأوّل، وهـو مـا كان عليه الأئمة المتقدمون من استنباط الأحكام من الأصلين مستظهرين بأقوال السلف فيها طلباً لفهم معانيها، ثمّ يُصار إلى الراجح منها بطريقةٍ وددت لو كان كفاني ذلك غيري ممن هو في زمني، أو وجدت أحداً مـن أصحابنا فعله قبلي، بل دأب كل مصنف من أصحابنا ومن غيرهم
(۱) وسماه المؤلف في كرّاسة جامعة لمسائل نافعة ق ١ أ - ب : " الجمع بين الفقه والأثر وردّ ما اختلف فيه إلى القرآن والخبر بصحيح النظر ".
PAGE_SEPARATOR
۲۲
التعصب لمذهبه وترجيح قول إمامه في كلّ ما أتى به، وكان الواجب على الجميع نظرهم بعين الإنصاف، في كل ما وقع فيه الاختلاف، والصيرورة إلى القول الراجح وهو الأقرب إلى ما دلّ عليه الأصلان الكتاب والسنة، فيزول الخلاف في كثير من المسائل، ولا يبقى منها إلا القليل على ما ستراه من السبيل إن شاء الله تعالى. وهذا الكتاب المشار إليه أرجو أن أكونَ ألممت فيه بامتثال أمر الله عزّ وجلّ في قوله سبحانه: ﴿فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهُ وَالرَّسُولِ (۱) (۲).
وبالتأمل في نصوص هذه الخطبة يرى الباحث أن أبا شامة المقدسي أشار إلى أمور كان ينوي سلوكها في تأليف كتابه الكبير " العلم الجامع بين الفقه والأثر " ومنها :
١ - كتابة مقدّمة أصولية قبل الخوض في مسائل الفقه :
وإليك بعض النصوص الدالة على ذلك :
قال أبو شامة رحمه الله تعالى: « ثمّ إنّ مِنْ مذهبه - يعني الشافعي - رحمه
الله ترك الاحتجاج بالمراسيل إلا بشروط سنذكرها في مقدمة الأصول إن شاء
الله تعالى (۳).
1
وقال: « قال الربيع: قال الشافعي: قد أعطيتك جملة تغنيك إن شاء الله:
لا تَدَعْ لرسول الله صلى الله عليه وسلم حديثاً أبداً إلا أن يأتي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خلافه، فتعمل
(1)
النساء : الآية ٥٩ .
(۲) خطبة الكتاب المؤمل ١٠٧
(۳) نفسه ۱۲۱
PAGE_SEPARATOR
۲۳
بما قلتُ لك في الأحاديث إذا اختلفت وسيأتي ذلك في مقدمة الأصول إن
شاء الله تعالى (۱).
وقال أيضاً: « وأمّا الذين يُظهرون التعصب لأقوال الشافعي كيفما كانت وإن جاءت سُنّة بخلافها فليسوا متعصبين في الحقيقة؛ لأنهم لم يمتثلوا مــا أمر به إمامهم، بل دأبهم ودَيْدَنُهم إذا أورد عليهم حديث صحيح ـ هو مذهب إمامهم لو وقف عليه لقال به ـ أن يحتالوا في دَفْعِه بما لا ينفعُهم، لِمَا نُقل عن
.
إمامهم مِنْ قَوْلٍ قد أَمَرَ بتركه عند وحدان ما يخالفه من السنة، هذا مع كونهم عاصين بذلك لمخالفتهم ظاهر كتاب الله وسنّة رسوله على ما سنبينه إن شاء تعالى في فصل كيفية اتباع الكتاب والسنـة مـن كـلام الشافعي رحمه الله وغيره في مقدمة الأصول السابق ذكرها (۲).
الله
٢ - توثيق أقوال أئمّة المذاهب من كتبهم الخاصة أو كتب تلاميذهم فمن بعدهم، توخياً للأمانة العلمية : وفي هذا يقول : ( وإذا كان هذا الخَلَلُ قد وقع منهم في نقل نصوص إمامهم فما الظَّنُّ بما ينقلونه من نصوص باقي المذاهب؟ فترى في كتبهـم مـن ذلك أشياء ينكرها أصحاب تلك المذاهب، وكأنّ الخلل إنما جاءهم من تقليد بعضهم بعضاً فيما ينقله من مذهب غيره أو من نص إمامه، ويكون الأوّلُ قـد غَلِطَ فيتبعه من بعده، والغلط جائز على كلّ أحدٍ إِلا مَنْ عصمه الله تعالى، ولكن لو أنّ كلّ مَنْ ينقل عن أحدٍ مذهباً أو قولاً راجع في ذلك كتابه إن كان
(۱) خطبة الكتاب المؤمل ۱۲۷ - ۱۲۸ . (۲) نفسه ۱۳۰ - ۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
٢٤
له مصنف أو كتب أهل مذهبه كما نفعله نحن إن شاء الله في هذا الكتاب لقلّ ذلك الخلل، وزال أكثر الوهم وبَطَل، والله الموفق (۱).
- ردّ مسائل الخلاف التي وقع فيها التنازع إلى الكتاب والسنّة : قال رحمه الله: « وقد بحثت - والحمد لله - عن معرفة أحكام الله تعالى وما
معادنه وهي
خاطبنا به في كتابه العزيز وعلى لسان نبيه محمد ، واستخرجت ذلك من كتب الحديث المعتمد عليها عند أربابها، ورددت ما اختلف فيه العلماء إلى ذلك بمبلغ جهدي وطاقتي عملاً بقوله تعالى: ﴿فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي فَرُدُّوهُ إِلَى الله وَالرَّسُول (۲)، فظهر لي ما ستراه في هذا الكتاب مختاراً،
وجميع ذلك إن شاء الله تعالى هو مذهب الشافعي (۳). ٤ - مراعاة جناب الصحابة في صياغة الأقوال في المسائل الفقهية وعدم تأخير أقوالهم عن أقوال الفقهاء.
قال رحمه الله : « ومما لا يُعجبني من تصرفات كثير من المصنفين أنهـم يذكرون مذهبهم في مسألة ثمّ يقولون : " وقال فلانٌ كذا " أي بخلاف ذلك، ويذكرون واحداً من أكابر الصحابة كما في " الوسيط " من ذكر عمر رضي
الله عنه في مسألة نقض القضاء في امرأة المفقود، ومن ذكر علي رضي الله ع
عنه
في منع قتل الذكر بالأنثى، وفي فصل ما يحصل به العتق في باب الكتابة، ومن ذكر ابن مسعودٍ رضي الله عنه في باب القدرة في صلاة الجماعة، وإنما
(۱) خطبة الكتاب المؤمل ۱۱۹
(۲)
النساء : الآية ٥٩ .
(۳) خطبة الكتاب المؤمل ١٤٧
PAGE_SEPARATOR
٢٥
الواجب أن تُقابَلَ المذاهب بعضُها ببعض وأقوال الصحابة بعضها ببعض، من غير إزراء بشيء منها، ويُرَحْحَ الرّاجح منها بطريقة فيقال: مذهب أبي بكر كذا، ومذهب ابن مسعودٍ كذا، أو يقال: مذهب الشافعي كذا وهو قول زيد بن ثابت وقال ابن مسعودٍ كذا، فمثل تلك العبارات وما شاكلها نرجو من الله أن نتجنبها في هذا الكتاب، ونسأله سبحانه أن يوفقنا للصواب (۱). وكم تمنينا أن يكون هذا الكتاب النادر الذي أشار مؤلفه إلى شيء مـن منهجه فيه أن يكون كُتب له الظهور، غير أنّ المنيّة اخترمت أبـا شـامة قبل أن ينجز ذاك الكتاب، وقد كان هو رحمه الله يخشى ذلك، وقد عجل الكلام في موضعها الحقيقي آخر الكتاب ثمّ قال: « وسيأتي تقرير ذلك إن شاء الله تعالى في موضعه، وإنّما قدّمته هنا خوفاً من اخترام المنية قبل الوصول إليه لأنه في أواخر الكتاب، واستطرد الكلام بنا إليه فذكرتُه (۲).
مسألة
وقد أحسن صنعاً حين أدخل هذه الخطبة في كتابه الكبير : " الكتاب المرقوم " فحفظ لنا بذلك أثراً نفيساً من تراثه.
قال أبو شامة: « وبعون الله تعالى وتوفيقه قد سبق مني عدة مصنفات صغار مفرّقةٍ في عدّةٍ من هذه العلُوم مختصة ببعض الأبواب منها وغير مختصة، كل مصنف منها مُتقن لذلك الباب إن شاء الله عز وجل، جامع أشتاته، مستوعب مسائله، ضامٌ أطرافه، استدلالاً واعتراضاً، جمعاً وبياناً، ضبطاً
وتقريراً، شرحاً وتفسيراً.
(۱) خطبة الكتاب المؤمل ١٤٦
(۲) نفسه ١١٦ .
PAGE_SEPARATOR
٢٦
مشتملة
وأردت أن أجمع تلك المصنفات، أو مُعظمها في مجلدات، كلُّ محلّدَةٍ عدة ،مصنفات، كلُّ مُصنّف منها في فن من هذه الفنون، يعرفُ به
على
طالب ذلك الفنّ كيف ينبغي أن تكون معرفته له، وأنه إن لم يعرفه أو إن لم يعرف أكثره على ذلك الوجه فليعلم أنه ناقص الحظ منه، ، وأنه قد فاته علم كثير، وإن كان يظن أنه مستغن عنه. وبعض هذه المصنفات يستمد من باقي الفنون المذكورة أو بعضها لارتباط بعضها ببعض؛ لأنّ كلَّ ذلك مُستنبط من الأصلين الكتاب والسنة، وفهم العربيّة هو المعين على ذلك؛ فلا بُدَّ لكلِّ مُصَنِّف مُحَقِّقٍ في علم من العُلوم الشرعية من هذه الأصول الثلاثة، ومهما قصر في واحدٍ منها اختل كلامه ، وضَعُفَ إحكامُه وسَمَّيْتُ ما يجمعُ تلك المصنفات بالكتاب المرقوم في جملة من العلوم، وكلُّ مُصنّف منها منفرد باسم دال على ما يتضمنه ذلك التصنيف، وابتدأتُ بالخطبة الكبرى التي جعلتها مقدمة كتاب لو تهيّاً لم يكن له نظير، ونرجو من الله تعالى التوفيق له والإعانة عليه فهو على ما يشاء قدير (۱).
وعزاؤنا في هذا الكتاب - كما سبق ـ بقاءُ مقدّمته الحافلة التي تراها
- أيها القارىء الكريم - بين يديك، فالحمد لله على توفيقه وفضله. سادساً : نسختا الكتاب
اعتمدت في تحقي هذا الكتاب على نسختين خطيتين :
النسخة الأولى : نسخة مكتبة تشستربتي بإيرلندا Chester Beatty Library
•
وهي محفوظة فيها تحت رقم: [ ٣٣٠٧ / ٢]، ولها مصورة بقسم المخطوطات
(۱) مقدّمة الكتاب المرقوم ق ١ أ - نسخة تشستربتي .
PAGE_SEPARATOR
۲۷
بالجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية تحت رقم: [ ۱۲۹۱ - ميكروفلم ]، وهي النسخة التي اعتبرتها أصلاً، وتقع في ٤٢ ،ورقة كتبت بخط مشرقي جميل، والذي تولى
بخطه
الصحيح
ذلك الإمام الفقيه البارع المتقن المحدّث بقية السلف (۱) أبو الحسن علي بن أيوب ابن منصور المقدسي (٢) ( ٦٦٦ - ٧٤٨ هـ )، وقد اشتهر المتقن (۳) ، كتبها في أواخر ذي القعدة عام ۷۰۸ هـ، بالمدرسة الباذرائية(٤) من دمشق، وقابلها وعارضها بالأصل المنقول منه وهو أصل معارض بأصل المؤلّف المسموع عليه وعليه خطه، كما جاء ذلك في آخر النسخة.
وقد اجتمع في هذه النسخة أمور ثلاثة : الأول : كمالها وعدم وجود نقائص معتبرة كالسقط والتصحيـف والتحريف إلا شيئاً يسيراً لا يتجاوز بضع كلمات. الثاني : كونها بخط أحد أئمة العلم الذين اشتهروا بخطهم المتقن الصحيح، وقد برزت عنايته بضبط النسخة بشكل واضح.
(۱) نعته بهذه الأوصاف الحافظ الذهبي في المعجم المختص ١٦٣ . (۲) علاء الدين أبو الحسن الملقب " عُليَّان " بالتصغير، أحد مشايخ العلم وأئمته، كان محققاً مدققا، ذا غرائب وفوائد وكان يحبّ كلام ابن تيمية ونسخ منه الكثير، وله أشعار في الاعتقاد السلفي، فامتحن وأوذي بسبب ذلك. قال قاضي صفد: " شيخنا هذا من أجل المشايخ كان شيخ الإسلام تقي الدين بن تيمية يعظمه ويقول عنه: هو شيخ السنة ". انظر المعجم المختص ١٦٣ للذهبي، وطبقات الفقهاء الكبرى ق ۱۲۸ ب لقاضي صفد، والدرر الكامنة ٣١/٣.
حجر
(۳) قال الذهبي: " نسخ الأجزاء، وكتب الكثير من الفقه والعلم بخطه المتقن ". وقال ابن في الدرر الكامنة: " كان يكتب خطا صحيحا في غاية الضبط (٤) وكان معيداً بها كما في المعجم المختص ١٦٣ . والمدرسة البادرائية من مدارس الشافعية بدمشق أنشأها الشيخ أبو محمد عبد الله بن محمد الباذرائي البغدادي (٥٩٤ - ٦٥٥هـ)، أعلام النبلاء ۳۳۲/۲۳ ، والدارس ١٥٤/١، ١٦١.
PAGE_SEPARATOR
۲۸
الثالث : أنها مقابلة ومعارضة بالأصل المنقول منه، وهو أصـل معـارض
بأصل المؤلف المسموع عليه وعليه
النسخة الثانية
خطه.
نسخة الجزائر - صانها الله الفتن وأزال عنها الأحقان والمحن -
من
وقد وقفت على هذه النسخة قديماً في مدينة " البَرْوَاقِيَّةِ (1) أثناء رحلة
تراثية في بعض مدن الجزائر، وذلك ضمن مكتبة المسجد العتيق، وهـ نسخة نفيسة للغاية عليها خط المؤلّف أبي شامة في مواطن منه، ولم يتيسر لي مع الأسف تصويرُ النسخة ولا نسخها. ثمّ قدّر الله تعالى أن تُنقل هذه
المكتبة إلى وزارة الشؤون الدّينيّة في منطقة « حِيدْرَة » بالجزائر العاصمة ونبهتُ بعض فضلاء الطلبة إلى أهمية هذا الكتاب وسائر مؤلفات أبي شامة التي معه، فوفق الله الأخ الفاضل عبد الرحمـن حمـادو فقـام بنسخ الكتاب على فتراتٍ متفاوتة، ثمّ وفق الله الأخ الفاضل محمد تيقمومين فقابل معه النسخة .
.
ثم حدث أمر غريب مؤسف للغاية حيث فُقدت النسخة الأصلية من هذا المجموع الذي فيه كتابنا » خطبة الكتاب المؤمل للرّد إلى الأمر الأوّل »، فبقي لنا فرع حديث منتسخ عن أصل عتيق عاينته بنفسي ثم صار في عداد المفقود، والأمر الله من قبل ومن بعد.
كتابنا هذا » خطبة الكتاب المؤمل للرّد إلى الأمر الأوّل . يقع ضمن مجموع نفيس كله من تأليف أبي شامة رحمه الله تعالى، وهـو
(۱) إحدى مدن الجزائر .
6(0
أحـد
PAGE_SEPARATOR
۲۹
ستة كتب جمعها المؤلِّفُ ضمن كتاب واحدٍ سماه « الكتاب المرقوم في جملة
من العلوم » كما تقدّم بيانه.
وهذا ما جاء في طرّة نسخة الجزائر :
الكتاب المرقوم في جملة من العلوم لأبي محمد عبد الرحمن بن
إسماعيل؛ فيه ستة كتب :
١ - خطبة الكتاب المُؤَمَّل للرَّدِّ إلى الأمر الأوّل [ ق ۱ ب - ٣١ أ ]. وهي مقدّمة نافعة بين يدي كتاب « العِلْمُ الجامع بين الفقه والأثر »،
قربه الله وسهله، وأعان من عَنِي به وغفر له آمين.
للفقيه (١) الإمام العالم الصدر الكبير الكامل شرف الدين موسى بـن داود بن أحمد المزّيّ نفعه الله بالعلم، وسهّل له العمل به، بمحمد النبي وآله وصحابته وعترته(۲).
٢ - وفيه الكلام على الإسراء (۳) لأبي شامة [ ق ٣٢ أ - ٥٠ أ ]. ٣ ـ وفيه المحقق من علم الأصول فيما يتعلق بأفعال الرسول صلى الله عليه وآله له أيضاً [ ق ٥١ ١ - ٨٣ ب ].
(1) يعني أنّ هذا الكتاب وما معه من تملك موسى بن داود المزي .
(۲) لا يخفى أنّ هذا توسّل غير مشروع، ولنا في الشرع ما يُغني .
.
عنه،
كالتوسل بأسماء الله
وصفاته، أو بعمل صالح قام به الداعي، أو بدعاء الرّجل الصالح. وانظر ــ إن شئت ـ كتاب العلامة الألباني رحمه الله تعالى : التوسل أنواعه وأحكامه.
(۳) وهو المسمّى : نور المسرى في تفسير آية الإسرا .
PAGE_SEPARATOR
٤ - وفيه شرح الحديث المقتفى في مبعث النبي المصطفى(۱) صلى الله عليه وسلم [ ق
٨٤ أ - ١١٦ أ ].
ه - وفيه المرشد الوجيز إلى علوم تتعلق بالكتاب العزيز له أيضاً [ ق
١١٧ أ - ١٥٧ ب ]. ٦ ـ وفيه مختصر الكلام على البسملة له أيضاً [ ق ١٥٨ أ - ١٧٣ ب ]. . وعلى هذا المجموع ختم وقف الكتاب على الجامع العتيق بمدينة البرواقية - ولادية المدية.
. يحتوي كتابنا «خطبة الكتاب المؤمل للرّد إلى الأمر الأوّل » من هذه النسخة على ۳۲ ورقة . . نسخ الكتاب محمّد بن علي بن أبي بكر بطلب من الشيخ شرف الدين موسى بن داود بن أحمد المزي، وذلك غرّة يوم الإثنين ثامن شهر
المحرم سنة ٦٥٥ هـ ، يعني في حياة المؤلف وقبل وفاته بعشر سنين. غير أنّ هذه النسخة وإن كانت أقدم من نسخة تشستربتي إلا أنها كثيرة السقط، ولا تصل في ضبطها إلى دقة النسخة الأولى، لذا اعتمدتُ أصلاً قابلتُ عليه نسخة الجزائر الحديثة المنتسخة عن
نسخة تشستربتي
أصل قديم، النفيس، لكن كما قال الحكيم: " ما لا يُدرك كله لا يُترك جله ". سابعاً : نظرة حول نشرة مختصرة للكتاب
تمنيت كثيراً أن يُنشر هذا الكتاب وقد ظهر ذاك الأصل
تحتفظ مكتبة رامبور بالهند على نسخة مختصرة لا تمثل النسخة الكاملة للكتاب، وعلى هذه النسخة اعتمد صبري الكردي فنشرها بالقاهرة سنة
(۱) وقد يسر لي المولى نشره كما سبق .
PAGE_SEPARATOR
۳۱
۱۳۲۸ هـ ضمن مجموعة الرّسائل المنيريّة [٣ / ٣ - ٤٤ ](١) باسم: الكتاب المؤمل للرّد إلى الأمر الأوّل "، وهي نشرة ينقصهـا عـدد وفـير مـن نصوص الكتاب الثابتة في النسختين المعتمدتين في التحقيق.
ثامناً : مقدمة الكتاب المرقوم في جملة من العلوم(٢)
((
علمنا مما سبق أن أبا شامة جمع في « الكتاب المرقوم في جملة من العلوم عدةَ ،مصنفات، وقدّم لهذا الكتاب بمقدّمة قيمة، وتعتبر هذه المقدمة تمهيداً لكلِّ المصنفات التي جمعها في هذا الكتاب، ملاحظة أنه أفرد لكلِّ مع مصنف مقدّمةً خاصةً به، وهذه المقدمة تعدّ خطبة صغرى تلتها مباشرةً في الترتيب خطبتنا الكبرى: " خطبة الكتاب المؤمل للرّد إلى الأمر الأوّل " التي ننشرها اليوم، وأحسب أنّ هذا هو السبب الذي حمل أبا شامة على تسميتها بـ : " الخطبة الكبرى "(۳) يعني مقابلة مع الخطبة الصغرى التي كتبها مقدمة لـ: " الكتاب المرقوم "، ولنفاسة هذه المقدمة رأيـت مـن المناسب أن تُذكر هنا حتى يتضح لنا من جهةٍ منهج أبي شامة رحمه رحمه الله تأليف هذه الموسوعة العلميّة النّادرة التي سماها « الكتاب المرقوم في جملة من العلوم »، ويتضح من جهة أخرى مدى ارتباط هذه الخطبة الصغرى
بأختها الكبرى المسمّاة : ( خطبة الكتاب المؤمل للرّد إلى الأمر الأوّل (
.((
في
(۱) انظر تاريخ الأدب العربي ١٦/٦ لبروكلمان (۲) اعتمدتُ أيضاً في قراءة هذه المقدّمة على نسخة مكتبة تشستربتي وجعلتها أصلاً، وقابلت
عليها نسخة الجزائر التي رمزت لها بالحرف : " ج " .
(۳) كما جاء ذلك في آخر : " خطبة الكتاب المؤمل " .
PAGE_SEPARATOR
۳۲
>>
مقدمة
الكتاب المرقوم في جملة من العلوم
الحمد الله ، وسلام على عباده الذين اصطفى :
أما بعد :
فأفضلُ ما شغل به المُكَلِّفُ عُمُرَهُ بعد معرفة الله تعالى والعمل بطاعته وتعلم ما يلزمه علمه، إتقان العلوم الشرعية، وحفظها على الأمة خوفاً مـن إضاعتها، وتعطّل معرفتها، ومبادرةً لما يُتوقع من انتزاعهـا منهـم بسبب قبض العُلماء، وتقدم الجهلاء، على ما صح في الخبر عن خاتم الأنبياء ، فالاشتغال بالعلوم الشرعية وإتقانها موصل إلى الوقوف على أحكام الله تعالى، وفهـم مـا بعث به نبيُّه المُرْسَل، وما اقتضاه كتابه المنزل، وما كان عليه الصدر الأول، لتسلك تلك الطّرائق، ويُتصف بتلك الحقائق.
صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: « خيركم من تعلم القرآن وعلمه (۱). وقال : « نصر الله امرءاً سمع منا شيئاً فبلغه كما سمعهُ، فَرُبَّ مُبَلَّغ أوعى من سامع (۲).
وقال : « مَن يُرد الله به خيراً يُفقهه في الدِّين (۳).
(1) أخرجه البخاري ،٧٤/٩ ، رقم: ٥۰۲۷، من حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه. (٢) أخرجه الترمذي ۳۳/٥ رقم ٢٦٥٧ - شاكر، وابن ماجه ٨٥/١، رقم: ٢٣٢، من حديث عبد الله بن مسعود قال الترمذي: " هذا حديث حسن صحيح ".
(۳) أخرجه البخاري (١٦٤/١ ، رقم: ۷۱ ، ومسلم (۷۱۹/۲ ، رقم: ۱۰۰، من حديث معاوية رضي الله عنه .
PAGE_SEPARATOR
۳۳
وقال الله تعالى: ﴿فَإِنَّمَا يَسَّرْنَاهُ بِلِسَانِكَ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُوا وقال: ﴿إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ قُرْآنًا عَرَبيّاً لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ (٢).
وقال: كِتَابٌ أَنْزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبَارَكٌ لِيَدَّبَّرُوا آيَاتِهِ وَلِيَتَذَكَّرَ أُولُوا
الأَلْبَابِ (۳).
ومعلوم أنه لا يحصل التدبّر والتفكرُ إلا بعد معرفة اللسان الذي بـه نـزل
القرآنُ ، ولا يَفْهَمُ معاني كلام الرسول صلى الله عليه وسلم وألفاظ أصحابه
لا يَعْلَمُ بحاري كلام العرب.
رضي
الله
عنهم
مَنْ
والتفقه في الدين هو استنباط المعاني الصحيحة من الكتاب والسنة على ما يقتضيه علم العربية، وما تشهد له قواعد الدِّين المعلومة والمظنونة، وآثار الصحابة والتابعين، ومذاهب أئمّة المسلمين الذين اختلافهم رحمة لهذه الأمة. فحصل من هذا أنّ العلوم الشرعية هي العلوم النافعة في الدنيا والآخرة لمن قوي إيمانه، وصحت عقيدته،
وهي :
علم الكتاب والسنة، وما استخرج منهما أصولاً وفروعاً، وعلم طريق الاستنباط منهما وهو علم العربية. ثمّ يتصل بكل علـم مـن هـذه العلوم أمـور
بعضُها أهم وأمس بها من بعض.
فالأهم من علم الكتاب العزيز الوقوف على إعجازه وتفسيره، وفهـم مـا
أُريد منه وذلك يحصل لمن نور الله قلبه بعد حفظه والتبحر في علم العربية
(۱) الدّخان : الآية ٥٨ .
(۲) يوسف : الآية ٢
(۳) ص : الآية ۲۹
PAGE_SEPARATOR
٣٤
والبيان، ومعرفة الناسخ والمنسوخ، والآثار المروية في التأويل، وما أجمع عليـه وما (۱) اختلف فيه من الأحكام. ويتصل بذلك علم الحروف المختلف فيهـا بـين القُرّاء، مع باقي علم القراءات من التجويد ومخارج الحروف، والوقف والابتداء، وخط المصحف والعَدَدِ، وغير ذلك.
والأهم من علم السُّنَّةِ فهم متون الأحاديث النبوية بعد حفظها، وذلك متوقف أيضاً على مثل ما توقف عليه علم تفسير القرآن. ويتصل بذلك اختلاف الروايات في ألفاظه ومعرفة الأسانيد، والخبرَةُ بالرُّواة تعديلاً وتجريحاً، واتصالاً وانقطاعاً، ورفعاً ووقفاً، وتعليلاً وتصحيحاً وتضعيفاً، والبحـث عـن أخبار الرواة وأحوالهم وتواريخهم، وكذا في آثار الصحابة والتابعين رضي الله عنهم أجمعين.
وعلم العربية منقسم إلى نحو ولغة وبيان، وهـو علـم الفصاحة في النظم والنثر، ويتصل بذلك معرفة الأوزان والأشعار، والخطب والرسائل، وغير
ذلك.
والمستنبط من الكتاب والسنة بطريق علم العربية هو علم ما يتعلق بعقائد
المكلفين وأفعالهم ظاهراً وباطناً من علوم الأصول والفروع.
وعلم الأصول منقسم إلى ما يُسَمَّى أصول الدِّين وإلى ما يُسَمَّى أصول الفقه، وقد ألحق بكلِّ واحدٍ من العِلْمَيْن أشياء كثيرة، وأبحاث عسيرة، من علم الكلام، وشبه أهل الجدال (۲) والخِصام. والأولى بمن صح إيمانه، ووضح برهانه،
(۱) ما : غير مثبتة في ج .
(۲) ج : الجدل .
PAGE_SEPARATOR
۳۵
أن لا يضيع فيها زمانه، وقد دس فيهما بعضُ من انتهض، أو كان في قلبه مرض، من علوم الأوائل المنكرة، أموراً ضارّةً مستنكرة، حتى صار المشتغل
بتلك العلوم، يتستر باسم الأصول وهو ملوم.
وعلم الفروع منقسم إلى ما يُسمَّى علم المذهب وهو: البحث عن أحكام الله تعالى فيما يتعلق بأفعال المكلفين ظاهراً، من العبادات والمعاملات والمحاكمات ونحو ذلك. وينبغي لمن اشتغل به أن لا يقتصر على مذهب إمـام مُعيَّن بل يرفعُ نفسَهُ عن هذا المقام، وينظرُ في مذهب كل إمام، ويعتقد في كل مسألة صحة ما كان أقرب إلى دلالة الكتاب والسُّنَّة المُحْكَمَة، وذلك سهل عليه إذا كان قد أتقن معظم العلوم المتقدّمة. وليجتنب التعصب والنظر في
طرائق الخلاف المتأخرة، فإنها مضيعة للزمان ولصَفْوِهِ مُكَدِّرَة.
القسم الثاني من علم الفروع :
ما يتعلّق بأفعال المكلفين باطناً وهو ما يُسمى علم المعاملة والحقيقة، وآداب أهل الطريقة، ويتصل بذلك البحث عن أخبار القوم وأحوالهم: نسائهم ورجالهم، وذلك من أعلى ما ينتفع به السالك، وأقل ما فيه أن يعلم كيفية خدمة المملوك للمالك.
فهذه هي العلوم الشرعيّة المعتبرة، وكلُّها - والله الحمد - مُتَيَسِّرة، فمن وفقه الله تعالى اشتغل بها أو بشيء منها، ولم يحمله شياطين الجن والإنس علــى
الرغبة عنها .
وعليك يا أخي بالأهم منها :
فالأهم وهو حفظ القرآن وشيء من السنة الصحيحة، والتفقه فيهما،
PAGE_SEPARATOR
٣٦
والعمل بما تتعلّمه منهما من علمي الظاهر والباطن، ومهما زدت على ذلك زاد
فضلك
وعلا محلك.
فوفق الله مَن شغلَ نفسَهُ بالعلم النافع فلم يُرَ إلا عاملاً به، أو مُفكِّراً فيه،
أو دَارِسَه وسدَّدَ مَن أعانَ على إحيائه فإن معالمه دارسة. وبعون الله تعالى وتوفيقه قد سبق مني عدة مصنفات صغار مفرّقةٍ في عدّةٍ من هذه العلوم، مختصة ببعض الأبواب منها وغير مختصة، كل مصنف منها متقن لذلك الباب إن شاء الله عزّ وجلّ، جامع أشتاته، مستوعب مسائله، ضام
أطرافه، استدلالاً ،واعتراضاً جمعاً وبياناً، ضبطاً وتقريراً، شرحاً وتفسيراً. وأردت أن أجمعَ تلك المصنفات، أو مُعظمها في مجلدات، كلُّ محلّدَةٍ مشتملة على عدة مصنفات، كلُّ مُصَنِّف منها في فن من هذه الفنون، يعرف به طالب ذلك الفن كيف ينبغي أن تكون معرفته له، وأنه إن لم يعرفه أو إن لم يعرف أكثره على ذلك الوجه فليعلم أنه ناقص الحطّ منه، وأنه قد فاتهُ علم كثير، وإن كان يظن أنه مستغن عنه. وبعض هذه المصنفات يستمد من باقي الفنون المذكورة أو بعضها لارتباط بعضها ببعض؛ لأنّ كل ذلك مُستنبط من الأصلين الكتاب والسنة، وفهم العربية هو المعين على ذلك؛ فلا بُدَّ لكلِّ مُصَنِّفٍ مُحَقِّق في علم من العلوم الشرعية هذه الأصول الثلاثة، ومهما قصر في واحدٍ منها اختل كلامه، وضَعُفَ إحكامه، وستميت ما يجمع تلك المصنفات بالكتاب المرقوم في جملة من العلوم، وكلُّ مُصَنِّفٍ منها منفرد باسم دال على ما يتضمنه ذلك التصنيف، وابتدأت بالخطبة الكبرى التي جعلتها مقدمة كتاب لو تهيّأ لم يكن له نظير، ونرجو من الله تعالى التوفيق لـه والإعانة عليه فهو على ما يشاء قدير، والحمد لله رب العالمين، وصلواته على سيدنا محمد وآله وعترته الطاهرين، وسلم تسليماً كثيراً(۱).
من
(۱) والحمد الله ... تسليماً كثيراً : غير مثبتة في ج .
PAGE_SEPARATOR
۳۷
نماذج
من النسختين الخطيتين
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
۳۹
خطه
الالالالالالالالالالالامين المري
لالالالالالالالالالالامام الاول المنوى
رض الا عند الفتاة
ایش
نط مصنفة
غاشية نسخة تشستربتي
PAGE_SEPARATOR
٤٠
عنهم الله الرحمن الرحيم ما السبع الامام العالم لاو . ا نها طابور ابو محمد يفيد الهي اسمعك من المياة المعدني المعروف بالي شافه رحمه ادوا الحمد بعد الذي قيام كلمة التوحيد وكرمنا بالاعبقاء المستنديد و اند تا با بناع كنا ه اند سیده امش باشند و شمال اسراع الامامين على الاحمين يا م البنا الإيمان وزيته في قلوبنا وكن البنا طريقة قل مقار يعمد و سطار مزید و نوع امنا و علمه في الدنيا وجعرهم في الاجي من سفر ويستعد و وعدهم على طلعنه و او نخلهم على ه به هم را. راجون دايمون انواشر وعد ووعيد سبحانه هم الميدي العبد الوار بالشهيدوهم العصور الودودة و العرين المجيد فعال لما يزيد لك الحمد على نحمد التي لا تی و مرامر بالمعروف معمته وله الشكر على اولى المهمة في كفاء سبة وحلوان وسلامته على قلنا بها في بوسه من المى سليما يا خير على الفاسد وعلى اله وصحابه و از واسه و دریمه و اساعد و غیر بد کا اصلی على امرهم و علما ل ابرهيم في العالمين ان تمبر مجمده اللهم وسل على ملابالا اسانه و شاپور رسلان و اولبابك وخل عليهم المعتر و بارك على الناسين لم باستان واقع الويز هم مسمى الحسد و الحمام بالطفك و رحمتك وانغقريبا في محاولة طاعتك و جيسا طرف القبل و حرف علسا منها وجبل كل بعد والمعلما لها الخميس والطوالاد لم تكن لنا الايك من . حول في الدبر هد و الى الطيبه القوا
بداية الكتاب من نسخة تشستربتي
ا الخير
PAGE_SEPARATOR
٤١
فها التي منظرهم وتعلمت اليهم فسمعته يقول اعمو مراقل
استناوَرُوا وان قلم شياكم يصل قولكم وان تعلم مسالا معظوا
والذكر
ظيم التظلميو او ان مدهم بالمدرخوا اواز
شبو او از خانوكم فيلا
كونوا قال فقلت هذا فایدنی مردیستی ولت قهر اوانسانه من بين عمل الحلى الذين يزيد من الله بطلب العلم النافع جعلنا الله نفصاله ووفقنا لا تكون من اهله ي اخر الخطية الكبرى المقدمة ر ان کی کتاب العمل الجامع بين الفقه والإبره المرتقترب الـ و ملوانة وتلائه على ميليه محمد واله ومحمد خير البشرة فرد کا شبه نفسه على بزايون مرينصور المدرسي عام التعليم و او اخير القعده شده شمان وسبعها به بالمدرسة البله را به خود مشنوقا مانند
در اتو
واهلها ومنابر بلاد المتين وفالها وعاينه بالأصل المسفات المغارة يا قبل المصنف المسموع عليه وعليه خطه رحمه الله قصة بين الطاقة بمعنا انار بها المين
نهاية الكتاب من نسخة تشستربتي
PAGE_SEPARATOR
٤٢
السقاء الدين شرفنا بكلمة التوحيد وكرمنا بالوسقاه القديد. وأتمنا باتساع كتابه وسنة نبيه أحسن تأيم وصقل انتفاع الك حكام منهما على كل مجتهد مجيد . وحتي الينا الله الإيمان ونقله في ملونا وكثره البتنا طريقة كل جبار عنيد و شيطان مريد و نوع أسنان خلقه في الدنيا و حصرهم في الآخرة بين شقي وسعيد ووحدهم على حاسنه وعدها على محصينه فهم را جون خالفون أبدا بين وعي ويعيد. سبحانه هو المبدى المتجمد الموارت الشهيد، وهو الغفور الودود فو العرش المجيد فقال لما يريد. لله الحمد على نعمه التي ارتعو وقد أمر بالتحدث بعسل وله الشكر على ما أولى من التفقه في كتابه وسنته، وجادوانه وسلامه على سيدنا محمد خير بريت صلاة وتسليما ما فيمن على التأمية وعلى الدولة وأزواجه وذريته وأشياعه وحترناه كما صلو على إبراهيم را وملى إلى إبراهيم في العلمين الله حسب محب ، اللهم وصل حالي حميد ملد لكنك وأضيائك وسائر رسلك وأولسانك وسلم عليهم أجمعين وبارك . وعلى التابعين لهم بإحسان التيزيهم صفرة العيد
بداية الكتاب من نسخة الجزائر
PAGE_SEPARATOR
٤٣
معلوك طريق الابرار ومجابة الأشرار المحار بي قلت فليتبه المشتغل بالعلم وليندس ماذكر في هذا الفصل و الله يوفقنا وإياه لما تحبه ويرضاه .2 .
آخر الخطية الكبرى المفتعلة بين بين التاب العلم المجامع بين الفقه والت تر نسأل الله تعالى أن يسهله ويوفق بياله من أمله .
وافق الفراغ من نسخها صبيحة يوم الخميس المباركة
الحادي والعشرين من المحرم من شهور سنة خمس وخمين
وستعائلة
والحمد لله رب العاننين وصلوا الامام محمد سا عمله تعالى.
نهاية الكتاب من نسخة الجزائر
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
دَعْوَةٌ أَصِيلَةٌ إِلَى مَنْهَج الأَئِمَّةِ فِي اسْتِنْبَاطِ الْأَحْكَامِ
خُطْبَةُ
الكتاب المؤمل للرد إلى الأمر الأول
( وهي الخطبة الكبرى المقدمة بين يدي كتاب: " العالم مجامع بين الفقه والأثر " )
تأليف
الشيخ الإمام العالم الحافظ شهاب الدين أبي محمد عبد الرحمن بن إسماعيل الشافعي
المعروف بأبي شامة المقدسي
(0770-099)
قرَأَهُ وَعَلَى عَلَيْهِ
جمال افرون
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
٤٧
الله الرحمن الحيم
الحمد لله الذي شرفنا بكلمة التوحيد، وكرّمنا بالاعتقاد السديد، وأيدنا باتباع كتابه وسنة نبيه أحسن تأييد، وسهل انتزاع الأحكام منهمـا علـى كـلّ مجتهد مجيد، وحبّب إلينا الإيمان وزيّنه في قلوبنا وكرّه إلينا طريقة كلّ جبّار عتيد(٢)، وشيطان مريد، ونوّع أصناف خَلْقِه في الدنيا وحَصَرَهُم في الآخرة بين شقي وسعيد، ووَعَدَهُم على طاعته وأَوْعَدَهُم على معصيته فهم راجون خائفون أبداً بين وعد ووعيد، سبحانه هو المبدىء المعيد، الوارث الشهيد، وهو الغفور الودود، ذو العرش المجيد، فعّال لما يُريد له الحمد على نعمه التي لا تُحصى وقد أمر بالتحدث بنعمتِه، وله الشكرُ على ما أولى من التفقه في كتابه وسنته، وصلواته وسلامه على سيدنا محمد خير بريته، صلاة وتسليماً بـاقيين التأييد، وعلى آله وصحابته وأزواجه وذريته وأشياعه وعترته، كما صلّى
على
وفي
(۱) في الأصل بعد البسملة : " قال الشيخ الإمام العالم الأوحد الحافظ شهاب الدين أبو محمد عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم الشافعي المقدسي المعروف بأبي شامة رحمه ) نسخة الجزائر ج : " قال الشيخ الإمام العالم العلامة رئيس الأصحاب أبو محمد عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم الشافعي كثر الله أصحابه، ونفع المسلمين بطـول
حياته، وأعاد على الكافة من بركة دعواته ". (۲) ج : عنيد
PAGE_SEPARATOR
1/
ΕΛ
على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنّه حميد مجيد. اللهم وصـل علـى ملائكتك وأنبيائك، وسائر رسلك وأوليائك، وسلّم عليهم أجمعين وبارك،
وعلى التابعين لهم بإحسان الذين هم صفوة العبيد، وألحقنـا بهـم بلطفك ورحمتك، وإن قصرنا في محاولة طاعتك، وجنبنا طرق مخالفتك، وقرب علينا فيما يُرضيك كل بعيد، واجعلنا يا ذا المنن والطَّول إذ لم يكن لنا إلا بك قوة ولا حَوْلٌ من الذين هُدوا إلى الطّيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد.
/ أما بعد :
فإنّ العلم قد دَرَسَتْ أعلامه، وقلّ في هذه الأزمان إتقانه وإحكامه، وآل به الإهمال إلى أن عدم احترامه، وتُرك إحلاله وإعظامه، فَتَدَارَكَ بعد المحافظة عليه انصرامه، حتى صَعُبَ مرامه، وكاد يُجهل حلاله وحرامه، هذا مـع حـث الشرع (۱) عليه، ونَظَرِهِ بعين التبجيل إليه، ووصفه العلماء القائمين به بخشيتهم
إيَّاه ورفع درجتهم، وضمه لهم مع الملائكة في شهادتهم. قال الله تعالى: ﴿إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ ) (۲). وقال: ﴿وَشَهِدَ الله أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلا هُوَ وَالمَلَائِكَةُ وَأُولُوا العِلْمِ (۳). وقال: ﴿يَرْفَعَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَالذِينَ أُوتُوا العِلْمَ دَرَحَاتِ). وقال: ﴿وَتِلْكَ الأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ وَمَا يَعْقِلُهَا إِلَّا العَالِمُونَ ().
(۱) ج : الشارع .
(۲) فاطر : الآية ۲۸ (۳) آل عمران : الآية ۱۸ .
(٤) المجادلة : الآية ١١ .
(٥) العنكبوت : الآية ٤٣
PAGE_SEPARATOR
٤٩
وقال: ﴿بَلْ هُوَ آيَاتٌ بَيِّنَاتُ فِي صُدُورِ الذِينَ أُوتُوا العِلْمَ (۱). وقال: ﴿وَالرَّاسِخُونَ فِي العِلْمِ يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ (۲). وقال: ﴿هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالذِينَ لاَ يَعْلَمُونَ ﴾ (٣) . إلى غير ذلك من الآيات التي فاز بها العالمون.
وأخبر الرّسول المصطفى الله بفضل العالم وأنه يوم القيامة يشفع ، وقال : صلى الله عليه وسلم
» إنّ الملائكة لتضعُ أجنحتها لطالب العلم رضاً بما يصنع
أخرج أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني في « سننه » وغيره من حديث أَبانَ
بن
عثمان، عن أبيه عثمان عفان
رضي الله عنه أن رسول بن
الله صلى الله عليه وسلم قال : « يشفعُ يومَ القيامة ثلاثة الأنبياء، ثمّ العلماء، ثمّ الشهداء (ه). وقال بعض أهل العلم (۲): أَعْظِمْ بمرتبة هي واسطة بين النبوة والشهادة
بشهادة رسول الله .
(۱) العنكبوت : الآية ٤٩ .
(۲) آل عمران : الآية ٧ .
(۳) الزمر : الآية ٩ .
(٤) أخرجه الترمذي ٥٠٦/٥ ، رقم: ٣٥٣٦ ، والنسائي في المجتبى ٩٨/١ ـ سندي، والكبرى ۹۲/۱، رقم: ۱۳۱ ، وابن ماجه ،٢١٦/١ ، رقم: ٢٢٦ ، وغيرهم من طرق عن عاصم بن
أبي
التجود
د، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال، عن النبي به . قال الترمذي :
" هذا حديث حسن صحيح ". وله شاهد من حديث أبي الدرداء يأتي قريباً.
(٥) أخرجه ابن ماجه ٦٨٢/٥ - ٦٨٣ ، رقم: ٤٣١٣ ، وابن عدي في الكامل ١٩٠١/٥، والعقيلي في الضعفاء ٣٦٧/٣ ، وغيرهم من طرق عن عنبسة بن عبد الرحمن، عــن عـلاق ابن أبي مسلم، عن أبان بن عثمان، عن عثمان بن عفان به، وهو حديث موضوع آفتـه عنبسة وهو كذاب، وانظر الضعيفة رقم: ۱۹۷۸ للعلامة الألباني رحمه الله تعالى.
(٦) هو القرطي كما في فيض القدير للمناوي ٤٦٢/٦ .
PAGE_SEPARATOR
وأخرج أبو داود والترمذي وابن ماجه وغيرُهم في « سننهم » بأسانيدهم
1
عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :
من سلك طريقاً يطلب فيه علماً سلك الله به طريقاً من طرق الجنّة، وإنّ الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم، وإنّ فضل العالم على العابد كفضل
٢ / ب القمر ليلة البدر على سائر الكواكب، وإنّ العالم / ليستغفر له من في السماوات ومَنْ في الأرض وكلُّ شيء حتى الحيتان في حوف الماء، وإنّ العلماء
ورثة الأنبياء، إنّ الأنبياء لم يُورثوا ديناراً ولا درهماً وأورثوا العلم، فمن أخذه
أخذ بحظ وافر (۱)
فليعلم أن العلم - كما قيل - :
أنفس ما طلبه الطالبون، وأحلُّ شيءٍ رغب فيه الراغبون، وأفضلُ فضيلــة سعى لها الفاضلون، باستثماره سَعِدَ الصّالحون وبانتحاء مناره فاز الفائزون اتفق على شرفه الأمم وتطابقت، وتظاهرت الأدلة على تفضيله وتنـاصرت، ساعدُ السَّعادة، وأُ السيادة، والمرقاة إلى النجاة في الدار (٢) الآخرة التي مَطْمَحُ آمال المستبصرين، وغايةً مِضمار الموفقين.
فهو
هي
(1) أخرجه أبو داود (۲۳۷/٤ رقم: ٣٦٣٦، وابن ماجه - المقدمة ۲۱۳/۱، رقم: ۲۲۳ والدارمي (٣٦١/١ ، رقم: ٣٥٤ - دار المغني وابن حبّان - الإحسان ۲۸۹/۱، رقم: ۸۸ وأحمد ٤٨/٣٦، رقم: ۲۱٧١٦ ، من طرق عن عبد الله بن داود الخريبي، سمعت عاصم ابن رجاء بن حيوة يحدّث عن داود بن جميل عن كثير بن قيس، عن أبي الدرداء به. وإسناده ضعيف لجهالة داود بن جميل، وضعف شيخه كثير بن قيس. غير أن الحديث لـه شواهد يتقوّى بها كما قال ذلك ابن حجر في الفتح ١٦٠/١، ومن أجلها صحح الألباني الحديث، انظر صحيح الجامع الصغير رقم: ٦١٧٣ . (۲) ج : الدنيا و .
PAGE_SEPARATOR
ومن كلام السلف
:
لولا العلم لكان الناس كالبهائم .
مَثَلُ العالم في البلدة (١) كالعين العذبة نفعُها دائم .
قال أبو مسلم الخولاني رحمه الله : مَثَلُ العلماء في الأرض مَثَلُ النجوم في السماء إذا بدت للناس اهتدوا، وإذا خفيت عليهم تحيّروا. ومَثَلُ الصَّالحين مَثَلُ الأميال في الأرض ينجو بها السالك الضلالة (٢). من
وقال ميمون بن مهران: بنَفْسِي ،العلماء، وجدت صلاح قلبي في
مجالستهم، هم بغيتي في أرض غُرْبَةٍ، وهم ضالّتي إذا لم أحدهم(۳). وقال عمرو بن الحارث المصري: الشرف :شرفان شرف العلم، وشرفُ السلطان، وشرف العلم أشرفُهما(٤).
وقال يحيى بن أكثم قال لي :الرّشيد ما أنبلُ المراتب؟ قلتُ: ما أنتَ فيه يا أمير المؤمنين. قال: أفتعرف أحلَّ مني؟ قلتُ: لا. قال: لكني أعرفه: رجلٌ في حلقة يقول : حدثنا فلانٌ عن فلان قال: قال رسول الله . قلت: يا أمير المؤمنين هذا خيرٌ منكَ وأنتَ ابنُ عمّ رسول الله صلى الله عليه وسلم وولي عهد المسلمين؟ قال:
(۱) ج : البلد .
(۲) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٢٢٦/٢٧ من طريق الحسن بن ذكوان، عن أبي مسلم الخولاني به .
(۳) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٥٩/٦١ ، وابن عبد البر في جامع بيان العلــم
وفضله ۲۲۱/۱ - تحقيق الزهيري من طريقين عن ميمون بن مهران به.
(٤) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٤٦٢/٤٥ ، من طريق أبي زيد النميري، قال: قال بن منصور، قال لي عمرو بن الحارث به.
لي محمد
PAGE_SEPARATOR
۰۲
نعم، ويلك هذا خيرٌ مني لأنّ اسمه مقترن باسم رسول الله ، لا يموت أبداً،
/ نحن نموت ونفنى والعلماء باقون / ما بقي الدهر (۱).
وقال ذو النون المصري :
النَّاسُ كلُّهم موتى إلا العلماء، والعلماء كلهم نيام إلا العاملين، والعاملون كلهم مغترون إلا المخلصين، والمخلصون على خطر عظيم(٢). [ قال الله تعالى : لِيَسْأَلَ الصَّادِقِينَ عَنْ صِدْقِهِمْ (۳) (٤) .
ما أَحْسَنَ هذا الكلام، وما أَوْقَعَهُ في قلوب الموفقين من سامعيه، نسأل
الله تعالى العمل بالعلم والإخلاص فيه.
ويُروى للقاضي أبي محمد عبد الوهاب المالكي رحمه الله تعالى :
وَا لَهْفَ نفسي على شيئين لو جُمِعا عندي لكنتُ امرءاً من أسعد البَشَر
كَفاف
عيش كفاني ذُل مسألة وخدمة العلم حتى ينقضي عُمري(ه)
(۱) أخرجه الخطيب البغدادي في شرف أصحاب الحديث رقم (۲۱۹، من طريق محمد بن عبد الله المقرىء، قال: حدثنا يحيى بن أكثم به.
(٢) أخرجه البيهقي في شعب الإيمان ،٢٣٦/١٢، رقم: ٦٤٥٥ ، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٤٢٩/١٧ ، من طريق أبي الفضل العباس بن حمزة، قال: سمعت ذا النون
المصري به.
(۳) الأحزاب : الآية ٨ .
(٤) من ج .
(٥) عزاهما للقاضي عبدالوهاب ابن بسام في الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة ٥٢٤/٨.
PAGE_SEPARATOR
۰۳
وللعلامة أبي القاسم الزمخشري :
وكل فضيلة فيها سَناء وحدت العلم من هاتيك أسمى فلا تعتد غير العلم ذُخراً فإنّ العلم كنز ليس يفنــــي
فَصْلٌ
وانضم إلى شرف العلم أنّ طلبه من أحسن العبادات وأفضلها، والتقرّب
به إلى الله تعالى من أتم القُربات وأكملها.
جاء عن إمامنا أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي رحمة الله عليـه أنـه قال: ما تقرب إلى الله عزّ وجلّ بعد أداء الفريضة بأفضل من طلب العلم. هذه روايةً حَرْمَلَةَ بن يحيى عنه (۱).
وفي رواية الربيع بن سليمان عنه قال: طلب العلم أفضل من صلاة النافلة (٢). وفي رواية أخرى عنه: ليس بعد أداء الفرائض شيء أفضل من طلب
العلم. قيل: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله (۳).
(1) أخرجه البيهقي في المدخل إلى السنن الكبرى ،٤٦/٢ ، رقم: ٤٧٦ ، من طريق علي بن بدر النخعي أبي الأشنان، قال: سعمت حرملة به. (٢) أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء ۱۱۹/۹ ، والخطيب البغدادي في شرف أصحاب الحديث رقم ۲٥٥ ، و البيهقي في المدخل إلى السنن الكبرى ٤٥/٢، رقم: ٤٧٤، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ٢٥/١ من طرق عن الرّبيع بن سليمان المرادي قال: سمعتُ الشافعي به.
(۳) أخرجه البيهقي في المدخل ٤٥/٢ - ٤٦ ، رقم: ٤٧٥ ، من طريق جعفر بن أحمــد
—
الشاماتي، قال: سمعتُ الرّبيع بن سليمان يقول: سمعتُ الشافعي به.
PAGE_SEPARATOR
/ب
عنهم.
وروي معنى ذلك عمّن تقدّم الشافعي من التابعين وأتباعهم رضي الله جاء عن الحسن البصري أنّه قال: ما أعلم شيئاً أفضل من الجهاد في سبيل الله إلا أن يكون طلب العلم فإنّه أفضل من الجهاد في سبيل الله. وقال الإمام أبو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري: لا أعلم شيئاً مـن الأعمال أفضل من طلب العلم أو الحديث لمن حسنت نيته فيه(۱). وروي مثله عن صاحبه عبد الله بن المبارك(٢).
/ وقال الإمام أبو عمرو الأوزاعي من تعلم باباً من العلـم كـان أفضل من عبادة حول يُصام نهاره، ويُقام ليله (۳).
وقال سليمان التيمي: كنا في مجلس نتذاكر فيه الفقه والسنن ومعنـا أبـو مجلز، فقال رجل: لو قرأتُم سورةً. فقال أبو مجلز: ما نرى أن قراءة سورة أفضل مما نحن فيه (٤).
(1) أخرجه الخطيب البغدادي في شرف أصحاب الحديث رقم ١٧٦، والبيهقي في المدخل ٤٣/٢ رقم ٤٧٠ ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ٢٥/١، من طريق وكيع ابن الجراح قال: سمعت سفيان الثوري به وأخرجه بنحوه أبو نعيم في حلية الأولياء ٣٦٦/٦، من طريق محمد بن يوسف الفريابي، قال: سمعتُ الثوري به. (٢) أخرجه البيهقي في المدخل ٤٤/٢ ، رقم: ٤٧٢ ، من طريق إسحاق بن إسماعيل الطالقاني،
قال: قال ابن المبارك: " ما أعلم شيئاً أفضل من طلب الحديث لمن أراد الله عزّ وجلّ ". (۳) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ۹۳/۲۷ ، من طريق أبي عمرو عبد الله بن إسماعيل ابن بنت الأوزاعي، حدثني أبي، عن جدّي الأوزاعي به. (٤) أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء ۱۱۲/۳ ، وابن عساكر في تاريخ دمشق ٢٩/٦٤، وابن
نقطة في تكملة الإكمال ۱۹۷/۳ ، من طريق معتمر بن سليمان التيمي، عن أبيه به.
PAGE_SEPARATOR
وقال ابن عبد الحكم: كنتُ عند مالك أقرأ عليه العلم، فدخل وقت الظهر، فجمعتُ الكتب لأصلّي فقال : يا هذا ما الذي قمت إليه بأفضل مما
كنت فيه إذا صحت النّيّة(۱).
يعني قيامه لإحراز فضيلة أول الوقت والله أعلم.
وصح عن الإمام أبي عبد الله أحمد بن حنبل أنه قال لابنه عبد الله لما قدم
أبو زرعة الرازي من الرّيّ إلى بغداد يا بني قد اعتضتُ عن نوافلي بمذاكرة
هذا الشيخ (۲)
وكل هؤلاء من أئمة الهدى، الذين بهم يُقتدى، وجاء مثـل ذلـك عـن
الصحابة رضي الله عنهم موقوفاً ومرفوعاً.
قال ابن عبّاس: مذاكرة العلم ساعةً خيرٌ من إحياء ليلةٍ (۳).
(۱) رأيته من رواية ابن وهب عن مالك أخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله
1
٢٥/١، من طريق محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، نا ابن وهب به. وإسناده صحيح. (۲) أخرجه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد ۳۲۷/۱۰، من طريق عبيد الله بن محمد
العكبري، قال: سمعتُ أحمد بن سلمان قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل به.
(۳) أخرجه البيهقي في المدخل ٣٦/٢ رقم ٤٥٩ ، من طريق عبد الرزاق، ثنا معمر، عـن قتادة، عن مطرف سمعت ابن عبّاس به وإسناده صحيح إذا كان مطرف سمعـه مـن ابـن عباس. وله طريق آخر أخرجها الدارمي في مسنده ۳۲۲/۱، رقم: ۲۷۱، من طريق حفص بن غياث قال: سمعت ابن جريج يذكر عمّن حدثه عن ابن عباس به. وفيه إبهام. كما رواه قتادة عن ابن عبّاس به أخرجه معمر في جامعه ٢٥٣/١١، رقم: ٢٠٤٦٩، غير أن قتادة لم يدرك ابن عبّاس. فالأثر إن شاء الله يتقوّى بهذه الطرق.
PAGE_SEPARATOR
وقال ابن مسعود : لأن أجلس في مجلس فقه ساعةً أحب إلي من صيام
يوم وقيام ليلة (1)
وروي مرفوعاً إلى النبي : « فضل العلم خير من فضل العبادة، وخير
دينكم الورع (٢) .
وقال أبو سلمة بن عبد الرحمن قال أبو هريرة وأبو ذر: باب من العلم نتعلمه أحب إلينا من ألف ركعة تطوع، وباب نعلمه عملنـا بـه أو لم نعمـل أحبُّ إلينا من مائة ركعة تطوّعاً. وقالا : سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا جاء
طالب العلم الموتُ وهو على هذه الحال مات وهو شهيد(۳).
(1) أخرجه البيهقي في المدخل ۳۷/۲ ، رقم: ٤٦١ ، من طريق عقبة بن نافع، عن زيد بن أسلم، عن ابن مسعود .به وعقبة مجهول، وزيد بن أسلم لم يدرك ابن مسعود - د كما قال شيخنا الأعظمي في حاشية المدخل.
(۲) أخرجه الطبراني في الأوسط ٤ / ١٩٦ - ١٩٧ ، رقم: ٣٩٦٠، والبزار ـ كشف الأستار
-
٨٥/١ ، رقم: ۱۳۹ ، والحاكم ۹۲/۱ - ۹۳ ، والبيهقي في المدخل إلى السنن الكبرى ٣٣/٢ - ٣٤ رقم ٤٥٥ ، وغيرهم من طرق عن عباد بن يعقوب الأسدي، نا عبد الله ابن عبد القدوس عن الأعمش، عن مطرف بن الشخير عن حذيفة بن اليمان بـه مرفوعاً. قال المنذري في الترغيب - صحيحه رقم ٦٦: " رواه الطبراني في الأوسط والبزار بإسناد حسن ". وللحديث شواهد تصححه، صحيح الترغيب رقم: ٦٦، وصحيح الجامع الصغير رقم: ٤٢١٤ ، وحاشية العلم لأبي خيثمة رقم: ١٣، وحاشية المدخل إلى السنن الكبرى ٣٤/٢ .
(۳) أخرجه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد ٢٤٧/٩ ، وابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٦٧/٦٧، من طريق حجاج بن نصير، حدثنا هلال بن عبد الرحمن الحنفي، عن عطاء ابن أبي ميمونة مولى أنس بن مالك عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة وأبي
PAGE_SEPARATOR
۰۷
وعن أبي بكر الهذلي، عن عون بن عبد الله أن رجلاً جاء إلى أبي ذرّ فقال له: يا أبا ذرّ إنّي أريد أن أتعلم العلم وأخاف أن أضيعه. قال له: تعلّم
العلم فإنك إن مت عالماً خير لك من أن تموت جاهلاً. ثم جاء إلى أبي الدرداء فقال له: يا أبا الدرداء إني أريد أن أتعلم العلم وأخاف أن أضيعه. فقال له : ١/٤
*
تعلم العلم فإنك أن تَوَسَّدَ العلم خيرٌ من أن تَوَسَّدَ الجهل. ثم جاء إلى أبي هريرة فقال : [ يا أبا هريرة إنّي أريد أن أتعلم العلم و أخاف أن أضيعه . فقال (۱) له أبو هريرة: تعلّم العلم فإنّك لن تجد له إضاعة أشدَّ من تركه(٢). وفي رواية قال أبو ذر: إنّك أن تَوَسَّدَ العلم خيرٌ من أن تَوَسَّدَ الجهل. وقال أبو الدرداء: إنّ النّاس يُبعثون من قبورهم على ما ماتوا عليه، فيُبعث العالم عالماً والجاهل جاهلاً قال أبو هريرة : ما أنت بواجد شيئاً أضيع . و له من تركه (۳)
ذر به. وإسناده ضعيف جدا هلال بن عبد الرحمن الحنفي قال العقيلي في الضعفاء ١٤٦٧/٤ - تحقيق : السلفي: " منكر الحديث ". وذكر له العقيلي هذا الحديث في جملة مناكيره، ثمّ قال: " كلُّ هذا مناكير لا أصول لها، ولا يتابع عليها ". وقال الذهبي في الميزان ٣١٥/٤ : " الضعف لائحٌ على أحاديثه فليترك " . وانظر لسان الميزان ١٤٥/٢. وبعد كتابة ما تقدّم رأيتُ العلامة الألباني رحمه الله قد ذكر الحديث في سلسلة الأحاديث
الضعيفة رقم: ٢١٢٦، وضعفه جدا. (۱) من ج ، و تاریخ ابن عساکر .
(٢) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٦٧/٦٧ ، من طريق موسى بن إسحاق بن إبراهيم القاضي الأنصاري، نا أبو إبراهيم الترجماني، نا إسماعيل بن عياش، عن أبي بكر الهذلي، عن عون بن عبد الله به. وأبو بكر الهذلي قيل: اسمه سلمى بن عبد الله، وقيل: روح، أخباري متروك الحديث كما في التقريب وانظر تهذيب الكمال ١٥٩/٣٣ - ١٦١. (۳) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٦٧/٦٧ ، من طريق أحمد بن مروان، نا أبو الحسن الربعي، حدثني أبي، قال: قال ابن حباب فذكره. وفيه من لم أعرفه.
PAGE_SEPARATOR
۰۸
وفي رواية قال أبو ذر : إن تفترش العلم خير من أن تفترش الجهل. وقال أبو هريرة: كفى بترك العلم إضاعةً. قال الحسن البصري: وكان أبو هريرة مــن أحسن القوم كلاماً (۱).
قلتُ :
صدق وبَرَّ فإنا مأمورون بالعلم وبالعمل، فلا ينبغي أن يحملنا تقصيرنا في العمل على أن نقصر في تحصيل العلم، فنكون قد خالفنا الأمر فيهما، مع أنـه يُرجى من بركة العلم النافع أنه يُفضي بصاحبه إلى العمل، فقد جاء عن جماعة من أكابر التابعين وأتباعهم في العلم والدين أنهم قالوا: تعلّمنا العلم لغير الله فأبى أن يكون إلا الله (٢).
وقال بعضهم: تعلمنا العلم وما لنا فيه كبير نية ثم رزقنا الله النية بعد (۳). فهذا تفسير قول من قال: «تعلمناه لغير الله فأبى أن يكون إلا لله » أي فحصلت النية
(1) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٦٨/٦٧ ، من طريق عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن العوام بن جويرية البصري، عن الحسن عن أبي الدرداء وأبي ذرّ وأبي هريرة به. وفيه إرسال، وعبيد الله بن الوليد الوصافي ضعيف كما في التقريب، وانظر تهذيب الكمال ۱۷۳/۱۹ - ١٧٦ ، والعوّام أشدّ ضعفاً منه قال ابن حبان في المجروحين ١٩٦/٢: " كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات على صلاح فيه كان يهم ويأتي بالشيء على التوهم من غير أن يتعمد فاستحق ترك الاحتجاج به لما ظهر عليه من أمارات الجرح ". (۲) انظر المحدث الفاصل رقم: ۳۸ - ۳۹ ، والجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع ٣٣٩/١ للخطيب، ومدخل البيهقي ۷۹/۲ - ۷۸ ، وتاريخ ابن عساکر ٤١٧/٦٧.
(۳) انظر المصادر السابقة .
PAGE_SEPARATOR
۰۹
وذكر الغزالي في « كتاب الإحياء (۱) أن بعضهم قال : معناه أن العلم أبى وامتنع علينا فلم تنكشف لنا حقيقته، وإنما حصل لنا حديثه وألفاظه. والتفسير الأوّلُ أولى إذ بعضُ الرّوايات فسّر بعضاً، ووقع هذا القول من
جماعة أكابر لا يُظن بهم سوى المعنى الأول.
قال سماك بن حرب طلبنا هذا الأمر ونحن لا نريد الله به، فلما بلغت حاجتي دلني على ما ينفعني، وحجزني عمّا يضرُّني(٢).
فهذا معنى ما ذهبوا إليه رحمهم الله. ما
/ فَصْلٌ
ثمّ أفضلُ العلوم بعد معرفة الله تعالى معرفة أحكامه وتكاليفه التي بعث بها الرسل، وأوضحَ لها السبل، وهي علمُ كتاب الله المُنْزَل، وسنّة نبيه المُرْسَلِ، العلوم الشرعيّة، وأصلُ المعالم الدينية. ثم علم الفقه المستخرج من ذَيْنِكَ الأصلين، الكافلُ لمن قام به على الوجه المأمور به فضلاً بل فضلين، وإلى
إذ هما مادة
(۱) إحياء علوم الدين ٦٧/١ .
(۲) أخرجه الرامهرمزي في المحدث الفاصل رقم: ٣٦، والخطيب في الجامع لأخلاق الراوي ٣٤٠/١، رقم: ٧٧٦ - تحقيق الطحان، والبيهقي في المدخل إلى السنن الكبرى ٧٦/٢ - ۷۷، رقم: ٥٢٠ ، من طرق عن أحمد بن حازم الغفاري، ثنا حسن بن قتيبة، حدثني محمد ابن إسحاق، عن سماك به. وحسن بن قتيبة هو المدائني قال الدارقطني : متروك. وقال أبو حاتم: ضعيف. وقال الأزدي واهي الحديث. وقال العقيلي كثير الوهم. وقال الذهبي: هالك. انظر ميزان الاعتدال ٥١٩/١.
/ ب
PAGE_SEPARATOR
٦٠
ذلك الإشارة بقوله في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص : « العلم ثلاثة وما سوى ذلك فضل آية محكمة وسنة قائمة، وفريضة عادلة » أخرجه أبو داود وابن ماجه في ( سننهما (۱) .
وفي «الصحيحين ) من حديث معاوية بن أبي سفيان قال: سمعت رسول
الله صلى الله عليه وسلم يقول: « من يُرد الله به خيراً يُفَقِّهْهُ في الدِّين (۲) .
وفيهما أيضاً من حديث أبي هريرة قال: قال النبي : « النَّاسُ معادن
خيارهم في الجاهلية خيارُهم في الإسلام إذا فَقُهُوا (۳).
و في « جامع الترمذي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
((
خصلتان لا تجتمعان في منافق: حُسْنُ سَمْتِ، وفقة في الدِّين (٤) .
1
(1) أخرجه أبو داود ٤٠٤/٣ ، رقم: ۲۸۷۷ ، وابن ماجه ۸۰/۱ ، رقم: ٥٤ ، من طريق عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي، عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي، عن عبد الله بن عمرو ابن العاص به. وإسناده ضعيف لضعف الإفريقي، وانظر ضعيف الجامع الصغير رقم: ٣٨٧٥. (۲) تقدم تخريجه
حديث
(۳) أخرجه البخاري ،٥٢٥/٦ رقم ٣٤٩٣ ، ومسلم ٢٠٣١/٤، رقم: ١٦٠ . (٤) أخرجه الترمذي ٤١٥/٤ - ٤١٦ ، رقم: ٢٦٨٤ ، من طريق أبي كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا خلف بن أيوب العامري، عن عوف، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة به. قال الترمذي: " هذا حديث غريب، ولا نعرف هذا الحديث من حديث عوف إلاّ من هذا الشيخ خلف بن أيوب العامري، ولم أر أحداً يروي عنـه غـير محمد بن العلاء ولا أدري كيف هو ". وقد روي عن خلف هذا غير أبي كريب جماعة مثل الإمام أحمد وأبى معمر القطيعي ومحمد بن مقاتل المروزي فليس بمجهول، ثم هو لم يرو شيئاً منكراً، كما أن الحديث له طرق أخرى تقويه وبمجموعها صحح الشيخ الألباني - رحمه الله - الحديث، انظر تفصيل هذا كله في الصحيحة رقم : ۲۷۸.
PAGE_SEPARATOR
٦١
و في الحديث :
« فقية واحدٌ أشدُّ عماد وعمــادُ على الشيطان من ألف عابد. لكل شيء
الدين الفقه. ما عُبد الله بشيء أفضل من فقه في الدين (۱).
وعن عمر بن علي بن أبي طالب رفعه: « نِعْمَ الرّجلُ الفقيه إن احتيج إليه انتفع به، وإن استغني عنه أغنى نفسه (۲).
على
وقال علي الأزدي: سألتُ ابن عبّاس عن الجهاد؟ فقال: ألا أدلك ما هو خير لك من الجهاد؟ تبني مسجداً فتعلم فيه القرآن والفقه في الدين أو
قال : السُّنّة (۳).
وعن كعب أن الحواريين قالوا لعيسى بن مريم عليهما السّلام: يا رُوحَ الله هل بعدنا من أُمَّةٍ؟ قال: نعم أمّة أحمد، حكماء علماء، أبرار أتقياء، كأنهم
(1) أخرجه الطبراني في الأوسط ١٩٤/٦ ، رقم: ٦١٦٦ ، وابن عساكر في تاريخ دمشق ١٨٦/٥١، من طريق يزيد بن عياض، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة به مرفوعاً. قال الهيثمي في مجمع الزوائد ۱۲۱/۱ : " رواه الطبراني في الأوسط وفيه يزيد بن عياض وهو كذاب ". وللفقرة الأولى من الحديث شاهد من حديث ابن عباس لكنه لا يفرح به أخرجه الترمذي ،٤١٣/٤ ، رقم: ٤٦٨١ ، وابن ماجه ٢١٢/١، رقم: ۲۲۲، وابن حبّان في المجروحين (۳۰۰/۱ ، وغيرهم من طريق الوليد بن مسلم، قال: روح بن جناح ، عن مجاهد، عن ابن عباس به مرفوعا قال ابن حبان: " روح بن جناح منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات ما إذا سمعها الإنسان الذي ليس بالمتبحر في صناعة الحديث شهد لها بالوضع (۲) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٠٣/٤٥ من طريق عباد بن يعقوب الرواجي، أنا عيسى بن عبد الله بن بن محمد بن عمر بن علي، حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، عن على
حدثنا
1
1
آفته به. وهذا موضوع عيسى بن عبد الله العلوي متروك الحديث، انظر الضعيفة رقم: ۷۱۲. (۳) أخرجه أبو الحسن القطان - فيما وجده القزويني بخطه كما في التدوين ٤٦١/٢ ـ مـن طريق شريك بن عبد الله، عن ليث بن أبي سليم، عن يحيى بن أبي كثير، عـن علـي الأزدي به وليث صدوق اختلط جدا و لم يتميز حديثه فترك.
PAGE_SEPARATOR
1/0
٦٢
من
الفقه أنبياء، يَرْضَوْنَ من الله باليسير من الرّزق، ويرضى الله منهم
من العمل(۱)
باليسير
وقال سفيان بن عيينة / لم يُعْطَ أحد بعد النبوة شيئاً أفضل من العلم والفقه.
والله دَرُّ القائل :
كلُّ العلوم سوى القرآن مَشْغَلَةٌ إلا الحديث وإلا الفقه في الدين(۲)
ولقد أحسن الآخر في قوله :
غاية العلم بعيدٌ غَوْرُها إنما العلم بحور زاخِرَة
فعليك الفقه منه تحتوي
شرف الدنيا وفوز الآخِرَهُ
فالفقه عميم الفائدة عظيمُ الجدوى، وإليه المرجع في الأحكام والفتوى
فليطلب بفضل عناية مصحوبة بالتقوى، فهو ثمرة تلك الأصول المباركة
والطريقة المثلى
واعلم أن استخراج مسائل الفقه وتحقيقها متوقف على إحكام علم أصول الفقه، وإتقان كلّ هذه العلوم متوقف على التبحر في معرفة علم اللسان العربي، من وجوهه وطُرُقِه ومَجازه ومجاري استعماله؛ ولهذا ضـل كثير ممن
(1) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ۳۸۲/٤٧ ، من طريق هشام بن عمار، حدثنا الوليد ابن مسلم، حدثنا عبد الرحمن بن زيد عن أبيه : أنّ عيسى بن مريم ... فذكره. وليس فيه كعب. وهذا من الإسرائيليات.
(۲) هو بنحوه لبعض علماء شاش فيما أسنده الخطيب البغدادي في كتابه شرف أصحاب
الحديث رقم : ۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
٦٣
جهله فزلوا في علوم الأصول والفروع أنواعاً من الزلل، وأخطؤوا فيهـا ضـروبـاً
الخطأ والخطل. من
قال أبو عبيد : سمعتُ الأصمعي يقول: سمعت الخليل بن أحمد يقول: سمعتُ أيوب السختياني يقول: عامةً من تزندق بالعراق لجهلهم بالعربية. وقال الزهري: إنّما أخطأ النّاسُ في كثير مـن تـأويل القرآن لجهلهـم
بلغة العرب.
قلت :
عن
وسبب الخطأ حمل الألفاظ مطلقاً على ظواهرها، وانصراف الأذهان مجاري كلام العرب والغفلة عن كثرة تصرفاته وتفتنه ومذاهبه التي لا يعقلها إلا العالمون به. وهو لغةُ صاحب الشريعةِ المُنَزَّلِ على لغته كلامُ مُرْسِلِه، المبلغ ما أنزل إليه من ربه المبين له . وكل علم من هذه العلوم بحر زاخر، لا يحصل على دُرَرِهِ إلا كلُّ سابح
غوّاص ماهر، ولا سبيل إلى الإحاطة بجميعها لفاضل فليمتثل ما / أشار إليه القائل:
ما حوى العلم جميعاً أحدٌ لا ولو مارسه ألفَ سَنَة
إنما العلم بعيدٌ غَوْرُهُ
فخذوا من كل شيءٍ أحْسَنَة
قيل لبعض الحكماء من يعرف كلَّ العلم؟ فقال: كل الناس (۱).
يعني
كل العلم الذي آتاه الله خَلْقَه لا يعرفه إلا جميعهم، ولا يعرف العلم
بأسره مطلقاً إلا خالقهم عزّ وجلّ.
(۱) انظر فيض القدير ٣٨٧/٤ .
PAGE_SEPARATOR
។
فَصْلٌ
والفقه كان شعار أكثر (١) أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين صحبوه ولازموه، ورزقوا فهم ما تلقوه عنه وسمعوه، كالخلفاء الأربعة وباقي العشرة وابن مسعود ومعاذ وأبي وزيد بن ثابت وأبي موسى وأبي الدرداء وعائشة وابن عمر وابن عبّاس وابن عَمْرو وابن الزبير وأبي سعيد وأبي هريرة وجابر بن عبد الله وغيرهم. ونقل الفقه أيضا عن غيرهم في مواضعَ قليلة كأبي ذر وعمار وحذيفة وسلمان وعبادة بن الصامت وأبي الصامت وأبي مسعودٍ وفَضالة وواثلة وخالد ومعاوية وعمرو بن العاص وأم سلمة وأسماء بنت أبي بكر الصديق(٢) والحسن والحسين رضي الله عنهم أجمعين. والأولون اشتهروا به وكثرت فتاويهم فيه، وأكثرهم في ذلك تسعة: وعلي وابن مسعود وأبي وزيد وأبو موسى وعائشة وابـن عمـر وابـن عبـاس
رضي الله عنهم.
عمر
والذين اشتهروا من هؤلاء بكثرة الأصحاب ثلاثة: عبد الله بن مسعودٍ
وزيد بن ثابت وعبد الله بن عباس.
واعتماد أهل المدينة في الفقه على رأي زيد بن ثابت وعبد الله بن عمر.
(1) أكثر : غير مثبتة في ج .
(۲) الصديق : غير مثبتة في ج .
PAGE_SEPARATOR
واعتماد أهل مكة على رأي ابن عباس.
واعتمادُ أهل الكوفة على رأي علي وعبد الله بن مسعود.
وأهل البصرة على رأي أبي موسى وعمران بن حصين وغيرهما.
كان بالشام معاذ وأبو الدرداء وغيرهما.
ثم انتقل الفقه إلى التابعين فمن بعدهم :
فكان بالمدينة سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير والقاسم بن محمد وخارجة بن زيد / وسليمان بن يسار وعبيد الله بن عبد الله وأبو بكر بن عبد ١/٦
الرّحمن، وهؤلاء هم فقهاء المدينة السبعة المشهورون بهذه العبارة.
وقد جمعوا في بيت قال ناظمه (۱) :
ألا كل من لا يقتدي بأئمة فقسمته ضيزى عن الحق خارجة فخُذْهُم عبيد الله عروة قاسم سعيد أبو بكر سليمان خارجــــ(٢)
ومن جملة فقهاء المدينة أيضاً من التابعين :
سالم بن عبد الله وأبو سلمة بن عبد الرحمن وأبان بن عثمان وقبيصة بن
ذُؤيب وغيرهم من كبار تابعي المدينة.
ولحقهم من تابعيها أيضاً عمر بن عبد العزيز وعلي بن الحسين ويحيى بـن
سعيد وأبو الزناد والزهري وربيعة وغيرهم.
(۱) ج : بيت ناظمه
(۲) انظر تغليق التعليق ۱۱۸/۲ - ۱۱۹ لابن حجر .
PAGE_SEPARATOR
٦٦
ثمّ انتقل إلى أتباع التابعين كابن أبي ذئب والماجشون والإمام مالك بن أنس و أصحابه وكان بمكة عبيد بن عمير وعطاء بن أبي رباح ومجاهد وعكرمة وسعيد
ابن جبير وابن أبي مليكة وعمرو بن دينار وغيرهم.
ثم انتقل إلى ابن أبي نجيح وابن جريج وسفيان بن عيينة ومسلم بن خالد وسعيد بن سالم (۱) وغيرهم.
ثم انتقل إلى الإمام أبي عبد الله الشافعي وأصحابه.
وكان بالكوفة أصحاب ابن مسعود الأكابر علقمة وعبيدة ومسروق والأسود وعبد الرحمن ابنا يزيد وعمرو بن شرحبيل وشريح القاضي وغيرهم. وبعدهم عامر الشعبي وإبراهيم النخعي.
وبعدهم الحكم بن عتيبة وحماد بن أبي سليمان ومنصور بن المعتمر وغيرهم. وبعدهم ابن شبرمة وابن أبي ليلى والحسن بن صالح وشريك والإمامان أبو حنيفة وسفيان الثوري وأصحابهما. وكان بالبصرة الحسن وابن سيرين ومطرف بن عبد الله وجابر بن
زيد و أبو قلابة .
ثم قتادة وأيوب ويونس وسليمان التيمي وابن عون وعثمان البتي.
ثم الحمادان ابن زيد وابن سلمة ويحيى بن سعيد وابن مهدي.
٦ / ب وكان بالشام أبو إدريس الخولاني / وشهر بن حوشب وابن أبي زكريا
ورجاء بن حيوة وعبادة بن نُسي ومكحول وغيرهم.
(۱) وسعيد بن سالم : ساقط من ج .
PAGE_SEPARATOR
٦٧
ثم الإمام الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وسليمان بن موسى وغيرهم.
وباليمن طاووس ووهب بن منبه وغيرهما.
وبمصر يزيد بن أبي حبيب وعمرو بن الحارث والليث بن سعد وغيرهم. ثم أصحاب مالك والشافعي وأصحابه الله. رحمهم
وبخراسان الضحاك بن مزاحم وإبراهيم الصائغ وعبد الله بن المبارك
وإسحاق بن راهويه.
وببغداد أصحاب أبي حنيفة والشافعي وأصحابه وأحمد بن حنبل، ثمّ أبو ثور وأبو عبيد القاسم بن سلام، ثم داود ومحمد بن جرير وغيرهم.
فَصْلٌ
ثمّ إنّ هؤلاء المذكورين من كل طبقة وإن كانوا مشهورين بالفقه والإمامة فبعضُهم أشهرُ من بعض وأغلب في ذلك من بعض.
قال القاسم بن محمد: كان أبو بكر وعمر وعثمان وعلي يفتون على
عهد رسول الله (۱).
(1) أخرجه ابن سعد في الطبقات ،٣٣٥/٢، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق ١٨٠/٣٩ ، عن محمد بن عمر الواقدي، أخبرنا أسامة بن زيد بن أسلم، عن مسلم بن سمعان، عن القاسم بن محمد به. والواقدي متروك، وشيخه أسامة ضعيف من قبل حفظه، وانظر التمهيد ٧٦/٩، ومقدمة فتح الباري ۲۸۷/۱.
PAGE_SEPARATOR
чл
وقال مسروق: شامَمْتُ أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم - أي قاربتهم - فوجدت العلم انتهى إلى ستة. وفي رواية: انتهى علم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إلى ستة. وفي أخرى كان أصحاب الفتوى. وفي أخرى كان أصحاب القضاء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة عمر وعلي وابن مسعود وأبي وزيد وأبو موسى(۱). وقال الزهري: الفقهاء أربعة ـ يعني مـن التابعين . - سعيد بن المسيب
-
بالمدينة، والشعبي بالكوفة، والحسن بالبصرة، ومكحول بالشام(٢). وقال عبد الرحمن بن مهدي: العلماء عندنا أربعة ـ يعني مـن تـابعـي
التابعين - سفيان الثوري ومالك والأوزاعي وحماد بن زيد(۳). وقال سفيان بن عيينة : لم يُدْرَك مثلُ ابن عبّاس في زمانه، ولا مثل الشعبي في زمانه، ولا مثلُ الثّوري في زمانه(٤).
وفي رواية: أئمّةُ النّاس ثلاثة بعد أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ـ / يعني أكــابر الصحابة ـ فذكرهم: ابن عباس والشعبي والثوري(ه).
(۱) انظر هذه الروايات في المعرفة والتاريخ ٤٤٤/١ - ٤٤٥، والمدخل إلى السنن الكبرى رقم ١٤٥ - ١٤٨ ، وتاريخ دمشق ١٥٤/٣٣ - ١٥٦ .
(٢) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ۲۱٢/٦٠، من طريق أبي عبد الله بن المعلى، قال: سمعت الزهري به.
(۳) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ١٧٥/٣٥ ، من طريق زيد بن أخزم الطائي، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: فذكره.
(٤) انظر سير أعلام النبلاء ٣٥٢/٣ .
(٥) أخرجه أبو نعيم في الحلية ٣٥٦/٦ من طريق عبد الرزاق، قال: سمعت سفيان
بن عيينة به.
1/ v
PAGE_SEPARATOR
19
يعني
أنهم أئمّة الناس في هذه الأعصار الثلاثة كل واحد في عصره وهـم
خير القرون عصر الصحابة - بعد الأكابر منهم - وعصر التابعين وأتباعهم. وقال الزهري: قدمتُ على عبد الملك بن مروان فقال: مِنْ أين قَدِمْتَ يا زُهري؟ قلتُ: مِنْ مكّة. قال : فمن خَلَّفْتَ بها يَسُود أهلها؟ قلت: عطاء بن أبي رباح قال: فمِنَ العرب أم من الموالي؟ قلتُ: مِنَ الموالي. قال: وبم سادهم؟ قلتُ: بالديانة والرواية. قال: إنّ أهل الديانة والرّواية لينبغي أن يسودوا. فمن يَسودُ أهل اليمن؟ قلتُ: طاووس بن كيسان قال فمن العرب أم من الموالي؟ قلتُ: من الموالي. قال: وبم سادهم؟ قلتُ: بما سادهـم بـه عطاء. قال: إنه لينبغي. فمن يَسودُ أهل مصر ؟ قلتُ: يزيد بن أبي حبيب. قال: فمِنَ العرب أم من الموالي؟ قلتُ من الموالي. قال: فمن يَسودُ أهل الشام؟ قلت: مكحول. قال: فمِنَ العرب أم من الموالي؟ قلت: من الموالي عبد نوبي أعتقته امرأة من هُذَيْلِ. قال: فمن يَسودُ أهل الجزيرة؟ قلتُ: ميمون بن مهران. قال: فمن العرب أم من الموالي؟ قلتُ من الموالي. قال: فمن يَسودُ أهل خراسان؟ قلتُ: الضحاك بن مزاحم قال : فمِنَ العرب أم من الموالي؟ قلت: من الموالي. قال: فمن يَسودُ أهل البصرة؟ قلتُ: الحسن بن أبي الحسن. قال: فمن العرب أم مـن الموالي؟ قلتُ: من الموالي. قال (۱): فمن يسود أهل الكوفة؟ قلت: إبراهيم النخعي. قال: فمِنَ العرب أم من الموالي؟ قلتُ: مـن العـرب. قال: ويلـك يـا
(۱) في ج زيادة : ويلك .
PAGE_SEPARATOR
زهري فرجت عني، والله تَسُودَنّ الموالي على العــرب حتى يُخطب لهـا علـى المنابر والعرب تحتها. قلتُ: يا أمير المؤمنين إنما هو أمر الله ودينه؛ من حفظه
اب ساد،
ضيعه سقط (۱). ومن
قلت :
فهكذا كان العلماء هم الأعيان يُسأل عنهم ويجلون في كل مكان
الجمعهم بين العلم والعمل وإعراضهم عن المراء والجدل. ثمّ إنّ الله تعالى شَهَرَ بالفقه أربعةَ أئمّةٍ اشتهرت مذاهبهم، واقتدى النَّاسُ بهم (۲) في كل الأمصار في جميع الأعصار وهم: أبو حنيفة النعمان بن ثابت، وآباء عبد الله مالك بن أنس الأصبحي، ومحمد بن إدريس الشافعي، وأحمد بن محمد (۳) بن حنبل الشيباني.
فهم
الله
أئمة المسلمين رضي عنهم أجمعين، فضائلهم ومناقبهم كثيرة،
وفوائدهم وفرائدهم غزيرة، وقد صُنف (4) في مناقبهم كتب مُجَرَّدَة ، مُطَوَّلَة و مُقْتَصَدَة
(1) أخرج هذه الحكاية الحاكم في معرفة علوم الحديث ۱۹۸ - ۱۹۹، وابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٩٣/٤٠ - ٣٩٤، ٣٠٤/٥٦ - ٣٠٥، من طريق الوليد بن محمد الموقــري، قال: سمعت محمّد بن مسلم بن شهاب الزهري يقول: فذكره والوليد بن محمد الموقري مولى بني أمية متروك. ولذا قال الذهبي في سير أعلام النبلاء ٨٥/٥ - ٨٦ : " الحكاية منكرة، والوليد بن محمد واه، فلعلها تمت للزهري مع أحد أولاد عبد الملك. وأيضاً ففيهـا مـن يسود أهل مصر؟ قلتُ: يزيد بن أبي . حبيب وهو من الموالي فيزيد كان ذاك الوقت شاباً لا يُعرف بعد والضحاك، فلا يدري الزهري من هو في العالم وكذا مكحول يصغر عن ذاك ".
(۲) في ج زيادة : فيها . (۳) محمد : غير مثبت في ج . (٤) ج : صنفت
PAGE_SEPARATOR
۷۱
فصل
وقد كان من مضى من الأئمة المجتهدين بجميع علوم الاجتهاد قائمين
و بنشرها في الآفاق معتنين وهم في ذلك متفاضلون.
فمنهم
المحكم لعلم الكتاب، ومنهم القائم بأمر السُّنَّة، ومنهم المتبحر في
العربية، ومنهم المتقن لجودة استنباط الأحكام وقلّ من اجتمع فيه القيام بجميع ذلك، فكان مِنْ أجمعهم وأقومهم به إمامنا أبو عبد الله القرشي المطلبي الشافعي عنه جمع الله تعالى له النسب الطاهر، والعلم الباهر، وكثرة المآثر،
:
رضي الله وجُلّ المفاخر ؛ فكان فيه من المناقب والفضائل، ما فرقه في كثير من الأئمة الأفاضل، وشهد له بذلك من أهل كل فن سادة أماثل.
قال المزني : سمعتُ الشّافعي يقول : حفظتُ القرآن وأنا ابن سبع سنين،
وحفظت " الموطأ " وأنا ابنُ عشر سنين (۱) .
قال يونس بن عبد الأعلى : كان الشافعي إذا أخذ في التفسير كأنه شهد التنزيل(۲).
(۱) أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد ٦٢/٢ - ٦٣ ، من طريق أحمد بن إبراهيم الطائي، قال: نا إسماعيل بن يحيى المزني به.
(٢) أخرجه البيهقي في أحكام القرآن ۱۹/۱ ، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق بن محمد الفقيه، حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن
٣٦٢/٥١، عن أبي الوليد حسان
عبيدة، عن يونس بن عبد الأعلى به.
PAGE_SEPARATOR
۷۲
قال أحمد بن محمد بن بنت الشافعي: سمعت أبي وعمي يقولان: كان سفيان بن عيينة / إذا جاءه شيء من التفسير والفتيا يُسأل عنها التفت إلى
الشافعي فيقول: سلوا هذا(۱).
وقال له شيخه مسلم بن خالد ـ وهو مفتي مكة - : يا أبا عبد الله افتِ فقد والله آن لك أن تفتي وهو ابن خمس عشرة سنة. وقيل: ست عشرة.
وقيل: ثماني عشرة. وفي أخرى وهو ابن دون عشرين سنة (۲).
وقال الربيع كان الشافعي يُفتي وهو ابن خمس عشرة سنة، وكان يُحيي الليل إلى أن مات(۳). قال أبو نعيم الحافظ : سمعت سليمان أحمد يقول: سمعت أحمد بن محمد الشافعي يقول: كانت الحلقة في الفتيا بمكة في المسجد الحرام لابن عبّاس، وبعده لعطاء بن أبي رباح، وبعده لعبد الملك بن جُريج، وبعده لمسلم بن خالد،
1/0/
وبعده لسعيد بن سالم، وبعده لمحمد بن إدريس الشافعي وهو شاب (٤). قال ابن مهدي: سمعتُ مالكاً يقول ما يأتيني قُرَشِيٌّ أفهم من هذا الفتى - يعني الشافعي (ه)
(1) أخرجه زكريا بن يحيى الساحي في مناقب الشافعي - كما في مناقب البيهقي ٢٤٠/٢ ، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٠٦/٥١، عن أحمد بن محمد بن بنت الشافعي به. (۲) انظر هذه الروايات في آداب الشافعي ومناقبه ٣٩ - ٤٠ لابن أبي حاتم، ومناقب الشافعي ٢٤٣/٢ للبيهقي، وتاريخ بغداد ٦٤/٢ ، والسير ،١٦/١٠ ، وتوالي التأسيس ٧٤ - ٧٥. (۳) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ۳۰۸/۰۱ ، من طريق أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود، قال: سمعت الربيع به.
(٤) أخرجه أبو نعيم في الحلية ،۹۳/۹ ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٠٩/٥١. (٥) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٠٠/٥١ - ٣٠١، من طريق عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي به وعزاه ابن حجر في توالي التأسيس ٧٤ للآبري - يعني في كتابه مناقب الشافعي ..
PAGE_SEPARATOR
۷۳
قال أبو عبيد القاسم(۱) بـن سـلام: ما رأيتُ قط أعقل ولا أورع ولا
أفصح من الشافعي (٢).
قال هلال
لهم الأقفال (۳) .
بن العلاء الرّقي: أصحاب الحديث عيال على الشافعي، فتح
قال إسحاق بن راهويه لقيني أحمد بن حنبل بمكة فقال : تعال حتى أريك رجلاً لم تر عيناك مثله، فأراني الشافعي. قال: فتناظرنا في الحديث فلم أر أعلم منه. ثمّ تناظرنا في الفقه فلم أر أفقه منه. ثمّ تناظرنا في القرآن فلم أر أقرأ منه. ثمّ تناظرنا في اللغة فوجدتُّه بيت اللغة. وما رأت عيناي مثله قط. قال: فلما فارقناه أخبرني جماعة من أهل الفهم بالقرآن أنه كان أعلم الناس في زمانه بمعاني القرآن وأنه قد(٤) كان أُوتي فهماً في القرآن(٥).
قال أحمد بن حنبل: كان الفقهاء أطبّاء والمحدثون صيادلة، فجاء الشافعي
/ طبيباً صيدلانياً، ما مَقَلَت العيونُ مثلَه (٦) .
(۱) القاسم : غير مثبتة في ج .
(۲) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ۳۰۱/۰۱ ، من طريق علي بن عبد العزيز بن يحيى، قال: سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام به. (۳) أخرجه البيهقي في مناقب الشافعي ۲۷۸/۲ ، وابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٠١/٥١، ٣٥٧ ، من طريق الزبير بن عبد الواحد الحافظ، قال: سمعت أبا محمد جعفر بن علي الهمذاني يقول: سمعت هلال بن
(٤) قد : غير مثبتة في ج .
العلاء به.
محمد بن
(٥) أخرجه بنحوه ابن عساكر في تاريخه (۳۳۰۵۱ من طريق أبي بكر أحمد بن الفضل النجار، قال: سمعتُ إسحاق بن راهويه .به وانظر ٣٢٨/٥١ - ٣٢٩ من التاريخ نفسه. (٦) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٣٣/٥١ - ٣٣٤، من طريق يحيى بن محمد بن صاعد، سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل به.
اب
PAGE_SEPARATOR
٧٤
وقال: إن الله يُقيّض للناس في رأس كل مائة سنة مَنْ يُعلمهم السنن، وينفي عن رسول الله له الكذب، فنظرنا فإذا في رأس المائة عمر بن عبد
العزيز، وفي رأس المائتين الشافعي)
. (1) 2
وقال (۲) : إذا سُئِلْتُ عن مسألة لا أعرف فيها خبراً قلتُ فيها بقول الشافعي؛ لأنه إمامٌ عالِمٌ من قريش ورُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: « عــالـم قريش
يملأ الأرض علماً (۳).
وقال: كلام الشافعي في اللغة حجة (٤).
وقال أبو عبيد (٥) وابن هشام (٦) صاحب " المغازي ": الشافعي ممن يؤخذ عنه في اللغة (٧) أو من أهل اللغة.
بن
(1) أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد ٦٢/٢ من طريق أبي سعيد الفريابي، عن أحمد بن حنبل به وانظر تاریخ دمشق ٣٣٨/٥١. (٢) أخرج كلامَ أحمد البيهقي في مناقب الشافعي ،٥٤/١ ، من طريق المروروذي، عن أحمد حنبل به وانظر تاریخ دمشق ٣٣٩/٥١. (۳) أخرجه الطيالسي في مسنده ٢٤٤/١ - ٢٤٥ ، رقم: ۳۰۷ - دار هجر، من طريق النضر ابن حميد الكندي - أو العبدي ـ عن الجارود، عن أبي الأحوص، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله : " لا تسبوا قريشاً فإنّ عالمها يملأ الأرض علماً ". وإسناده ضعيف جدا من أجل النضر بن حميد قال أبو حاتم: متروك الحديث كما في الجرح والتعديل ،٤٧٧/٨ ، وانظر كلاماً مفصلاً عن هذا الحديث في الضعيفة رقم: ۳۹۸ . (٤) أخرجه زكريا الساجي في مناقب الشافعي، ومن طريقه البيهقي في مناقبه ٤٢/٢، وابن عساكر في تاريخه ٣٤٩/٥١ - ٣٥٠، عن جعفر بن أحمد، قال: قال أحمد بن حنبل: فذكره. (٥) أخرج كلام أبي عبيد ابنُ أبي حاتم في آداب الشافعي ومناقبه ١٣٦ - ١٣٧، ومن طريقه البيهقي في مناقب الشافعي ،٤٣/٢ ، وابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٧٣/٥١، قال ابن
أبي حاتم: حُدِّثْتُ عن أبي - عن أبي عبيد القاسم بن سلام قال: فذكره. وفيه إبهام. (٦) أخرج كلام ابن هشام البيهقي في مناقب الشافعي ٤٣/٢ ، من طريق محمد بن المسيب، وابن عساكر في تاريخ دمشق ۳۷۳/٥١، من طريق ابن أبي حاتم ـ وهو في آداب الشافعي ومناقبه له ١٣٦ - ، كلاهما عن الربيع بن سليمان قال: سمعتُ عبد الملك بن هشام به. (۷) ج : تؤخذ عنه اللغة
PAGE_SEPARATOR
Vo
قال أبو بكر بن الأنباري : حدثني أبي، عن أبي عثمان المازني قال: الشافعي عندنا حجة في النحو(۱).
قال أبو العباس المُبَرِّد: رحم الله الشافعي كــان مـن أشـعر الناس، وآدب
الناس، وأعرفهم بالقراءات(۲).
كذا وقع وأظنه تصحيفاً إنما هو: " وأعرفهـم بـالقرآن " أي بمعانيه وأحكامه، أي رزق فهماً فائقاً فيه على ما سبق من كلام إسحاق بن راهويه ويونس بن عبد الأعلى وغيرهما.
قال أبو ثور إبراهيم بن خالد كان الشافعي من معادن الفقه، وجهابذة الألفاظ، ونقاد المعاني(۳). قال الحسن بن محمد بن الصباح الزّعفراني: كان أصحاب الحديث رقوداً حتى جاء الشافعي فأيقظهم فتيقظوا(٤). قال الحسين الكرابيسي: ما أقول في رجل ابتدأ في أفواه الناس الكتاب والسُّنّة والاتفاق، ما كنا ندري ما الكتاب والسنة نحن ولا الأولون حتى سمعنا من الشافعي الكتاب والسنة والإجماع).
(۱) أخرجه البيهقي في مناقب الشافعي ٤٤/٢، من طريق أبي العلاء الأصبهاني، قال: أخبرنا أبو بكر الأنباري به. (٢) أخرجه البيهقي في مناقب الشافعي ،۹۰/۲ ، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٧٣/٥١، عن محمد بن يحيى الصولي، عن المبرد به. (۳) أخرجه ابن عساكر في تاريخه ٣٥٦/٥١، من طريق الحسن بن سفيان، حدثنا أبو ثور به. (٤) أخرجه ابن عساكر في تاريخه ٣٥٦/٥١ ، من طريق أبي حفص محمد بن علي بن . قال: سمعتُ الزعفراني به. (5) أخرجه ابن أبي حاتم في آداب الشافعي ومناقبه ٥٦ - ٥٧ ، ومن طريقه البيهقي في مناقب الشافعي ٢٦٦/٢ ، وابن عساكر في تاريخ دمشق ،٣٤٣/٥١ قال ابن أبي حاتم: أخبرني
محمد،
PAGE_SEPARATOR
٧٦
يعني أنه أوّل من وضع علم أصول الفقه، وأتى بهذه العبارات الحسنة (1) رحمه الله .
قال أبو زرعة الرازي: ما عند الشافعي حديث غَلِطَ فيه (٢). وقال أبو داود السجستاني / ما من العلماء أحد إلا وقد أخطأ في حديثه غير ابن عُليَّة وبشر بن المفضل، وما أعلم للشافعي حديثاً خط (۳). وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: إن كان أحد من العلماء حجة في
شيء فالشافعي حجة في كلّ شيء(4).
وقال أبو بكر بن دُرَيْدٍ من قصيدة له في مدح الشافعي رحمه الله : وهُذِّبَ حتى لم تشر بفضيلةٍ إذا الْتُمِسَتْ إِلا إليه الأصابعُ فمن يَكُ علمُ الشَّافعي أَمامَهُ (ه) فمَرْتَعُهُ في ساحة (٦) العلم واسع (٧)
أبو عثمان فيما كتب إلي، قال: سمعتُ دُبيساً قال: جئتُ إلى حسين فقلت: ما تقول في الشافعي؟ فقال: فذكره.
(۱) ج : الخمسة ، وأحسبه تحريفاً .
(۲) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٦١/٥١، من طريق عبد الله بن محمد بن جعفر القروي، قال: سمعت أبا زرعة الرازي به.
(۳) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٦١/٥١ من طريق أبي بكر بن أبي داود السجستاني، قال: سمعت أبي به.
(٤) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٧٣/٥١، من طريق الحسن بن علي بن الأشعث، قال: سمعت محمد
(٥) الديوان : إمامه
(٦) الديوان : باحة .
•
بن عبد الله بن عبد الحكم به.
(۷) انظر ديوان ابن دريد ،۷۱ و تاريخ بغداد ۷۰/۲ - ۷۲ ، ومناقب الشافعي ٣٦٦/٢ - ٣٦٧ .
1/
PAGE_SEPARATOR
۷۷
قال سويد بن سعيد: كنا عند سفيان بن عيينة بمكة، فجاء الشافعي فسلّم وجلس، فروى ابن عيينة حديثاً رقيقاً فغُشي على الشافعي. فقيل: يا أبا محمد مات محمّد بن إدريس فقال ابنُ عُيينة: إن كان مات محمد بن إدريس فقد مات أفضل أهل زمانه(۱). فهذا طَرَف من ثناء العلماء عليه في فضله وفقهه وعلمه بالكتاب والسنة والعربية واستخراج علم أصول الفقه، وانضمّ إلى ذلك اجتهاده في طاعة ربه من الورع والعبادة، والنصح والخشية والزهادة. قال أبو عبيد: ما رأيتُ قَطُّ رجلاً أورعَ من الشافعي (٢).
(۲)
قال حرملة بن يحيى: قال الشافعي : ما كذبتُ قَطُّ ، و ما حلفتُ
قط بالله الما(۳)
قال الربيع: كان الشافعي لا يُصلّي مع الناس في قيام رمضان ويُصلّي في بيته، ويختم ستين ختمة ليس منها شيء إلا في صلاة ختمة بالنهار وختمة بالليل(٤). قال هارون بن سعيد الأَيْلي: ما رأيتُ مثل الشافعي، وما رأيتُ أحسن صلاةٌ منه (ه)
(۱) أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء ،٩٥/۹ ، وابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٠٦/٥١، من طريقين عن تميم بن عبد الله الرّازي، قال: سمعت سويد بن سعيد به.
(۲) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ۳۰۱/٥١، من طريق علي بن عبد العزيز بن يحيى، قال: سمعت أبا عبيد به.
(۳) انظر الحلية ،۱۲۸/۹ ، ۱۳۵ ، وتهذيب الأسماء واللغات ٧٥/١، وتوالي التأسيس ١٢١. (٤) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٩٤/٥١ من طريق ابن خزيمة، حدثنا الربيع به. (٥) أخرجه البيهقي في مناقب الشافعي ۲۳۹/۱ - ٢٤٠ ، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٦٤/٥١، عن زكريا الساجي، قال: سمعتُ هارون بن سعيد الأيلي به.
PAGE_SEPARATOR
VA
قال الربيع كان الشافعي قد حزّء الليل ثلاثة أثلاث: الثلث الأول
يكتب، والقلتُ الثّاني يصلّي، والثلث الثالث ينام (۱).
وقال: سمعتُ الشافعي يقول: ما شَبعْتُ منذ عشرين سنة. وفي رواية:
منذ ست عشرة سنة إلا شبعة طرحتها من ساعتي(٢). ۹ / ب وقال: ما تركتُ غسل / الجمعة في شتاء ولا صيف قَطُّ (۳). قال الحافظ أبو حاتم بن حبان البستي :
>>
للشافعي رحمة الله عليه ثلاث كلمات ما تكلّم بها أحد في الإسلام قبله، ولا يفوه (٤) بها أحد بعده إلا والمأخذ فيها كان عنه.
إحداها: أني سمعت ابن خزيمة يقول : سمعت المزني يقول: سمعتُ
الشافعي يقول : إذا صح لكم الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم فخذوا به ودَعوا قولي. الثانية: أخبرني محمد بن المنذر بن سعيد عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، قال: سمعتُ الشافعي يقول : ما ناظرتُ أحداً قط فأحببت أن يُخطيء.
زاد في رواية أخرى إلا صاحب بدعةٍ فإني أحب أن ينكشف أمره للناس. قال(ه): والثالثة: سمعتُ موسى بن محمد الديلمي بأنطاكية يقول: سمعتُ الربيع بن سليمان يقول: سمعتُ الشّافعي يقول: وددت أن الناس تعلموا هذه الكتب ولم ينسبوها إلي (٦).
(1) أخرجه البيهقي في مناقب الشافعي ،١٥٧/٢ ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٩١/٥١، عن أبي الحسن علي بن قريش قال: سمعت الربيع بن سليمان به.
(٢) أخرج الرّوايتين ابن عساكر في تاريخه ٣٩٤/٥١ .
(۳) انظر تهذيب الأسماء واللغات ٧٥/١
(٤) ج : تفوه
(٥) قال : غير مثبتة في ج
•
•
(٦) انظر كلام ابن حبّان في صحيحه - مع الإحسان ٤٩٨/٥ - ٤٩٩. وانظر بعض كلام الشافعي في تاريخ دمشق ٣٨٣/٥١، ٣٨٤.
PAGE_SEPARATOR
۷۹
وفي رواية: وددتُ أنّ كلّ علم أَعْلَمُه تَعَلَّمَهُ النَّاسُ أَؤجر عليه ولا يحمدوني، وما ناظرتُ أحداً قط إلا على النصيحة (۱).
قلت :
وقد كان رحمه الله مع ما منحه الله من الطاعة والتبحر في علوم الاجتهاد قد جُمع فيه فضائل شتى، كجودة الرّمي، والسخاء الذي أربى فيه على نظرائه وزاد. قال عمرو بن سواد كان الشافعي أسخى الناس على الدينار والدرهم و الطعام (٢).
وقال: قال (۳) الشَّافعي: كان نَهْمَتي في شيئين في الرمي وطلب العلم،
فنلتُ من الرّمي حتى أصبتُ من عشرة عشرة، والعلم فما ترى(٤). وفي رواية وسكت عن العلم. فقلتُ له: أنت و الله في العلم أكثر
منك في الرمي(٥) .
(1) أخرجه ابن أبي حاتم في آداب الشافعي ومناقبه ۹۲ - ۹۳ ، ومن طريقه ابن عساكر في تاریخ دمشق ٣٨٣/٥١ - ٣٨٤، وانظر حلية الأولياء ۱۱۹/۹ .
(۲) أخرجه ابن أبي حاتم في آداب الشافعي ومناقبه ١٢٦، ومن طريقه البيهقي في مناقب الشافعي ۲۲۱/۲، وابن عساكر في تاريخه ۳۹۷/۰۱ ، قال ابن أبي حاتم: ثنا أبي، سمعتُ عمرو بن سواد السرحي به. ورواه عبد الله بن محمد بن يعقوب، عن أبي حاتم به أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء ۷۷/۹
(۳) في ج زيادة : لي .
(٤) أخرجه بنحوه البيهقي في مناقب الشافعي ،۱۲۸/۲، من طريق عمرو بن سواد السرحي، عن الشافعي به. (٥) أخرجه ابن أبي حاتم في آداب الشافعي ومناقبه ۲۲ - ۲۳ ، ومن طريقه الخطيب في تاريخ بغداد ٥٩/٢ - ٦٠ ، والبيهقي في مناقب الشافعي ۱۲۷/۲ - ۱۲۸، قال ابن أبي حاتم: ثنا
PAGE_SEPARATOR
۸۰
مذهبه
وكان الشافعي رحمه الله شديد الإنصاف للفضلاء، كثير الثناء على العلماء. فممّا رُوي عنه من ثنائه على الأئمة الثلاثة المشتهرة مذاهبهم مع . أن قال: من أراد أن يتبحّر في الفقه فهو عيال على أبي حنيفة،
رضي الله عنهم أ
١٠ / ١ / كان أبو حنيفة تمن وُفِّق له الفقه (۱).
وقال : من أراد الحديث الصحيح فعليه بمالك ، و من أراد الجدل
فعليه بأبي حنيفة (٢).
وقال: إذا جاء الأثر فمالك النجم (۳)، إذا جاءك الحديث عن مالك فشد به يديك(٤)، ما على الأرض كتاب في العلم أكثر صواباً من كتاب مالك(؟). وفي رواية: ما أعلم شيئاً بعد كتاب الله تعالى أصح من " موطأ مالك "(1)
لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز ().
أبي، قال: سمعت عمرو بن سواد، قال: قال لي الشافعي به. ورواه عن أبي حاتم عبد الله ابن محمد بن يعقوب أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء ۷۷/۹
(1) أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد ٣٤٦/١٣ ، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق ١١٧/٦٠ ، عن حرملة بن يحيى، قال سمعت الشافعي به.
(۲) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ١١٧/٦٠، وفيه إبهام .
(۳) أخرجه ابن أبي حاتم في تقدمة الجرح والتعديل ،١٤/١ ، من طريق يونس بن عبد الأعلى، وابن عبد البر في التمهيد (٦٣/١ ، من طريق محمّد بن عبد الحكم، كلاهما عن الشافعي به. (٤) أخرجه ابن عبد البر في كتابه التمهيد ٦٤/١ ، من طريق الربيع بن سليمان ، قال : سمعت الشافعي به .
(٥) ترتيب المدارك ۷۰/۲ .
(٦) أخرجه بنحوه ابن أبي حاتم في تقدمة الجرح والتعديل ۱۲/۱، من طريق يونس بن عبد الأعلى، عن الشافعي به. (۷) مسند الإمام الشافعي ٣٤١ . وأخرجه ابن أبي حاتم في تقدمة الجرح والتعديل ١٢/١، والخطيب في تاريخ بغداد ،۱۷۹/۹ من طريق الرّبيع بن سليمان المرادي، سمعت الشافعي به.
PAGE_SEPARATOR
۸۱
وقال: خرجت من بغداد وما خلفتُ بها أحداً أتقى ولا أورع ولا أفقه
ولا أعلم من أحمد بن حنبل(۱).
فهذا القدر كاف فيما يتعلق بأخباره وآثاره من اضطلاعه بالعلم
واطلاعه، فالحمد الله على ما وفق من اتباعه، وصلاته وسلامه على سيدنا محمّد وآله وأتباعه، وأصحابه وأشياعه.
ولد الشافعي رحمه الله سنة خمسين ومائة، ومات بمصر سنة أربــع ومائتين، وله أربع وخمسون سنة. وقد جمعتُ في " تاريخنا الشامي "(۲) ما تفرّق
من أخباره في كتب المصنفين في ترجمته في حرف الميم.
وولد أبو حنيفة رحمه الله سنة ثمانين، ومات سنة خمسين ومائة ببغداد،
وله سبعون سنة.
وولد مالك بن أنس رحمه الله سنة أربع وتسعين، وتوفي بالمدينة سنة
تسع وسبعين ومائة، وله خمس وثمانون
وولد أحمد بن حنبل رحمه الله سنة أربع وستين ومائة، وتوفي ببغداد سنة
إحدى وأربعين ومائتين، وله سبع وسبعون سنة.
(1) أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد ٤١٩/٤ ، وابن عساكر في تاريخ دمشق ٢٧٢/٥، من طريق حرملة عن الشافعي به.
(۲) اختصر فيه أبو شامة تاريخ دمشق لابن عساكر، وهو كبير منه أجزاء مخطوطة، وصغير لا تعرف له نسخة انظر شيئاً من التفصيل عن هذا الكتاب في حاشية الباعث على إنكار
البدع والحوادث ۲۲ - ۲۳ - للمؤلّف تحقيق: مشهور حسن سلمان رعاه الله.
PAGE_SEPARATOR
۸۲
فانظر كيف اتفق أن مالكاً ولد بعد أبي حنيفة بأربع عشرة سنة وزاد عمره على عمره. وولد أحمد بعد الشافعي بأربع عشرة سنة وزاد عمره على الله عمره. ومالك أطولهم عمرا، والشافعي أقصرهـم عمـرا، رضي
أجمعين.
عنهم
فَصْلٌ
ثم انتقل الفقه بعد الشافعي إلى أصحابه، وأجلهم من أهل مكة أبو بكر بد الله بن الزبير الحميدي، ومن أهل بغداد أبو عبد الله أحمد بن حنبل، وأبـو ثور إبراهيم بن خالد، وأبوا علي الحسن بن محمـد بن الصباح الزعفراني، ١٠ / ب والحسين بن علي الكرابيسي، ومن أهل / مصر أبو يعقوب يوسف بن يحيـى · البويطي، وأبو حفص حرملة بن يحيى التجيبي، وأبو موسى يونس بـن عبـد الأعلى الصدقي، وأبو إبراهيم إسماعيل بن يحيى المزني (١)، والربيعان ابنا سليمان المرادي، والجيزي، وأبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم.
وكتب عنه علي بن المديني كتاب " الرسالة " وحملها إلى عبد الرحمن بن
مهدي ويحيى بن سعيد القطان بالبصرة فأعجبا بها وكانا من كبار أئمة الآثار،
فكانا يدعوان الله للشافعي.
"
(۱) لي عنه دراسة منشورة بعنوان: إسماعيل بن يحيى المزني ورسالته " شرح الغرباء - المدينة، ثمّ دار ابن حزم - الرياض.
السنة "، مكتبة
PAGE_SEPARATOR
۸۳
وقيل: إنّ الذي حملها إليهما صاحبه الحارث بن سريج النقال(۱). قال الحافظ أبو بكر البيهقي رحمه رحمه الله وقد عدّ أبو الحسن الدارقطني من روى عن الشافعي رحمه الله أحاديثه
الأئمة،
وأخباره وكلامه زيادةً على مائة مع قصور سنه عن سن أمثالـه مـن وإنما تكثر الرّواية عن العالم إذا جاوز سنه الستين أو السبعين، والشافعي لم يبلغ في السِّنِّ أكثر من أربع وخمسين ». ثم قام بعد هؤلاء بالفقه على مذهب الشافعي جماعة مثل أبي القاسم الأنماطي، وزكريا بن يحيى الساحي، وأبي نعيم الأستراباذي، وإمام الأئمة أبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وهم ممن أخذ عن أصحاب الشافعي، وكذلك الإمامان محمّد بن نصر المروزي، وأبو بكر محمد بن المنذر. وأخذ عن أبي القاسم الأنماطي أبو العباس أحمد بن عمر بن سريج، وعنه انتشر فقه الشافعي في أكثر الآفاق، وأخذ عنه فقهاء الإسلام مثل أبي الطيب ابن سلمة، وأبي علي بن خيران وأبي عبيد بن حَرْبُويَة، وأبي حفص بن الوكيل، وأبي سعيد الإصطخري، وأبي بكر الصيرفي، وأبي العباس بن القاص،
(۱) الخوارزمي ثمّ البغدادي، توفي سنة ٢٣٦ هـ. سنة ٢٣٦ هـ. وإنما قيل له " النقال " لأنه نقل " رسالة الشافعي " إلى عبد الرحمن بن مهدي وحملها إليه. قال الحارث : " لما حملت الرسالة إلى : عبد الرحمن بن مهدي جعل يتعجب ويقول : لو كان أقل لنفهم، لو كان أقل لنفهم " ذكره ابنُ السبكي في طبقاته ۱۱۲/۲ . وأخرج البيهقي في مناقب الشافعي ٢٤٤/٢ - ٢٤٥، من طريق أبي الوليد الفقيه، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمود، قال: حدثني أبو سليمان قال: حدثني الحارث بن سريج قال : " أنا حملت كتاب الرسالة للشافعي إلى عبد الرحمن بن مهدي وجه بها معي إليه ".
PAGE_SEPARATOR
٨٤
وأبي بكر محمد بن علي القفال الشاشي، وأبي إسحاق المروزي، وأبي علي بن أبي هريرة، وأبي الحسين بن القطان، ومن هذه الطبقة أبو بكر بن زياد، وابن الحداد. ثم حصل الفقه في طبقة أخرى مثل أبي حامد المَرْوَرُّوذِي، وأبي زيد المروزي، وأبي عليّ الطّبري، وأبي سهل الصعلوكي، وأبي بكر الإسماعيلي، وأبي الحسن الماسرجسي وأبي القاسم الداركي، وغيرهم. / ثمّ انتقل الفقه إلى طبقة أخرى مثل أبي الحسين بن اللبان الفرضي، وأبي الطيب سهل بن محمد الصعلوكي، والقاضي أبي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني، وأبي حامد الإسفراييني، وأبي بكر البرقاني، والقاضي أبي الطّيب الطبري، والقفال المروزي.
ثم بَعْدَ (۱) هؤلاء أبو الحسن المحاملي والماوردي، وأبو الفتح سليم بن أيوب الرّازي، وأصحاب القفال : أبو عليّ السّنجي، وأبو بكر الصيدلاني، والقاضي حسين، وأبو محمد الجويني.
ثم بعد هؤلاء أبو إسحاق الشيرازي والشيخ نصر المقدسي، وإمام الحرمين أبو المعالي والحسين بن مسعود البغوي، وأبو نصر بن الصباغ، وغيرهم. ثم بعدهم الإمام أبو حامد الغزالي، وأبو بكر الشاشي، ومن في طبقتهما بالعراق وخراسان.
محمد
وعندنا بالشام أبو الحسن علي بن المسلّم السلمي جمال الإسلام، وأبو الفتح نصر الله بن محمد المصيصي، وبعدهمـا أبـو المعالي مسعود بـن النيسابوري، وأبو سعد عبد الله بن محمد بن أبي عَصْرُون.
(۱) ج : مِنْ بعدِ .
1/11
PAGE_SEPARATOR
ثم الشيوخ الذين أدركناهم من جمع بين العلم والعمل كالقاضي أبي القاسم الأنصاري، وشيخنا أبي منصور عبد الرحمن بن محمد بن الحسن، ومن تبعه وجرى على ذلك السَّنَن أذهب الله عنا وعنهم في الدنيا والآخـرة الجـزَن، وأصلح أعمالنا في السِّرِّ والعَلَن، ودفع عنا بفضله المحن، ووفقنا للمداومة على الاشتغال بالعلم ورزقنا العمل به.
قيل لعبد الله بن المبارك: إلى متى تطلب العلم؟ قال: أرجو أن تروني فيـه
حتى أموت وقال: لعلّ الكلمة التي فيها نجاتي لم أسمعها بَعْدُ (۱). وقال غيره: أليس يُقال: يستغفر له ـ يعني لطالب العلم - كل شيء حتى الحيتان في الماء، أفلهذا مَتْرَك (۲)؟
فَصْلٌ
فِي صِفَةِ أَهْلِ العِلْمِ
قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ليس العلم بكثرة الحديث ولكن
العلم الخشية (۳).
(1) أخرجه الخطيب في الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع ۲۱۹/۱ - ۲۲۰، رقم: ١٦٦٧ - المعارف، من طريق أبي حاتم الرازي، وابن عساكر في تاريخ دمشق ٤٠٩/٣٢،
من طريق أبي خراش، كلاهما عن ابن المبارك به.
(۲) تاریخ دمشق ٤٠٩/٣٢ .
(۳) أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء ۱۳۱/۱ ، من طريق مسلم بن إبراهيم ـ الفراهيدي ،
ثنا قرة بن خالد ـ السدوسي ـ، عــن عـون بـن عبـد الله،
وإسناده صحيح.
-
عن عبد الله
بن مسعود به.
PAGE_SEPARATOR
٨٦
۱۱ / ب وقال مالك بن أنس رحمه الله: ليس العلم بكثرة الرواية، ولكنّه نُور يجعله الله في قلب من يشاء من خَلْقِه(۱).
وفي رواية : العلمُ ،الحكمة، ونُورٌ يهدي به الله (۲) من يشاء، وليس
بكثرة المسائل(۳).
وقال الأوزاعي رحمه الله : كان هذا العلم كريماً يتلاقـاه الرّجالُ بينهم،
فلمّا كُتب ذهب نُورُه، وصار إلى غير أهله (٤) .
وفي رواية: كان هذا العلمُ سَنِيّاً شريفاً إذ كان الناس يتلاقونه بينهم، كتب ذهب نوره، وصار إلى غير أهله(ه).
فلما
(1) أخرجه الرامهرمزي في المحدث الفاصل رقم ٧٥٥ ، وأبو نعيم في حلية الأولياء ٣١٩/٦، من طريق ابن وهب عن مالك. وإسناده صحيح.
(۲) ج : الله به .
(۳) جامع بيان العلم وفضله ۷۰۷/۱، ٧٥۸ - تحقيق : الزهيري .
(٤) أخرجه الخطيب في تقييد العلم ٦٤، والبيهقي في المدخل إلى السنن الكبرى ٢٢٣/٢، رقم: ٧٤١، وابن عساكر في تاريخ دمشق ۱۸۸/۳۵ ، من طرق عن الوليد بن مسلم، نــا الأوزاعي به. والوليد بن مسلم وإن كان مدلّساً فقد صرّح بالسماع. ثمّ قد تابعه ابنُ المبارك عن الأوزاعي أخرجه الدارمي في مسنده ٤۱۹/۱ ، رقم: ٤٨٣ ـ دار المغني. قال ـ الذهبي في السير ١١٤/٧- معلّقاً على قول الأوزاعي - : " ولا ريب أن الأخذ من الصحف وبالإجازة يقع فيه خلل، ولا سيما في ذلك العصر حيث لم يكن بعد نقط ولا شكل، فتتصحف الكلمة بما يحيل المعنى، ولا يقع مثل ذلك في الأخذ من أفواه الرجال، وكذلك التحديث من الحفظ يقع فيه الوهم، بخلاف الرواية من كتاب محرّر ". (٥) أخرجه أبو زرعة في تاريخه ٣٦٤/١، رقم: ۷۹۰ ، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق ۱۸۸/۳۰ ، وفي إسناده الوليد بن مسلم لكنه صرّح بالتحديث.
PAGE_SEPARATOR
۸۷
وقال: إذا أراد الله بقوم شرّاً فتح عليهم الجدل، ومنعهم العمل(۱).
وقال مسلم (۲) بن يسار: إياكم والمراء فإنّها ساعة جهل العالم، وعندهـا يبتغي الشيطانُ زلّته (۳).
وقال مالك بن أنس: ليس هذا الجدال من الدين بشيء(4).
وقال أيضا: المراء في العلم يُقَسِّي القلوب، ويُورث الضغائن (٥) . وقال وهب بن منبه : دع المراء والجدال كيف تماري وتجادل مَنْ هو
أعلمُ منك أو مَنْ أنت أعلمُ منه ولا يُطيعك ! فاطو ذلك عنه (٦).
قالوا: وكان أبو سلمة يُماري ابن عباس فحُرِمَ منه علماً كثيراً).
(۱) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ،۲۰۱/۳۵، ۲۰۲، من طريقين عن الأوزاعي. (۲) ج : سليمان ، وهو خطأ . (۳) أخرجه عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد ٢٥١ ، والدارمي في مسنده ۳۸۹/۱، رقم: ٤١٠ - دار المغني، وابن سعد في الطبقات ،۱۸۷/۷ ، وأبو نعيم في حلية الأولياء ٢٩٤/٢، وابن بطة في الإبانة رقم: ٥٤٧ - ٥٥٠ ، والآجري في الشريعة رقم: ۱۱۲ - ۱۱۳، تحقيق: الدميجي، وابن عساكر في تاريخ دمشق ۲۰۱/۳۵ من طرق كثيرة عن حماد بن زيد، عن محمد بن واسع عن مسلم بن يسار به. وإسناده صحيح.
(٤) ترتيب المدارك ۳٩/٢
-
(٥) أخرجه ابن بطة في الإبانة ،٥۳۰/۲ ، رقم: ٦٥٣ ، وابن عساكر في تاريخ دمشق ٢٠٥/٦١ ، من طريق ابن وهب، عن مالك به.
(٦) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٨٨/٦٣.
(۷) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ۲۹۹/۲۹ ، وابن عبد البر في التمهيد ٦٠/٧ - ٦١ .
PAGE_SEPARATOR
٨٨
وكان هارون الرشيد مع محبته للفقه والفقهاء، وميله إلى العلم والعلماء، يكره الجدال في الدين والمراء، ويقول: إنه لخليق أن لا يَفْتَح خيراً.
رضي عنه قال: قال رسول الله
وفي " جامع الترمذي " عن أبي أمامة الله ع ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أُوتوا الجدل، ثم تلا رسول الله :
ومَا ضَرَبُوهُ لَكَ إِلا حَدَلًا بَلْ هُمْ قَوْمٌ حَصِمُونَ (۱)(۲). قال: هذا حديث
حسن صحيح.
جعلنا الله ربنا من القائمين بحقوق العلم العاملين به، المرتفعين في الدنيا والآخرة بسببه، وأوضح لنا به المحجة ولا جعلـه علينا حُجَّة، بل كما كان الفقهاء من السلف الصالح أهلَ نُسُكِ وعبادة، وورع وزهــادة، أرادوا الله بعلمهم، وصانوا العلم / فصانهم وتدرّعوا من الأعمال الصالحة ما زانهم، ولم يشنهم الحرص على الدنيا وخدمة أهلها، بل أقبلوا على طاعة الله تعالى التي خلقوا من أجلها، فأولئك الذين عناهم الإمام الشافعي رحمه الله بقوله: ما أحد أورع لخالقه من الفقهاء. وفي رواية: إن لم يكن الفقهاء أولياء الله في
الآخرة فما الله ولي.
(۱) الزخرف : الآية ٥٨ .
(۲) أخرجه الترمذي ۲۹٦/٣ - ۲۹۷ رقم: ۳۲۵۳ ، وابن ماجه ٧٦/١ - ٧٧، رقم: ٤٨، من طريق حجاج بن دينار، عن أبي غالب، عن أبي أمامة به. قال الترمذي: " هذا حديث حسن صحيح إنما نعرفه من حديث حجاج بن دينار، وحجاج ثقـة مـقـارب الحديث، وأبو غالب اسمه حَزَوَّر ". كما حسنه الألباني في حاشية السنة لابن أبي عاصم ٤٨/١، وصحيح سنن الترمذي ٣٢٦/٣.
١/١٢
PAGE_SEPARATOR
۸۹
قال ابن مسعود: لو أنّ أهل العلم صانوا العلم ووضعوه عند أهله لسادوا
(1)
أهل زمانهم، ولكنّهم وضعوه عند أهل الدنيا لينالوا من دنياهم فهانوا عليهم وروى ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لو أن العلماء أخذوا العلم
بحقه لأحبهم الله عزّ وجلّ والملائكة والصالحون من عباده، ولهـابهـم النّاسُ
لفضل العلم وشرفه.
وقال وهب بن منبه : إنّ الفقهاء فيما خلا حملوا العلم فأحسنوا حَمْله فاحتاجت إليهم الملوك وأهلُ الدّنيا، ورغبوا في علمهم، فلمّا كان بأَخَرَةٍ فَشَتْ علماء فحملوا العلم فلم يُحسنوا حَمْلَه، فطرحوا علمهم على الملوك وأهل الدنيا فاهتضموهم واحتقر وهم(٢).
وقال أيضاً: كان العلماء قبلنا قد استغنوا بعلمهم عن دنيا غيرهم، فكانوا لا يلتفتون إلى دنياهم، وكان أهلُ الدّنيا يبذلون دنياهم في علمهم، فأصبح أهلُ العلم منا اليوم يبذلون لأهل الدنيا علمهم رغبةً في دنياهم، وأصبح أهل الدنيا قد زهدوا في علمهم لما رأوا من سوء موضعه عندهم(۳).
(1) أخرجه ابن ماجه (۲۳۷۱ رقم ٢٥٧ ، من طريق نهشل عن الضحاك، عن الأسود بن يزيد، عن ابن مسعود به. وإسناده ضعيف جدا من أجل نهشل وهو ابن سعيد القرشي الورداني كذبه أبو داود الطيالسي وإسحاق بن راهويه انظر تهذيب الكمال ٣٢/٣٠ – ٣٣. وضعف الأثر من أجل نهشل البوصيري في مصباح الزجاجة ١١٥/١، والألباني في ضعیف ابن ماجه رقم: ٥٣، وحاشية المشكاة رقم: ٢٦٣ .
(۲) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٨٦/٦٣ . (۳) أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء ،٢٩/٤ ، والبيهقي في المدخل إلى السنن الكبرى ١٠٢/٢ - ۱۰۳ ، رقم: ٥٦٠ ، وابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٨٧/٦٣، من طريق أبي أسامة
PAGE_SEPARATOR
۹۰
اللهم فجنبنا طريقة أقوام لم يقوموا بحق العلم وأرادوا به الدنيا، وأعرضوا عما لهم في الآخرة من الدرجة العليا، فلم يُهَنَّؤُوا بحلاوته، ولم يُمَتَّعوا بنضارته، بل خَلِقَتْ عندهم ديباحته، وربَّتْ حالته، وعَرَفَ مقداره جماعة من السادة فعظموه ويجلوه ووقروه واستغنوا به، ورأوه بعد المعرفة أفضل ما أُعطي البشر، ١٢ / ب واحتقروا في جنبته كلَّ مُفْتَخَر، وتلوا: ﴿فَمَا آتَانِيَ اللَّهُ خَيْرٌ مِمَّا آتَاكُمْ)، / وكيف لا يكون الأمر كذلك والعلم حياة والجهـل مـوت، فبينهما كمـا بـين
الحياة والموت.
ولقد أحسن القائل :
وفي الجهل قبل الموت موت لأهله فأجسامهم قبل القبور قبور وإن امرءاً لم يحي بالعلم ميت وليس له حتى النشور نشور (۲) وعن إسماعيل بن عبيد الله، عن عبد الله بن عمرو قال: من قرأ القرآن فكأنما استدرجت النّبوّةُ بين جنبيه إلاّ أنّه لا يُو. إلا أنه لا يُوحى إليه. ومن قرأ القرآن فرأى أن أحداً من الخلق أعطي أفضل مما أعطي فقد حقر ما عظم الله و عظم ما حقر الله. ليس ينبغي لحامل القرآن أن يجهل فيمن يجهل، ولا يجد فيمن يجد، ولكن يعفو ويصفح لحق القرآن(۳).
حماد
أسامة، بن عن عيسى بن سنان، سمعت وهب بن منبه به وعيسى بن سنان أبو
سنان الحنفي القسملي لين الحديث كما قال الحافظ في التقريب.
(١) النمل : الآية ٣٦
·
(۲) قاله بعض شعراء البصرة، انظر الجامع لأحكام القرآن ۷۸/۷ للقرطبي.
(۳) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ،٢٢٥/٦٨ ، من طريق إسماعيل بن رافع عن ر عن عبد الله عمرو بـه. وفيه إبهام للرّجل
من أهل دمشق، عن إسماعيل بن عبيد
الله
PAGE_SEPARATOR
۹۱
وللقاضي أبي سعيد الخليل بن أحمد السجزي الحنفي
رضيتُ من الدنيا بقوت يُقيمني ولا أبتغي مِنْ بعده أبداً فضـــلا ولستُ أروم القُوتَ إلا لأنه يُعين على علم أَرُدُّ به الجَهْـــــلا فما هذه الدنيا بطيب نعيمها لأصغرِ ما في العلم مِنْ نُكْتَةٍ عَدْلا (۱)
فهذا رحمه الله عرف مقدار العلم؛ فلا حَرَمَ زَهِدَ في الدنيا، وقنع منها بالقوت، وحصل على رياض العلم ومُتَنَزَّهاتِه، ومحاسن أوجهه وطيب أوقاته. وما أجود أبيات القاضي أبي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني مـن
أصحابنا في صيانة العلم وترك التبذل به، وهي قصيدة نفيسة منها : ولو أنّ أهل العلم صانُوه صانَهُمُ ولو عَظْموه في النفوس لعُظما ولكن أذالُوه فهان ودَنْسُوا محَيَّاهُ بالأطماع حتى تُجهما سلما
و لم أقض حق العلم إن كان كلّما بدا طَمَعْ صَيَّرْتُهُ لِيَ سُلَّ وأَقْبضُ حَطوي عن فُضُول كثيرة إِذا لم أَنلُهَا وَافَرَ العِرْضِ مُكْرَمَا يقولون هذا مَنْهَل قلت قد أرى ولكن نفس الحرّ تحتمل الظما ١/١٣ وماذا عسى الدنيا وإن جَلّ خطبها يَنالُ بها مَنْ صَيَّرَ الصِّبْرَ مَطْعَمَا (۲)
الدمشقي ولعله محرز أبو رجاء الشامي فقد رواه أيضا عن إسماعيل بن عبيد الله أخرجـه البيهقي في شعب الإيمان ٥٣٠/٥ - ٥٣١ ، رقم: ٢٣٥٢، غير أن محرزاً هذا صدوق يدلّس وقد عنعن ولم يصرّح بالتحديث في طريق البيهقي.
(1) أسند هذه الأبيات للقاضي أبي سعيد ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٥/١٧. و: " عدلا " هو بفتح العين وكسرها كما أشار إليه في الأصل.
PAGE_SEPARATOR
۹۲
وينبغي لمن نَظَمَهُ الله سبحانه في سِلْكِ العلماء أن يعرف قدر نعمته عليه، فقد قربه من درجة النبوة بما أسداه إليه، فلا يحزن لما يفوته من أمر الدنيا، فما آتاه الله خير ما أوتي أهلها ، ولا يتبرم بما ينزل به من مصائبها فإن ذلـك مـن علامات قبوله ولحوقه بسلفه، فقد جاء في الحديث: « أشدُّ الناس بلاء الأنبياء، ثمّ العلماء، ثمّ الصالحون (۱).
وفي رواية: « النبيون ، ثمّ الأمثلُ ، فالأمثلُ (۲) .
وقال وهب بن منبه : لا يكون الفقيه فقيهاً حتى يَعُدَّ البلاء نعمة (۳)، والرّخاءَ ،مصيبةٌ، وذلك أن صاحب البلاء ينتظر الرخاء، وصاحب الرخاء ينتظر البلاء (٤).
(۲) الأبيات مع تقديم وتأخير في الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع ۳۷۱/۱ سوى البيت الأخير فلم يذكره. (1) أخرجه بنحوه الطبراني في الكبير ٢٤٥/٢٤ - ٢٤٦ ، رقم: ٦٢٩، من طريق شعبة، عن
...
حصين بن عبد الرحمن قال: سمعت أبا عبيدة بن حذيفة يحدث عن عمته فاطمة وفيه قوله : " أشدّ الناس بلاء الأنبياء، ثمّ الصالحون، ثمّ الأمثل فالأمثل "، وصحح إسناده العراقي في المغني عن حمل الأسفار ٩٩٥/٢. (٢) أخرجه الترمذي ،۲۰٣/٤ ، رقم ۲۳۹۸ ، والنسائي في الكبرى ٣٥٢/٤، رقم: ٧٤٨١، و ابن ماجه ٤٩٣/٥ ، رقم: ٤٠٢٣ ، من طرق عن حماد بن زيد، عن عاصم بن بهدلة عن مصعب بن سعد، عن أبيه قال: قلت يا رسول أيُّ النّاس أشد بلاء؟ قال: الأنبياء ثمّ الأمثل فالأمثل ". قال الترمذي: " هذا حديث حسن صحيه
(۳) ج : نعيماً
:
11
(٤) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٩٢/٦٣، من طريق ليث عن رجل عن وهـ
ابن منبه به، وفيه إبهام.
PAGE_SEPARATOR
۹۳
فَصْلٌ
صح من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: « إنّ الله لا يقبض العلم انتزاعاً ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلماء فيقبض العلم، حتى إذا لم يترك عالماً اتخذ النّاسُ رؤرسا(۱) جهالاً فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا (۲).
ما أعظم حظٍّ مَنْ بذل نفسه وجهدها في تحصيل العلم حفظاً على الناس ما بقي بأيديهم منه، فإنّ هذه الأزمنة قد غلب على أهلها الكسل والملل وحب عليها يحوم، ولها يقعد ويقوم، فإذا حصلت فترت همته
الدنيا، فالمشتغلُ منهم
واشتغل بها، وطلب الزيادة منها.
همته
ومنهم من تفتر همته لعدم حصولها [ له ](۳) ولا سيما إذا حصلت لغيره
تمن يراه دون درجته، هذا / مع أن اشتغال المشتغل منهم ضعيف، قد قنع ١٣/ب الحريصُ منهم مِنْ علوم القرآن بحفظ سواده، ونقل بعض قراءاته، وأغفـل علـم تفسيره ومعانيه واستنباط أحكام الشريعة من مبانيه.
أجهل
من
واقتصر من علم الحديث على سماع بعض الكتب على شيوخ أكثرهم منه بعلم الرواية، فضلاً عن الدّراية، وأغفل إتقان معرفة الأسانيد والمتون
التقييد اللفظي، والبحث الصحيح المعنوي.
(۱) ج : رؤساء .
(٢) أخرجه البخاري ١٩٤/١ ، رقم: ۱۰۰ - فتح، ومسلم ٢٠٥٨/٤، رقم: ١٣.
(۳) من ج .
PAGE_SEPARATOR
٩٤
واجتزأ من علم الفقه بحفظ مُختصَر، ولولا الجاري عليه بسببه لما صَبَـر. ومنهم من صعب عليه أيضاً (۱) حفظ المختصر [ ورفع نفسه عنه ](٢)، فنظر في بعض نُكَتِ الخلافيين المتأخرين، العارية عن مآخذ الأئمة وفقه المتقدمين، وعَدَّ نفسه ـ لغرابة ما أتى به - من رؤوس العلماء، وهو عند الله تعالى وعند علماء الشريعة من أجهل الجهلاء ، قد حُرِمَ أنفاس أهل الدين والعلم الفاخر، ورضي عليه بإطلاق اسم المستدل المناظر .
قما
هم
واكتفى من علم العربية بالنظر في مقدّمة يزعم أنه يُصلح بها لسانه، ويُقوّي بها عند الجدال جَنانَه وصَدَفَ عن الكتب النفيسة الكافلة(۳) بنفائس
هذا الشأن،
وعن
اللغة
والبيان، اللذين بهما يُفهم الحديث والقرآن. الاشتغال بعلمي
وأما علم أصول الفقه فقد هُجرَ هَجْراً، فلا تكاد تسمع له ذكراً، إلا
بأبحاث خارجة عنه، وإن كانت قد سُطّرت فيه حتى حُسبت أنها
منه.
فليتدبر ما قلناه طالب العلم، وليتهم نفسه بالتحصيل، فكل علم من هذه العلوم بحر زاخر، ولا يحصل على دُرَرِه إلا كلُّ سابح غواص ماهر، قـد مـرت ١/١٤ عليه أزمنة في ملازمة الطلب، وطول / النصب والتعب، من التكرار والبحث الأهلية التامة. والشرح والمراجعات ومذاكرة العلماء وكثرة المطالعات، مع صحة الذهن وحِدَّتِه، وطُول الفكر منه وحسن نيته، فيراجع ما أشكل عليه ،ويحققه، وإذا عَدَّ تنبيه مَنْ نبّهه على خطئه فائدةً منه وشكره عليها فالله يوفقه.
(1) أيضا : غير مثبتة في ج . (۲) من ج .
من
(۳) ج : الحافلة
PAGE_SEPARATOR
۹۰
وليعتمد من مذاكرة الشيوخ ومطالعة الكتب كل مُعتمد عليه، ولا يتجاوز تحقيق ما أشكل لديه، فهذه صفة المشتغل المحقق، وهو الذي يَنْتَفِعُ
ويَنْفَعُ الله به كل موفق.
قال مسلم بن الحجاج في " صحيحه "(۱): حدثنا يحيى بن يحيى التميمي،
أنا (۲) عبد الله بن يحيى بن أبي كثير، قال: سمعت أبي يقول: لا يستطاع العلم
براحة الجسم.
قلت :
و
ومن آدابه: اجتناب المراء والافتراء واللَّغَط الهراء، وحرصه أبداً على إظهار الحق، وطلبه من حيث كان كما قال إمامنا الشافعي رحمه الله: ما
ناظرتُ أحداً إلا على النصيحة، وما ناظرتُ أحداً فأحببت أن يُخطىء (۳). وروينا (٤) عنه أيضا أنه قال : مَنْ تعلّم علماً فليُدَقِّق فيه لئلا يضيع
دقيق العلم (٥).
(۱) صحیح مسلم ٤٢٨/١ ، رقم : ١٧٥
(۲) أي أخبرنا ، وهي كذلك في ج .
(۳) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٨٣/٦١ - ٣٨٤ ، من طريق الزعفراني وابن أبي
الجارود، عن الشافعي به.
(٤) هكذا ضبطت الرّاء في الأصل بالفتح .
(٥) أخرجه البيهقي في مناقب الشافعي ١٤٢/٢ ، والمدخل ٣٧٦/١ - ٣٧٧، رقم: ٤١٦، من طريق الزعفراني، قال: سمعت الشافعي به.
PAGE_SEPARATOR
٩٦
فَصْلٌ
والعلم بالأحكام واستنباطها كان أوّلاً حاصلاً للصحابة فَمَنْ بعدهم مِنْ علمهم بالقرآن والسُّنّة، ومعرفتهم بلسان العرب، فكانوا إذا نزلت بهم النازلة بحثوا عن حكم الله تعالى فيها مِنْ كتاب الله وسنة نبيه ، وكانوا يتدافعـون الفتوى ويود كل منهم لو كفاه إياها غيره. وكان جماعةٌ ١٤ / ب
منهم يكرهون الكلام في مسألة لم تقع، ويقولون للسائل /
عنها : أكان ذلك (۱)؟ فإن قال: لا، قالوا دَعْهُ حتى يقع، ثمّ نجتهد فيه. كل ذلك يفعلونه خوفاً من الهجوم على ما لا علم لهـم بـه، واشتغالاً بما هو الأهم من العبادة والجهاد، وإذا وقعت الواقعة لم يكن بد من النظر فيها. قال الحافظ البيهقي: وقد كره بعض السلف للعوام المسألة عمّا لم يكن ولم يمض به كتاب ولا سنة ولا إجماع ولا أثر، ليعملوا عليه إذا وقع، وكرهوا للمسؤول الاجتهاد فيه قبل أن يقع؛ لأنّ الاجتهاد إنما أُبيح للضرورة ولا ضرورةً قبل الواقعة، وقد يتغيّر اجتهاده عند الواقعة فلا يُغنيهم ما مضى من الاجتهاد. واحتج بعضُهم في ذلك بما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم موصولاً ومنقطعاً : « من
I w
حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه (۲).
(۱) ذلك : غير مثبتة في ج .
(٢) أخرجه الترمذي ،١٤٨/٤ ، رقم: ۲۳۱۷ ، وابن ماجه ٤٦١/٥ - ٤٦٢ ، رقم: ٣٩٧٦، من طريق قرة بن حَيوئيل، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة به مرفوعاً. وإسناده ضعيف من أجل قرّة فقد ضعفه غيرُ واحدٍ من الأئمة. ثم إنه خالفه عـدد مـن أصحاب الزهري كمالك فرواه عن الزهري، عن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب مرسلاً عن النبي . أخرجه مالك في الموطّاً ٤٨٧/٢ ، رقم: ٢٦٢٨، ومن طريقه الترمذي ١٤٨/٤ ، رقم: ۲۳۱۸ . قال الترمذي: " وهكذا روى غير واحدٍ من أصحاب
PAGE_SEPARATOR
۹۷
وعن طاووس قال: قال عمر بن الخطاب وهو على المنبر : أُحَرِّجُ بالله على كل امرىء مسلم سأل عن شيءٍ لم يكن؛ فإن الله قد بين ما هو كائن(١). وفي رواية : لا يحلُّ لكم أن تسألوا عمّا لم يكن فإنه قد قضى فيما
هو كائن (٢)
وعن عبد الرحمن بن شريح أنّ عمر بن الخطاب رضي الله عنـه كـان يـقـول: إياكم وهذه العُضَلَ فإنّها إذا نزلت بعث الله لها من يُقيمُها ويفسرها (۳). الصَّلْتِ بن راشد قال: سألت طاووساً عن شيء فقال: أكان هذا؟ وعن
قلت : نعم.
قال : الله الذي لا إله إلا هو ؟ قلتُ: الله الذي لا إله إلا هو. قال:
الزهري، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن النبي نحو حديث مالك مرسلاً، وهذا عندنا أصح من حديث أبي سلمة، عن أبي هريرة .. وللحديث متابعات وشواهد لا تخلو من ضعف وقد استوفاها بيانا صالح بن عبد الله العصيمي في جزئه: " الدرء لتصحيح حديث من حسن إسلام المرء، وهي في نظره لا تصلح للتقوية والجبر، بينما رأى ذلك العلامة الألباني رحمه الله فصحح الحديث لشواهده، انظر تخريج الطحاوية ٢٩١، وصحيح ابن ماجه ٣٠٢/٣.
(1) أخرجه الدارمي ٢٤٤/١ ، رقم: ۱۲٦ - دار المغني وابن بطة في الإبانة ٤٠٨/١ - ٤٠٩، رقم: ۳۱۷، والبيهقي في المدخل رقم: ۲۹۳ - ط ،الأولى، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ۱۰۶۰/۲ - ۱۰٦۱ ، رقم: ۲۰٥۱ - تحقيق الزهيري، من طريق طاوس عن عمر به. وهو منقطع بين طاوس وعمر ، غير أنه تابعه عمرو بن مرة عن عمر بنحوه أخرجه الخطيب في الفقيه والمتفقه ۱۲/۲، رقم: ٦٢٠ - تحقيق: العزازي. وهو منقطع أيضا بين عمرو وعمر. فالأثر بهذه المتابعة يتقوّى إن شاء الله تعالى. (۲) أخرجه البيهقي في المدخل إلى السنن الكبرى رقم: ۲۹۲ - ط الأولى، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ١٠٦٤/٢ ، رقم: ٢٠٥٦ ، وبنحوه أبو خيثمة في العلم رقم: ١٢٥ ، من طريق ابن طاوس، عن أبيه، عن عمر به. (۳) أخرجه البيهقي في المدخل إلى السنن الكبرى ،٢٦٣/١، رقم ٢٩٤، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ،١٤٣/٢ ، من طريقين عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
PAGE_SEPARATOR
۹۸
إن أصحابنا حدثونا عن معاذ بن جبل أنه قال: أيها الناس لا تَعْجَلُوا بالبلاء قبل نزوله فيذهب بكم هاهنا وهاهنا، وإنكم إن لم تفعلوا ـ أي لم تعجلوا بالبلاء قبل نزوله - لم ينفك المسلمون أن يكون فيهم مَنْ إذا سُئل سُدَّدَ أو قال: وُفِّقَ. وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن مرسلاً قال: قال رسول الله : « لا ١/١٥ تستعجلوا بالبلية قبل / نزولها فإنّكم إذا فعلتم ذلك لم يزل منكم مَنْ يُوَفِّق ويُسَدَّد، وإنكم إن استعجلتم بها قبل نزولها تفرّقت بكم السبل هاهنا وهاهنا وأشار عن يمينه و (۱) شماله (۲)(۳).
وقال مسروق: سألتُ أبي بن كعب عن شيء فقال: أكان بَعْدُ؟ قلتُ: لا. قال: فَأَجمَّنا حتى يكون ، فإذا كان اجتهدنا لك رأينا (٤) .
وقال عبد الرحمن بن أبي ليلى: أدركتُ عشرين ومائة من الأنصار من أصحاب محمد ما منهم من أحدٍ يحدث بحديث إلا ودَّ أن أخاه كفاه إياه، ولا يُستفتى عن شيء إلا ودَّ أن أخاه كفاه الفتيا(ه).
(۱) في ج زيادة : عن (٢) أخرجه البيهقي في المدخل إلى السنن الكبرى ٢٦٥/١ - ٢٦٦ ، رقم: ۲۹۸، من طريق يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: قال رسول الله : فذكره. وهذا مرسل. وأخرجه الدارمي في المقدّمة ٤٦/١ - ٤٧ ، رقم: ۱۱۸ - تحقيق: هاشم، من طريق أبي سلمة الحمصي، أن وهب بن عمرو الجمحي حدثه به وهذا مرسل أيضا. غير أنّ الحديث وإن كان ضعيفاً فإنّ السلف جرى عملهم به انظر الضعيفة رقم: ۸۸۲. (۳) إلى هنا انتهى نقل أبي شامة عن كتاب المدخل إلى السنن الكبرى ٢٥٨/١ - ٢٦٦ .
(٤) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٤٤/٧ ، من طريق الشعبي، عن مسروق به. (٥) أخرجه ابن المبارك في الزهد ۱۹، ويعقوب الفسوي في المعرفة والتاريخ ٨١٧/٢، وإبـن سعد في الطبقات ،١١٠/٦ ، والخطيب في الفقيه والمتفقه ١٢/۲ – ١٣ ، والبيهقي في المدخل ٢٦٦/٢ ، رقم: ۸۰۰ ، وابن عساكر في تاريخ دمشق ٨٦/٣٦، وابن عبد البر في
PAGE_SEPARATOR
۹۹
وفي رواية: يُسأل أحدهم عن المسألة فيردُّها هذا إلى هذا وهذا إلى هذا
حتى ترجع إلى الأول(۱).
قلت :
ثم كثرت الوقائع والنوازل وأفتى فيها مجتهدوا الصحابة والتابعين وأتباعهم، وحفظت فتاويهم وسطرت ودونت، ووصلت إلى مَنْ بعدهم مِنَ الفقهاء الأئمة ففرّعوا عليها وقاسوا واجتهدوا في إلحاق غيرها بها، فتضاعفت مسائل الفقه وكثر الاختلاف.
واختلاف الأئمّة رحمة إذ نصوص القرآن والسنة تحتمل وجوهاً من
التأويل، وطرق العربية وبحاريها واسعة، فلكل قول منها دليل. و لم يزل علمُ الفقه كريماً يتوارثه الأئمة معتمدين على الأصلين الكتاب
والسنة مُستظهرين بأقوال السلف على فهم ما فيهما من غير تقليد. فقد نهى إمامنا الشافعي رحمه الله عـن تقليده وتقليـد غـيـره علـى مـا سنذكره في فصل بعد هذا. وكانت تلك الأزمنة مملوءة بالمجتهدين، وكل صنف
على ما رأى، وتعقب بعضُهم بعضاً مُستمدين من الأصلين الكتاب والسنة وترجيح الراجح من أقوال السلف المختلفة. ولم يزل الأمرُ على ما وصفت ١٥ /ب إلى أن استقرت المذاهب المدوَّنة، ثمّ اشتهرت المذاهب الأربعة وهجر غيرُها
جامع بيان العلم وفضله ،١٦٣/٢، من طريقين عن سفيان، عن عطاء بن السائب، قال: سمعت عبد الرحمن بن أبي ليلى به. (۱) أخرجه الفسوي في المعرفة والتاريخ ۸۱۷/۲ ، ومن طريقه الخطيب في الفقيه والمتفقه ١٢/٢ ، والبيهقي في المدخل إلى السنن الكبرى ،۲٦٧/٢ رقم: ۸۰۱، عن الحميدي، ثنا
سفيان بن عيينة، ثنا عطاء بن السائب، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى به.
PAGE_SEPARATOR
۱۰
فقصرت همم أتباعهم إلا قليلاً منهم، فقلدوا ولم ينظروا فيمـا نـظـر فيـه المتقدمون من الاستنباط من الأصلين الكتاب والسنة، بل صارت أقوال أئمتهم (۱) بمنزلة الأصلين، فأخذوها مُسَلَّمَةٌ مفروغاً منها، ففرعوا عليها، واستنبطوا منها، ولم يبق لهم نظر إلا فيها وأعرضوا عن علوم الأصلين، فعدم المجتهدون، وغلب المقلّدون ، حتى صاروا تمن يَرومُ رتبة الاجتهاد يعجبون، ولــه يزدرون (۲)، وكثر التعصب للمذاهِب، وقَلَّتْ النَّصَفَةُ وبانت المثالب ، ودبت بينهم العقارب، فجرى مِنْ بعضهم في بعض العجائب والغرائب، وآل بهم التعصب إلى أن صار أحدهم إذا أورد عليه شيء من الكتاب و (٣) السنة الثابتة على خلاف مذهبه يجتهد في دَفْعِه بكلّ سبيل من التأويل البعيد نصرة لقوله، وإعراضاً عمّا يجب عليه الأخذُ به، ولو كان ذلك وصل إلى إمامه الذي يُقلّده هذا المتعصب لقابله ذلك الإمام بالتعظيم والتبجيل، ولصار إليه إن لم يُعارضه دليل. ثم تفاقم الأمر حتى صار كثير منهم لا يرون الاشتغال بعلوم القرآن والحديث، ويعيبون مَنْ يعتني بهما، ويرون أنّ ما هـم عليـه هـو الذي ينبغي المواظبة عليه، وتقدمته بين يديه من الاحتجاج للمذاهب بالآراء، وكثرة الجدال والمراء، فينقضي منهم المجلس بعد المجلس لا يُسمع فيه آية تُتلى، ولا حديث يُروى، وإن اتفق ذِكْرُ شيء من ذلك لم يكن في المجلس مَنْ يَعْرِفُ صحيحه من سقيمه، ولا إيراده على وجهه ولا فهم معناه. وغرض كل منهم
(۱) في ج زيادة : عندهم .
(۲) وله يزدرون : مطموسة في ج .
(۳) ج : أو .
PAGE_SEPARATOR
۱۰۱
قمعُ خصمهم وإبطال حكمه، وعُدم منهم / الإنصاف في مسائل الخلاف، ولا ٢/١٦
سيما لما وُقِفَتْ عليهم الأوقاف.
ثم نبغ قوم آخرون صارت عقيدتهم في الاشتغال بمسائل المذهب كعقيدة أولئك في الاشتغال بعلوم الأصلين، يرون أنّ أولى منه الاقتصار على نكت خلافية وضعوها، وأشكال منطقيّة أَلْفُوها.
بالمنطق اشتغلُوا فقلتُ جَمْعِهِمْ إِنَّ البلاء مُوَكَّلٌ بالمنطق (۱)
فأعرضوا عن تلك المحاسن، وسَمَّوا المشتغلين بعلم المذهب كوادن، وذلك من وساوس الشيطان وعلامات الخذلان؛ فنعوذ بالله من هذا البلاء، وسوء القضاء، ومن تضييع الزمان في الجدال والمراء، ونسأله الثبات على التمسك بالآثار، والاعتماد على [ صحيح ](۲) الأخبار، ويُلحقنا بالسادة الأخيار، ويُباعدنا من هؤلاء الجهال الأغبياء الأشرار.
(۱) في هامش الأصل ما يلي: " حاشية للمصنف رحمه الله: هذا البيت لأبي الحسين بن جبير الأندلسي، ونصفه الأخير تضمن حديثاً عن النبي الله وهو في كتاب الشهاب للقضاعي في الباب الأول: البلاء موكل بالمنطق. فما أحسن ما وافقته هذه التورية حقيقة، وقد تمثل به بعضُهم في أصل معناه فقال: احذر لسانك أن تقول فتبتلى إن البلاء موكل بالمنطق تمت " أي الحاشية. والحديث الذي ذكره المؤلف في هذه الحاشية أخرجه الخطيب في تاریخ بغداد ۲۷۹/۱۳ ، ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات ۲۷۹/۳ رقم: ١٥١٣ عن نصر بن باب عن الحجاج عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن عبد الله بن مسعود به مرفوعا. قال ابن الجوزي: " هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال ابن المديني رميت حديث نصر بن باب. وقال يحيـى كـذاب خبيث. وقال النسائي: متروك ". وللحديث طرق أخرى لا تخلو من ضعيف أو وضاع ذكرها الألباني في الضعيفة رقم: ٣٣٨٢.
(۲) من ج .
PAGE_SEPARATOR
۱۰۲
وقوم آخرون قنعـوا بـزي المتفقهين، والصياح الجاري بين المتناظرين،
وقالوا: عَلامَ نتعب أنفسنا، ورَيْعُ المدارس حاصل لنا .
وما أظرف ما قال فيهم بعضُ الظُّرفاء، من المتأخرين الفضلاء :
يا طالب العلم من كتاب ومِنْ حديث طِلابَ مُسْلِمٌ بدون هذا تُرى فقيـــــــها فوسع التّوبَ ثمّ عَمِّمْ والبس مِنَ الشَّرْبِ طَيلسانا (۱) واعقده في المنكبين واختم
واقعد مع القوم في جدال لا بالبخاري ولا تُمُسلِم
و
إلا صياحاً ونَفْضَ
وقول لا لا وعَقْدَ لِمْ لِمْ
فما أرى عندهم علـــــوماً أكثرَ مِنْ لِمْ ولا أُسَلِّمْ (٢)
وفي " مسند البزار " وغيره عن جبير بن نفير عن عوف بن مالك الأشجعي قال: قال رسول الله : « تفترق أمّتي على بضع وسبعين شعبة، فرقة أعظمُها فتنةً على أمّي قوم يقيسون الأمور برأيهم، فيحلون الحرام،
ويُحرمون الحلال (۳).
(۱) بفتح اللام وضمّها كما في هامش الأصل .
(۲) وقوم آخرون ... ولا أسلّم : ساقطة من نسخة الجزائر
(۳) أخرجه الطبراني في المعجم الكبير ١٨ / ٥٠ - ٥١ ، رقم: ۹۰ ، والبزار ـ البحر الزخار ١٨٦/٧ ، رقم ۲۷۰۰ ، وابن عدي في الكامل ،٢٤٨٣/٧ ، والخطيب في تاريخ بغداد ۳۰۷/۱۳، والبيهقي في المدخل إلى السنن الكبرى ،۱۹۱/۱، رقم: ۲۰۷، وغيرهم من طرق عن نعيم بن حماد، أخبرنا عيسى بن يونس عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن أبيه، عن عوف بن مالك به. قال البيهقي: " تفرد به نعيم بن وسرقه عنه جماعة الضعفاء، وهو منكر، وفي غيره من أحاديث الصحاح الواردة في معناه كفاية ". من
حماد
PAGE_SEPARATOR
۱۰۳
وعن عقبة بن أوس، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: « لن يستكمل مؤمن إيمانه حتى يكون هواه تبعاً لما / جئتكم به (۱). وقال عمر بن الخطاب (۲) وسهل بن حنيف (۳) رضي الله عنهما: اتهموا
الرِّيَ على الدِّين. وفي رواية: اتقوا الرأي على دينكم. وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: يَحْدُثُ قومٌ يَقيسون الأمور
برأيهم فيُهْدَمُ الإسلام (٤) .
وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: لا يزال النَّاسُ على الطريـق مـا
اتبعوا الأثر (ه).
(1) أخرجه ابن أبي عاصم في السنة ،۱۲/۱ رقم: ۱۵ ، والهروي في ذم الكلام ٢٥٦/١، رقم: ۳۲۱ - الغرباء، والبيهقي في المدخل ،۱۹۲/۱ ، رقم ۲۰۹ ، وغيرهم كثير من طرق عن نعيم بن حماد، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا بعض مشيختنا هشام أو غيره، عـن بن سيرين ، عن عقبة بن أوس ، عن عبد الله بن عمرو به . قال الألباني رحمه الله :
محمد
" إسناده ضعيف رجاله ثقات غير نعيم بن حماد ضعيف لكثرة خطئه وقد اتهمه بعضهم ". (۲) أخرجه أبو يعلى رقم: ٦٣ - المقصد العلي، والطبراني في الكبير ٢٦/١، رقم: ٨٢، والبيهقي في المدخل ۱۹۸/۱ - ۱۹۹ ، رقم: ۲۱۷ ، والضياء في المختارة ٣٢٥/١، رقم: ۲۱۹ ، من طرق عن يونس بن عبد الله العميري ثنا مبارك بن فضالة، ثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب به قال الهيثمي في مجمع الزوائد ۱۷۹/۱ : " رجاله موثقون وإن كان فيهم مبارك بن فضالة "، وهو مدلّس لكنه قد صرح بالتحديث عند أبي يعلى والضياء، ولهذا قال الضياء المقدسي ـ بعد أن أخرج الحديث - : " مبارك بن فضالة بعضهم أحسن القول فيه وبعضهم ضعفه. وقال أبو زرعة الرازي وسئل عنه فقال : يدلّس كثيراً فإذا قال: ثنا فهو ثقة
"!
(۳) اثر سهل أخرجه البخاري ٤٥٧/٧ ، رقم: ٤١۸۹ ، و ۲۸۲/۱۳ ، رقم: ۷۳۰۸ . (٤) أخرجه الدارمي ،۲۷۹/۱ ، رقم: ١٩٤ ، والطبراني في الكبير ١٠٩/٩، رقم: ٨٥٥١، والبيهقي في المدخل ۱۸۸/۱ - ۱۸۹ رقم: ۲۰۵ ، وغيرهم مـن طـرق عـن محـالد بـن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق، عن ابن مسعود به. قال الهيثمي في مجمع الزوائد ۱۸۰/۱ : " وفيه مجالد بن سعيد وقد اختلط ".
(٥) أخرجه البيهقي في المدخل ۲۰۳/۱ - ٢٠٤، رقم: ۲۲۰ ، من طريق ابن عون، سمعت ابن سمعت ابن عمر به. وإسناده صحيح.
سيرين
١٦/ب
PAGE_SEPARATOR
1.2
وعن الشعبي من قوله، وقيل: رفعه إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إياكم وأصحاب الرأي فإنّهم أعداءُ السُّنن أعيتهم الأحاديث أن يحفظوها فقالوا بالرأي فضلوا وأضلوا(۱).
وقال الأوزاعي: عليك بآثار مَنْ سلف وإن رفضك النّاسُ، وإياك ورأي الرّجال وإن زخرفوه بالقول، فإنّ الأمر ينجلي وأنت منه (۲) على طريق مستقيم(۳). وقال أيضا: إذا بلغك عن رسول الله الله حديث فإياك أن تقول بغيره فإنّ
رسول الله كان مبلغاً عن الله تبارك وتعالى (٤).
وقال أيضا: العلم ما جاء عن أصحاب محمد ، وما لم يجيء عن
أصله
أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فليس بعلم(٥) ـ يعني ما لم يجىء عنهم -.
(1) أخرجه الدارقطني في السنن ١٤٦/٤ ، رقم: ۱۲، والبيهقي في المدخل ١٩٦/١ - ١٩٧، رقم: ۲۱۳ ، واللالكائي في شرح أصول الاعتقاد ،۱۲۳/۱ رقم: ۲۰۱، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ۱۳٥/۲ وغيرهم من طريق مجالد، عن الشعبي، عن عمرو بن حریث، عن عمر بن الخطاب به. وإسناده ضعيف من أجل محالد.
(۲) ج : فيه .
(۳) أخرجه البيهقي في المدخل ۲۱۳/۱ رقم: ۲۳۳ ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ١٤٤/٢ ، وابن حزم في الإحكام ٥٣/٦ ، من طريق العباس بن الوليـد بـن مـزيـد البيروتي، سمعت أبي يقول: سمعتُ الأوزاعي به. وإسناده حسن. (٤) أخرجه البيهقي في المدخل ۲۱۳/۱ رقم: ٢٣٤ من طريق محمد بن إدريس الحنظلي، المغيرة، سمعت عامر بن يساف سمعتُ الأوزاعي به. وعامر بن يساف
سمعت سعيد بن
ذكره أبو حاتم في الجرح والتعديل ٣٢٩/٦ فقال: صالح. وقد تابعه مخلد بن الحسين المهلبي أخرجه الخطيب في الفقيه والمتفقه ۳۸۷/۱ ، رقم: ٤٠٠، من طريق سعيد بن المغيرة أيضا، عن مخلد بن الحسين، عن الأوزاعي به. (٥) أخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ۲۹/۲، من طريق بقية بن الوليد، قال: سمعت الأوزاعي به.
PAGE_SEPARATOR
وقال سفيان الثوري: إنما العلم كله العلم بالآثار ().
وقال ابن المبارك: ليكن الذي تَعْتَمِدُ عليه الأثرُ، وخُذ من الرأي ما يُفسّر لك الحديث (۲).
وقال أحمد بن حنبل: سألتُ الشّافعي عن القياس؟ فقال: عند الضرورات (۳). وقال: كان أحسنُ أمر الشافعي عندي أنّه كان إذا سمع الخبر لم يكن
عنده قال به وترك قوله(٤).
قلتُ :
وما أحسن قول القائل :
تجنّب ركوب الرأي فالرأي ريبة عليك بآثار النبي محمد فمن يَرْكَب الآراءَ يَعْمَ عن الهدى ومن يَتْبَع الآثارَ يُهْدَ ويُحْمَدِ
(۱) أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء ٣٦٧/٦، والبيهقي في المدخل ٢١٤/١ - ٢١٥، رقم: ٢٣٥، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ،۳٤/٢ ، ۱۳۷، من طرق عن محمد بن
عبد العزيز بن أبي رزمة ثنا أبي، عن ابن المبارك، عن سفيان به. وإسناده صحيح. (٢) أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء ١٦٥/٨ ، والبيهقي في المدخل ٢١٨/١، رقم: ٢٤٠، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ،۱۳۷/۲ ، من طريق عبدان، سمعت ابن المبارك به. وإسناده صحيح. وعبدان هو عبد الله الله بن عثمان بن جَبَلَة العتكى. (3) أخرجه البيهقي في المدخل ٢٢٣/١ - ٢٢٤، رقم: ٢٤٨ ، من طريق الميموني، عن أحمد، عن الشافعي به. وإسناده صحيح.
(٤) أخرجه البيهقي في المدخل ،٢٢٥/١، رقم: ٢٥١ من طريق أبي بكر محمد بن مخلد الدوري، ثنا أحمد بن عثمان، سمعتُ أحمد بن حنبل به.
PAGE_SEPARATOR
۱/۱۷
١٠٦
وقال الآخر :
دينُ النبي محمد أنوار نِعْمَ المطيّة للفتى آثار (۱) لا ترغبن عن الحديث وأهله فالرأي ليلٌ والحديث نهارُ (٢).
ولبعض فضلاء المغاربة (۳) :
انظر بعين الهدى إن كنت ذا نظر فإنما العلم مبني على الأثر لا تَرْضَ غير رسول الله مُتبَعاً ما دُمْتَ تقدرُ في حكم على خَبَرِ
ومن شعر القاضي أبي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري
الشافعي رحمه الله
أقول بالأثـر المــرْوِي مُتَّبِعاً وبالقياس إذا لم أعرف الأثـــــرا وما أُبالي إذا ما العلم صاحبني ثمّ التقى فيه أن لا أَصْحَبَ البَشَرَا
(۱) ج : الآثار .
(۲) من شعر عَبْدَة بن زياد الأصبهاني أخرجه الخطيب البغدادي في شرف أصحاب الحديث رقم: ١٦٣، من طريق عبد بن محمد بن سلام قال: أنشدني عبدة بن زياد الأصبهاني
من قوله فذكره. وعزاها لعبد الرحمن بن مهدي .
—
مع
اختلاف يسير
—
الهروي في ذمّ
الكلام وأهله ۱۹۳/۲ - ١٩٤ ، من طريق بندار ، عن عبد الرحمن بن مهدي به. فلعل ابن
مهدي قالها تمثلاً لا إنشاء .
(۳) هذه الجملة والبيتان
ساقط
من نسخة الجزائر .
PAGE_SEPARATOR
۱۰۷
فَصْلٌ
لم أزل منذ فتح الله عليَّ الاشتغال بعلم الشريعة، وفَهْمِ ما ذَكَرَتْ من الاتفاق والاختلاف ودلالات الكتاب والسنة، مهتماً يجمع كتاب يجمع ذلك أو يقاربه، توفيقاً من الله تعالى لمعاودة الأمر الأوّل، وهو ما كان عليه الأئمّة المتقدمون من استنباط الأحكام من الأصلين مستظهرين بأقوال السلف فيها طلباً لفهم معانيها، ثمّ يُصار إلى الراجح منها بطريقة وددت لو كان كفاني ذلك غيري ممن هو في زمني، أو وجدت أحداً من أصحابنا فعله قبلي، بل دأب كل مصنف من أصحابنا ومن غيرهم التعصب لمذهبـه وترجيح قـول إمامه في كل ما أتى به، وكان الواجب على الجميع نظرُهم بعين الإنصاف، في كل ما وقع فيه الاختلاف، والصيرورة إلى القول الراجح وهو الأقرب إلى ما دلّ عليه الأصلان الكتابُ والسُّنّة، فيزول الخلافُ في كثير من المسائل، ولا يبقى منها
إلا القليل على ما ستراه من السبيل إن شاء الله تعالى.
وهذا الكتاب المشار إليه أرجو أن أكونَ الممتُ فيه (۱) بامتثال أمر الله عزّ وحلّ في قوله سبحانه: ﴿فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهُ وَالرَّسُول (۲) . قال الشافعي رحمه الله في كتاب " الرسالة " :
>>
يعني - والله أعلم - إلى ما قال الله والرسول إن عرفتموه، وإن لم تعرفوه
سألتم الرّسولَ عنه. ومن تنازع من بعد رسول الله ردّ الأمر إلى قضاء الله
(۱) فيه : غير مثبتة في ج
(٢) النساء : الآية ٥٩
PAGE_SEPARATOR
۱۰۸
ثمّ قضاء رسوله، فإن لم يكن فيما يتنازعون فيه قضاء فيهما ولا في واحد منهما رَدُّوه قياساً على أحدهما (۱).
قلت :
و لم يختلف المفسرون فيما وقفتُ عليه من كتبهم في أن معناها إلى كتاب الله وسنة رسوله، وتقدير ذلك: فرُدُّوه إلى قول الله تعالى وقول الرسول، فيجب ۱۷ / ب ردُّ جميع / ما اختلف فيه إلى ذلك، فما كان أقرب إليه اعتقد صحته وأخذ به؛ ولذلك قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: « ردّوا الجهالات إلى السنة (٢). وفي رواية: « يُردّ النّاسُ من الجهالات إلى السُّنة (۳).
وهذه كانت طريقة العلماء الأعلامِ أئمّةِ الدِّين كما سبق ذكره، وهي طريقة إمامنا أبي عبد الله الشافعي رحمهم الله، فإنّه تعقب على مَنْ تقدّمه مِنَ العلماء بذلك السبب، ولهذا قال فيه أبو عبد الله أحمد بن حنبل رحمه رحمه الله: ما
من أحدٍ وضع الكتب حتى ظهرت أتبع حتى ظهرت أتبع للسنة من الشافعي (٤).
(۱) الرسالة ۸۰ - ۸۱ .
(٢) أخرجه سعيد بن منصور في سننه ٣٥٥/١، رقم: ١٣٢٦ ، من طريق داود بن أبي هند وعاصم الأحول، عن الشعبي، عن مسروق قال: قال عمر بن الخطاب: فذكره. وإسناده صحيح. وذكر الإمام البخاري مُعَلِّقاً في خلق أفعال العباد رقم: ١٦٣ – مكتبة التراث
قال : " وأمر عمر رضي الله عنه أن تردّ الجهالات إلى الكتاب والسنة ". (۳) أخرجه البيهقي من طريق مسروق قال: قال عمر فذكره. عزاه للبيهقي السيوطي في مفتاح الجنة في الاحتجاج بالسنة ٥٣. (٤) أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء ۱۰۰/۹ ، من طريق عبد الملك بن حبيب بن ميمون بن مهران قال: قال لي أحمد بن حنبل: فذكره.
PAGE_SEPARATOR
۱۰۹
ثمّ إنّ الشافعي رحمه الله احتاط لنفسه وعلم أن البشر لا يخلو من السهو والغفلة وعدم الإحاطة، فصح عنه من غير وجه أنه أمر إذا وُجد قوله على
البيهقي
مخالفة الحديث الذي يصح الاحتجاج به أن يُردَّ قولُه ويُؤخذ بالحديث. أنبأنا القاضي أبو القاسم، عمّن أخبره الحافظ أبو بكر أحمد بن الحسين (۱)، أنبأنا أبو عبد الله الحافظ (۲)، ثنا أبو العباس محمّد بن يعقوب، قال: سمعتُ الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي يقول : إذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولوا بسنة رسول الله ، ودَعُوا ما قلت (۳). قال البيهقي : « وقد يثق - يعني الشافعي - يبعض مَنْ هو مُختلف في عدالته على ما يُؤدّي إليه اجتهاده كما يفعله غيره، ثمّ لم يَدَعْ لرسول الله صلى الله عليه وسلم سُنَّةً بَلَغَتْهُ وثبتت عنده حتى قلدَها، وما خَفِيَ عليه ثبوته علق قوله به ـ يعني ـ على ثبوته، وما عسى لم يبلغه أوصى مَنْ بَلَغَهُ باتِّباعه وتَرْكِ خلافه، وذلك بيــن في كتبه وفيما ذكر من أقاويله(٤).
أخبرنا () أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو زكريا العنبري (٦) ، أنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم العَبْدِي (۷) فيما ذكره من فضائل الشافعي رحمه الله ومناقبه قال
(۱) هو في كتابه المدخل إلى السنن الكبرى ٢٢٤/١ ، رقم : ٢٤٩ . (۲) في مدخل البيهقي الذي ينقل عنه هنا أبو شامة زيادة : وأبو سعيد بن أبي عمرو قالا. (۳) أخرجه الخطيب في الفقيه والمتفقه ۱٥۰/۱ ، من طريق أبي سعيد بن أبي عمرو به.
(٤) معرفة السنن والآثار - المقدمة ٢١٦/١
(٥) القائل : " أخبرنا " هو البيهقي رحمه الله
(٦) يحيى بن محمد العنبري مترجم في سير أعلام النبلاء ٥٣٣/١٥. (۷) البوشنجي شيخ أهل الحديث في عصره، مترجم في السير ٥٨١/١٣.
PAGE_SEPARATOR
۱۱۰
>>
ثم بَلَغَ مِن - بلغ من حرصه - يعني من حرص الشافعي - على إفهام المسترشدين
أني سمعت ربيعاً يقول : قال الشافعي رحمه الله: " وددت أن الناس نظروا في ۲/۱۸ هذه / الكتب ثمّ نَحلُوها غيري " طلباً منه للنصيحة لهم، وأن قصده إنما كان من وضع الكتب وتسييرها في النّاس أن يفهموها، ليدلهم البيان فيها على الأرجح من المذاهب التي هي أتبعُ للكتاب والسُّنّة وما أشبه الكتاب والسنة، تبرأ إلى الله جلّ ذِكْرُه مِنْ حَوْلِه وقوته، غير مُلتمس بها ذكراً ولا في الدنيا شَرَفاً. قال : وهذه صحة (۱) النّيّة، ومشكور الطّويّة، وما يُحمد من الصالحين من الضمير والعزيمة (٢).
قلت :
وعلى هذا المعنى كان وضعُ الشافعي وغيره من الأئمة الكتب إرشاداً للخلق إلى ما ظنّه كلُّ واحدٍ منهم صواباً، لا على أنهم أرادوا تقليدهم ونصرة أقوالهم كيفما كانت فقد صح أنّ الشافعي رحمه الله نهى عن تقليده وتقليد غيره. قال صاحبه أبو إبراهيم المزني في أوّل " مختصره "(۳): « اختصرت هذا من علم الشافعي ومن معنى قوله لأقربه على من أراده مع إِعْلَامِيهِ نهيـه عـن تقليده وتقليد غيره ؛ لينظر فيه لدينه، ويحتاط لنفسه ».
أي مع إعلامي مَنْ أراد علمَ الشافعي نهي الشافعي عن تقليده وتقليـد غيره. هذا أحسنُ ما أُوّل به هذا الكلام. وانظروا رحمكم الله إلى قوله: « لينظر
فيه لدينه ويحتاط لنفسه ( أي ليسترشد بذلك إلى الحق.
(۱) ج : وهذا من صحة .
(۲) نقل كلامَ العبدي البيهقي في معرفة السنن والآثار ٢١٨/١. (۳) مختصر المزني ۲۰/۱ - هامش الأم .
PAGE_SEPARATOR
۱۱۱
(۱)"
بن
قال صاحب " الحاوي وهو القاضي أبو الحسن علي بن محمد حبيب الماوردي: « وقوله : " ويحتاط لنفسه " أي ليتطلب (٢) الاحتياط لنفسه
بالاجتهاد في المذاهب، وترك التقليد بطلب الدلالة ».
قلت :
فعلى هذا كان السلف الصالح يتبعون الصواب حيث كان، ويجتهدون في
طلبه وينهون عن التقليد.
أبي
وقال أبو العباس أحمد بن أبي أحمد الطبري المعروف بابن القاص صاحب العباس بن سريج في أوّل كتاب " التلخيص "(۳) له :
ذكر المزني في كتابه المترجم بـ: " الجامع الكبير (4) في المتيمم إذا دخل في الصلاة، ثمّ رأى الماء أنّ الشافعي / نهى عن التقليد نصحاً منه لكم، ١٨ / ب فله أجر صوابكم وهو برىء من خطئكم رضي الله عنه وقبل منه صْحَكُمْ. قال الشيخ أبو علي [ السنجي ]() في كتاب " شرح التلخيص "(٦) : وإنما ذكر المزني هذا في هذه المسألة لأنها أوّلُ مسألة خالف الشافعي فيها في " جامعيه الصغير والكبير " حيث (۷) ذهب فيها إلى مذهب أهل الكوفة
>>
(۱) الحاوي ٣٣/١
(۲) ج : ليطلب
(۳) عزاه إليه الشيرازي في طبقات الفقهاء ۱۱۱ ، وابن السبكي في الطبقات الشافعية ٥٩/٣. (٤) عزاه إليه العبادي في طبقاته ١٠ .
(٥) من ج . وهو الحسين بن شعيب بن محمد السنجي، مترجم عند ابن السبكي ٣٤٤/٤.
(٦) عزاه إليه ابن السبكي في طبقاته .
(۷) في الأصل : جميعاً ، والتصويب من نسخة الجزائر .
PAGE_SEPARATOR
۱۱۲
أنه يخرج من صلاته ويتوضأ ويستأنف. فَبَسَطَ العُذْرَ لنفسه في مخالفة الشافعي
لأنه منعه من تقليده وتقليد غيره.
قلت :
فالمزني.
رحمه الله امتثل أمر إمامه في النهي عن تقليده، فخالفه في هذه المسألة لِمَا ظهر له من جهة النظر والرأي فما الظَّنُّ به لو وجد حديثاً مُصَرِّحاً
1
بخلاف نصه، فهو إن شاء الله حينئذ كان أشدَّ (۱) مُبادَرةً إلى مخالفة نص إمامه، وإن كان في الحقيقة موافقاً لا مخالفاً لأنه قد أَمَرَ إذا وُجد الحديث على خلاف
قوله أن يُترك قوله، فهو إنّما تَرَكَ قوله بقوله فهو موافق ممتثل للأمر. وقد فعل هذا صاحبه أبو يعقوب البويطي رحمه الله في مسألة التيمم إلى الكوعين فخالفه وصار إليه كما سيأتي.
قلة ذلك وعزته
وإذا كشفت واعتنيت بهذا وكانت لك همة في التنقيب عنه وعناية بظهور الحق، وجدت جماعة من أهل العلم والتحقيق والمصنفين على مذهب الشافعي رحمهم الله قد نصروا ،مذهبه وامتثلوا ما أمر به من مخالفة قوله لحديث يصح الاحتجاج به وهذا مأمور به من جهة الشارع ولو لم يقله الشافعي. فذكر كل واحدٍ منهم ما أمكنه مما وصل إليه علمه على في كتبهم، وإنما يكثر ذلك في كتب المتضلعين من الحديث الباحثين عن فقهه ومعانيه، الذاكرين لأقوال العلماء ومذاهبهم من غير تقيد، كأبي بكر بن المنذر وأبي سليمان الخطابي وأبي بكر البيهقي وأبي عمر بن عبد البر وغيرهم رحمهم الله. ونبه (۲) صاحب " التهذيب " من أصحابنا وهو أبو علي / الحسين بن
مسعود البغوي على مواضع حسنةٍ منها :
(۱) ساقط. من ج .
(۲) في ج زيادة : أيضاً
1/ 19
PAGE_SEPARATOR
۱۱۳
تصحيحه للقول القديم أنّ وقت المغرب يمتد إلى وقت (۱) مغيب الشفق فقال (۲): وهو الصحيحُ الحديث بريدة أن النبي له صلاها في يومين في وقتين(۳). ووافقه على ذلك إمام الحرمين أبو المعالي ابن الجويني في " مختصره " الذي اختصر فيه كتاب " النهاية (٤) ، وإن لم يكن ما نذكره في نفس كتاب " النهاية "(٥)، فقال في " المختصر " :
والظاهرُ عندنا القولُ الثاني - يعني القديم ، فقد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
صلّى المغرب عند اشتباك النجوم (1).
-
قال: وفي نُصْرَة (٧) هذا القول نصوص ولذلك اختاره الإمام أحمد، ولولا
صحة الأخبار عنده لما رأى ذلك.
(۱) وقت : غير مثبتة في ج . (۲) التهذيب ١٠/٢ للبغوي .
(۳) يشير إلى ما أخرجه مسلم ٤٢٨/١، رقم: ١٧٦ من حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه
وفيه صلاته له له المغرب العمل في اليوم الأول حين غربت الشمس : " فأقام المغرب حين غابت الشمس '
ب
وصلاته لها في اليوم الثاني قبل أن يغيب الشفق: " وصلّى المغرب قبل أن يغيب الشفق ". (٤) في هامش الأصل : لم يكمله بل ربعه فقط .
11
11
(٥) النهاية والمختصر كلاهما لابن الجويني والثاني اختصار للأوّل وهو: " عزيز الوقوع، مـــن محاسن كتبه، قال هو نفسه فيه: إنه يقع في الحجم من النهاية أقل من النصف، وفي المعنى أكثر من الضعف ". وعن " النهاية يقول ابن السبكي: " لم يصنف في المذهب مثلها فيما أجزم به " انظر طبقات الشافعية ۱۷۱/٥، ۱۷۲. (٦) لم أجده بهذا السياق، وقد أخرج النسائي ۲۸٥/١ - سندي، من طريق يزيد بن زريع،
،
قال: حدثنا كثير بن قاروَندا، قال: سألتُ سالم بن عبد الله عن صلاة أبيه في السفر وفيه: " ثم سار حتى إذا اشتبكت النجوم نزل، ثمّ قال للمؤذن: أقم ... ثم انصرف فالتفت إلينا فقال: قال رسول الله له : إذا حضر أحدكم الأمر الذي يخاف فوتــه فليصل هذه الصلاة "، وصححه الألباني رحمه الله في الصحيحة رقم: ۱۳۷۰.
(۷) ج : نَصْرِه .
1
PAGE_SEPARATOR
ونقل أيضاً إمام الحرمين في باب التعزير من كتاب " النهاية " عن صاحب " التقريب (1) كلاماً حسناً في هذا المعنى وإن كان فيما استنبطه نظر فقال: ولما ذكر صاحب " التقريب " مقالات الأصحاب في التعزيرات ومبالغها روى عن أبي بردة بن نيار أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: « لا يجلد فوق العشرة إلا في حد (۲). قال صاحب " التقريب ": هذا خبر صحيح لو بلغ الشافعي لقال به.
وقد صح من أقوال الشافعي رضي الله عنه عنه أنّ مَنْ يَبْلُغُهُ مذهبه عنه ويصح عنده
خبر على خلافه فحَقِّ عليه أن يتبعَ الخبر ويعتقد أنه مذهب الشافعي، فإنّ كلَّ ما أطلقه في (٣) المسائل مقيد باستثناء الخبر، وكأنه لا يقول قولاً في واقعة إلا وهو مصرّح بأنّ الأمر كذلك إن لم يصح خبرٌ على خلافه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قلتُ :
وهذا الحديث متفق عليه في " الصحيحين " ولكن له عندي تأويل وهو
أنّ المراد به ضرب التأديب الصادر من غير الولاة؛ كضرب السيد عبده، ۱۹ / ب والزوج امرأته، والأب ولده، والمعلم / والمؤدِّبِ مَنْ تحت أيديهمـا مـن الصبيان المتعلمين
(۱) " التقريب " هو للقاسم بن محمّد بن علي الشاشي ولد القفال الكبير، توفي في حدود سنة ٤٠٠ هـ. وكتابه هذا من أجلّ كتب الشافعية، وقد وقف ابن السبكي على نحو الثلث أو أكثر من أوائله كما في طبقات الشافعية ٤٧٢/٣ - ٤٧٤. وهو الذي ذكره
الحافظ البيهقي في رسالته إلى الشيخ أبي محمد الجويني كما سيأتي قريباً عند المؤلف. (٢) أخرجه البخاري ١٧٦/١٢ ، رقم: ٦٨٥ - فتح، ومسلم ١٣٣٢/٣، رقم: ٤٠، من حديث أبي بردة الأنصاري رضي الله عنه.
(۳) ج : من .
PAGE_SEPARATOR
110
وقوله : (إلا) في حد » يعني ما يضربه الولاة على الجرائم فإنهـا حدود شرعيّة أي موانع وزواجر. وهي منقسمة إلى حد مُقَدَّرٍ كحد الزنا والقذف، وإلى [ حد ](۲) غير مُقَدَّرٍ وهي التعزيرات على الجرائم التي لا مُقَدَّرَ في حدها من جهة الشَّرْع، وإنما هو موكول إلى اجتهاد ولاة الأمر يفعلون من ذلك ما هو الرّادعُ الرّاحِرُ لصاحب تلك الجريمة تما هو لائق به، وذلك يختلف باختلاف الجرائم؛ فمنها كبائر كأكل الربا ومال اليتيم، والغصب، والفـرار من الزحف، وعقوق الوالدين، فكيف يُسَوَّى بين هذه وبين الصغائر في أن لا (٣) يُبْلَغَ بالجميع عشرة أسواط؟ فأي انزجار يحصل بذلك؟ لا سيما من الأراذل (٤) والسفل، وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله ع عنه: « إن الناس قد تَنايَعُوا في شرب الخمر، واستقلوا الحد هذا مع كونه أربعين جَلْدَةً لم يبالوا بها(ه)، وانهمكوا على الشرب الذي هو مُتلِفٌ للأموال، ومُذهب للعقول، و حامل على كثرة المعاصي، فكيف بمن تمرّد وتمرن على عقوق الوالدين
6(
(٦)
والسحر، وشرهت نفسه في جمع الأموال من الربا والغصب، أيزْجَرُ (1) بتسعة أسواط مثلاً، هذا مُنافٍ لحكمة شَرْعِيَّة الحدود والتعزيرات، فليس لهذا الحديث الصحيح مَحْمَل إلا ما ذكرتُه وهو معنى حسن جيّد. والحمد لله على فهمه،
(۱) إلا : غير مثبتة في ج .
(۲) من نسخة الجزائر . (۳) لا : ساقطة من ج .
(٤) ج : الأرذال .
(٥) في هامش الأصل : " صوابه : يبالوها " .
(٦) ج : أينزجر .
PAGE_SEPARATOR
١/٢٠
١١٦
وسيأتي تقرير ذلك إن شاء الله تعالى في موضعه، وإنّما قدّمته هنا خوفاً من اخترام المنية قبل الوصول إليه لأنه في أواخر الكتاب، واستطرد الكلام بنـا إلـيـه فذكرته ، و لم يكن الغرضُ هنا إلا ذِكْرُ ما نقله إمام الحرمين عن صاحب " التقريب " في تقرير جواز مخالفة نصوص الشافعي المخالفة لما صح من الحديث وإن لم يكن هذا منها وبالله التوفيق.
/ فَصْلٌ
ثمّ إنّ المصنفين من أصحابنا المتصفين بالصفات المتقدمة من الاتكال على نصوص إمامهم، معتمدين عليها اعتماد الأئمة قبلهم على الأصلين الكتاب والسُّنّة، قد وقع في مصنفاتهم خلل كثير من وجهين عظيمين :
الأول : أنّهم يختلفون كثيراً فيما ينقلون (۱) من نصوص الشافعي رحم الله، وفيما يُصححونه منها ،ويختارونه وما ينسبونه إلى القديم والجديد ولا سيّما المتأخرين منهم، وصارت لهم طرق مختلفة خراسانية وعراقية، فترى هؤلاء ينقلون عن إمامهم خلاف ما ينقله هؤلاء، والمَرْجِعُ في هذا كله إلى إمام واحد، وكتبه مدوّنة مروية موجودة، أفلا كانوا يرجعون إليها، ويُنقُون تصانيفهم من كثرة اختلافهم عليها.
وأجود تصانيف أصحابنا من الكتب الكبار فيما يتعلق بصحـة نقـل نصوص الشافعي رحمه الله هو كتاب " التقريب (۲)، أثنى عليه بذلك أَخْبَرُ
(۱) ج : ينقلونه .
·
(۲) للقاسم بن محمد بن علي الشاشي كما تقدّم ص ١١٤ .
PAGE_SEPARATOR
۱۱۷
المتأخرين بنصوص الشافعي وهو الإمام الحافظ أبو بكر البيهقي رحمه الله، ذكر ذلك في رسالة له كتبها إلى الشيخ أبي محمد عبد الله بن يوسف الجـويــي والـد إمام الحرمين ناصحاً له فيها، ومُنكراً عليه ما وقف عليه من تصنيف له في الفقه شرع فيه وسماه " المحيط " فقال فيها :
>>
وكنتُ أنظر في كتب بعض أصحابنا وحكايات من حكى منهم عن الشافعي رضي الله عـ عنه نصاً، وأُبْصِرُ (۱) اختلافهم في بعضها، فيضيـق قلبي بالاختلاف، مع كراهية الحكاية من غير ثبت، فحملني ذلك على نَقْلِ مَبْسُوطِ ما اختصره المزني رحمه الله على ترتيب " المختصر " . ثم نظرت في كتاب " التقريب "، وكتاب " جمع الجوامع (۲)، و" عيون المسائل (۳)، وغيرها فلم
(۱) في المطبوع من رسالة البيهقي : فأنظر
(۲) " جمع الجوامع " لأحمد بن محمد بن محمد أبي سهل بن العفريس الزوزني جمع فيـه نصوص الإمام الشافعي قال ابن السبكي : " جمع أبو سهل في هذا الكتاب فأوعى استوعب فيه - على ما ذكر - " القديم " و " المبسوط " و " الأمالي " و " رواية " البويطي و حرملة و ابن أبي الجارود ، و " رواية المزني " في " الجامع الكبير " و " المختصر " ، و" رواية " أبي ثور. ثمّ إذا فرغ من باب عقد بعده باباً لما فرعه ابن سريج وغيره من الأصحاب، فصار الكتاب بذلك أصلاً من أصول المذهب وما أظن البيهقي وقف عليه فإنه لم يذكره في رسالته إلى الشيخ أبي محمد، ومع ذلك أستبعد عدم وقوفـه عليـه، وقد وقف عليه أبو عاصم العبادي ونقل عنه ". وذكر ابن السبكي قبل هذا أن عنده نسخة من أوّل الكتاب إلى أثناء باب التفليس في مجلد ضخم كان ملكاً لابن الصلاح وهو من الأصول القديمة قد كتب منه ناصر العمري المروزي نسخة وعارضها بهذه النسخة، انظر طبقات الشافعية الكبرى ۳۰۱/۳ - ۳۰۲.
(۳) " عيون المسائل " لأحمد بن الحسن بن سهل أبي بكر الفارسي، كان حيا سنة ٣٣٩ هـ، انظر طبقات ابن السبكي ١٨٤/٢، ١٨٥.
PAGE_SEPARATOR
۱۱۸
أر أحداً منهم فيما حكاه أوثق من صاحب " التقريب "، رحمنا الله وإياه، وهو في النصف الأول من كتابه أكثر حكاية لألفاظ الشافعي رحمه الله منه في ٢٠ / ب النصف (۱) الآخر، وقد / غفل في النصفين جميعاً ـ مع اجتماع الكتب له أو أكثرها وذهاب بعضها في عصرنا - عن حكاية ألفاظ لا بُدَّ لنا من معرفتها لئلا نجترىء على تخطئة المزني في بعض ما نُخَطّـه (٢) فيه، وهـو عـنـدي بـرىء،
ولنتخلّص بها (۳) عن كثير من تخريجات أصحابنا (٤). بها(۳)
وقال البيهقي في موضع آخر: «وجدت في بعض مـا نقـل مـن كتب الشافعي وحُوِّلَ منها إلى غيره خَلَلاً في النقل، وعدولاً عن الصحة بالتحويل، فرددت مبسوط كتبه القديمة والجديدة إلى ترتيب " المختصر "؛ ليتبين لمن تفكر في مسائله من أهل الفقه ما وقع فيه من التحريف والتبديل، ويظهر لمن نظر في أخباره من أهل العلم بالحديث ما وقع فيه الخَلَلُ بالتقصير في النقل (٥).
(1)
النصف : غير مثبتة في ج . (۲) ج : يُخطبه
(۳) بها : غير مثبتة في ج .
(٤) رسالة البيهقي إلى الجويني ۲۸۷/۲ - ضمن مجموعة الرّسائل المنيرية. وقد ذكر ابنُ السبكي هذا النّصّ من كلام البيهقي في الطبقات الكبرى و الوسطى و قال في الثانيـــة : " فانظر تعظيمة لكتاب التقريب مع تقدّم البيهقي وقربه من زمانه، وتثبته فيما يقوله، وكذلك إمام الحرمين من نظر النّهاية رآه كثير الثناء على التقريب وصاحبه. وقد وقفت على الأول والثاني من كتاب التقريب وهما إلى أثناء الحج .... ". انظر طبقات الشافعية ٤٧٤/٤. (٥) بيان خطأ من أخطأ على الشافعي ٩٥ - ٩٦
PAGE_SEPARATOR
قلت :
۱۱۹
فلا بُدَّ لنا إن شاء الله من إيضاح الحق فيما اختلفوا فيه إن قدرت علـى ذلك في هذا الكتاب، وإلا أوردت اختلافهم على وجهه، ونسبتُ كُلاً إلى
قائله في كتابه.
ينقلونه
وإذا كان هذا الخَلَلُ قد وقع منهم في نقل نصوص إمامهم فما الظن ما
من نصوص باقي المذاهب؟ فترى في كتبهم من ذلك أشياء ينكرها أصحاب تلك المذاهب، وكأنّ الخَلَلَ إنما جاءهم من تقليد بعضهم بعضاً فيما ينقله من مذهب غيره أو من نص إمامه، ويكون الأوّلُ قد غَلِطَ فيتبعه مَنْ بعده، والغلط جائز على كلّ أحدٍ إلا مَنْ عصمه الله تعالى، ولكن لو أنّ كلّ مَنْ ينقل عن أحدٍ مذهباً أو قولاً راجَعَ في ذلك كتابه إن كان له مصنف أو كتب أهل مذهبه كما نفعله نحن إن شاء الله في هذا الكتاب، لقلّ ذلك الخلل، وزال أكثر الوهم وبطل، والله الموفق.
الوجه الثاني : ما يفعلونه في الأحاديث النبوية والآثار المروية من كثرة استدلالهم بالأحاديث الضعيفة على ما يذهبون إليه نُصْرَةٌ لقولهم، ومن تغيير لفظ ما صح منها / والزيادة فيه والنقص منه لقلة خبرتهم بذلك، وما أكثره في كتب أبي ١/٢١ المعالي وصاحبه أبي حامد، نحو: « إذا اختلف المتبايعان تحالفا وترادًا (۱).
(۱) أخرجه أبو محمد عبد الله بن محمّد بن جعفر بن حيان في جزء فيه أحاديثه - بانتقاء أحمد ابن موسی بن مردويه رقم: ۱۰۳ ، والطبراني في الكبير ۸۸/۱٠، رقم: ۹۹۸۷، من طريق فضيل بن عياض عن منصور عن إبراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود بـه مرفوعاً. وإسناده صحيح.
PAGE_SEPARATOR
۱۲۰
العجيب ما ذكره صاحب " المهذب "(۱) في أوّل باب إزالة النجاسة ومن قال: « وأمّا الغائط فهو نجس لقوله له لعمّار : " إنما تَغْسِلُ ثوبَك من الغائط والبول والمني والدم والقيء ((۲). ثمّ ذكر بعد ذلك (۳) طهارة مني الآدمي ولم يتعرض للجواب عن هذا الحديث الذي هو حجّة خصمه، ولم يكن له حاجة إلى ذكره أصلاً فإنّ الغائط لا ضرورة إلى الاستدلال على نجاسته بهذا الحديث الضعيف المنتهض حُجَّةً عليه في أمر آخر والله الموفق.
ومن قبيح ما يأتي به بعضُهم تضعيفهم الخبر يحتج به بعض مخالفيهم، ثمّ يحتاجون هم إلى الاحتجاج بذلك الخبر بعينه في مسألة أخرى، فيوردونه
معرضين عمّا كانوا ضعفوه به، ففي
من ذلك شيء كثير.
کتابی
الحاوي " و " الشامل " وغيرهما
هذا وهم مُقلّدون لإمامهم الشافعي رحمه الله، فهلا اتبعوا طريقته في ترك
الاحتجاج بالضعيف، وتعقبه على مَنْ احتج بذلك، وتبيين ضَعْفِه.
(١) المهذب ١٦٧/١ .
(٢) أخرجه أبو يعلى ١٨٥/٣ - ١٨٦ ، رقم: ١٦١١ ، والبزار - كشف الأستار ١٣١/١، رقم: ٢٤٨ ، والدارقطني ،۱۲۷/۱ ، رقم: ۱ ، والطبراني في الأوسط ١١٣/٦، رقم: ٥٩٦٣ ، وابن عدي في الكامل ٥٢٤/٢ - ٥٢٥ ، والعقيلي في الضعفاء ١٧٦/١، من طريق ثابت بن حماد الحراني، حدثنا علي بن زيد عن سعيد بن المسيب، عن عمار به. قال الدارقطني : " لم يروه غيرُ ثابت بن حماد وهو ضعيف جدا ". وقال البيهقي في " الكبرى ١٤/١: "هذا باطل لا أصل له ... وعلي بن زيد غير محتج به، وثابت بن حماد متهم بالوضع ". وانظر التلخيص الحبير ٣٣/١. (٣) المهذب ١٦٨/١
PAGE_SEPARATOR
۱۲۱
ثمّ إنّ مِنْ مذهبه رحمه الله ترك الاحتجاج بالمراسيل إلا بشروط سنذكرها في مقدّمة الأصول إن شاء الله تعالى.
السند،
ولو ذُكِرَ سَنَدُ الحديث وعُرفت عدالة رحاله إلى التابعي وسقط من السند ذِكْرُ الصحابي كان مُرْسَلاً، ويُورد هؤلاء المصنفون هذه الأحاديث محتجين بها بلا إسنادٍ أصلاً، فيقولون: قال رسول الله ، وروي عن رسول الله ، ويظنون أنّ ذلك حجّةٌ، وإمامهم رضي الله عنه يرى أنه لو سـقط مـن ، السند الصحابي وحده لم يكن حجّةً، وكذا لو سقط غيرُ الصحابي من فَلَيْتَهُمْ إذ عجزوا عن أسانيد الحديث ومعرفة رجالها عَزَوْها إلى الكتب التي أخذوها منها، ولتكن من كتب الحديث المعتمد عليها، ولكنهم لم يأخذوا تلك الأحاديث إلا مِنْ كتب مَنْ سبقهم من مشايخهم تمـن هـو علـى مثل حالهم، فبعضهم يأخذها مِنْ بعض / فيقعُ التغيير والزيادة والنقصان فيما صح أصله، ٢١ / ب
ويختلط الصحيحُ بالسقيم، وهذا كله غير مستقيم، بل الواجب في الاستدلال على الأحكام، وبيان الحلال والحرام، أنّ مَنْ يستدل بحديث يَذكر سنده ويتكلّم عليه بما يجوز الاستدلال به، أو يعزوه إلى كتاب مشهور من كتب أهل الحديث المعتمدة، فيرجع مَنْ يطلب صحة ذلك الحديث وسقمه إلى ذلك الكتاب وينظر في سنده، وما قال ذلك المصنِّفُ أو غيره فيه. وما أحْسَنَ ما قال الحافظ البيهقي للشيخ أبي محمد الجويني في "رسالته " التي كتبها إليه ونصحه فيها قال :
>>
وكنتُ أسمع رغبة الشيخ - أدام الله أيامه ـ في سماع الحديث والنظر في كتب أهله ، فأَسْكُن (۱) إليه، وأشكر الله تعالى عليه، وأقول في نفسي ثم فيما
(۱) في المطبوع : فأشكر ، وهو تصحيف
PAGE_SEPARATOR
۱۲۲
بين الناس : قد جاء الله عزّ وجلّ من يَرْغَبُ في الحديث ويُرغب فيه من بين الفقهاء، ويُميّز فيما يرويه ويحتج به الصّحيحَ من السقيم من جملة العلماء، وأرجو من الله سبحانه أن يُحيي به سنةَ إمامنا المطلبي في قبول الآثار، حيث أماتها أكثرُ فقهاء الأمصار ، بعد مَنْ مضى مِنَ الأئمة الكبار، الذين جمعوا بين نوعي علم (۱) الفقه والأخبار.
ثم لم يرض بعضهم بالجهل به حتى رأيتُه حَمَلَ على العالم (۲) بـه، والوقوع فيه، والإزراء (۳) بــه، والضحك منه، وهو مع هذا يُعَلِّمُ صاحبَ
مذهبه ويجله ويزعم أنه لا يفارق في منصوصاته ،قوله، ثمّ يدعي في كيفية قبول الحديث ورده طريقته، ولا يسلك فيها ،سيرته لقلّة معرفته بما عرف(٤)، هلاً نظر في كتبه ثم اعتبر باحتياطه في انتقاده لرواة خبره واعتماده فيمن اشتبه عليه حاله على رواية غيره، فيرى سلوك مذهبه مع دلالة العقل والسمع واجباً على كلّ مَنْ انتصب للفتيا، فإما أن يجتهد في تعلمه، أو يسكت عن الوقوع ٢/٢٢ فيمن يَعْلَمُه. فلا يجتمع / عليه ،وزران حيث فاته الأجران، والله المستعان (٥). وقال قبل ذلك :
قد علم الشيخ اشتغالي بالحديث واجتهادي في طلبه، ومعظم مقصودي
منه في الابتداء التمييز بين ما يصحُ الاحتجاج به من الأخبار وبين ما لا يصح،
(۱) ج : علمي .
(۲) ج: العالمين .
(۳) في المطبوع : والازدراء ، ج : والاستهزاء .
(٤) في المطبوع زيادة : وكثرة غفلته عمّا عليه وقف .
(٥) رسالة البيهقي إلى أبي محمد الجويني ۲۸۳/۲ - ۲۸٤ ضمن مجموعة الرسائل المنيرية.
PAGE_SEPARATOR
۱۲۳
حين رأيتُ المحدثين من أصحابنا يُرسلونها في المسائل على ما يَحْضُرهـم مـن ألفاظها، من غير تمييز منهم بين صحيحها وسقيمها. ثمّ إذا احْتَجَّ عليهم بعضُ مخالفيهم بحديث يَشقُ عليهم تأويله أخذوا في تعليله بما وجدوه في كتـب المتقدمين من أصحابنا تقليداً، ولو عرفوه معرفتهم لميزوا به صحيح ما يوافق أقوالهم من سقيمه، ولأمسكوا عن كثير تما(۱) يحتجون بـه وإن كان يطابق آراءَهُم، ولاقتدوا في ترك الاحتجاج برواية الضعفاء والمجهولين بإمامهم(٢)، وما
رد من الأخبار لضعف رواته وانقطاع إسناده كثير (۳).
قلت :
وقد يسر الله تعالى - وله الحمد - الوقوف على ما ثبـت مـن الأحاديث، وتجنب ما ضَعُفَ منها بما جمعه علماء الحديث في كتبهم من الجوامع والمساند. فالجوامع : هي المرتبةُ على الأبواب من الفقه والرقائق والمناقب وغير ذلك؛ فمنها ما اشترط فيه الصحة أي لا يذكر فيه إلا حديث صحيح علـى شرط مصنفه (٤)، كـ: " كتابي البخاري ومسلم " ومـا أُلحق بهما واستدرك عليهما، وكـ: " صحيح إمام الأئمة محمّد بن إسحاق بن خزيمة "، و" كتاب عيسى الترمذي "، وهو كتاب حليلٌ مُبَيَّن فيه الحديث الصحيح والحسن
أبي
(۱) ج : ما .
(۲) في المطبوع زيادة : فشرطه فيمن يقبل خبره عند من يعتني بمعرفته مشهور، وهـو بشرحه في كتاب الرسالة مسطور.
(۳) رسالة البيهقي إلى أبي محمد الجويني ۲۸۱/۲ - ضمن مجموعة الرسائل المنيرية.
(٤) ج : شرط لمصنفه
PAGE_SEPARATOR
١٢٤
والغريب والضعيف، وفيه عن الأئمة فقة كثير، ثمّ " سنن " أبي داود والنسائي ذلك وابن ماجه وغيرهم ممن هو في زمن هؤلاء المذكورين وفي طبقتهم، ففي العصر أكثر من تدوين كتب الحديث وجُمِعَتْ ونُقحَتْ ومُيِّزَتْ. ومن بعدهم
" سنن أبي الحسن الدارقطني " ، و" التقاسيم " لأبي حاتم بن حبّان، وغيرهما. ثمّ ما / رتبه وجمعه الحافظ الفقيه أبو بكر البيهقي في " سننه ۲۲ / ب الكبير " ، و" الأوسط " ، و" الصغير " التي أتى بها على ترتيب " مختصر
المزني
(۱)، وقربها إلى الفقهاء بجهده.
فلا عُذْرَ لهم ولاسيما الشافعية منهم في تجنب الاشتغال بهذه الكتب أو ببعضها، وكثرة النظر فيها وسماعها والبحث عن فقهها ومعانيها، ومطالعة الكتب النفيسة المصنفة في شروحها وغريبها، بل أفنوا زمانهم وعُمرَهم في النظر في أقوال مَنْ سبقهم من متأخري الفقهاء، وتركوا النظر في نصوص نبيهم الخطأ، وآثار الصحابة (۲) الذين شهدوا الوحي وعاينوا
المعصوم من
المصطفى، وفهموا أنفاس الشريعة؛ فلا حَرَمَ حُرم هؤلاء رتبة الاجتهاد، وبَقُوا مقلدين على الآباد.
وقد كانت العلماء في الصدر الأوّل معذورين في ترك ما لم يقفوا عليه من الحديث؛ لأن الأحاديث لم تكن حينئذ فيما بينهم مُدوّنةً، إنما كانت تُتلقى من أفواه الرّجال وهم متفرقون في البلدان، ولو كان الشافعي رحمه الله وحد في
(۱) انظر معرفة السنن والآثار ٢١٤/١ . (۲) ج : أصحابه
PAGE_SEPARATOR
۱۲۰
زمانه كتاباً في أحكام السنن أكبر من " الموطأ " لحفظه مُضافاً إلى ما تلقاه مِـنْ أفواه مشايخه، فلهذا كان الشافعي بالعراق يقول لأحمد بن حنبل رحمهما الله:
أعلموني بالحديث الصحيح أصر إليه(۱).
وفي رواية: إذا صح الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولوا حتى أذهب إليه (۲). ثمّ قد زال (۳) العذر ولله الحمد يجمع الحفاظ الأحاديث المحتج بها في كتب، نوعوها وقسموها، وسهلوا الطريق إليها فبوبوها وترجموها، وبينوا ضَعْفَ كثير منها وصحته، وتكلّموا في عدالة الرّجال وجرح المجروح منهم، وفي علل الحديث ولم يدعوا لمشتغل شيئاً يتعلّل به، وفُسر القرآن والحديث، وتُكلّم على غريبهما وفقههما، وكل ما يتعلّق / بهما، في مصنفات عديدة ١/٢٣ جليلة، فالآلاتُ مُتَهَيِّئة لذي طلب صادق وهمة وذكاء وفطنة.
وأئمة الحديث المعتبرون هم القدوة في فنهم، فوجب الرجوع إليهم في ذلك، وعرض آراء الفقهاء على السنن والآثار الصحيحة، فما ساعده الأثر فهو
المعتبر وإلا فلا .
ولا تبطل الخبرَ بالرّأي بل نُضَعَّفُه إن كان على اختلاف وجوه الضعف من علل الحديث المعروفة عند أهله، أو بإجماع الكافة على خلافه، وقد يظهـر ضعف الحديث وقد يخفى. وأقرب ما يُؤمر به في ذلك أنك متى رأيت حديثاً
(1) أخرجه بنحوه أبو نعيم في الحلية ۱۷۰/۹ ، وابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٨٥/٥١. (٢) أخرجه أبو نعيم في الحلية ١٠٦/٦ ، والبيهقي في مناقب الشافعي ٤٧٦/١، وابن عساكر
في تاريخه ۳۸۵/۰۱، من طريق عبد الله بن الإمام أحمد، عن أبيه، عن الشافعي به. (۳) في ج زيادة : ذلك.
PAGE_SEPARATOR
١٢٦
و"
خارجاً عن دواوين الإسلام كـ " الموطأ " و" مسند أحمد " و" الصحيحين سنن " أبي داود والترمذي والنسائي ونحوها مما تقدّم ذِكرُه ومما لم نذكره، فانظر فيه فإن كان له نظير في الصحاح أو الحسان قَرُبَ أمره، وإن (۱) رأيته يباين الأصول وارتبت به فتأمل رجال إسناده، واعتبر أحوالهم من الكتب المصنفة في ذلك، وأصعب الأحوال أن يكون رجال الإسنادِ كلهم ثقات ويكون متن الحديث موضوعاً عليهم أو مقلوباً أو قـد جـرى فـيـه تدليس، ولا يعرف هذا إلا النّقادُ من علماء الحديث، فإن كنتَ من أهله وإلا سَل عنه أهله.
(۲)
قال الأوزاعي: كنا نسمع الحديث فنعرضه على أصحابنا كما نَعْرِضُ (٢)
الدّرهم الزائف، فما عرفُوا منه أخذنا، وما أنكروا تركنا (۳).
قلت :
وكذلك المسائل الفقهيّة المبنية على دلالات اللغة ومقتضيات الألفاظ يرجع فيها إلى أقوال أهل اللغة وصناعة العربية، وكل ذلك قد حرره أهله وحققوه. فالتوصل إلى الاجتهاد بعد جمع السنن في الكتب المعتمدة ـ إذا رزق
-
الإنسانُ الحفظ والفهم ومعرفة اللسان - أسهل منه قبل ذلك [ لولا قلة همم
(۱) ج : وإذا . (۲) ج : يُعْرَضُ .
(۳) أخرجه الرامهرمزي في المحدث الفاصل رقم ۲۱۷ ، والخطيب في الكفاية ٤٣١، وأبو نعيم في المستخرج على صحيح مسلم ٥١/١ رقم ٤١ ، ومن طريقه ابن عساكر في تاریخ دمشق ١٨٥/٣٥ - ١٨٦ ، من طريقين عن أحمد بن أبي الحواري، ثنا الوليـد بـن مسلم، قال: سمعتُ الأوزاعي به وإسناده صحيح، والوليد قد صرّح بالتحديث.
PAGE_SEPARATOR
۱۲۷
المتأخرين، وبعدهم عن المتبحرين ](۱) . ومن أكبر أسبابه / تعصبهم وتقيدهم ٢٣ / ب برفْقِ الوُقُوف (۲)، وجهلُ أكثر المصَدَّرين منهم على ما هو المعروف، الذي هـو
منكر مألوف.
فَصْلٌ
فإذا ظهر هذا وتقرر تبيّن أنّ التعصب لمذهب الإمام المقلد ليس هو باتباع أقواله كلها كيفما كانت، بل بالجمع بينها وبين ما ثبـت مـن الأخبار والآثار، ويكون الخبرُ هو المتبعَ، ويُؤوّل كلامُ ذلك الإمام تنزيلاً له على الخبر. والأمرُ عند المقلدين أو أكثرهم بخلاف هذا إنما هم يُؤولون الخبر تنزيلاً له
الله
عنه من
على نص إمامهم. ثمّ الشَّافعيّون كانوا أولى بما ذكرناه لنص إمامهم رضي عنه على ترك قوله إذا ظفر بحديث ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم على خلافه، فالتعصب له على الحقيقة إنما هو امتثال أمره في ذلك، وسلوك طريقته في قبول الأخبار، والبحث عنها والتفقه فيها، وقد نقلتُ - والحمد لله - ما رُوي . وصيّته بذلك في ترجمته في " تاريخ دمشق ". قال الربيع: قال الشافعي: قد أعطيتك جملةً تُغنيك إن شاء الله: لا تَدَعْ لرسول الله صلى الله عليه وسلم حديثاً أبداً إلا أن يأتي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خلافه، فتعمل بما قلتُ
لك في الأحاديث إذا اختلفت (۳).
(۱) من ج .
(۲) نقل بعض النصوص السابقة عن أبي شامة ابن السبكي في " معنى قول الإمام المطلبي إذا صح الحديث فهو مذهبي " ١٠٧/٣ - مجموعة الرسائل المنيرية.
(۳) الأم ۱۹۸/۷ - دار المعرفة، وأخرجه البيهقي في مناقب الشافعي ٤٧٢/١، من طريق الربيع بن سليمان، عن الشافعي به.
PAGE_SEPARATOR
۱۲۸
وسيأتي ذلك في مقدّمة الأصول إن شاء الله تعالى.
وفي رواية: إذا وجدتُّم عن رسول الله سُنْةٌ خِلاف قولي فخذوا السُّنة
ودَعُوا قولي فإنّي أقول بها (۱).
وفي رواية: إذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولوا بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ودَعُوا ما قلت (۲).
وفي رواية: كلُّ مسألة تكلّمتُ فيها صح الخبر فيها عن النبي صلى الله عليه وسلم عند أهل النقل بخلاف ما قلتُ فأنا راجع عنها في حياتي وبعد موتي
(۳)
قال: وسمعت الشافعي يقول - وروى حديثاً ـ فقال له رجل: تأخذ بهذا يا أبا عبد الله؟ فقال: متى (٤) رويتُ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثاً صحيحاً فلم آخذ به فأشهدكم أن عقلي قد ذهب، وأشار بيده على رؤوسهم(ه).
(1) أخر.
جه
البيهقي في مناقب الشافعي ٤٧٢/١ ، والسمعاني في أدب الإملاء والاستملاء ٤٤٣/٢ ، رقم: ٣٢١، وابن عساكر في تاريخه ۳۸۹/٥١ ، والذهبي في سير أعلام النبلاء ۷۷/۱۰، من طريقين عن الربيع بن سليمان المرادي عن الشافعي به. وإسناده صحيح. (۲) أخرجه البيهقي في المدخل إلى السنن الكبرى ٢٢٤/١، رقم: ٢٤٩، وابن عساكر في تاریخ دمشق ٣٨٦/٥١ من طريق أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم، سمعت الربيع بن سليمان، سمعتُ الشّافعي به. وإسناده صحيح.
(۳) أخرجه البيهقي في مناقب الشافعي ٤٧٣/١ ، من طريق أحمـد بـن علـي بـن عيسـى بـن ماهان الرّازي، قال: سمعتُ الرّبيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي به.
(٤) ج : أني .
(٥) أخرجه ابن أبي حاتم الرازي في آداب الشافعي ومناقبه ٦٧ ، وأبو نعيم في حلية الأولياء ١٠٦/٩ ، والبيهقي في مناقب الشافعي ٤٧٣/١ - ٤٧٤، والمدخل ٢٢٥/١، رقم: ٢٥٠،
PAGE_SEPARATOR
۱۲۹
وقال حَرْمَلَة : قال الشافعي: كلُّ ما قلتُ / وكان عن النبي صلى الله عليه وسلم خلاف ١/٢٤
قولي مما يصح فحديث النبي أولى ولا تقلدوني(١).
وفي
(۲)"
" كتاب ابن أبي حاتم عن أبي ثور قال: سمعتُ الشافعي يقول:
كل حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم فهو قولي وإن لم تسمعوه مني.
وفيه عن الحسين ـ هـو الكرابيسي - قال: قال (۳) الشافعي: إن أصبتم
الحجة في الطريق مطروحةً فاحكوها عني فإني قائل بها (٤).
وقال الربيع: سمعتُ الشّافعي يقول: ما مِنْ أحدٍ إلا وتذهب عليه سنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتعزب عنه، فمهما قلت من قول أو أصلتُ مِنْ أصل فيـه عـن رسول الله صلى الله عليه وسلم خلاف ما قلتُ فالقول ما قال رسولُ الله ، وهو قولي. قال: وجعل يردد هذا الكلام().
وابن عساكر في تاريخ دمشق ۳۸۷/٥١ ، من طرق عن الربيع بن سليمان، سمعت الشافعي به. وإسناده صحيح. (1) أخرجه ابن أبي حاتم الرازي في آداب الشافعي ومناقبه ٦٧ - ٦٨، ومن طريقه أبو نعيـم في حلية الأولياء ١٠٦/٩ ، والبيهقي في مناقب الشافعي ٤٧٣۳/۱، وابن عساكر في تاريخ
دمشق ٣٨٦/٥١ ، من طريق حرملة بن يحيى عن الشافعي به. وإسناده صحيح.
(۲) آداب الشافعي ومناقبه ٩٣ - ٩٤ .
(۳) في ج زيادة : لنا .
6
(٤) أخرجه ابن أبي حاتم الرازي في آداب الشافعي ومناقبه ٩٤ ، ومن طريقه أبو نعيم في حلية الأولياء ١٢٤/٩ ، وابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٨٩/٥١، من طريق الحسين الكرابيسي قال: قال لنا الشافعي: فذكره. وإسناده صحيح. (5) أخرجه البيهقي في مناقب الشافعي ٥٧٥/١ ، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق
۳۸۹/۰۱، عن أبي سعيد الجصاص، عن الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي به.
PAGE_SEPARATOR
۱۳۰
اب
قال: وقال الشافعي: مَنْ تَبعَ سُنّة رسول الله صلى الله عليه وسلم وافقته، ومَنْ غَلِطَ فتركها خالفته، صاحي اللازم الذي لا أفارقه الثّابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن بعد، والذي أفارقُ مَنْ لم يقل بسنّة رسول الله وإن قَرُب (۱). صلى الله عليه وسلم
وقال الزَّعْفَرانيُّ: كنا ولو قيل لنا سفيان عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله يعني عن النبي ، قلنا: هذا مأخوذ وهذا غير مأخوذ حتى قَدِمَ علينا الشافعي فقال لنا: ما هذا؟ إذا صح الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو مأخوذ به لا يُترك لقول غيره . [ قال :] (۲) فنبهنا لشيء لم نعرفه ـ يعني نبهنا على هذا المعنى -. وقال أبو بكر الأثرم كنا عند البويطي فذكرتُ حديث عمار في التيمم، فأخذ السِّكِّينَ وحَتَهُ مِنْ كتابه وصَيَّرَهُ ضَرْبَةً. وقال: هكذا أوصانا صاحبنا: إذا صح عندكم الخبرُ فهو قولي أو كما قال هذا معناه.
قلت :
هذا من البويطي فعل حسن موافق للسُّنّة ولما أمر به إمامه رحمه الله،
وسيأتي الكلام على ذلك في موضعه في باب التيمم إن شاء الله تعالى. وأما الذين يُظهرون التعصب لأقوال الشافعي / كيفما كانت وإن جاءت سُنة بخلافها فليسوا متعصبين في الحقيقة؛ لأنهم لم يمتثلوا ما أمر به إمامهم، بل دأبهم ودَيْدَنُهم إذا أورد عليهم حديث صحيح ـ هو مذهب إمـامـهـم لـو وقـف
(۱) هو في كتاب " القديم " من رواية الزعفراني عن الشافعي، كذلك قرأه البيهقي كما في
مناقب الشافعي له ٤٨٥/١.
(۲) من ج .
PAGE_SEPARATOR
۱۳۱
عليه لقال به - أن يحتالوا في دَفْعِه بما لا ينفعُهم، لِمَا نُقل (۱) عن إمامهم مِنْ قَوْلِ قد أمر بتركه عند وجدان ما يخالفه من السُّنّة، هذا مع كونهم عاصين بذلك لمخالفتهم ظاهر كتاب الله وسنة رسوله على ما سنبينه إن شاء شاء الله تعالى في
فصل كيفية اتباع الكتاب والسُّنّة من كلام الشافعي رحمه الله وغيره في مقدمة الأصول السابق ذكرها .
وروى الشافعي وأحمد بن حنبل وأبو بكر الحميدي وغيرهم عن ابن عيينة. قال الشافعي (۲): أنا سفيان بن عيينة ، أبنا سالم أبو النضر ، أنه سمع عبيد الله
ابن أبي رافع، يخبر عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
لا ألفين أحدكم متكئاً على أريكته يأتيه الأمر من أمري تمـا أمـرت بـه
أو نهيتُ عنه، فيقول: لا أدري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه (۳). قال الحميدي: إذ نَهْيُ رسول الله صلى الله عليه وسلم مَنْ تَرَكَ ما جاء عنه ما لم يكن في كتاب الله (٤) كانت الحجّةُ على مَنْ ترك ذلك لرأي نفسه أَوْكَد، وله أَلْزَم،
وكان عن طريق الحقِّ أَجْوَر.
(۱) في ج زيادة : لهم .
(۲) مسند الإمام الشافعي ۱۷/۱ .
(۳) أخرجه أبو داود ۱۹۲/۵ ، رقم: ٤٥۹۷ ، والترمذي ،٣٦/٥ ، رقم: ٢٦٦٣ - تحقيق: أحمد شاكر، وابن ماجه ،١ ٥٠ ، رقم ۱۳ ، وغيرهم من طرق عن سفيان بن عيينة، عن سالم أبي النضر، عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه .به. قال الترمذي: " هذا حديث حسن صحيح ". (٤) ج : الكتاب .
PAGE_SEPARATOR
قلت :
۱۳۲
ذلك
فكيف حالُ مَنْ يترك ذلك لأنه لا يجده في كتب المتأخرين المقلدين، أو يجد فيها خلافه. والعجب أنّ منهم مَنْ يستجيز مخالفة نص الشافعي لنص لـه آخر في مسألة أخرى بخلافه (۱) ، عَسُرَ عليهم الفرقُ بينهما فيصنعون فيهما شيئا يُسمونه النقل والتخريج، فيخالفون نصه في المسألتين لأنهم ينقلون جوابـه مـن كلِّ مسألة منها (۲) إلى الأخرى (۳)، ثمّ لا يرون مخالفة نصه لأجل نص رسول الله ل ل ل ل ل ، مع أ مع أنه قد صح عن الشافعي أنه أذن لهم فيما لعلهم يتركونه من ٢/٢٥ / وليسوا يقدرون (٤) أن يرووا عنه أنه أذن لهم فيما فعلوه من النقل والتخريج، ولعله رحمه الله كان عنده بين المسألتين فرق لم يُطلعهم [ الله ](٥) عليه، فمالهم يُقَوِّلُونَه في [ كلّ ] (٦) مسألة منهما قولاً لم يَقُلهُ حتى كثرت الأقوال في المذهب والتخريجات، وكثرت في ذلك المناظرات، ولم يُقَوِّلُوه ما دلّ عليه قولُ رسول الله مع أنه قد قال لهم: « القولُ ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قولي » على ما تقدّم نقله عنه رضي الله عنه.
وقد قال البويطي: سمعتُ الشّافعي يقول : لقد ألفتُ هذه الكتب ولم آلُ فيها، ولابد أن يوجد فيها الخطأ لأنّ الله تعالى يقول: ﴿وَلَوْ كَانَ مِنْ عِنْدِ .
(۱) ج : تخالفه
(۲) ج : منهما .
•
(۳) إلى الأخرى : ساقط من ج . (٤) في الأصل : يقلدون ، والتصويب من
(٥) من ج .
(٦) من ج .
PAGE_SEPARATOR
۱۳۳
اللهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَافًا كَثِيراً) (۱)، فما وجدتم في كتبي هذه (۲) مما يخالف الكتاب والسُّنّة فقد رجعتُ عنه (۳).
وقال إبراهيم بن المنذر الحزامي: ثنا معن بن عيسى القزاز، قال: سمعت مالكاً يقول: إنما أنا بشر أخطىء وأصيب ، فانظروا في رأيي فكل ما وافق
الكتاب والسُّنّة فخُذوا به، وما لم يُوافق الكتاب والسُّنّة فاتركوه (٤).
قلت :
فهذا الإمام مالك بن أنس رحمه الله قد سبق إمامنا الشافعي بهذا الكلام
وهو الحق، وذلك الظُّنُّ بجميع الأئمة وإن لم يُنقل عنهم.
وقد نقل عن أبي حنيفة رحمه الله معنى ذلك.
قال نعيم بن
حماد: سمعت أبا عصمة يقول: سمعت أبا حنيفة يقول: ما
جاء عن رسول الله الله فعلى الرأس والعينين وما جاء عن أصحابه اخترنا، وما
كان غير ذلك فنحن رجال وهم رجال(٥).
(1)
النساء : الآية ٨٢ .
(۲) هذه : غير مثبتة في ج
(۳) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٣٦٥/٥١ ، وابن حجر في توالي التأسيس ١٠٦ -
١٠٧، من طريق محمّد بن عامر ، عن البويطي، قال: سمعت الشافعي به.
(٤) أخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ۳۲/۲ ، وعنه ابن حزم في الإحكام ١٤٩،٥٦/٦ - ١٥٠ ، من طريق موسى بن إسحاق ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي به. (٥) أخرجه ابن عبد البر في الانتقاء ٢٦٦ ، من طريق نعيم بن حماد، حدثنا أبو عصمة، قال: سمعت أبا حنيفة به. وأبو عصمة - واسمه نوح بن أبي مريم ويعرف بالجامع ـ كذبوه في
الحديث. وقال ابن المبارك: كان يضع، كما في التقريب.
PAGE_SEPARATOR
١٣٤
وفي رواية: قال نعيم: سمعتُ ابن المبارك يقول: سمعت أبا حنيفة يقول:
إذا جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم فعلى الرأس والعين، وإذا جاء عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم نختار
من قولهم، وإذا جاء عن التابعين زاحمناهم(۱).
آخذ
وفي رواية أخرى: قال: آخذ بكتاب الله / فإن لم أجد فبسنة رسول الله ٢٥ / ب فإن لم أجد في كتاب الله ولا سنّة رسول الله أخذتُ بـقـول أصحابه(۲)، بقول مَنْ شئتُ منهم وأ وأَدَعُ قولَ مَنْ شئتُ منهم، ولا أَخْرُجُ مِنْ قولهم إلى قول غيرهم، فأما إذا انتهى الأمر إلى إبراهيم [ النخعي ](٣) والشعبي وابن سيرين والحسن وعطاء وسعيد بن المسيب وعَدَّدَ رجالاً من التابعين، فقوم اجتهدوا فأجتهد كما اجتهدوا (٤) .
قلت :
وليس يعني رحمه الله اختيار شهوة بل اختيار نظـر واستدلال وقياس واعتبار على ما دلّ عليه الكتابُ والسُّنّة و (٥) فرق بين الصحابة والتابعين
(1) أخرجه البيهقي في المدخل إلى السنن الكبرى ،٤٦/١ ، رقم: ٤٠، من طريق نعيم بن حماد، عن ابن المبارك، عن أبي حنيفة به.
(۲) ج : الصحابة .
(۳) من ج .
(٤) أخرجه ابن معين في التاريخ - رواية الدوري ٦٣/٤ ، ومن طريقه الخطيب في تاريخ بغداد ٣٦٨/١٣ ، والبيهقي في المدخل ۲۲۱/۱ - ۲۲۲ ، رقم: ٢٤٥، والصيمري في أخبار أبي حنيفة وأصحابه ۱۰ ، والمزّيّ في تهذيب الكمال ٤٤٣/٢٩ ٤٤٤ ، عن عبيد بن أبي قرة، سمعتُ يحيى بن ضريس يقول: شهدت سفيان وأتاه رجل فقال: ما تنقـم علـى أبـي
حنيفة؟ قال : وماله؟ قال سمعته يقول: فذكره. وفيه إبهام.
-
(٥) في ج زيادة : قد
•
PAGE_SEPARATOR
۱۳۵
فجَوّز أن يذهب إلى ما لم يُنقل عن واحدٍ منهم في مسألة اختلفوا فيهـا عـن اجتهاد ولا نص فيها، ولم يُرد إذا أجمعوا على قول واحد فإنّ الإجماع حجّة في التابعين كما هو في الصحابة على المذهب الصحيح.
وقال سفيان الثوري لما بلغه ذلك عن أبي حنيفة: نتهم رأينا كرأيهم(١). وكأنه رحمه الله سوّى بين التابعين والصحابة في أنهم إذا أجمعوا في مسألة على قولين مثلاً لم يجز لمن بعدهم إحداث قول ثالث، وجوز أبو حنيفة مسألة مختلف فيها بين الأصوليين وفيها تفصيل سنذكره إن شاء
ذلك، وهي
الله تعالى، وأما ما أجمع الصحابة عليه فلا كلام في أنه لا تجوز مخالفته. فقد وَضَحَ لك مِنْ أقوال الأئمّة أنه متى جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث ثابت فواجب المصير إلى ما دلّ عليه ظاهره، ما لم يُعارضه دليل آخـــر علـى مـا
سيأتي تحقيقه، وهذا هو الذي لا يسعُ أحداً غيره.
قال الله تعالى: ﴿فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجاً مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيما (٢)، فنفى ١/٢٦ الإيمان عمّن لم يُحَكِّم رسوله لا فيما وقع التنازع فيه ولم يُسلّم لقضائه. وقال عزّ وجلّ: ﴿وَإِنْ تُطِيعُوهُ تَهْتَدُوا (۳) فضمن الهداية في طاعة رسوله
و لم يضمنها في طاعة غيره (٤).
(۱) المصادر السابقة ، لكن فيها : " لرأيهم " بدل " كرأيهم " .
(۲)
النساء : الآية ٦٥ .
(٣) النور : الآية ٥٤
(٤) وقال عزّ وجلّ ... غيره : ساقطة من ج .
PAGE_SEPARATOR
١٣٦
وقال: ﴿وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزاً عَظِيما (۱).
وأوعد على مخالفته فقال: فَلْيَحْذَرِ الذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَنْ تُصِيبَهُمْ
فتنةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ (٢) .
وقال: ﴿وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْراً أَنْ يَكُونَ لَهُم الخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ وَمَنْ يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا مُبِينًا (۳). ) قال يونس بن عبد الأعلى: ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن
مجاهد قال : ليس من أحدٍ إلا يُؤخذ من قوله ويُترك إلا البي ام
ورُوي أيضاً عن مجاهد بإسناد آخر (ه)، ورُوي معناه عن الشعبي، وكذلك روى شعبة، عن الحكم بن عتيبة (۱) ، ورُوي أيضاً عن مالك بن أنس وقال: إلا صاحب هذا القبر، وأشار إلى قبر النبي
. (1) الأحزاب : الآية ٧١ .
(٢) النور : الآية ٦٣
(۳) الأحزاب : الآية ٣٦
(٤) أخرجه ابن حزم في الإحكام ١٤٥/٦ ، من طريقين عن يونس بن عبد الأعلى به. (٥) حيث رواه سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم الجزري، عن مجاهد . أخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ۹۱/۲ فابن عيينة رواه عن ابن أبي نجيح وعبد الكريم الجزري قال ابن عبد البر: " وكلا الحديثين صحيح إن شاء الله، وجائز أن يكـون عنـد ابـن عيينة هذا الحديث عن عبد الكريم الجزري وابن أبي نجيح جميعاً عن مجاهد ". (٦) أخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ،۹۱/۲ ، وعنه ابن حزم في الإحكام
١٧٩/٦، من طريق سعيد بن عامر قال: حدثنا شعبة، عن الحكم بن عتيبة به.
PAGE_SEPARATOR
۱۳۷
فَصْلٌ
كان العلماء من قدماء أصحابنا يعتنون بـ: " مختصر المزني " رحمه الله حفظاً وشرحاً، وبسببه سهل تحصيل مذهب الشافعي رحمه الله على طلابه في ذلك الزمان، وسمعه من المزني خلق عظيم من الغرباء، ورحل إليـه بسـببه، وامتلأت بنسخه البلدان حتى إنه بلغني أنّ المرأة كانت إذا جُهَرَتْ للدخول على زوجها حمل في جهازها مصحف ونسخة من " مختصر المزني فاشتهر اشتهاراً عظيماً، وانتفع به به أئمة أكابر، وتخرج به المشايخ، وتفقه
معظم الأصحاب.
،(1)"
به
11
ويُروى عن المزني رحمه الله أنه قال: بقيتُ في تصنيف هذا " المختصر ا ست عشرة سنة، وما صلّيتُ الله تعالى في طُول هذه المدّة فريضة ولا نافلة إلا ٢٦ / ب سألت الله عزّ وجلّ البركة لمن تعلمه ونظر فيه.
وجاء عن أبي العباس بن سريج رحمه الله تعالى أنه كان يقول في " المختصر ": لصيقُ فؤادي مُذْ ثلاثونَ حِجَّةٌ وصَيْقَلُ ذهني والمفرِّجُ عن همِّي عزيز على مثلي إضاعة مثلـــه لما فيه من نَسْجِ بديع ومن نَظْمِ جموع لأنواع العلوم بأسرهـا وآيته أن لا يُفارقَهُ كُمِّي (٢)
(۱) انظر سير أعلام النبلاء ٤٩٣/١٢ .
(۲) أخرج هذه الأبيات - مع اختلاف يسير - البيهقي في مناقب الشافعي ٣٤٥/٢، من طريق أبي عمران موسى بن محمد المعافري، عن ابن سريج بها.
PAGE_SEPARATOR
۱۳۸
وعلى ترتيبه وُضعت الكتب المطوّلة في مذهب الشافعي ومعظم المختصرة. ثمّ صنّف أبو العباس بن القاص مختصره المسمّى بـ: " التلخيص "، فاعتني به أيضاً حفظاً وشرحاً . وطالت كتب أصحابنا الكبار الشارحة لـ:
"I
مختصر المزني " يجمعهم مسائل المذهب المنتشرة إلى ترتيبه، وكذلك يذكرون مذاهب العلماء والكلام عليها بالبحث والتقرير (۱)، ويستدلون للجميع بالآيات والأخبار والمعاني، ويلتزمون في كلّ مسألةٍ منها تقرير مذهبهم، إلا مواضع قليلة نادرة ربّما يتوقف فيها بعضُهم أو ينبه عليها، وسيُنقل (۲) ذلك في مواضعه
إن شاء الله تعالى
•
ولا شك أنّ النظر في بعض المسائل يُؤدّي إلى تصحيح مذهـب بعـض الأئمة أو إلى ترجيحه، فمن الإنصاف الاعتراف بل هو الواجب نصحاً لدين الله وللناس فإنّ الدِّينَ النصيحة.
واعلم أنه لا يفقه كلَّ الفقه مَنْ لا يعرفُ اختلاف الناس ومذاهبهم،
ويقف على أدلتهم وما تمسكوا به.
قال أبو قدامة: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : لا يجوز أن يكون
٢/٢٧ / الرّجلُ إماماً حتى يعلم ما يصح تما لا يصح، وحتى لا يحتج بكـل شـيء،
وحتى يعلم مخارج العلم.
وقال قتادة : من لم يعرف الاختلاف لم يَسمَّ الفقه بأنفه (۳).
(۱) ج : التقريب
(۲) ج : سننقل .
(۳) أخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ،٤٥/٢ - ٤٦ ، وعنه ابن حزم في الإحكام
۱۷۷/۹ ، من طريق أبي عصام روّاد بن الجراح العسقلاني، عن سعيد بن بشر، عن قتادة به.
PAGE_SEPARATOR
۱۳۹
وقال عطاء الخراساني: لا ينبغي لأحدٍ أن يُفي أحداً من الناس حتى يكون عالماً باختلاف الناس، فإنّه إن لم يكن كذلك ردَّ من العلم ما هو أوثـق من الذي في يديه (١).
وسئل مالك بن أنس: لمن تجوز الفتيا؟ فقال لمن علم ما اختلف النّاسُ فيه (۲) . وقال سعيد بن أبي عروبة من لم يسمع الاختلاف فلا تَعُدَّه (۳) عالماً (٤). وقال يحيى بن سلام ولا يجوز لمن لا يعلم الأقاويل أن يقول: هذا أحب إلي. وقال الحافظ البيهقي :
وقد قابلت بتوفيق الله تعالى أقوال كلّ واحدٍ من الأئمة بمبلغ علمي من كتاب الله عزّ وجلّ، ثمّ ما (ه) جمعتُ من السنن والآثار في الفرائض والنوافل والحلال والحرام والحدود والأحكام، فوجدتُ الشافعي رحمه الله أكثرهم اتباعاً، وأقواهم احتجاجاً ، وأصحهم قياساً، وأوضحهم إرشاداً، وذلك فيما صنف من الكتب القديمة والجديدة في الأصول والفروع، بأبين بيان، وأفصح لسان (٦).
(1) أخرجه ابن عبد البر في جامع البيان ،٤٦/٢ ، وعنه ابن حزم في الإحكام ١٧٧/٦، من طريق ضمرة بن ربيعة، عن عثمان عن أبيه به. عطاء، بن
(۲) أخرجه ابن عبد البر في جامع البيان ،٤٧/٢ وعنه ابن حزم في الإحكام ١٧٧/٦، معلقاً
عن عيسى بن دينار، عن ابن القاسم، عن مالك به .
(۳) ج: تعدّوه
(٤) أخرجه ابن عبد البر في جامع البيان ٤٦/٢ ، ٤٧ ، من طريق يزيد بن زريع، عن سعيد بن
أبي عروبة به.
(٥) ما : غير مثبتة في ج .
(٦) معرفة السنن والآثار ٢١٣/١
PAGE_SEPARATOR
قلت :
12.
ثم (۱) اشتهر في آخر الزمان على مذهب الشافعي تصانيف الشيخين أبي إسحاق الشيرازي - وهو إبراهيم بن علي بن يوسف الفيروزاباذي ـ وأبـي
حامد محمد محمد بن بن محمد الغزالي الطوسي رحمهما الله، فأكبَ النَّاسُ على الاشتغال بكتبهما، وكثرت النسخ بها، واشتهرت اشتهاراً عظيماً، وانتفع بها نفعاً كثيراً، وكثر المتعصبون لهما حتى صار المتبحرُ المرتفع عند نفسه يرى أنّ نصوصهما كنصوص الكتاب والسُّنّة لا يرى الخروج عنها، وإن أخبر بنصوص
٢٧ / ب غيرهما / من أئمّة مذهبه [ الواردة ] (۲) بخلاف ذلك لم يلتفت إليها التفاته إلى نصوصهما؛ تعصباً وحميّة وقلة خبرة بالمصنفات ومصنفيها، وإنما هم على قدر مبلغهم من العلم. وقد يقع في بعض مصنفاتهما أو مصنفات أحدهما شيء قــد خالف [ المصنف ](۳) فيه صريح حديث صحيح، أو ساق حديثاً علـى خـلاف لفظه، أو نقل إجماعاً أو حُكْماً عن مذهب بعض الأئمة وليس كذلك، فإذا ذكر لذلك المتعصب الصّوابُ في مثل ذلك تأذى وتَنَمَّر، وصاح وزَمْجَر، وأخفى العداوة وأَظْهَر، وكان سبيله أن يفرح بوصوله إلى علم ما لم يكن يعرفه، ولكن عمى التقليد أصمّه عن سماع العلم المفيد. ويقول المتحذلق منهم المتصدرُ في منصب لا يستحقه أما كان هؤلاء الأئمة يعرفون هذا الحديث الصحيح الوارد على خلاف نصهم، فَيَرُدُّ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ونصه الدال
(۱) في ج زيادة : إنّه
(۲) من ج .
(۳) منج من ج .
·
PAGE_SEPARATOR
141
على خلاف ما هو عليه بمثل هذا الهذيان الذي لو فكر فيه أسكته عنه؛ لأنّ خصمه في مثل هذا هو الله ورسوله؛ لأنه سبحانه افترض علينــا طاعة رسوله،
وقد وصلنا حديثه دالاً على أمر فلا نردّه بقول أحدٍ إلا بحجة شرعية. ثمّ إنّ في ذلك إبطالاً لمذهبه وهَدْماً لأصله الذي مهده إمامه وأسسه وبنى عليه، وذلك أنّ الشافعي رحمه الله إنما تعقب على مَنْ كان قبله مِنَ الأئمة بمثل ذلك من دلالات الكتاب والسُّنّة ما ظنه خفي على من سبقه، وكان من الممكن أن يُقال له: أما كان أولئك يعرفون هذا، وأولئك المتقدمون أولى بذلك من هؤلاء المتأخرين، فلو سُمع (۱) مثلُ هذا الهذيان لبطلت المذاهب. فهذه طريقةُ مَنْ لا يُعَدُّ مِنَ العلماء، بل ينبغي لكل من يطلب العلم أن يكون أبداً(۲) في طلب ازدياد علم ما / لم يَعْلَمْ مِنْ أي شخص كان، فالحكمة ١/٢٨ ضالة المؤمن أينما وجدها أخذها. وعليه بالإنصاف وترك التقليد واتباع الدليل، فكل أحدٍ يخطىء ويصيب إلا من شَهِدَت له الشريعة بالعصمة وهـو النبي وإجماع الأمة.
قال الشافعي رحمه الله في كتاب " اختلاف الحديث "(۳) : أخبرنــا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله بن عمر أن عمر بن الخطاب نهى عن الطيب قبل زيارة البيت وبعد الجمرة. قال سالم: فقالت عائشة:
(۱) ج : وقع .
(۲) أبدا : غير مثبتة في ج .
(۳) اختلاف الحديث ٢٤١ - تحقيق : حيدر
PAGE_SEPARATOR
١٤٢
طيبتُ رسول الله له بيدي هاتين الإحرامه قبل أن يُحرم، ولحله قبل أن يطوف
بالبيت، وسنّة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحقُّ
.(1)
قال الشافعي: « فترك سالم قول جدّه عمر في إمامته وقبل خبر عائشة
ان الله
وحدها، وأَعْلَمَ مَنْ حدثه أن خبرها وحدها سنة وأن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحق،
وذلك الذي يجب عليه، ومنع ذلك الذين بعد التابعين (۲) .
قلت :
وما زال أكابر الصحابة مِنْ [ عهد الصدِّيق (۳) أبي بكر فمن بعده رضي الله عنهم يخفى عنهم شيء من السنة كميراث الجدة، وتوريث المرأة من دية زوجها ووضع اليدين على الركبتين في الصلاة، خفي الأوّل على أبي بكر، والثاني على عمر والثَّالث على ابن مسعود، حتى نبههم على ذلك غيرهم، ولذلك أمثلة كثيرة تأتي في مواضعها عن الصحابة والتابعين وأئمة المسلمين. ويستسهل ذلك مَنْ يسمعُه مِنْ هؤلاء المتفقهة ولا يُنكره قلبه. وإذا نُسب إلى بعض المتأخرين أنه خفي عليه شيء من السُّنّة أَنفَ ذلك المقلد المتعصب المتصعب (٤) من هذا وأَنْكَر، وخوّف وحَدَّر، وهو غارق في غيه المنكر، لو سمع وأَبْصَر .
(۱) أخرجه الحميدي في مسنده ٢٦٢/١، رقم: ٢١٤ - تحقيق حسين سليم أسد، وابن خزيمة في صحيحه ۳۰۳/۴ ، رقم ۲۹۳۹ ، والبيهقي في الكبرى ١٣٥/٥ – ١٣٦، من
طريق سفيان، عن عمرو بن دينار عن سالم عن عائشة به. وإسناده صحيح.
(۲) مفتاح الجنة في الاحتجاج بالسنة ٧٤ - تحقيق : بدر البدر .
(۳) من ج .
(٤) المتعصب المتصعب : هكذا في الأصل وعليهما علامة التصحيح، بينما : " المتصعب " غير
مثبتة في ج .
PAGE_SEPARATOR
١٤٣
ومن العجب أن كثيراً منهم إذا أورد على مذهبهم أثر عن بعض
أكابر
الصحابة يقول مبادراً بلا حياء ولا حِسْمَةٍ: " مذهب الشافعي الجديد أن قول الصحابي ليس بحجة "، وإنما طريقه في هذا / تأويله وتخريجه والاعتذار عنه ٢٨ / ب بدون هذه العبارة الرَّدِيَّة التي يروم أن يَرُدَّ بها قول مثل أبي بكر وعمر رضي الله عنهما لتصحيح ،مذهبه والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: « إن تطيعوا أبا بكر وعمر تُرْشَدُوا » (١) ، « واقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر (۲)، وسيأتي الكلام (۱) في تحقيق هذه المسألة، ونقل مذهب الشافعي وغيره فيها، وبيان أنّ الأمر ليس على ما فهموه، أو ظنّوه وتوهّمُوه.
وإذا أورد لهذا المُعْجَب بمذهبه، القليل الحياء في عبارته، حديث صحيح على خلاف ما سطّره له الشيخان أبو إسحاق والغزالي أو أحدهما لا يرى الانقياد له، ومذهب الشافعي رحمه الله اتباعُ الحديث وترك قوله المخالف لـه كما سبق. فيرى ردَّ قول الصحابي بقول إمامه كما زعم، ولا يرى ردَّ قول مَنْ صنف على مذهبه من المتأخرين بقول النبي مع أنّ الشافعي رضي الله عنه أَذِنَ في هذا وأمر بأن يُترك نصه هو في نفسه، فما الظن بنص بعض متأخري مُقلّديه.
(۱) في قصة طويلة أخرجها مسلم في صحيحه ٤٧٢/١ - ٤٧٤ ، رقم: ٣١١، أبي قتادة رضي الله عنه.
حدیث
(۲) أخرجه الترمذي في جامعه ،٤٣/٦ ، رقم: ٣٦٦٢ ، من طريق عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره. قال الترمذي : " هذا حديث حسن ". وللحديث شواهد أخرى استوفى ذكرها العلامة الألباني رحمه الله في سلسلة الأحاديث الصحيحة رقم : ١٢٣٣ .
PAGE_SEPARATOR
122
ومما يتعجب منه أيضاً من هؤلاء أنهم يرون مصنفات الشيخ أبي إسحاق وغيره مشحونة بتخطئة المزني وغيره من الأكابر فيما خالفوا فيه مذهبهم، فلا تراهم ينكرون شيئاً من هذا، فإن اتفق أنهم يسمعون أحداً يقول: " أخطأ الشيخ أبو إسحاق في كذا بدليل كذا وكذا " انزعجوا وغضبوا وأنكروا ورأوا أنه قد ارتكب كبيراً من الإثم، فإن كان الأمر كما ذكروا فالذي ارتكبـه أبـو إسحاق أعظم، فما لهم لا يُنكرون ذلك ولا يغضبون منه، لولا قلة معرفتهم وكثرة جهلهم بمراتب السلف رضي الله : عنهم.. وما أحسن أبيات منذر بن سعيد البلوطي أحد شيوخ المغرب في العلم والدين قال(۱) رحمه الله تعالى
٢٩ / ١ / عذيري من قوم يقولون كلــــما طلبت دليلاً هكذا قال مالك
القضا
وقد قاله ابن القاسم الثقة الذي على قَصْدِ منهاج هو
سالك
فإن عدت قالوا هكذا قال أشهب وقد كان لا تخفى عليه المسالك
فإن زدت قالوا قال سُحْنُونُ مثله ومن لم يقل ما قاله فهو آفِـ
ـك
فإن قلتُ قال الله ضحوا وأكثروا وقالوا جميعاً أنتَ قِرْنٌ مماحِـ وإن قلت قد قال الرسولُ فقولهم أنت مالكاً في تَرْكِ ذاك المالِكُ (٢)
(۱) ذكر أبيات البلوطي ابنُ عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ١٧١/٢ - ١٧٢. (۲) في حاشية الأصل : أي الرسائل من الله أو من رسوله ، وبذلك سُمِّي الملك والملائكة
من
المالكة الرسالة.
وهي
1
PAGE_SEPARATOR
١٤٥
وقال أبو عمر بن عبد البر (۱) رحمه الله :
يا سائلي عن موضع التقليد حُـ
حذ عني الجواب بفهم لب حاض
وأصخ إلى قولي ودِنْ بنصيح
واحفظ عليَّ بَوادِري ونـــــــــوادر
لا فَرْقَ بين مقلد وبهيم
ــة
تنقاد
بين جَنادِل ودَعاتُـ
تباً لقاض أو لمـــــت لا يـــــــرى عِلَلاً ومعنى للمقال السائـ فإذا اقتديت فبالكتاب وسُنّة الـ مبعوث بالدين الحنيف الطاهــــــر ثم الصحابة عند عُدْمِكَ سُنَةٌ فأُولاء أهلُ نُهى وأهل بصائـ
وكذاكَ إجماعُ الذين يلونه
من تابعيهم كابراً عن كاب
إجماعُ أمتنا و قولُ نبين
مثل النصوص لدى الكتاب الزّاهر
وكذا المدينة حجّة إن أجمع
متتابعين أوائلاً بأواخ
وإذا الخلاف أتى فدونك فاجتهد ومع الدليل فمِل بفهم واف وعلى الأصول فقس فروعكَ لا تَقِس فَرْعاً بفَرْعٍ كالجهول الحائـ والشرُّ ما فيه فديتك أسوة فانظُرْ ولا تَحْفَلْ بزلّة ماهـ ر (۳)
(۱) ذكرها ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ۱۱٥/۲ وقال قبلها: " قد نظمت في التقليد وموضعه أبياتاً رحوتُ في ذلك جزيل الأجر؛ لما علمت أن من الناس من يسرع إليه حفظ المنظوم ويتعذر عليه المنثور، وهي من قصيدة لي "، ثم ذكر الأبيات. (۲) في حاشية الأصل : الدّعاثر : جمع دُعثور وهو الحوضُ المتسلّم، وقيل: الصغير والله أعلم. (۳) وما أحسن ... بزلّة ماهر : ساقط من ج .
PAGE_SEPARATOR
١٤٦
۲۹ / ب / ومما لا يُعجبني من تصرفات كثير من المصنفين أنهم يذكرون مذهبهم في مسألة ثمّ يقولون: " وقال فلان كذا " أي بخلاف ذلك، ويذكرون واحداً من أكابر الصحابة كما في " الوسيط " من ذكر عمر رضي الله عنه في مسألة نقض القضاء في امرأة المفقود (۱) ، ومن ذكر علي رضي الله عنه في منع قتل الذكر بالأنثى(٢)، وفي فصل ما يحصل به العتق في باب الكتابة(۳)، ومن ذكر ابن مسعود رضي الله عنه في باب القدوة في صلاة الجماعة(٤)، وإنما الواجب أن تُقابل المذاهب بعضُها ببعض وأقوال الصحابة بعضها ببعض، من غير إزراء بشيء منها، ويُرَحْحَ الرّاحِحُ منها بطريقةٍ فيقال: مذهب أبي بكر كذا، ومذهب ابن مسعود كذا، أو يقال: مذهب الشافعي كذا وهو قول زيد بن ثابت، وقال ابن مسعودٍ كذا فمثل تلك العبارات وما شاكلها نرجو من الله أن نتجنبها في هذا الكتاب، ونسأله سبحانه أن يوفقنا للصواب.
فَصْلٌ
قد تقدّم أنّ الشافعي رحمه الله بنى مذهبه بناءً مُحْكَماً وذلك أنه كان اعتماده على كتاب الله وسنة رسول الله (٥)، والنظر الصحيح من الاجتهاد الراجع إلى الكتاب والسُّنّة، وترجيح أشبه المذاهب بالكتاب والسنة، وهذا هو
(١) الوسيط ٣٠٦/٧ .
(۲) نفسه ٢٧٧/٦ .
(۳) نفسه ۱۸/۷ه .
(٤) وفي فصل ... صلاة الجماعة : ساقط من ج . وانظر الوسيط ٢٣٠/٢ .
(٥) ج : وسنة رسوله .
.
PAGE_SEPARATOR
١٤٧
بصريح
الأس الصحيحُ القوي الذي يتمُّ البناء عليه، إلا أنه رحمه الله قد يَعْرِضُ لـه مـا يَعْرِضُ لغيره من البشر ممن ليس بمعصوم من الغفلة والنسيان، فأحالنا قوله على أنّ ما صح من أقوال النبي له فهو مذهبه، فلم يترك رحمه الله لعـائب ولا لمنتقد من حسّاده انتقاداً، وإنّما بقى نظرُ المقتدين به السالكين مسلكه المتمسكين بمذهبه في البحث في السنن والآثار التي جمعها الأئمة الكبار
عيباً،
وتيسرت، فينظر فيما كان فيها (۱) مخالفاً لما نص عليه فيُفعل فيه ما أمر به. وقد بحثت - والحمد لله - عن معرفة أحكام الله تعالى / وما خاطبنا به في ١/٣٠
كتابه العزيز وعلى لسان نبيه محمد (۲) ، واستخرجتُ ذلك من معادنه وهـي كتب الحديث المعتمد عليها عند أربابها، ورددت ما اختلف فيه العلماء إلى ذلك بمبلغ جهدي وطاقتي عملاً بقوله تعالى: ﴿فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى الله وَالرَّسُول (۳)، فظهر لي ما ستراه في هذا الكتاب مختاراً، وجميع ذلك إن شاء الله تعالى هو مذهب الشافعي.
من ذلك :
. ـ ما هو منصوص له وقد صحح الأصحاب خلافه لأجل نص له آخر كصوم الولي عن الميت.
. - أو يكون النّص لا خلاف عنه فيه لكنّه على مخالفة حديث ثابت كاختياره قول المأموم : " سمع الله لمن حمده " في الرفع من الركوع كالإمام.
(۱) فيها : غير مثبتة في ج .
(۲)
محمد : غير مثبتة في ج .
(۳) النساء : الآية ٥٩
PAGE_SEPARATOR
١٤٨
. - أو يكون قد علّق قوله على ثبوت حديث فوجد ثابتاً كإخراج
الأقط في زكاة الفطر.
. - أو دلّ عليه حديث آخر ثابت.
١ - أو يكون الشافعي قد تمسك بحديث وفي الباب حديث أثبتُ منه قد دلّ على خلاف ذلك، كحديث عمّار في التيمم ضربة واحدة مسح بها وجهه وكفيه(۱).
- أو يكون الحديث قد دلّ على حكم في مسألة (٢) لم يُعلـم فيهـا نـص .
للشافعي بنفي ولا (۳) إثبات كرفع اليدين عند القيام من التشهد الأول. . - أو يكون الشافعي قد تمسك بظاهر آيةٍ أو حديث وقد دلّ الدليل على أنّ ذلك ليس على ظاهره كإلزام كلِّ مَنْ يخرج زكاة ماله بنفسه أن يَصْرِفَها إلى الأصناف الثمانية أو مَنْ قَدِرَ عليه منهم حتى في زكاة الفطر. وكنقض الطهارة بمس الفرج وإن كان الاحتياط فعل ما قاله الشافعي رحمه الله في هذا، لكن هذا الاحتياط يكون مندوباً لا واجباً.
فمذهب الشافعي في هذا كله أو أكثره الرّجوع إلى ما ثبت في السُّنة. فأما ما طريقه البحث والنظرُ فللاجتهاد فيه بحال فقد يظهر له ما لم يظهر لغيره، فلا تقوله ما لم يقل كما في مسألة الأصناف ومـس الفرج، لكن ننبه على الدليل المقتضي خلاف ذلك ويُرَجَّحُ به مذهب غيره إن لم يمكن / إدراج ذلك فيما أمر به من مخالفة قوله لدلالة السُّنّة / الصحيحة لأن هذا في معناه والله أعلم
(1) أخرجه البخاري ٤٥٥/١ - ٤٥٦ ، رقم: ٣٤٧ ، ومسلم ۲۸۰/۱، رقم: ۱۱۰ .
(۲) ج : حكم مسألة .
(۳) ج : أو .
PAGE_SEPARATOR
١٤٩
فنقول: ما صح من حديثه (۱) ودلّ على حكم لا نص للشافعي على خلافه فهو مذهبه لا شك فيه أخذاً من قوله ومما أمر به (۲)، وأما ما له نص
على خلافه فهو على قسمين :
أحدهما : أن يكون الحديث لم يبلغه فهذا كالقسم الأوّل يُترك نصه ويُصار إلى الحديث وهو مذهبه كما أَمَر، وذلك إذا وضحت دلالة الحديث على ذلك الحكم، أما إذا خفيت وأمكن الجمع بين الحديث والنص وأمكن تنزيل الحديث عليه فلا. القسم الثاني : أن يكون الحديث قد بلغ الشافعي ووقف عليـه وعـرف ثبوته وأوله وتكلّم عليه، فيُنظر في كلامه فإن كان ظاهراً مُتَوَجِّهاً لا دَفْعَ له لم يُخالف، وحمل الحديث على ما حمله هو عليه، وذلك كاختياره الجهر بالبسملة في الصلوات الجهرية، وتأويله لحديث أنس الثابت الظاهر الدلالة في
بعض الروايات على نفي الجهر بما ذكرناه في كتاب مُفردٍ لذلك (۳).
ومن
ذلك أيضاً إفطار الصائم بالحجامة فإنه رحمه الله لم ير ذلك وتكلّم على حديث: « أفطر الحاجم والمحجوم ((٤) بأنه منسوخ فيما(٥) سيأتي في موضعه.
(۱) ج : حديث النبي .
.
(۲) به : غير مثبتة في ج .
(۳) هو كتاب البسملة الكبير وقد حقق الأخ الفاضل مراد دبياش ـ رعاه المولى - جزءاً منه في أطروحته للماجستير بكلية العلوم الإسلامية بالجزائر، وعمل على باقيه، يسر الله له نشره قريباً. (٤) أخرجه الترمذي في جامعه ١٣٥/۲ - ١٣٦ ، رقم: ٧٧٤، من طريق إبراهيم بن عبد الله ابن قارظ، عن السائب بن يزيد ، عن رافع بن خديج ، عن النبي به . قال الترمذي : حديث رافع بن خديج حديث حسن صحيح .. وللحديث شواهد كثيرة جدا استوفاها الألباني في إرواء الغليل ٦٥/٤ - ٧٥ . (٥) ج : على ما
"
PAGE_SEPARATOR
10.
وإن كان لكلامه مَدْفَعٌ صِير إلى الحديث لأنّ ذلك يتناوله قوله: « ودَعُوا ما قلتُ »، وذلك كما سنذكره في التيمم إلى المرفقين ونحوه. فإذا وضحـت الحجة، لم يبق إلا سلوك تلك المحجة. ولا ينبغي أن يُفعل هذا إلا في حديث لم يُعلم أن الشافعي تكلّم عليه بكلام شاف بعد البحث التام عن ذلك، ثمّ ليبحث (۱) عن ذلك الحديث هل له معارض أو ناسخ أو مانع من العمل به، ولا يتأتى ذلك إلا من عالم بعلوم الاجتهاد فذلك هو الذي خاطبه الشافعي رحمه الله بقوله: « إذا وجدتم حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم على خلاف قولي فخُذوا به ودَعُوا ما قلتُ (٢).
وليس هذا لكلّ أحدٍ فكم في السُّنة مِنْ أحاديث كثيرة صحيحة والعمـلُ ٢١ / / والفتوى على خلاف ظاهرها إما إجماعاً وإما اختياراً لمانع مَنَعَ مِـن ذلـك مـا ذكرناه من المعارض والناسخ أو غير ذلك، نحو: «كان الثلاث واحدة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر (۳) ، « صليتُ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة سبعاً جميعاً وثمانياً جميعاً في غير خوف ولا مطر (٤) ، « غسل الجمعة واجب علـى كل محتلم (ه)، وسيأتي الكلام على كلّ ذلك إن شاء الله تعالى في مواضعه.
(۱) ج : يبحث . (۲) تقدم تخريجه .
(۳) أخرجه مسلم ،۱۰۹۹/۲ ، رقم: ۱۵، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما. (٤) أخرجه مالك في الموطأ ۲۰۷/۱ رقم: ۳۸۵، ومن طريقه مسلم في صحيحه ٤٨٩/١، رقم: ٤٩، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الله والعصر جميعاً، والمغرب والعشاء جميعاً، في غير خوف ولا سفر. وأخرج البخاري ٥١/٣، رقم: ١١٧٤ ، ومسلم ،٤٩١/١ ، رقم ٥٥ عن ابن عباس قال: صليت مع النبي ثمانياً جميعاً، وسبعاً جميعاً.
(٥) أخرجه مالك في الموطّاً ،۱٥۸/۱ ، رقم ٢٦٩ ، ومن طريقه البخاري ٤١٥/٢، رقم: ۸۷۹ ، ومسلم ۲/ ٥۸۰ رقم ٥ من حديث أبي سعيد الخدري رضي .
الله
عنه .
PAGE_SEPARATOR
فالأمر في ذلك ليس بالسهل و لهذا قال سفيان بن عيينة رحمه الله : « الحديث مَضَلَّةٌ إلا للفقهاء » (۱) ، ويُروى: « إلا للعلماء »، يريد مَنْ قذف الله تعالى في قلبه نُورَ العلم؛ فَقة في دينه، وعرف مخارج الأحاديث، وليس العلـمُ بكثرة الرواية كما قال مالك بن أنس رحمه الله وقد تقدّم والله أعلم.
فَصْلٌ
هذه الفصول التي ذكرناها فصول حسنةً كثيرة الفوائد، مجموعة من عدة مصنفات، ينبغي لكلّ من يعتني بالعلم النظر فيها والاطلاع عليها، وقد رأيتُ أن أختمها بفصل هو أهمها وأحلُّها وأعمُّها نفعاً وأولاها ذكراً، وهو ما اعتنى ببيانه الإمام أبو حامد الغزالي رحمه الله في أوّل كتاب " الإحياء " مِنْ نُصح أهل العلم وبيان العلوم النافعة والتحذير من العلوم الضارة حيث قال : أدلة الطريق هم العلماء، الذين هم ورثة الأنبياء، وقـد شـغـر عنهم الزمان، ولم يبق إلا المترسمون وقد استحوذ على أكثرهم الشيطان، واستغواهم الطغيان، وأصبح كلُّ واحدٍ بعـاجل حظه (۲) مشغوفاً، فصار يرى المعروف منكراً والمنكر معروفاً، حتى ظلّ علمُ الدِّين مُنْدَرساً، ومنار الهدى في أقطار الأرض مُنْطَمِساً، ولقد خيّلوا إلى الخلق أن لا علم إلا فتوى حكومة يستعين القضاة على فصل الخصام عند تهاويش الطغام، أو حدل يتذرّع (۳) بـه
بها
(۱) نقل كثيرا من تقريرات أبي شامة هذه ابنُ السّبكي في " معنى قول الإمام المطلبي إذا صح الحديث فهو مذهبي " ١٠٦/٣ - ١٠٧ ، مجموعة الرسائل المنيرية، ولم يوافقه في بعضها ! (۲) ج : يُعاجل حظه
(۳) : يتدرّع .
PAGE_SEPARATOR
١٥٢
٣١ / ب طالب المباهاة إلى الغلبة والإفحام / أو سجع مزخرف يتوسل به الواعظ إلى استدراج العوام، إذ لم يروا ما سوى هذه الثلاثة مَصْدَةٌ للحرام، وشبكة للحطام. فأما علم طريق الآخرة وما درج عليه السلف الصالح تما سماه الله سبحانه في كتابه فقهاً وحكمة وعلماً وضياءً ونُوراً وهدايةً ورُشداً فقد أصبح
بين الخلق مطويّاً، وصار نسياً منسيّاً (۱).
ثم أتى على علم المعاملة وقال :
هو علم أحوال القلب؛ ما يُحمد منها كالصبر والشكر والخوف والرجاء والرّضا والزهد والتقوى والقناعة والسّخاء وحسن الخلق والصدق والإخلاص، وما يُدَمّ كالغِل والحقد والحسد والغش والـكـبـر والـريـاء والبخــل والتزين للخلق والمداهنة والخيانة وطول الأمل والقسوة وقلة الحياء وقلة الرحمة، فهذه وأمثالها من صفات القلب مَغارسُ الفواحش، والأخلاق المحمودة منبع الطاعات، والعلم بحدود هذه الأمور وحقائقها وأسبابها وثمرتها وعلاجهـا هـو
0/
علم الآخرة، وهو فرض عين في فتوى علماء الآخرة، المُعْرِضُ عنها هالك بسطوة ملك الملوك في الآخرة، كما أنّ المُعرِضَ عن الأعمال الظاهرة هالك بسيف (۲) سلاطين الدنيا بحكم فتوى فقهاء الدنيا. فنظر الفقهاء في فروض العين بالإضافة إلى صلاح الدّنيا، وهذه (۳) بالإضافة إلى صلاح الآخرة. ولو سُئل فقية عن معنى مِنْ هذه المعاني حتى عن الإخلاص مثلاً أو عن التوكل أو
(۱) إحياء علوم الدين ٨/١ .
(۲) في الأصل : بسبب ، والمثبت من ج .
(۳) ج : وهذا .
PAGE_SEPARATOR
١/٣٢
١٥٣
عن وجه الاحتراز عن الرِّبا لتوقف فيه مع أنه فرض عينه الذي في إهماله هلاكه في الآخرة. ولو سألته عن اللعان والظهار والسبق والرمي لسرد عليك (۱) مجلدات من التفريعات الدقيقة التي تنقضي الدهور ولا يُحتاج إلى منها، وإن احتيج لم يَخْلُ البلد عمّن يقوم بها ويكفيه مُؤنةَ التّعب فيها (۲) . ثم ساق / الكلام إلى أن قال :
شيء
فلا تغفل عن الصحابة وعلوِّ ،منصبهم، وأنّه لم يكن تقدمهم إلا بعلم الآخرة وسلوك طريقها، وما فضل أبو بكر رضي الله عنه النَّاسَ إلا بشيءٍ وَقَرَ
في صدره كما شهد له سيد البشر (۳).
فليكن حرصك في طلب ذلك الشيء فهو الجوهر النفيس والدر المكنون، فلقد قبض رسول الله له عن آلاف من الصحابة كلهم علماء بالله عزّ وجلّ، و لم يكن فيهم أحدٌ يُحسن صَنْعَةَ الكلام، ولم ينصب نفسه للفتوى منهم إلا القليل، وكان ابن عمر منهم وكان إذا سئل عن الفتوى يقول: « اذهب إلى هذا الأمير الذي تقلّد أمورَ النّاس وضعها في عنقه »، إشارة إلى أنّ الفتوى في
(۱) ج : لك .
(۲) إحياء علوم الدين ۳۱/۱ - ۳۲
(۳) حديث : " ما فضل أبو بكر النّاسَ إلا بشيءٍ وقر في صدره " لا أصل له مرفوعاً إلى النبي وقد أورده ابن السبكي ضمن الأحاديث التي ذكرها الغزالي في الإحياء ولا أصل لها كما في طبقاته .۲۸۸/۶ . وذكر العراقي في المغني عن حمل الأسفار ۲۳/۱، رقم: ۷۳ أن الحكيم الترمذي أخرجه في كتابه نوادر الأصول من قول بكر بن عبد الله المزني، ثـم قـال العراقي: " ولم أجده مرفوعاً ". كما حكم عليه بالوضع ابن القيم في المنار المنيف رقم: ٢٤٦.
PAGE_SEPARATOR
القضايا والأحكام من توابع الولاية والسَّلْطَنَة. ولما مات عمر رضي الله عنه قال ابن مسعود : مات تسعة أعشار العلم. فقيل له: أتقول ذلك وفينا جلة الصحابة؟ فقال: لستُ أريد علم الفتوى والأحكام إنما أريد العلم بالله سبحانه (۱). أفترى أنه أراد صنعة الكلام والجدل، فمالك لا تحرص على معرفة ذلك
العلم الذي مات بموت عمر رضي الله عنه (۲).
ثم قال :
» وقد كان كلُّ واحدٍ من الفقهاء - الذين هم فـ قادة الخلق وكَثُرَتْ أتباعهم - عابداً زاهداً عالماً بعلوم الآخرة، فقيهاً في مصالح الخلق في الدنيا، مريداً بفقهه وجه الله تعالى.
فهذه خمس خصال اتَّبَعَهُم فقهاءُ الفِرَق مِن جملتها على خصلة واحدة وهي التشمير والمبالغة في تفاريع الفقه؛ لأنّ الخصال الأربع لا تصلح إلاّ للآخرة، وهذه الخصلة الواحدة تصلح للدنيا والآخرة إن أُريد بهـا الآخرة، فلصلاحها للدنيا تشمّروا لها وادَّعَوْا بها مشابهة أولئك الأئمة، وهيهات فلا تُقاس الملائكة بالحدادين (۳).
(1) أخرجه الطبراني في الكبير ۱۷۹/۹ ، رقم ۸۸۰۹ ، وابن عساكر في تاريخ دمشق ٢٨٤/٤٤، من طريق الأعمش، عن أبي وائل شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود بنحوه. قال زائدة: قال سليمان: ليس هو هذا ولكنه العلم بالله عزّ وجل. وهذا في سياق ابن عساكر. (۲) إحياء علوم الدين ٣٤/١ - ٣٥ .
(۳) إحياء علوم الدين ٣٦/١
PAGE_SEPARATOR
ثم قال :
100
وتصرّفوا في لفظ الفقه (۱) فخصصوه بمعرفة الفروع الغريبة في الفتاوى، والوقوف على دقائق عللها / واستكثار الكلام فيها، وحفظ المقالات المتعلقة ٣٢ / ب بها، فَمَنْ كان أشدَّ تعمقاً فيها وأكثر اشتغالاً بها يقال هو الأفقه. ولقد كـان اسم الفقه في العصر الأول مطلقاً على علم طريق الآخرة، ومعرفة دقائق آفات النفوس ومفسدات الأعمال، وقوّة الإحاطة بحقارة الدنيا، وشدة التطلع إلى الآخرة، واستيلاء الخوف على القلب. ويدلك عليه قوله تعالى: وَلِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ ﴾ (٢) ، وما به الإنذار والتخويف هـو هذا الفقه دون تفريعات الطلاق واللعان والسلم والإجارة، فذلك لا يحصل بـه إنذار وتخويف، بل التجرّد له على الدوام يُقسي القلب وينزع الخشية منه كما يشاهد من المتجردين له.
نعيم
وقال النبي للذين وفدوا عليه : « علماء حكماء فقهاء »(۳).
(۱) ج : الفقيه .
(۲) التوبة : الآية ۱۲۲
(۳) في قصة طويلة أخرجها ابن عساكر في تاريخ دمشق ۲٠٠/٤١ - ۲۰۱، والرافعي في التدوين في أخبار قزوين ۷۳/۲ - ٧٥ من طريق أحمد بن أبي الحواري، قال: سمعت أبـا سليمان الداراني يقول : حتني شيخ بساحل دمشق يقال له علقمة بن يزيد بن سويد الأزدي، حدثني أبي، عن حدّي سويد بن الحارث فذكر قصة الوفد وفيها قوله لهم " علماء حكماء كادوا من صدقهم أن يكونوا أنبياء " . وفي سياق الرافعي: " فقهاء أدباء كادوا أن يكونوا أنبياء ". قال الذهبي في الميزان ۱۰۸/۳ : " علقمة بن يزيد بن سويد، عن أبيه، عن جده لا يعرف. وأتى بخبر منكر فلا يحتج به ".
PAGE_SEPARATOR
وسئل سعد بن إبراهيم: أي أهل المدينة أفقه؟ فقال: أتقاهم.
فكأنه أشار إلى ثمرة الفقه والتقوى ثمرة العلم الباطن دون الفتاوى والأقضية. ورُوي موقوفاً ومرفوعاً: « لا يفقه الرّجلُ كل الفقه حتى يمقت الناس في ذات الله، ثمّ يُقبل على نفسه فيكون لها أشدَّ مقتاً، وحتى يرى للقرآن وجوهاً (۱). وسأل فَرْقَدُ السَّبَخِيُّ الحَسَنَ عن شيء فأجابه فقال: إنّ الفقهاء يخالفونك. فقال الحسن : ثَكِلَتْكَ أمُّكَ فُرَيْقِدُ، وهل رأيت فقيهاً بعينك، إنما الفقيه الزّاهِدُ في الدّنيا، الرّاغبُ في الآخرة، البصير بدينه المداوم على عبادة ربه، الورع الكاف نفسه عن أعراض المسلمين، العفيف عن أموالهم، الناصح لجماعتهم. قال : « ولفظ العلم كان يُطلق على العلم بالله (۲) وبآياته، وأفعاله في عباده وبأحكامه وصفاته، وصار الآن مُطلَقاً على مَنْ لا يحيط مِنْ علوم الشرع
(۱) أخرجه الطبري في جامع البيان ، ۸/۲ رقم ٨٤٦ ، والخطابي في العزلة ١٦٩، والبيهقي في الأسماء والصفات ٤٧/٢ ، رقم: ٦۱۹ - تحقيق الحاشدي، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ،٤٥/٢ ، وابن عساكر في تاريخ دمشق ١٧٣/٤٧ ، من طرق عن أيوب السختياني، عن أبي قلابة، أنّ أبا الدرداء قال: فذكره موقوفاً. وفيه انقطاع بين أبي قلابة وأبي الدرداء قال الحافظ ابن حجر في الفتح ۳۸۳/۱۳ : " رجاله ثقات إلا أنه منقطع ". أما مرفوعا فأخرجه ابن عبد البر في جامع البيان ٤٥/٢ ، من طريق صدقـة بـن عبـد الله، عن إبراهيم بن أبي بكر، عن أبان بن أبي عياش عن أبي قلابة عـن شداد بن أوس بـه مرفوعاً. قال ابن عبد البر : " صدقة بن عبد الله هذا يعرف بالسمين هو ضعيف عندهـم مجمع على ضعفه. وهذا حديث لا يصح مرفوعاً وإنما الصحيح فيه إنما هو من قول أبي الدرداء "، لكن تقدّم أن الموقوف فيه انقطاع. (۲) ج : العارف به .
PAGE_SEPARATOR
١٥٧
بشيء سوى رسوم جدلية في مسائل خلافية، فيُعدّ به من فحول العلماء مع جهله بالتفسير والأخبار وعلم المذهب / وغيره، وصار ذلك سبباً مُهْلِكاً لخَلْقِ كثير من الطلبة (۱).
قال : « واسم الحكيم صار يُطلق على الطبيب والمنجم حتى على (۲) الذي يُدَحْرِجُ القُرْعَةَ على أَكُفِّ السَّوادِيَّة في شوارع الطرق. والحكمة هي التي أثنى الله عزّ وجلّ عليها فقال: ﴿وَمَنْ يُؤْتَ الحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْراً كَثِيراً (۳).
وقال : « كلمة من الحكمة يتعلّمُها الرّجلُ خيرٌ له من الدنيا (٤) (٥) . قال: « فانظر ما الذي كانت الحكمة عبارةٌ عنه وإلى ماذا نقل، وقس بــه بقية الألفاظ (٦).
ثم قال - مُرشداً إلى ماذا ينبغي أن يُشتغل به من العلوم فقال ـ : ابتدىء بكتاب الله، ثمّ بسنة رسول الله ، ثم بعلم التفسير وسائر علوم القرآن، وكذا في السُّنّة، ثمّ اشتغل بالفروع وهو علم المذهب من علم الفقه دون الخلاف، ثمّ بأصول الفقه، وهكذا إلى بقية العلوم على ما يتسع لـه العمر، واقتصر مِنَ النحو على ما يتعلق بالكتاب والسنة (٧).
(۱) إحياء علوم الدين ٤٥/١ - ٤٦ .
(۲) على : غير مثبتة في ج .
(۳) البقرة : الآية ٢٦٩
(٤) ذكره ابن السبكي ضمن الأحاديث التي ذكرها الغزالي في الإحياء ولم يجد هو لها إسناداً،
انظر طبقات الشافعية الكبرى ٢٨٨/٦
(٥) إحياء علوم الدين ٥٢/١ . (٦) نفسه ٥٣/١ (۷) نفسه ٥٥/١ .
PAGE_SEPARATOR
101
ثمّ قال: « وأمّا الخلافياتُ التي أحدثت في هذه الأعصار المتأخرة وأبدع فيها من التحريرات والتصنيفات والمجادلات ما لم يُعهد مثلها في السلف، فإياك وأن تحوم حولها، واجتنبها اجتناب السُّمِّ القاتل فإنّه الدّاءُ العُضال، وهو الذي ردّ الفقهاء كلهم إلى طلب المنافسة والمباهاة على ما سيأتيك تفصيل غوائلها وآفاتها ».
جَهلُوا،
قال: « وهذا الكلامُ ربّما يُسْمَعُ من قائله فيُقال: النَّاسُ أعداء ما فلا تَظُنُّنَّ ذلك، فعلى الخبير سقطت فيه، واقبل هذه النصيحةَ ممن ضيّع العُمر فيه زماناً، وزاد فيه على الأولين تصنيفاً وتحقيقاً وجدلاً وبياناً، ثمّ ألهمه الله سبحانه / ب رُشده / وأطلعه على غيّه، فهجره واشتغل بنفسه، ولا يغرنك قولُ مَنْ يقول: الفتوى عماد الشرع، ولا تُعرف علله إلا بعلم الخلاف فإنّ على المذهب مذكورة في المذهب، والزيادة عليها مجادلات لم يَعْرِفُها الأولون ولا الصحابة، وكانوا أعلم بعلل الفتاوى مِنْ غيرهم، بل هي - مع أنها غير مفيدة في علم المذهب فهي - ضارة مفسدة لذوق الفقه. وقد رُئي بعض العلماء في المنام فقيل له: ما خبر تلك العلوم التي كنتَ تُجادل فيها وتناظر عليها؟ فبسط يده ونفخ فيها وقال: طاحت كلها هباءً منثوراً، ما انتفعتُ إلا بركعتين خلصتا (۱) لي في جوف الليل (۲).
وقد سبق في بعض الفصول المتقدّمة أخبار وآثار في ذمّ الجدل.
ثم قال الغزالي رحمه الله :
>>
اعلم أنّ الخلافة بعد رسول الله تولاها الخلفاء الراشدون وكانوا أئمّة وعلماء بالله تعالى وفقهاء في أحكامه، ومُستقلين بالفتاوى في الأقضية،
(۱) ج : حصلتا
(۲) إحياء علوم الدين ٥٦/١ - ٥٧ .
PAGE_SEPARATOR
۱۰۹
فكانوا لا يستعينون بالفقهاء إلا نادراً في وقائع لا يُستغنى فيهـا عـن المشاورة، فتفرّغ العلماء لعلم الآخرة وتجردوا لها، وكانوا يتدافعون الفتـاوى وما يتعلّق بأحكام الخلق من الدنيا، وأقبلوا على الله عزّ وجلّ بكنه اجتهادهم، كمـا نقـل
من سيرهم.
فلما أفضت الخلافة بعدهم إلى أقوام تولوا بغير استحقاق ولا استقلال بعلم الفتاوى والأحكام، اضطروا إلى الاستعانة بالفقهاء وإلى استصحابهم في أحوالهم لاستفتائهم في مجاري أحكامهم، وكان قد بقي من علماء
جميع
التابعين مَنْ هو مستمر على الطراز الأول وملازمٌ صفو الدين، ومواظب على سَمْتِ علماء السَّلَف، فكانوا إذا / طلبوا هربوا وأعرضوا، واضطر الخلفاء إلى ١/٣٤
الإلحاح في طلبهم لتولية القضاء والحكومات، فرأى أهل تلك الأعصار عِزَّ العلماء وإقبال الأئمة والولاة عليهم مع إعراضهم عنهم، فاشر أبوا لطلب العلم توصلاً إلى نيل الغُرور (۱) ودَرك الجاه من قبل الولاة، فأكبّوا على علم الفتاوى وعَرَضُوا أنفسهم على الولاة وتعرفوا إليهم، وطلبوا الولايات والصلات منهم، فمنهم مَنْ حُرم، ومنهم مَنْ أنجح، والمنجحُ لم يخل من ذل الطلب ومهانة الابتذال، فأصبح الفقهاء بعد أن كانوا مطلوبين طالبين، وبعد أن كانوا أعزّةً بالإعراض عن السلاطين أذلة بالإقبال عليهم، إلا من وفقه الله عزّ وجلّ في كلِّ
عصر من علماء دينه. وقد كان أكثر الإقبال في تلك الأعصار على علم الفتاوى والأقضية لشدّة الحاجة إليها في الولايات والحكومات، ثم ظهر بعدهم مِنَ الصُّدور والأمراء مَنْ سمع كلامَ النّاس في قواعد العقائد، ومالت نفسه إلى سماع الحجج
(۱) ج : العزّ .
PAGE_SEPARATOR
١٦٠
السنة
فيها، فعلم رغبته في المناظرة والمجادلة في الكلام فأكبَ النّاسُ على علم الكلام وأكثروا فيه التصانيف، ورتبوا فيه طرق المجادلات، واستخرجوا فنون المناقضات في المقالات، وزعموا أنّ غرضنا الذب عن دين الله عزّ وجلّ، والنضال عن وقمع المبتدعة، كما زعم مَنْ قَبْلَهُم أنّ غرضهم الاستقلال بفتاوى الدين، وتقلدُ أحكام المسلمين إشفاقاً على خلق الله ونصيحة لهم، ثمّ ظهر بعد ذلك مِنَ الصُّدور
مَنْ لم يستصوب الخوض في الكلام وفتح باب المناظرة فيه لما كان قد تولّد في فتح ٣٤ / ب بابه من التعصبات الفاحشة، و الخصومات / الناشئة المفضية إلى إهراق الدّماء وتخريب البلاد، ومالت نفسه إلى المناظرة في الفقه وبيان الأولى مِنْ مذهبي الشافعي وأبي حنيفة، فترك النّاسُ الكلامَ في فنون العلم وانشالوا على المسائل الخلافية، وأكثروا فيها التصاريف والاستنباطات، ورتبوا فيها أنواع المجادلات والتصنيفات، وهم مستمرون عليه إلى الآن، وليس نَدْري ما الذي قدّر الله سبحانه فيها (۱) بعدنا من الأعصار (۲).
قلت :
ما ازدادوا في ذلك إلا ضلالاً، ما زال أهل [ فن ](٣) الخلاف يَنْسَلُونَ مِنْ فقه المذهب السلالاً، حتى أورثهم العَمِيدِيُّ (٤) بطريقته وبالاً، وعلمهم محالاً، لو
(۱) ج : فيما ، وأشار في هامش الأصل أنها قراءة محتملة .
(۲) إحياء علوم الدين ٥٧/١ - ٥٨ .
(۳) من ج .
(٤) أبو حامد محمد بن محمّد بن محمد السمرقندي الفقيه الحنفي ت ٦١٥ هـ، كان إماما في فن الخلاف خصوصاً الجَسْتُ وهو نوع من فروع الخلاف، وهو أوّل من أفرده بالتصنيف، ومـن تقدمه كان يمزجه بخلاف المتقدمين، وصنف في هذا الفنّ طريقةً وهي مشهورة بأيدي الفقهاء، أفاده ابن خلكان في وفيات الأعيان ٢٥٧/٤ ، وترجم له الذهبي في السير ٧٧/٢٢ وختم الترجمة قائلاً: " ليس علمه زاد المعاد ". من
PAGE_SEPARATOR
١٦١
خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالاً، ولكن الله تعالى تدارك أمرهم، وأطفـاً جَمْرَهُم، وأذهب شرَّهم، فأهلكهم وبدّدَهُم ، وأفناهم وشردهم، ونرجو من
الله تعالى أن يُعيد عباده إلى خير ما عوّدَهُم.
ثم قال الغزالي رحمه الله :
أما الخلاف المَحْضُ ومجادلة الكلام ومعرفة التفريعات الغريبة فلا يزيد التجرّدُ لها مع الإعراض عن غيرها إلاّ قسوةً في القلب، وغفلة عن الله سبحانه، وتمادياً في الضلال وطلب الجاه، إلا مَنْ تَداركه الله برحمته، أو مَزَجَ به غيره من العلوم الدّينيّة، ولا برهان على هذا كالتجربة والمشاهدة، فانظر واعتبر واستبصر تُشاهد تحقيق ذلك في العباد والبلاد.
رئي سفيان الثوري رحمه الله حزيناً، فقيل له: مالك؟ فقال: صِرْنا مَتْجَراً لأبناء الدنيا، يَلْزَمُنا أحدُهم حتى إذا تعلّم جُعل عاملاً أو قاضياً أو قهرمانا (۱) (۲). ثم قال الغزالي :
أما علماءُ الدّنيا فإنّهم يتبعون (۳) غرائب التفريع في الحكومات والأقضية، ويتعبون في وضع صُور تنقضي الدّهورُ ولا تقع، وإن وقعت / فإنما ١/٣٥
تقعُ لغيرهم لا لهم، وإذا وقعت كان في القائمين بها كثرة، ويتركون ما يلازمهم ويتكرّر عليهم آناء الليل والنهار في خواطرهم ووساوسهم وأعمالهم، وما أَبْعَدَ مِنَ السَّعادة مَنْ باع مُهمَّ نفسه اللازم بمهم غيره النادر، إيثاراً للقبول والتقرب من الخَلْق على التقرّب من الله عزّ وجلّ، وشَرَها في أن يُسمِّيه البطالون من أبناء الدنيا فاضلاً محققاً عالماً ،بالدقائق، وجزاؤُه من الله تعالى أن لا
(۱) القهرمان : المسيطر الحفيظ على ما تحت يديه. تهذيب اللغة ٥٠٢/٦.
(۲) إحياء علوم الدين ٧٦/١ .
(۳) ج : يبتغون .
PAGE_SEPARATOR
١٦٢
ينتفع في الدنيا بقبول الخلق، بل يتكدّر عليه صدره بنوائب الزمان، ثمّ يَرِدُ القيامة مفلساً متحسّراً على ما يشاهده من ربح العاملين، وفوز المقربين، وذلك
هو الخسران المبين. ولقد كان الحسن البصري أشبة النّاس كلاماً بكلام الأنبياء، وأقربهم هدياً من الصحابة، اتفقت الكلماتُ في حقه على ذلك، وكان أكثر كلامه في خواطر القلوب، وفساد الأعمال، ووساوس النفوس، والصفات الخفية الغامضة من شهوات النفس. وقيل له: يا أبا سعيد إنك تتكلم بكلام ليـس
يُسمع من غيرك فمن أين أخذته؟ فقال: من حذيفة بن اليمان (۱).
قلت :
الله
كذا هو في كتاب " الإحياء "، والحسنُ يَصْغُرُ عن لقاء حذيفة رضي عنهما، ولعله أراد أخذتُه من كلامه ومن طريقته، أي سلكت مسلكه الذي روي لنا عنه والله أعلم. وقال حذيفة: « معروفكم اليومَ مُنْكَرُ زمان قد مضى، وإن منكركم معروف زمان قد أتى، وإنكم لا تزالون بخير ما عَرَفْتُم الحق، وكان القائم فيكم غيرَ مُسْتَخفِ به (۲).
قال أبو حامد: « ولقد صدق فأكثر معروفات هذه الأعصار منكرات في الصحابة، إذ من غُرَر المعروفات في زماننا تزيين المساجد وتنجيدهـا، وإنفاق الأموال العظيمة في دقائق عماراتها ، وفَرْش البسُطِ الرّفيعةِ فيها ، و قد
عصر
(۱) إحياء علوم الدين ۱۰۱/۱ - ۱۰۲
(۲) لم أجده عن حذيفة لكن عن عدي بن حاتم أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٩١/٤٠ - ۹۲ ، من طريق أبي روح محمّد بن زياد بن فروة البلدي، نا مخلد بن حسين، عن هشام بن حسان عن ابن سيرين، عن عدي بن حاتم بـه ومحمد بن زياد البلدي ذكره ابن حبان في الثقات ٠٨٤/٩
PAGE_SEPARATOR
١٦٣
/ كان يُعَدُّ فَرْسُ البَواري (۱) في المسجد بدعة، وقيل: إنه مِنْ محدثات الحجاج؛ ٣٥ / ب فقد كان الأولون قلما يجعلون بينهم وبين التراب حاجزاً. وكذلك الاشتغال بدقائق الجدل والمناظرة مِنْ أَجَلِّ علوم الزمان، ويزعمون أنه أعظمُ القُربات، وقد كان ذلك من ذلك التلحين في الأذان والقرآن، والتعسف المنكرات . ومن النظافة، والوسوسة في الطهارة، وتقديرُ الأسباب البعيدة في نجاسة الثياب، مع التساهل في حلّ الأطعمة وتحريمها، إلى نظائر ذلك.
في
ولقد صدق ابن مسعودٍ رضي الله عنه حيث قال: « أنتم اليوم في زمان الهوى فيه تابع للعلم، وسيأتي عليكم زمانٌ يكون العلم فيه تابعاً للهوى ». وكان أحمد يقول : تركوا العلم وأقبلوا على الغرائب ، ما أقل الفقه فيهم
و الله المستعان
وقال مالك بن أنس: لم يكن النّاسُ فيما مضى يسألون عن هذه الأمور كما يسأل النّاسُ اليوم، ولم يكن العلماء يقولون: حرام ولا حلال، أدركتهم يقولون: مكروه ومستحب(۲)
ومعناه أنهم كانوا ينظرون في دقائق الكراهية والاستحباب، فأما الحرام
فكان تجنّبه ظاهراً .
وكان هشام بن عروة يقول : لا تسألوهم اليوم عمّا أحدثوا فإنهم قد أعدُّوا له جواباً، ولكن سَلُوهم عن السُّنّة فإنهم لا يَعْرِفُونها.
(۱) البواري : جمع باريّة وهي الحصير المنسوج. القاموس المحيط " بور (۲) بنحوه في ترتيب المدارك ۱۷۹/۱ - ۱۸۰ ، وجامع بيان العلم وفضله ١٤٦/٢.
PAGE_SEPARATOR
وقال بعض العارفين: إنّما انقطع الأبدال (۱) في أطراف الأرض واستتروا أعين الجمهور لأنهم لا يُطيقون النظر إلى علماء الوقت؛ لأنهم عندهم
جهال بالله تعالى، وهم عند أنفسهم وعند الجاهلين علماء.
وقال سهل التستري: كل عالم خاض في الدنيا فلا ينبغي أن يُصغَى إلى قوله؛ لأنّ كلَّ إنسان يخوض فيما أحب ويدفعُ ما لا يُوافق محبوبه، ولذلك قال
١/٣٦ تعالى: ﴿وَلَا تُطِعْ مَنْ / أَغْفَلْنَا قَلْبَهُ عَنْ ذِكْرِنَا وَاتَّبَعَ هَوَاهُ وَكَانَ أَمْرُهُ فُرُطا (۲). وكتب يوسف بن أسباط إلى حذيفة المَرْعَشِي رحمهما الله: ما ظُنُّك بمن لا يجد أحداً يَذْكُرُ الله تعالى معه إلا كان آثماً، وكانت مذاكرته معصية، بقي وذلك أنه لا لا يجد أهله.
قال أبو حامد: « ولقد صدق فإنّ مخالطة النّاس لا تنفك (۳) مِنْ غيبة أو سكوت على مُنْكَر، وأحسنُ أحواله أن يُفيد علماً، ولو تأمل لَعَلِمَ أن المستفيد إنما يُريد أن يجعل ذلك آلة إلى طلب الدنيا، ووسيلة إلى الشر، فيكون هو معيناً له وردْءاً وظهيراً ومهيّئاً لأسبابه، كالذي يبيع السيفَ مِنْ قُطَّاع الطريق، فالعلم كالسيف وصلاحه للخير كصلاح السيف للغزو (٤).
(۱) الأبدال كلمة محملة قد يراد بها حق أو باطل، فالحق أن يشار بها إلى الأئمة الأعلام الذين يجددون أمر هذا الدين، فكلما ذهب منهم عالم أبدله الله بآخر يدعو الناس إلى الكتاب والسنّة. أما المعنى الباطل فما هو معلوم في دين الصوفية من اعتقادهم بوجود
1
أبدال وأقطاب وأوتاد ونحوهم يمسكون بزمام الكون تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
(۲) الكهف : الآية ٢٨ .
(۳) ج : مخالط الناس لا ينفك .
(٤) إحياء علوم الدين ١٠٥/١ - ١٠٧ .
PAGE_SEPARATOR
ܘ1ܙ
ثمّ قال: « فكن أحد رجلين؛ إما متصفاً بهذه الصفات بهذه الصفات - يعني صفات علماء الآخرة ـ أو معترفاً بالتقصير مع الإقرار به، وإياك أن تكون الثالث فتلبس على نفسك بأن تلقب آلة الدّنيا بالدّين، وسيرة البطالين بسيرة العلماء الراشدين الراسخين، فتلتحق - يجهلك وإنكارك - بزمرة الهالكين الآيسين، نعوذُ بالله مِنْ حُدَع الشيطان فيها هَلَكَ الجمهور، ونسأل الله أن يجعلنا ممن لا تَغُرُّه الحياة الدنيا ولا يَغُرُّه بالله الغَرور (۱) .
قلتُ :
ونحن من المقرين بالتقصير المعترفين به، ونسأل الله حسن النية فيما قصدناه، وحسن العاقبة فيما تعبنا فيه ونويناه، وأن يوفقنا لتحصيل العلم النافع ونشره، ويجعلنا دعاة إلى سبيله وأَمْرِه، فمتى / حصل حسن النية أَمِنَّا كُلَّ هذه ٣٦ / ب الآفات، فإنّ الأعمال كما قال النبي صلى الله عليه وسلم بالنيات (٢).
قال أبو عبد الرحمن السلمي: سمعت محمّد
.
بن أحمد الفراء يقول: قيل لحمدون القصار : ما بالُ كلام السلف أنفعُ مِنْ كلامنا؟ قال: لأنهم تكلّموا لعزّ الإسلام، ونجاة النفوس، ورضا الرّحمن ونحن نتكلم لعزّ النفس، وطلب الدنيا، وقبول الخَلْق (۳).
وتما غلب على المتفقهة المراء والجدال ومناقشة الناس في الكلام وذلك
مذموم منهي عنه، وقد بسط أبو حامد الغزالي رحمه الله الكلام فيه في كتاب
(۱) إحياء علوم الدين ۱۰۷/۱ .
(۲) أخرجه البخاري ،۹/۱ ، رقم: ۱ ، ومسلم (١٥١٥/٣ ، رقم: ١٥٥، من حديث عمر بن
الخطاب
رضي الله عنه.
(۳) طبقات الصوفية ١٢٤ - ١٢٥ .
PAGE_SEPARATOR
١٦٦
آفات اللسان وهو الرابع من ربع المهلكات من كتاب " إحياء علوم الدين
وذكره أيضاً في كتاب " بداية الهداية "(۲) ثم قال :
(1)"
ومَنْ خالط متفقهة العصر غلب على طبعه المراء وعَسُرَ عليه الصمتُ، إذ ألقى إليهم علماءُ السُّوء أنّ ذلك هو الفضل، وأن القدرة على المجاحدة والمناقشة هو الذي يُتمدّح به، فَرَّ منهـم فـرارك من الأسد، واعلم أن المراء
سببُ المقت عند الله وعند الخلق
.((
وذكر في كتاب ذمّ الغرور آخر ربع المهلكات من كتاب " الإحياء "
بيان أصناف المغرورين فقال :
أنهم
>>
منهم فرقة أحكمت العلوم الشرعية والعقلية وتعمقوا فيها، وأهملوا تفقه الجوارح وحفظها عن المعاصي وإلزامها الطاعات، واغتروا بعلمهم فظنوا عند الله بمكان، وأنهم قد بلغوا من العلم مبلغاً لا يُعذِّب الله مثلهم، بل يقبل في الخلق ،شفاعتهم، وأنه لا يطالبهم بذنوبهم وخطاياهم لكرامتهـم علـى ١/٣٧ الله، وهم مغرورون / فإنّ العلم لا يُراد إلا للعمل، فالمريض إذا عرف الدّواءَ ولم يستعمله لم تنفعه معرفته للدواء شيئاً - يعني فيما يرجع إلى شفاء مرضـه ـ قال الله تعالى: ﴿وَقَدْ أَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا (۳) ولم يقل(4): أفلح من تعلم كيفية تزكيتها وكتبَ علمَها وعَلَّمَها النّاسَ (٥) .
(۱) إحياء علوم الدين ١٨٨/٤ فما بعدها
(۲) بداية الهداية ٣١
(۳) الشمس : الآية ٩ .
(4) في ج زيادة : قد
•
(٥) إحياء علوم الدين ٢٠٠/٤
PAGE_SEPARATOR
١٦٧
قال: « فإن أذكره الشَّيطانُ ما جاء في فضائل العلم وغره بذلك فليذكر ما ورد في ذمّ العالم الفاجر.
وقال ابن مسعود: كفى بخشية الله علماً، وكفى بالاغترار بالله(۱) جهلا(۲). واستفتي الحسن عن مسألة فأجاب فقيل: إنّ فقهاءنا لا يقولون ذلك. فقال: وهل رأيتُم فقيهاً قطُّ، الفقيه القائم ليله الصائم نهاره، الزاهد في الدنيا (۳). وقد تقدّم هذا الأثر بعبارة أخرى.
ثم ذكر أبو حامد رحمه الله ما يفعلونه في ملابسهم ومجالسهم ومر من التكبّر، وإذا عوتبوا في ذلك قالوا: ما هذا كبر إنما هو عز للدين وإظهار لشرف العلم؛ فإنا لو لبسنا الدُّونَ من التّياب وجلسنا في الدُّون من المجالس شَمَت بنا أعداءُ الدِّين، وكان في ذلك ذل على المسلمين. ونسي المغرور ما كان النبي والصحابة عليه من التواضع والتبدّل والقناعة بالفقر والمسكنة، حتى عوتب عمر رضي الله عنه في بذاذة زيه عند قدومه الشام، فقال: إنـا قوم أعزنا الله بالإسلام فلا نطلب العزّ(ه) في غيره ».
(۱) ج : به .
(۲) أخرجه ابن المبارك في الزهد ۱۳۲/۱ ، رقم: ۳۸ - دار المعراج، وأحمد في الزهد ١٥٨، والطبراني في الكبير ۲۱۱/۹ - ۲۱۲ رقم: ۸۹۲۷، من طرق عن عبد الرحمن
-
المسعودي، عن القاسم بن عبد الرّحمن قال: قال ابن مسعود .به وفيه انقطاع بين القاسم
وعبد الله بن مسعود.
۲۰۲
(۳) إحياء علوم الدين ٢٠٠/٤ - ٢٠٢ .
(٤) ج : إلى الشام .
(٥) ج : العزة .
PAGE_SEPARATOR
١٦٨
۳۷ / ب
قال: « ويدخل أحدهم إلى السلطان، ويتودّد إليه، ويُثني عليه، ويتواضع له، وإذا خطر له أنّ التواضع للسلاطين الظُّلمةِ حرام قال له الشيطان: أنت غرضُك أن تشفع للمسلمين، وتُزيل الضرر عنهم، وتدفـع شـر أعدائك عـن نفسك، والله يعلم من باطنه أنه لو / ظهر البعض أقرانه قبول عند ذلـك السلطان حتى رفع الضرر عن جميع المسلمين ثَقُلَ ذلك(۱) عليه، ولو قدر على
أن يُقبّح حاله عند السلطان بالطعن فيه والكذب عليه لفعل (٢). قال: « وقد ينتهي غرور (۳) بعضهم إلى أن يأخذ أموالهم، وإذا خطر أنه حرام قال له الشيطانُ : هذا مالٌ لا مَالِكَ له وهو لمصالح المسلمين، وأنـت إمـام المسلمين وعالمهم وبك قوام دين الله أفلا يحلُّ لك أن تأخذ قَدْرَ حاجتك ! (٤). قال: « والذين أخذ . منهم ذلك المال أو أولادهم وورثتهم أحياء، ولعلّ الذين فسد دينهم بهذا ( ) هذا العالم فرغبوا في الدنيا وأعرضوا عن الآخرة، أكثر من الذين زهدوا في الدنيا وأقبلوا على الله ،بسببه فهو دجال ويعتقد أنّ به
قوام (1) الدين ().
(۱) ذلك : غير مثبتة في ج .
(۲) إحياء علوم الدين ٢٠٣/٤ - ٢٠٤ .
(۳) ج : غرض .
(٤) إحياء علوم الدين ٢٠٤/٤ .
(٥) ج : بسبب
(٦) ج : أنه قوام
(۷) إحياء علوم الدين ٢٠٤/٤ .
PAGE_SEPARATOR
١٦٩
قال: « وأصنافُ غُرور أهل العلم في هذه الأعصار المتأخرة خارج عن
وساءته
الحصر، وإذا أراد الله بعبد خيراً بصره بعيوب نفسه، ومَنْ سرّته حسناته سيِّئاته فهو مَرْجُو الحال، وأمره أقرب من المغرور المزكي لنفسه(۱) الممتن على
الله بعلمه وعمله، الضّانّ أنه من خيار خَلْقِه. وهذا غرور الذين حصلوا العلوم المهمة لكن قصروا في العمل بالعلم. فأما غرور الذين قنعوا من العلوم بما لا يهمهم، فمنهم فرقة اقتصروا على علم الفتاوى والحكومات والخصومات وتفاصيل المعاملات الدنيوية الجارية بين الخلق لمصالح المعايش، وخصصوا اسم الفقه بها وسموها الفقه وعلم المذهب، وربما ضيعوا مع ذلك الأعمال الظاهرة والباطنة، فلم يتفقدوا الجوارح، ولم يحرسوا اللسان عن / الغيبة، والبطن عن الحرام، والرجل عن المشي إلى ١/٣٨ السلاطين، وكذا سائر الجوارح، ولم يحرسوا قلوبهم عن الكبر والرياء والحسد
وسائر المهلكات فهؤلاء مغرورون مِن حيث العمل والعلم.
أما العمل فقد ذكرنا أنّ مثالهم مثالُ المريض إذا تعلم نسخة الدواء واشتغل بتكراره وتعليمه. لا بل مثالهم مَنْ به علة البواسير والبرسام(٢) وهـو مشرف على الهلاك ويحتاج إلى تعلّم الدّواء واستعماله، فاشتغل بتعلم دواء الاستحاضة، وبتكرار ذلك ليلاً ونهاراً مع علمه بأنه رجل (۳) لا يحيض ولا يستحاض، ولكن يقول: ربّما وقع علة الاستحاضة لامرأة وتسألني عنها،
(۱) ج : نفسه
(۲) البرسام : علةٌ يُهذي فيها . القاموس المحيط " برسم
(۳) ج : بأنّ الرّحل .
11
PAGE_SEPARATOR
۱۷۰
وذلك غاية الغرور، فكذلك المتفقه المسكين قد سُلْطَ (۱) عليه حب الدنيا واتِّباعُ الشهوات والحسد والكبرُ والرِّياءُ، فيلقى الله وهو عليه غضبان. فترك ذلك كله واشتغل بعلم السلم والإجارة والظهار واللعان والجراحات والديات والدعاوى والبينات وبكتاب الحيض، ولا يحتاج إلى شيء من ذلك قط في عُمره لنفسه، وإذا احتاج غيره كان في المفتين كثرة، فيشتغل بذلك ويحرص عليه لمـا فيـه مـن الجاه والمال والرياسة. وأما من حيث العِلْمُ فحيث اقتصر على علم الفتاوى وظن أنه علم الدين، وترك علم كتاب الله وسنة رسوله ، وترك علـم تهذيب الأخلاق، وترك الفقة عن الله بإدراك جلاله وعظمته، وهو العلم الذي يُورث الخوف ٣٨ / ب والهيبة والخشوع ويحمل على التقوى، فقد ترك العلوم التي هي / أهم وهو غافل مغرور، وسبب غروره ما سمع في الشرع من تعظيم الفقه، ولم يدر أنّ ذلك الفقة هو الفقه عن الله ومعرفة صفاته المخوفة والمرجوة التي بها يستشعر القلب الخوف ويُلازم التقوى (٢).
وقال في كتاب العزلة وهو السادس من ربع العادات من " كتاب الإحياء ": أما التعليم ففيه ثواب عظيم مهما صحت نية المتعلم والمعلم، ومهما كان القصد إقامة الجاه والاستكثار بالأصحاب والأتباع فهو هلاك الدين. وحكم العالم في هذا الزمان أن يعتزل إن أراد سلامة دينه (۳) فإنه لا يرى
(۱) ج : غلب .
(۲) إحياء علوم الدين ٢٠٦/٤ - ٢٠٧ .
(۳) لكنّ العالم يحتاج إليه النَّاسُ في معرفة أمور دينهم، فلو دخل في عزلة بحجة فساد الزمان لازداد أهله بعدا عن الدِّين، لكنه يسدّد ويقارب ويحتسب الأجر في تعليم العلم الذي
أودعه الله إياه، وينصح ويصلح ما استطاع إلى ذلك سبيلاً.
PAGE_SEPARATOR
١/٣٩
۱۷۱
مستفيداً يطلب فائدة لدينه، بل لا طالب إلا لكلام مزخرف يستمال به العوام في معرض الوعظ، أو لجدال مُعَقَّدٍ يتوصل به إلى إفحام الأقران، ويتقرب به إلى
السلطان، ويُستعمل في معرض المنافسة والمباهاة.
وأقرب علم مرغوب فيه المذهب ولا يُطلب غالباً إلا للتوصل إلى التقدم على الأمثال، وتولّي الولايات واجتلاب الأموال، وهؤلاء كلهم يقتضي الدِّينُ والحزم الاعتزال عنهم، فإن صودف طالب الله ومتقرب بالعلم إلى الله فأكبر الكبائر الاعتزال عنه، وكتمان العلم منه، وهذا لا يُصادف في بلد كبير أكثر من واحد أو اثنين إن صودف.
ولا ينبغي أن يغتر الإنسانُ بقول سفيان : « تعلّمنا العلم لغير الله فأبى أن يكون إلا لله »، وأنّ الفقهاء يتعلمون لغير الله ثم يرجعون إلى الله. وانظر إلى أواخر أعمار الأكثرين منهم، واعتبرهم أنهم ماتوا وهم هلكي على طلب الدنيا ومتكالبين عليها، أو راغبين عنها / وزاهدين فيها، وليس الخبر كالمعاينة. واعلم أنّ العلم الذي أشار إليه سفيان هو علم الحديث وتفسير القرآن ومعرفة سير الأنبياء والصحابة فإنّ فيها التخويف والتحذير، وهي سبب لإثارة الخوف من الله تعالى، فإن لم يؤثر في الحال أثر في المآل.
فأما الكلام والفقه المحرّدُ الذي يتعلّق بفتاوى المعاملات وفصل الخصومات المذهب منه والخلافُ فلا يردُّ الرّاغب فيه للدنيا إلى الله، بل لا يزال متمادياً في حرصه إلى آخر عمره، فلا ينبغي أن يخادع الإنسانُ نفسه، فإنّ المقصر العالم بتقصيره أسعد حالاً من الجاهل المغرور أو المتجاهل المغبون. وكلُّ عالم اشتد حرصه على التعليم يوشك أن يكون غرضه القبول والجاه، وحظـه
PAGE_SEPARATOR
۱۷۲
تلذذ النفس في الحال باستشعار الإدلال على الجهّال والتكبّر عليهم، فآفة العلم الخيلاء كما قاله (۱) .
ولذلك حكي عن بشر أنه دفن عشرة قماطر من كتب الأحاديث التي سمعها، وكان لا يحدث ويقول : إني أشتهي أن أحدث فلذلك لا أحدث، ولو اشتهيت أن لا أحدث لحدثتُ، ولذلك قال: " ثنا " باب من الدنيا، وإذا قال الرّجلُ: " ثنا " فإنما يقول: أَوْسِعُوا لي.
وقالت رابعة العدوية لسفيان الثوري: نعم الرّجلُ أنت لولا رغبتك في
الدنيا . قال : وفي ماذا رغبت؟ قالت: في الحديث. ولذلك قال أبو سليمان الداراني من تزوّج أو كتب الحديث أو اشتغل
بالسفر فقد ركن إلى الدنيا.
والحزم الاحتراز بالعزلة وترك الاستكثار من الأصحـاب مـا أمـكـن، بـل
۳۷ / ب الذي يطلب الدنيا بتدريسه وتعليمه / فالصوابُ له إن كان عاقلاً في هذا الزمان أن يترك ذلك، فلقد صدق أبو سليمان الخطابي حيث قال :
أتاك
دع الراغبين في صحبتك والتعلم منك فليس لك منهم مال ولا جمال، إخوان العلانية أعداء السّرّ، إذا لقوك تملقوك، وإذا غبت عنهم سَبَعُوك (۲)، من كان عليك رقيباً، وإذا خرج كان عليك خطيباً، أهل نفاق ونميمة، وغل وخديعة، فلا تغتر باجتماعهم عليك فما غرضهم العلم بــل الجـاه والمال، وأن يتخذوك سلّماً إلى أوطارهم، وحماراً في حاجاتهم، إن قصرت في غرض
منهم
(۱) لا أصل له بهذا اللفظ ، وقد ذكره ابن السبكي في طبقاته ٣١٩/٦ ضمن الأحاديث التي لا أصل لها في كتاب الإحياء، والمعروف كما قال العراقي في المغني عن حمل الأسفار ٥٤٧/١ ، ۲۰۹/۲۲ حديث عليّ مرفوعا: " آفة العلم النسيان، وآفة الجمال الخيلاء "،
وهو حديث موضوع انظر الكلام عليه مفصلا في الضعيفة رقم: ١٣٠٢.
(۲) في هامش الأصل : سبع فلانٌ فلاناً إذا اغتابه وأكل لحمه
•
PAGE_SEPARATOR
۱۷۳
من أغراضهم كانوا أشدَّ أعدائك، ثمّ يعدّون تردّدهم إليك دالة عليك، ويرونه حقاً واجباً لديك، ويعرضون عليك أن تبذل عرضك وجاهك ودينك لهم، فتعادي عدوهم، وتنصر قريبهم وخادمهم ووليهم، وتنتهض لهـم سـفيها، وقد كنت فقيهاً، وتكون لهم تابعاً خسيساً، بعد أن كنت متبوعاً رئيساً، ولذلك قيل: اعتزال العامة، مروعة تامة.
قال: فهذا معنى كلامه وإن خالف بعض ألفاظه، وهو حق وصدق فإنك ترى المدرّسين في رقّ دائم، وتحت حق لازم، ومنة ثقيلة تمـن يتردّد إليهم، فكأنه يُهدي تُحفَه ،إليهم، فيرى حقه واجباً عليهم، وربّما لا يختلف إليه ما لم
يتكفل برزق له على الإدرار.
عنده من
ثمّ إنّ المدرس المسكين قد يعجز عن القيام بذلك من ماله، فلا يزال يتردّد إلى أبواب السلاطين يُقاسي الذل والشدائد مقاساة الذليل المهين، حتى يُكتب له على بعض وجوه الشخت مال حرام، ثم لا يزال العامل يسترقه ويستخدمه ويمتهنه ويستذلّه إلى أن يسلّم إليه ما يقدّره نعمةً مستأنفة عليه، ثمّ يبقى في مقاساة / القسمة على أصحابه، إن سوى بينهم مقته ١/٤٠ المبرزون، ونسبوه إلى الحمق وقلّة التمييز والقصور عن درك مصادفات الفضل، والقيام في مقادير الحقوق بالعدل، وإن فـاوت بينهم سَلَقَه السفهاء بألسنة حدادٍ وثاروا عليه ثوران الأساود والآساد فلا يزال في مقاساتهم في الدنيا، وفي مظالم ما يأخذه ويفرّقه في العُقبى. والعجب أنه مع هذا البلاء كله تمنيه نفسه بالأباطيل، وتُدلّيه بحبل الغُرور، وتقول له: لا تفتر عن صنيعك فإنما أنت بما تفعله مريد وجه الله، ومذيع شرع رسول الله ، وناشر علم دين الله، وقائم بكفاية طلاب العلم من عباد الله، وأموال السلاطين لا مالك
PAGE_SEPARATOR
١٧٤
لها وهي
مُرْصَدَةٌ للمصالح، وأي مصلحة أكبر من تكثير أهل العلم، فبهم يظهـر
الدين ويتقوى أهله.
قال: ولو لم يكن ضُحْكَةٌ للشيطان لعلم بأدنى تأمل أن فساد الزمان لا سبب له إلا كثرة أمثال أولئك الفقهاء الذين يأكلون ما يجدون، ولا يميزون بين الحلال والحرام، تلحظهم أعين الجهال فيستجرؤون على المعاصي باستجرائهم اقتداء بهم واقتفاء لآثارهم، ولذلك قيل: ما فسدت الرّعيّة إلا بفساد الملوك، وما فسد الملوك إلا بفساد العلماء. فنعوذ بالله من الغرور والعمى فإنه الداء الذي ليس له دواء (۱).
وقال في كتاب ذمّ الغرور أيضاً (۲): « فالعلم المهم هو معرفة سلوك الطريق، وقطع عقبات القلب التي هي الصفات المذمومة، فهي الحجاب بين
العبد وبين الله، وإذا مات مُلَوَّثاً بتلك الصفات كان محجوباً عن الله.
ومثال المقتصر على علم الفقه مثالُ مَنْ اقتصر مِن سلوك طريق الحج على علم حَرْزِ الرّاوية والخف، ولا شك في أنه لو لم يكن لتعطل الحج، ولكن ٤٠ / ب المقتصر عليه / ليس من الحاج في شيء )
 ̧ (†) «
قال: « ومِنْ هؤلاء مَنْ اقتصر مِنْ علم الفقه على الخلافيات، ولم يهمه إلا تعلم طرق المجادلة ،والإلزام، وإفحام الخصوم، ودفع الحق؛ لأجل الغلبة
(۱) وقال في كتاب العزلة ... ليس له دواء : كلُّ هذا ساقط من ج. وقمة تقديم وتأخير : يسيرين لبعض النصوص الآتية في نسخة ج. وانظر الإحياء ٣٣٩/٢ - ٣٤٠
(۲) ج : ثم قال أبو حامد . :
(۳) إحياء علوم الدين ٢٠٧/٤ .
PAGE_SEPARATOR
۱۷۵
والمباهاة، فهو طُول الليل والنهار في التفتيش عن مناقضات أرباب المذاهب، والتفقد لعيوب الأقران، والتلقف لأنواع الأسباب المؤذية.
وهؤلاء هم سباعُ الإنس، طبعهم الإيذاء، وهمهم السَّفَه. فنعوذ بالله مـ الغفلة والاغترار، ونسأله سلوك طريق الأبرار، وبجانبة الأشرار الفجار (۱).
قلت :
فليتنبه المشتغل بالعلم، وليتدبّر ما ذكر في هذا الفصل من الفضل(٢)، والله يوفقنا وإياه، لما يحبه ويرضاه.
وقد رأيتُ أن أختمه بشيء من عبارات أهل المعرفة والتقوى، العاملين
بالعلم الذي يُورث الخوف والهيبة والخشوع والزهد في الدنيا (۳). روَيْنا (٤) عن عبد الله بن حبيق الأنطاكي - وهو أحد السادة العباد (ه) - قال: سألت يوسف بن أسباط: هل مع حذيفة المَرْعَشِي علمٌ؟ فقال: معه العلم الأكبر خوفُ الله عزّ وجلّ) .
(۱) إحياء علوم الدين ٢٠٧/٤ . (۲) من الفضل : ساقط من ج .
(۳) وقد رأيتُ ... الزهد في الدنيا : ساقط من ج .
(٤) هكذا ضبطت في الأصل بفتح الراء والواو.
(٥) الأنطاكي ... العباد : غير مثبت في ج .
.
(٦) أخرجه الدينوري في المجالسة وجواهر العلم ٢٨٧/٤ ، رقم: ١٤٤٦، لكن من طريق
موسى بن أيوب قال: سألتُ يوسف بن أسباط .
بنحوه.
PAGE_SEPARATOR
١٧٦
ذكر في مجلس أحمد بن حنبل معروف الكرخي رحمة الله عليهما فقال بعض من حضر هو قليلُ العلم. فقال أحمد: أمسك - عافاك الله ـ وهل يراد
من العلم إلا ما وصل إليه معروف.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: ذهب أبي ويحيى بن معين إلى معروف، فقال يحيى بن معين: أيش المعنى في سجدتي السهو ولم جعلنا في الصلاة؟ فقال معروف مسرعاً : عقوبة للقلب - عافاك الله - إذ سَها، ولِمَ سَها عن الله عزّ وجل وهو بين يدي الله عزّ وجلّ؟ قال: فقال له أبي يا أبا زكريا، هذا مِنْ علمك، هذا مِنْ كتبك أو من كتب أصحابك (۱).
/
وعن جعفر بن محمد الخواص قال: سُئل جنيـد بـن محمـد عـن فـرض الصلاة، فدلّ السائل إلى مجالس الفقهاء، فلما مضى الرّجلُ قال لأصحابه: تدرون ما فرض الصلاة؟ قطع العلائق، وجمعُ الهم، والحضور بين يدي الله عزّ وجل. قيل لـه كيـف تدخل في الصلاة؟ قال: بإلقاء سمع، وشهود قلب،
وحضور عقل، وجمع هم، وصحة تيقظ، وحسن إقبال، وتدبّر في ترتيل. وعن زيد بن يحيى الذارع قال: كنا عند مالك بن دينار فمر به (۲) خليفة البحراني، فسلّم على مالك. فقال له عِظْنا يا أبا عبد الله. قال: بم أعظ يـا أبـا يحيى؟ إنك ـ والله ـ إن عرفت الله حق معرفتـه أغنـاك ذلـك عـن كـل كـلام وموعظة. يا أبا يحيى إنّ المؤمنين لم يعبدوا إلههم عن رؤية وإنمـا عبدوه عـن دلالة. إنهم - والله - لما نظروا إلى اختلاف الليل والنهار، ودَوَران هذا الفَلَكِ،
(۱) ذكر في مجلس ... كتب أصحابك : ساقط من ج .
(۲) ج : بنا .
.
٢/٤١
PAGE_SEPARATOR
۱۷۷
وارتفاع هذا السقف المرفوع بغير عمد، ومحاري هذه الأنهار والبحار ، علموا - والله - أن لذلك صانعاً مدبّراً، لا يعزب عنه مثقال ذرّةٍ من خَلْقِه في السماوات ولا في الأرض، فعبدوه - والله - بدلالته على نفسه عبادةٌ أَنْضَـت الأبدان، وأحالت الألوان، حتى كأنما عبدوه عن رؤية، فهم في الدنيا حيّة قلوبهم، ميتة جوارحهم، إلا عند الذكر والمناجاة والنهوض إلى طاعة الله. قال: فبكى مالك يومئذ بكاءً شديداً، ثمّ قام عشيّة إذ ولم يتكلم.
قال أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي الحافظ :
دخلت دمشق على كَتَبَةِ الحديث، فمررتُ بحلقة قاسم الجوعي، فرأيتُ نفراً جلوساً حوله وهو يتكلّم عليهم / فهالني منظرهم، فتقدمت إليهم ٤١ / ب
فسمعته يقول : اغتنموا من أهل زمانكم خمساً: إن حضرتُم لم تُعرفوا، وإن غبتم لم تفتقدوا، وإن شهدتُّم لم تُشاوروا، وإن قلتم شيئاً لم يُقبل قولكم، وإن عملتم شيئاً لم تُعْطَوا به. وأوصيكم بخمس أيضاً: إن ظُلمتم لم تظلموا، وإن مدحتم لم تفرحوا، وإن دمتم لم تجزعوا، وإن كذبتم فلا تغضبوا، وإن خانوكـم فــلا
تخونوا. قال: فجعلتُ هذا فائدتي من دمشق.
قلت :
فهذا وأمثاله هو ثمرة علم العلماء الذين يريدون الله بطلب العلم النافع، جعلنا الله منهم بفضله، ووفقنا لأن نكون من أهله(۱).
(۱) قال أبو حاتم ... نكون من أهله : ساقط من ج .
PAGE_SEPARATOR
۱۷۸
آخر الخطبة الكبرى المُقَدَّمَةِ بين يَدَي كتاب: " العلـم الجـامـع بين الفقه
[ و ] الحمد لله ربّ العالمين، وصلواته وسلامه على سيدنا محمّد وآله
والأثر " ، [ و ] وصحبه خير البشر.
فرغه كاتبه لنفسه علي بن أيوب بن منصور المقدسي عفا الله عنه، في أواخر ذي القعدة سنة ثمان وسبعمائة، بالمدرسة الباذرائيّة من دمشق صانهـا الله وأهلها وسائر بلاد المسلمين.
وقابلها وعارضها بالأصل المنقول منه المعارض بأصل المصنف المسموع عليه وعليه خطه رحمه الله، فصح حسب الطاقة، نفعنا الله به والمسلمين(۱).
(۱) جاء في آخر نسخة الجزائر ما يلي: " آخر الخطبة الكبرى المقدمة بين يدي كتاب العلم الجامع بين الفقه والأثر، نسأل الله تعالى أن يُسَهِّلَه، ويُوَفِّقَ فيه مَنْ أَمَّلَه. وافق الفراغ من
نسخها صبيحة يوم الخميس المبارك الحادي والعشرين من المحرم من شهور سنة وخمسين وستمائة، والحمد لله ربّ العالمين وصلواته على محمّد، وسلّم عليه تسليماً.
خمس
PAGE_SEPARATOR
۱۷۹
فهارس الكتاب
۱ - فهرس الآيات ( ۱۸۱ - ۱۸۳ ) ٢ - فهرس الأحاديث ( ١٨٤ - ١٨٥ ) ٣ - فهرس الآثار والأقوال ( ١٨٦ - ١٩٥ )
۲۰۰
٤ - فهرس الشعر ( ١٩٦ - ٢٠٠ )
- فهرس الكتب الواردة في النص ( ٢٠١ - ٢٠٢ )
٦ - فهرس المصادر والمراجع ( ۲۰۳ - ۲۱۹ )
۷ - فهرس الموضوعات ( ۲۲۰ - ۲۲۹ )
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
۱۸۱
السورة
البقرة
١ - فهرس الآيات
وَمَن يُؤْتَ الحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْراً كَثِيرا
آل عمران
والرَّاسِخُونَ فِي العِلْمِ يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ
وشَهِدَ اللهُ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ وَالمَلَائِكَةُ وَأُولُوا العِلْمِ
النساء
فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهُ وَالرَّسُولِ
فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ... وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيماً
وَلَوْ كَانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَافًا كَثِيرا
التوبة
لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ
يوسف
وإنا أنزَلْنَاهُ قُرْآناً غريباً لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ) .
رقم الآية الصفحة
٢٦٩
٤٩
V
٤٨
۱۸
،۱۰۷
۰۹
١٤٧
۱۳۵
۱۳۳-۱۳۲
۸۲
۱۲۲
۱۰۰
۳۳
PAGE_SEPARATOR
۱۸۲
السورة
الكهف
﴿وَلَا تُطِعْ مَنْ أَغْفَلْنَا قَلْبَهُ ... وَكَانَ أَمْرُهُ فُرُطَاع
﴿وَإِن تُطِيعُوهُ تَهْتَدُوا
النور
فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَنْ تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ
رقم الآية الصفحة
١٦٤
۲۸
۱۳۵
١٣٦
٦٣
۹۰
٣٦
٤٨
٤٩
5%5
٤٣
٤٩
л
١٣٦
٣٦
۸۸
دة
١٣٦
۷۱
يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ الله
النمل
وفَمَا آتَانِيَ اللَّهُ خَيْرٌ مِمَّا آتَاكُمْ الله
العنكبوت
﴿وَتِلْكَ الأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ وَمَا يَعْقِلُهَا إِلَّا العَالِمُونَ بَلْ هُوَ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ فِي صُدُورِ الذِينَ أُوتُوا العِلْمَ له
الأحزاب
ولِيَسْأَلَ الصَّادِقِينَ عَنْ صِدْقِهِمْ
﴿وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ
أَمْراً ... وَمَنْ يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا مُبِينًا
الزخرف
ومَا ضَرَبُوهُ لَكَ إِلَّا حَدَلَا بَلْ هُمْ قَوْمٌ حَصِمُونَ
وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا
له
PAGE_SEPARATOR
۱۸۳
السورة
فاطر
و إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهُ مِنْ عِبَادِهِ العُلَمَاءُ لله
كِتَابٌ أَنْزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبَارَكٌ لِيَدَّبُرُوا آيَاتِهِ وَلِيَتَذَكَّرَ أُولُوا
رقم الآية الصفحة
٤٨
۲۸
۳۳
۲۹
٤٩
۳۳
ол
٤٨
۱۱
١٦٦
۱۱
الزمر
الألباب يومية
﴿هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ
الدخان
فَإِنَّمَا يَسَّرْنَاهُ بِلِسَانِكَ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ ﴾
المجادلة
يَرْفَعَ اللهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا العِلْمَ دَرَجَاتِ
الشمس
وَقَدْ أَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا
الضحى
وَأَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدَّتْ
PAGE_SEPARATOR
۱۷۲
۱۷۲
۱۱۹
。 ។
۱۱۳
۹۲
١٤٩
١٤٣
۹۳
٤٩
۱۲۰
۱۰۱
۱۰۲
٦٠
۳۲
150
١٤٢
٧٤
....
١٨٤
٢ - فهرس الأحاديث
آفة العلم النسيان وآفة الجمال الخيلاء آفة العلم الخيلاء
إذا اختلف المتبايعان تحالفا وترادًا
إذا جاء طالب العلم الموتُ وهو على هذه الحال مات وهو شهيد إذا حضر أحدكم الأمر الذي يخاف فوته فليصل هذه الصلاة أشدُّ الناس بلاء الأنبياء، ثمّ العلماء، ثمّ الصالحون
أفطر الحاجم والمحجوم
اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر إن تُطيعوا أبا بكر وعمر تُرْشَدُوا
إن الله لا يقبض العلم انتزاعاً ينتزعه من الناس
إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضاً بما يصنع
إنما تَغْسِلُ ثوبك من الغائط والبول والمنيّ والدّم والقيء البلاء موكل بالمنطق
تفترق أمتي على بضع وسبعين شعبة، فرقةً أعظمُها فتنةً على أمتي خصلتان لا تجتمعان في منافق: حُسْنُ سَمْتِ، وفقه في الدِّين
خيركم من تعلم القرآن وعلمه
صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعاً
طيبتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي هاتين لإحرامه قبل أن يُحرم
عالم قريش يملأ الأرض علما
علماء حكماء فقهاء
PAGE_SEPARATOR
10.
10.
۱۳۱
۹۸
١١٤
١٥٦
۱۰۳
۸۸
١٥٣
٩٦
٣٢، ٦٠
۳۲
٦١
٤٩
110
العلم ثلاثة وما سوى ذلك فضل آية محكمة
غسل الجمعة واجب على كل محتلم فضلُ العلم خير من فضل العبادة، وخير دينكم الورعُ .
فقية واحدٌ أشدُّ على الشيطان من ألف عابد
كان الثلاثُ واحدة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر لا ألفين أحدكم متكئاً على أريكته يأتيه الأمر من أمري
لا تستعجلوا بالبلية قبل نزولها
لا يجلد فوق العشرة إلا في حد
لا يفقه الرّجلُ كل الفقه حتى يمقت الناس في ذات الله لن يستكمل مؤمن إيمانه حتى يكون هواه تبعاً لما جئتكم
ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أُوتوا الجدل
ما فضل أبو بكر النَّاسَ إلا بشيء وقر في صدره مِنْ حُسْنِ إسلام المرء تركه ما لا يعنيه
من سلك طريقاً يطلب فيه علماً
مَن يُرد الله به خيراً يُفَقِّهْهُ فِي الدِّين
نضر الله امرءاً سمع منا شيئاً فبلغه كما سمعه
نِعْمَ الرّجلُ الفقيه إن احتيج إليه انتفع :
يشفع يومَ القيامة ثلاثة: الأنبياء، ثمّ العلماء، ثمّ الشهداء
PAGE_SEPARATOR
١٨٦
- فهرس الآثار والأقوال
آخذ بكتاب الله فإن لم أجد فبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم
أئمّة الناس ثلاثة بعد أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم
اتهموا الرأي على الدِّين
أُحَرِّجُ بالله على كل امرىء مسلم سأل عن شيء لم يكن
أدركت عشرين ومائة من الأنصار
إذا أراد الله بقوم شراً فتح عليهم الجدل
إذا بلغك عن رسول الله للحديث فإياك أن تقول بغيره
إذا جاء الأثر فمالك النجم
إذا جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم فعلى الرأس والعين
إذا سُئِلْتُ عن مسألة لا أعرف فيها خبراً
أبو حنيفة ١٣٤
ابن عيينة
٦٨
عمر وسهل ۱۰۳
۹۷
عمر
ابن
أبي ليلى ۹۸
الأوزاعي
الأوزاعي
۸۷
1. {
۸۰
الشافعي ٨٠
أبو حنيفة ١٣٤
أحمد
٧٤
إذا صح الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولوا حتى أذهب إليه الشافعي ١٢٥
إذا صح الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو مأخوذ به الشافعي ١٣٠ إذا صح لكم الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم فخذوا به ودَعوا قولي الشافعي ۷۸ إذا وجدتم حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم على خلاف قولي فخذوا به الشافعي ١٥٠ إذا وجدتُّم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سُنْةٌ خِلاف قولي فخذوا السُّنّة الشافعي ۱۲۸ إذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الشافعي ۱۰۹
PAGE_SEPARATOR
۱۸۷
أصحاب الحديث عيال على الشافعي فتح لهم الأقفال هلال الرقي ٧٣
أعلموني بالحديث الصحيح أصر إليه
اغتنموا من أهل زمانكم خمساً: إن حضرتُم لم تعرفوا
أمسك - عافاك الله - وهل يراد من العلم إلا ما وصل إن أصبتُم الحجة في الطريق مطروحة فاحكوها عني
أنتم اليوم في زمان الهوى فيه تابع للعلم
إن كان أحد من العلماء حجةً في شيء إن لم يكن الفقهاء أولياء الله في الآخرة فما الله ولي
أنّ الحواريين قالوا لعيسى بن مريم عليهما السلام أنّ رجلاً جاء إلى أبي ذر فقال له يا أبا ذرّ إنّي أريد أن أتعلم
إن الفقهاء فيما خلا حملوا العلم فأحسنوا حمله
إنا قوم أعزنا الله بالإسلام فلا نطلب العزّ في غيره إنَّ الله يُقيّض للناس في رأس كل مائة سنةٍ مَنْ يُعلِّمهم السنن إنه ـ أي الجدال في الدين - لخليق أن لا يَفْتَحَ خيراً
إنما أنا بشر أخطىء وأصيب
إنما العلم كله العلم بالآثار
إني أشتهي أن أحدث فلذلك لا أحدث إياكم وأصحاب الرأي فإنهم أعداء السنن
إياكم والمراء فإنها ساعة .
جهل العالم
الشافعي ١٢٥
الجوعي
أحمد
۱۷۷
١٧٦
الشافعي ۱۲۹
ابن مسعود ١٦٣ ابن عبد الحكم ٧٦
الشافعي ۸۸
كعب
اجر ملود
عمر
أحمد
الرشيد
مالك
។
۸۹
١٦٧
٧٤
۸۸
۱۳۳
الثوري ١٠٥
بشر الحافي ۱۷۲
104
ابن يسار ۸۷
PAGE_SEPARATOR
۱۸۸
إياكم وهذه العُضَلَ فإنّها إذا نزلت بعث الله لها من يُقيمُها
عمر
۹۷
باب من العلم نتعلمه أحبُّ إلينا من ألف ركعة تطوع أبو هريرة وأبو ذر ٥٦
بقيتُ في تصنيف هذا " المختصر " ست عشرة سنة
المزني
ابن مهران
۱۳۷
بنفسي العلماء وجدت صلاح قلبي في مجالستهم تركوا العلم وأقبلوا على الغرائب ما أقل الفقه فيهم
أحمد
١٦٣
تعلمنا العلم لغير الله فأبى أن يكون إلا لله
ثَكِلَتْكَ أَمُّكَ فُرَيْقِدُ وهل رأيت فقيها بعينك
حفظت القرآن وأنا ابن سبع سنين
جماعة من التابعين ٥٨
١٥٦
الحسن
الشافعي ۷۱
خرجت من بغداد وما خلفتُ بها أحداً أتقى ولا أورع الشافعي ۸۱
۸۷
دع المراء والجدال كيف تماري وتجادل مَنْ هو أعلم منك وهب ذهب أبي ويحيى بن معين إلى معروف فقال يحيى عبد الله بن أحمد ١٧٦
رحم الله الشافعي كان من أشعر الناس
ردوا الجهالات إلى السُّنة
سألت أبي بن كعب عن شيء فقال: أكان بَعْدُ؟
سألتُ الشّافعي عن القياس؟ فقال: عند الضرورات
سألت طاووساً عن شيء فقال: أكان هذا؟ سألت ابن عباس عن الجهاد؟ فقال ألا أدلك
المبرد
عمر
مسروق
أحمد
الصلت
Vo
۱۰۸
۹۸
1.0
۹۷
علي الأزدي ٦١
سألتُ يوسف بن أسباط: هل مع حذيفة المَرْعَشِيِّ علمٌ؟ ابن خبيق
سُئل جنيد بن
محمد
عن فرض الصلاة فدل السائل
الخواص
۱۷۵
١٧٦
PAGE_SEPARATOR
۱۸۹
سئل مالك بن أنس: لمن تجوز الفتيا؟
شامَمْتُ أصحاب محمد فوجدت العلم انتهى إلى ستة
الشافعي عندنا حجة في النحو
ابن القاسم ۱۳۹
مسروق ٦٨
المازني
Vo
الشافعي تمن يؤخذ عنه في اللغة أو من أهل اللغة أبو عبيد وابن هشام ٧٤
الشرف شرفان شرف العلم وشرفُ السلطان
طلب العلم أفضل من صلاة النافلة
طلبنا هذا الأمر ونحن لا نريد الله به عامة مَنْ تزندق بالعراق لجهلهم بالعربية عليك بآثار مَنْ سلف وإن رفضك النَّاسُ العلم الحكمةُ ونُورٌ يهدي به الله من يشاء
العلم ما جاء عن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم
عمرو بن الحارث
01
الشافعي ٥٣
سماك بن حرب
۰۹
أيوب
٦٣
الأوزاعي ١٠٤
مالك
الأوزاعي
٨٦
1.2
ابن أكثم
٦٨
01
الزهري ٦٩
الفقهاء أربعة - يعني من التابعين ـ سعيد بن المسيب بالمدينة ابن مهدي قال لي الرشيد: ما أنبلُ المراتب؟ قلتُ: ما أنتَ فيه قدمت على عبد الملك بن مروان فقال: مِنْ أين قَدِمْتَ قيل لبعض الحكماء من يعرف كل العلم؟ فقال: كل الناس قيل الحمدون القصار ما بالُ كلام السلف أنفعُ مِن كلامنا؟ قيل لعبد الله بن المبارك: إلى متى تطلب العلم؟
الفراء
أبو خراش
٦٣
ло
كان أبو بكر وعمر وعثمان وعلي يفتون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم القاسم ٦٧
كان أبو سلمة يُماري ابن عبّاس فحُرِمَ منه علماً كثيراً
۸۷
PAGE_SEPARATOR
۱۹۰
أحمد
0.1
كان أحسنُ أمر الشافعي عندي أنه كان إذا سمع الخبر كان أصحاب الحديث رقوداً حتى جاء الشافعي فأيقظهم الزعفراني ٧٥ كانت الحَلْقَةُ في الفتيا بمكة في المسجد الحرام لابن عبّاس أحمد الشافعي ۷۲
كان سفيان بن عيينة إذا جاءه شيء من التفسير
كان الشافعي إذا أخذ في التفسير كأنه
شهد التنزيل
يونس
كان الشافعي أسخى الناس على الدينار والدرهم و الطعام ابن سواد
كان الشافعي قد جزء الليل ثلاثة أثلاث
الربيع
۷۲
۷۱
۷۹
۷۸
كان الشافعي لا يُصلّي مع الناس في قيام رمضان ويُصلّي في بيته الربيع ۷۷
كان الشافعي من معادن الفقه وجهابذة الألفاظ ونقاد المعاني أبو ثور
كان الشافعي يُفتي وهو ابن خمس عشرة سنة
كان العلماء قبلنا قد استغنوا بعلمهم عن دنيا غيرهم
كان الفقهاء أطبّاء والمحدثون صَيادلة
كان نَهْمَتي في شيئين في الرمي وطلب العلم كان هذا العلم كريماً يتلاقاه الرّجالُ بينهم
كان هذا العلمُ سَنيّاً شريفاً إذ كان النَّاسُ يتلاقونه بينهم
كفى بخشية الله علماً وكفى بالاغترار بالله جهلاً كلام الشافعي في اللغة حجة
الربيع
وهب
أحمد
Vo
۷۲
۸۹
۷۳
الشافعي ۷۹
الأوزاعي ٨٦ الأوزاعي
ابن مسعود
أحمد
٨٦
١٦٧
٧٤
كل حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم فهو قولي وإن لم تسمعوه مني الشافعي ۱۲۹
كل عالم خاض في الدنيا فلا ينبغي أن يُصغَى إلى قوله
التستري ١٦٤
PAGE_SEPARATOR
۱۹۱
كل ما قلت وكان عن النبي صلى الله عليه وسلم خلاف قولي كل مسألة تكلّمتُ فيها صح الخبر فيها عن النبي صلى الله عليه وسلم كنا عند البويطي فذكرتُ حديث عمار في التيمم
كنا عند سفيان بن عيينة بمكة فجاء الشافعي
كنا عند مالك بن دينار فمر به خليفة البحراني
كنا
كنا
في مجلس نتذاكر فيه الفقه والسنن ومعنا أبو مجلز
الشافعي ۱۲۹ الشافعي ۱۲۸
الأثرم
سوید
الدارع
التيمي
۱۳۰
۷۷
١٧٦
نسمع الحديث فنعرضه على أصحابنا كما نَعْرِضُ الدرهم الأوزاعي ١٢٦
كنا ولو قيل لنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة الزعفراني ١٣٠ لأن أجلس في مجلس فقه ساعةً أحب إلي من صيام يوم ابن مسعود لا أعلم شيئاً من الأعمال أفضل من طلب العلم الثوري
لا تدع لرسول الله صلى الله عليه وسلم حديثاً أبداً
الشافعي ۱۲۷
لا تسألوهم اليوم عما أحدثوا فإنهم قد أعدُّوا له جواباً هشام بن عروة ١٦٣ لا يجوز أن يكون الرّجلُ إماماً حتى يعلم ما يصح
ابن مهدي ۱۳۸
لا يجوز لمن لا يعلم الأقاويل أن يقول: هذا أحب إلي يحيى بن سلام ۱۳۹
لا يحل لكم أن تسألوا عمّا لم يكن
لا يَزال النَّاسُ على الطريق ما اتبعوا الأثر
لا يستطاع العلم براحة الجسم
لا يكون الفقيه فقيهاً حتى يَعُدَّ البلاء نعمة
لا ينبغي لأحدٍ أن يُفتي أحداً من الناس حتى يكون عالماً
این
عمر
ابن عمر
أبي
كثير
عطاء
۹۷
۱۰۳
۹۵
۹۲
۱۳۹
PAGE_SEPARATOR
۱۹۲
لقد ألفتُ هذه الكتب ولم آل فيها
لقيني أحمد بن حنبل بمكة فقال: تعال حتى أُرِيكَ
الشافعي ۱۳۲
إسحاق
۷۳
للشافعي رحمة الله عليه ثلاث كلمات ما تكلّم بها أحدٌ ابن حبان ۷۸
لم يُدْرَك مثلُ ابن عبّاس في زمانه
يُعْطَ أحد بعد النبوة شيئاً أفضل من العلم والفقه
لم يكن النّاسُ فيما مضى يسألون عن هذه الأمور
ابن عيينة
ابن عيينة
مالك
ک کر کے
٦٢
١٦٣
لو أنّ أهل العلم صانوا العلم ووضعوه عند أهله لسادوا ابن مسعود ۸۹ لو أن العلماء أخذوا العلم بحقه لأحبّهم الله عزّ وجلّ ابن عباس ۸۹
لولا العلم لكان النّاسُ كالبهائم
ليس بعد أداء الفرائض شيء أفضل من طلب العلم
ليس العلم بكثرة الحديث ولكنّ العلم الخشية
ليس العلم بكثرة الرواية ولكنه نُور
من كلام
السلف
01
الشافعي ٥٣
ابن مسعود ٨٥
مالك
٨٦
ليس من أحدٍ إلا يُؤخذ من قوله ويُترك إلا النبي صلى الله عليه وسلم مجاهد ومالك ١٣٦
ليس هذا الجدال من الدِّين بشيء
ليكن الذي تَعْتَمِدُ عليه الأثر
۸۷
مالك
ابن المبارك ١٠٥
الشافعي ۸۸
ما أحدٌ أورع لخالقه من الفقهاء
ما أعلم شيئاً أفضل من الجهاد في سبيل الله إلا أن يكون طلب العلم الحسن ٥٤
ما أعلم شيئاً أفضل من طلب الحديث لمن أراد الله عزّ وجلّ ابن المبارك ٥٤ ما أعلم شيئاً بعد كتاب الله تعالى أصح من موطأ مالك الشافعي ۸۰
PAGE_SEPARATOR
۱۹۳
ما أقول في رجل ابتدأ في أفواه النّاس الكتاب والسُّنةَ والاتفاق الكرابيسي ٧٥
ما تركتُ غسل الجمعة في شتاء ولا صيف قط
الشافعي ۷۸
ما تقرب إلى الله بعد أداء الفريضة بأفضل من طلب العلم الشافعي ٥٣
ما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلى الرأس والعينين
ما رأيتُ قط أعقل ولا أورع ولا أفصح من الشافعي
ما رأيتُ قَطُّ رجلا أورغ من الشافعي
ما رأيتُ مثل الشافعي وما رأيتُ أحسن صلاةٌ منه
ما شَبَعْتُ منذ عشرين سنةً
أبو حنيفة ١٣٣
أبو عبيد
أبو عبيد
الأيلي
۷۳
VV
VV
الشافعي ۷۸
ما ظُنُّك بمن بقي لا يجد أحداً يَذْكُرُ الله تعالى معه إلا كان آثماً ابن أسباط ١٦٤
ما عند الشافعي حديث غَلِطَ فيه
أبو زرعة ٧٦
ما كذبتُ قَطُّ وما حلفتُ قَطُّ بالله آثماً
الشافعي ۷۷
ما مِنْ أحدٍ إلا وتذهب عليه سنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتعزب عنه الشافعي ۱۲۹
ما مِنْ أحدٍ وضع الكتب حتى ظهرت أتبعَ للسُّنّة من الشافعي أحمد
ما من العلماء أحدٌ إلا وقد أخطأ في حديثه غير ابن علية
ما ناظرتُ أحداً إلا على النصيحة
ما ناظرتُ أحداً قط فأحببت أن يُخطىء
ما يأتيني قُرَشِي أفهم من هذا الفتى - يعني الشافعي - متى رويت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثاً صحيحاً مَثَلُ العالم في البلدة كالعين العذبة نفعُها دائم
أبو داود
۱۰۸
٧٦
الشافعي ٩٥
الشافعي ۷۸
مالك
۷۲
الشافعي ۱۲۸
PAGE_SEPARATOR
مَثَلُ العلماء في الأرض مَثَلُ النجوم في السماء
مذاكرة العلم ساعة خير من إحياء ليلةٍ
معروفكم اليومَ مُنْكَرُ زمان قد مضى
المراء في العلم يُقَسِّي القلوب ويُورث الضغائن
من
أبو مسلم ٥١
ابن عباس ٥٥
١٦٢
۸۷
حذيفة
مالك
أراد أن يتبحّر في الفقه فهو عيال على أبي حنيفة
الشافعي ٨٠
الشافعي ٨٠
الشافعي
من أراد الحديث الصحيح فعليه بمالك
مَنْ تَبِعَ سُنَّةَ رسول الله صلى الله عليه وسلم وافقته
۱۳۰
من تزوّج أو كتب الحديث أو اشتغل بالسفر فقد ركن إلى الدنيا الداراني ۱۷۲
من تعلم باباً من العلم كان أفضل من عبادة حَوْل
مَنْ تعلّم علماً فليُدَقِّق فيه لئلا يضيع دقيق العلم
من قرأ القرآن فكأنما استدرجت النبوة بين جنبيه
من لم يسمع الاختلاف فلا تَعُدُّه عالماً
من لم يعرف الاختلاف لم يَسمَّ الفقه بأنفه
نتهم رأينا كرأيهم
نعم الرّجلُ أنتَ لولا رغبتُك في الدنيا
النَّاسُ كلهم موتى إلا العلماء هل رأيتم فقيهاً قط الفقيه القائم ليله وددت أنّ كلّ علمٍ أَعْلَمُهُ تَعَلَّمَهُ النَّاسُ أَؤجر عليه
وددت أنّ الناس تعلموا هذه الكتب و لم ينسبوها إلي
٥٤
الأوزاعي
الشافعي ٩٥
ابن عمرو
۹۰
ابن أبي عروبة ١٣٩
قتادة
۱۳۸
الثوري ١٣٥
رابعة
۱۷۲
ذو النون ٥٢
الحسن
١٦٧
الشافعي ۷۹
الشافعي ۷۸
PAGE_SEPARATOR
۱۹۵
وددت أنّ الناس نظروا في هذه الكتب ثمّ نَحلُوها غيري الشافعي ۱۱۰
يا أبا سعيد إنك تتكلم بكلام ليس يُسمع من غيرك فمن أين أخذته؟
يا أبا عبد الله افتِ فقد والله آنَ لكَ أَن تُفتي
يا بني قد اعتضتُ عن نوافلي بمذاكرة هذا الشيخ
يا هذا ما الذي قمت إليه بأفضل مما كنتَ فيه إذا صحت النّيّة
يَحْدُثُ قومٌ يَقيسون الأمور برأيهم فيُهْدَمُ الإسلام
يُردّ النَّاسُ من الجهالات إلى السُّنة
يُسأل أحدهم عن المسألة فيردُّها هذا إلى هذا
أحمد
مالك
١٦٢
۷۲
٥٥
٥٥
ابن مسعود ۱۰۳
عمر
۱۰۸
ابن أبي ليلى ۹۹
PAGE_SEPARATOR
١٩٦
٤ - فهرس الشعر
تجنب ركوب الرأي فالرأي ريبةٌ عليك بآثار النبي محمد ١٠٥ فمن يَرْكَب الآراءَ يَعْمَ عن الهدى ومن يتبع الآثارَ يُهْدَ ويُحْمَدِ ١٠٥ [ لم يذكر ]
أقول بالأثـر المــوي مـــــــعـاً وبالقياس إذا لم أعرف الأثرا ١٠٦ وما أُبالي إذا ما العلم صاحبني ثم التقى فيه أن لا أَصْحَبَ البَشَرَا ١٠٦ [طاهر بن عبد الله البغدادي]
دينُ النبي محمد أنــــــــــوار نِعْمَ المطيّة للفتى آثــــــــــــــار ١٠٦ لا ترغبن عن الحديث وأهله فالرأي ليل والحديث نهــــــارُ ١٠٦ عبدة بن زياد الأصبهاني]
وفي الجهل قبل الموت موت لأهله فأجسامهم قبل القبور قبور ۹۰ وإن امرءاً لم يحي بالعلم ميت وليس له حتى النشور نشور ۹۰
[ بعض شعراء البصرة ]
انظُر بعين الهدى إن كنتَ ذا نظر فإنّما العلم مبني على الأثر ١٠٦ لا تَرْضَ غيرَ رسول الله مُتَّبَعاً ما دُمْتَ تقدر في حكم على خَبَرِ ١٠٦
[ بعض المغاربة ]
PAGE_SEPARATOR
۱۹۷
وَا لَهْفَ نفسي على شيئين لو جمعــا عندي
لكنتُ امرءاً من أسعد البَشَرِ ٥٢
كَفافُ عيش كفاني ذُلّ مسألـ
ــة
وخدمة العلم حتى ينقضي عُمري ٥٢
القاضي عبد الوهاب ]
يا سائلي عن موضع التقليد حذ عني الجواب بفهم لب حاضر ١٤٥
وأصخ إلى قولي ودن بنصيح
ـتي
واحفظ عليَّ بَوادِري ونوادر ١٤٥
تَنْقادُ بين جَنادِلٍ ودَعاث
١٤٥
لا فرق بين مقلّد وبهيم
تباً لقاض أو لمــــــت لا يــــــــرى عِلَلاً ومعنى للمقال السائـ
ری
فإذا اقتديت فبالكتاب وسُنّة الـ مبعوث بالدين الحنيف الطاهر ١٤٥ ثمّ الصحابة عند عُدْمِكَ سُنَةٌ فأولاء أهلُ نُهى وأهل بصائر ١٤٥
وكذاك إجماع الذين يلونهـ
من تابعيهم كابراً عن كاب
١٤٥
إجماع أمتنا و قول نبين
مثل النصوص لدى الكتاب الزاهر ١٤٥
وكذا المدينةُ حجة إن أجمع
متتابعين أوائلاً بأواخ
وإذا الخلاف أتى فدونك فاجتهد ومع الدليل فمِل بفهم واف
ومع الدليل فمل بفهم واف
والشَّرُّ ما فيه فديتك أسوة فانظُرْ ولا تَحْفَلْ بزلّة ماهـ
وهُذَّبَ حتى لم تُشِرْ بفضيلـ
١٤٥
فَرْعاً بفَرْع كالجهول الحائر ١٤٥
[ ابن عبد البر ]
ــة إذا التمِسَتْ إلا إليه الأصابع ٧٦
فمن يَكُ علمُ الشافعي أمامه فمَرْتَعُهُ في ساحة العلم واسع ٧٦
[ ابن دريد ]
PAGE_SEPARATOR
۱۹۸
بالمنطق اشتغلُوا فقلتُ لَجَمْعِهِمْ إن البلاء مُوَكِّل بالمنط
[ ابن جبير الأندلسي ]
۱۰۱
عذيري من قوم يقولون كلــــــــــما طلبت دليلاً هكذا قال مالك ١٤٤ وقد قاله ابن القاسم الثقة الذي على قصدِ منهاج القضا هو سالك ١٤٤ فإن عدت قالوا هكذا قال أشهب وقد كان لا تخفى عليه المسالك ١٤٤ فإن زدت قالوا قال سُحْنُونُ مثله ومن لم يقل ما قاله فهو آفك ١٤٤ فإن قلتُ قال الله ضحوا وأكثروا وقالوا جميعاً أنتَ قِرْنُ مماحك ١٤٤ وإن قلت قد قال الرسول فقولهم أنت مالكاً في تَرْكِ ذاك المالِكُ ١٤٤ [ منذر بن سعيد البلوطي ]
رضيتُ من الدنيا بقوت يُقيم ولستُ أروم القُوتَ إلا لأن
ولا أبتغي مِنْ بعده أبداً فضلا ۹۱
يُعين على علمٍ أَرُدُّ به الجَهْــــــلا ۹۱
فما هذه الدّنيا بطِيب نعيمِـ
ها
لأصغرِ ما في العلم مِنْ نكتة عدلا ۹۱
الخليل بن أحمد السجزي ]
ولو أنّ أهل العلم صانُوه صانَهُمُ ولو عَظْموه في النفوس لعُظما ٩١
ولكن أذالُوه فهان ودَنْسُ
را محياه بالأطماع حتى تُحُهُمَا ۹۱
۹۱
۹۱
لم أقض حق العلم إن كان كلّما بدا طَمَعْ صَيَّرْتُهُ لِيَ سُلْـ رتُهُ لِيَ سُلْمَا وأَقْبِضُ حَطوي عن فُضُولٍ كثيــــرة إذا لم أَنَّهَا وافرَ العِرْضِ مُكْرَمَا يقولون هذا مَنْهَل قلت قد أرى ولكن نفس الحرّ تحتمل الظما ۹۱
[ الجرجاني ]
PAGE_SEPARATOR
وكلُّ فضيلةٍ فيها سنـ
اء
فلا تعتد غير العلم ذُحْـ
ذُخـــــــــراً
۱۹۹
جدت العلمَ من هاتيك أسمى ٥٣
فإنّ العلم كنز ليس يفنى ٥٣
[ الزمخشري ]
يا طالب العلم من كتـ
اب
ومِنْ حديث طِلابَ مُسْلِـ
بدون هذا تُرى فقيه
ـها
والبَس مِنَ الشَّرْبِ
انا
واقعد مع القوم في .
دال
:
إلا صياحاً ونَفْضَ كُـ
فوسع التّوبَ ثمّ عَمِّـ
۱۰۲
۱۰۲
۱۰۲
واعقده في المنكبين واختم ١٠٢
لا بالبخاري ولا تُمُسْلِـ
۱۰۲
وقول لا لا وعَقْدَ لِمْ لِمْ ۱۰۲
فما أرى عندهم علـ
وماً
أكثرَ مِنْ لِمْ ولا أُسَلِّ
۱۰۲
[ بعض المتأخرين ]
۱۳۷
لصيق فؤادي مُذْ ثلاثونَ حِجَّةٌ وصَيْقَلُ ذهني والمُفرِّجُ عن همي ۱٣٧ عزيز على مثلي إضاعة مثلـ لما فيه من نَسْجِ بديع ومن نَظْمِ ١٣٧ جموع لأنواع العلوم بأسرها وآيته أن لا يُفارقَهُ كُمِّي ۱٣٧
كلُّ العلوم سوى القرآن مَشْغَلَةٌ
المزني ]
إلا الحديث وإلا الفقة في الدِّينِ ٦٢
[ بعض علماء شاش ]
إنما العلم بحور زاخـــــــــــره ٦٢
غايةُ العلم بعيدٌ غَوْرُهـ
فعليك الفقه منه تحت
ـــوي
شرف الدنيا وفوز الآخِرَه ٦٢
[ لم يذكر ]
PAGE_SEPARATOR
۲۰۰
ألا كلُّ من لا يقتدي بأئم
ــة
فقسمته ضيزى عن الحق خارجة ٦٥
فخُذْهُم عبيد الله عروة قاسم سعيد أبو بكر سليمان خارجة ٦٥
[ لم يذكر ]
ما حوى العلم جميعاً أحـــــــــد لا ولو مارسه ألفَ سَنَة ٦٣
إنما العلم بعيدٌ غَ
ورة فخذوا من كلِّ شيءٍ أحْسَنَة ٦٣
ـوره
[ لم يذكر ]
PAGE_SEPARATOR
۲۰۱
ه - فهرس الكتب الواردة في النص
إحياء علوم الدين للغزالي ١٥١، سنن الدارقطني ١٢٤، ١٢٦
۱۷۰ ،۱١٦٢، ٦٦
اختلاف الحديث للشافعي ١٤١
بداية الهداية للغزالي ١٦٦
سنن ابن ماجه ٤٩، ٥٠، ١٢٤
سنن النسائي ١٢٤، ١٢٦ السنن الأوسط للبيهقي ١٢٤
البسملة الكبير لأبي شامة ١٤٩
السنن الصغير للبيهقي ١٢٤ السنن الكبير للبيهقي ١٢٤
التقاسيم لابن حبان ١٢٤
التقريب للقاسم بن محمد الشاشي الشامل لابن الصباغ ١٢٠
۱۱۸ ،۱۱۷ ، ١١٤، ١١٦
التلخيص لابن القاص ۱۱۱، ۱۳۸
جامع الترمذي ٦٠
الجامع الكبير للمزني ١١١
جمع الجوامع لابن العفريس ۱۱۷
الحاوي للماوردي ۱۱۱، ۱۲۰
الرسالة للشافعي ۸۲، ۱۰۷
شرح التلخيص للسنجي ١١١
صحيح ابن خزيمة ۱۲۳
صحیح مسلم ٩٥
الصحيحان للبخاري ومسلم ٦٠،
۱۲۳ ،١٢٦ ،114
العلم الجامع بين الفقه والأثر لأبي
شامة المقدسي ۱۷۸
رسالة البيهقي إلى أبي محمد الجويني عيون المسائل لأحمد بن الحسن
۱۲۱ ،۱۱۷
سنن أبي داود ٥٠، ١٢٤، ١٢٦ سنن الترمذي
۱۲۳ ،۸۸ ،۶۰
الفارسي ۱۱۷
كتاب ابن أبي حاتم = آداب الشافعي
ومناقبه ۱۲۹
PAGE_SEPARATOR
۲۰۲
المحيط للجويني ١١٧
مختصر المزني ۱۱۰، ۱۱۷، ۱۱۸،
۱۳۸ ،۱۳۷ ، ۱۲
مختصر النهاية لابن الجويني ١١٣
مسند أحمد ١٢٦
مسند البزار ۱۰۲
موطأ مالك ٨٠، ١٢٥، ١٢٦
النهاية لابن الجويني ١١٣، ١١٤ الوسيط للغزالي ١٤٦
PAGE_SEPARATOR
۲۰۳
٦ - فهرس المصادر والمراجع
• الأزهري : أبو منصور محمد بن أحمدت ۳۷۰ هـ ۱ - تهذيب اللغة، تحقيق عبد السلام هارون، طبع المؤسسة المصرية العامة
للتأليف، سنة ١٣٨٤هـ، مصر. . الألباني : أبو عبد الرحمن محمد ناصر الدين ت ١٤٢٠ هـ ٢ - إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل، المكتب الإسلامي، ط الأولى، ۱۳۹۹هـ ـ ۱۹۷۹ م
- تخريج أحاديث مشكاة المصابيح للتبريزي، المكتب الإسلامي، ط الثانية، ۱۳۹۹هـ ـ ۱۹۷۹ م
٤ - تخريج شرح العقيدة الطحاوية لابن أبي العز الحنفي ، المكت الإسلامي ، ١٣٤٩هـ.
ه - سلسلة الأحاديث الصحيحة وشيء من فقهها وفوائدها، مكتبة المعارف
للنشر والتوزيع، ١٤١٧ هـ - ١٩٩٦ م ، الرياض.
-
٦ - سلسلة الأحاديث الضعيفة وأثرها السّيّء على الأمة، مكتبة المعارف
للنشر والتوزيع، ط الأولى، ١٤١٢ هـ - ١٩٩٢ م ، الرياض. ٧ - صحيح الترغيب والترهيب لعبد العظيم المنذري ٦٥٦هـ، ط الأولى، 1408هـ - ۱۹88م، بيروت - لبنان.
- صحيح الجامع الصغير وزيادته، أشرف على طبعـه زهير الشاويش،
المكتب الإسلامي، ط الثانية، ١٤٠٦ هـ - ١٩٨٦م، بيروت - دمشق.
PAGE_SEPARATOR
٢٠٤
۹ - صحيح سنن الترمذي، مكتبة المعارف، ط الأولى، ١٤٢٠هـ، الرياض. ۱۰ - ضعيف سنن ابن ماجه، مكتبة المعارف، ط الأولى، ١٤١٧هـ ، الرّياض. ۱۱ - ضعيف الجامع الصغير وزيادته المكتب الإسلامي، ط الثالثة، ١٤١٠هـ. . الآجري : أبو بكر محمد بن الحسين الآجري ٣٦٠ هـ
۱۲ - الشريعة دراسة وتحقيق د. عبد الله بن عمر بن سليمان الدميجي، دار الوطن، ط الأولى، ١٤١٨ هـ - ۱۹۹۷ م ، الرياض.
. أحمد بن حنبل : أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني ت ٢٤١ هـ ۱۳ - الزهد، دار الدّعوة، ط الأولى، ١٤٠٧ هـ - ۱۹۸۷ م ، الإسكندرية. ١٤ - المسند ، تحقيق: شعيب الأرنؤوط وغيره مؤسّسة الرسالة، ط الأولى، ١٤١٦هـ - ١٩٩٥م.
• البخاري : أبو عبد الله محمد بن إسماعيل ت ٢٥٦ هـ
=
١٥ - صحيح البخاري - انظر : ابن حجر : فتح الباري . . بروکلمان: کارل بروکلمان هلك سنة ١٩٦٥ م
- ١٦
- تاريخ الأدب العربي، نقله إلى العربية د. رمضان عبد التواب ود. السيد يعقوب بكر ، دار المعارف، ١٩٧٥م، مصر.
البزار : أبو بكر أحمد بن عمرو ٢٩٢ هـ
۱۷ - البحر الزخار في مسند البزار تحقيق د. محفوظ الرحمن السلفي، مؤسسة
القرآن ومكتبة العلوم والحكم، ط الأولى، ١٤٠٩هـ، ، المدينة المنورة - بيروت. ابن بسام : أبو الحسن علي بن بسام الشنتريني ٥٤٢ هـ
1 - الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة تحقيق د. إحسان عباس، الدار العربية للكتاب ليبيا - تونس
PAGE_SEPARATOR
۲۰۵
رضا
.
ابن بطة : أبو عبد الله عبيد الله بن محمد العكبري الحنبلي ت ٣٨٧ هـ ۱۹ - الإبانة عن شريعة الفرق النّاجية ومجانبة الفرق المذمومة، تحقيق ودراسة بن نعسان معطي، دار الراية، ط الأولى، ۱٤۰۹ هـ ـ ١٩٨٨ م، الرياض. . البغوي : أبو محمّد الحسين بن مسعود ٥١٦ هـ
۲۰ - التهذيب في فقه الإمام الشافعي، تحقيق: عادل أحمد عبد الموجود وعلي محمد معوض، دار الكتب العلميّة، ط الأولى، ۱٤۱۸ - ۱۹۹۷ م، بيروت - لبنان. . البوصيري : أحمد بن أبي بكر ت ٨٤٠ هـ
۲۱ - كشف الأستار عن زوائد البزار على الكتب الستة، تحقيق: حبيب
الرّحمن الأعظمي، مؤسسة الرسالة، ط الثانية، ١٤٠٤ هـ. ۲۲ - مصباح الزجاجة في زوائد ابن ماجه تحقیق موسى محمد علي ود.
عزّت عطيّة، دار الكتب الإسلامية، القاهرة.
• البيهقي : أبو بكر أحمد بن الحسين ت ٤٥٨ هـ
٢٣ - أحكام القرآن للشافعي، كتب هوامشه : عبد الغني عبد الخالق، صوّرته دار الكتب العلميّة، ۱۳۹۵هـ - ١٩٧٥م، بيروت - لبنان. ٢٤ - الأسماء والصفات، تحقيق: عبد الله بن محمد الحاشدي، مكتبة السوادي، ط الأولى، ١٤١٣ هـ - ١٩٩٣
۱۹۹۳
جدة. م،
٢٥ - خطأ من أخطأ على الشافعي، حققه د خليل إبراهيم ملا، ط الأولى،
١٤٤٠ هـ - ۱۹۸۰م. ٢٦ - رسالة البيهقي إلى أبي محمد الجويني مطبوع ضمن مجموعة الرسائل المنيريّة، إدارة الطباعة المنيرية، ١٣٤٣ هـ.
۲۷ - السنن الكبرى ، دار المعرفة ، بيروت، عن الطبعة الأولى بحيدر آباد.
PAGE_SEPARATOR
٢٠٦
۲۸ - شعب الإيمان ، تحقيق : د. عبد العلي عبد الحميد ،
السلفية بالهند ، ١٤٠٧هـ.
۲۹ - المدخل إلى السنن الكبرى دراسة وتحقيق د. محمد ضياء الرحمن
العظمي، دار الخلفاء للكتاب الإسلامي، الكويت. وطبعة مكتبة أضواء السلف، ط الثانية، ١٤٢٠هـ، الرياض. ٣٠ - معرفة السنن والآثار تحقيق د. عبد المعطي أمين قلعجي، الناشر: مجموعة من دور النشر، ط الأولى، ١٤١٢هـ. ۳۱ - مناقب الشافعي ، حققه أحمد صقر، دار التراث، القاهرة، ۱۹۷۱م.
• الترمذي : أبو عيسى محمّد بن عيسى بن سورة ت ٢٧٩ هـ ۳۲ - الجامع، تحقيق: د. بشار عواد معروف دار الغرب الإسلامي، ط الأولى، ١٩٩٦م، وتحقيق أحمد محمد شاكر وآخرين، مطبعة مصطفى البابي الحلبي بالقاهرة ، ط الثانية ، ١٣٩٨ هـ .
. ابن الجزري : أبو الخير محمد بن محمّدت ٨٣٣ هـ
٣٣ - غاية النهاية في طبقات القراء، عني بنشره .ج. برجستراسر، دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان، ط الثالثة، ١٤٠٢هـ ـ ١٩٨٢م.
. ابن جماعة : بدر الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم ت ٧٣٣ هـ ٣٤ - مشيخة قاضي القضاة ابن جماعة، تخريج القاسم بن محمد البرزالي دراسة وتحقيق د. موفق بن عبد الله بن عبد القادر، دار الغرب الإسلامي، ط الأولى، ١٤٠٨ هـ - ۱۹۸۸ م، بيروت - لبنان.
. ابن الجوزي : أبو الفرج عبد الرحمن بن علي ت ٥٩٧ هـ
٣٥ - الموضوعات من الأحاديث المرفوعات تحقيق: د. نور الدين بن شكري
۱۹۹۷
ابن علي بويا جيلار، أضواء السلف ومكتبة التدمرية، الرّياض، ١٤١٨ هـ - ١٩٩٧ م .
PAGE_SEPARATOR
۲۰۷
. ابن أبي حاتم الرازي: عبد الرحمن بن محمدت ۳۲۷ هـ ٣٦ - آداب الشافعي و مناقبه ، تحقيق : الشيخ عبد الغني عبد الخالق ،
حلب ، ١٩٥٣م. ۳۷ - الجرح والتعديل، تحقيق: عبد الرحمن بن يحيى المعلمي اليماني، حيدر
آباد، ۱۳۷۳هـ.
. الحاكم : أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري ت ٤٠٥ هـ
۳۸ - المستدرك على الصحيحين ، طبع دار المعرفة ، بيروت ۳۹ - معرفة علوم الحديث تصحيح وتعليق د. معظم حسين، دار الكتب العلمية، بيروت ، ط الثانية ، ١٣٩٧ هـ ـ
۱۹۷۷
• ابن حبان : أبو حاتم محمد بن حبان البستي ٣٥٤ هـ
٤٠ - الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان لابن بلبان الفارسي، حققه وخرج أحاديثه وعلق عليه شعيب الأرناؤوط، مؤسسة الرسالة، ط الأولى،
١٤٠٨ هـ - ۱۹۸۸م، بيروت.
٤١ - الثقات، طبع مجلس دائرة المعارف العثمانية بحيدر آبلـد ، الهند ،
ط الأولى، ١٣٩٣هـ.
٤٢ - المجروحين تحقيق محمود إبراهيم زايد دار الوعي، ط الثانية ١٤٠٢هـ، حلب.
ابن حجر العسقلاني : شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن عليّ ت ٨٥٢ هـ ٤٣ - تغليق التعليق على صحيح البخاري دراسة وتحقيق: سـعـيـد عبـد الرّحمن القزقي، المكتب الإسلامي ودار عمار، ط الأولى، ١٤٠٥ هـــــ ١٩٨٥م ، بيروت - الأردن.
PAGE_SEPARATOR
۲۰۸
٤٤ - تقريب التهذيب تحقيق محمّد ،عوامة دار الرشيد حلب ط الأولى، ١٤٠٦هـ.
-
٤٥ ـ التلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير ، صححه السيد عبد الله هاشم اليماني المدني، شركة الطباعة الفنية المتحدة بالقاهرة،
١٣٨٤هـ - ١٩٦٤م.
٤٦ - توالي التأسيس لمعالي ابن إدريس، تحقيق: أبو الفداء عبد الله القاضي،
دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان، ط الأولى، ١٤٠٦ هـ - ١٩٨٦ م . ٤٧ - الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة، دار إحياء التراث العربي، بيروت. ٤٨ - فتح الباري، دار الريان للتراث والمكتبة السلفية، حققـه محـب الدين
—
الخطيب رقم كتبه وأبوابه وأحاديثه محمد فؤاد عبد الباقي. ٤٩ - لسان الميزان، طبع مجلس دائرة المعارف النظامية بحيدر آباد ، ط الأولى، ١٣٢٩هـ. . ابن حزم الأندلسي : أبو محمّد علي بن حزم ت ٤٥٦ هـ ٥٠ - الإحكام في أصول الأحكام تحقيق أحمد محمد شاكر، دار الآفاق
الجديدة، ط الثانية ، ١٤٠٣هـ ـ ۱۹۸۳م، بيروت - لبنان. الحميدي : أبو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسى ٢١٩ هـ ٥١ - المسند، تحقيق: حسين سليم دار السقا، ط الأولى، ١٩٩٦م، دمشق. • الخطابي : أبو سليمان حمد بن محمد البستي ت ٣٨٨ هـ
٥٢ - العزلة، حققه وعلّق عليه: ياسين محمد السواس، دار ابن كثير، ط الأولى، ١٤٠٧هـ - ۱۹۸۷م، دمشق - بيروت.
PAGE_SEPARATOR
۲۰۹
الخطيب البغدادي : أبو بكر أحمد بن علي ت ٤٦٣ هـ ٥٣ ـ تاريخ بغداد، مكتبة الخانجي بالقاهرة ، و المكتبة العربية ببغداد ، ط الأولى، ١٣٤٩هـ.
٥٤ - الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع تحقيق: محمد عجاج الخطيب، مؤسسة الرسالة، ط الثالثة، ١٤١٦ هـ - ١٩٩٦ م، وطبعة بتحقيق: الطحان. - ٥٥ ـ شرف أصحاب الحديث، تحقيق د. محمد سعيد خطيب أوغلي، دار
إحياء السنة النبوية، أنقرة - تركيا.
٥٦ - الفقيه والمتفقه، حققه عادل بن يوسف العزازي، دار ابن الجوزي، ط
الأولى، ١٤١٧ هـ - ١٩٩٦م، الدمام.
٥٧ ـ الكفاية في علوم الرواية، دار الكتاب العربي، بيروت، ط الثانية، ١٤٠٦هـ.
. أبو خيثمة : زهير بن حرب النسائي ت ٢٣٤ هـ
٥٨ - العلم، حققه : الشيخ محمد ناصر الدين الألباني، المكتب الإسلامي، ط
الثانية، ١٤٠٣هـ ـ ١٩٨٣م.
. ابن خزيمة : أبو بكر محمّد بن إسحاق ٣١١ هـ
٥٩ ـ صحيح ابن خزيمة حققه د. محمد مصطفى الأعظ
الإسلامي، ط الأولى، ١٣٩٥هـ ـ ١٩٧٥م، بيروت.
الدارمي : أبو محمّد عبد الله بن عبد الرحمن ٢٥٥ هـ
٦٠ ـ المسند ، تحقيق: حسين سليم أسد الداراني، دار المغني، ط الأولى،
١٤٢١هـ ـ ٢٠٠٠م.
. الدارقطني : أبو الحسن علي بن عمر ت ٣٨٥ هـ
٦١ - سنن الدارقطني عني بتصحيحه وتنسيقه وترقيمه وتحقيقـه عبـد الله
PAGE_SEPARATOR
۲۱۰
هاشم يماني المدني، دار المحاسن للطباعة، ١٣٨٦ هـ - ١٩٦٦م، القاهرة، وبهامشه التعليق المغني على الدارقطني، لأبي الطيب محمد شمس الحق العظيم آبادي. . أبو داود : سليمان بن الأشعث السجستاني ت ٢٧٥ هـ
٦٢ - السنن ، تحقيق: محمد عوّامة دار القبلة للثقافة الإسلامية بجدة، ومؤسسة الريان والمكتبة المكيّة، ط الأولى، ١٤١٩ هـ - ١٩٩٨ م . . ابن دريد : أبو بكر محمد بن الحسن البصري ت ٣٢١ هـ ٦٣ - ديوانه، دراسة وتحقيق: عمر بن سالم الدار التونسية، ۱۹۷۳م، تونس.
الدمياطي : أبو محمّد عبد المؤمن بن خلف ت ٧٠٥ هـ
٦٤ - معجم الدمياطي، مخطوط مصوّر في مكتبة شيخنا حماد بن الأنصاري رحمه الله تعالى.
الذهبي : أبو عبد الله محمد بن أحمد ت ٧٤٨ هـ
محمد
٦٥ - تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام وفيات ٦٦٥هـ،، تحقيق د.
عمر عبد السلام تدمري، دار الكتاب العربي، ط : الأولى، ١٤٠٧هـ ٦٦ - تذكرة الحفاظ، صححه الشيخ عبد الرحمن بن يحيى المعلمي، دار إحياء التراث العربي، بدون تاريخ. ٦٧ - سير أعلام النبلاء، تحقيق شعيب الأرناؤوط وآخرين، مؤسسة الرسالة، بيروت، ط الأولى، ١٤٠١هـ
٦٨ - المعجم المختص، تحقيق: د. محمد الحبيب الهيلة، مكتبة الصديق، ط
الأولى، ١٤٠٨ هـ - ١٩٨٨
الطائف.
م
۱۹۸۸
٦٩ - ميزان الاعتدال في نقد الرجال، تحقيق علي محمد البجاوي وفتحية علي
البجاوي، دار الفكر العربي.
PAGE_SEPARATOR
۲۱۱
الرافعي : أبو القاسم عبد الكريم بن محمد القزويني ت ٦٢٣ هـ ۷۰ - التدوين في أخبار ،قزوين تحقيق عزيز الله العطاردي، المطبعة العزيزية
بالهند، ١٤٠٤هـ.
• الرامهرمزي : أبو محمّد الحسن بن عبد الرحمن ت ٣٦٠ هـ
۷۱ - المحدث الفاصل بين الرّاوي والواعي، تحقيق: عجاج الخطيب، دار الفكر، بيروت، ۱۳۹۱ هـ
. أبو زرعة الدمشقي : عبد الرحمن بن عمرو النصري ت ٢٨١ هـ ۷۲ - تاریخه، دراسة وتحقيق: شكر الله بن نعمة الله القوجاني، دون ذكر
لاسم الدار التي نشرته ولا تاريخ النشر.
. ابن السبكي : تاج الدين عبد الوهاب بن علي ٧٧١ هـ ۷۳ - طبقات الشافعية الكبرى تحقيق محمود محمد الطناحي، عبد الفتاح محمد الحلو، مطبعة عيسى البابي الحلبي، مصر، ط الأولى، ۱۳۸۳هـ.
. السخاوي: أبو الخير محمد بن عبد الرحمن ت ٩٠٢ هـ ٧٤ - الإعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ، حققه وعلّق عليه بالإنكليزية : فرانز روزنتال، وترجم تعليقاته د صالح أحمد العلي، نشرة دار الكتب العلمية . . ابن سعد : أبو عبد الله محمد بن سعد البصري ت ٢٣٠ هـ ٧٥ - الطبقات الكبرى، دار صادر و دار ،بیروت، بیروت، ۱۳۸۰هـ .
. سعيد بن منصور الخراساني أبو عثمان ت ۲۲۷ هـ
٧٦ - السنن، حققه وعلّق عليه : حبيب الرحمن الأعظمي، الدار السلفية، ط الأولى، ١٤٠٣ هـ - ١٩٨٢م.
PAGE_SEPARATOR
۲۱۲
السلمي : أبو عبد الرحمن محمّد بن الحسين ت ٤١٢ هـ
۷۷ - طبقات الصوفية، تحقيق: بدر الدين شريبهن مكتبة الخانجي، ط الثالثة،
١٤٠٦ هـ - ١٩٨٦م، القاهرة.
السمعاني : أبو سعد عبد الكريم بن محمد ت ٥٦٢ هـ
۷۸ - أدب الإملاء والاستملاء دراسة وتحقيق أحمد محمد عبد الرحمن محمد محمود، مطبعة المحمودية، ط الأولى، ١٤١٤هـ - ١٩٩٣م.
السيوطي : جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر ت ٩١١ هـ ٧٩ - مفتاح الجنة في الاحتجاج بالسنّة، تحقيق: بدر البدر، دار الهدي النبوي
ومكتبة ابن تيمية، الكويت.
• الشافعي : أبو عبد الله محمد بن إدريس ت ٢٠٤ هـ
۸۰ - الأم، أشرف على طبعه وباشر تصحيحه محمد زهري النجار، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت - لبنان
۸۱ - اختلاف الحديث تحقيق: عامر أحمد حيدر، مؤسسة الكتب الثقافية،
ط الأولى، ١٤٠٥هـ - ١٩٨٥م، بيروت - لبنان. ۸۲ - الرسالة ، تحقيق وشرح أحمد محمد شاكر، مطبعة مصطفى البابي
الحلبي وأولاده بمصر ، ط الأولى، ١٣٥٨ هـ ـ ١٩٤٠ م .
۸۳ - المسند، مطبوع مع بدائع المنن في جمع وترتيب مسند الشافعي والسنن،
لعبد الرحمن البنا حمد الشهير بالساعاتي مكتبة الفرقان، ط الثانية، ١٤٠٣هـ . أبو شامة المقدسي : أبو محمّد عبد الرحمن بن إسماعيل ت ٦٦٥ هـ ٨٤ - الباعث على إنكار البدع والحوادث حققه مشهور حسن سلمان دار الراية للنشر والتوزيع، ط الأولى، ١٤١٠ هـ - ۱۹۹۰ م .
.
PAGE_SEPARATOR
۲۱۳
٨٥ - خطبة الكتاب المؤمل للرّدّ إلى الأمر الأوّل، وهو هذا الكتاب الذي بين أيدينا، وقد اعتمدت في تحقيقه على نسختين.
٨٦ - الذيل على الروضتين نشره عزّت العطار الحسيني، ط الأولى، ١٩٧٤م، بيروت - لبنان.
۸۷ - الكتاب المرقوم في جملة من العلوم، نسخة مخطوطة بمكتبة البرواقية ثم نقلت إلى مكتبة وزارة الشؤون الدينية بعاصمة الجزائر، وبحوزتي نسخة حديثة منقولة عنها وهي إحدى النسختين المعتمدتين في تحقيق: " خطبة الكتاب المؤمل ". . الشيرازي : أبو إسحاق إبراهيم بن عليّ ت ٤٧٦ هـ
۸۸ - طبقات الفقهاء، تحقيق: إحسان عبّاس، طبعة دار الرائد العربي . . أبو الشيخ : أبو محمد عبد الله بن محمد الأصبهاني ت ٣٦٩ هـ ٨٩ - جزء فيه أحاديثه انتقاء أبي بكر أحمد بن موسی بن مردويه، وخرّج أحاديثه: بدر بن عبد الله البدر مكتبة الرشد، ط الأولى، ١٤١٤هـ ـ ۱۹۹۳م، الرياض.
• الصيمري : أبو عبد الله الحسين بن علي ت ٤٣٦ هـ
٩٠ - أخبار أبي حنيفة و أصحابه ، تحقيق : أبي الوفا الأفغاني ، حيدر
آباد ، ١٣٩٤هـ
. الضياء المقدسي : أبو عبد الله محمّد بن عبد الواحد ت ٦٤٣ هـ ۹۱ - الأحاديث المختارة، دراسة وتحقيق د. عبد الملك بن عبد الله بن
دهيش دار ،خضر، ط الأولى، ۱٤۱۰ هـ ـ ۱۹۹۰ م، بيروت - لبنان.
• الطبراني : أبو القاسم سليمان بن أحمد ت ٣٦٠ هـ
۹۲ - المعجم الأوسط، أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني ٣٦٠هـ، تحقيق
PAGE_SEPARATOR
٢١٤
طارق ابن عوض الله بن محمد، وعبد المحسن بن إبراهيم الحسيني، منشورات دار
الحرمين ،بالقاهرة ط ،الأولى، ١٤١٥هـ - ١٩٩٥م.
۹۳ - المعجم الكبير، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، الناشر: وزارة
الأوقاف، العراق، ط الأولى، ۱۳۹۸هـ .
. الطبري : أبو جعفر محمد بن جرير ت ٣١٠ هـ
٩٤ - جامع البيان عن تأويل آي القرآن حققه وعلق حواشيه: محمود محمد شاكر، راجعه وخرج أحاديثه أحمد محمد شاكر، دار المعارف بمصر.
. الطيالسي : أبو داود سليمان بن داود ت ٢٠٤ هـ ٩٥ - المسند، تحقيق: د. محمد بن عبد المحسن التركي، هجر للطباعة، ط
الأولى، ١٤١٩هـ ـ ١٩٩٩م، مصر.
ابن أبي عاصم : أبو بكر أحمد بن عمرو ٢٨٧ هـ
٩٦ - السنة، تخريج الشيخ محمد ناصر الدين الألباني المسمّى ظلال الجنة في تخريج السنة، المكتب الإسلامي، ط الأولى، ١٤٠٠هـ
العبادي : أبو عاصم محمد بن أحمد ت ٤٥٨ هـ
۹۷ - طبقات الفقهاء الشافعيّة مكتبة البلدية، الإسكندرية.
. ابن عبد البر : أبو عمر يوسف بن عبد الله ت ٤٦٣هـ
٩٨ - التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد، تحقيق مجموعة من
الباحثين، طبع وزارة الأوقاف بالمملكة المغربية، ط الأولى، ١٣٨٧ هـ ـ ١٤١٢م.
.
۹۹ - جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله، إدارة الطباعة المنيرية، مصر. وطبعة بتحقيق: أبي الأشبال الزهيري، دار ابن الجوزي، ط الأولى، ١٤١٤هـ ـ ١٩٩٤م، الدمام.
PAGE_SEPARATOR
٢١٥
. عبد الله بن أحمد بن حنبل الشيباني أبو عبد الرحمن ت ٢٩٠ هـ ۱۰۰ - زوائد الزهد، وهي المرويات التي رواها عبد الله عـن غير أبيه في
كتاب الزهد - انظر الزهد للإمام أحمد بن حنبل.
=
. ابن عدي : أبو أحمد عبد الله بن عدي الجرجاني ت ٣٦٥ هـ ۱۰۱ - الكامل في ضعفاء الرجال، دار الفكر، بيروت، ط الأولى، ١٤٠٤هـ.
. العراقي : أبو الفضل عبد الرّحيم بن الحسين ت ٨٠٦ هـ
١٠٢ - المغني عن حمل الأسفار في الأسفار في تخريج ما في الإحياء مـن الأخبار، اعتنى به أبو محمد أشرف بن عبد المقصود، مكتبة دار ،طبرية، ط الأولى، ١٤١٥هـ - ١٩٩٥م، الرياض.
. ابن عساكر : أبو القاسم علي بن الحسن ت ٥٧١ هـ
۱۰۳ - تاريخ مدينة دمشق، تحقيق: محب الدين عمر بن غرامة العمروي، دار
الفكر، ١٤١٥هـ. العصيمي : صالح بن عبد الله ( معاصر )
١٠٤ ـ الدرء لتصحيح حديث من حسن إسلام المرء، مطبعة سفير،
١٤١١هـ، الرياض.
. العلائي : أبو سعيد خليل بن كيكلدي ٧٦١ هـ
١٠٥ - إثارة الفوائد المجموعة في الإشارة إلى الفرائد المسموعة وهو ثبت العلائي، مخطوط في دار الكتب المصرية، تحت رقم: [ ۱ م - مصطلح ].
. القاضي عياض : أبو الفضل عياض بن موسى ت ٥٤٤ هـ ١٠٦ - ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة أعلام مذهب مالك تحقيق
مجموعة من الباحثين، وزارة الأوقاف بالمغرب، ط الأولى، ۱۳۸۳هـ .
PAGE_SEPARATOR
٢١٦
الغزالي : أبو حامد محمد بن محمد بن محمد ت ٥٠٥ هـ
١٠٧ - إحياء علوم الدين، دار الخير، ط الثانية، ١٤١٣هـ ـ ١٩٩٣م، دمشق. ١٠٨ - بداية الهداية في الآداب والأخلاق والتصوّف، صححه سليمان مامو،
۱۳۹۳ هـ - ۱۹۷۳ م، دمشق.
١٠٩ - الوسيط في المذهب، حققه أحمد محمود إبراهيم، دار السلام، ط
الأولى، ١٤١٧ هـ ـ ۱۹۹۷ م، مصر.
. الفسوي : أبو يوسف يعقوب بن سفيان ت ۲۷۷ هـ
۱۱۰ - المعرفة والتاريخ ، تحقيق : د. أكرم ضياء العمري ، مكتبة الـدار
بالمدينة المنورة ، ط الأولى ، ١٤١٠ هـ
. الفيروزآبادي: مجد الدين محمّد بن يعقوب ٨١٧ هـ
۱۱۱ - القاموس المحيط، مؤسسة الرسالة، ودار الريان للتراث. قاضي صفد : محمد بن عبد الرحمن بن الحسين العثماني ت ٧٨٠ هـ ۱۱۲ - طبقات الفقهاء الكبرى، مخطوط.
• القرطبي : أبو عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري ت ٦٧١ هـ ۱۱۳ - الجامع لأحكام القرآن لمحمّد بن أحمد القرطبي، دار إحياء التراث العربي، ط الثانية، بيروت.
ابن القيم: أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب الزرعي ت ٧٥١ هـ ١١٤ - المنار المنيف في الصحيح والضعيف، تحقيق: عبد الفتاح أبو غدة،
مكتب المطبوعات الإسلامية بحلب ومطابع دار القلم، بيروت - لبنان . ابن كثير : أبو الفداء إسماعيل بن كثير الدمشقي ت ٧٧٤هـ ١١٥ ـ البداية والنهاية، تحقيق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، مركز
PAGE_SEPARATOR
۲۱۷
البحوث والدراسات العربية والإسلامية بالتعاون مع دار هجر، ط الأولى، ١٤١٧
هـ ـ ۱۹۹۷م.
اللالكائي : أبو القاسم هبة الله بن الحسن ٤١٨ هـ
١١٦ - شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة، تحقيق د. أحمد سعد
حمدان دار طيبة، ط الثانية ١٤١١هـ، الرياض
• ابن ماجه : أبو عبد الله محمد بن يزيد القزويني ت ٢٧٥ هـ ۱۱۷ - السنن ، تحقيق د. بشار عواد معروف دار الجيل، بيروت ـ لبنان
ط الأولى، ١٤١٨ هـ - ١٩٩٨ م .
ة مالك بن أنس : أبو عبد الله الأصبحي الإمام ت ۱۷۹ هـ ۱۱۸ - الموطأ ، رواية يحيى بن يحيى الليثي، تحقيق: د. بشار عواد معروف،
دار الغرب الإسلامي، ط الثانية، ١٤١٧ هـ ـ ١٩٩٧ م .
. الماوردي: أبو الحسن علي بن محمدت ٤٥٠ هـ
۱۱۹ - الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي، تحقيق وتعليق الشيخ علي محمد معوض وجماعته، دار الكتب العلمية، ط الأولى، ١٤١٤هـ ـ ١٩٩٤م،
بيروت - لبنان .
. ابن المبارك : عبد الله بن المبارك المروزي ت ۱۸۱ هـ
۱۲۰ - الزهد والرقائق، تحقيق وتعليق أحمد فريد، دار المعراج الدولية، ط
الأولى، ١٤١٥هـ - ١٩٩٥م، الرياض.
. المزني : أبو إبراهيم إسماعيل بن يحيى ت ٢٦٤ هـ
۱۲۱ - المختصر، مطبوع على هامش كتاب الأم للشافعي، الدار المصرية،
طبعة مصوّرة عن طبعة بولاق، ١٣٢١ هـ.
PAGE_SEPARATOR
۲۱۸
. المزي : أبو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن ت ٧٤٢ هـ
۱۲۲ - تهذيب الكمال في أسماء الرجال حققه وضبط نصـه وعلق عليه د. بشار عواد معروف مؤسسة الرسالة، ط الأولى، ١٤١٣هـ - ١٩٩٢م.
. مسلم بن الحجاج : أبو الحسين القشيري ت ٢٦١ هـ
۱۲۳ - الجامع الصحيح، تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي، دار الحديث، ط
الأولى، ١٤١٢هـ - ١٩٩١م .
ابن معين : أبو زكريا يحيى بن معين ت ٢٣٣ هـ
١٢٤ - تاريخ يحيى بن معين ، رواية الدوري دراسة وترتيب وتحقيق د. أحمد محمد نور سيف، نشر مركز البحث العلمي بجامعة الملك عبد العزيز بمكة المحرّمة، ط الأولى، ۱۳۹۹هـ - ۱۹۷۹م.
. المناوي : محمد عبد الرؤوف ۱۰۳۱ هـ
١٢٥ - فيض القدير شرح الجامع الصغير المكتبة التجارية الكبرى، مصر،
ط الأولى، ١٣٥٦هـ. . النسائي : أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب ت ٣٠٣ هـ
١٢٦ - السنن الصغرى ( المجتبى ) ، المكتبة التجارية الكبرى، مصر، ط
الأولى، ١٣٤٨هـ، وبهامشه حاشية السندي.
۱۲۷ - السنن الكبرى تحقيق: د. عبد الغفار البندراوي وسيد كسروي ،
دار الكتب العلمية، ط الأولى ، ١٤١١هـ بيروت ـ لبنان. . أبو نعيم : أحمد بن عبد الله الأصبهاني ت ٤٣٠ هـ
۱۲۸ - حلية الأولياء وطبقات الأصفياء ، دار الكتاب العربي، بيروت - لبنان، ط الثانية ، ١٣٨٧ هـ
PAGE_SEPARATOR
۲۱۹
۱۲۹ - المسند المستخرج على صحيح الإمام مسلم، تحقيق: محمد حسن إسماعيل الشافعي، دار الكتب العلمية، ط الأولى، ١٤١٧هـ ـ ١٩٩٦م، بيروت ـ لبنان . • ابن نقطة : أبو بكر محمد بن عبد الغني ت ٦٢٩ هـ
۱۳۰ - تكملة الإكمال تحقيق د. عبد القيوم عبد رب النبي ومحمد صالح عبد العزيز مراد طبع مركز إحياء التراث الإسلامي، بجامعة أم القرى بمكة المكرمة. • النووي : أبو زكريا يحيى بن شرف ت ٦٧٦ هـ
١٣١ - تهذيب الأسماء واللغات إدارة الطباعة المنيرية، وصوّرتها دار
الكتب العلمية، بيروت - لبنان.
. الهروي : أبو إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري ت ٤٨١ هـ ۱۳۲ - ذمّ الكلام وأهله، تحقيق: أبي جابر الأنصاري، مكتبة الغرباء الأثرية، المدينة النبوية ، ١٤٢٠هـ .
الهيثمي : أبو الحسن علي بن سليمان بن أبي بكر ت ٨٠٧ هـ ۱۳۳ - كشف الأستار عن زوائد البزار على الكتب الستة، تحقيق: حبيب
الرّحمن الأعظمي، مؤسسة الرسالة، ط الثانية، ١٤٠٤ هـ.
- مجمع الزوائد ومنبع الفوائد، نور الدين الهيثمي ٨٠٧ هـ، مكتبة
القدسي، القاهرة ، ١٣٥٢هـ
•
١٣٥ - المقصد العلي في زوائد أبي يعلى الموصلي، تحقيق: سيد كسروي حسن، دار الكتب العلميّة، ط الأولى، ١٤١٣ هـ - ۱۹۹۳ م، بيروت - لبنان. . أبو يعلى : أحمد بن علي بن المثنى ت ٣٠٧ هـ
١٣٦ - المسند، تحقيق: حسين سليم أسد، دار المأمون للتراث، دمشق، ط الأولى، ١٤٠٤هـ.
PAGE_SEPARATOR
۲۲۰
- فهرس الموضوعات
مقدمة
ترجمة مختصرة لأبي شامة
مدخل إلى مصادر ترجمة أبي شامة المقدسي
اسمه ، نسبه
مولده
نشأته العلمية
رحلاته
شيوخه
تلاميذه
ثناء العلماء عليه
مؤلفاته
شعره
وفاته
دراسة عن كتاب : " خطبة الكتاب المؤمل للرّد إلى الأمر الأوّل
أولا : عنوان الكتاب
ثانيا : توثيق نسبة الكتاب
1
V
V
۹
۱۱
۱۲
۱۳
١٤
11
۱۷
۱۷
۱۹
PAGE_SEPARATOR
۲۲۱
ثالثا : تاريخ تأليف الكتاب
رابعا : مصادر المؤلّف في الكتاب
خامسا : موضوع الكتاب وقيمته العلمية
أمور كان المؤلّف ينوي سلوكها في تأليف كتابه الكبير : " العلم الجامع
بين الفقه والأثر " وهي
:
أولا : كتابة مقدّمة أصولية قبل الخوض في مسائل الفقه
ثانيا : توثيق أقوال أئمة المذاهب من كتبهم الخاصة أو كتب تلاميذهم فمن بعدهم، توخياً للأمانة العلمية
ثالثا : ردّ مسائل الخلاف التي وقع فيها التنازع إلى الكتاب والسنة
۱۹
۲۰
۲۰
۲۲
۲۲
۲۲
٢٤
......
رابعا : مراعاة جناب الصّحابة في صياغة الأقوال في المسائل الفقهية وعدم
تأخير أقوالهم عن أقوال الفقهاء
سادسا : نسختا الكتاب ...
النسخة الأولى : نسخة مكتبة تشستربتي اجتماع أمور ثلاثة في هذه النسخة
النسخة الثانية : نسخة الجزائر وضياع الأصل الخطي
محتوى الكتاب المرقوم في جملة من العلوم
سابعا : نظرة حول نشرة مختصرة للكتاب
ثامنا : مقدّمة الكتاب المرقوم في جملة من العلوم
أفضل ما شغل به المكلف عمره بعد معرفة الله تعالى
٢٤
٢٦
٢٦
۲۷
۲۸
۲۹
۳۰
کے کے کے
PAGE_SEPARATOR
۳۳
۳۳
۳۳
۳۳
۲۲۲
أهمية معرفة اللسان العربي
معنی
التفقه في الدين
العلوم الشرعية هي
العلوم النافعة في الدنيا والآخرة
الأهم من علم الكتاب العزيز
الأهم من علم !
السنة النبوية
أقسام علم العربية
علم الأصول وبيان أنه ألحق به أشياء من علم الكلام ليست منه
أقسام علم الفروع
عدم اقتصار الفقيه على مذهب إمام معين
حديث المؤلّف عن مؤلّفه الكتاب المرقوم في جملة من العلوم ثناء المؤلّف على كتابه: العلم الجامع بين الفقه والأثر
نماذج من النسختين الخطيتين
نص الكتاب
مقدّمة المؤلف في فضل العلم والعلماء اندراس أعلام العلم وشكوى المؤلف من ذلك
كلمة للمؤلّف في نفاسة طلب العلم
من كلام السلف في فضل العلم والعلماء
قول أبي مسلم الخولاني في مثل العلماء في الأرض
٣٤
٣٤
٣٤
۳۰
۳۵
1
٣٦
٣٦
۳۷
٤٧ - ١٧٨
٤٧
٤٨
٥٠
ة
۰۱
....
قول میمون بن مهران في صلاح القلب بمجالسة العلماء
01
PAGE_SEPARATOR
۵۱
۰۲
۰۲
۰۳
۰۳
۰۳
٥٤
٥٥
٥٥
۰۷
ол
۰۸
۲۲۳
قول عمرو بن الحارث المصري في شرف العلم
قصة طريفة لهارون الرشيد وتعظيمه للمحدثين
قول ذي النون المصري في العلم والعمل به والإخلاص فيه واستحسان
المؤلّف له
بیتان شعريان للقاضي عبد الوهاب في العلم والعفاف بيتان شعريان للزمخشري في العلم وأنه كنز لا يفنى
فصل في أنّ طلب العلم من أحسن العبادات وأفضلها
—
قول الشافعي في التقرب إلى الله بطلب العلم وأنـه ـ بعد أداء الفرائض ـ أفضل صلاة النافلة والجهاد في سبيل الله تعالى
قول الحسن البصري والثوري وابن المبارك والأوزاعي وأبي مجلز ومالك
رحمهم الله تعالى في ذلك أيضا
اهتمام الإمام أحمد بمذاكرة أبي زرعة الرازي عوضا عن نوافله
قول ابن عبّاس في فضل مذاكرة العلم
قول ابن مسعود في فضل مجالس الفقه
حديث حذيفة في أنّ فضل العلم خير من فضل العبادة
كلمات لأبي ذر وأبي الدرداء وأبي هريرة في فضل العلم
تعليق للمؤلّف في أنه لا ينبغي أن يحملنا تقصيرنا في العمل على أن نقصر
في تحصيل العلم
تفسير جملة: " تعلمنا العلم لغير الله فأبى أن يكون إلا لله
PAGE_SEPARATOR
۰۹
۰۹
٦٠
٦١
٦٢
٦٢
٦٢
٢٢٤
تفسير آخر ذكره أبو حامد الغزالي وردّ المؤلّف عليه
فصل في أنّ أفضل العلوم بعد معرفة الله تعالى معرفة أحكامه وتكاليفه التي
بعث بها الرسل
أحاديث مرفوعة في فضل العلم والتفقه
أثر ابن عبّاس في فضل بناء المساجد وتعليم العلم فيها
قول ابن عيينة في فضل العلم والفقه
شعر في فضل العلم
كلمة للمؤلّف في أنّ الفقه
عمیم
الفائدة عظيم الجدوى
استخراج مسائل الفقه وتحقيقها متوقف على إحكام جملة من العلوم .
قول أيوب السختياني والزهري في خطر الجهل بالعربية
بيان المؤلّف لبعض أسباب الخطأ في تأويل القرآن
السبب الأول : حمل الألفاظ مطلقا على ظواهرها
السبب الثاني : انصراف الأذهان عن مجاري كلام العرب
السبب الثالث : الغفلة عن كثرة تصرّفات كلام العرب ومذاهبه
٦٢
.....
لا سبيل لفاضل إلى الإحاطة بكل العلوم وشعر في ذلك فيه دعوة إلى
انتقاء أحسن العلم
فصل في أنّ الفقه كان شعار أصحاب رسول الله المشهورون بالفقه من الصحابة والتابعين وأتباعهم
فقهاء المدينة السبعة وجمعهم في بيت شعري
٦٣
٦٣
٦٣
٦٣
٦٣
٦٣
٦٤
٦٤
PAGE_SEPARATOR
٦٧
۷۰
۷۰
۷۱
۷۱
۷۱
۷۲
۷۲
۷۲
۷۲
۷۳
۷۳
۷۳
۷۳
٢٢٥
فصل في تفاوت مراتب المشهورين بالفقه والإمامة
تعليق للمؤلف في تعظيم العلماء
اشتهار مذاهب الأئمة الأربعة
فصل في أنّ من مضى من الأئمة المجتهدين كانوا بجميع علوم الاجتهاد
قائمين، وبنشرها في الآفاق ،معتنين وهم في ذلك متفاضلون
حفظ الشافعي للقرآن والموطأ وهو صبي
معرفة الشافعي بالتفسير
٧٤
....
Vo
Vo
Vo
ثناء سفيان على الشافعي
إذن مسلم بن خالد الزنجي للشافعي بالإفتاء في سن مبكرة
إمساك الشافعي بحلقة الفتيا بمكة وهو شاب
ثناء مالك على فهم الشافعي .
ثناء أبي عبيد على عقل الشافعي وورعه وفصاحته
فضل الشافعي على أهل الحديث
ثناء ابن راهويه على الشافعي
ثناء أحمد على الشافعي
الشافعي تمن يؤخذ عنه في اللغة وكلمة أبي عبيد وابن هشام في ذلك
الشافعي حجة في النحو وكلمة للمازني
معرفة الشافعي بالشعر والأدب والقرآن وكلمة المبرد
ثناء أبي ثور على الشافعي
PAGE_SEPARATOR
Vo
Vo
٧٦
٧٦
٧٦
٧٦
۷۷
۷۷
VV
۷۸
۷۸
۷۸
VɅ
۷۹
۸۰
۸۰
۸۰
٢٢٦
ثناء الزعفراني على الشافعي
كلمة رائقة للكرابيسي في الشافعي تعليق للمؤلّف
ثناء أبي زرعة وأبي داود على حفظ الشافعي
ثناء ابن عبد الحكم على الشافعي
من شعر ابن دريد في مدح الإمام الشافعي
ثناء ابن عيينة على الشافعي
تعليق للمؤلّف حول ما سبق
عبادة الشافعي وورعه وكلمات للأئمة في ذلك
قول ابن حبّان في أنّ الشافعي له ثلاث كلمات ما تكلّم بها أحد بعده إلا
والمأخذ فيها كان عنه :
الأولى : إذا صح لكم الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم فخذوا به ودعوا قولي
الثانية : ما ناظرت أحدا فأحببت أن يخطىء
الثالثة : وددت أنّ النّاس تعلموا هذه الكتب و لم ينسبوها إلي
سخاء الشافعي وإتقانه للرمي
إنصاف الشافعي للفضلاء وثناؤه على العلماء
ثناء الشافعي على أبي حنيفة
ثناء الشافعي على مالك وكتابه الموطأ
ثناء الشافعي على سفيان الثوري
PAGE_SEPARATOR
۸۱
۸۱
۸۱
۸۲
۸۲
۸۲
۸۳
۸۳
۸۳
۸۳
۸۳
ΛΕ
ΛΕ
٨٤
٨٤
٨٤
٨٤
۲۲۷
ثناء الشافعي على أحمد بن حنبل
تعليق للمؤلّف وحمده الله تعالى على اتباع الشافعي
تواريخ ولادة ووفاة الأئمة الأربعة
تعليق للمؤلّف حول أعمار الأئمة الأربعة
فصل في انتقال الفقه بعد الشافعي إلى أصحابه
كتابة علي بن المديني " الرّسالة " عن الشافعي وحمله لها إلى عبد الرحمن
ابن مهدي ويحيى بن سعيد القطان
قول آخر في أنّ الذي حملها إليهما هو الحارث بن سريج
النقال
كلمة للدارقطني والبيهقي في كثرة من روى عن الشافعي مع قصور
عن سن أمثاله من الأئمة
طبقة أخرى من الشّافعيّة كالأنماطي والساجي وابن خزيمة
انتشار فقه الشافعي بواسطة ابن سريج
من تلاميذ ابن سريج
طبقة أخرى من الشافعية كأبي حامد المروروذي طبقة أخرى كابن اللبان والصعلوكي
طبقة أخرى كالمحاملي والماوردي
طبقة أخرى كأبي إسحاق الشيرازي ونصر المقدسي
طبقة أخرى كالغزالي والشاشي
طبقة أخرى كابن المسلم والمصيصي
سنه
PAGE_SEPARATOR
٨٥
٨٥
٨٥
٨٥
٨٥
ло
٨٦
٨٦
۸۷
۸۷
۸۷
۸۷
۸۸
۸۸
۸۸
۸۸
۸۹
۸۹
۸۹
۲۲۸
طبقة أخرى أدركهم المؤلّف
تعليق لطيف للمؤلّف حول ما سبق
كلمة ابن المبارك في المداومة على طلب العلم
استغفار الحيتان لطالب العلم
فصل في صفة أهل العلم
قول ابن مسعود في أن العلم الخشية وليس بكثرة الحديث كلمة مالك في أنّ العلم نور يجعله الله في قلب من يشاء
أثر كتابة العلم في ذهاب نوره وكلمة الأوزاعي في ذلك
خطر الجدل في العلم وكلمة له أيضا
المراء ساعة جهل العالم وكلمة مسلم بن يسار
تحذير مالك من الجدال
كلمة وهب بن منبه في ذلك أيضا
كلمة هارون الرشيد في ذمّ الجدال والمراء
حديث أبي أمامة في ذمّ الجدل
تعليق رائق للمؤلّف في القيام بحقوق العلم
ثناء الشافعي على الفقهاء.
قول ابن مسعود في صيانة أهل العلم للعلم قول ابن عباس في أخذ العلم بحقه
قول وهب بن منبه في إحسان العلماء لحمل العلم
PAGE_SEPARATOR
۹۰
۹۰
۹۱
۹۱
۹۱
۹۲
۹۳
۹۳
۹۳
۹۳
٩٤
٩٤
٩٤
٩٤
٩٦
97
۲۲۹
تعليق لطيف للمؤلّف في القيام بحق العلم
شعر في ذمّ الجهل
شعر في في فضل العلم
تعليق للمؤلّف عليه
أبيات القاضي الجرجاني في صيانة العلم وترك التبذل
تعليق للمؤلّف في معرفة العالم قدر نعمة الله عليه
فصل في حديث : " إن الله لا يقبض العلم انتزاعا شكوى المؤلّف من غلبة الكسل على أهل زمانه ! .....
شكوى المؤلّف من اقتصارهم على حفظ سواد القرآن دون معرفة تفسيره
ومعانيه وأحكامه
شكوى المؤلّف من اقتصارهم على سماع الحديث دون معرفة درايته
شكوى المؤلّف من اقتصارهم في الفقه على حفظ مختصر
شكوى المؤلّف من اقتصارهم في علم العربية على مقدّمات فقط ......
شكوى المؤلّف من هجرهم علم أصول الفقه
تعليق للمؤلّف نافع في الاهتمام بتحصيل العلم ومذاكرته
من آداب طلب العلم
فصل في أن العلم بالأحكام واستنباطها كان أولاً حاصلاً للصحابة فَمَنْ بعدهم من علمهم بالقرآن والسُّنة، ومعرفتهم بلسان العرب
كراهة السلف الكلام في مسألة لم تقع
PAGE_SEPARATOR
۹۹
۹۹
۹۹
۱۰۱
۱۰۲
۱۰۳
•
1.2
·
۱۰۳
1.0
0.1
1.0
1.0
۱۰۷
۱۰۷
۱۰۸
۲۳۰
كثرة الوقائع والنوازل وإفتاء مجتهدي الصحابة فيها كرامة الفقه لاعتماد الأئمة على الأصلين دون التقليد بداية ظهور التقليد والتعصب للمذاهب
تأثر المؤلّف من شيوع التقليد والمنطق ودعوته للتمسك بالسنة
شكوى المؤلف من فقهاء الدنيا وشعر في ذلك لطيف
ذم الرأي والقياس المخالف للأثر
كلمة الأوزاعي في اتباع الآثار والبعد عن الآراء
كلمته في الاستمساك بالسنة
كلمته في أنّ العلم ما جاء عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
أثر ابن عمر عمر في اتباع الأثر
كلمة الثوري وابن المبارك في أنّ العلم هو العلم بالآثار فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي
شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّه وَالرَّسُول )
القياس عند الضرورات وكلمة الشافعي في ذلك
اتباع الشافعي للحديث وشهادة أحمد له بذلك
أشعار في اتباع الآثار وترك الآراء
فصل في اهتمام المؤلّف بتأليف كتاب : " العلم الجامع بين الفقه والأثر "
وبيان سبب هذا الاهتمام
تفسير الشافعي لآية: ﴿فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهُ وَالرَّسُول
تعليق للمؤلّف في ذلك
....
||
PAGE_SEPARATOR
۱۰۸
۱۰۸
۱۰۹
۱۰۹
۱۱۰
۱۱۰
۱۱۰
۱۱۰
۱۱۱
۱۱۱
۱۱۱
۱۱۲
۱۱۲
۱۱۲
۱۱۲
١١٤
١١٦
۲۳۱
أثر عمر في ردّ الجهالات إلى السنة
ثناء أحمد على الشافعي بالاتباع
احتياط الشافعي في الأمر باتباع الحديث وترك قوله المخالف له ...
ما خفي على الشافعي ثبوته علّق قوله به
قصد شريف للشافعي من وضع الكتب
تعليق للمؤلّف في أنّ الأئمة ما أرادوا من أتباعهم تقليدهم
التقليد
نقل المزني عن الشافعي نهيه عن شرح المؤلف لعبارة للمزني في مقدمة مختصره
شرح الماوردي لها كذلك
اجتهاد السلف في اتباع ونهيهم عن التقليد
أوّل مسألة خالف فيها المزني شيخه الشافعي تعليق للمؤلّف في سبب هذه المخالفة
مخالفة البويطي لشيخه الشافعي في مسألة
حث المؤلّف على الاعتناء بمثل هذه المسائل التي خالف فيها العلماء أئمتهم والإشارة إلى أنّها تكثر في كتب المتضلّعين من الحديث كابن المنذر
والخطابي والبيهقي وابن عبد البر
تنبيه البغوي على أمثلة من هذه المسائل
حديث: " لا يجلد فوق العشرة إلا في حدّ " وتعليق للمؤلّف فصل في أنّ المصنفين من الشافعية المتصفين بالصفات المتقدمة من الاتكال على نصوص إمامهم، مُعتمدين عليها اعتماد الأئمة قبلهم على الأصلين
الكتاب والسُّنّة، قد وقع في مصنفاتهم خلل كثير من وجهين عظيمين
PAGE_SEPARATOR
١١٦
١١٦
۱۱۷
۱۱۹
۱۱۹
۱۱۹
۱۲۰
۱۲۱
۱۲۱
۱۲۲
۱۲۳
۱۲۳
١٢٤
١٢٤
١٢٤
۱۲۰
۱۲۵
۲۳۲
الوجه الأول : اختلافهم فيما ينقلون من صوص الشافعي أجود تصانيف الشافعية كتاب التقريب للشاشي
نصوص من رسالة البيهقي إلى الجويني
من ملامح كتاب : " العلم الجامع بين الفقه والأثر " عزو الأقوال إلى
أصحابها من كتبهم
من مظاهر الخلل في نقل أقوال المذاهب التقليد وعدم الرجوع إلى
مصنفاتهم الخاصة
الوجه الثاني : كثرة الاحتجاج بالأحاديث الضعيفة
الإرشاد إلى طريقة الشافعي في ترك الاحتجاج بالضعيف
تعليق رائق للمؤلّف في تحرّي الثابت من الأحاديث استحسان المؤلّف كلام البيهقي في الموضوع نفسه
اشتغال البيهقي بالحديث واجتهاده في طلبه واهتمامه بتمييز مـا يـصـح مـن
الأحاديث مما لا يصح
تعريف الكتب الجوامع وأمثلة عليها
ثناء المؤلّف على جامع الترمذي
عدم عذر المؤلّف للفقهاء لاسيما الشافعية في تجنّب الاشتغال بهذه الكتب
وترك كثرة النظر فيها وسماعها
من أسباب حرمان رتبة الاجتهاد البعد عن الأحاديث والآثار
عذر الصدر الأول في ترك ما لم يقفوا عليه من الحديث
آلات الاجتهاد متهيئة بعد جمع ا
الكتب
أئمة الحديث المعتبرون هم القدوة في فنهم
.
PAGE_SEPARATOR
۱۲۵
١٢٥
١٢٦
١٢٦
١٢٦
۱۲۷
۱۲۷
۱۲۸
۱۲۹
۱۳۰
۱۳۰
۱۳۰
۱۳۲
۱۳۲
۱۳۳
۱۳۳
۱۳۳
۲۳۳
عدم إبطال الخبر بالرأي
من ضوابط معرفة ضعف الحديث
الرجوع إلى أهل الحديث المتخصصين فيه وكلمة الأوزاعي في ذلك الرجوع في المسائل الفقهيّة المبنية على دلالات اللغة إلى أقوال أهل اللغة التوصل إلى الاجتهاد بعد جمع السنن أسهل منه قبل ذلك فصل في أن التعصب لمذهب الإمام المقلد ليس هو باتباع أقواله كلها كيفما كانت، بل بالجمع بينها وبين ما ثبت من الأخبار والآثار، ويكون الخبر هو المتبع، ويُؤوّل كلام ذلك الإمام تنزيلاً له على الخبر
كلمة الشافعي في اتباع الحديث
أمر الشافعي باتباع السنة وردّ قوله المخالف لها
حث الشافعي على اتباع الحجة ممن كانت
تنبيه الشافعي على وجوب الأخذ بما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه أصل في
بابه يؤخذ به
اتباع البويطي لمنهج الشافعي في اتباع الحديث تنبيه المؤلف على أنّ الذين يظهرون التعصب لأقوال الشافعي وإن جاءت سنة بخلافها ليسوا بمتعصبين في الحقيقة لأنهم لم يمتثلوا ما أمر به إمامهم
تعليق رائق للمؤلّف في اتباع النص وترك ما خالفه اعتراف الشافعي بوجود الخطأ فيما ألف من كتب أمر مالك باتباع الكتاب والسنة وردّ ما خالفهما تعليق للمؤلّف في ذلك
أمر أبي حنيفة باتباع ما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبي حنيفة بالاجتهاد كما اجتهد التابعون
.....
PAGE_SEPARATOR
١٣٤
۱۳۵
۱۳۷
۱۳۷
۱۳۷
۱۳۸
۱۳۸
۱۳۹
12.
12.
١٤١
١٤٢
١٤٣
١٤٣
١٤٤
٢٣٤
تعليق للمؤلّف في ذلك
منهج
الأئمة هو وجوب الصيرورة إلى ما دلّ عليه الحديث الصحيح ما لم
يعارضه دليل آخر ونصوص تشهد على هذا المنهج
"1
فصل في اعتناء العلماء بمختصر المزني
إخلاص المزني في تأليف كتابه " المختصر
شعر لابن سريج في مدح " مختصر المزني
عيب المؤلّف على الشافعية الاكتفاء بما تقرّر من مسائل المذهب دون
معرفة سائر الأقوال
أهمية معرفة مذاهب العلماء عند الفقيه
ترجيح البيهقي لمذهب الإمام الشافعي
اشتهار تصانيف الشيرازي والغزالي وكثرة المتعصبين لهما
تعليق للمؤلّف في خطورة جعل نصوص الكتابين كنصوص القرآن الكريم
والسنة النبوية حث المؤلّف على الإنصاف وترك التقليد واتباع الدليل
خفاء السنن على كبار الصحابة
تعجب المؤلّف من ردّ الشافعية للآثار بقولهم: " مذهب الشافعي الجديد أن قول الصحابي ليس بحجة "
تنبيه المؤلّف على خطورة ردّ الحديث الصحيح بحجة ما في كتابي الشيرازي والغزالي تعجب المؤلّف من عدم انتباه الشافعية إلى ما في مصنفات أبي إسحاق الشيرازي من تخطئته للمزني وغيره فيما خالفوا فيه مذهب الشافعي
وإنكارهم على من خالف قول الشيرازي لدليل ظهر له
PAGE_SEPARATOR
١٤٤
140
١٤٦
ឃ ។
١٤٧
١٤٩
151
۱۷۷
۱۷۸
۱۸۰
۱۸۱
١٨٤
١٨٦
١٩٦
۲۰۱
۲۰۳
۲۲۰
۲۳۵
أبيات منذر بن سعيد البلوطي في ذم التقليد أبيات ابن عبد البر في ذلك أيضا
تنبيه المؤلّف على تصرف خاطىء في سياق أقوال الصحابة
فصل في بناء الشافعي مذهبه بناء محكما معتمدا على الكتاب والسنة
والنظر الصحيح من الاجتهاد إشادة المؤلّف بما بذله من جهد في معرفة أدلة الأحكام .
أنواع الأقوال المنقولة عن الشافعي وضرورة الرّجوع إلى منهجه في تبني صح من الحديث ورد قوله المخالف له
كلام الشافعي الذي خالفه حديث على قسمين وتحرير المؤلّف للموضوع
فصل مهم منقول من مواطن عديدة من كتاب الاحياء
من أقوال أهل المعرفة والتقوى العاملين بالعلم
تعليق للمؤلّف في ثمرة علم العلماء
آخر الكتاب
فهارس الكتاب.
فهرس الآيات
فهرس الأحاديث
فهرس الآثار والأقوال
فهرس الشعر
فهرس الكتب الواردة في النص
فهرس المصادر والمراجع
فهرس الموضوعات
PAGE_SEPARATOR
٢٣٦
living in, which he noticed in the scholars of his time, in particular the Shafi'ee scholars that of blind following, disassociated from the actual evidences of the legal texts. He demonstrated the methodology of Imam ash-Shafi'ee himself, which was to rely on the original sources.
It is not possible to completely understand the noble goals of his encyclopedic work, or the methodology which he wished to employ, except by a critical reading of this introduction. And it is through this introduction that we find his concern of correcting the methodology of fiqh of his time, and calling for a return to the Quran and Sunnah in each and every matter of difference.
—
In fact, he stated the same himself in one section on his introduction when he said, "Since the time that Allah has blessed me to be busy with the knowledge of this religious law, I have always desired to compile a work that would combine the differences of opinions, and the agreements, and the evidences of the Quran and Sunnah. This would serve by the blessings of Allah as a call to return to the 'Initial Matter', and that was the methodology of the early scholars in extracting the rulings from the two sources, in light of the opinions of the early generations, trying to understand them, and choosing the strongest opinion from amongst them....Instead, we find that the custom of every single author amongst our companions, and others besides them, is to cling stubbornly to his school of thought, and to find the statement of his Imam to be correct in all that he said. Rather, it is obligatory on all of us to be objective in all concerning which there is a difference of opinion, and to pick the correct opinion based on that which conforms with the two sources: the Quran and Sunnah. If this were to be done, the difference of opinion will be removed in many matters, and only a few difference would remain, as you will see in this book, Allah willing. And I hope that in this book I have exemplified the commandment of Allah: 'So if you differ regarding anything, take it back to Allah and His Messenger.'
339
And this excerpt summarizes in a clear manner the goals of Abu Shaamah in compiling his encyclopedic work, of which only this introduction – which I believe has served its purpose - is left. And it this introduction, there is sufficient solace to be found for those who are eager for the original work.
Written by: Djamel Azoune
The City of the Prophet y
٠٢٦/١٢/١٤٢٣ A.H.
azounedjamel@hotmail.com Cellular phone: ٥٢٧٧٨٣٦٦
PAGE_SEPARATOR
۲۳۷
In the name of Allah, the most Gracious, the most Merciful
Introduction
All praise is due to Allah, and may peace and blessings be upon His Messenger y As to what follows.
Imam Abu Shaamah al-Maqdisi (099-170 A.H.) thought of compiling an encyclopedia of fiqh (Islamic legal law) which would combine all the chapters of fiqh, along with the various opinions and their corresponding evidences, and the strongest of these opinions. He entitled his book, “al-'Ilm al-Jami' bayn al-Fiqh wa al-Athar," ("The Combined Knowledge Between Legal Law And Prophetic Narrations"). As an introduction to his work, he wrote a lengthy treatise in which he explained the methodology that he would employ for the book.
Due to the length of the work, and the fact that the author felt that his time would come before he was able to complete it, it appears that he included this introduction in a separate work of his entitled, “al-Kitaab al-Marqoom fi Jumlat min al-Funoon" ("The Printed Book On Various Sciences"), which is a book in which he compiled treatises on miscellaneous topics. He placed this introduction as an introduction to this second work as well. Therefore, this introduction in reality is an introduction to two separate books of his.
Unfortunately, he was not able to complete his encyclopedic work of fiqh that he had envisioned, as he passed away before its completion.
So this introduction may rightly be entitled, "An Introduction to the Anticipated Book that Calls to the Return of the Initial Matter," where the 'Anticipated Book' is his monumental work of fiqh, and the ‘Initial Matter' is the way of the early generations. And from this it is clear that those who considered this introduction as a summary of his large work are mistaken.
So based on all of the above, it gives us great pleasure to announce the publication of this introduction (based on two handwritten manuscripts). It is a sincere plea from a great scholar to return to the 'Initial Matter', which was the methodology employed by the early generation and scholars in researching each issue in light of its evidences, and not blindly following the opinions of other men. Indeed, Abu Shaamah plunged into this field with ferocious bravery, and with scholarly knowledge. He criticized the intellectual quagmire that he was
PAGE_SEPARATOR
HOTBAT' AL - KITAB AL-MU' AMMAL
FI'R - RADD ILA'L - AMR AL-AUWAL
BY
ABŪ SĀMA AL - MAQDISĪ ( M. 655 AH )
Including a critical edition and an introduction
BY
Djamel Azoune
PAGE_SEPARATOR
دَعْوَةٌ أَصِيلَةٌ إِلَى مَنْهَج الْأَئِمَّةِ فِي اسْتِنْبَاطِ الْأَحْكَامِ
خطْبَةُ
الكتاب الوصل للرد إلى الأخير الأول
) وهي الخطبة الكبرى المقدمة بين يدي كتاب : " العالم مجامع بين الفقه والأثر )
تأليف
الشيخ الإمام العالم الحافظ شهاب الدين أبي محمد
عبد الرحمن بن إسماعيل الشافعي
المعروف بأبي شامة المقدسي
(0770-099)
قرأة وقلت عليه
جمال فزون
اضواء السلف
PAGE_SEPARATOR
دَعْوَةٌ أَصِيلَةٌ إِلَى مَنْهَجٍ الأَئِمَّةِ فِي اسْتِنْبَاطِ الْأَحْكَامِ
خطْبَةُ
الكتاب الموصل للرد إلى الأخير الأول
) وهي الخطبة الكبرى المقدمة بين يدي
66
كتاب : " العلم الجامع بين الفقه والأثر )
تأليف
الشيخ الإمام العالم الحافظ شهاب الدين أبي محمد عبد الرحمن بن إسماعيل الشافعي
المعروف بأني شامة المقدسي
(0770-099)
قرَأَهُ وَعَلَّى عَلَيْهِ
جمال افرون
اضواء السلف
PAGE_SEPARATOR
مكتبة اضواء السلف ، ١٤٢٤هـ
فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشر
المقدسي، أبو شامة
خطبة الكتاب المؤمل للرد إلى الأمر الأول./ أبو شامة المقدسي
جمال عزون .- الرياض، ١٤٢٤هـ
٢٤٠
ص؛
٢٤ × ۱۷
سم
ردمك: ۷ - ۱ - ۹۳۷۹ - ٩٩٦۰
١- التقليد ( اصول فقه (
ب العنوان
ديوي ٢٥١,١٥
٢- السنة
أ- عزون جمال (محقق)
١٤٢٤/٥٥٤
رقم الإيداع : ١٤٢٤/٥٥٤
ردمك: ۷
997.
۹۳۷۹ - ۱
-
الطبقة الأولى ١٤٢٤هـ - ٢٠٠٣م
مكتبة أضواء السلف - تصاحبها على الحزبي الرياض يصب ١٢١٨٩٢ - الرمز ١١٧١١ت ٢٣٢١٠٤٥ - جوال ٠٥٥٤٩٤٣٨٥