الجزء الثالث
من الكتاب المسمى بالاصل الجامع في ايضاح الدرر المنظومة
في سلك جمع الجوامع
تاليف العالم التحرير العلامة الشهير الشيخ سيدى
حسن ابن الحاج عمر بن
عيد
الله السيناوني
المدرس من الطبقة العليا في علوم القراءات بالجامع الاعظم جامع الزيتونة ادام الله عمرانہ
اجازة المشايخ النظار
حق حمده والصلاة والسلام على سيدنا ومولانا محمد نبيه وعبده وءاله وصحبه من
بعده وبعد فقد عرض العالم الفاضل الزكي الشيخ السيد حسن السيناوني المدرس من الطبقة الاولى في فن القراءات بالجامع الاعظم جامع الزيتونة عمره الله كتابه المسمى بالاصل الجامع لايضاح الدرر المنظومة في ملك جمع الجوامع فاذا هو واضح العبارة كثير النقل صحيح الحل مفيد في بابه فقررت النظارة العلمية في جلستها المنعقدة في يوم التاريخ اجابة طلب مؤلفه نشره
واجازت طبعه والله يشكر سعي مؤلفه في جمعه وعنايته والسلام وكتب في ٢٢ ذي الحجة الحرام
سنة ١٣٤٧ وفي ا جوان سنة ١٩٢٨
دح
احمد بیرم
محمد الطاهر ابن عاشور
محمد رضوان صالح المالقي
حقوق الطبع محفوظة لملتزم طبعه السيد محمد زنقلح الثني الغدامسي التاجر بنهج عاشور عدد ٨ بتونس
مطبعة النهضة نهج سعدون عدد ۱۹ - تونس
PAGE_SEPARATOR
بسم الله الحر الحمر
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم
مسالك العلة
) الاول الاجماع الثاني النص الصريح مثل لعلة كذا فلسبب فمن اجل فنحو كي واذن والظاهر كاللام ظاهرة فمقدرة نحو ان كان كذا فالباء فالفاء في كلام الشارع فالراوي الففيه فغيره ومنه ان واذ وما مضى في الحروف ) اي هذا مبحث الطرق الدالة على علية الشيء قال المحقق البناني سميت مسالك لانها توصل الى المعنى المطلوب استعار المسالك الحسية للمعنوية
بجامع التوصل الى المطلوب ففيه استعارة تصريحية وعرف المسالك ناطم السعود بقوله . ومسلك العلة ما دل على علية الشيء حتى ما حصلا . وهي منحصرة بالاستقراء في النص والاستنباط والاجماع والاول منها الاجماع كالاجماع على ان العلة في حديث الصحيحين لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان تشويش الغضب للفكر وقدم على النص كما صنع ابن الحاجب لتقدمه عليه عند التعارض ولعدم تطرق النسخ اليه وعكس البيضاوي فقدم النص وثنى بالايماء وثلث بالاجماع لأن النص اصل الاجماع والايماء من جملة النص الثاني من مالك العلة النص القطعي بان لا يحتمل غير العلية مثل لعلة كذا فلس كذا فمن اجل فمن اجل كذا فنحو كي وادن نحو قوله من اجل ذلك كتبنا على بني اسرائيل اي من اجل قتل قابيل الاخيه كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم اي وجب تخميس الفيء كي لا يكون الخ ادا لاذقنــاك ضعف الحياة وضعف
PAGE_SEPARATOR
المماة اي ان ركنت اليهم وضعف الحياة وضعف المماة عذابهما وفي عطف المصنف بالفاء هنا وفيما بعد اشارة الى ان ما بعد دون ما قبله في الرتبة وافاد الناظم ما ذكر بقوله . الاول الإجماع فالنص العلي . مثل لعلة كذا ثم يلي . لسبب وبعد
من اجل فكفي . ومعها ادن . وافاده ناظم السعود ايضا يفونه . والاجماع فالنص الضريح مثل . لعله فسبب فيتلو من اجل ذا فنحو كي اذن . ويلي النص الصريح في العلية الظاهر فيها بان يحتمل غير العليــة احتمالا مرجوحا كاللام ظاهرة نحو كتاب انزلنه اليك لتخرج الناس من الظلمات الى النور فمقدرة نحو ان كان ذا مال وبنين اي لان كان فالبـــاء نحو فيظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم اي منعناهم منها لظلمهم فالفاء في كلام الشارع وتكون فيـــه الحكم نحو قوله تعالى والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ومع الوصف نحو حديث الصحيحين في المحرم الذي رمته ناقته مع فا ندق عنقه لا تمسوه طيبا ولا تخيروا راسه فانه يبعث يوم القيمة ملبيا فالراوي الفقيه اي المجتهد فغيره وتكون في كلام الزاوي فقيها او غيره في الحكم فقط كقول عمران ابن حصين سهى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسجد رواه ابو داوود وغيره وفول سعد الدين التفتازاني انها في ذلك الوصف فقط لان الراوي يحكي ما كان في الوجود اي حسا. والكاين فيه انما هو المحكوم به وهو وصف لم يرد بالوصف فيه الوصف الذي يترتب عليه الحكم وهو العلة كما في الوصف الأول الذي تكون فيه الفاء في كلام الشارع بل اراد به مطلق الحكم نعم انما لم تكن المذكورات من الصريح لمجيئها لغير التعليل في بعض الاحيان كما سلف في مبحث الحروف ومن الظاهر ايضا غير الصريح ان المكسورة المشددة نحو رب لا تذر على الارض من الكافرين ديارا انك ان تذرهم الاية واذ نحو ضربت العبد اذ اساء اي لاساءته وكذا ما مضنى في مبحث الحروف مما يرد للتعليل غير المذكورات هنا وهو بيد وحتى وعلى وفي ومن فلتراجع هناك وانما فصل ما ذكر عما قبله لانه لم يذكره الاصوليون واقتفى اثره الناظم فقال • او الظاهر اي .. كاللام فالاضمار فانيا فالفا . من شارع فمن فقيه يلفى . راو فغيره ومنـــه فاقتفي ان واد وما مضى في الاحرف . وكما قال ناظم السعود . فما . ظهر لام نمت بما علما . فالفاء للشارع فانفقيه . فغيره يتبع بالشبيه. قال في الشرح ببناء يتبع للمفعول اي يتبع ما ذكر بما يشبهه في كونه الظاهر منه الدلالة على العلية كان المكسورة المشددة ) الثالث الايماء وهو اقتران الوصف الملفوظ قيل او المستنبط بحكم ولو مستنبطا لو لم يكن للتعليل هو او نظيره كان بعيدا كعكه بسماع وصف وكذكره في الحكم وصفا لو لم يكن علة لم يغد ) اي الثالث من مسالك العلة الايماء وهو اقتران الوصف الملفوظ به حقيقة او حكما بان كان مقدرا بحكم ابي او اقتران نظير الوصف بنظير الحكم وسواء كان الحكم منصوصاً او مستنبطا او كان الوصف ملفوظا به او مستنبطا قيل او المستنبط فالاقسام اربعة ان يكون الوصف والحكم منصوصين او مستنبطين او الوصف مستنبطـا والحكم منصوصا او عكسه فلو لم يكن ذلك الوصف او نظيره لتعليل الحكم به او تعليل نظير الحكم بنظير الوصف كان ذلك الاقتران بعيدا من الشارع لا يليق بفصاحته واتيا نه بالالفاظ في مواضعها والاقتران الواقع في حكم الشارع بعد سماع وصف كما في حديث الأعرابي واقت اهي في رمضان فقال اعتق
PAGE_SEPARATOR
•
رقبة الخ رواه ابن ماجه واصله في الصحيحين فالاقتران الذي تضمنه امره بالاعتاق عند ذكر الوقاع يدل على ان الاعتاق علة للو قاع والا لا السؤال عن الجواب فكانه قال واقعت فاعتقنال الناظم الثالث الايماء اقتران الوصف . اللفظ لا مستنبط مع خلف . بالحكم ايا كان لو لم يكن . معللا كان بعيد المقرن . كحكمه بعد سماع وصف . وتكلم شارح الســـــــود على ذا الثالث الذي هو الايماء قائلا الايماء المتفق على كونه ايماء هو اقتران الوصف الملفوظ بالحكم الملفوظ وكون الوصف والحكم ملفوظا بكل منهما لا ينافي كون كل منهما او احدهما مقدرا اي كما انفا لان المراد بالملفوظ خلاف | المستنبط فيشمل المقدر كالمنطوق به بالفعل لان المقدر كالمذكور منال تقديرهما قوله تعالى ولا تقربو هن حتى يطهرن فاذا طهرن فلا مانع من قربا نهن ومثال تقدير الحكم فقط قوله تعالى الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح اي فلا شيء لهن فلذا قـــال في نظمه مفيدا ما افاده المصنف . والثالث الايماء اقتران الوصف . بالحكم ملفوظين دون خلف . وذلك الوصف او النظير . فانه لغيرها يضير . كما اذا سمع وصفا فحكم . ومن الايماء ذكر الشارع مع الحكم وصفا لو لم يكن علة له لم يفد ذكره كقوله صلى الله عليه وسلم لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان فتقييده المنع من الحكم بحالة الغضب المشوش للفكر يدل على انه علة له والا لخلا ذكره عن الفائدة وذلك بعيد فلدا قال الناظم عاطفا على ما هو من الايماء او ذكره في الحكم وصفا منفي . مفاده لو لم يكن تعليلا . كما قال ناظم السعود . وذكره في الحكم وصفا قد الم - ان لم يكن علته لم يفد . ( وكتفريقه بين حكمين بصفة مع ذكرهما او ذكر احدهما او بشرط او غاية او استثناء او استدراك وكترتيب الحكم على الوصف وكمنعه مما قد يفوت المطلوب ولا يشترط مناسبة المومى اليه عند الاكثر ( اي ومن الايماء تفريق الشارع بين حكمين بصفة اي بجنسها مع ذكر الحكمين او ذكر احدهما فقط مثال الأول حديث الصحيحين انه صلى الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين وللرجل اي صاحبه سهما فتفريقه بين هذين الحكمين بهاتين الصفتين وهما الفروسية والرجولية لو لم يكن لعلية كل منهما لكان بعيدا ومثال الثاني حديث الترمذي القاتل لا يرث اي بخلاف غيره المعلوم ارثه فالتفريق بين عدم الأرث المذكور وبين الارث المعلوم بصفة القتل المذكور مع عدم الارث لو لم يكن لعليته له لكان بعيدا وكذا تفريقه بين حكمين بشرط او غاية او استثناء او استدراك فلذا قال الناظم عاطفا على ما هو من الايماء . وبين حكمين اتى تفصيلا . بوصف او شرط او باستثناء . او غاية او نحو مالكنا . اي مما يفيد الاستدراك قال شارح السعـود والمراد بالوصف هنا الوصف الاصطلاحي وهو لفظ مقيد لاخر ليس بشرط ولا استثناء ولاغاية ولا استدراك بدليل مقابلته بها اي وهو ما افاده في نظمه بقوله . واتضح . تفريق حكمين بوصف المصطلح . او غاية شرط او استثناء . فمثال الشرط حديث مسلم الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد فاذا اختلفت هذه الاجناس فبيعوا كيف شئتم وموضع التمثيل منه قوله فاذا اختلفت هذه الاجناس الخ فالتفريق بين منع البيع في هـذه الاشياء متفاضلا وبين جوازه عند اختلاف الجنس لو لم يكن لعلية الاختلاف للجواز لكان بعيدا ومثال الغاية قوله تعالى ولا
PAGE_SEPARATOR
كانا
تقر بوهن حتى يطهرين اي ماذا طهرن فلا منع من قربا نهن كما صرح به في قوله عقبه فاذا تطهرن فاتوهن فالتفريق بين المنع من قربانهن في الحيض وبين جوازه في الطهر لو لم يكن لعلية الظهر للجواز لكان بعيدا ومثال الاستثناء قوله تعالى فنصف ما فرضتم الا ان يعفون اي الزوجات عن ذلك النصف فلا شيء لهن فتفريقه بين ثبوت النصف لهن وبين انتفائه عند عفوهن عنه لولم يكن لعلية العفو للانتفاء لكان بعيدا ومثال الاستدراك قوله تعالى لا يواخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يواخذكم بما عقدتم الايمان فالتفريق بين عدم المؤاخذة بالايمان وبين المؤاخذة بها عند تعقيدها لو لم يكن لعلية التعقيد للمؤاخذة لكان بعيدا ومن الايماء ترتيب الحكم على الوصف نحو اكرم العلماء فترتيب الاكرام على العلم لو لم يكن لعلية العام له لكان بعيدا فلذا قال ناظم السعود. استفد . ترتيبه الحكم عليه . اي استفد كون ترتيب الشارع الحكم على الوصف ايماء ومن المكلف الايماء منع الشارع من فعل قد يفوت ذلك الفعل فعلا اخر مطلوبا منه نحو قوله تعالى فاسعوا الى ذكر الله وذروا البيع فانه يفهم منه ان منع البيع وقت نداء الجمعة انما هو لاجل ان البيع يفوت الجمعة فلو لم يكن لمظنة تفويتها لكان المنع بعيدا واشار اليه ناظم السعود عاطفا له على ما هو من الايماء بقوله . ومنعه مما يفيت . واشار الناظم الى ذا والذي قبله بقوله . وكونه قد رتب الحكم على . وصف ومن مفوت قد حظلا . وافاد الجلال المحلي ان الوصف والحكم اذا منصوصين وان كان في بعضها تقدير كما هنا مما هو متفق على انه ايماء وعكس هذا القسم ليس بايماء قطعا وفي الوصف الملفوظ والحكم المستنبط وعكسه بان يكون الوصف مستنبطا والحكم ملفوظا وفيه اكثر العلل لان الاكثر في الشرعيــات ذكر الاحكام دون عللها فيستنبط المجتهدون تلك العلل خلاف مختلف الترجيح فقيل انهما ايماء تنزيلا للمستنبط منزلة الملفوظ فيقدمان عند التعارض على المستنبط بلا ايماء وقيل ليسا ايماء والاصح ان الاول وهو ان الوصف ملفوظا والحكم مستنبطنا ايماء لاستلزام الوصف للحكم بخلاف الثاني وهو ان يكون الوصف مستنبطا والحكم ملفوظا فالراجح كونه ليس ايمــاء وان كان هو الاكثر وجودا في الشرع الجواز كون الحكم اعم من الوصف مثال الاول قوله تعالى واحل الله البيع فحله الذي هو الوصف الملفوظ به في الاية مستلزم لصحته الذي هو الحكم المستنبط منها والثاني كتعليل حكم الربويات بالطعم او غيره الذي هو الوصف المستنبط ومثال الوصف المنصوص تقدير الذي هو نظير للوصف المنصوص لفظا حديث الصحيحين ان امراة قالت يا رسول الله ان امي ماتت وعليها صوم نذرا فاصوم عنها فقال الرايت لو كان على امك دين فقضيته ا كان يؤدي ذلك عنها قالت نعم قال فصومى عن امك اي فانه يؤدى عنها سالته عن دين الله على الميت وجواز قضائه عنه فذكر لها دين اولادمي عليه وقررها على جواز قضائه عنه وهما نظيران فلو لم يكن جواز القضاء فيهما لعلية الدين له لكان اقتران الجواز بالدين في النظير بعيدا فالوصف الملفوظ به في المثال دين اولادمي والحكم جوازادانه عنه والوصف النظير دين الله تعالى والحكم الذي قارنه جواز ادائه عن الادمي كدينه ولا يشترط في الايماء ظهور المناسبة في الوصف المومى اليه للحكم عند الاكثر بناء على ان العلة بمعنى المعرف وقيل يشترط بناء على انها بمعنى الباعث واشار الناظم الى عدم الاشتراط بقوله . وليس شرطا ان
PAGE_SEPARATOR
يناسب الذي .
اومي
الحكم اليه في القول الشذي . ( الرابع انسبر والتقسيم وهو حصر الاوصاف في الاصل وابطال ما لا
اهلية
يصلح فيتعين الباقي ويكفي قول المستدل بحثت فلم اجد والاصل عدم ما سواها والمجتهد يرجع الى ظنه فان كان الحصر والابطال قطعيا فقطعي والا فظني ( اي الرابع من مسألك العلة السبر والتقسيم وهما لقب نشيء واحد وهو حصر الاوصاف الموجودة في الاصل الواحد المقيس عليه وابطال ما لا يصلح منها للعلية فيتعين الباقي لها كان يحصر المستـــدل اوصاف البر في قياس الذرة مثلا عليه في الطعم وغيره ويبطل ما عدا الطعم بطريق الابطال فيتعين الطعم للعلية قال شارح السعود ويكون الابطال بطريق من طرق ابطال العلية كعدم الاطراد او عدم الانعكاس كان يحصر اوصاف البر في قياس الذرة عليه في كل من الاقتيات مع الادخار ومن الطعم ومن الكيل ومن المالية وغير ذلك من اوصافه فيبطل ما عدا الاقتيات مع الادخار بعدم الإطراد وهو وجودها مع الإطراد وهو وجودها مع انتفاء الحكم الذي هو ربوية الفضل فيتعين الاقتيات والادخار للعلية لربا الفضل أهـ فلذا قال في نظمه . والسبر والتقسيم قسم رابع . ان يحصر الأوصاف فيه جامع . ويبطل الذي لها لا يصلح . فما بقي تعيينه متضح . كما قال الناظم ايضا . الرابع التقسيم والسبر وذا . حصرك الاوصاف وابطال اللدا . ليس يصالح الباقي انحصر . قال المحقق البناني اعلم ان حصر الاوصاف في الأصل وابطال ما لا يصلح يستلزمان الاختبار وهو السير والاختبار يستلزم التقسيم فوضوح التسمية بمجموع الاسمين يتفرع على استلزام الخصر والابطال السبر واستلزام السبر التقسيم اه ويكفي قول المستدل في المناظرة في حصر الاوصاف التي يذكرها بحثت فلم اجد غيرها او الاصل عدم ما سواها لعد الته مع النظر قال الشيخ الشريني لان القياس الحقيقي لا يكون الا من مجتهد ومن شروطه العدالة واذا كان كذلك غلب الظن وهو كاف ابه قال ناظم المسعود او انعقاد ما سواها الاصل . قال الجلال المحلي فيندفع عنه بذلك منع الحصر اه فلذا قال الناظم. ويكتفى فيه بقول من نظر · بحثت والاصل العدم فلم اجد . كما قال ناظم السعــــــود .. معترض الحصر في دفعه يرد . بحثت ثم بعد بحثي لم اجد . والمجتهد ابي الناظر لنفسه يرجع في حصر الاوصاف الى ظنه فياخذ به ولا يكابر نفسه فان كان كل من الحصر والابطال قطعيا لقطعية الدليل بان قطع العقل ان لا علة إلا كذا فهذا المسلك قطعي والا بان كان كل منهما طنيا او احدهما قطعيا والاخر ظنيا فظني فلذا قال الناظم. وظنه يكفيه اعني المجتهد . والحصر والابطال حيث عينا . قطعا فقطعي والاظنا . وكما قال ناظم السعـــود . وليس للحصر في ظن حظل. . وهو قطعي اذا ما بهيا . للقطع والظني سواه وعيا . ( وهو حجة للناظر والمناظر عند الاكثر وثالثها ان اجمع على تعليل ذلك الحكم ورابعها للناظر دون المناظر فان ابدى المعترض وصفا زائدا لم يكلف بيان صلاحيته للتعليل ولا ينقطع المستدل حتى يعجز عن ابطاله وقد يتفقان على ابطال ما عدا وصفين فيكفي المستدل الترديد بينهما ( اي والظني حجة للناظر لنفسه والمناظر غيره عند الاكثر لوجوب العمل بالظن وقيل ليس بحجة مطلقا لجواز بطلان الذي ابقاه بلا بطلان وثالث الاقوال حجة لهما ان اجمع على انه من الاحكام المعللة إلا التعبدية وعليه امام الحرمين حذرا من اداء بطلان الباقي الى خطا المجمعين ورابعها حجة للناظر لنفسه دون
PAGE_SEPARATOR
المناظر غيره لان ظنه لا يقوم حجة على خصمه واشار الناظم الى هذه الاقوال بقوله . وهو لدى الاكثر للمناظر الخصوم حجة والناظر . ثالثها لناظر والرابع . ان ليس في تعليله منازع. وقال شارح السعود ان الاحتجاج بالسبر والتقسيم الظني هو مذهب الأكثر واختاره القاضي منا قال الفهري منا وهو الاظهر لوجوب العمل بالظن لان الحكم لا يخلو عن علة ظاهرة غالبا فلذا قال في نظمه. وحجة الظني راي الاكثر . في حق ناظر وفي المناظر . وهو ما صدر به المصنف أولا ويتفرع على الخصر الظني انه ادا ابدى المعترض وصفا زائدا على اوصاف المستدل مثلا ان يزيد على حصر المستدل اوصاف الخمر في الخمرة والسيلان والاسكار الارواء بها مثلا لم يكلف بيان صلاحيته للتعليل لان بطلان الحصر با بدائه كاف في الاعتراض فعلى المستدل دفع بطلان الحصر بابطال التعليل به فلذا قـال النـــــاظم . فان بوصف زائد خصم يني · بيانه الصلاح لم يكلف . وافاد ما ذكر شارح السعـــو: ايضا حيث قال ان المعترض اذا ابدى اي اظهر وصفا زائدا على حبر المستدل وفي اي حصل بابدائه غرض المعترض وهو ثبوت الا : راض على المستدل ولا يكلف المعترض حينئذ بيان صلاحية ما ابداه للتعليل لان بطلان الحصر بابدائه كاف في الاعتراض فعلى المستدل دفعه بابطال التعليل به وهو معنى ما نظمه في قوله . أن يبد وصفا زائدا معترض . وفي به دون البيان الغرض . ولا ينقطع المستدل بمجرد ابداء المعترض الوصف حتى يعجز عن ابطاله اد غاية ابدائه منع لمقدمة من الدليل فلدا قال الناظم والمستدل لانقطاع خزله . حتى اذا يعجز عن أن يبطله . قال شارح السعود ان قطع المستدل على عليه الوصف بالسبر قيل انه يجب بابداء المعترض وصفا زائدا على انبهام الامر في ابطاله ذلك الوصف المبدى والمراد با نبها مه عدم تبيين المستدل عدم صلاحيته للعلية فان بينه لم ينقطع وثبت سبره لان غاية ما في ابدائه منع مقدمة من الدليل والمستدل لا ينقطع بالمنع على الاصح ولكن يلزمه دفع منع المقدمة بدليل يبطل به علية الوصف قال في نظمه . وقطع ذي السبر اذا منحتم . والأمر في ابطاله منهدم . فالواو في قوله والامر للحال واذا منبون وقد يتفق المتناظر لان على ابطال ما عدا وصفين من اوصاف الاصل ويختلفان في ايهما العلة فيكفي المستدل حينئذ . الترديد بينهما من غير احتياج الى ضم ما عداهما اليهما في الترديد لا تفاقهما على ابطاله فيقول العلة اما هذا أو ذاك لا جائز ان تكون ذاك لكذا فيتعين ان تكون هذا فلذا قال الناظم. وحيث ابطلا سوى وصفين . فليكفه الترديد بين . ( ومن طرف الابطال بيان ان الوصف طرد ونو ذلك الحكم كالذكورة والانوثة في العتق ومنها ان لا تظهر مناسبة المحذوف ويكفي فول المستدل بحثت فلم اجد موهم مناسبة فان ادعى المعترض ان المستبقى كذلك فليس للمستدل بیان مناسبته لانه انتقال ولكن يرجح سب يرجح سبره بموافقة التعدية ( اي ومن طرق ابطال علية الوصف الذي زاده المعترض بيان ان الوصف طرد اي ملغى حيث انه من جنس ما علم من الشارع الغاؤه ونو في ذلك الحكم الدي علل بذلك الوصف كما يكون في جميع الاحكام كالذكورة والانوثة في العتق فانهما لم يعتبرا فيه فلا يعلل بهما شيء من احكامه وامر فاظم السعـــود بابطال الطردي وقال . ابطال لما طردا يرى . قال في الشرح منها اي من طرق الأبطال ظهور كون الوصف طردا ويقال طردي بالياء المشددة اي من
PAGE_SEPARATOR
جنس ما علم من الشارع العاؤه ويعلم الغاؤه باستقراء موارد الشريعة سواء كان الطرد في جميع الاحكام كالطول والقصر فاتهما لم يعتبرا في القصاص ولا في الكفارة ولا في الارث قال او كان الطرد في الحكم المتنازع فيه كالذكورة والانوثة في العتق فلا يعلل بهما شيء من احكامه وان اعتبرا في الشهادة والقضاء والامامة والارث وولاية عقد النكاح اه فلذا قال اظم . من طرق الابطال ان يبينا . للخصم ان الوصف طرد لو هنا . اي ولو هنا كما يكون في جميع الأحكام كما
نظم
قرر ومن طرق الابطال ان لا تظهر مناسبة الوصف المحذوف الذي يحذفه المستدل عند عدم ظهور المناسبة فيه قال شارح السعود من طرق الابطال بعد حصر الاوصاف ان لا تظهر مناسبة الوصف المنخزل اي المحذوف وهو الوصف الذي يريد المستدل اسقاطه اي مناسبته للحكم بعد البحث عنها لانتفاء مثبت العلية بخلافه في الايماء فلا يشترط فيه ظهور المناسبة عند الأكثر وانما اشترط هنا لانه لما تعددت فيه الاوصاف احتيج الى بيان صلاحية بعضها للعلية بظهور المناسبة فيه اه فلذا قال في . ويبطل . غير مناسب له المنخزل . بضم طاء يبطل والمنخزل فاعله وغير مناسب بكسر السين حل حال من المنخزل والضمير المجرور باللام للحكم ويكفي في عدم ظهور مناسبة الوصف المحذوف عن الاعتبار قول المستدل بحثت فلم اجد فيه ما يوفع في الوهم ابي الذهن مناسبة وكفى ذلك لعدالته مع اهلية النظر فتعين علة الباقي للانحصار فيه واشار الناظم عاطفا على ما هو من طرق الابطال قائلا. وانه لم تظهر المناسبة. فيه ويكفي لم اجد مناسبة . من بعد بحث . قال شارح السعود ويحصل الابطال بعد ثبوت الحصر بكون الوصف ملغى وان كان مناسبا للحكم المتنازع فيه ويكون الالغاء باستقلال المستبقى بالحكم دونه في صورة مجمع عليها حكاء الفهري كاستقلال الطعم في ملء كف من القمح بالحكم الذي هو حرمة ربا الفضل دون الكيل وغيره فان ذلك لا يكال وليس فيه اقتيات في الغالب فلذا قال في نظمـــــه . كذاك بالالغا وان قد ناسبا . وقال ان الابطال يحصل بعد ثبوت الحصر بتعدي وصف المستدل الذي اجتباه اي اختاره للتعليل والتقصير وقصور غيره من اوصاف المحل لان تعدية الحكم محله اكثر فائدة من قصوره عليه قال في النظــــم عاطفا على ما يحصل به الابطال وبتعدي وصفه الذي اجتبى فان ادعى المعترض ان الوصف المستبقى لم تظهر مناسبته فليس للمستدل بيان المناسبة لانه انتقال من طريق هو السبر الى طريق هو المناسبة والانتقال يؤدي الى الانتشار المحذور في الجدل نعم يرجح سبره على سبر المعترض النافي لعلية المستبقى كغيره بموافقة سبره للتعدية للحكم حيث يكون المستبقى متعديا اذ تعدية الحكم محله افيد من قصوره عليه بتكثير المحال اي المواضع فلذا قال الناظم. فان الخصم ادعى . ان كذاك وصفه الذي رعى . فما له بيانه للانتقال . بل رجح السبر بتكثير المحال . ( الخامس المناسبة والاخالة ويسمى استخراجها تحريج المناط وهو تعيين العلة بابداء مناسبة مع الاقتران والسلامة عن القوادح كالاسكار ويتحقق بعدم ما سواه بالسبر ) اي الخامس من مسالك العلة المناسبة والاخالة والمناسبة هي ملائمة الوصف المعين للحكم ونسمى بالاخالة واستنباطها من النص يسمى تخريجا قال الجلال المحلي سميت مناسبة الوصف بالاخالة لان بها يخال
الاستقلال
PAGE_SEPARATOR
بي يظن ان الوهيبقى علة ام وذكر ناظم السعود انه من المسالك بلا استحالة حيث قال . ثم المناسبة والاخاله . من المسالك بلا استحالة . ويسمى استخراج الوصف المناسب تخريج المناط لان استخراج الوصف المذكور ابداء وصف تعلق به الحكم فلذا قال الناظم . الخامس الاخالة المناسبة . وسم تخريج المناط كامبه . قال شارح السعـــود و تخريج المناط من اعظم مسائل الشريعة دليلا وتقسيما وتفصيلا وانكره الظاهرية وغيرهم فلذا قال في نظمه . ثم بتخريج المناط يشتهر تخريجها وبعضهم لا يعتبر . وتخريج المناط تعيين العلة بابداء مناسبة بين الوصف المعين والحكم مع الاقتران بينهما والسلامة للمعين عن القوادح في العلية كتعيين الاسكار في حديث مسلم كل مسكر حرام فهو لازالته العقل المطلوب حفظه مناسب للحرمة وقد اقترن بها وسلم عن القوادح فلذا قال الناظم معر فاله نعيين العلة بابدا . مناسب مع اقتران قصدا . كما قال ناظم السعود معيد الضمير على ذا المسلك . وهو ان يعين المجتهد للعلة تذكر ما سيرد . من التناسب الذي معه اتضح . تقارب والامن مما قد قدح . ويتحقق استقلال الوصف المناسب في العلية الثابت بعدم ما سواه بالسبر لا بقول المستدل بحثت فلم اجد غيره قال ناظم السعود . وواجب تحقيق الاستقلال، بنفي غيره من الاحوال ) والمناسب الملايم لافعال العقلاء عادة وقيل ما يجلب نفعا او يدفع ضررا وقال ابو زيد ما لو عرض على العقول لتلقته بالقبول وقيل وصف ظاهر منضبط يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليه ما يصلح كونه مقصودا للشارع من حصول مصلحة أو دفع مفسدة وان كان خفيا أو غير منضبط اعتبر ملازمه وهو المظنة ) اي والمناسب الماخوذ من المناسبة كما تقدم الملائم لافعال العقلاء عادة كما يقال هذه اللؤلؤة مناسبة لهذه اللؤلؤة بمعنى ان جمعها معها في سلك موافق لعادة العقلاء في فعل مثله فمناسبة الوصف للحكم المترتب عليه موافقة تعادة العقلاء في ضمهم الشيء الى ما يلائمه فلذا قال الناظم. تحقق استقلاله بنفي ما . سواه بالسبر وما قد لايما . للعرف
فعل العقلاء للتناسب . وقيل المناسب هو ما يجلب للانسان نمعا او يدفع عنه ضررا فلذا قال ناظم السعود . ثم المنان الذي تضمنا . ترتب الحكم عليه ما اعتنى . به الذي شرع من ابعاد . مفسدة وجلب ذي سداد . قال الجلال المحلي قال في المحصول وهذا قول من يعلل احكام الله بالمصالح والاول فول من باباه والنفع اللذة والضرر الالم اه وقال ابو زيد الدبوسي نسبة الى دبوس قرية من قرى سمرقند الحنفي المناسب هو ما لو عرض على العقول لتلقته بالقبول من حيث التعليـــل به واشار اليه الناظم بقوله . وقيل ما تلقاه بالقبول . حين عرضته على العقول . وقيل ان المناسب وصف ظاهر منضبط يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليه وهي الحكمة التي تصلح كونها مقصود امن ترتيب الحكم عليه وهي الحكمة التي يصلح كونها مقصودا للشارع في شرعية ذلك الحكم من حصول مصلحة أو دفع مفسدة فلذا قال الناظم . وقيل وصف ظاهر له انضباط . يحصل عقلا اذ به الحكم يناط . صالح ان يكون شرع قصده . من جلب اصلاح ودفع مفسدة . فإن كان الوصف خفيــا أو غير منضبط اعتبر ملازمه اي ما يوجد الحكم بوجوده وهو المظنة له فيكون حينئذ هو العملة كالسفر مظنة المشقة المرتب عليها الترخص في الاصل لكنها لما الاصل لكنها لما لم تنضبط الاختلاقها بحسب الاشخاص والاحوال والازمان نيط الترخص بمظتها فلذا قال
PAGE_SEPARATOR
ظنا كالبيع
تقريبي
المحكمة
الناظم . فان يكن لم تنضبط او ما ظهر . ملازم وهو المظنة اعتبر . ( وقد يحصل المقصود من شرع الحكم يقينا او والقصاص وقد يكون محتملا سواء كحد الخمر او نفيه ارجح كنكاح الايسة للتوالد ) اي وقد تحصل المقصودة من شرع المحكوم به حصولا متيقنا كالحكمة المقصودة من ترتب حل البيع على وصفه فيحصل المقصود من شرعه وهو الملك يقينا وكذا القصاص يحصل المقصود من شرعه وهو الانزجار عن القتل ظنا فان الممتنعين عنه اكثر من المتقدمين عليه وقد يكون حصول المقصود من شرع الحكم محتملا نبوته ونفيه سواء كحد الخمر قال الجلال المحلي فان حصول المقصود من شرعه وهو الانزجار عن شربها وانتفاؤه متساويان بتساوي الممتنعين عن شربها والمقدمين عليه فيما يظهر للمناظر لا بالنسبة الى ما في نفس الامر لتعذر الاطلاع عليه قال بعضهم انه لامثال له على التحقيق ثم حكم الناظر بالتساوي فيما يظهر له لا حقيقي وقد يكون انتفاء المقصود ارجح من حصوله كنكاح الايسة بالنسبة للتوالد الذي هو المقصود من النكاح فان انتفاءه في نكاحها ارجح من حصوله واشار الناظم الى ماذكر بقوله . وقسم الحصول للمقصود من . ما شرع الحكم ! علما وظن . كالبيع والقصاص او محتملا . على السوا كحد خمر مثلا . او نفيه ارجح مثل ان نكح . ايسة قصد ولادة . وكما قال ناظم السعود . ويحصل المقصود بشرع الحكم. شكا وظنا وكذا بالجزم. وقد يكون النفي فيه ارجحا . كنايس لقصد نسل نكحا . ( والاصح جواز التعليل بالثالث والرابع كجواز القصر للمترفه فان كان فائنا قطعا فقالت الحنفية يعتبر والاصبح لا يعتبر سواء ما لا تعبد فيه كلحوق نسب المشرقي بالمغربية وما فيه تعبد كاستبراء جارية اشتراها بائعها في المجلس) اي والاصح جواز التعليل بالثالث والرابع اي بالمقصود المتساوي الحصول والانتفاء والمقصود المرجوح الحصول نظرا الى ان حصولهما في الجملة قال الشيخ الشرييني سماهما اي المصنف علة وان كانت العلة هي المناسب نظرا لان المقصود بالتعليل هو ذلك المقصود قاله الناصر اللقاني اه وقوله كجواز القصر الخ قال المحقق البناني هو تنظير لا تمثيل لان الحكمة هنا منتفية بخلافها فيما قبله من الثالث والرابع فانها أما مستوية الحصول والانتفاء او راجحة الانتفاء اه قال الجلال المحلي وقيل لا يجوز التعليل بهما أي بالثالث والرابع لان الثالث مشكوك الحصول والرابع مرجوحه اما الاول والثاني اي وهما حصول المقصود من شرع الحكم يقينا او ظنا فيجوز التعليل بها قطعا واعاد الناظم الضمير على الثالث والرابع بقوله. والاصح. جواز تعليل بكل منهما . مثل جواز القصر اذ تنعما . وعناهما بالطرفين ناظم السعود في قوله . في الطرفين في الاصح عللوا . فقصر مترف عليه ينقل . فان كان المقصود من شرع الحكم فائنا قطعا في بعض الصور فقالت الحنفية يعتبر اي يقدر وجود الحكمة في ذلك البعض فيثبت الحكم وما يترتب عليه والأصح لا يعتبر للقطع بانتفائه وسواء في الاعتبار وعدمه الحكم الذي لا تعبد فيه كلحوق نسب المشرقي بالمغربية عند الحنفية فانهم قالوا من تزوج بالمشرق امرأة بالمغرب فاتت بولد يلحقه فالمقصود اي الحكمة من التزوج وهو حصول النطفة في الرحم ليحصل العلوق فيلحق النسب فائت قطعا في هذه الصورة للقطع عادة بعدم تلاقي الزوجين وقد فرض الحنفية حصوله وقدروه لوجود مظنته وهي التزوج حيث يثبت اللحوق والشافعية لم
PAGE_SEPARATOR
يعتبروه وقالوا لا عبرة بمخانته مع القطع با نتفائه فلا لحوق وقال شيخنا خليل في المختصر عاطفا على ما لا لحوق به او ادعته مغربية على مشرقي او الحكم الذي فيه تعبد كوجوب استبراء الجارية التي باعها مالكها ثم اشتراها من المشتري في مجلس البيع فان المقصود من استبراء الجارية المشتراة من الرجل وهو معرفة براءة رحمها منه المسبوقة بالجهل بها فائت قطعا في هذه الصورة لانتفاء الجهل فيها قطعا وقد اعتبر الحنفية فيها المعرفة المسبوقة بالجهل تقديرا وفرضا حتى يثبت فيها الاستبراء وغيرهم لم يعتبرها وقال بالاستبراء فيها تعبدا كما في المشتراة من امراة لان الاستبراء فيه نوع تعبد بخلاف مسالة لحوق النسب فان الحكم فيها وهو التزوج لا تعبد فيه وافاد الناظم ما تعرض له المصنف بقوله . وان نفت قطعا فقيل يعتبر . وعندنا الاصح ما له اثر . فيه تعبد كالاستبراء وقد . باع وفي مجلس بيع استرد . او لا مثاله لحوق النسب . لمشرقي زوجته بالمغرب . ) والمناسب ضروري فحاجي فتحسيني والضروري كحفظ الدين فالنفس فالعقل فالنسب فالمال والعرض ويلحق به مکمله كحد قليل المسكر والحاجي كالبيع فالاجارة وقديكون ضروريا كالاجارة لتربية الطفل ومكمله كخيار البيـــع والتحسيني غير معارض القواعد كسلب العبد اهلية الشهادة والمعارض كالكتابة ( اي والمناسب اي الحكمة من حيث شرع الحكم له اقسام ضروري فحاجي فتحسيني وعطفهما بالفاء لان كل منهما دون ما قبله في الرتبة والضروري وهو ما تصل الحاجة اليه الى حد الضرورة كحفظ الدين المشروع له قتل الكفار فالحكم قتل الكفار والعلة الكفر والحكمة حفظ الدين وحفظ النفس المشروع له وجوب القصاص وحفظ العقل المشروع له حد السكر وحفظ النسب المشروع له حد الزنى وحفظ المال المشروع له حد السرقة وحد قطع الطريق وحفظ العرض المشروع له جد القذف وعطفه بالواو اشارة الى انه في رتبة المال قبله وعطف كل واحد من الاربعة قبل العرض بالفاء لافادة انه دون ما قبله في الرتبة واشار الناظم الى ما اشار اليه المصنف بقوله . ثم المناسب ثلانا قسما . ما بالضرورة لديهم وسما . . وبعد الحاجي فالتحسيني . فذي الضرورة كحفظ الدين . فالنفس فالعقل فالانساب فمال . والعرض . وتعرض لماذكر ناظم السعود ايضا مع تبيين ان معنى المناسب هو الحكمة حيث قال . ثم المناسب عنيت الحكمة . منه ضروري وجا تتمه . وبينهما ما ينتمي للحاجي . وقدم القوي في الرواج. دین و نفس ثم عقل نسب . مال الى ضرورة تنتسب . ورتبن ولتعطفن مساويا . عرضا على المال تكن موافيا. فحفظها حتم على الانسان . في كل شرعة من الاديان. واشار الى وجوب حفظها سيدي ابراهيم اللقاني في جوهرة التوحيد حيث قال . وحفظ دين ثم نفس مال نسب. ومثلها عقل وعرض قدوجب . ويلحق بالضروري فيكون في رتبته مكمله كحكمة حد قليل المسكر فان قليله يدعو الى كثيره المفوت لحفظ العقل فبولغ في حفظه بالمنع من قليل والحد عليه كالكثير فلذا قال الناظم . والمحلق ما به کمال . كحد نزر مسكر . وكما قال ناظم السعود. والحق به ما كان ذا تكميل . كالحد فيما يكر القليل . ثم قال ان قليل ما يسكر جنسه مما لايسكر هو بنفسه مباح عند جميع السبل اي الملل المتقدمة وهو حرام في شريعته صلى الله عليه وسلم الناسخة لجميع الشرائع فلذا قال في نظمه . وهو حلال في شرائع الرسل. غير الذي
PAGE_SEPARATOR
۱۲
نسخ شرعه السبل . وقال بعده معيدا الضمير على الخمر . اباحها في اول الاسلام . براءة ليست من الاحكام. قال والبيت جواب عن اعتراض النووي على الاصوليين في قولهم ان الكليات الست مما علم التفات الشرع اليه قطعا في كل شريعة فان الخمر كانت حلالا في اول الاسلام والجواب هو ان اباحتها في اول الاسلام كان متعملا من البراءة الاصلية وهي ليست بحكم شرعني على الصحيح كتناولهم لغيرها مما لم يرد فيه نص بتحريمه ونحو هذا لابي اسحاق الشاطبي اه واما الحاجي وهو ما يحتاج اليه ولا يصل الى حد الضرورة فكحكمة البيع فحكمة الاجارة والحكمة في البيع ملك الذات والحكم الجواز والعلة الحاجة الى المعاوضة وفي الاجارة ملك المنفعة والعلة الاحتياج والحكم الجواز قال ناظم السعـود . فالبيع فالاجارة الحاجي . وقد يكون الحاجي في الاصل ضروريا في بعض الصور كالاجارة لتربية الطفل فان ملك المنفعة فيها وهي تربيته يفوت حفظ نفس الطفل بفواته لو لم تشرع الاجارة ومكمل الحاجي كحكمة خيار البيع المشروع للتروي كمل به الملك ليسلم عن الغبن قال ناظم السعود . خيار ييع لاحق جلي . وعن هذا القسم الحاجي عبر الناظم بالناني في قوله . والثاني · بيع فايجار وقد يداني . اولها وكالخيار مكمله . واما التحسيني وهو ما استحسن عادة من غير احتياج انيه فهو قسمان غير معارض القواعد كحكمة سلب العبد اهلية الشهادة فانه غير محتاج اليه اذ لو اثبتت له الاهلية مــا ضـر لكنه مستحسن في العادة لنقص الرقيق عن هذا المنصب الشريف ليحصل المقصود الذي هو الجري على ما عهد من محاسن العادة ويسمى التحسيني تتمة قال شارح السعود ان الحكمة المسماة تتمة ما كان فيه حث على مكارم الاخلاق واتباع احسن المناهج ويسمى تحسينا مستحسن عادة وسميت تتمة لانها تتمة للمصالح ثم افاد ان التحسين قسمان قسم موافق اصول المذهب اي قواعده وقسم مخالف لها الاول كسب العبد شريف المناصب كاهلية الشهادة والقضاء والامامة وولاية النكاح لنقصه عن الوصف المناسب لشريف الحرية فلذا قال في نظمه . وما يتمم لدى الحذاق. حث على مكارم الاخلاق. منه موافق اصول المذهب . كسلب الاعبد شريف المنصب . ثم قال ان من التحسيني غير مخالف القواعد كالمقصود من تحريم بيع النجاسات لعدم طهارتها والمقصود هو الجري على ما عهد من محاسن العادة ومكارم الاخلاق لان بيعه يستلزم جواز كيله او وزنه وذلك غير لائق ومنه ايضا وجوب الانفاق على الاقارب الفقراء لاجل قرابتهم فيحصل الجري على مكارم الاخلاق ومحاسن العادة فلذا قال في نظمه عاطفا على سلب في البيت قبله . وحرمة القذر والانفاق . على الاقارب ذوي الاملاق . واما التحسيني المعارض القواعد وهو القسم الثاني منه فكا لكتابة فانها غير محتاج اليها اذ لو منعت ما ضر لكنها مستحسنة في العادة للتوصل بها الى فك الرقبة من الرق وهي خارمة لقاعدة امتناع بيع الشخص بعض ما له ببعض اخر اذ ما يحصله المكاتب في قوة ملك السيد له بان يعجز نفسه وكذلك خولف القواعد في السلم والمساقاة وبيع الغايب والمغارسة والجعالة ونحوها مما فيه غرر وجهل كالقراض وكذلك حولفت في اكل الصيد لبقاء الفضلات فيه وعدم تسهيل الموت على الحيوانات قال ناظم السعـــود . وما يعارض كتابة سلم . ونحو واكل ما صيد يؤم . قوله وما بالجر معطوف على ما قبله
لانه به سمي
هي
---
PAGE_SEPARATOR
۱۳
وغيره
المدخول للكاف وعبر الناظم عن ذا القسم التحسيني بالثالث حيث قال . والثالث المعروف لا يزلزله . كسلب عبد منصب الشهاده . يليه ما عارض كالكتابه . ) ثم المناسب ان اعتبر بنص او اجماع عين الوصف في عين الحكم فالمؤثر وان لم يعتبر بهما بل بترتيب الحكم على وفقه ولو باعتبار جنسه في جنسه فالملايم ( اي ثم الوصف المناسب المعلل به من حيث اعتباره وجودا او عدما اقسام لانه ان اعتبر فيه عين الوصف في عين الحكم فانه يسمى بالمؤثر لظهور تاثيره اي مناسبته بسبب ما اعتبر به من نص او اجماع مثال الاعتبار بالنص تعليل نقض الوضوء بمس الذكر فانه مستفاد من حديث الترمذي من مس ذكره فليتوضا ومثال الاعتبار بالاجماع تعليل ولاية المال على الصغير بالصغر فانه مجمع عليه والمراد بالعين في كلام المصنف النوع لا الشخص فلذا قال ناظم السعود من المناسب موءثر ذكر بالنص والاجماع نوعه اعتبر .. في النوع للحكم .. قنوعه مبتدا خبره اعتبر بالبناء للمفعول وذكر الناظم ما ذكره المصنف فقال . ثم المناسب اذا يعتبر . في عين حكم عين وصف يظهر - بنص او اجماع المؤثر . واما اذا لم يعتبر في الوصف المناسب عين الوصف في حين الحكم بالنص والاجماع بل اعتبر الوصف بسبب ترتيب الحكم على وفقه ان ثبت الحكم معه في المحل ولو كان الاعتبار المتسبب عن الترتيب المذكور متسببا عن اعتبار جنس الوصف في جنس الحكم بنص او اجماع كما يكون باعتبار عينه في جنسه او العكس كذلك اي بنص او اجماع وهذه الثلاثة تسمى بالملائم لملائمتها الحكم مثال الأول اي اعتباد العين في العين. بالترتيب والحال انه قد اعتبر من الشارع العين في الجنس تعليل ولاية النكاح بالصغر حيث ثبتت معه وان اختلف في انها له او للبكارة اولهما وقد اعتبر في جنس الولاية حيث اعتبر في ولاية المال بالنص ومثال الثاني اي اعتبار العين في العين والحال ان || الشارع قد اعتبر الجنس في العين تعليل جواز الجمع في الجضر حالة المطر على القول به بالخرج والحال ان الشارع قد اعتبر جنسه في الجواز في السفر بالاجماع ومثال الثالث اي اعتبار العين في العين والحال ان الشارع قد اعتبر الجنس في الجنس تعليل القصاص في القتل بمثقل بالقتل العمد العدوان والحال ان الشارع قد اعتبر جنس القتل العمد العدوان في جنس القصاص قال المحقق البناني لانه جنس جامع للقصاص في القتل بمحدد وللقصاص في القتل بمثقل حيث اعتبر في جنس القتل بمحدد بالاجماع قال شارح السعود وقد اوضح العضد هذا المحل فقال مثال الثالث وهو اعتبار جنس الوصف في جنس الحكم ان يقال يجب القصاص في القتل بالمنقل قياسا على القتل بالمحدد بجامع كونهما جناية عمد عدوانا فالحكم مطلق القصاص وهو جنس يجمع القصاص في النفس وفي الاطراف وغيرهما من القوى وفي المال وقد اعتبر جنس الجناية في جنس القصاص بالنص والاجماع اه وافاد في نظمه ان ذا الملائم ان لم يعتبر الشرع فيه نوع الوصف في نوع الحكم باحد الامرين اللذين هما النص والاجماع بل اعتبر عين الوصف في عين الحكم بترتيب الحكم على وفقه اي وفق الوصف الذي ثبت معه حسبما تقدم ينقسم الى ثلاثة اقسام واقواها ما يذكره القاسم اولا فاولها اعتبار النوع في الجنس ويليه عكسه ويليه ما علم من اعتبار النوع في النوع والحال ان الشارع اعتبر جنسه في جنسه كما مر انفاحيث
PAGE_SEPARATOR
١٤
حكما
قال معيد الضمير على الشارع والاشارة على النص والاجماع . . وان لم يعتبر . بذين بل ترتب الحكم ظهر . على وفاقه فذا الملائم . اقواها ما ذكر قبل القاسم . من اعتبار النوع في الجس ومن . عكس و من نوع بتاخر زكن . والناظم كمل الاقسام الثلاثة بالمبالغة فقال . اولا بان كان به المعتبر ترتيب حكمه على الوفق ولو للجنس في الجنس ملائما راوا. قوله اولا اي اولا يقع اعتبار عين الحكم في عين الوصف بالنص والاجماع بان كان المعتبر بالشرع ترتيب الخ وافاد في السعود ان الحكم نه اجناس منها عال ومنها متوسط ومنها سافل فاخص اجناسها اي اتربها كونه مثلا تحريم الخمر او ايجاب الصلاة كالعصر مثلا ويلي ذلك كونه مطلق ايجاب او تحريم او ندب مثلا ويلي ذلك كونه طلبا او تخييرا والطلب يساوي التخيير في الوضع اي في رتبة واحدة ويلي ذلك كونه حكما فاجناس الحكم اعمها وابعدها كونه حكما فكونه هو اعلى الاجناس وكذلك اجناس الوصف اعمها وابعدها كونه وصفا تناط به الاحكام وصاحب العرف الاصولي جعل كون الوصف مناسبا اخص واقرب من مطلق الوصف وكون الوصف مصلحة أو ضدها من المشقة والمفسدة بعد كونه مناسبا اي اخص واقرب فيلي ذلك مصلحة او مفسدة محلها مما علم من الضروريات والحاجيات والتتمات فلذا قال في نظمه. اخص حكم منع مثل الخمر . او الوجوب لمضاهي العصر . فمطلق الحكمين بعده الطلب. وهو بالتخيير في الوضع اصطحب. فكونه حكما كما في الوصف مناسب خصصه ذو العرف . مصلحة وضدها بعد فما . كون محلها من اللذ علما . فقدم الاخص . قوله فقدم الاخص اي انه يجب تقديم الاخص من الاوصاف والاحكام فيقدم الجنس السافل على المتوسط والمتوسط على البعيد لان ما كان لاشتراك فيه بالسافل فهو اغلب على الظن مما كان بالمتوسط وما كان بالمتوسط فهو اغلب على الظن مما كان بالجنس البعيد ولذلك قدمت البنوة في الميراث على الاخوة والاخوة على العمومة ) وان لم يعتبر فان دل الدليل على الغائه فلا يعلل به والا فهو المرسل وقد قبله مالك مطلقا و كادامام الحرمين يوافقه مع مناداته عليه بالنكير ورده الاكثر مطلقا وقوم في العبادات ) اي وان لم يعتبر المناسب بنص ولا اجماع ولا يترتب كما تقدم بان لم يوجد دليل على اعتباره اعم من ان يوجد ما يدل على الغانه ام لا فان دل الدليل على الغائه فلا يعلل به كما في مواقعة الملك فان حاله الذي هو الوصف المناسب يناسب التكفير ابتداء بالصوم ليرتدع به دون الاعتاق اذ يسهل عليه بذل المال في شهوة الفرج وقد افتى يحيى بن يحيى الاندلسي صاحب الامام مالك رضي الله عنهما الملك عبد الرحمان الاموي الملقب بالمرتضى جامع في نهار رمضان بصوم شهرين متتابعين نظرا الى ان حاله يناسب التكفير ابتداء لكن الشارع الغاه بايجابه الاعتاق ابتداء من غير تفرقة بين ملك وغيره ولما قال يحيى ما قال للملك سكت بقية الفقهاء اجلالا له فلما خرجوا من عند الملك قالوا نه لو لم لم تفتـــه
المغربي
يعود
بمذهب مالك قال لو فتحنا هذا الباب لسهل عليه أن يطا كل يوم ويعتق رقبة ولكن حملته على اصعب الامور ليلا ويسمى هذا القسم بالغريب وانما به لالغاء العلي القريب سبحانه اعتباره فلم يعتبره في ذلك الحكم بنص ولا اجماع ولا
سمي
بترتيب الحكم على وفقه حسبما مر غير مرة فلذا قال ناظم السعود . والغريب . الغى اعتباره العلي القريب . قال في
PAGE_SEPARATOR
الشرح ووصف الغريب بالمناسبة من جهة كونه ملائما لافعال العقلاء عادة وقد تنفي عنه المناسبة. من جهة الغاء الشارع له فلا تشتبه عليك الطرق اه واما اذا لم يدل الدليل على الغائه اي كما لم يدل على اعتباره فهو المرسل لارساله اي اطلاقه عمـا يدل على اعتباره او الغائه ويعبر عنه بالمصالح المرسلة وبالاستصلاح وقد قبله الامام مالك مطلقا رعاية للمصلحة حتى جوز ضرب المتهم بالسرقة ليقر كما قال العلامة ابن عاصم في تحفة الحكام . وان يكن مطالبا من يتهم. فمالك بالضرب وانسجن حكم . قال شارح السعود وانما جوزه المالكية لعمل الصحابة به فان من المقطوع به انهم كانوا يتعلقون بالمصالح في وجوه الراي ما لم يدل الدليل على الغاء تلك المصلحة ورده الاكثر وقالوا لا يجوز ضرب المتهم بالسرقة ليقر لانه قديكون بريئا وترك الضرب لمذنب اهون من ضرب بريء وقال القرافي ان جميع المذاهب موجود فيها العمل بالمصالح المرسلة لانهم اذا جمعوا او فرقوا بين مسالتين لا يطلبون شاهدا بالاعتبار لذلك المعنى الذي جمعوا او فرموا بل يكتفون بمطلق المناسبة و هذه هي المصلحة المرسلة فهي حينئذ في جميع المذاهب ثم ان الشافعية يدعون انهم ابعد الناس عنها وهم قد اخذوا باوفر نصيب منها وقد ذكر امام الحرمين منهم امورا من المصالح المرسلة فلو قيل ان الشافعية هم اهل المصالح المرسلة دون غيرهم ) لكان صوابا وافاد ان من امثلة المصالح المرسلة نقط المصحف وشكله وكتابته لاجل حفظه في الاولين من التصحيف وفي الثالث من الذهاب بالنسيان ومن امثلته تولية ابي بكر لعمر بن الخطاب رضي الله عنهما لكونه احق بالخلافة ممن سواه فتوليته هو الحكم وكونه احق هو الوصف ومنها هدم وقف او غيره اذا كان مجاور المسجد عند ضيق المسجد لاجل توسعته ومنها عمل السكة للمسلمين فعله الله تعالى عنه لتسهل على الناس المقاملة ومنها تجديد عثمان رضي الله عنه النداء اي الاذان الجمعة لكثرة الناس ومنها اتخاذ عمر للسجن لمعاقبة اهل الجرائم ومنها تدوين الدواوين اول من دونها في الاسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلذا قال في نظمه . والوصف حيث الاعتبار يجهل . فهو الاستصلاح قل والمرسل . تقبله لعمل الصحابه . للمصحف والكتابة . تولية الصديق للفاروق . وهدم جار مسجد للضيق . وعمل السكة تجديد الندا . والسجن تدوين الدواوين بدا . وقول المصنف وكاد امام الحرمين الخ اي وقرب امام الحرمين ان يوافق الامام مالكا على قبول المرسل مع مناداته عليه بالنكير قال المحقق البناني موافقة امام الحرمين للامام رضي الله عنه من حيث ان كلا اعتبر المصالح المرسلة وهي ما لم يعلم من الشارع اعتباره ولا الغاؤه وانكاره على الامام هو عدم تقييد المصالح المذكورة بكونها مشبهة لما علم اعتباره شرعا الذي قيد به امام الحرمين اه ورد المرسل الاكثر من العلماء مطلقا لعدم ما يدل على اعتباره ورده قوم في العبادات لانه لا نظر فيها للمصلحة بخلاف غيرها كالبيع والحد وتعرض الناظم لما افاده المصنف بقوله . او ثبت الالغاء فلا يعلل . به وان لم يثبتا فالمرسل . ومالك يقبل هذا مطلقا . وابن الجويني كاد ان يوافقا .. مع المنادات عليه بالنكير . ومطلقا قد رده الجم الغفير . واخرون في العبادات . ( وليس منه مصلحة ضرورية كلية قطعية لانها مما دل الدليل على اعتبارها فهي حق قطعا واشترطها الغزالي للقطع بالقول به لا لاصل القول به فال والظن القريب من القطع كالقطع ) اي وليس من
عمر رضي
يوم
كالنقط
•
PAGE_SEPARATOR
١٦
المرسل مصلحة ضرورية كنيه قطعية لانها مما دل الدليل العام على اعتبارها فهي حق قطعا والدليل هو ان حفظ الكل في نظر الشرع اهم من حفظ البعض واشترط الحجة الغزالي هذه الامور الثلاثة في المصلحة المرسلة للقطع بالعمل بالمرسل لا لاصل القول به فجعل المصلحة المذكورة من المرسل مع القطع بقبولها وهذا مقابل لقوله وليس منه الخ قال الغزالي والظن القريب من الفطع كالقطع فيها قال الجلال المحلي مثالها اي المصلحة المقطوعة او المظنونة ظنا قريبا من القطع رمي الكفار المتترسين باسرى المسلمين في الحرب المؤدي الى قتل الترس معهم اذا قطع أو ظن ظنا قريبا من القطع با نهم ان لم يرموا استاصلوا المسلمين اي الحاضري الواقعة بالقتل الترس وغيره وبا تهم أن رموا سلم غير الترس فيجوز رميهم لحفظ باقي الامة اي ما عدا الترس من الحاضرين بخلاف رمي اهل قلعة تترسوا بمسلمين فان فتحهانيس ضروريا ورمي بعض المسلمين من السفينة في البحر لنجاة الباقين فان نجاتهم ليس كليا اي متعلقا بكل الامة ورمي المتنرسين في الحرب اذا لم يقطع او يظن ظنا فريبا من القطع باستيصالهم المسلمين فلا يجوز الرمي في هذه الصور الثلاثة وان افرع في الثانية لان القرعة لا اصل لها في الشرع في ذلك اي في
وهي
العدول
رمي بعض في البحر وترك بعض واشار الناظم الى ماذكره المصنف بقوله . وما . دل على اعتباره قد وسمـــا فليس منه وهو حق قطعا . وذاك ما للاضطرار يرعى . مصلحة كلية قطعية . وشرطها قطعا رءاه الحجة . للقطع بالقول به لا اصله . قال وظنه القوي كمثله . ( مسالة المناسبة تنخرم بمفسدة تلزم راجحة او مساوية خلافا للامام ( اي المناسبة تبطل بمفسدة تلزم الحكم سواء كانت راجحة على مصلحته او مساوية لها خلافا للامام الرازي في قوله ببقائها مع موافقته على انتفاء الحكم فتخلف الحكم عنده لوجود المانع وعلى الأول لانتفاء المفتضى قال المحقق البناني نقلا عن شيخ الاسلام مثال ذلك مسافر سلك الطريق البعيد لا لغرض غير القصر فانه لا يقصر لان المناسب وهو السفر البعيد عورض بمفسدة عن القريب الذي لا قصر فيه لا لغرض غير القصر حتى كانه حصر قصده في ترك ركعتين من الرباعية اه ثم افاد ان الخلاف لعطي لموافقة الامام غيره على انتفاء الحكم في ذلك وانما الخلاف في علة الانتفاء ما هي فالامام يقول هي وجود المانع وغيره يقول هي انتفاء المقتضي والاتفاق على انها غير معمول بها وزاد الناظم على المصنف ذكر ان ذا الخلف لفظي حيث قال . مسالة تنخرم المناسبة . اذا ترى مفسدة مصاحبه . راجحة او استوت وقيل لا . وخلفه لفظي اذ لا عملا . واما اذا كان المفسد مرجوحا فان المناسبة لا تنخرم كما قال ناظلم السعود . اخرج مناسبا بمفسد لزم . للحكم وهو غير مرجوح علم . قوله وهو غير مرجوح الواو للحمال . ( السادس الشبه منزلة بين المناسب والطرد وقال القاضي هو المناسب بالتبع ولا يصار اليه مع امكان قياس العلة اجماعا فان تعذرت فقال الشافعي حجة وقال الصيرفي والشيرازي مردود ) اي السادس من مسالك العلة ما يسمى بالشبه والشبه كما يسمى به نفس المسلك يسمى به الوصف المشتمل عليه ذلك المسلك وهو الذي عرفه المصنف بقوله الشبه منزلة بين المناسب والطرد اي ذو منزلة بين منزلتيهما فانه يشبه الطرد من حيث انه غير مناسب بالذات ويشبه المناسب بالذات من حيث التفات الشرع اليه في الجملة كالذكورة والانوثة في القضاء والشهادة قال المصنف وقد تكاثر التشاجر
PAGE_SEPARATOR
۱۷
في تعريف هذه المنزلة ولم اجد لأحد تعريفا صحيحا فيها وقال القاضي ابو بكر الباقلاني هو المناسب بالتبع كالطهارة لاشتراط النية فانها من حيث هي لا تناسب اشتراط النية لكنها تناسبها من حيث انها عبادة والعبادة مناسبة لاشتراط النية بخلاف المناسب بالذات كالاسكار لحرمة الخمر مثلا وافاد الناظم تعريفه وذكر ان كل قوم له جانب في تعريفه زيــادة على المصنف فقال - الشبه السادس وهو مرتبه . تجعل بين الطرد والمناسبة. وقال قاضيهم هو المناسب . يتبع وكل قوم له جانب . وقال شارح السعود ان الشبه المراد به الوصف هو الوصف المستلزم الوصف المناسب للحكم بالذات فان لم يناسب بذاته ولا استلزام المناسب فهو الوصف الطردي الملغى اجماعا ثم قال قولنا اي في النظم والشبه المستلزم المناسبا . هو بمعنى قول القاضي هو المناسب بالتبع ثم مثل للمناسب بالتبع بوجوب النية في التيمم بكونه طهارة فقياس عليه الوضوء بجامع انه طهارة فأن الطهارة من حيث هي لا تناسب اشتراط النية والا اشترطت في الطهارة من النجس لكن تناسبه من حيث انها عبادة وقربة والعبادة مناسبة لاشتراط النية لقوله تعالى وما أمروا إلا ليعبدوا الله الآية وافاد ذا المثال المناسب بقوله في نظمه . مثل الوضوء يستلزم التقربا . ثم قال قال القرافي في التنقيح الرابع الشبة قال القاضي ابو بكر هو الوصف الدي لا يناسب لذاته ويستلزم المناسب لذاته وقد شهد الشرع بتأثير جنسه القريب في جنس الحكم القريب اه يعني ولا يكتفي بالجنس البعيد في ذلك كقولنا في الخل مائع لا تبنى القنطرة على جنسه فلا تزال به النجاسة كالدهن فقولنا لا تبنى القنطرة على جنسه ليس مناسبا في ذاته غير انه مستلزم للمناسب قال القرافي في شرح التنقيح وأن العادة ان القنطرة لا تبنى على الاشياء القليلة بل على الكثيرة كالانهار فالقلة مناسبة لعدم مشروعية المتصف بها من المائعات للطهارة العامة فان الشرع العام يقتضي ان نكون اشباهه عامة الوجود اما تكليف الكل بما لا يحده الا البعض فبعيد عن القواعد فصار قولنا لا تبنى القنطرة على جنسه ليس بمناسب وهو مستلزم للمناسب وقد شهد الشرع بتاثير جنس القلة والتعذر في عدم مشروعية الطهارة بدليل ان الماء اذا قل واشتدت اليه الحاجة فانه يسقط الامر به ويتوجه التيمم ام واشار الى ما ذكر من اعتبار الجنس القريب وعدم الاكتفاء بالجنس البعيد بقوله في نظمه . مع اعتبار جنسه الغريب . في مثله للحكم لا الغريب . وافاد ان صلاحية الشبه لما يترتب عليه من الاحكام لا يدركها العقل نو قدر عدم ورود الشرع فلذا فال في نطمه . صلاحه لم يدر دون الشرع . ولا يصار الى قياس الشبه مع امكان قياس العلة المشتمل على المناسب بالذات اجماعا فلذا قال ناظم السعـود . وحينما امكن قيس العلة. فتركه بالانفاق اثبت فان تعذرت العلة يتعذر الماسب بالذات بان لم يوجد غير قياس الشبه فقال الشافعي رضي حجة نظرا لشبهه بالمناسب فلذا قال الناظم . فان قياس علة تعذرا . فالشافعي حجة له يرى . وقال ابو بكر الصيرفي وابو اسحاق الشيرازي مردود نظرا لشبهة بالطرد كما لو امكن قياس غيره فلذا قال الناظم . والصيرفي وابواسحاقا . ردا كما نو امكنت وفاقا . وقال شارح السعود ان قياس العلة اذا لم يوجد فقد تردد القاضي ابو بكر الباقلاني منا في قبول قياس انشبه فقبله مرة كالشافعي نظرا الى شبهه بالمناسب ثم استقر على رده كبعض الشافعية نظرا الى شبهه بالطرد فلذا قال في
الله عنه هو
PAGE_SEPARATOR
W
نمية
قبوله تردد . اي الا يمكن قياس العلة بان تعذر ففي قبوله تردد ) واعلام قياس غلبة الأشباه في الحكم
والصفة ثما. الصوري وقال الامام المعتير حصول المشابهة لعلة الحكم او مستلزما ( اي واعلى الشيه اي الأقيسة المبنية عليه قياس غلية الاشياء في الحكم والصفة وهو الحاق فرع مردد بين اصلين باحدهما الغالب شبهه به في الحكم والصفة على شبهه بالاخر فيهما مثاله الحاق العبد بالمال في ايجاب القيمة بقتله بالغة ما بلغت لان شبه بالمال في الحكم والصفة اكثر من شبه بالحر فيهما فلذا قال ناظم السعود : غلبة الاشتباه هو الاجود . ثم اعاد في الشرح إن قياس غلبة الاشباه ثلاثة انواع نوع يكون في الحكم والصفة معا كما تقدم من قياس العبد على المال ويليهي: الفوة غلبة الاشباه في الحكم فقط وفائدة الزيادة في القوة الترجيح بها عند التعارض قال ولم اظفر له بمثال ويلي القسمين المذكورين بغلية الاشباه في الصفة فقط كالحاق الاقبوات بالبر والشعير في الربا فلنيا قال في نظميه . في الحكم والصفة ثم الحكم في الحكم والصفة ثم الحكم . فصفة فقط لدى ذي العلم . ثم قال ان اسماعيل بن . عنية بضم العين وفتح اللام وتشديد الياء قائل بجواز العمل بقياس الشبه الصوري لاجل الشبه في الصورة التي يظن كونها علة للحكم قال والصوري ما كان لشبه فيه بالخلقة بالكسر كقياس الخيل على البغال والحمير في عدم وجوب الزكاة وفي حزمة الاكل للشبه الصوري بينهما وكقياس الفني على البيض لتولد الحيوان الطاهر من كل منهما في طهارته فلذا قال في. نظمه . وابن علية يرى للصوري . كقيس الخيل على الحمير . وافاذ الناظم ما ذكره المصنف بقوله. اعلاه قيس غالب الاشباه في . حكم ووصف ثم صوري يفي. وقال الامام الرازي المعتبر في قياس الشبه ليكون صحيحا حصول المشابهة بين . الشئين لعلة الحكم او مستلزمها قال الجلال المحلي وعبارته فيما يظن كونه علة الحكم او مستلزما لها سواء كان ذلك في الصورة ام في الحكم قال المحقق البناني فتكون الصورة او احكم هو العلة والمشابهة فيها وبعد ان تكلم الناظم على مذهب الإمام زاد على المصنف انه يحكى عن الامام الشافعي لا يعتمد، آتشبه الصوري حيث قال . وفخرنا حصولها فيما يرى . علة او مستلزما لها انظرا ، قلت ولا يعتمد الصوري . عن الامام الشافعي محكي ( السابع الدوران وهو ان يوجد الحكم عند وجود وصف وينعدم عند عدمه قيل لا يفيد وقيل قطعي والمختار وفاقا للأكثر ظني ولا يلزم المستـــدل بيان نفي ما هو اولى منه ) أي السابع من مسالك العلبة الدوران وهو ان يوجد الحكم عند وجود وصف وينعدم عند فيكون كليا طردا وعكسا فلذا قال الناظم . الدوران حيث وصف وجدا . يوجد حكم ولفقد فقدا . كما قال ناظم السعود ايضا معرفا له . أن يوجد الحكم لدى وجود . وصف وينتفي لدى الفقود . قيل لا يفيد الدوران العلية لا قطعا ولا ظنا الجواز ان يكون الوصف ملازما للعلة لا نفسها كرائحة المسكر المخصوصة فانها دائرة معه وجودا وعدما كان يصير خلا وليس علة وقيل هو قطعي في افادة العلية والمختار وفاقا للاكثر انه ظني لا تسعي لقيام الاحتمال فلذا قال الناظم حاكيا الاقوال الثلاثة . والاكثرون انه ظن مفيد : وقيل بل قطعا وقيل لا يفيد . وذكر شارح السعود ان الوصف في الدوران المذكور لابد ان يكون ظاهر التناسب مع الحكم او محتملا للتناسب والا تكن المناسبة ظاهرة ولا محتملة فالوصف بمعزل
عدمه
PAGE_SEPARATOR
عن القصد فلا يعلل به وانه عند الاكثرين من المالكية وغيرهم سند أي حجة ظنية اي كما مر انفا قال القرافي لان اقتران
يوجد
الوجود بالوجود والعدم بالعدم يغلب على الظن ان المدار علة الداير بل قد يحصل القطع به اه ثم قال ان الدوران كما في صورة واحدة يوجد في صورتين الاول كالخمر فان رائحته المخصوصة موجودة مع الاسكار وجودا وعدما فانها تعدم في العصير قبل الامكار ثم لما زال بصيرورته خلا زالت منه ومثال الثاني وهو دون الاول الحلي المباح تجب فيه الزكاة لكونه نقد والنقد احد الحجرين والنقدية يدور معها الوجوب وجودائي المسكوك وعدما في نحو الثياب والعبيد والدواب اه فلذا قال في نظمه . والوصف ذو تناسب او احتمل . له والا فعن القصد اعتزل . وهو عند الاكثرين سند . في صورة او صورتين يوجد . ثم افاد ان الدوران الوجودي والعدمي اصل كبير في امور الآخرة وفي النافعات عاجلا من أمور الدنيا والضائرة عاجلا منها حتى جزم الاطباء بالادوية المسهلة والغائصة وجميع ما يعطونه بسبب وجود تلك الآثار عند وجود تلك العقاقير وعدمها عند عدمها فلذا قال في نظمه . اصل كبير في أمور الاخره . والنافعات عاجلا والضائره . اي الدوران الوجودي والعدمي اصل الخ ) ولا يلزم المستدل بيان نفي ما هو اولى منه فان ابدى المعترض وصفا اخر ترجح جانب المستدل بالتعدية وان كان متعديا الى الفرع ضرب قد ما نع العلتين او الى فرع اخر طلب الترجيح ( اي ولا يلزم المستدل بالدوران بيان انتفاء ما هو اولى منه بل يصح الاستدلال به مع امكان الاستدلال بما هو أولى منه بخلاف ما تقدم في الشبه من انه لا يصح امكان قياس العلة قال الجلال السيوطى ولا يلزم المستدل به بيان نفي ما هو اولى منه بالعلية بل له التعليل به
الاستدلال به مع ومن ادعى وصفا اعلى منه فعليه ابداؤه اطبق عليه ذلك الجدليون وقال القاضي ابو بكر يلزمه ذلك قال الغزالي وهو بعيد في حق المناظر متجه في حق المجتهد فان عليه تمام النظر لتحل له الفتوى فهذا قول ثالث وقد اشرت الى القولين من زيادتي اه اي من زيادته على المصنف وهو قوله في النظم . وانه لا يلزم الذي استدل . نقي الذي بعلة منه اجل . ولو سوى مناظر . فان ابدى المعترض وصفا اخر اي غير المدار ترجح جانب المستدل بالتعدية لوصفه على جانب المعترض حيث يكون وصفه قاصرا فلذا قال الناظم والمعترض . ان يبد وصفا غير ذلك ينتهض . جانب مستدله بالتعديه . مثاله ان يقول المستدل ان علة الربا في الذهب النقدية فيقول المعترض بل العلة الذهبية فكل من العلة التي ابداها المستدل والتي ابداها المعترض يدور معها الحكم وجودا وعدما لكن التي أبداها المعترض قاصرة على محل الحكم وهو الاصل فلا تعدي لها وعلة المستدل متعدية فتترجح بالتعدية على علة المعترض وان كان وصف المعترض متعديا الى الفرع المتنازع فيه مع اتحاد مقتضي وصفيهما ضر ابداؤه عند مانع العلتين دون مجوزهما مثاله ان يقول المستدل يحرم الربا في التفاح لعلة الطعم ويقاس عليه الجوز في ذلك فيقول المعرض بل العلة في التفاح الوزن ويقاس عليه الجوز في ذلك فكل من علتي المستدل والمعترض متعدية الى الفرع المتنازع فيه وهو الجوز مثلا فيطلب حينئذ الترجيح لغلته على علة المعترض فان عجز القطع قال المحقق البناني فقول المصنف ضر ابداؤه ليس المراد به انه ينقطع المستدل بمجرد ابداء المعترض وصفا متعديا الى الفرع المتنازع فيه بل المراد انه يحتاج
PAGE_SEPARATOR
المستدل حينئذ الى ترجيح وصفه حينئذ وانما ينقطع بالعجز عن الترجيح اه وان كان منعديا الى فرع اخر طلب الترجيح
من خارج لتعادل الوصفين حينئذ مثاله ان يقول المستدل يحرم الربا في البر لعلة الاقتيات والادخار ويقاس عليه الشعير مثلا فيغول المعترض بل العلة في البر الطعم فيقاس عليه في ذلك التفاح فكل من علتي المستدل والمعترض متعدية لفرع غير الفرع المتعدية اليه علة الآخر فيثول الاختلاف بينهما الى الاختلاف في حكم الفرع كالشعير والتفاح في المثال المذكور فيطلب حينئذ من المستدل ترجيح وصفه على وصف المعترض واشار الناظم الى ما ذكره المصنف بقوله فان تكن لفرعه معدية . يضر عند ما نع لعلتين . او اخر فليطلب الترجيح بين ( الثامن الطرد وهو مقارنة الحكم للوصف والاكثر على رده قال علماؤنا قياس المعنى مناسب والشبه تقريب والطرد تحكم وقيل ان قارنه فيما عدا صورة النزاع افاد وعليه الامام وكثير وقيل تكفي المقارنة في صورة وقال الكرخي يفيد المناظر دون الناظر ( اي الثامن من مسالك العلة الطرد وهذا في الجملة فلا ينافي ما سياتي من ان الاكثر على رده وهو مقارنة الحكم الموصف من غير مناسبة لا بالذات ولا بالتبع فلذا قال فيه ناظم السعـــود . ولم يكن تناسب بالذات . وتبع فيه لدى الثقات . بتحريك تبع وجره عطفا على بالذات والضمير فيه للوصف كقول بعضهم في الخل في الاستدلال على انه غير مطهر مائع لم يعهد بناء القنطرة على جنسه فلا تزال به النجاسة كالدهن اي بخلاف الماء فان بناء القنطرة على جنسه معهودة فتزال به النجاسة فالمذكور من بناء القنطرة وعدمه لا مناسبة فيه للحكم اصلا وهو ازالة النجاسة وان كان مطردا والاكثر من العلماء الاصوليين وغيرهم على رده لانتفاء المناسبة عنـــه فلذا قال الناظم حين عرفه . تقارن الحكم لوصف طرد . والاكثرون انه يرد . وقال شارح السعـــود معرفا له ان الطرد هو مقارنة الحكم للوصف بان يوجد الحكم مع الوصف في جميع صور حصوله غير صورة النزاع فان في حصوله معه فيها النزاع وذكر ان الاقتران بين الحكم والوصف في حالة انتفاء الوصف منحظل اي ممتنع فلا يعدم الحكم عند عدم الوصف والا كان دورانا وجوديا وعدميا فلذا قال في نظمه . وجود حكم حيثما الوصف حصل . والاقتران في انتفاء الوصف انحظل . ثم افاد انه رد النقل عن الصحابة رضي الله تعالى عنهم التعليل بالوصف الطردي فان المنقول عنهم العمل بالمناسب دون غيره ورد ايضا بانه لا يعتبر في الشرع الا المصالح ودرء المفاسد فما لم يعلم فيه واحد منهما وجب ان لا يعتبر وكونه لا يعلل به مذهب اكثر الاصوليين ثم قال ومن را جواز التعليل بالوصف الطردي قد أجاب المانع له بالاصل اي بان الاصل في هذه المقارنة كون هذا الوصف علة نفيا للتعبد بحسب الامكان لان الاقتران في جميع الصور مع انتفاء ما يصلح للعلية غيره بالسير والتقسيم يغلب على الظن عليته والعمل بالظن واجب فانطرد من المسلك على هذا القول فلا ينافي عدة منها رده عند الأكثر فلذا قال في نظمه . ورده النقل عن الصحابه . ومن را بالاصل قد اجابه . مفعول را محذوف اي ومن را جواز التعليل بالوصف الطردي قد اجاب المانع له بالاصل وقول المصنف قال علماؤنا الخ أبي قال علماؤنا القياس الذي ينظر فيه للمعنى وهو المشتمل على الوصف المناسب بالذات مناسب لاشتماله على الوصف المناسب وقياس الشبه تقريب لانه قرب
PAGE_SEPARATOR
۲۱
الفرع من الاصل وقياس الطرد تحكم فلا يفيد ثبوت الحكم في العرع لعدم الاعتداد به وفيل ان قارن الحكم الوصف في جميع الصور ما عدا صورة النزاع افاد العلية فيفيد الحكم في صورة النزاع وعليه الامام الرازي وكثير من العلماء فلذا قـــال الناظم . وقيل ان فارنه فيما عدا . فرع النزاع فليفدها ابدا . وقيل تكفي المقارنة لافادة العلية في صورة واحدة غير صورة النزاع وقال الكرخي يفيد الطرد المناظر اي الدافع عن مذهب امامه دون الناظر لنفسه اذ الأول في مقام الدفع والثاني في مقام الاثبات فلذا قال الناظم وقيل في فرد وقيل لم يفد . الا مناظرا خلاف المجتهد . وتعرض في السعـــود الى تعريف العكس المسمى بالدوران العدمي بانه الذي ينتفي الحكم عنه عند انتفاء الوصف ولا يوجد عند فقد وجوده ينتفي الحكم عند وجود الوصف قال كما لو على المالكية علة ربا العضل في الطعام بالطعم فان الحكم الذي هو الربا منتف مـــع
وجود الوصف الذي هو الطعم في التفاح مثلا وافاد انه ليس بمسلك للعلة حيث قال في نظمـــــه . والعكس هو الدوران العدمي · ليس بمسلك لتلك فاعلم . ان ينتفي الحكم متى الوصف انتفى . وما لدى الوجود اثره اقتفى . ( التاسع تنقيح المناط وهو ان يدل ظاهر على التعليل بوصف فيحذف خصوصه عن الاعتبار بالاجتهاد ويناط بالاعم او تكون اوصاف فيحذف بعضها ويناط بالباقي ( اي التاسع من مسالك العلة تنقيح المناطاي تهذيب علة الحكم بتصفيته وازالة ما لا يصلح عما يصلح والمناط من الاناطة وهي تعليق الشيء على الشيء والصاقه به وسمي به لان العلة ربط بها الحكم وعلق عليها والتنقيح ماخوذ من تنقيح المنخل وهو ازائه ما يستغنى عنه وابقاء ما يحتاج اليه وكلام منقح اي لا حشو فيه وتعريفه هو ان يدل نص ظاهر على التعليل بوصف فيحذف خصوص ذلك الوصف عن الاعتبار بالاجتهاد فلذا قال الناظم • التاسع التنقيح للمناط ان . يدل ظاهرا على التعليل عن وصف فيلغى ذا عن اعتبار . خصوصه بالاجتهاد الجاري. وذكر شارح السعـــود ان تنقيح المناط هو ان يدل ظاهر من القرءان او الحديث على التعليل بوصف فيحذف المجتهد خصوصه عن اعتبار الشارع له وينيط الحكم بالمعنى الاعم وكذا اذا كان المدلول عليه له اوصاف فانه يحذف بعضها ويناط الحكم بالبامي فلذا قال في نظمه . وهو ان يجيء على التعليل . بالوصف ظاهر من التنزيل . او الحديث فالخصوص يطرد . عن اعتبار الشارع المجتهد . ثم قال . من المناط أن تجي اوصاف، فبعضها ياتي له انحذاف. عن اعتباره وما قد بقيا . ترتب الحكم عليه اقتفيا . مثاله في القرءان قوله تعالى فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب فقد الغوا خصوص الاناث في تشطير الحدود واناطوه با برق ومثال الثاني حديث جاء اعرابي الى النبي صلى الله عليه وسلم يضرب صدره وينتف شعره يقول هلكت واهلكت واقعت اهلي في رمضان فالغى مالك وابو حنيفة خصوص الاهل واناطا الكفارة بالافطار عمدا لما فيه من انتهاك حرمة رمضان فلذا قال الناظم . ثم يناط بالاعم او يرى . عدة اوصاف فيلغى ما عرى . وافاد العلامة ابن عاصم ان تنقيح المناط العلم بالعلة فيه شائع وانها معه شيء واحد حيث قال . ثمت تنقيح المناط سابع . والعلم بالعلة منه شائع . وهي مع شيء واحد . ليس لها عليه معنى زائد . ) اما تحقيق المناط فاثبات العلة في احاد صورها كتحقيق ان النباش سارق
المناط
PAGE_SEPARATOR
۲۲
وتخريجه مر ( اي اما تحقيق المناط اي العلة فهو اثبات العلة المتفق عليها في الفرع في احدى صورها قال المحقق البناني والمراد اثبات الحكم في صورة خفيت فيها العلة ولو عبر اي المصنف بذلك لوفي بالمراد ام وذلك كتحقيق ان النبـاش الذي ينبش القبور وياخذ الاكفان سارق فانه وجد فيه العلة وهو اخذ المال خفية من حرز مثله فيقطع خلافا لابي حنيفة قال ناظم السعود . تحقيق علة عليها ائتلفا . في الفرع تحقيق مناط الفا . وقال العلامة ابن عاصم . وحيثما التعيين فيها اتفقا . عليه تحقيق المناط اطلقا . قال شارح السعود لكن تحقيق المناط ليس من المسالك بل هو دليل تثبت به الاحكام فلا خلاف في وجوب العمل به بين الامة واليه تضطر كل شريعة قال ابو اسحاق الشاطبي لا بد من الاجتهاد فيه في كل زمن ولا ينقطع اذ لا يمكن التكليف الا به ام قال وانما ذكرته هناجريا على عادة اهل الجدل في قرانهم بين الثلاثة تنقيح المناط وتخريج المناط وتحقيق المناط قال ولم اذكر تخريج المناط هنا لتقدمه اه فلذا قال الناظم حيث انه قدمة ايضا . اثباته العلة في بعض الصور . تحقيقه وما هو التخريج مر • اي في مبحث المناسبة قال المحقق البناني هو اي تخريج المناط كما تقدم استنباط الوصف المناسب من النص وعرفه العلامة ابن عاصم بانه ما تعين فيه العلة من غير مذكور بخلاف تحقيق المناط فانه ما تعين فيه العلة من بعد ما هو مذكور حيث قال. فصل وتنقيح المناط ان يرى . تعيينها من بعد ما قد ذكرا. وان يكن تعيينها في موضع . من غير مذكور فتخريج دعي . العاشر الغاء الفارق كالحاق الامة بالعبد في السراية وهو والدوران والطرد ترجع الى ضرب شبه اذ تحصل الظن في الجملة ولا تعين جهة المصلحة اي العاشر من مسالك العلة الغاء الفارق بان يبين عدم تأثيره فيثبت الحكم لاجل وصف اشتركا فيه لكونه مؤثرا كالرقية في المثال الاتي وهو الالغاء الكائن في الحاق الامة بالعبد في السراية الثابتة بحديث الصحيحين من اعتق شركا له اي نصيبا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد اي قيمة باقية قوم عليه قيمة عدل فاعطى شركاء حصصهم عتق عليه العبد والا اي بان لم يكن له مال اصلا او له مال لا يفي بقيمة باقي العبد فقد عتق عليه ما عتق فالفارق بين الامة والعبد الانوثة ولا تأثير لها في منع السراية فثبتت السراية فيها للوصف الذي شاركت فيه العبد وهو الرقية فلذا قال الناظم . عاشرها الغاء قارق لما . يلحق في سراية العبد الاما . وذكر شارح السعود ان الغاء الفارق قسم من تنقيح المناط قال وان جعله السبكي العاشر من مسالك العلة ويسمى حينئذ تنقيح المناط والغاء الفارق وهو تبيين عدم تاثير الفارق المنطوق به في الحكم مثبت الحكم لما اشتركا فيه لانه اذا لم يفارق الفرع الاصل الا فيما لا يؤثر ينبغي اشتراكهما في المؤثر فيلزم من ثبوت الحكم في الاصل ثبوته في الفرع ومن المناط ما كان بغير الفارق بل بدليل اخر فلذا قال في نظمه . فمنه ما كان بالغا الفارق . وما بغير من دليل رائق . قال ومعنى رائق معجب لصحته ويسمى حينئذ تنقيح المناط فقط قال المحشي اي الكمال ابن ابي شريف عند قول السبكي العاشر الغاء الفارق ما لفظه وهو عند التحقيق قسم من تنقيح المناط لان حذف خصوص الوصف عن الاعتبار قد يكون بالغاء الفارق وقد يكون بدليل اخر والقياس المستند الى الغاء الفارق قال به كثير ممن ينكر القياس اه والغاء الفــارق
تنقيح
PAGE_SEPARATOR
باللام
والدوران والطرد على القول به ترجع ثلاثها إلى ضرب شبه اذا تحصل الظن في بعض الاحوال دون سائر الصور لا مطلق ولا تعين جهة المصلحة المقصودة من شرع الحكم لانها لا تدرك بواحد منها بخلاف المناسبة فانها تحصل الظن وتعين جهة المصلحة فلنا قال الناظم معيدا الضمير على الغاء الفارق .. وهو مع الطرد وما قد صحبه : من دوران قصرها ضرب شبه . اذ يحصل الطن بها في الجملة : من غير تعيين لنوع الحكمة . والعلامة ابن عاصم تعرض لمالك العلة على سبيل .. الاختصار قائلاء. الاول النص عليها ان وجد . وغيره ينوب عنه إن فقد . ويعده الايماء في الكلام ... بالفاء أو بالباء لو . اور ان العلة حيثما اتى . وثالث ترتيب حكم نبنا . فيه على الوصف ورابع يرى .. حكم يدور مع وصفت ذكرا . كذلك الاجماع عليها يخامس والسبر والتقسيم امر سادس .. وتقدم الكلام على ما نظمه في تنقيح المناط عند الكلام عليه وذكر بشارج السعود ان بعضهم نظم المسالك بقوله : مسالك علة رتب فنص ... فاجماع فايماء فسير . مناسبة كذا شبه فيتلو له الدوران طرد يستمر فتنقيح المناط فالغ فرقا . وتلك لمن اراد الحصير عشر . (خاتمة ليس تاتي القياس بعلية وصف ولا العجز عن إفساده دليل عليته على الاصح فيهما ( ذكر المصنف في هذه الخاتمة طريقين ضعيفين عم بعض الاصوليين انهما والان على كون الوصف علة الأولى اذا كان الوصف على تقدير كونه علة يتاتى معه القياس وعلى تقدير عدم عليته لا يتاتى معه القياس فيجب حيشذ ان يكون علة لاستلزامه العمل بالقياسي المامور به في قوله تعالى فاعتبروا واجيب بانه انما تتعين عليه أن لو لم يخرج عن عهدة الامر الا بالقياس المبني على عليته وليس كذلك وبان تاتي القياس به متوقف على كونه علة فإذا توقف كونه علة على تاتي القياس به لزم الدور وهو محال والثانية ان يعجز الخصم عن ابطال علة وصف لا يفيد عليته فلا يكون ذلك العجز مسلكا على المعتمد وهو مذهب الجمهور وقال الشيخ ابواسحاق انه دليل على كونه هلة كالمعجزة فانها دلت على صدق الرسول للعجز عن معارضتها واجيب بان العجز في المعجزة من الخلق وهنا من الخصم وذا الجواب زاده الناظم على المصنف حيث قال . ليس تاتي القيس مع علية . وصف ولا عجزك عن إفسادتي . دليل عليته على الاصح . والفرق بينه والاعجاز وضح . وافاد ناظم السعود ما افاده المصنف عاكسا ترتيبه فقال، والعجز عن ابطال وصف لم يفد . علية له على الذي اعتمد . كذا اذاما امكن القياس . به على الذي ارتضاه الناس . والمراد بالناس الجمهور والله اعلم ) القوادح ( اي هذا مبحث القوادح الاصطلاحية وهي ما يفدح لغة اي يؤثر في الدليل من حيث العلة او غيرها وتكلم عليها بعد ان فرغ من الكلام على اركان القياس وشروط كل ركن والمسالك اي الطرق الدالة على علية الوصف وذكر القوادح بعد الطرق الموصلة لانها ترد عليها والنقض قد يكون على العلة وعلى الحد وعلى الدليل فوجــود العلة بدون الحكم نقض عليها ووجود الحد بدون المحدود نقض عليه ووجود الدليلى بذون المدلول نقض عليه والالفاظ اللغوية كلها ادلة فمتى وجد لفظ بدون مسماه لغة فهو نقض عليه فوجود ما ينقض القياس عند المناظرة قادح فيه مفسد له والناظم كاصله ذكر منها ستة عشر قادحا واما العلامة ابن عاصم فذكر تسعة فقط حيث قال . فصل وللقياس مفسدات . وتسعة
الله
1
PAGE_SEPARATOR
٢٤
عددها الرواة . فينقض الخصم ما ناظره . قيامه بالبعض في المناظره . ( منها تخلف الحكم عن العلة وفاقا للشافعي وسماه النقض وقالت الحنفية لا يقدح وسموه تخصيص العلة وقيل في المستنبطة وقيل عكسه وقيل يقدح الا ان يكون لمانع او فقـــد شرط وعليه أكثر فقهائنا ) أي من القوادح تخلف الحكم عن الملة بان وجدت في صورة مثلا بدون الحكم منصوصة كانت او مستنبطة وسواء كان التخلف لمانع وفقد شرط او غيرهما بدليل التفصيل الاتي في الاقوال بعد فلذا قال الناظم · النقض اي تخلف الحكم عن . علية تقدح فيها كيف عن . وقال دظم السعود معيدا الضمير على القوادح . منهـا وجــود الوصف دون الحكم . سماه بالنقض وعـاة العلم . وفاقا للشافعي رضي الله عنه في انه قادح في العلة وسماه النقض سماه وعاة العلم بذلك حسبما ذكر في النظم والنقض جعله العلامة ابن عاصم ثامن القوادح حيث قــــــال . والثامن
كما
فانه
النقض لشرط عد في . شروطه المقررات فاعرف . وقالت الحنفية لا يقدح تخلف الحكم عن العلة فيها وسمو التخلف المذكور تخصيص العلة مثلا لو قال المعترض للمستدل على حرمة الربا بعلة الطعم قد وجدت العلة المذكورة في الرمـــان وليس بربوي لم يكن قوله المذكور قادحا عند الحنفية ووجود العلة المذكورة في الرمان الخالية عن الحكم الذي هو حرمة الربا مخصص لها بما وجدت فيه من غير الرمان فكانه قيل العلة الطعم الا في الرمان فلذا قال الناظم . والحنفي لا وتخصيص العلل . سمى . وقال شارح السعود إن عدم أطراد العلة وهو تخلف الحكم عنها لا يقدح فيها عند اكثر اصحاب مالك وأكثر اصحاب أبي حنيفة واكثر اصحاب احمد وهذا القول صححه القرافي بقوله وهذا هو المذهب المشهور سواء كان التخلف لوجود مانع او فقد شرط ولا فرق في ذلك بين العلة المنصوصة والمستنبطة واحتجوا بانه تخصيص للعلة كتخصيص العام اذا اخرجت عنه بعض الصور بقي حجة فيما عداها لان تناول المناسبة لجميع الصور كتناول الدلالة اللغوية لجميع الصور فلذا قال في نظمه ، والاكثرون عندهم لا يقدح . بل هو تخصيص وذا مصحح . وقيل لا يقدح التخلف المذكور في العلة المستنبطة لان دليل عليتها وهو مسلكها اقتران الحكم بالوصف ولا وجود للاقتران المذكور في صورة التخلف فلا يدل على العلية فيها بخلاف المنصوصة فان دليلها النص الشامل لصورة التخلف وانتفاء الحكم فيها يبطله بان يوقفه عن العمل به حتى يوجد مرجح وقيل عكسه أي لا يقدح التخلف في المنصوصة ويقدح في المستنبطة لان الشارع له ان يطلق العام ويريد بعضه مؤخرا بين ما خرج منه الى وقت الحاجة الى البيان واشار اناظم الى ما ذكره المصنف بقوله . وقيل في المنصوصة تقدح لا . خلافها وقيل عكسه جلا . وقال شارح السعـــودان القرافي نقل عن الامدي انه حكى جواز تخصيص المستنبطة دون المنصوصة وان لم يوجد في صورة النقض مانع ولا عدم شرط عن مالك واحمد واكثر الحنفية ثم قال ان بعض اهـــل الأصول وهو الاكثر كما في البرهان لامام الحرمين رءا ان التخلف قادح في المستنبطة دون المنصوصة عكس القول المذكور قيل فلذا قال في نظمه . وقد روي عن مالك تخصيص .. ان يك الاستنباط لا التنصيص . وعكس هذا قد راه البعض . وقيل يقدح فيهما الا ان يكون التخلف لما نع او فقد شرط للحكم فلا يقدح قال المحقق البناني كتخلف وجوب
PAGE_SEPARATOR
القصاصى عن عليه من القتل العمد اللميدان في صورة قتل الأب ابنه بوجود المانع وهو ابوة القاتل للقتيل وقوله أي المصنف او يفقد شريط اي كتخلف، وجوب الزكاة عن علته من ملك النهاب في صورة ما اذا لم يتم حول النصاب المذكور لفقيد الشرط وهو تمام الحول اه قال المصنف وعليه اكثر فقهائنا قال الناظم . وقيل قادح كيف حصل . إلا لفقد شرط او لمانع . ( وقيل يقدح إلا ان يرد على جميع المذاهب كالعرايا وعليه الامام وقيل يقدح في الحاضرة وقيل في المنصوصة إلا بظاهر عام والمستنبطة الا تمانع أو فقد شرط ( إي وقيل يقدح التخلف إلا ان يرد على جميع المناهب كالعرايا وهو يبيع الرطب والعنب قبل القطع يتمر أو زبيب فإن جوازه وارد على كل قول في علة حرمة الربا من الطعم والقوت والكيل المال فلا يقدح وعليه الامام الرازي فلذا فال الناظم. والفخر إعتمي . إلا على مذاهب معيمه . ورودها ، وقال ناظم السعود . والوفق في مثل العرايا قد وقع . وقيل يقدح في العلة المحاظرة دون المبيحة لان الحظر على خلاف الاصل، فتقدم فيه الاباحة بخلاف العكس وذكره الناظم في قوله . وقيل في المحرمه . قال الشيخ الشربيني فيه ان المدار على تخلف التاثير وهو موجود سواء الحاضرة والمبيحة اهم وفيل يقدح في المنصوصة كان يقال يحرم الربا لعلة الطعم إلا إذا ثبتت بظاهر عام كحديث الطعام بالطعام ربا لقبوله للتخصيص بخلاف نبوتها بالقاطع ويقدح في المستنبطة ايضا الا ان يكون التخلف لمانع او فقد شرط للحكم. فلا يقدح فيها فلذا قال الناظم . وقيل في المنصوص لا يظاهر . عام وفي سواه لا للغابر . اي لا للماضي من التخلف لما نع أو فقد شرط قال شارح السعودي مختار صاحب المختصر وهو ابن الحاجب النقض بالتخلف في الملة الثابتة بظاهر عام لقبوله التخصيص وبخلاف المستنبطة اذا كان التخلف لفقد شرط او وجود مانع فلذا قال في نظمه .. ومنتقى ذي الاختصار النقض . ان لم تكن منصوصة بظاهر . وليس فيما استنبطت بضائر . ان جا لفقد شرط او لما منع وعزا . هذا القول لابن الحاجب صاحب المختصر والمصنف ذكره غير معزو ( وقال الامدي ان كان التخلف لما نع او فقد شرط او في معرض الاستثناء او كانت منصوصة بما لا يقبل التاويل لم يقدح والخلاف معنوي لا لفظي خلافا لابن الحاجب ومن فروعه التعليل بعلتين والانقطاع وانخرام المناسبة ( اي وقال الامدي ان كان التخلف لمانع او فقد شرط او في معرض الاستثناء كالعرايا والمصراة منصوصة كانت او مستنبطة او كانت منصوصة بما لا يقبل التاويل كان يقال مثلا يحرم الربا في كل مطعوم لم يقدح التخلف واذا كانت مستنبطة فيقدح واما اذا كانت منصوصة بما يقبل التاويل فيؤول للجمع بين دليل العلة ودليل انتخلف قال الجلال المحلي وقول المصنف عنه أي عن الامدي في المنصوصة بما لا يقبل التاويل لم يقدح لازم قوله فيها ان كان التخلف لدليل ظني فالظني لا يعارض القطعي او قطعي فتعارض قطعيين محال قال المصنف اي نقلا عن الامدي الا ان يكون احدهما ناسخا اه والخلاف في القدح معنوي لا لفظي على الاصح فلذا قال الناظم . والخلف في الاصح معنوي . خلافا لابن الحاجب في قوله انه لفظي والخلاف مبني على تفسير العلة فان فسرت بما يستلزم وجوده وجود الحكم وهو معنى المؤثر فالتخلف قادح او بالباعث وكذا بالمعرف فلا قول المصنف ومن فروعه التعليل بعلتين اي
هو
PAGE_SEPARATOR
ومن فروع ان الخلاف معنوي التعليل بغلتين فيمتنع ان قدح التخلف والا فلا قالى الجلال المحلي وهذا التفريع نشا عن فهو قانه انما يتاتى في تخلف العلة عن الحكم والكلام في عكس ذلك اه فلهذا اسقطه الناظم من النظم ومن فروع ان الخلاف معنوي الانقطاع للمستدل فيحصل ان قدح التخلف والا فلا قال الجلال السيوطي لكن قال الزركشي فيه نظر ففي البرهان لامام الحرمين المختار أنه لا يكون منقطعا لكنه خلاف الاحسن اذا كان ينبغي ان يشير اليه ام فلذا أسقطته ايضا اه ايمن النظم ومن فروعه انخرام المناسبة بمقسدة فيحصل ان قدح التخلف وإلا فلا واشار الناظم ايضا الى ان ذا الانخرام مبني على ان الخلاف معنوي حيث قال معيدا الضمير عليه ، عليه نحو خرمها مبني . قال الجلال المحلي ولكن ينتفي الحكم لوجود المانع اه وكذا ينتفي غير المذكورات كتخصيص الغلة فيمتنع ان قدح التخلف والافلا ) وجوابه منع وجود العلة او منع انتفاء الحكم ان لم يكن انتفاؤه مذهب المستدل وعند من يرى الموانع بيانها وليس للمعترض الاستدلال على وجود العلة عند الأكثر للانتقال وقال الأمدي ما لم يكن دليل اولى بالقدح ( اي وجواب تخلف الحكم عن العلة على القول بانه قادح منع وجودها في الفرع الذي ادعى المعترض وجودها فيه بدون الحكم كان يقول المعترض للمستدل جعلك علة الربا في البر الكيـــل منقوض بالجبس فانه مكيل وليس بربوي فيجيبه المستدل بقوله لا نسلم ان الجبس مكيل بل هو مورون او منع انتفاء الحكم عما اعترض به كان يقول المعترض جعلك العلة في حرمة الربا في التمر الوزن منقوض بالتفاح فانه موزون غير ربوي فيجيبه المستدل بقوله بل هو ربوي وقولك انه غير ربوي ممنوع وذلك فيما اذا كان ثبوت الحكم المذكور وهو الربوية في التفاح مذهب المستدل واما اذا كان مذهبه انتفاء الحكم المذكور فلا يتاتى له الجواب المذكور فلذا قال الناظم · جوابه منع وجود العلة . او انتفاء الحكم في الموردة . ان لم يكن مذهب مستدلها . وقال شارح السعود متعرضا لما قرر ان المروي عنهم في جواب التخلف على القول بانه قادح مطلقا او مقيدا امور منها منع الوصف اي العلة في صورة النقض كمنع وجود القتل العمد العدوان لمكافي الذي هو سبب القصاص في الاب اذا رمى ولده بحديدة وتحوها مما يحتمل ان يقصد به التاديب ومنها منـــع انتفاء الحكم تمنعنا نفي القصاص في الاب حالة ذبحه ولده او شقه بطنه او نحو ذلك مما لا يحتمل التاديب وشرط صحة الجواب بهذا ان لا يكون انتفاء الحكم في صورة النقض مذهب المستدل فانه اذا كان كذلك لم يكن له منع انتفائه فيها فلذا قال في نظمـــــه . جوابه منع وجود الوصف او . منع انتفاء الحكم فيما قد رووا . قونه وعند من يرى الخ اي وعند من يرى ان التخلف اذا كان لمانع سواء وجدت الموانع كلها او وجدوا حد منها لا يكون قادحا ويحصل الجواب ببيان وجودها كلها او واحد منها وعدم الشرط في معنى المانع وبيانها في قول المصنف خبر مبتدا محذوف والتقدير وجوابه عند من يرى الموانع بيانها فلذا عطف الناظم على ما يجاب به في البيت السابق قبل قوله . وذكر ما نع لمن يبد لها . وليس للمعترض بالتخلف الاستدلال على وجود العلة فيما اعترض به عند الاكثر من النظار ولو بعد منع المستدل وجودها للانتقـــال من الاعتراض الى الاستدلال المؤدي الى الانتشار فلذا فال الناظم . والاكثر المنع من الاستدلال . على وجودهـا
:
PAGE_SEPARATOR
يسمع
•
للانتقال . وقيل للمعترض بانتخلف الاستدلال ليتم مطلوبه الذي هو ابطال العلة وقال الامدي له ذلك ما لم يكن دلیل اخر يرد به علی المستدل اولى في القدح من التخلف كان يعترض المعترض على جعل المستدل علة الربا في البر الكيل بالتخلف في الجبس فانه مكيل غير ربوي فاذا اراد المعترض المذكور الاستدلال على وجود العلة المذكورة فيما اعترض به فليس له ذلك لان معه دليلا هو اولى بالقدح في علة المستدل مما قدح به من التخلف وذلك الدليل هو نص الحديث على أن علة الربا الطعم فيترك حينئذ الاستدلال المؤدي الى الانتشار امدم الضرورة اليه ام بناني قال الجلال المحلي وما حكاه ابن الحاجب من انه يمكن اي المعترض من الاستدلال ما لم يكن اي الحكم المتنازع فيه حكما شرعيا اي بان كان عقليــا قــال المصنف لم يوجد لغيره ووجهه اي وجه التفصيل بين الحكم الشرعي وغيره ان التخلف في القطعي قادح بخلاف الشرعي لجواز ان يكون فيه لوجود ما نع او قوت شرط اه واشار الناظم الى قول الامدي بقوله . ثانتها ان لم يكن دليل : بالقدح اولى منه لا يخيل . ( ولو دل علي وجودها بموجد في محل النقض ثم منع وجودها فقال ينقض دليلك فالصواب انه لا لا نتقاله من نقض العلة الى نقض دليلها وليس له الاستدلال على تخلف الحكم وثالثها ان لم يكن دليل اولى بالقدح ( ابي ولو استدل المستدل على وجود العلة فيما علله بها بدليل موجود في صورة النقض ثم منع المستدل وجودها في تلك الصورة فقال له المعترض ينقض دليلك على العلة حيث وجدفي صورة النقض دون مدلوله وهو وجود العلة فالصواب انه لا يسمع قول المعترض لانتقاله من نقض العلة الى نقض دليلها والانتقال ممتنع فلذا فال الناظم . وان دل على وجودها من استدل . دل بملزوم الوجود في محل . نقض وابدى منعه نقالا . لينتقض دليل انتقالا . فالجق لا . . قال في الشرح من زياداته على المصنف نعم لو قال المعترض يلزمك اما نقض العلة او نقض الدليل الدال على وجودها في الفرع كان مقبولا يحتاج المستدل على الجواب عنه فلذا زاد في النظم . وان قال اقبل . يلزم اما نقضها او الدل . ومثل المحقق البناني لمانه المصنف بان يثبت المستدل كون البر مطعوما بدليل وهو كونه يدار في الفم ويمضغ مثلا فيكون ربويا فيقول له المعترض ما ذكرت من علية الطعم ينتقض بالتفاح فانه مطعوم مع انه غير ربوي فيقول المستدل لا اسلم كون التفاح مطعوما فيقول المعرض ما ذكرت من الدليل موجود بعينه فيه فحينئذ ينتقض دنيلك اه وكما ان المعترض ليس له الاستدلال على وجـــود العلة فيما اعترض به حسبما مر ليس له الاستدلال على تخلف الحكم في المحل الذي اعترض بتخلف الحكم فيه ولو بعد منع المستدل تخلفه لما تقدم من الانتقال من الاعتراض إلى الاستدلال المؤدي الى الانتشار مثال ذلك ان يقول المستدل يحرم الربـــا في البر لعلة الكيل فينقض عليه المعترض بالنخالة مثلا فإنها مكيلة غير ربوية فليس للمعترض الاستدلال على انها غير
قضعا
يسمع.
ربوية ولو مع منع المستدل تخلف الحكم فيها وقال لا تسلم انها غير ربوية بل هي ربوية لما فيه من الانتقال الى الاستدلال المؤدي الى الانتشار كما تقدم وقيل للمعترض الاستدلال ليتم مطلوبه وهو ابطال العلة وثالث الاقوال للمعترض ان يستدل على ما ذكر ما لم يكن ثم دليل يبطل ما قاله المستدل أولى من التخلف بالقدح كان يبطل كون علة الربـــا
PAGE_SEPARATOR
الكيل بقوله صلى الله عليه وسلم الطعام بالطعام ربا الدال على ان العلة الطعم فان كان ثم دليل يبطل ما قاله المستدل فليس للمعترض ان يستدل على ماذكر واشار الناظم الى الخلاف الذي ذكره المصنف وانه على نحو ما قد مضى قبل بقوله معيدا الضمير على المعترض . وفي اقامة دليله على . تخلف الحكم الخلاف اللذ خلا . ( ويجب الاحتراز منه على المناظر مطلقا وعلى الناظر الا فيما اشتهر من المستثنيات فصار كالمذكور وقيل يجب مطلقا وقيل الا في المستثنيات مطلقا ودعوى صورة معينة او مبهمة او نفيها ينتقض بالاثبات او النفي العامين وبالعكس ) اي ويجب الاحتراز من التخلف بان يذكر في الدليل الدال على العلية ما يخرج تمحل النقض كان يقول مثلاثي الاستدلال على حرمة الربا في البر البر مطعوم وكل مطعوم غير فاكهة يحرم الربا فيه ليسلم من الاعتراض والوجوب على المناظر وهو المقاد الذي يستدل لامامه ويذب عن مذهبه ويسمى جدنيا وخلافيا يكون مطلقا حتى فيما اشتهر من المستثنيات وعلى الناظر لنفسه وهو المجتهد الا فيما اشتهر من المستثنيات كانعرايا فصار كالمذكور فلا حاجة الى الاحتراز عنه وقوله وقيل يجب مطلقا قال المحقق البناني قال الكمال اي من غير تفضيل بين المناظر والناظر ولا بين المستثنيات وغيرها اهوفيل يجب الاحتراز الا في المستثنيات مشهورة كانت او غير مشهورة فلا يجب الاحتراز عنها للعلم بانها غير مرادة قال الشيخ الشربيني ترك اي المصنف قول ابن الحاجب والمختار لا يلزمه مطلقا لانه سئل عن دليل العلة فالتزمه والنقض معارضة وهي ليست من الدليل كانه لعدم رؤيته لغيره اهـ واما الناظم فحكى الاربعة الاقوال بقوله . وفي وجوب الاحتراز المنتقى . ثالثها على الخصوم مطلقا . وغير مستثنى قواعد شهر • لنــاظر وقيل ان لم يشتهر . ودعوى صورة معينة او مبهمة ملتبسة بالاثبات او دعوى نفيها ينتقض بالاثبات او النفي العامين وبالعكس ابي الاثبات العام ينتقض بصورة معينة او مبهمة قال الجلال السيوطي موضحا للمقام والحاصل ان دعوى الحكم قد تكون لصورة اثباتا او نفيا وقد تكون الجميع الصور كذلك فهذه اربع حالات والصورة اما معينة او مبهمة فدعواه الصورة اثباتا ينقض بالنفي العام نحو زيد كاتب او انسان ما كاتب نقضه لا شيء من الانسان بكاتب ودعواه لها نفيا ينقض بالاثبات العام نحو زيد ليس بكاتب او انسان ماليس بكاتب نقضه كل انسان كاتب فلذا قال في النظــــم . ومدعي الانبات والنفي على . فرد ولو غير معين جلا . ينقض بالعام من النفي ومن . اثباته والامر بالعكس زكن . قال في الشرج فقولي ينقض بالعام من النفي ومن اثباته فيه لفـ، ونشر مرتب فان النفي راجع الى الاثبات والاثبات راجع الى النفي بخلاف قول جمع الجوامع ينتقض بالاثبات او النفي العامين فانه موهم مع ما في قوله العامين من تثنية الضمير بعد او والافصح خلاقها ودعواه الجميع الصور اثباتا ينقضه النفي في صورة معينة او ميهمة ودعواه الجميعها نفيا ينقضه الاثبات في صورة كذلك اه ( ومنها الكسر قادح على الصحيح لانه نقض المعنى وهو اسقاط وقف من العلة اما ابداله مع كا يقال في الخوف صلاة يجب قضاؤها فيجب اداؤها كالامن فيعترض بان خصوص الصلاة ملغى فليبدل بالعبادة ثم ينقض بصوم أولا يبدل فلا يبقى الا يجب فضاؤها وليس كلما يجب قضاؤه يؤدي دليله الحايض ( اي ومن القوادح الكسر فانه قادح على
الحايض
PAGE_SEPARATOR
མ
في النظر
وهو
الصحيح حيث انه نقض المعنى المعلل به بالغاء بعضه وعرفه بقوله وهو اسقاط وصف من العلة اي بان يبين انه ملغى اي غير مؤثر في الحكم بوجوده عند انتفائه قال المحقق البناني واعلم ان تعريف المصنف الكسر لا يخلو عن خفاء لانه ما يؤخذ بن قوله وهو اسقاط وصف من العلة مع ما ذكره بعد من التمثيل وهو غير جار على طريقة التعاريف من ذكر التعريف ثم التمثيل لايضاحه والتعريف الصحيح ما قاله البيضاوي كالامام الرازي وهو عدم تاثير احد جزءي العلة ونقص الاخر اه فيعترض به على العلة المركبة قال الجلال السيوطي والقدح به راي الاكثرين من الاصوليين لانه نقض للمعنى المعلل به بالغاء بعضه فلذا قال الكسر نقضه المكسور . لنقض معنى قدحه المشهور . اسقاطه بعض الذي قد عللا . وقال شارح السعود ان بعض اهل المعرفة ذكر تخلف الحكمة عن العلة قسما من الكسر ومعنى تخلف الحكمة عنها ان توجد العلة دون حكمتها كمن مسكنه على البحر ونزل منه في سفينة قطعت به مسافة القصر في لحظة من غير مشقة فقد وجدت علة قصر وهي المسافة دون الحكمة وهي المشقة لكن القدح هنا في العلة انما هو عند من يقول بانتفاء الحكم لا نتفاء العلة اما من يقول بثبوت الحكم للمظنة فلا قدح فيها اه فلذا قال في نظمه . والكسر قادح ومنه ذكرا . تخلف الحكمة عنه من درى . قال في انشرح ورجح الامدي وابن الحاجب عدم القدح به لان النقض لم يرد على العلة التي هي السفر في المثال المذكور ولذا لم يذكره في التنقيح من القوادح بالكسر اما.. مع ابداله اي الاتيان بدل الوصف بغيره اي بان يؤتى بدل ذلك الوصف بوصف عام ثم ينقض الآخر مثال ذلك ان يقال في اثبات صلاة الخوف هي صلاة يجب قضاؤها لو لم تفعل فيجب اداؤها كصلاة الامن فان الصلاة لما يجب قضاؤها لو لم تفعل يجب اداؤها فيعترض هذا القول بان خصوص الصلاة ملغى ويبين الغاؤه بان الحج واجب الأداء كالقضاء فليبدل خصوص الصلاة بالعبادة ليندفع الاعتراض وكأنه قيل عبادة الخ ثم ينقض هذا القول بصوم الحايض فانه يجب قضاؤها ولا يجب اداؤها بل يحرم او لا يبدل خصوص الصلاة وعليه فلا يبقى علة للمستدل الا قوله يجب قصاؤها فيقال عليه وليس كلما يجب قضاؤه يؤدي دليله الحايض فانها يجب عليها قضاء الصوم دون ادائه كما تقدم فلذا قال الناظم . اما مع الابدال او ما ابدلا . نحو صلاة واجب قضاؤها . فمثل امن واجب اداؤها . يلغي خصوص هـذه المعترض . فمبدل عبادة ينتقض ، بصوم حايض وان لم يبدل : لم يبق الا واحدا ومبدل. وقدم شارح السعود انفا ان تخلف الحكمة قسم من الكسر وذكر هنا القسم الآخر منه وهو ما افاده المصنف من ابطال المعترض جزءا من المعنى المعلل به حيث انه انما يكون في العلة المركبة حسبما مر انفا والقدح فيه مقيد بان يتعذر على المستدل الاتيان ببدل من المبطل وابطال الجزء بان يبين المعترض انه ملغى بوجود الحكم عند انتفائه قال والمراد بنقض الباقي بيان عدم تأثيره في الحكم وله صورتان اي
عبادة
وهما المتقدمتان فلذا قال في نظمه . ومنه ابطال الجزء والحيل . ضاقت عليه في المجيء بالبدل . ( ومنها العكس انتفاء الحكم الانتفاء العلة فان ثبت مقابله فابلغ وشاهده قوله صلى الله عليه وسلم ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر في جواب ايا تي احدنا بشهوته وله فيها اجر وتخلفه قادح ونعني بانتفائه انتفاء العلم او
PAGE_SEPARATOR
مع
•
الظن اذ لا يلزم من عدم الدليل عدم المدلول ( اي من القوادح العكس اي تخلفه وهو لغة رد الشيء الى اخره واخره انى اوله وفي اصطلاح المناطقة ما ذكره الشيخ سيدي عبد الرحمان الاخضري في السلم المنورق في قوله . العكس قلب جزءي القضية . مع بقاء الصدق والكيفية. والكم . وفي اصطلاح الاصوليين ما عرفه به المصنف بانه انتفاء الحكم لانتفاء العلة مان ثبت مقابله وهو ثبوت الحكم لثبوت العلة ابدا وهو المسمى بالطرد فابلغ في العكسية مما لم يثبت مقابله بان ثبت الحكم انتفاء العلة في بعض الصور اذ في الاول عكس لجميع الصور وفي الثاني لبعضها اه محلي قال الجلال السيوطي وانما يقدح اي تخلف العكس على المنع من التعليل بعثين وانه حينئد لا يكون للحكم الا دليل واحد فمتى انتفى ذلك الدليل انتفي الحكم اما على تجويزه فلا الجواز ان يكون وجود الحكم لا نتفاء العلة الاخرى والمراد بالعكس انتقاء الحكم لا تتفاء العلة والمراد با تتفائه انتفاء العلم او الظن به لا انتفاؤه ي نفسه اذ لا يلزم من عدم الدليل الذي العلة من جملته عدم المدلول للقطع بان الله تعالى لو لم يخلق العالم الدال على وجوده لم ينتف وجوده وانما ينتفي العلم به اه فلذا قال في النظم . يختلف العكس من القوادح . في قول منع علتين الراجح . والعكس حده انتفاء الحكم . لنفيها اعني انتفاء العلم . اذ عدم الدليل ليس يلزم منه لما دل عليه العدم . واواد العلامة ابن عاصم ايضا ان العكس ان حل الفياس منسد له وان تعريفه وجود الحكم دون العلة وان قدحه للقياس لكون علة الحكم واحدة اي حسبما مر انفا حيث قــــــال والعكس ايضا مفسد ان حله . وهو وجود الحكم دون العله . وقدحه مع التزام الخصم . تكونها واحدة في الحكم . وذكر ان اهل العلم اختلفوا فيما اذا وجد الوصف دون الحكم وهو المسمى بالنقض فقال . والخلف في النقض لاهل العلم . وهو وجود الوصف دون الحكم . قول المصنف وشاده الخ اي وشاهد العكس في صحة الاستدلال به اي با نتفاء العلة على انتفاء الحكم قوله صلى الله عليه وسلم لبعض اصحابه ارايتم لو وضعها اي الشهوة المذكورة في صدر الحديث وهو اياتي احدنا شهوته الخ ني حرام اكان عليه وزر فكانهم قالوا نعم فقال فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر في جواب قولهم اياتي شهوته وله فيها اجر الداعي الى قولهم المذكور صلى الله عليه وسلم في تعديد وجوب البر وفي بضع احدكم صدقة الحديث اي وي وطء احدكم وبيان الاستدلال به على العكس اي الاستدلال با تتفاء العلة على انتفاء الحكم انه استنتج من ثبوت الحكم اي الوزر في الوطء الحرام الذي هو العلة انتفاؤه في الوطء الحلال ليبنى عليه ثبوت الاجر المسئول عنه حيث عدل بوضع الشهوة عن الحرام الى الحلال قال المحقق البناني ان انتفاء الوزر لما كان صادقا بحصول الاجر حيث صاحب الوضع في الحلال قصد العدول عن
احدنا
الوضع في الحرام صح الاستدلال به من هذه الجهة وفيه اشارة الى ان مجرد الوطء في الحلال لا يترتب عليه الثواب الا اذا قارنته تلك النية الصالحة وهي قصد العدول المذكور وفي معناه قصده به اعفاف نفسه او موطوء ته عن الحرام الا ان قصد مجرد التلذذ نه قال الشيخ حلولو وهذا الاستنتاج سماه المازري والقاضي والنووي بقياس العكس و نحوه للمحلي هنا قال وهو الاني في الكتاب الخامس اه قال شارح السعود ومحل القدح بعدم العكس ما لم يرد نص بالتمادي اي استمرار الحكم مع انتفاء
PAGE_SEPARATOR
فلا
العلة قاله الابياري ام فلذا قال في نظمنه وعدم العكس مع اتحاد . يقدح دون النص بالتهاد.. وقال العلامة ابن عاصم. وليس بالقادح مهما اتفقا . بان للحكم سواها مطلقا .. قوله وتخلفه الخ وضحه الجلال السيوطي انفنا وكان المناسب ان يذكره هنا ) ومنها عدم التاثير اي ان الوصف لا مناسبة فيه ومن ثم اختص بقياس المعنى وبالمستنبطة المختلف فيها وهو اربعة في الوصف بكونه طرديا وفي الاصل مثل مبيع غير مري يصح كالطير في الهواء فيقول لا أثر لكونه غير مرمي فان العجز عن التسليم كاف وحاصله معارضته في الاصل) اي ومن القوادح عدم التاثير اي ان الوصف لا مناسبة فيه للحكم قال شارح المعود ان الوصف المعلل به اذا كان لا تاثير له في الحكم. اننقض ذلك الوصف فلا يصح التعليل به وعدم تاثير الوصف ان لا يناسب الحكم فلذا قال في نظمـــــه . والوصف ان يعدم له تاثير . فذاك لا تتقاضه يصير . ومن اجل ان الوصف لا مناسبة فيه للحكم اختص القدح به اي بعدم التاثير بقيـــاس المعنى اي قصر عليه وقياس المعنى هو ما ثبتت فيه علية الوصف المشترك بين الاصل والفرع بالمناسبة قال الجلال المحلي بخلاف غيره اي غير المناسب كالشبه فلا يتاتى فيه اه فلذا قصره الناظم ايضا على قياس المعنى حيث ـــــال . وعدم التاثيران الوصف لا . مناسب وانما ذا دخلا . قياس معنى . وكما اختص بقياس المعنى اختص بالعلة المستنبطة المختلف فيها فلا يتباتي. في المنصوصة والمستنبطة المجمع عليها اذ لا بد فيهما من المناسبة وان لم تعلم بناء على ان الاحكام لا بد فيها من المصالح تفضلا اه شربيني وتعرض لما ذكر شارح السعـ ود قائلا ان القدح بعدم التاثير خص اتفاقا بقياس العلة اي قياس المعنى لاشتماله على المناسب بخلاف غيره كقياس الشبه والطرد لعدم تعيين جهة المصلحة فيهما وبذلت الاستنباط المختلف فيها من قياس المعنى فلا يتاتى في المنصوصة والمستنبطة المجمع عليها منه لعدم اشتراط ظهور المناسبة فيهما اه فلذا قال في نظمه معيدا الضمير على النقض بعدم التاثير . خص بذي العلة بائتلاف . وذات الاستنباط والخلاف . وعدم التاثير على اربعة اقسام القسم الاول عدم التاثير في الوصف بكونه طرديا اي لغويا خاليا عن الفائدة كقول الحنفية في الصبح صلاة لا تقصر فلا يقدم ادانها كالمغرب. نعدم القصر في عدم تقديم الاذان طردي لا مناسبة فيه ولا شبهة وحاصل هذا القسم طلب الدليل على علية الوصف واشار ناظم السعود الى هذا القسم الذي يجيء القدح به وهو الوصف الطردي فقال . يجي، في الطردي حيث عللا . به . والقسم الثاني عدم التاثير في اصل اي في حكمه فقط بابداء علة من المعترض لحكمه مثل ان يقال في الاستدلال على عدم يصح كالطير في الهواء فيقول المعترض لا اثر لكونه غير مري في الاصل فان العجز عن
الغايب
مبيع
صحة
بيع
فلا غير مري التسليم فيه كاف في عدم الصحة وحاصله معارضته في علة الاصل بابداء علة اخرى وهي العجز عن التسليم واشار الناظم الى ما تقدم بقوله . والذي لا يجمع . ولم تكن نصت وذاك اربع . في الوصف اي بكونه طرديا . والاصل بيع لم يكن مرء يا . فباطل كالطير في الهواء . يقال لا تاثير للشراء. فعجز تسليم كفى والحاصل. . في الاصل قد عارض. هذا القائل . واشار ناظم السعود الى هذا القسم الثاني بقوله . وقد يجيء فيما اصلا . وذا بابدا علة للحكم . ممن يرى
PAGE_SEPARATOR
۳۲
نفاه ويرجع
الي.
تعدد اعدا طقم .. اي من معتراضي يرى تعند العلة سقيمـا اي ضعيفا ممتنعا كما اشار إلى القسم الأول انفا ( وفي الحكيم وهو أضرب لأنه اما ان لا يكون لذكره فائدة كقولهم في المرتدين مشركون اتلقوا مالا بدار الحرب فلا ضميان كالحربي ودار الحرب عندهم طردي فلا فائدة لذكره اذ من لوجب الضمان اوجبه وان لم يكن في دار الحرب وكذا من الاول لانه يطالب بتأثير كونه في دار الحرب ( اي والقسم الثالث علم التاثير في حكم الأصل اي والفرع وهو اضرب ثلاثة لانه اما ان لا يكون لذكر الوصف الذي اشتملت عليه العلة فائدة كقول الخصوم الحنفية في المرتدين المتلفين مالنا في دار الحرب حيث استدلوا على نفي الضمان عنهم في الاتلاف بدار الحرب مشركون اتلفوا مالا في دار الحرب فلا ضمــان عليهم كالحربي المتلف ما لنا فدار الحرب عند الخصوم طردي فلاواندة لذكره اذ من اوجب الضمان من العلماء في اتلاف المرتد مال المسلم كالشافعية اوجه وان لم يكن الاتلاف في دار الحرب وكذا من نفاه منهم في ذلك كالحنفية نفاه وان لم يكن الاتلاف في دار الحرب ابي سواء كان في دار الحرب ام في دار الإسلام في الشقين ويرجع الاعتراض في ذا الضرب إلى القسم الاول من اقسام عدم التاثير وهو كون الوصف طرديا وانما ذكر لضرورة تقسيمه الى اضرب ثلاثة قال المحقق البنـــاني وقد يفرق بين هذا والاول بان القدح هنا في جر العلة وفي القسم الاول في العلة بتمامها وكان المصنف لم يعتبر هذا الفرق لاستوائهما في ان حاصل كل طلب الدليل على علية الوصف والفرق غير مؤثر زيادة على ذلك اه وافاد الناظم ما افاده المصنف حيث قال .. والحكم وهو اضرب قد لا يكون . في ذكره فائدة كمشركون . قد اتلفوا مالا بدار الحرب . فلا ضمان لا حق كالحربي . فدار الحرب عندهم طرد فلا . فائدة هذا يضاهي الاولا . لانه طالب بالتاثير . واشار ناظم السعود انى ذا الضرب الذي لا فائدة فيه بقوله .. وقد يجيء في الحكم وهو اضرب . فمنه ما ليس لفيد يجلب . وافاد في الشرح ان الذي عليه المحققون فساد العلة بذلك قال وذهب بعضهم الى صحة التمسك به ) او تكون له فائدة ضرورية كقول معتبر العدد في الاستجمار بالاحجار عبادة متعلقة بالاحجار لم يتقدمها معصية فاعتبر فيها العدد كالجمــار فقوله لم يتقدمهـا معصية عديم التاثير في الاصل والفرع لكنه مضطر الى ذكره لئلا ينتقض بالرجم ) اي الضرب الثاني ان يكون لذكر الوصف المشتمل عليه العلة فائدة ضرورية مع كونه طرديا كالذي قبله كقول معتبر العدد في الاستجمار بالاحجار عبادة متعلقة بالاحجار لم يتقدمها معصية فاعتبر فيها العدد كرمي الجمار فقوله لم يتقدمها معصية عديم التاثير في الاصل والفرع وبيان الفائدة فيه الضرورية انه مضطر الى ذكره لئلا ينتقض الحكم الذي علل به وهو اعتبار العدد لو لم يذكر فيه بالرجم للمحصن حيث انه عبادة متعلقة بالاحجار ولم يعتبر فيها العدد فلا نقض بالرجم حينئذ لتقدم المعصية في الرجم دون الاستجمار والرمي واشار الناظم الى هذا الضرب بقوله . وقد يكون قيده ضروري. عبادة بحجر تعلقت . ومثلها معصية ما سبقت . فليعتبر نعـــدد الاحجار . مستجمر كعدد الجمار . فقوله معصية ما قدما . ليس له التاثير في كليهما . لكنه احتيج لذكره هنــا . خوف انتقاضه برجم من زنى : وافاده ناظم السعود في شطر بيت في قوله . وما لفيد عن ضرورة ذكر . ( او غير ضرورية فان
PAGE_SEPARATOR
نم تغتفر الضرورية لم نغتفر والا فتردد مثاله الجمعة صلاة مفروضة فلم تفتقر الى اذن الامام كالظهر فان مفروضة حشو اذ لو حذف لم ينتقض بشيء لكنه ذكر لتقريب الفرع من الاصل بتقوية الشبه بينهما اذ الفرض بالفرض اشبه ) اي الضرب الثالث إن يكون لذكر الوصف المشتمل عليه العلة فائدة غير ضرورية فان لم يغتفر للمستدل ذكر ما هو مضطر اليه خوفا من ورود النقض عليه فلا يغتفر له ذكر هذه الزيادة التي لا يظطر اليها وان كان لها خامدة بطريق الاولى وان اغتفرت الزيادة الضرورية ففيه تردد فقيل يغتفر غيرها ايضا وقيل لامثاله الجمعة صلاة مفروضة فلم تفتقر في اقامتها الى اذن الامام الاعظم كالظهر فان مفروصة حشو اذ لو حذف مما علل به لم ينتقص الباقي منه بشيء وفائدة هذه الزيادة التي ذكرت تقريب الفرع من الاصل بتقوية الشبه بينهما اذ الفرض بالفرض اشبه به من غيره واشار الناظم الىذا الضرب الثالث بقوله . وقد يعيد لا ضروريا فان . لم تغتفر تلك والا الخلف دن . مثاله مفروضة كالظهر فلم يجب إذن امام العصر . فقوله مفروضة حشو متى . يحذفه لم ينتقص بشيء واتى . به لكي اصلا بفرع قربه . تقوية لما حوى من الشبه . وقال شارح السعــــــود عند قوله في نظمـــــه . او لا وفي العفو خلاف قد سطر • اي كتب في كتب الفن قوله اولا قسيم قوله عن ضرورة اي او يكون مذكورا لفائدة ليست بضرورية وفي العفو بها تين الفائدتين اي العفو عن الوصيف غير المؤثر بسيبيهما وعدمه خلاف ومعنى العفو ان لا يصح الاعتراض بمحلها ( الرابع في الفرع مثل زوجت نفسها بغير كف. فلا يصح كما لو زوجت وهو كالثاني اذ لا اثر للتقييد بغير الكفء ويرجع الى المناقشة في الفرض وهو تخصيص بعض صور النزاع بالحجاج والاصح جوازه وثالثها بشرط البناء أي بناء غير يحل الفرض عليه ( اي الرابع ان يكون الوصف المذكور لا يطرد في جميع صور النزاع وان كان مناسبا ويسمى عدم التاثير في الفرع مثل ان يقال في تزويج المراة نفسها زوجت نفسها بغير كفء فلا يصح بالبناء للمجهول اي زوجها الولي بغير كفء وهذا الرابع كالثاني اذ لا اثر في مثاله للتقييد بغير الكفء قال الجلال المحلي فان المدعى ان تزويجها نفسها لا يصح مطلقا كما لا اثر للتقييد في مثال الثاني بكونه غير مرمي وان كان الى الفرع وهناك بالنسبة الى الاصل اه ويرجع هذا الي المناقشة في الفرض وهو تخصيص بعض صور النزاع بالحجاج قال المحقق البناني بان يكون النزاع في كلي يندرج فيه جزءيات فيفرض النزاع في جزءى خاص من تلك الجزءيات ويقع الحجاج فيه من الجانبين اه كما فعل في المثال المذكور اذ المدعى فيه تزويج المراة نفسها مطلقا والحال ان الاستدلال على منعـــه بغير كفء والأصح جواز الفرض مطلقا لانه يستفاد بذلك غرض صحيح وهو دفع الاعتراض في بعض الصور حيث لا يساعده الدليل في كل الصور وفيل لا مطلقا لانه لا يستدل بخاص على عام وثالث الاقوال يجوز بشرط البناء اي بنـــاء غير محل الفرض عليه كان يقال ثبت الحكم في بعض الصور فيثبت في باقيها اذ لا قائل بالفرق وقال به الحنفية في المثال المذكور حيث جوزوا تجويزها نفسها من غير كفء وافاد الناظم ما افاده المصنف حيث قــــال . رابعها في الفرع مثل تعقد . بنفسها لغير كفء يفسد . وهو كثان ان لغير الكف. لا . يؤثر التقييد وليرجع الى . تنازع في الفرض
.
نفي
كما لو زوجت
الأثر هنا بالنسبة
PAGE_SEPARATOR
٣٤
بعين
.
تخصيص صور - من النزاع بالحجاج والنظر . وجائز ثالثها مع البنا . ابي غير ذي الفرض عليه قد بنى . ( ومنها القلب وهو دعوى ان ما استدل به في المسئلة على ذلك الوجه عليه لا له ان صح ومن ثم أمكن معه تسليم صحته وقيل هو تسليم للصحة مطلقا وقيل افساد مطلقا وعلى المختار فهو مقبول معارضة عند التسليم قادح عند عدمه وقيل شاهد زورلك او عليك ) اي ومن القوادح القلب والقلب قلبان قلب الدعوى وقلب الدليل والمراههنا قلب الدليل وعرفه المصنف بانه دعوى المعترض ان ما استدل به المستدل في المسالة المتنازع فيها على ان يكون الوجه الذي ذكر على المستدل لا له ان صح ما استدل به قال الشيخ انشرييني قال المصنف في شرح المختصر فلب الدليل عبارة عن دعوى ان ما ذكره المستدل عليه لا له في تلك المسئلة على ذلك الوجه اه وهو صريح في اختياره مذهب الهندي اه و نحا الناظم نحو اصله فقال في تعريفه . القلب دعوى ان ما استدل به . فيها على ذاك عليه ان نبه . واما شارح السعود فانه افاد ان صاحب التنقيح عرفه بانه اثبات نقيض الحكم العلة اي اثبات المعترض نقيض الحكم بعين العلة التي علل بها المستدل ام فلذا قال في نظمه . والقلب اثبات الذي الحكم نقض . بالوصف والقدح به لا يعترض . الحكم مفعول نقض مقدم عليه قال وهذا التعريف خاص بقلب القياس وعليه اقتصر البيضاوي وغيره اي و كذلك العلامة ابن عاصم حيث قال . فالقلب اثبات نقيض الحكم . بعلة بعينها للخصم. وقول ناظم السعود والقدح به الخ معناه ان القلب مبطل نلعلة من جهة انه معارضة لان القالب اذا اثبت بها نقيض الحكم في صورة النزاع بطلت العلة والا لزم واجتماع النقيضين محال فال و تعريف السبكي في جمع الجوامع تعريف للقلب بالمعنى الاعم قول المصنف ومن ثم الخ اي ومن هنا وهو قوله ان صح اي من اجل ذلك امكن مع القلب تسليم صحة ما استدل به وفيل ان القلب هو تسليم نصحة ما استدل به مطلقا سواء كان صحيحا ام لا قال الشيخ الشرييني فهم هذا القائل ان المراد بكونه غير صحيح ان الدليل فاسد لشيء اخر غير تعلق الضدين به وحيث جعله عليه فهو مسلم لصحته وقيل ان القلب هو افساد للدليل مطلقا لان القالب من حيث لم يجعله له مفسد له وحكى الناظم الاقوال الثلاثة في قوله . وممكن تسليم صحة معه. وفيل تصحيح وفيل منعه . وعلى كلا القولين الاخيرين وهما القول بانه تسليم للصحة مطلقا والقول بانه افساد مطلقا لا يذكر كر في الحد قوله ان صبح و على القول الأول المختار للمصنف من امكان تسليم صحة ما يستدل به مع القلب قال الشيخ حلولو في شرحه على المصنف ثم فرع المصنف على مختاره من انه لا يلزم من القلب افساد الدليل بل يمكن تسليم صحته ان القلب تارة يكون معارضة وتارة قدحا فان عارضه بقياس يجامع المستدل واصله واقترن بذلك تسليم صحة الدليل فهو معارضة لا قدح والجواب عنه بالترجيح وان اعترضه ونفى صحة دليله كان قدحا وعلى كلا التقديرين فهو مقبول اه وقيل انه غير مقبول من اجل انه شاهد زور يشهد لك ايها القالب المعترض حيث انك استدللت به على خلاف دعوى المستدل وعليك حيث انه سلمت فيه الدليل واشار الناظم لما تعرض له اصله فقال . واقبل على الأول لا مفاوضه . فان يسلم صحة معارضه . اولا فقادح وقيل شاهد زور عليه وله فقاسد . ( وهو قسمان الأول لتصحيح مذهب المعترض اما مع
معه
ايطال
PAGE_SEPARATOR
الفضولي
ما
صحح
مذهب المستدل صريحا كما يقال في بيع الفضولي عقد في حق الغير بلا ولاية فلا يصح كالشراء فيقال عقد فيصح كالشراء اولا مثل لبث فلا يكون بنفسه قربة كوقوف عرفة فيقال فلايشترط فيه الصوم كعرفة ( اي العلب قسمان الاول يراد به تصحيح مذهب المعترض في المسئلة اما مع ابطال مذهب المستدل فيها صريحا كما يقال من جانب المستدل كالشافعي في يبع عقد في حق الغير بلا ولاية عليه فلا يصح كشرائه فلا يصح لمن سماه فيقال من جانب المعترض كالحنفي عقد فيصح كشراء الفضولي فيصح له وتلغى تسميته لغيره وذكر ذا المثال شارح السعـــود ايضا قائلا مثال ما كان مصرحا به فيه قول الشافعي في بيع الفضولي عقد في حق الغير بلا ولاية عليه فلا يصح قياسا على شراء الفضولي فلا يصح لمن سماه فيقال من جانب المعترض كالمالكي والخنفي عقد فيصح كشراء الفضولي فانه يصح لمن سماه اذا رضي ذلك المسمى له والا لزم الفضولي فلذا قال في نظمه . فمنه ما صصح راي المعترض . مع ان راي الخصم فيه منتقض . اي ان القلب قسمان احدهما فيه المعترض مذهبه وذلك التصحيح فيه ابطال مذهب المستدل وهو المراد بالخصم في البيت والضمير المجرور يفي للقلب واشار الناظم الى كلام المصنف بقوله . ومنه ما صحح راي القالب . مع كونه ابطال راي الصاحب . صريحا اولا فمثال الاول . عقد بحق غيره ولا يلي . فلا تراه كالشر ا معتبرا . يقال عقد فيصح كالشرا . واما ان يراد بالقلب تصحيح مذهب المعترض مع ابطال مذهب المستدل لا بالصراحة مثل ان يقول الحنفي المشترط للصوم في الاعتكاف لبث فلا يكون بنفسه قربة كوقوف عرفة فانه قربة بضميمة الاحرام فكذلك الاعتكاف يكون قربة بضميمة عبادة اليه وهي اذ الصـــوم المتنازع فيه فيقال من جانب المعترض كالشافعي الاعتكاف لبث فلا يشترط فيه الصوم كعرفة لا يشترط الصوم في وقوفها ففي هذا ابطال لمذهب الخصم الذي لم يصرح به في الدليل وهو اشتراط الصوم واشار الناظم الى هذا الثاني وهو عدم الصراحة بالابطال فقال . والثاني مثل لبث لا يكون قربه بنفسه فللوقوف اشبه . فقل فلا يشترط الصوم كذا . ( الثاني لابطال مذهب المستدل بالصراحة عضو وضوء فلا يكفي اقل ما ينطلق عليه الاسم كالوجه فيقال فلا يتقدر غسله بالربع كالوجه او بالالتزام عقد معاوضة فيصح مع الجهل بالمعوض كالنكاح فيقال فلا يشترط خيار الرؤية كالنكاح ( اي القسم الثاني من قسمي القلب لابطال مذهب المستدل بالصراحة أي بالمطابقة من غير تعرض لمذهب المعترض كان يقول الحنفي في مسبح الراس عضو وضوء فلا يكفي في مسحه اقل ما ينطلق عليه الاسم كالوجه لا يكفي في غسله ذلك فيقال من جانب المعترض كالشافعي عضو وضوء فلا يتقدر غسله بالربع كالوجه في كونه لا يتقدر غسله بالربع فقيه ابطال لمذهب المستدل صريحا وذلك ان ابا حنيفة يوجب مسح الربع فيما ذكرا لابطال مذهب المستدل بالالتزام كان يقول الحنفي في بيع عقد معاوضة فيصح مع الجهل بالعوض كالنكاح فانه يصح مع الجهل بالزوجة اي عدم رؤيتها فيقال من جانب المهترض كالشافعي فلا يشترط فيه الخيار الناشيء عن الرؤية اي رؤية المبيع الغايب الذي يــع على الوصف كالنكاح ونفي الاشتراط يلزمه نفي الصحة الهـ القائل بالصحة في بيع الغايب على الوصف يقول بثبوت الخيار للمشتري عند رؤية المبيع فلذا
الغايب
PAGE_SEPARATOR
٣٦
قال الناظم . ومنه ما يورد ابطالا لذا . مصرحا عضو فلا يكفي اقل . مطلق الاسم مثل وجه فليقل . فمثله بالربع لا يقدر . اولا كعقد عوض يعتبر . مع جهل ما عوض كالا نكحة . فقل فلا يشترط خيار الرؤية . واشار ناظم السعـــود الى الابطال طباقا ابي صراحة أو التزاما حسبما تقدم فقال . ومنه ما يبطل بالتزام . او الطباق راي ذي الخصام . وافاد في الشرح ان الأصل المالكي كالشافعي فيما تقدم ) ومنه خلافا للقاضي قلب المساواة مثل طهارة بالمائع فلا تجب فيها النية كالنجاسة فنقول فيستوى جامدها ومائعها كالنجاسة ( اي ومن القلب الذي لابطال مذهب المستدل بالالتزام ما يكون مقبولا خلافا للقاضي ابي بكر الباقلاني في رده قلب المساواة مثل قول الحنفي في الوضوء والغسل طهارة بالمائع فلا تجب فيها النية كالنجاسة لا تجب في الطهارة عنها النية قال المصنف فنقول اي معترضين فيستوي جامدهـا اي الطهارة ومائعها كالنجاسة يستوي جامدها ومانعها في حكمها السابق وغيره وقد وجبت النية في التيمم فتجب في الوضوء والغسل قال الجلال المحلي ووجه التسمية بالمساواة واضح من المثال والقاضي يقول في رده وجه استدلال القانب فيه اي المعترض غير وجه استدلال المستدل اه قال المحقق البناني لان وجه استدلال المستدل كون الجامع الطهارة بالمائع ووجه استدلال المعترض كونه مطلق الطهارة اه واشار الناظم الى ما تعرض له المصنف بقوله . ومنه والقاضي له لا يقتفي قلب المساواة كقول الحنفي . طهارة بمائع فلا تجب . نيتها مثل نجاسة تصب . فقل له فيستوي جامدها . ومائع واصلكم شاهدها . وتكلم شارح السعود على قلب المساواة ذاكرا تعريفه بانه ثبوت حكمين للاصل المقيس عليه واحد الحكمين منسلب عن الفرع المقيس اتفاقا والحكم الاخر وقع الخلاف في ثبوته لذلك الفرع فيلحق المستدل الفرع المتخلف فيه بالاصل المقيس عليه فيرد من جهة المنتقد اي المعترض اعتراض هو كون التساوي بين الحكمين في الفرع واجبا كاستوانهما في الاصل اه اي حسبما مر في المثال انفا فلذا قال في نظمه . ومنه ما الى المساواة نسب . ثبوت حكمين للاصل ينسلب . حكم على الفرع بالائتلاف . وواحد من دين ذو اختلاف . فيلحق الفرع بالاصل فيرد . كون التساوي واجبا من منتقد . قال والمراد بالمنتقد المعترض ويلحق بضم التحية وكسر الحاء فاعله ضمير المستدل المدلول عليه بالسياق والفرع مفعول يلحق ثم قال ان بعض شروح جمع الجوامع حكوا الخلاف في قبول قلب المساواة ورده وقد ذكر في جمع الجوامع ان القائل برده هو الفاضي ابو بكر الباقلاني من المالكية وما ذكروا من الخلاف في الشرع حكاه في نظمه بقوله . قبوله فيه خلافا يحكي. بعض شروح الجمع الابن انسبكي . ( ومنها القول بالموجب وشاهده ولله العزة ولرسوله في جواب ليخرجن الأعز منها الاذل وهو تسليم الدليل مع بقاء النزاع كما يقال في المثقل قتل بما يقتل غالبا فلا ينافي القصاص كالاحراق فيقال سلمنا عدم المنافاة ولكن لم قلت يقتضيه ( اي ومن القوادح القول بالموجب اي بموجب الدليل اي مقتضاه قال شارح الـــــــود من القوادح القول بالموجب بفتح الجيم اي ما اوجبة دليل المستدل والقول بالموجب يدخل في العلل والنصوص وجميع يستدل به قال في نظمه . والقول بالموجب قدحه جلا . قول المصنف وشاهده الخ قال الشيخ الشرييني لم يقل أي المصنف
ما
PAGE_SEPARATOR
۳۷
دليله لان الواقع من المنافقين ليس استدلالا انما هو مجرد اخبار فلا يكون في الآية تسليم دليل مع بقاء النزاع وانما قال في انعكس ايضا وشاهده لان الحديث لا يدل على صحة الاستدلال به مطلقا اي ابلغ او لا اء اي وشاهد القول بالموجب قوله تعالى والله العزة ولرسوله في جواب ليخرجن الأعز منها الاذل المحكي عن المنافقين اي صحيح ذلك لكن هم الاذل والله ورسوله الاعز وقد اخرجاهم قوله وهو تسليم الدليل قال المحقق البناني المطابق لقوله القول بالموجب ان يقول تسليم المدلول اذ الموجب هو المدلول والقول به هو تسليمه قوله مع بقاء النزاع اي بان يظهر عدم استلزام الدليل لمحل النزاع الذي هو الفرع المتنازع فيه كالقصاص بقتل المنقل في المثال الاتي قال شارح السعود قال القرافي في التنقيح الرابع القول بالموجب وهو تسليم ما ادعاه المستدل موجب علية مع بقاء الخلاف في صورة النزاع اه لكن الاولى ان يقال موجب دليله الاعترافه في الشرح بدخوله في العلل وغيرها اه فلذا قال في نظمه معرفا له . وهو تسليم الدليل مسجلا . من مانع ان الدليل استلزما . لما من الصور فيه اختصما . قوله مسجلا اي مطلقا نصا كان او علة وهو القادح التاسع عند العلامة ابن عــــاصم في جملة الادله وعرفه بقوله ، والقول بالموجب وهو التاسع . تسليمك الدليل للمنازع. في غير موضع النزاع جمله . وقدحه في جملة الادلة . شاله ان يقال في القصاص بقتل المثقل من جانب المستدل كالشافعي او المالكي قتل بما يقتل غالبا فلا ينافي القصاص كالاحراق بالنار فانه لا ينافي القصاص فيقال من جانب المعترض كالخفي سلمنا عدم المنافاة بين القتل بالمثقل وبين الفصاص ولكن لم قلت ان القتل بمثقل يقتضي القصاص وذلك محل النزاع اذ لم يستلزمه الدليل فعدم منافاته لوجوب القصاص لا يقتضي ثبوته فقولك انه يقتضيه الا دليل عليه واشار الناظم الى ما قرر فقال . القول بالموجب في التنزيل . شاهده التسليم للدليل - مع بقا النزاع فيها نقلا . قتل بما يقتل غالبا فلا . ينافي القصاص يقال . مسلم وليس يقتضي بحال . ( وكما يقال التفاوت في الوسيلة لا يمنع القصاص كالمتوسل اليه فيقال مسلم ولكن لا يلزم من ابطال مانع انتفاء الموانع ووجوب الشرائط والمقتضي والمختار تصديق المعترض في قوله ليس هذا ماخذي ( اي وكما يقال في القصاص بالقتل بالمنثقل ايضا التفاوت في الوسيلة من ءالات القتل وغيره لا يمنع القصاص كالمتوسل اليه من قتل وقطع وغيرهما لا يمنع نفاوته القصاص فيثبت الفصاص في القتل بالمثقل كالقتل بالمحدد الانه اذا كان التفاوت في الوسائل غير مانع ثبت كون بالمثقل ايضا التفاوت في الوسيلة من الات القتل وغيره لا بالمحدد والحكم ثبوت القصاص والعلة ما اشار له بقوله التفاوت في الوسيلة الخ وهو دليل يتضمن قياس الوسيلة على المتوسل اليه وعليه يتوجه القول بالموجب افاده البناني قول المصنف فيقال الخ اي فيقال من جانب المعترض مسلم التفاوت في الوسيلة لا يمنع القصاص ولكن لا يلزم من ابطال مانع الذي هو هنا النفاوت في الوسيلة المبطل كونه ما نعا انتفاء باقي الموانع كلها ووجوب الشرائط والمقتضى وثبوت القصاص متوقف على جميع ما ذكر وتعرض شارح السعود لهذه المسالة مفيدا ايضا حسبما مر ان قول المالكي وغيره في وجوب القصاص بالقتل بالمنفل التفاوت في الوسيلة من الات القتل وغيره لا يمنع القصاص كالمتوسل اليه من قتل او قطع أو غيرهما لا يمنـــع
PAGE_SEPARATOR
۳۸
القصاص تفاوت الالات ككونه بسيف او رمح او غيرهما و تفاوت القتل ككونه بحز عنق أو قطع عضو وتفاوت القطع ككونه بحز المفصل من جهة واحدة او من جهتين او بغير ذلك فيقال من جانب المعترض كالحنفي سلمنا ان التفاوت في الوسيلة لا يمنع القصاص ولكن لا يلزم من ابطال مانع انتفاء جميع الموانع ووجود جميع الشرائط بعدم قيام المقتضى ونبــوت القصاص متوقف على جميع ذلك قال ولاجل ما وقع فيه من الخلاف ورد القول بالموجب فالحنفي يقول للمستدل ما توهمت انه مبني مذهبي في عدم القصاص بالمثقل ليس مبناه فلا يلزم من ابطاله ابطال مذهبي بل مبنى مذهبي انه لا يلزم من ابطال مانع انتفاء جميع الموانع ووجود جميع الشرائط والمقتضي اهوافاد ان القول بالموجب في هذه المسالة من قبيل النفي بالنظر الى الاتيان به في قول القائل لا يمنع القصاص وفي التي قبلها من قبيل من الثبوت بالنظر الى قوله فيها بوجوب القصاص حيث قال عاكسا ترتيب المصنف معيدا الضمير على القول بالموجب . يجيء في النفي، وفي الثبوت . واشار الناظم الى ذي مسالة النفي كما كان اشار الى التي قبلها فقال : وقولنا تفاوت الوسائل . لا يمنع القصاص في التناقل . كالتوصل اليه فيقال . مسلم وغير لازم بحال . وجود شرطه ومقتضيه . والمختار تصديق المعترض في قوله للمستدل ليس هذا الذي تعنيه باستدلالك ماخذي في نفي القصاص لان عدالته تمنعه عن الكذب في ذلك فلذا فال الناظم . والخصم صدق في الاصح فيه . اذا يقول ليس هذا ماخذي . ( وربما سكت المستدل عن مقدمة غير مشهورة مخافة المنع فيرد القول بالموجب) ابي وربما سكت المستدل اي الذي استدل قال المحقق البناني بقياس منطقي اقتراني ونظمه كما يوخذ ما ياتي ابي في المثال الغسل والوضوء قربة وكل ما هو قربة يشترط فيه النية فينتج الوضوء والغسل يشترط فيهما النية اه وقوله عن مقدمة اي من مقدمتي دليله وهي الصغرى في المثال غير مشهورة مخافة المنع لها لو صرح بها فيرد بسكوته عنها القول بموجب المقدمة المذكورة الكبرى مثاله ان يقال من طرف مالك والشافعي في اشتراط النية في الوضوء والغسل ما هو قربة يشترط فيه النية كالصلاة ويسكت عن الصغرى وهي الوضوء والغسل قربة فيقول المعترض مسلم ان ما هو قربة يشترط فيه النية ولا يلزم اشتراطها في الوضوء والغسل فان صرح المستدل با نهما قربة ورد عليه منع انهما قربة كان يقول المعترض انهما للنظافة ولا قربة فيهما وخرج الايراد المذكور عن القول بالموجب لان القول بالموجب تسليم الدليل حسبما سلف في تعريفة وهذا منع له واحترز بقوله غير مشهورة عن المشهورة فهي كالمذكورة فلا يتاتى فيها القول بالموجب واشار الناظم الى ما ذكره المصنف بقوله. والمستدا ان تراه ينبذ . بعض كلام غير مشهور وقد . خاف به المنع عليه ذا ورد . قوله ذا ورد اشار به الي القول بالموجب وافـــاد ناظم السعود ايضا هذه المسالة بورود القول بالموجب فيها بعد ان افاد انه قد يرد لشمول لفظ المستدل لصورة من صور الوفاق فيحمله المعترض علي تلك الصورة ويبقى النزاع فيما عداها كقول الجنفي في وجوب الزكاة في الخيل حيوان يسابق عليه فتجب فيه الزكاة كالابل فيقول المعترض كالمالكي اقول به اذا كانت الخيل للتجارة انما النزاع في ايجاب الزكاة في رقابها من حيث هي خيل فال قال الفهري ان هذا هو اضعف انواع القول بالموجب فان حاصله مناقشة في اللفظ فتندفع بمجرد
وهي
PAGE_SEPARATOR
٣٩
عندهم
العناية بان يقول الحنفي عنيت الخيل من حيث هي اه فلذاقال في نظمه عاطفا عل ما يرد فيه القول بالموجب مما تقدم له إنفا . ولشمول اللفظ والسكوت . عما من المقدمات خلا . من شهرة كخوفه ان تحظلا . قوله والسكوت الخ هي المسالة الاخيرة التي قررها المصنف وعد علماء البلاغة القول بالموجب من التحسينات البديعية المعنوية وانه على ضربين كما قال ناظم الجوهر المكنون . والقول بالموجب قل ضربان . كلاهما في الفن معلومان . فلاجل ذلك قال اصله صاحب تلخيص المفتاح ومنه القول بالموجب وهو ضربان احدهما ان تقع صفة في كلام الغير كناية عن شيء اثبت له حكم فتبته لغيره من غير تعرض لثبوته له او نفيه عنه نحو يقولون لئن رجعنا الى المدينة ليخرجن الأعز منها الاذل والله العزة ولرسوله وللمؤمنين والثاني حمل لفظ وقع في كلام الغير على خلاف مراده بما يحتمله بذكر متعلقه كقوله. قلت ثقلت اذ اتيت مرارا . قال ثقلت كاهلي بالايادي .. اهـ ومنها القدح في المناسبة وفي صلاحية افضاء الحكم الى المقصود وني الانضباط وفي الظهور وجوابها بالبيان ( اي ومن القوادح القدح في مناسبة الوصف المعلل به با بداء مفسدة فيه راجحة اومساوية بناء على ما مر من انخرام المناسبة بذلك خلافا للامام وفي صلاحية افضاء الحكم الى الحكمة المقصودة من شرعـــه وفي الانضباط للوصف المعلل به كالقدح في المشقة اذا علل بها جواز القصر بانها غير منضبطة والظهور له كالقدح في المراضاة المعلل بها انعقاد البيع بانها امر خفي لا يطلع عليه بان ينفي كل من الأربعة وجولب القدح فيها ببيان سلامة الوصف مما قدح به فيه لما القدح في المناسبة فجوابه بيان رجحان المصلحة على المفسدة واما القدح بعدم الانضباط كما في المشقة فجوابه ببيان الانضباط بحسب سببها وهو السفر وان لم تكن هي في نفسها منضبطة واما القدح بعدم الظهور كما في تعليل انعقاد البيع بالمراضاة فيجوابه ان ظهور المراضاة بسبب ظهور ما يدل عليها وهو الصيغة واما القدح في الصلاحية المحتاجة الى البيان كان يقال تحريم المحرم بالمصاهرة مؤبدا صالح لان يفضي الى عدم الفجور بها المقصود من شرع التحريم فيعترض بانه ليس صالحا للافضاء المدكور بل للافضاء الى الفجور فان النفس ماثلة الى الممنوع فيجاب بان تحريمها المؤبديسد باب الطمع فيها بحيث تصير غير مشتهاة عادة كالام فلذا قال الناظم . والقدح في الظهور والمناسبه . وفي صلاحية حكم صاحبه. لكونه يفضي الى القصد وفي · ضبط جوابها بيان ما خفي . ( ومنها الفرق وهو راجع الى المعارضة في الاصل او الفرع وقيل اليهما معا ) اي ومن القوادح الفرق بين الاصل والفرع وهو راجع الى المعارضة في الاصل او الفرع وقيل الى المعارضتين في الاصل والفرع معا وعليه قول الناظم . الفرق راجع الى المعارضة . في الاصل او في الفرع لا مفاوضه . وقيل في كليهما . ومعناه على الأول ابداء خصوصية في الاصل تجعل شرطا للحكم بان تجعل من علته او ابداء خصوصية في الفرع تجعل مانعا من الحكم فيكون ذلك معارضة في الفرع لان المانع من الشيء وصف مقتض لنقيضه ومعناه على الثاني ابداء الخصوصيتين معا قـــال الجلال المحلي مثاله على الاول بشقيه اي لكل شق مثال ان يقول الشافعي النية في الوضوء واجبة كالتيمم بجامع الطهارة عن حدث فيعترض الحنفي بان العلة في الاصل الذي هو التيمم الطهارة بالتراب قال المحقق البناني فالتراب فيد في الاصل
PAGE_SEPARATOR
وخصوصية فيه يجعل شرطا للحكم وهو وجوب النية لضعف التراب ام وان يقول الحنفي يقاد المسلم بالذمي كغير المسلم بجامع القتل العمد العدوان فيعترض الشافعي بان الاسلام في الفرع مانع من القود اه ولما بين شارح السعود ان الفرق من القوادح عرفه با نه ابداء وصف مختص بالاصل غير الوصف الذي ابداه المستدل وذلك الوصف غير موجود في الفرع ولا بد ان يكون ذلك الوصف المبدى صالحا للتعليل به سواء كان مستقلا بالتعليل كمعارضة من علل ربا الفضل بالطعم فيقيس التفاح على البر بالقوت مع الادخار او بالكيل او غير مستقل بالتعليل بان يجعل جزءا من علة حكم الأصل كمعارضة من علل وجوب القصاص في القتل بالمثقل بالقتل العمد العدوان من مكافي بالجارح او ابداء وصف ما نع من الحكم في الفرع فالمانع في الفرع وصف يقتضي نقيض الحكم الذي اثبته المستدل وذلك المانع منتف عن اصل المستدل كقياس الهبة على البيع في منع الغرر فيفرق المالكي بان البيع عقد معاوضة والمعاوضة مكايسة يخل بها الغرر والهبة محض احسان لا يخل بها الغرر فان لم يحصل شيء فلا يتضرر الموهوب له فكون الهبة محض احسان مانع من الحاقها بالبيع في حكمه وذكر ان اناسا كبراء من اهل الاصول ذهبوا الى ان الفرق هو مجموع الامرين من ابداء خصوصية في الاصل لا توجد في الفرع وابداء ما نع في الفرع لا يوجد في الاصل لانه ادل على الفرق فلذا فال في نظمه . والفرق بين الفرع والاصل قدح . ابداء مختص بالاصل قـــد صلح او ما نع في الفرع والجمع يرى إلا فلا فرق اناس كبراء قوله والجمع مفعول يرى وفاعله اناس وكبرا جمع كبير نعت له وفوله الا فلا فرق جملة اعتراضية اي ان لم يكن مجموع الامرين فان وجدت إحدى المعارضتين فقط فليس يفرق فلا يقدح وذكر العلامة ابن عاصم تعريف الفرق بانه ابداء معنى معتبر مناسب للحكم وانه يوجد في الاصل وليس يوجد في الفرع وعكسه وافاد ان المعنى اذا كان غير مناسب للحكم فلا يكون قادحا في القياس حيث قال . والفرق الابـــداء لمعنى معتبر مناسب للحكم عند ذي النظر . يوجد في الاصل وليس يوجد في الفرع او بالعكس من ذا يرد . فان يكن غير مناسب فلا . يقدح في القياس مهما نقلا . ) والصحيح انه قادح وان قيل انه سؤالان وانه يمتنع تعدد الاصول للانتشار وان جوز علتان قال المجيزون ثم لو فرق بين الفرع واصل منها كفى وثالثها ان قصد الالحاق بمجموعها ثم في اقتصار المستدل على جواب اصل واحد قولان ( اي والصحيح ان الفرق قادح وان قيل انه سؤالان اي اعتراضان بناء على رجوع الفرق الى المعارضتين في الاصل والفرع اذ لكل معارضة سؤال قال المحقق البناني لان الفرق مؤثر في جمع المستدل بين الاصل والفرع في العلة الذي هو مقصود القياس اه قال الجلال المحلي وقيل لا يؤثر فيه وقيل لا يؤثر على القول بانه سوء الان لان جمع الاسئلة المختلفة غير مقبول اه قلل المحقق البناني لان الاعتراض في الاصل ابداء قيد في العلة وفي الفرع ابداء ما نع من الحكم اهـ واشار الناظم الى ما هو الراجح وصححه المصنف حيث قال . والراجح . وان سؤالان يقل ذا قادح . والصحيح انه يمتنع تعدد الاصول بفرع واحد بان يقاس على كل منها لانتشار البحث في ذلك وان جوز علتان مع اتحاد الاصل فلذا قال الناظم . وانه يمنع تعداد الاصول . وان يمنع علتين لا نقول . والذي افاده شارح السعود ان تعدد الاصول لفرع
•
PAGE_SEPARATOR
واحد هو المعتمد عليه عند ابن الحاجب لتصحيحه اياه لان كثرة السنداي الدليل توجب قوة الظن فال وهذا خلاف ما صححه السبكي من منع ذلك التعدد لانتشار البحث في ذلك والمراد بتعدد الاصل تعدد أمور يصلح كل منها با نفراده للقياس اعم من ان يقاس على كل منهما با نفراده او قياس على مجموعها اه فلذا قال في نظمه . تعدد الاصل لفرع معتمد . اذ يوجب القوة تكثير السند . قول المصنف قال المجيزون الخ اي قال المجيزون للتعدد ثم على تقدير وجوده لو فرق بين الفرع واصل منها كفى في القدح فيها قال شارح السعود فعلى تقدير وجوده اي التعدد اذا فرق المعترض بين الفرع وبين اصل واحد من تلك الاصول كفى في القدح فيها لانه يبطل الجمع بين تلك الاصول وذلك الفرع في تلك العلة وذلك الجمع هو قصد المستدل سواء كان الالحاق بكل منها أو بمجموعها بقرينة المقابل المتصل ثم قال ان بعض اهل الأصول قال اذا فرق المعترض بين الفرع واصل واحد من تلك الاصول لا يكفي ذلك في الفدح فيها لاستقلال كل منها بنفسه وان قصد الالحاق بمجموعها تم ذكر القول المفصل وهو الثالث مفيدا ان المستدل ان قصد الحاق الفرع بمجموع الاصول كفى فرق واحد في القدح فيها لصيرورتها بقصده كالاصل الواحد وان قصد الالحاق بكل منها على انفراده لم يكفه فرف واحد في القدح فيها بل حتى يفرق بين الفرع وبين كل واحد منها اهـ وهذه الاقوال الثلاثة اشار لهاي نطمه بقوله . فالفرق بينه وبين اصل قد كفى . وقال لا يكفيه بعض العرفا . وقيل ان الحق بالمجموع. فواحد يكفيه لا الجميع . كما اشار لها الناظم بقوله . ومن يجوز قال يكفي لو فرق . من واحد ثالثها لا أن الحق . يكلها . قال ناظم السعود والمراد بالعرفاء هنا العلماء ثم في اقتصار المستدل على جواب اصل واحد من الاصول حيث فرق المعترص بين جميها قولان قيل يكفي لحصول المقصود بالدفع عن واحد منها وقيل ألا يكفي لاستقلال كل منها حيث انه التزم الجميع فلزمه الدفع عنه واثار الناظم الى ذا الخلاف بقوله.. ثم اقتصار المستدل على جواب واجد خلف نقل . وقال شارح السعودان المستدل اذا تصدى اي معرض للتبيان اي الجواب عما اعترض من الفرق هل يكفيه جواب اصل واحد منها حيث فرعنة على انه لا بد من فرق المعترضي بين الفرع وجميع الاصول او لا بد من الجواب عن الجميع في ذلك قولان فلذا قال في نظمته . وهل إذا اشتغل بالتبيان . يكفي جواب واحد قولان : ( ومنها . فساد الوضع بان لا يكون الدليل على الهيئة الصالحة لاعتباره في تـ نيب: الحكم كتلقي التخفيف من التغليظ والتوسيع من التضيق والاثبات من النفي مثل القتل جناية عظيمة فلا يكفر فالردة ( اي ومن القوادح فساد الوضع اي الحالة التي وضع عليها الدليل بان لا يكون على الهيئة الصالحة لاعتباره في ترتيب الحكم عليه بمعنى ان القياس يعدم الوصف الجامع الذي ترتب عليه الحكم كما قال العلامة ابن عاصم حين جعله باقي الفوادج . والثاني ما من القياس قد عدم ثبوت وصف جامع به جكم : كان يكون الدليل صالحا لضد ذلك الحكم الذي رتبه عليه المستدل كاستنباط التخفيف من دليل التغليظ فيما ضدان وكذا استنباط التوضيع من التضيق أو يكون صالحا النقيضه لتلقي الاثبات من النفي وعكسه فلذا قال الناظم . ثم فــاد الوضع إن لا يوجدا . دليله بالبيئة التي بدا . صلاحها للاعتبار في إن: يرتب الحكم به ويقرن . كالأخذ للتخفيف والتوسعة.
PAGE_SEPARATOR
٤٢
والنفي والاثبات من اضدادتي . كما قال ناظم السعود - من القوادح فساد الوضع ان . يجيء الدليل حائدا عن السنن . كالاخذ للتوسيع والتسهيل . والنفي والانبات من عديل . اي من مقابل لكل من الاقسام الاربعة مثال نلقي التخفيف من مقابله الذي هو التغليظ قال الجلال المحلي قول الحنفية القتل جناية عظيمة فلا تجب له كفارة كالردة فعظم الجناية يناسب تغليظ الحكم لا تخفيفه بعدم وجوب الكفارة ومثال اخذ التوسيع من مقابله الذي هو التضييق قول الحنفية الزكاة على وجه الارفاق لدفع حاجة المسكين فكانت على التراخي كالدية على العاقلة فالتراخي الموسع ينافي دفع الحاجة المضيق اذ المناسب لدفع الحاجة المضيق الفور ومثال اخذ الاثبات من النفي قول من يرى صحة البيع في المحقرات وغيرها بالمعاطات كالمالكية بيع لم يوجد فيه صيغة فيعقد فان انتفاء الصيغة يناسب الانعقادلاً عدمه ومثال اخذ النفي من الاثبات قول الشافعي في معاطات المحقرات لم يوجد فيها سوى الرضى فلا ينعقد بها البيع كغير المحقرات فالرضى الذي هو مناط البيع يناسب الانعقاد لا عدمه ( ومنه كون الجامع ثبت اعتباره بنص او اجماع في نقيض الحكم وجوابهما بتقدير كونه كذلك ) اي من فساد الوضع كون الجامع في قياس المستدل ثبت اعتباره بنص اجماع في نقيص الحكم ابي او ضده قال شارح السعـــود ان من فساد الوضع كون الوصف الجامع ثبت اعتباره بالاجماع او النص من كتاب او سنة في نقيض الحكم او ضده في قياس المستدل او غيره من الادلة فلذا قال في نظمه . ومنه اعتبار النص بالاجماع . والذكر او حديثه المطاع . في ناقض الحكم بذا القياس. والمراد بالذكر القران العظيم والضمير في حديثه للنبي صلى الله عليه وسلم مثال الجامع ذي النص قول الحنفية الهرة سبع ذو نـــاب فيكون سؤره نجسا كالكلب فيقال السبعية اعتبرها الشارع علة للطهارة حيث دعي الى دار فيها كلب فامتنع والى اخرى فيها سنور أي هر فاجاب فسئل عن ذلك فقال السنور سبع ومثال الجامع ذي الاجماع قول الشافعي في مسح الراس في الوضوء مسح مستحب تكراره كالاستنجاء بالحجر حيث يستحب الايتار فيه كما اذا حصل الانقاذ بحجرين مثلا فيقال المسح على الخف لا يستحب تكراره اجماعا فيما قيل فبين هذا المعترض ان جعل المسح جامعا فاسد الوضع اذ ثبت اعتبـاره اجماعا في نفي الاستحباب وهو نقيض والوصف الواحد لا يثبت به النقيضان لان ثبوت كل واحد منهما يستلزم انتفاء الآخر اهـ افاده في السعود وجواب قسمي فساد الوضع التي لا يكون الدليل فيه على الهيئة الصالحة لاعتباره في ترتيب الحكم عليه والذي ثبت الجامع فيه بنص او اجماع بتقرير كون دليل المستدل كذلك اي بان يقرر ان الدليل صالح الاعتباره في ترتيب الحكم عليه كان يكون له جهتان ينظر المستدل فيه من احدهما و المعترض من الاخرى كالارتفاق ودفع الحاجة في الزكاة اي فالمستدل نظر لجهة الرفق بالمالك والتسهيل عليه المناسب له التراخي والتوسع والمعترض نظر لجهة دفع حاجة الفقراء المناسب له الفور والتضيق ويجاب عن الكفارة في القتل بانه غلط فيه القصاص فلا يغلظ فيه الكفارة وعن المعاملات بان عدم الانعقاد بها مرتب على عدم الصيغة لا على الرضى ويقرربان الجامع الذي قال المعترضانه معتبر في نقيض الحكم معتبر في ذلك الحكم ايضا ويكون تخلفه عنه بان وجد مع نقيضه لمانع كماء في مسح الخف فان تكراره يفسده كغسله واشار ناظم السعـــود الى ان جواب
PAGE_SEPARATOR
٤٣
يوم
فساد الوضع باقسامه يكون بيان صحة الاساس بفتح الهمزة اي الدليل على حسب ما قرر انفا حيث قال في نظم جوابه بصحة الاساس . واشار الناظم الى ما قرره المصنف بقوله . ومنه تحقيق اعتبار الجامع . في ضد حكمه بلا منازع. او فيه نص وجواب السالك .. تقريره لكونه كذلك. (ومنها فساد الاعتبار بان يخالف نصا او اجماعا وهو اعم من فساد الوضع ( ابي ومن القوادح فساد الاعتبار بان يخالف الدليل صا من كتاب او منة قال الشيخ حلولو وعبر عنه الفهري بفساد الوضع وهو استعمال القياس في مقابلة النص او الاجماع ممثاله في مقابلة النص قياسي اللخمي من شيوخ مذهبنا وجوب صيام الشك على قول من قال بوجوب الأمساك على من شك في الفجر لما ثبت في الصحيح من النهي عن صوم يوم الشك ومثل وأي الدين المخالف للاجماع بقول الحنفي لا يجوز للرجل تقبيل زوجته الميتة لانه يحرم النظر اليها كالاجنبية قال لمخالفته لما ثبت من الاجماع السكوتي وان عليا رضي الله عنه غسل فاضمة رضي الله عنها ولم ينكره احد اه وافاد ناظم السعـــود ان كل من وعى العلم أي حفظه دعى المخالفة المذكورة اي سماها فساد الاعتبار حيث قال . والخلف للنص اواجماع دعى . فساد الاعتبار كل من وعى . قول المصنف وهو اعم من فساد الوضع قال الشيخ حلولو وذكر المصنف ان فساد الاعتبار اعم من فاد الوضع ونحوه للأمدي فكل فساد الوضع فساد الاعتبار من غير عكس وبيانه على ما ذكره الرهوني ان المعترض ان منع المستدل من تمكن الاستدلال بالقياس مطلقا في تلك المسالة فهو فاسد الاعتبار وان منعه من القياس المخصوص فهو فاسد الوضع كانه يدعي انه وضع في المسالة قياسا لا يصح وضعه فيها ولو اتى بقياس اخر على غير هذا الوضع لقبل ففساد
.
الاعتبار اعم لانه منع القياس مطلقا في تلك المسالة وفساد الوضع منع لقياس مخصوص فيها اه فلذا قال ناظم السعـــود مشيرا بالبعد لفساد الوضع وبالقريب لفساد الاعتبار . وذاك من هذا اخص مطلقا . وقال الناظم . فساد الاعتبار ان يخالف. اجماعا او نصا ومما سلف . اعم . وذكر شارح السعـــودان المنتقى اي المختار ان النسبة بين فساد الوضع وفساد الاعتبار العموم من وجه قائلا اعلم ان فساد الوضع هو ان لا يكون الدليل على الهيئة الصالحة لاعتباره في ترتيب الحكم عليه وهو قسمان تلقي الشيء من نقيضه او ضده وكون الجامع ثبت اعتباره بنص او اجماع في نقيض الحكم او ضده وفساد الاعتبار ان يخالف الدليل نصا او اجماعا اذا تقرر ذلك والتحقيق ما قاله المحشيان اي الكمال ابن ابي شريف وشيخ الاسلام زكرياء من ان بينهما العموم من وجه لصدق فساد الاعتبار فقط حيث لا يكون الدليل على الهيئة الصالحة لترتيب الحكم عليه وصدق فساد الوضع فقط حيث لا يكون الدليل على الهيئة الصالحة لترتيب الحكم عليه ولا يعارضه نص ولا اجماع وصدقهما معا حيث لا يكون الدليل على الهيئة المذكورة مع معارضة نص او اجماع له قال زكرياء بعد توجيه كون العموم بينهما من وجه كما رايت ما لفظه فما قيل من ان فساد الوضع اعم ومن انهما متباينان ومن انهما متحدان فهو اه فلذا فال في نظمـــــه . وكونه ذا الوجه مما ينتقي . وتعرض العلامة ابن عاصم للقياس المخالف للنص والاجماع حين جعله اول القوادح بانه لا يقاس عليه وانه اذا خالف العام من السنة او الكتاب لا يضر ذلك اذ ربما خصص بالقياس ما كان عاما حيث قال .
PAGE_SEPARATOR
اولها ان خالف القياس . نصا او اجماعا فلا يقاس . فان يكن يخالف العموم من . سنة او الكتاب لم ينن . اذ ربمـــا خصص بالقياس . ما عم بالخلف لبعض ناس ) وله تقديمه على الممنوعات وتأخيره وجوابه الطعن في سنده او المعارضة له او الظهور أو التاويل ( اي وللمعترض بفساد الاعتبار تقديمه على الممنوعات في المقدمات وتأخيره عنها لمجامعته لها من غير مانع في التقديم والتاخير فلذا قال الناظم . والتقديم والتأخير . عن الممنوعات له تخيير . قال شارح السعـــود ان المعترض بفساد الاعتبار ان يجمعه مع المنع لمقدمة من الدليل او مقدمتين او اكثر سواء قدم فساد الاعتبار عن المنــ او اخر عنه لان الجمع بينهما افساد للدليل بالنقل ثم بالعقل او العكس اما النقل فنقل النص او الاجماع على خلافه وامـــا العقل فمنع المقدمات فلا يقال لا فائدة لمنع مقدمات الدليل بعد افساد الدليل جملة بفساد الاعتبار نعم اذا اخر فساد الاعتبار الذي هو اقوى كان فيه الترقي من الادنى الى الاعلى وهو من محسنات الكلام فينبغي تاخيره لذلك ولانه محتاج اليه للاحتياج للاقوى بعد الاضعف لعدم كفاية الاضعف أو لعدم تمام كفايته ومع التقديم لا يحتاج لغيره لعدم الحاجة الى الأضعف بعد الاقوى فلذا قال في نظمه . وجمعه بالمنع لا يضير . كان له التقديم والتاخير : قال المحقق البناني ومثال ذلك ما لو قيل لا يحرم الربا في البر لانه مكيل كالجبس فيقول المعترض لا نسلم ان الكيل علة لعدم حرمة الربا لوجوده في الارز مع انه ربوي ثم ما اقتضاه ذلك من عدم حرمة الربا في البر مخالف لقوله صلى الله عليه وسلم البر بالبر ربا ولا نسلم ان الكيل علة عدم خرمة الربا اه وجواب الاعتراض بفساد الاعتبار الطعن في سند النض بارسال او غيزه او المعارضة له بنص آخر فيتساقطان ويسلم الاول او منع الظهور له في مقضد المعرض او التاويل له مدلول فلدا قال الناظم · جوابه بالطعن والتاويل . والمنع او عارض بالدليل . ( ومنها منع علية الوصف ويسمى المطالبة بتصحيح العلة والاصح قبوله وجوابه با ثباته ( اي ومن القوادح منع كون الوصف علة ويسمى المطالبة بتصحيح العلة والاصح قبول كونه قادحا والا لادى الحال الى تمسك المستدل بما شاء من الاوصاف لامنه المنع كان يقول الحنفي علة طعام الربا الكيل فيقول المالكي لا نسلم كونها الكيل لوجود الربا فيما لا يكال كالحنفية فلذا قال ناظم السعود. ومنع علة ما يعلل . به وقدحه هو المعول. منع مرفوع لعطفه على منع في البيت قبله وهو قوله . من القوادح كما في النقل . منع وجود علة للاصل . قال في شرحه ان من المنقول عن اهل الفن القدح بمنع وجود علة الاصل اي المقيس عليه في الفرع كان يقال في شهود الزور اذا قتل انسان معصوم بشهادتهم تسببوا في القتل فيجب القصاص قياسا على المكره غيره على القتل فيقول المعترض العلة في الاصل الاكراه وفي الفرع الشهادة فلا يتحقق التساوي بينهما لعدم الجامع بينهما وان اشتركاني الافضاء الى المقصود وجوابه بان الجامع بين الوصفين القـــدر المشترك الذي هو التسبب في القتل في المثال المذكور او بان افضاءهما الى المقصود سواء اه قول المصنف وجوابه الخ اي وجوابه منع علية الوصف باثبات كونه العلة بمسلك من مسالكها المتقدمة مثاله ان يقول المستدل يخرم الربا في الارز لعلة الطعم فيقول المعترض لا اسلم ان العلة الطعم بل هي الكيل فيجيبه المستدل بقوله ثبتت علية الطعم يقوله صلى الله عله وسلم الطعام
PAGE_SEPARATOR
بالطعام ربا فلذا قال الناظم . ثم المطالبة بالتصحيح . أعلة يقدح في الصحيح . جوابه اثبات ذاك عله . ( ومنه منع وصف العلة كقولنا في افساد الصوم بغير الجماع الكفارة للزجر عن الجماع المحذور في الصوم فوجب اختصاصها به كالحد فيصل بل عن الافطار المحذورفية وجوابه بتبيين اعتبار الخصوصية وكان المعترض ينقح المناط والمستدل يحققه) اي ومن المنع المطلق اي غير المقيد فالضمير راجع الى المقيد السابق بدون قيده قال المحقق البناني ومثله يقع كثيرا منع وصف العلة اي منع انه معتبر فيها وهو مقبول جزما لعدم الانتشار نقلة التركب في العلل قوله كقولنا في افساد الصوم بغير الجماع قال المحقق البناني المراد كقولنا في الاستدلال على عدم الكفارة في غير الجماع من مفسدات الصوء وعبارته اي المصنف غير موفية بهذا اذ ظاهره ان الكلام مسوق للاستدلال على افساد الصوم بغير الجماع اه اي حيث انه قال كقولنا في افساد الصوم بغير الجماع وحيث ان المراد هو الاستدلال على عدم الكفارة في غير الجماع من مفسدات الصوم يقال الكفارة شرعت للزجر عن الجماع المحذور في الصوم فوجب اختصاصها به كالحد اي فانه شرع للزجر عن الجماع زني وهو مختص بذلك فيقال لا نسلم ان الكفارة شرعت للزجر عن الجماع بخصوصه بل عن الافطار المحذور في الصوم بجماع او غيره قال المحقق البناني وكان الاوضح ان لو قال كقولنــا الكفارة بالجماع دون غيره من مفسدات الصوم اهو نحا الناظم نحو المصنف فقال . ومنه ان يمنع وصف العله . كفارة للزجر عن جماع . بحد نفي الصوم فبالوقاع : تعيين اختصاصها كالحد . يقال بل عن فطرة المستمد . وجوابه بتبيين اعتبار خصوصية الوصف في العلة قال الجلال المحلي كان يبين اعتبار الجماع في الكفارة بان الشارع رتبها عليه حيث اجاب بها من ساله عن جماعه كما تقدم اي في بحث الايماء من المسالك وكان المعترض بهذا الاعتراض ينقح المناط يحذف خصوص الوصف عن الاعتبار والمستدل يحققه بتبيينه اعتبار خصوصية الوصف فلذا قال الناظم . جوابه للاعتبار وضحا . محققا اذ خصمه قد نقحا . ( ومنع حكم الأصل وفي كونه قطعا للمستدل مذاهب نالتها قال الاستاذ ان كان ظاهرا وقال الغزالي يعتبر عرف المكان وقال ابو اسحاق الشيرازي لا يسمع فان دل عليه لم ينقطع المعترض على المختار بل له ان يعودو يعترض ) ايومن المنع منع حكم الأصل قال الجلال المحلي وهو المسموع كان يقول الحنفي الاجارة عقد على منفعة فتبطل بالموت كالنكاح فيقال له النكاح لا يبطل بالموت اي بل ينتهي به اه اي كما تنتهي الصلاة مثلا بالفراغ منها وليس ذلك ابطالا لها وفي كون ما ذكر من منع حكم الأصل قطعا للمستدل مذاهب ارجحها اخذا من التفريع الاتي وهو قوله فان دل عليه الخ لا حيث انه مفرع على عدم القطع لتوقف القياس على ثبوت حكم الأصل وحيث كان كذلك فيحتاج المستدل انى اثباته وحينئذ فلا ينقطع والثاني نعم للانتقال عن اثبات حكم الفرع الذي هو بصدده الى اثبات حكم الأصل وثالث الإقوال قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني يكون قطعا للمستدل ان كان منع حكم الاصل ظاهرا يعرفه أكثر الفقهاء بخلاف ما لا يعرفه الا خواصهم وقال الغزالي يعتبر عرف المكان الذي فيه البحث في القطع اولا اذ للجدل عرف ومراسم في كل مكان قال المحقق البناني ولا يخفى بعد هذا القول وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي لا يسمع لان المعترض لم يعترض المقصود وهو الفرع قال الجلال
PAGE_SEPARATOR
المحلي
حكاه
عنه ابن الحاجب كالامدي على ان الموجود في الملخص والمعونة للشيخ كما قاله المصنف السماع اه ويتفرع على السماع وعدم القطع انه ان اتى المستدل بدليل يدل على حكم الأصل لم ينقطع المعترض بمجرد الدليل على المختار بل له ان يعود ويعترض الدليل لانه قد لا يكون صحيحا ولا ينقطع الا بالعجز كالمستدل واشار الناظم الى ما قرره المصنف يقوله . ومنه منع حكم الاصل ثم في . قطع به ثالثها غير الخفي. رابعها اعتبار عرف البلد . وفيل لا يسمع ثم المعتمد . ان يقم الدليل لا ينقطع . معترض بل الاعتراض يرجع . ( وقد يتمال لا نسلم حكم الاصل سلمنا ولا نسلم انه مما يقاس فيه سلمنا ولا نسلم انه معلل سلمنا ولا نسلم ان هذا الوصف علته سلمنا ولا نسلم وجوده فيه سلمنا ولا نسلم انه متعد سلمنا ولا نسلم وجوده في الفرع فيجاب بالدفع بما عرف من الطرق ومن ثم عرف جواز ايراد المعارضات من نوع وكذا من انواع وان كانت مترتبة اي يستدعي تاليها تسليم متلوه لان تسليمه تقديري وثالثها التفصيل ( اي وقد يقال في الاثبات بمنـــوع مرتبة كل منها مرتب على تسليم ما قبله لا نسلم حكم الاصل سلمنا ذلك الخ قال المحقق البناني مثاله ان يقول المستدل النبق ربوي لعلة الكيل كالتمر فيقول له المعترض لا نسلم ان التمر ربوي سلمنا ربويته لكن لا نسلم ان هذا الحكم من الاحكام التي فيها القياس سلمنا انه من الاحكام التي يجري فيها القياس لكن لا نسلم انه معلل لم لا يقال انه تعبدي سلمنا انه معلل لكن لا تسلم ان علته الكيل لم لا يقال العلة غيره سلمنا ان العلة الكيل لكن لا نسلم وجودها في التمر سلمنا وجود العلة المذكورة في الاصل وهو التمر لكن لا نسلم انها متعدية لغيره كالنبق في المثال لم لا يقال ان الوصف المذكور قاصر سلمنا التعدية للعلة المذكورة وهي الكيل لكن لا نسلم وجودها في الفرع وهو النبق في المثال اي لا نسلم انه مكيل فهذه سبعة منوع تتعلق الثلاثة الأولى منها بحكم الاصل والاربعة الباقية منها ما يتعلق العلـــة مع الاصل وهو الرابع مع ومنها ما يتعلق بالعلة فقط وهو السادس ومنها ما يتعلق بها مع الفرع وهو السابع فيجاب عن الجميع بالدفع لها بما عرف من الطرق في دفعها ان اريد الدفع عن كلها والا فيكفي الاقتصار على دفع الاخير منها وافاد الناظم ما افاده المصنف حيث قــال . وقد يجاب بمنوع فصل . كلم نسام لك حكم الأصل . سلمته دون قياس يحصل . سلمته لا انه معلل . سلمته لا ان هذا علته . سلمت لا الوجود لا نعديته . سلمت لا وجوده في الفرع . ثم يجاب كلها بالدفع . قول المصنف ومن ثم الخ اي ومن هنا وهو جواز المنوعات المعلوم التزاما من الجواب عنها اذ لا يجاب الا عن ايراد جائز واما غيره فلا يعتبر يجاب عنه اي و من اجل ذلك عرف جواز ايراد المعارضات اي الاعتراضات الشاملة للنقوض وغيرها من نوع قال الجلال المحلي كالنقوض والمعارضات في الاصل او الفرع لانها كسؤال واحد اي كاعتراض واحد مرتبة كانت او لا وكذا يجوز ايراد المعارضات من انواع كالنقص وعدم التاثير قوله وان كانت مترتبة الخ اي يجوز ايراد المعارضات من انواع اذا كانت غير مترتبة بل وان كانت مترتبة اي يستدعي تاليها تسليم متلوه قال المحقق البناني قضية هذه المبالغة ان غير المتربة اولى بالجواز من المترتبة قال وقوله لان تسليمه تقديري تعليل الجواز المتربة الذي تضمنته هذه المبالغة اهم وقيل لا يجوز ايراد المعارضات
الخامس
PAGE_SEPARATOR
٤٧
وهو
من انواع الانتشار ونالث الأقوال التفصيل فيجوز في غير المرتبة دون المترتبة لان ما قبل الاخير في المترتبة مسلم فذكره ضايع ودفع بان تسليمه تقديري كما قال المصنف لا تحقيقي فالمنع باق حقيقة فلا يكون ذكر ما قبل الاخير ضائعا قال الجارال المحلي مثال النوع ان يقال ما ذكر انه علة منقوض بكذا ومنقوض بكنا أو معارض بكدا ومعارض بكذا ومثال الأنواع غير المترتبة ان يقال ما ذكر من الوصف غير موجود في الاصل ولئن سلم فهو معارض بكذا اهـ والمصنف اقتصر على مثال واحد الاعتراض بامور مترتبة من نوع واحد حيث قال وقد يقال الخ ما تقدم وتعرض الناظم لما ذكره المصنف بقـــوله ومن هنا يعرف للوعاة . جواز ايراد معارضات . ولو من انواع ولو ترتبت . وهي التي في ذكر تاليها ثبت . تسليم متلو على التقدير . والثالث التفصيل في المذكور ( ومنها اختلاف الضابط في الاصل والفرع لعدم الثقة بالجامع وجوابه بانه القدر المشترك او بان الافضاء سواء لا الغاء التفاوت ) اي ومن الفوادح دعوى اختلاف الضابط اي الوصف المشتمل على الحكمة المقصودة لعدم الوثوق بالجامع او مساواته اذ اختلاف ضابط الاصل والفرع يظن به اما عدم وجود الجامع ويلزمه نفي المساواة عدم المساواة وان كان الجامع موجودا كان يقال في شهود الزور بالقتل تسببوا في القتل فيجب عليهم القصاص كالمكره
او
المقصود
كحفظ
غيره على القتل فيعترض بان الضابط في الاصل الاكراه وفي الفرع الشهادة فاين الجامع بين الضابطين حتى يتحقق الجام بين الاصل والفرع وان اشتركا في الافضاء الى المقصود فلذا قال الناظم . ثم اختلاف ضابط في الفرع . والاصل اذ لائقة بالجمع . وهو معطوف على القوادح قبله وجوابه بان الجامع هو انقدر المشترك بين الظابطين كالتسبب في القتل في المثال المتقدم وهو منضبط عرفا فيصح ان يناط به الحكم او بان افضاء الضابط في الفرع الى المقصود مساو لافضاء الضابط في الاصل الى النفس في المثال قال المحقق البناني يعني ان الشارح المحلي ان افضاء ضابط الفرع وهو الشهادة الى المقصود من نرتب الحكم وهو وجوب القصاص عليه حفظ النفس مثل افضاء ضابط الاصل وهو الاكراه في ذلك بل هو في الفرع أرجح اشار له العضد اه وافاد الناظم ذا الجواب بقوله . جوابه با نه المشترك . او ان الافضاء سواء يدرك. ولا يكفي في الجواب الغاء التفاوت بين الضابطين بان يقال التفاوت بين الشهادة والاكراه ملغى في الحكم لان التفاوت قــد يلغى كما في قولنا يقتل بالجاهل وقد لا يلغى كما في قولنا الحر لا يقتل بالعبد ( والاعتراضات راجعة الى المنع ومقدمها الاستفسار وهو طلب ذكر معنى اللفظحين غرابة او اجمال والأصح ان بيانها على المعترض ولا يكلف بيان تساوي المحامل ويكفيه ان الاصل عدم تفاوتها فيبين المستدل عدمهما او يفسر اللفظ بمحتمل قيل وبغير محتمل) اي والاعتراضات كلها اي السابقة واللاحقة وهي المعبر عنها فيما مر بالقوادح الشاملة ما ياتي من التقسيم راجعة الى المنع وهو طلب الدليل على مقدمة الدليل ويسمى نقضا تفصيليا او نرجع الاعتراضات الي المعارضة كما قاله ابن الحاجب کاکثر اقامة دليل يقتضي نقيض او ضد ما اقتضاه دليل المستدل كما تقدم وياتي لان غرض المستدل من اثبات مدعاه
الجدليين وهي
بدليله يكون لصحة مقدماته لتصلح للشهادة له كاعتبار البلوغ والذكورة والعقل والعدالة وغير ذلك من الشروط في الشاهد
PAGE_SEPARATOR
٤٨
لنصح شهادته واعتبار عدم شاهد اخر مثله في الاوصاف المذكورة يشهد بنقيض ما شهد به الأول نتنفذ شهادة الأول وتقبل وعرض المعترض من هدم ذلك يكون بالقدح في صحة الدليل بمنع مقدمة منه او معارضته بما يقاومه وقال شارح السعود ان الاعتراضات اي سائر القوادح المذكورة ترجع عند ابن الحاجب كاكثر الجدليين الى احد الامرين اعني المعارضة والمنع لمقدمة من الدليل والقضية ما نعة خلو وترجع عند تاج الدين السبكي الى المنع لمقدمة من الدليل فقط اه قال في نظمه . وللمعارضة والمنع معا . او الاخير الاعتراض رجعا . ومقدم الاعتراضات بمعنى القوادح الاستفسار وهو طليعة نهــا كطليعة الجيس وهر طلب ذكر معنى اللفظ حيث يوجد غرابة او اجمال في لفظ المستدل مثال الغرابة قولك لا يحل السيد بكسر السين ابي الذيب ومثال الاجمال قولك يلزم المطلقة ان تعتد بالاقراء فيطلب منك تفسير السيد والاقراء فلذا قال الناظم. والاعتراضات لمنع ترجع . وقبلها استفساره يطلع . طلبه بيان معنى يحصل . حيث غريب لفظه او مجمل . والاصح ان بيان الغرابة والاجمال على المعترض اذ الاصل عدمهما وقيل على المستدل بيان عدمهما ليظهر دليله ولا يكلف المعترض بالاجمال بيان تساوي المجامل المحقق للاجمال لعسر ذلك عليه ويكفيه في بيان ذلك حيث تبرع به ان يقول ان الاصل اي الغالب تفاوتهما فلذا قــال الناظم .. ثم على معترض فيما اصطفي . بيان هذين ولم يكتف . ذكر استوا محامل وليثبت. بان الاصل عدم التفاوت قول المصنف فيبين الخ مفرع على محذوف اي اذا كان الاصح ان بيان الغرابة والاجمال على المعترض وبين ذلك فيبين المستدل عدمهما حيث تم الاعتراض عليه بهما بان يبين ظهور اللفظ في مقصوده كما اذا اعترض عليه في قوله الموضوء قربه فلتجب نيه النية النية بان قبل الوضوء يطلق على النظافة وعلى الأفعال المخصوصة فيقول حقيقته الشرعية الثاني او يجاب عن الاجمال والغرابة بجواب اخر وهو ان يفسر اللفظ يحتمل منه بفتح الميم الثانية. او بغير محتمل منه كان يقول رايت اسدا فيطلب منه تفسير الاسد فيفسره بالحمار فيقال هذا المعنى غير محتمل للاسد فيقول هذا اصطلاح لي قابل المحقق البناني فيحمل المحتمل في كلام المصنف على معنى يكون اللفظ باستعماله فيه حقيقة او مجازا او منقولا وغير المحتمل على ما عداه إنه وانتج إنه لا يفسر بغير المحتمل فلذا قال الناظم مشيرا للغرابة والاجمال، والمستدل فقد ذين يظهر . او باحتمال لفظه يفسر .. لا بسوى محتمل على الاصح ... ولو وافق المستدل المعترض بالاجمال على عدم ظهور اللفظ في غير مقصده وادعى ظهوره في قصده دفعا للاجمال الذي هو خلاف الاصل وقيل لا يقبل وهو الحق لان دعوى الظهور بعد بيان المعترض الاجمال لا اثر لها وان كانت على وفق الأصل وتعرض الناطم لذا الخلاف بفونه . وفي قبول مدعاء ان وضح: . في قصده دفعا لإجمال يواف : لعدم الظهور في العير خلاف . ( ومنها التقسيم وهو كون اللفظ مترددا بين امرين احدهما ممنوع والمختار وروده وجوابه ان اللفظ موضوع ولو عرفا او ظاهر ولو بقرينة في المراد) اي ومن القوادح التقسيم وهو كون اللفظ المورد في الدليل مترددا بين امرين مثلا على السواء احدهما ممنوع بخلاف الاخر المراد وقال شارح السعود سمي بالتقسيم لإن المعترض قسم او لا مدلول اللفظ الى قسمين او اكثر ثم منع احد القسمين او الاقسام فالمنع انما يتوجه بعد التقسيم وقد صرح المحلي يكون
فقيل يقبل
PAGE_SEPARATOR
الممنوع ليس هو المراد عند المستدل ويكون المراد ليس بممنوع وقد جوز العقد كون الممنوع هو المراد فالخاصل ان التقسيم هو ان يحتمل لفظ مورد في الدليل لمعنيين او اكثر بحيث يكون مترددا بين تلك المعاني على السواء لكن المعترض يمنع وجود عنه الحكم في واحد من تلك المحتملات سواء كان الممنوع هو المراد او غيره كما هو مذهب العضد وعند المحلي لا بد ان يكون الممنوع غير المراد ام قال في نظمه معرفا له . ويقدح التقسيم ان يحتملا . لفظ الامرين ولكن حظلا . وجود علة بامر واحد . قول المصنف والمختار وروده ابي التقسيم قال شارح السعودان التقسيم ليس بوارد اي مقبول عند بعضهم والمختار عند السبكي قبوله لكن بعد ان يكون المعترض قد بين الأمرين اللذين تردد اللفظ بينهما او الامور لان بيان ذلك عليه ولا يكلف بيان تساوى المحامل حجة القائل بقيونه عدم تمام الدليل معه لاحتماله لامرين احدهما ممنوع و بابطاله يتعين الباقي وربما لا يمكن المستدل اتمام الدليل معه لعدم صلاحيته للعلة وحجة الآخر ان ابطال احد محتملي كلام المستدل لا يكون ابطالا له اذ ربما لا يكون هذا المحتمل مراده اهـ وافاد عدم و روده عند بعضهم في نظمه قائلا . وليس عند بعضهم بالوارد . وافاد الناظم ان المختار وروده كالمصنف منبها انذا اخر الفوادح بعد ان عرفه بقوله . اخرها التقسيم كون اللفظ ذا . تردد بين احتمالين اذا . بعضها يمنع والمختار . وروده. وجوابه أن اللفظ موضوع في المراد ولو عرفا كما يكون لغة او انه ظاهر ولو بقرينة في المراد كما يكون ظاهرا بغيرها ويبين الوضع والظهور اذ الدعوى بدون بينة غير كافية فلذا قال ناظم السعود . جوابه بالوضع في المراد . او الظهور فيه باستشهاد . وقال الناظم معبرا عن الجواب بالرد . وروده يصار . اللفظ موضوع له لو عرفا . او ظاهر دليل يلفى . ) ثم المنع لا يعترض الحكاية بل الدليل اما قبل تمامه لمقدمة منه او بعده المستند كلا مجرد او مع نسلم كذا ولم لا يكون كذا او انما يلزم كذا لو كان كذا وهو المناقضة فان احتج لانتفاء المقدمة فغصب لا يسمعه المحققون ( لما فرغ المصنف رحمه الله من الكلام على القوادح شرع في موانع وقوادح يتداولها اهل الجدل فذكر ان المنع اي الاعتراض سواء كان منعا بالمعنى المعروف ام لا بدليل الاقسام التي ذكرها اي ثم الاعتراض لا يعترض الحكاية اي حكاية المستدل للاقسام التي ذكرها اي ثم الاعتراض لا يعترض الحكاية اي حكاية المستدل للاقوال في المسالة المبحوث فيها كي يختار منها قولا ويستدل عليه فلا سبيل للمعترض الى ذلك بل يتوجه الاعتراض على الدليل فلذا قال ناظم السعود . والاعتراض يلحق الدليلا . دون الحكاية فلا سبيلا . وكحكاية الاقوال في عدم الاعتراض عليها المثال فانه لا يعترض عليه اذ يكفي فيه مجرد الفرض على تقدير صحته ويكفي فيه الاحتمال حيث انه يصاح القاعدة فلذا قال في السعود. والشان لا يعترض المثال . اذ قد كفى والاحتمال . والاعتراض على الدليل اما قبل استنتاجه او بعده والاول اعني المنع قبل الاستنتاج اما منع مجرد او منع مع المستند فمثال المنع لا نسلم كذا ومثال المستند لم لا يكون الامر كذا او لا يسلم كذا وانما يلزم كذا لو كان الامر كذا وهذا الاول وهو الاعتراض على الدليل قبل استنتاجه يقسميه من المنع المجرد والمنع مع المستند يسمى بالمناقصة فلذاقال الناظم . المنع لا يعترض الحكايه . كل الدليل وهو قبل
والاول اما
لا
PAGE_SEPARATOR
الغايه . لبعضه مجردا او عارضه مستندا وسمه المناقصه . وذكر العلامة طاش كبرى زاده في منظومته في اداب البحث والمناظرة ان وظائف المسائل للسائل ثلاثة المناقضة والنقض الاجمالي والمعارضة اما الأخيران مسياتي للمصنف الكلام عليهما واما الأول وهو المناقضة فهو الذي تكلم عليه هنا واشار اليه ساظم اداب البحث في المنظومة المذكورة بقوله . ثلاثة لسائل مناقضه.
المقدمة وهي
•
الكبرى على التفصيل - مجردا عن شاهد او بالسند والنقض ذو الاجماع والمعارضه . فمنعه الصغرى من الدليل . او منعه تدعوه يا صاح بأول العدد . فان احتج المانع اي المعترض لا نتفاء المقدمة التي منعها فاحتجاجه لذلك يسمى غضبا لانه عصب لمنصب المستدل لا يسمعه المحققون من النظار فلا يستحق جوابا لاستلزامه الخبط في البحث فلذا قال الناظم والاحتجاج منه للذي منع . غصب محقق الخلاف ما استمع . قال المحقق البناني ومحل ذلك ما لم يقم المستدل دليلا على ذلك المقدمة التي منعها المعترض فان اقامه فللمعترض حينئذ الاستدلال على انتفاء المقدمة المذكورة ويكون ذلك معارضة في جائزة ام فلذا قال ناظم اداب البحث . والمنع بالدليل غضب استقر . نعم يكون منعه مقبولا . بعد اقامة المعلل الدنيلا . ( والثاني اما مع منع الدليل بناء على تخلف حكمه فالنقض الاجمالي او مع تسليمه والاستدلال بما ينافي ثبوت المدنول فالمعارضة فيقول ما ذكرت وان دل فعندي ما ينفيه وينقلب مستدلا ( اي والثاني وهو المنع بعد تمام الدليل امـــا مع منع الدليل بناء على تخلف حكمه بان يقال ما ذكرته من الدليل غير صحيح تتخلف الحكم عنه في كذا فانه يوصف بالنقض الاجمالي لان جهة المنع فيه غير معينة واما مع تسليمه والاستدلال بما ينافي ثبوت المدلول بان يقول المعترض للمستدل ما ذكرت من الدليل وان دل على ما قلت فعندي ما ينفي مدلول ما قلته ويذكره فانه يوصف حينئذ بالمعارضة وينقلب المعترض بها مستدلا لانه قد قام عن موقف الانكار الى موقف الاستدلال والمنع بدون الدليل فيسمى مكابره قال ناظم اداب البحث . ومنعه بدونه مكابره . ثم لمدلول به معارضه . واشار الناظم الى ما ذكره المصنف فقال . او بعد مع منع دليله على . تخلف الحكم فنقض اجملا . او لا وقد دل بما قد ناقضه . ثبوت مدلول فنا المعارضه . كمثل ما قلت وان عليه . دل فعندي ما ينفيه . وانقلب المورد مستدلا . ( وعلى للمنوع الدفع بدليل فان منع ثانيا فكما مر وهكذا الى افحام المعلل أن انقطع بالمنوع او الزام المانع ان انتهى الى ضروري او يقيني مشهور ( اي وعلى الممنوع الذي هو المستدل الدفع لما اعترض به عليه بدليل ليسلم دليله الاصلي ولا يكفيه المنع فان منع ثانيا فكما مر من المنع قبل تمام الدليل وبعد تمامه الخ وهكذا المنع ثالثا ورابعا مع الدفع مع الدفع وهلم الى افحام اي عجز المعلل الذي هو المستدل بان يعجزه المعترض ان انقطع المستدل بالمنوع والى ان يلزم المستدل المانع الذي هو المعترض ان انتهى دليل المستدل الى ضروري او يقيني مشهور بحيث يلزم المعترض الاعتراف به ولا يمكنه جحده فلذا قال ناظم اداب البحث والمناظرة في منظومته المتقدمة . وما ذ کرناه من المسائل . طريقة النظار والاوائل . مثالها والبحث من امرين . محققا احداهما في البين . اما بان قد يعجز المعلل . وعن اقامة الدليل يعدل . لمدعاه وهو عنها ساكت . وذا هو الاقحام عنهم ثابت . او يعجز السائل عن
PAGE_SEPARATOR
فتنتهي
تعرض . الى دليل الخصم والمعترض . فينتهي الدليل من مقدمه • ضرورة القبول او مسلمه . وذلك العجز هو الالزام . القدرة والكلام . والمعلل هو المستدل والسائل هو المعترض وافاد الناظم ما افاده المصنف حيث قال . . ويدفع الممنوع باللذ دلا . فان يعد لمنعه كما مضى . وهكذا اذا الامر اقتضى . افحام مستدله ان انقطع . بكثرة الممنوع او حتى وقع . الزام خصم بانتهاء المانع . الى ضروري او يقيني شايع . مثال ما ينتهي الى ضروري ان يقول المستدل العالم حادث وكل حادث له صانع فيقول المعترض لا اسلم الصغرى فيدفع المستدل ذلك المنع بالدليل على حدوث العالم فيقول العالم متغير وكل متغير حادث فيقول المعترض لا اسلم الصغرى فيقول المستدل ثبت بالضرورة تغير العالم وذلك ك لأن العالم فمان اعراض واجرام اما الاعراض فتغيرها مشاهد كالتغير بالسكون والحركة وغيرهما فلزم كونها حادثة واما الاجرام فانها ملازمة نها وملازم الحادث حادث فثبت حدوث العالم ومثال ما ينتهى الى المشهورة وهي قضية يحكم العقل بها بواسطة اعتراف جميع الناس لمصلحة عامة او غير ذلك كان يقال هذا ضعيف والضعيف ينبغي الاعطاء اليه فيقول له المعرض لا اسلم الكبرى فيقول له المستدل مراعاة الضيف تحصل بالاعطاء اليه والاعطاء اليه محمود عند جميع الناس فمراعاة الضعيف محمودة عند جميع الناس فينبغي حينئذ الاعطاء اليه وفول المصنف او يقيني مشهور ظاهره ان القياس المركب من يقيني وغير يقيني يسمى يفينيا وليس كذلك بل اليفيسي ما كان مقدما ته يقينية واما ما كان بعض مقدماته يقينيا فليس من اليقيني لان المركب جميع من اليقيني وغير اليقيني ليس بيقيني كما هو مقرر ام افاده البناني والله اعلم
( خاتمة القياس من الدين وثالثها حيث يتعين ومن أصول الفقه حلاها لامام الحرمين وحكم المقيس قال السمعاني يقال انه دين الله ولا يجوز ان يقال قال الله ثم هو فرض كفاية يتعين على مجتهد احتاج اليه ( اي هذه خاتمة لكتاب القياس قول المصنف القياس من الدين قال الجلال المحلي لانه مامور به لقوله تعالى فاعتبروا ياولي الابصار وقيل ليس منه لان اسم الدين انما يقع على ما هو ثابت مستمر والقياس ليس كذلك لانه قد لا يحتاج اليه وثالث الاقوال انه من الدين حيث يتعين بان لم يكن للمسالة دليل غيره بخلاف ما اذا لم يتعين لعدم الحاجة اليه فلذا قال الناظم . ان القياس من أمور الدين . ثالثها ان كان ذا تعيين . كما انه في المشتهر من أصول الفقه خلافا لامام الحرمين في قوله ليس منه وانما يبين في كتبه لتوقف غرض الأصولي من اثبات حجيته المتوقف عليها الفقه على بيان حجية القياس وحكى الناظم المشتهر انه من اصول الفقه فقال . ومن أصول الفقه في المشتهر . وحكم المقيس قال السمعاني يقال انه دين الله وشرعه فلذا قال ناظم السعــــــود ، وهو معدود من الاصول . وشرعة الآلاد والرسول . ولا يجوز ان يقال قاله الله ولا رسونه فيحرم ذلك لانه بمستنبط لا منصوص فلذا قال الناظم . وحكمه قال ابو المظفر . يقال فيه دينه تعالى . والمصطفى ولا يقال قالا . ثم هو فرض كفاية يتعين على مجتهد احتاج اليه بان لم يجد غيره في واقعة اي يصير فرض عين عليه فلذا قال الناظم . مرض كفاية لقوم كمله . عين على مجتهد يحتاج له ، قال شارح السعود ان القياس فرص كفاية : عند تعدد المجتهدين وفرض عيز عند الاتحادلان
PAGE_SEPARATOR
۰۲
نحو
الله تعالى امر به في قوله فاعتبروا ياولي الابصار اي كما تقدم والامر للوجوب ما لم يصرف عنه صارف كما افاد ايضا على ما سلف ان حكم المقيس يحرم نسبته الى الغوث الذي هو النبي صلى الله عليه وسلم والى الرب الجليل الاعلى ضرب من التاويل بان يقصد قائل ذلك انه دل عليه بحكم المقيس عليه ودليله فيجوز حينئذان يقال مثلا قال الله تعالى كذا لا ان قصد أن الله تعالى قال ذلك صريحا بان دل عليه بقول يخصه اه فلذا فال في نظمه . وهو مفروض اذا لم يكن . للحكم من نص عليه ينتمى . لا ينتمي للغوث والجليل . الا على ضرب من التاويل . ( وهو جلي وخفي فالجلي ما قطع فيه بنفي الفارق او كان احتمالا ضعيفا والخفى خلافه وقيل الجلي هذا والخفي الشبه والواضح بينهما وقيل الجلي الاولى والواضح المساوي والخفي الادون ( اي ثم ان القياس جلي وخفي فالجلي ما قطع فيه بالغاء الفارق او كان تأثير الفارق فيه احتمالا ضعيفا والخفي خلافه وهو ما كان احتمال تأثير الفارق فيه قويا فلذا قال الناظم . وهو جلي ما بقطع انتفى . فارقه او احتمال ضعفا . خلافه الخفي . وكما قال ناظم السعود . وما فيه نفي فارق ولو بظن : جلي وبالخفي عكسه استبن . مثال الاول قياس الامة على العبد في تقويم حصة الشريك على شريكه المعتق الموسر وعتقها عليه ومثال الثاني قياس العمياء على العوراء في المنع من التضحية وجه الفارق فيه ان العمياء ترشد ننمرعى الحسن بخلاف العوراء فانها توكل على بصرها فانه ناقص فلا تسمن فيكون العور مظنة الهزال وجوابه ان المظنون اليه في عدم الاجزاء نقص الجمال بسبب نقص تمام الخلقة لا نقص السمن ومثال الخفي وهو ما كان احتمال ثبوت الفارق فيه قويا قياس القتل بالمثقل كالعصى على القتل بالمجدد وهـو المفرق للاجزاء في وجوب القصاص فالقتل بالمثقل عند ابي حنيفة شبه عمد إلا قصاص فيه ويفرق بان المحدد ءالة موضوعة للقتل والمثقل الة موضوعة للتادب وقيل الجلي ما قدم مما قطع فيه بنفي الفارق او كان احتمالا ضعيفا والخفي هو قياس الشبه وما بينهما واضحا فلذا قال الناظم مشيرا الى الخفي قبله . وقيل دا الشبه . وواضح بينهما ذو مرتبه . وضمير التثنية عائد على الخفى والجلي سابقين وقال ناظم السعود . كون الخفي بالشبه دابا يستوي . وبين دين واضح مما روي . وقيل ان الجلي القياس الاولى كقياس الضرب على التافيف في التحريم والواضح المساوي كقياس احراق مال اليتيم على اكله التحريم والخفي الادون كقياس انتفاح على البر في باب الربا فلذا قال الناظم مشيرا الى ما بين القياسين معهما . وقيل ذا المساوي والجلى . قياس الأولى الادون الخفي . وقال ناظم السعود . قيل الجلي واضح وذو الخفا . اولى مساو ادون قد عرفا . قال في الشرح تنبيه ذكر الباجي قولا رابعا هو ان الجلي ما ثبتت علته بالنص او الاجماع والواضح مـــا ثبتت علته بظاهر والخفي ما كانت علته مستنبطة اهـ ) وفياس العله ما صرح فيه بها وفياس الدلالة ما جمع فيه بلازمها فاثرها فحكمها والقياس في معنى الاصل الجمع بنفي الفارق ) اي وقياس العلة ما صرح فيه بها كان يقال النبيد كالخمر للاسكار يحرم
يسمى
في
فلدا قال الناظم . ثم قياس العملة المصرح . فيه بها . وقال ناظم السعود . وما بذات علة قد جمعا . فيه فقيس علة قد سمعا . قال في الشرح نقلا عن زكرياء وقياس العلة هنا شامل لما كانت المناسبة في عليته ذاتية او غير ذاتية فهو اعم
PAGE_SEPARATOR
۰۳
من قياس العلة في قولهم ولا يصار الى قياس الشبه مع امكان قياس العلة اهم وقياس الدلالة ما جمع فيه بلازمها اي العقلي او العادي قاثرها فحكمها والضمائر للعلة لا للدلالة وكل من اللازم والاثر والحكم يدل عليها فلذا قال الناظم . وما به يصرح . بلازم العلة فالاثار بها . فحكمها فللدلالة انتهى . كما قال ناظم السعود . جامع ذي الدلالة الذي لزم . فحكمها كما • قال الجلال المحلي وكل من الثلاثة يدل عليها اي على العلة وكل من الاخيرين منها دون ما قبله
قاثر
رسم
."
وهي
نما دلت عليه الفاء اي في عبارة المصنف مثال الاول وهو الملازم ان يقال النبيذ حرام كالخمر بجامع الرائحة المشتدة الازمة للاسكار ومثال الثاني وهو الاثر ان يقال القتل بمثقل يوجب القصاص كالقتل بمحدد بجامع الاثم وهو اثر العلة التي هي القتل العمد العدوان ومثال الثالث وهو الحكم ان يقال تقطع الجماعة بالواحد كما يقترن به بجامع وجوب الدية عليهم في القتل والقطع حيث كان غير عمد وهو حكم العلة التي هي القطع منهم خطا في الصورة الاولى والقتل منهم خطا في الصورة الثانية والقياس الكائن في معنى الاصل اي بمنزلته هو الجمع بنفي الفارق قال شارح السعـــود ممثلا له كالحاق العبد بالامة في الحد والحاقها به في السراية بالغاء الفارف وبتنقيح المناطو بالجلي وهو ما قطع فيه بنفي الفارق او كان نبوت الفــارق احتمالا ضعيفا ومعنى الجمع بنفي الفارق الجمع بسبب انتفاء الفارق بين الاصل والفرع في حكمته فالظاهر ان الفاء في قولهم القياس في معنى الاصل سببية والمراد بالمعنى الحكمة والمعنى والقياس بسبب وجود حكمة الاصل في الفرع اه فلذا مال في نظم ه معرفا له . قياس معنى الاصل منهم حقق . نا دعى الجمع بنفي الفارق . كما قال الناظم . وما بمعنى الاصل عند الحاذق . ما كان فيه الجمع نفي الفارق . والله اعلم
•
الكتاب الخامس في الاستدلال
قال الشيخ حلولو قال ولي الدين عقد المصنف هذا الكتاب الخامس للادلة المختلف فيها يريد في الاكثر منها لا في كلها كما سنبينه قال وعبر عنه بالاستدلال لان كل ما ذكر فيه انما قاله عالم بطريق الاستدلال والاستنباط وليس له دليل قطعي
کماستند
ولا اجمعوا عليه وفي المنتهي يطلق الاستدلال عموما على ذكر الدليل وخصوصا على نوع خاص من الادلة وهو المطلوب هنا اه والمصنف عرفه بقوله ( وهو دليل ليس بنص ولا اجماع و لا قياس فيدخل الاقتراني والاستثنائي وقياس العكس وقولنا الدليل يقتضي ان لا يكون كذا خولف في كذا المعنى مفقود في صورة النزاع فتبعى على الاصل ) الاستدلال لغة طلب الدليل ويطلق عرفا على اقامة الدليل مطلقا من نص او اجماع أو غيرهما وعلى نوع خاص من الدليل بان كان موصلا للحكم وهو المراد هنا فلذا قال العلامة ابن عاصم . فصل والاستدلالي ذا العلم . اخذ دليل موصل للحكم . وقال المحقق البناني قال ابن الحاجب يطلق اي الاستدلال على ذكر الدليل ويطلق على نوع خاص منه أي من الدليل وهو المقصود أي هنا اهـ والمصنف عرفه با نه عبارة عن دليل ليس بنص اي من كتاب او سنة ولا اجماع ولا قياس كما عرفه بما ذكر ناظم السعود
PAGE_SEPARATOR
كما قال في
حيث قال فيه . ما ليس بالنص من الدليل . وليس بالاجماع والتمثيل . قال في شرحه ان الاستدلال المقصود له هذا الكتاب هو دليل ليس بنص من كتاب او سنة وليس باجماع جميع مجتهدي الامة وليس بقياس التمثيل ويسمى القياس الشرعي وهو المتقدم وهو حمل معلوم على معلوم لمساواته في علة حكمه عند الحامل وهو المتعارف من اطلاق لفظ القياس عند الأصوليين اه وهو الذي ذكره سيدي عبد الرحمان الاخضري في السلم يفوله . وحيث جزءي على جزءي حمل . لجامع فذاك تمثيل جعل . وقول المصنف فيدخل الاقتراني الخ اي فيدخل في الاستدلال القياس الاقتراني وهو ما كان مختصا بالقضية الحملية وكانت النتيجة فيه مذكورة بالقوة كما قال في السلم المنطقي . ثم القياس عندهم قسمان . فمنه ما يدعى بالاقتراني . وهو الذي دل على النتيجة بقوة واختص بالحميلة. مثاله كل نبيذ مسكر وكل مسكر حرام ينتج كل نبيذ حرام وهو مذكور فيه بالقوة لا بالفعل ويدخل فيه القياس الاستثناني ايضا ويعرف بالشرطي ايضا وهو الذي دل على النتيجة او ضدها بالفعل لا بالقوة كما قال في السلم . ومنه ما يدعي بالاستثناء . يعرف بالشرطي بلا امتراء . وهو الذي دل على النتيجة . أو ضدها بالفعل لا بالقوة . مثاله ان كان النبيذ مسكرا فهو حرام لكنه مسكر ينتج فهو حرام او ان كان النبيذ مباحا فهو ليس بمسكر لكنه مسكر ينتج فهو ليس بمباح وهذا القياس المنطقى مؤلف من قضايا متى سلمت لزم عنها لذاتها قول اخر السلم . ان القياس من قضايا صورا . مستلزما بالذات فولاء اخراً . ويدخل في الاستدلال قياس العكس قال شارح ود ومنه اي ومن الاستدلال قياس العكس وهو اثبات عكس حكم شيء لمثله لتعاكسهما في العلة كما في حديث مسلم اياني احدنا شهوته وله فيها اجر قال ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر الحديث ومنه احتجاج المالكية على ان الوضوء لا يجب من كثير القيء فانه لما لم يجب من قليله لم يجب من كثيره عكس البول لما وجب من قليله وجب من كثيره اهـ فلدا قال في نظمه . ومنه قياس المنطقي والعكس . ويدخل في الاستدلال قولنا معاشر العلماء الدليل يقتضي ان لا يكون الحكم كذا خولف في كذا اي في صورة النزاع مثلا لمعنى مفقود في صورة النزاع فتبقى هي اي صورة النزاع على الاصل الذي اقتضاه الدليل فلذا قال الناظم معيدا الضمير على الاستدلال : وهو دليل ليس نها واتفاق . ولا قياسا نحو عكس وكباق . نحو الدليل يقتضي ان لا وقد . خولف في كذا لمعنى قد فقد . هنا فابقه لذاك المسلك . مثاله ان يقال الدليل يقتضي امتناع تزويج المراة مطلقا سواء زوجت نفسها او زوجها الولى والدليل على منع تزويجها مطلقا ما في التزويج من اذلالها بالوطء وغيره الذي تاباه الانسانية لشرفها خولف هذا الدليل في تزويج الولي لها فجاز لكمال عقله وهذا المعنى مفقود فيها فيبقى تزويجها نفسها الذي هو محل النزاع على ما اقتضاه الدليل من الامتناع ففقد الشرط دليل على نفي الحكم فلذا كان من الاستدلال حيث قال ناظم السعود عادا له منه . ومنه فقد الشرط دون لبس . ( وكذا انتفاء الحكم لانتفاء مدركه كقولنا الحكم يستدعي دليلا والا لزم تكليف الغافل ولا دليل بالسبر او الأصل وكذا قولهم وجد المقتضى او المانع او فقد الشرط ( اي وكذا يدخل في الاستدلال انتفاء الحكم لانتفاء المدرك الذي به يدرك وهو الدليل بان لم يجهده
PAGE_SEPARATOR
المجتهد بعد الفحص الشديد فعدم وجدانه المظن به انتقاؤه دليل على انتفاء الحكم فهو حينئذ مما يرتضى دليلا في كتاب الاستدلال فلذا قال ناظم السعود . ثم انتفا المدرك مماير تصى . خلافا للاكثر قالوا لا يلزم من عدم وجدان الدليـــل انتفاء الحكم وصورة انتفاء الدليل قولنا للخصم في ابطال الحكم الذي ذكره في مسالة كقوله مثلا الوتر واجب الحكم يستدعي دليلا بمعنى ان ثبوته يتوقف على الدليل وان لم يتوقف ثبوته على الدليل لا مكن تكليف الغافل حيث وجد الحكم بدون الدليل المفيد له ولا دليل على حكمك ايها الخصم بالسبر الذي هو الاختبار والتفتيش حيث انا صبرنا الادلة فلم نجد ما يدل عليه او الاصل حيث ان الاصل المستصحب عدم الدليل عليه فينتفي دليلك ايضا فلذا قال الناظم. وكانتفاء الحكم لنفي المدرك . كا الحكم يستدعي دليلا والا لزما . تكليف غافل دليلا لزما . ولا دليل هاهنا بالسبر او . اصل . وكذا يدخل في الاستدلال قول الفقهاء وجد المقتضي او المانع او فقد الشرط فهو دليل على وجود الحكم بالنسبة للاول وهو وجود المقتضى وعلى الانتفاء بالنسبة الى الاخيرين وهما وجود المانع وفقد الشرط فلذا قال الناظم . ومنه في البعص الذي راوا . قد وجد المانع أو ما يقتضي . او فقد الشرط وهذا نرتضي . قال في الشرح فلا بد من تعيين المقتضي والمانع والشرط وبيان وجود الاولين ولا حاجة الى بيان فقد الثالث لانه على وفق الاصل اه وقال ناظم السعود مشيرا الى ما قبله مما هو من الاستدلال . كذا وجود مانع او ما اقتضى . والمقتضى بالكسر هو السبب فانه يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم وقول المصنف خلافا للاكثر اي في قولهم وجد المانع الخ فانه ليس بدليل بل دعوى دليل قال المحقق البناني قال شيخ الاسلام قول الاكثر هو المعتمد اهـ ( مسالة الاستقراء بالجريء على الكلي أن كان تاما اي بالكل الا صورة النزاع فقطعي عند الاكثر او ناقصا اي باكثر الجزءيات فظني ويسمى الحاق الفرد بالاغلب ) الاستقراء قال المحقق البناتي عبارة عن تصفح جزءيات ليحكم بحكمها على امر يشمل تلك الجزءيات كذا فسر به حجة الاسلام فهو استدلال بثبوت الحكم للجزئيات على ثبوته للكلي عكس القياس عند المناطقة فانه استدلال بثبوت الحكم للكلي على نبوته للجزءي اه واشار اليهما ناظم السلم فقال . وان بجزيء على كل استدل . فذا بالاستقراء عندهم عقل . وعكسه يدعى القياس المنطقي . وهو الذي قدمته محقق . فلذا قال ناظم السعود معيدا الضمير على الاستدلال . ومنه الاستقراء بالجزءي . على ثبوت الحكم للكلى . فان كان تاما اي بكل الجزئيات الا صورة النزاع فهو دليل قطعي في اثبات الحكم في صورة النزاع الاكثر من العلماء فلذا قال الناظم . ومنه الاستقراء ذو تمام . بالكل الا صور النزاع دام . حجته قطعية للاكثر . قال شارح السعود ان الاستقراء ينقسم الى تام وغير تام فالتام هو ان يعم الاستقراء غير صورة الشقاق اي النزاع بان يكون ثبوت الحكم في ذلك الكلي بواسطة اثباته بالتتبع في جميع جزئياته ما عدا صورة التنازع عند الاكثر ولا خلاف في حجيته فيها كرفع الفاعل ونصب المفعول في لغة العرب ومثاله في الفقه ما نسب الى مالك من حجية خبر الواحد والقياس فلذا قال في نظمه . فان يعم غير ذي الشقاق . فهو حجة بالاتفاق . واذا كان الاستقراء ناقصا اي باكثر
عند
PAGE_SEPARATOR
الجزئيات الخالي عن صورة النزاع فظني فيها لا قطعي لاحتمال مخالفتها لذلك المستقرا ويسمى هذا عند الفقهاء الحاق الفرد بالأغلب فلذا قال الناظم . وناقص اي بكثير الصور ، ظنية وسم هذا تصب . الحاق فرد بالاعم الاغلب . كما قال ناظم السعود. وهو في البعض الى الظن انتصب . يسمى لحوق الفرد بالذي غلب . ( مسالة قال علماؤنا استصحاب العدم الاصلي والعموم او النص الى ورود المغير وما دل الشرح على ثبوته لوجود سببه حجة مطلقا وقيل في الدفع دون الرفع من الادلة المختلف في بعض صورها الاستصحاب قول المصنف قال علماؤنا استصحاب العدم الاصلي ابي استصحاب انتفاء ما استند العقل في نفيه الى الاصل ولم يثبته الشرع حجة جز ما عند الشافعية فلذا قال الناظم . ومنه الاستصحاب قال يحتج باستصحاب اصل عدما . وافاد شارح السعود ان الراجح عند المالكية ايضا كون استصحاب العلم الأصلي من هذا الباب اي باب الاستدلال فهو حجة وان العدم الاصلي هو انتفاء الاحكام السمعية في حقنا قبل بعثته صلى الله عليه وسلم لقوله تعالى وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا ولان ثبوت العدم في الماضي يوجب ظن عدمه في الحال لكن انما يحتج به بعد فصارى البحث اي غايته عن دليل يذل على خلافه فلم يوجد فاذا وجد عمل به وهذا البحث اي استفراغ الجهد في طلب الدليل وعدم وجوده واجب اتفاقا في الاستصحاب وغيره فلذا قال في نظمه . ورجحن كون الاستصحاب . للغدم الاصلي من ذا الباب . بعد قصارى البحث عن نص فلم . يلف وهذا البحث وفقا منحتم . وافاد العلامة ابن عاصم حجيته
العلما
•
وهي
النقا
•
•
لاكثرين حيثما ورد وذلك لان الاصل ابقاء ما كان على ما كان حتى يدل الدليل المرتضى على خلافه حيث قــــــال فصل والاستصحاب حيثما ورد . فحجة للأكثرين تعتمد ، وذاك ان يقال الاصل الانا . ابقاء ما كان على ما كانــا حتى يدلنا الدليل المرتضى . على خلاف الحكم فهو ما اقتضى. وافاد ايضا ان مثل الاستصحاب البراءة الاصلية في كونها حجة وهي البقاء على انتفاء الحكم حتى يدل دليل حكمي حيث فال . ومثله البراءة الاصليه . في حجة مرضيه . على انتفاء الحكم حتى يدلنا دليل حكمي . قول المصنف والعموم الخ اي واستصحاب العموم او النص الى ورود المغير من مخصص او ناسخ حجة جزما فيعمل بهما فلذا قال الناظم عاطفا على ما هو من قبيل الحجة . والنص والعموم حتى يردا . مغير . واستصحاب ما دل الشرع على ثبوته لوجود سيبه كثبوت الملك بالشراء فان استصحابه حجة مطلقا في الدفع والرفع امـــا الدفع ففي ما لو ادعى شيئا وشهدت بينة بانه كان ملكا للمدعي بشرائه له فانه يعمل باستصحاب ملكه ويعطاه واما الرفع ففيما لو اتلف انسان شيئا وشهدت بينة بانه كون ملكا لزيد فانه يعمل باستصحاب ملكه ويثبت له لعلة الضمان في مال المتلف فان ذلك رفع لما ثبت له من عدم استحقاقه في ماله شيئا افاده الشربيني وقيل حجة في الدفع عما ثبت دون الرفع لما ثبت كاستصحاب حياة المفقود قبل الحكم بموته فانه دافع للارث منه وليس برافع وذلك لعدم ارثه غيره للتك في حياته فلا يثبت استصحابها له ملكا جديدا اذ الاصل عدمه فلذا قال الناظم. وما به الشرع بدا . دل على ثبوته لسبيه . والخلف في الاخير غير مشتبه ثالثها في الدفع دون الرفع . قوله والخلف في الأخير اي وهو فوله وما دل الشرع الخ وافاد ناظم السعــــــود ايضا ان ما دل
PAGE_SEPARATOR
الشرع على ثبوته لوجود سببه حجة ودليل من الاستدلال مثل استصحاب ذلك العدم الاصلي حيث قال . وما على ثبوته للسبب . شرع يدل مثل ذاك استصحب . ( وقيل بشرط ان لا يعارضه ظاهر مطلقاً وقيل ظاهر غالب قيل مطلقا وفيل ذو سبب ليخرج بول وقع في ماء كثير موجد متغيرا واحتمل كون التغير به والحق سقوط الاصل أن قرب العهد واعتماده ان بعد )
ني وقيل ان ما دل الشرع على ثبوته لوجود سببه حجة بشرطان لا يعارضه ظاهر مطلقا سواء كان الظاهر غالبا او غير غالب
وشك
..
وقيل ظاهر غالب قيل مطلفا سواء كان الغالب ذا سبب أم لا وقيل ذو سبب اما ان عارضه ظاهر مطلقا او بشرط من كون القاهر غالبا اما مطلقا او مقيدا بكونه ذاهبب فيقدم الظاهر عليه قال الجلال المحلي وهو المرجوح من قولي الشافعي في تعارض الاصل والظاهر اه و تقييد المصنف بذي السبب قال ليخرج بول وضع في ماء كثير فوجد متغيرا واحتمل كون التغير به اي وكون التغيير بغيره اي مما لا يضر كطول المكث فان استصحاب طهارته هو الأصل عارضه نجاسته الظاهرة الغالبة ذات السبب فقدمت على الطهارة على قول اعتبار الظاهر كما تقدم الطهارة على قول اعتبار الاصل واشار الناظم الى ما فرد فقال . وقيل ان معارض ذو منع . من ظاهر وقيل ظاهر غلب . فقيل مطلقا وقيل ذو سبب . كقلتين بال نحو الظني به. مع تغييره في سببه . قوله كقلتين الخ افاد مثاله في الشرح انه لو راى انسان من بعد ظبية تبول في ماء كثير ثم وجد متغيرا فانه يحكم بنجاسته نظرا للسبب الظاهر ولا يستصحب اصل الطهارة بخلاف سائر الصور التي عمل فيهـا بالأصل والغبي الظاهر لعدم وجود سبب يحال عليه وقال شارح السعود مبينا حكم الاستصحاب عند المالكية أن محل استصحاب العدم الاصلي ما لم يعارض الغالب الاصل والافقيل يقدم الاصل على الغالب وقيل يقدم الغالب عليه كاختلاف الزوجين في النفقة الغالب دفعها لها والاصل بفاؤها في ذمة الزوج اذ الاصل بقاء ما كان على ما كان واتفقوا في مسايل على تغليب الاصل على الغالب كالدعاوي فان الأصل براءة الذمة والغالب المعاملة واتفوا في مسائل اخرى على تغليب الغالب على الأصل كالبينة فان الغالب صدقها والاصل براءة الذمة واشار الى اختلاف النقول في المسالة بقوله . وان يعارض غالبا ذا الاصل . ففي المقدم تنافي النقل . قول المصنف والحق الخاي والحق التفصيل وهو مقابل الفولي اعتبار الاصل والظاهر وهو سقوط الأصل وهو الطهارة ان قرب العهد اي العلم بعدم تغير الماء اذ يغلب على الظن حينئذ ان التغير من الواقع واعتماده ان بعد العهد بعدم تغيره لاحتمال ان يكون التغير موجودا قبل وقوع البول لطول المكث واشار الناظم الى هذا التفصيل الحق وانه المعتمد بقوله . وقيل ان عهد بطل فليعتمد . اصل والا لا وهذا المعتمد (ولا يحتج باستصحاب حال الاجماع في محل الخلاف خلافا للمزني والصيرفي وابن سريج والامدي فعرف ان الاستصحاب ثبوت امر في الثاني لثبونه في الاول لفقدان ما يصلح للتغيير ) أي اذا اجمع على حكم في حال كعدم نقض الخارج النجس من غير السبيلين واختلف فيه أي في ذلك الحكم في حالة اخرى كبعد خروجه فلا يحتج باستصحاب حكم تلك الحالة في هذه خلافا للمزني والصيرفي وابن سريج والامدي في فونهم يحتج بذلك فلذا قال الناظم. وامنع لسحب حال الاتفاق في . محل خلف ورءاه الصيرفي. تعرف مما ذكر ان الاستصحاب ثبوت امر في الزمن الثاني لثبوته في الأول لفقدان ما يصلح للتغيير من الاول الى الثاني
PAGE_SEPARATOR
ολο
فلذا قال الناظم ، فحد الاستصحاب في دا الشان ، ثبوت امر في الزمان الثاني . لكونه في الزمن الغبير - لفقد ما يصلح للتغيير . فلا زكاة عند الشافعية فيما حال عليه الحول من عشرين دينارا ناقصة تروج رواج الكاملة عملا باستصحاب ما قبل تمام الحول لما بعده بخلاف مذهبنا معاشر المالكية من وجوب الزكاة فيما ذكر قال العلامة الشيخ سيدي خليل في مختصر الفتوي وفي مايتي درهم شرعي او عشرين دينارا فاكثر او مجمع منهما بالجزء ربع العشر وان لطفل او مجنون او نقصت او برداءة اصل او اضافة وراجت ككاملة ( اما ثبوته في الأول لثبوته في الثاني فمقلوب وقد يقال فيه لو لم يكن الثابت اليوم ثابتا امس لكان غير ثابت فيقتضي استصحاب امس با نه الان غير ثابت وليس كذلك فدل على انه ثابت ) اي اما ثبوت الامر في الاول لنبوته في الثاني فاستصحب مقلوب قال الشيخ الشربيني عبارة المصنف في شرح المختصر كما اذا وقع النظر في المكيال هل كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقال نعم اذ الاصل موافقة الماضي للحال اهـ ولذا
قال الناظم . اما الذي في اول مصحوب . لكونه في الثاني في المقلوب . ويسمى ايضا بمعكوس الحال اي الاستصحاب كما قال ناظم السعـــود . وما بماض مثبت للحال . فهو مقلوب وعكس الحال . قول المصنف وقد يقال فيه الخ اي وقد يقال في الاستصحاب المقلوب ليظهر الاستدلال به لو لم يكن الثابت اليوم ثابتا امس لكان غير ثابت امس اذ لا واسطة بين الثبوت وعدمه فيقضي استصحاب امس الخالي عن الثبوت فيه بانه الان غير ثابت قال وليس كذلك اي لانه مفروض الثبوت الان فدل ذلك على انه ثابت امس ايضا قال المحقق البناني قوله اي المصنف فيقضي استصحاب امس الخ فـال العلامة فيه نظر لا يخفى على المتامل كيف يقضي بذلك وقد شرط في الاستصحاب فقدان ما يصلح للتغيير وهـو هنـا مـوجـود وهـو وجـود المكيال المشاهد في الحال اه ونحـــا النـــــاظم نحو المصنف فائلا . وقد يقال فيه لو لم يكن . الثابت اليوم بذاك الزمن . لكان غير ثابت فيقضي · بانه للان غير مقضي مسالة لا يطالب النافي بالدليل ان ادعى علما ضروريا والافيطالب به في الاصح ويجب الاخذ باقل المقول وقد مر وهل
•
يجب بالاخف او الاثقل او لا يجب شيء اقوال ( اي لا يطالب النافي للشيء بالدليل على انتفائه ان ادعى علما ضروريا بانتفائه لانه لعد الته صادق في دعواه قلذا قال الناظم • لا يطالب الدليل ممن قد نفى . ان ادعى علما ضروريا وفا . فوفا کمل به البيت والا بان لم يدع علما ضروريا بان ادعى علما نظريا او ظنا بانتفائه فيطالب بدليل انتفائه على الاصح اذ المعلوم بالنظر أو المظنون قد يشتبه فيطلب دليله لينظر فيه فلذا فال الناظم . او لا يطالب بدليل في الابر . اي الاصح وفول المصنف ويجب الاخذ باقل المقول وقد مر اي في كتاب الاجماع في قوله وان التمسك باقل ما قيل حق فلذا قال الناظم . والاخذ بالاقل في الاجماع مر . واذا قام الدليل على وجوب شيء يتحقق بشيئين لخف واثقل ولم يقم دليل على خصوص احدهما وتعارضت فيهما الاحتمالات الناشئة عن الامارات المتعارضة او تعارضت فيه مذاهب العلماء فهل يجب الاخذ بالاخف في شيء لقوله تعالى يريد الله بكم اليسر او الأثقل فيه لانه الاكثر ثوابا واحوط او لا يجب شيء منهما بل
PAGE_SEPARATOR
يجوز كل منهما الان الاصل عدم الوجوب اقوال قال الجلال المحلي اقربها الثالث وافاد الناظم حكاية الاقوال الثلاثة بقوله . وفي وجوب الاخذ بالاخف او . اشدها اولا ولا خلف حكوا . وافاد العلامة ابن عاصم ان الاخذ بالاخف ان كان موجودا بغير ما نع قول الشافعي حيث قال . والاخذ بالاخف قول الشافعي . ان كان موجودا بغير مانع. ( مسالة اختلفوا هل كان المصطفى صلى الله عليه وسلم متعبدا قبل النبوة بشرع واختلف المثبت فقيـل نـوح وابراهيم وموسى وعيسى وما ثبت انه شرع افوال والمختار الوقف تأصيلا وتفريعا وبعد النبوة المنع ( اي اختلف العلماء هل كان المصطفى صلى الله عليه وسلم متعبدا بفتح الباء كما ضبطه المصنف ابي مكلفا قبل النبوة بشرع فلذا قال النـــــاظم . واختلفوا هل كان قبل البعثة . نبينا مكلفا بشرعة . فمنهم من نفى ذلك ومنهم من اثبته واختلف في تعيين ذلك الشرع بسبب تعيين من نسب اليه فقيل هو نوح وقيل ابراهيم وقيل موسى وقيل عيسى وزاد الناظم ادم فلذا قال . واختلف المثبت قيل موسى . ادم ابراهيم نوح عيسى . وقيل ما ثبت انه شرع من غير تعيين لنبيء فهي اقوال مرجعها التاريخ قوله والمختار الوقف تاصيلا وتقريعا قال الشيخ حلولو معناه في اصل المسالة وفرعها والمراد الوقف في النفي والاثبات وفي تعيين النبيء الذي كان
اصول الدين اما
هي
•
متعبدا بشريعته على القول به اهـ والمختار بعد النبوة المنع من تعبده بشرع من قبله لان له شرعا يخصه فلذا قال الناظم ونرتضي الوقف بها واصلا . والمنع بعد الوحي لكن نقلا . قوله نقلا معناه قال في الشرح والاكثرون هنا من الاشاعرة والمعتزلة على المنع لكن قال الاشاعرة بامتناعه نقلا والمعتزلة عقلا وقداشرت الى ذلك بقولي من زوائدي اي على المصنف لكن نقلا اه وقيل تعبد بعد النبوة بما لم ينسخ بشرع من قبله استصحا بالتعبد به قبل النبوة وهو جار على اصلنا معاشر المالكية من ان شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد في شرعنا ما يخالفه وافاد شيخ الشربيني ان الشريعة انما تنسخ ما قبلها بالنسبة لغير فلا اذ لا تنسب لواحد بخصوصه ) مسالة حكم المنافع والمضار قبل الشرع مر وبعده الصحيح ان اصل المضار التحريم والمنافع الحل قال الشيخ الامام الا اموالنا لقوله صلى الله عليه وسلم ان دماءكم واموالكم عليكم حرام ( ابي حكم المنافع والمضار قبل الشرع اي البعثة مر في اول الكتاب حيث قال في مقدماته ولا حكم قبل الشرع بل الأمر موقوف الى وروده فلذا قال الناظم. الحكم قبل الشرع في ذي النفع . والضر قد مر . واما بعده اي بعد مجيء الشرع اي الدليل العام منه والا فقبله كما قبل الشرع فالصحيح ان اصل المضار التحريم والمنافع الحل قال الله تعالى هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ذكره سبحانه في معرض الامتنان ولا يمتن الا بالجائز وقال صلى الله عليه وسلم فيما رواه ابن ماجه وغيره لا ضرر ولا ضرار ابي في ديننا اي لا يجوز ذلك بمعنى لا تصروا انفسكم ولا يضركم غيركم فلذا قال الناظم وبعد الشرع . رجح ان الاصل تحريم المضار . والحل في ذي النفع . قال الشيخ الامام والد المصنف رحمهما الله ونفعنــا مستثنيا من ان اصل الحل في المنافع الا اموالنا فانها من المنافع والظاهر ان الأصل فيها التحريم لقوله صلى الله عليه وسلم ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام قال المحقق البناني اي ان دماء بعضكم حرام على البعض الآخر وكذا
ببركاتهما .
PAGE_SEPARATOR
القول فيما بعده اه فلذا قال الناظم . والسبكي صار الى خصوصه بغير المال . فذاك حظر بالحديث العالي . ( مسالة الاستحسان قال به ابو حنيفة وانكره الباقون وفسر بدليل ينقدج في نفس المجتهد تقصر عنه عبارته ورد با نه ان تحقق فمعتبر وبعدول عن قياس الى اقوى ولا خلاف فيه او عن الدليل الى العادة ورد با نه ان ثبت انها حق فقد قام دليلها والاردت ) اي اختلف في تصور الاستحسان والقول به فقال به ابو حنيفة وانكره الباقون من العلماء منهم الحنابلة قال الجلال المجلي خلاف قول ابن الحاجب قال به الحنفية والحنابلة اه وافاد الناظم ما افاده المصنف حيث قال . الاكثرون ليس الاستحسان. بحجة وخالف النعمان . وقال العلامة ابن عاصم . فصل رخص نوع الاستحسان . با نه ينمي الى النعمان . وفسر بدليل ينقدح اي يظهر ويتضح في نفس المجتهد تقصر عنه عبارته كما قال ابن عاصم . وقيل كل هو الدليل يظهر. في النفس والتعبير عنه يعسر ، وكما قال الناظم . وحده قيل دليل ينقدح في نفسه وباللسان لا يصح. وعند المالكية قال شارح السعـود . ان الباجي نقل عن ابن خويز منداد من المالكية ان الاستحسان الذي قال به المالكية هو الاخذ باقوى الدليلين وهذا لا خلاف فيه للاجماع على وجوب العمل بالراجح كتخصيص العرايا من منع بيع الرطب بالتمر لتجويز السنة ذلك وكتصديق مشتر ادعيا الاشبه في التنازع في قدر الثمن والصداق وكشهادة الرهن في قدر الدين ومعنى الاستحسان ما حسن في الشرع ولم
وزوج ينافه فهو يستحسنه المجتهد بعقله ويميل اليه فلذا قال في نظمه. والاخذ بالذي له رجحان . من الادلة هو استحسان . واشار العلامة ابن عاصم الى هذا التفسير من احدى تفاسير للاستحسان بقوله . او اتباع احسن الادله . ولا خلاف فيه عند الجله . قول المصنف ورد بانه الخ اي ورد تفسير الاستحسان بكونه دليلا ينقدح الخ بانه اي الدليل المذكور ان تحقق اي تيقن وعلم عند المجتهد فمعتبر اي فيجب العمل به حينئذ ولا يضر قصور عبارته عنه قطعا وان لم يتحقق عنده فمردود قطعا قال ناظم السعـــود ورد كونه دليلا ينقدح . ويقصر التعبير عنه متضح . قال الناظم ايضا . ورد ان كان له تحقق . فليعتبر اولا فلا متفق . فاذا وقع الحكم بدون دليل اقتضاه العلم فانه يكون محرما بلا شك عند الجميع من جملة كما قال العلامة ابن عاصم . واختلفوا فيه فقيل الحكم.. دون دليل يقتضيه العلم . وذا بلا شك لدى الجميع. محرم من جملة الممنوع . وفسر أيضا بعدول عن قياس الى قياس اقوى منه ولا خلاف فيه بهذا المعنى اد اقوى القياسين مقدم على الاخر قطعا فلدا قال الناظم . وقيل بل هو العدول عن قياس . الى اشد و هوامر لا التباس . او بعدول عن مقتضى الدليل الى مقتضى العادة للمصلحة العامة كدخول الحمام من غير تعيين زمن المكن وقدر الماء والاجرة فانه معتاد على خلاف الدليل للمصلحة وكذا شرب الماء من السقاء من غير تعيين قدره ورد با نه ان ثبت ان العادة حق لجريانها في زمنه عليه الصلاة والسلام او بعده من غير انكار منه ولا من غيره فقد قام دليلها من السنة التقريرية والاجماع التقريري وحينئذ يعمل بها قطعا والا بان لم تثبت حقيقتها ردت قطعا فلم يتحقق معنى للاستحسان مما ذكر محلا للنزاع فلذا قال النـــــاظم . وفيل ان يعدل عن حكم الدنيل . لعادة وفي جواب ذلك قيل . فانها ان ثبتت حقا فقد . قام دليلها والا فلترد . وافاد
الممنوع
PAGE_SEPARATOR
٦١
ناظم السعود ايضا ما ذكر من تفسير الاستحسان با نه تخصيص الدليل العام بالعادة لمصلحة الناس حسبما قرر انها وان بعضهم قال الذي يظبر من مذهب مالك في الاستحسان انه استعمال مصلحة جزءية كما اذا اختار بعض ورثة المشتري بالخيار الرد وبعضهم الامضاء فالذي ذكره العلامة الجليل الشيخ سيدي خليل في مختصر الفتوى في فصل الخيار القياس رد الجميع ان رد بعضهم والاستحسان اخذ المجيز الجميع ام فلذا قال في نظمه معيدا الضمير على الاستحسان . وهـو تخصيص بعرف ما يعم . ورعي الاستصلاح بعضهم يؤم . ) فان تحقق استحسان مختلف فيه فمن قال به فقد شرع اما استحسان الشافعي التحليف على المصحف والخط في الكتابة ونحوهما فليس منه ( قال الشيخ حلولو معنى قول المصنف فان تحقق استحسان مختلف فيه فمن قال به فقد شرع انه ان ثبت ماخذ للاحكام مسمى بالاستحسان ليس من الادلة المتقدم ذكرها في الكتب السالفة فمن قال به فقد شرع اي وضع شرعا من قبل نفسه وليس له ذلك وذلك غير ثابت والعلماء محاشون من ذلك فلذا قال الاظم . اظم . فان تحقق منه ما تنوزعا . فيه فمن قال بهذا شرعا . اما استحسان الشافعي التحليف على المصحف والحط في نجوم الكتابة لبعض من عوضها ونحوهما قالى الجلال المحلي كاستحسانه في المتعة ثلاثين درهما فليس من الاستحسان المختلف فيه ان تحقق بل هو من الاستحسان بالمعنى اللغوي فلذا قال الناظم . وليس ما استحسن من مختلف. الشافعي كحلفه في المصحف . ( مسئلة قول الصحابي على صحابي غير حجة وفاقا وكذا على غيره قال الشيخ الأمام الا في التعبدي وفي تقليده قولان لارتفاع الثقة بمذهبه اذ لم يدون قول المصنف قول الصحابي اي مذهبه سواء علم من قوله او من فعله اي فيما اذا كان مجتهدا على صحابي ليس حجة في نفسه اي ليس من الأدلة الشرعية المستقلة فلذا قال الناظم . قول الصحابي على صحابي · ليس بحجة على الصواب . وقال ناظم السعود. وراي الصحابي على الاصحاب لا . يكون حجة بوفق من خلا . اي مضى من اهل الأصول اي جميعهم وكذا لا يكون قوله حجة على غيره كالتابعى لأن قول المجتهد ليس من الادلة للشرعية المستقلة وافاد شارح السعود ان قول الصحابي المجتهد في حق المجتهد عير الصحابي كالتابعي فمن بعده فالمشهور عن مالك انه حجة في حق غير الصحابة من المجتهدين لقوله صلى الله عليه وسلم اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم قال وهذا قول الشافعي القديم والثاني المنع مطلقا وهو مروي عن مالك ايضا والثالث التفصيل وعزاه الباجي لمالك وهو انه حجة بشرط ان لا يعلم له مخالف لانه حينئذ اجماع وان خولف فليس بحجة لان القول الاخر يناقضه وكونه حجة ان انتشر ليس بمنزلة الاجماع السكوتى لان اشتراط الانتشار لا يلزمه بلوغ الكل ومضي مهلة النظر عادة اه فلذا قال في نظمـــــه في غيره ثالثها ان انتشر . وما مخالف له قط ظهر . قوله في غيره اي في غير راي الصحابي على الاصحاب وافاد ان والده الشيخ الامام السبكي يقول ان قول المجتهد الصحابي لا يكون حجة على غيره الا في الحكم التعبدي فقونه فيه يكون حجة حيث ان ظهور مستنده فيه التوقيف من النبي صلي الله عليه وسلم وزاد الجلال السيوطي نقله عن الفخر الرازي ايضا حيث قال في النظم . لا سواه وعن السبكي . والفخر الا في التعبدي . قال الجلال المحلي مستشهدا لاعتماد
المصنف
رحمه
الله
PAGE_SEPARATOR
٦٢
قول الصحابي في التعبدي قال الشافعي رضي الله عنه روي عن علي رضي الله عنه انه صلى في نيلة ست ركعات في كل ركعة ست سجدات ولو ثبت ذلك عن علي لقلت به لانه لا مجال المقياس فيه فالظاهر انه فعله توقيفا اه وفي تقليد غير الصحابي له بناء على عدم حجية قوله اذ على الحجية لا يكون تقليدا بل احتجاجا للمجتهد قولان قال الجلال المحلي المحققون كما قـــال امام الحرمين على المنع اه وانما كانوا على المنع لارتفاع الثقة بمذهبه حيث انه لم يدون فلذا قال النـــــاظـم . واكثر المحققين بامتناع . قال شارح السعود ان العامي وهو غير المجتهد يجوز له ان يقتدي بالمجتهد من الصحابة عند تحقق المعتمد بفتح الميم اي تحقق مذهب الصحابي في المسئلة لان مذاهب الصحابة لم تثبت حق الثبوت لانها نقلت فتاوى مجردة فلعل لها مقيدا او مخصصا او مكملالو انضيط كلام قائله لظهر بخلاف تقليد احد الايمة الاربعة للثقة بمذاهبهم لتدوينها فالعامي مامور باتباع مذاهب الخلف لأجل ذلك وان كان نظر الصحابة اعلى واتم لانهم شاهدوا التنزيل وعرفوا التاويل ووقفوا من احواله صلى الله عليه وسلم ومراده من كلامه على ما لم يقف عليه غيرهم فكان حال التابعي ومن بعده بالنسبة اليهم كحال العامي بالنسبة الى المجتهد التابعي ام فلذا قال في نظمه . ويقتدي من عم بالمجتهد . منهم لدى تحقق المعتمد . واما التابعى المجتهد فافادانه لا يجوز لمجتهد أن يقلده في رايه اي اجتهاده اذ المجتهد لا يخلصه من الله الا الاجتهاد لا تقليد مجتهد فلذا فال في نظمه. والتابعي في الراي لا يقلد والتابعي في الراي لا يقلد . له من اهل الاجتهاد احد . قال الا اذا كان المقلد بالفتح صحابيا مجتهدا والمقلد بالكسر مجتهد غير صحابي قال ففيه ثلاثة اقوال المذهبية التي تقدمت واكثر من ثلاثة بالنسبة الى ساير المذاهب ثم افاد ايضا ان غير المجتهد يحظل له أي يمنع ان يعمل بمعني نص من كتاب او منة وان صح سندها الاحتمال عوارضه من نسخ وتقييدي تخصيص وغير ذلك من العوارض التي لا يضبطها الا المجتهد فلا يخلصه من الله الا تقليد مجتهد قال قاله القرافي فلذا قال في نظمه . من لم يكن مجتهدا فالعمل. منه بمعنى النص مما يحظل . قال فاياك وما يفعلة بعض جهلة الطلبة من الاستدلال بحديث لا يعلمون صحته فضلا عن الاطلاع على ما ذكـ العوارض فضلوا واضلوا ثم ذيل الكلام بمسالة سد الذرائع بمعنى حسم مادة وسائل الفساد دفعا له مفيدا انه متى الفعل السالم من المفسدة وسيلة الى المفسدة منع من ذلك الفعل وهو مذهب مالك وكذلك يجب فتح الذريعة الى الواجب ويندب فتحها الى المندوب ويكره الى المكروه فلذا قال في نظمه . سد الذرائع الى المحرم . حتم كفتحها الى المنحتم. وبانكراهة وندب وردا . وافاد ايضا انه يجب اجماعا الغاء الذريعة اذا كان الفساد ابعد جدا من المصلحة قال مما يدل على الغاء الذريعة التي الفساد فيها بعيدا جدا ما تشاهده في مشارق الدنيا ومغاربها من دوالي العنب المغروسة المتدلية العناقيد ولم احد من غرسها خوف شرب الخمر التي تكون من عنبها وكذلك لم يمنع احد من الشركة في الدور خشية الوقوع في الزنى اي كما قال العلامة ابن عاصم ممثلا لعدم المنع كمنع الاشتراك في مكنى الدور . مخافة من ارتكاب
يمنع
من
كان
PAGE_SEPARATOR
٦٣
المحظور . ثم قال قال القرافي في التنقيح قد يكون وسيلة المحرم غير محرمة اذا افضت الى مصلحة راجحة كالتوسل الى فداء الامارى بدفع المال للعدو الذي هو محرم عليهم الانتفاع به لكونهم مخاطبين بفروع الشريعة عندنا اه فلذا قال في نظمه . والغ ان يك الفساد ابعدا . او رجح الاصلاح كالامارى . تقدى بما ينفع للنصارى . وانظر تدني دوالي العنب . في كل مشرق وكل مغرب . قوله وانظر الخ اي كما اشار الى ذلك العلامة ابن عـــــاصم بقوله ايضا . واخر شهادة الشرع بدت . في عدم اعتباره حيث ثبت . كالاثم من غراسة الكروم . خيفة عصر المسكر المعلوم . فذا باجماع وحيثما ورد .مطرح ولم يقل به احد . واطلنا الكلام في هذه المسئلة بهذه الصورة لتعرض اصول كتابنا اليها في ذا الموضع كما ترى لان دابنا تتبع اصوله والله الموفق ) وقيل حجة فوق القياس فان اختلف صحابيان فكدليلين وقيل دونه وفي تخصيصه العموم قولان وقيل حجة ان انتشر وقيل ان خالف القياس وقيل ان انضم اليه قياس تقریب وقيل قــول الشيخين فقط وقيل الخلفاء الاربعة ( اي وقيل قول الصحابي حجه فوق القياس فيقدم عليه عند التعارض وعلى هذا فان اختلف صحابيان في المسئلة فقولاهما كدليلين فيرجح احدهما بمرجح فلذا قال الناظم وقيل حجة على القيس وفا . و كالدليلين اذا ما اختلفا . وقيل قوله حجة دون القياس فيقدم القياس عليه عند التعارض وفي تخصيص قول الصحابي العموم على هذا فولان الجواز كغيره من الحجج والمنع قال الجلال المحلي لان الصحابة كانوا يتركون افوالهم اذاسمعوا العموم واشار الناظم الى ما ذكره المصنف بقوله . وقيل بل دون القياس ثم في . تخصيصه العموم قولان قفي . وفيل قوله حجة ان انتشر من غير ظهور مخالف له وقيل حجة ان خالف القياس لانه لا يخالفه الا لدليل غيره بخلاف ما اذا وافقه لاحتمال ان يكون عنه الحجة لا القول وقيل حجة ان انضم اليه قياس تقريب قال الجلال المحلي كقول عثمان رضي الله عنه في البيع بشرط البراءة من كل ء عيب ان البائع يبرا به مما لم يعلمه في الحيوان دون غيره قال الشافعي لانه يغتذي بالصحة والسقم اي في حالتيهما وتحول طباعه اي وفي حال تحول طباعه اي تغيرها وقلما يخلو عن عيب ظاهر او خفي بخلاف غيره فيبرا البائع فيه من خفى لا يعلمه بشرط البراءة المحتاج هو اليه ليثق باستقرار العقد فهذا الي قول الشافعي المذكور قياس تقریب قرب به قول عثمان المخالف لقياس التحقيق والمعنى من انه لا يبرا من شيء للجهل بالبرء منه اه قوله والمعنى قال المحقق البناني اي العلة وهو
فهو
·
عطف على التحقيق عطف لازم على ملزوم اه واشار الناظم الى ما ذكره المصنف بقوله . وقيل ان يشهر وقيل ان يناف قيسا وقيل مع تقريب يواف . ( وقيل قول قول الشيخين فقط وفيل الخلفاء الاربعة وعن الشافعي الاعليا اما وفاق الشافعي زيدا في الفرائض فلدليل لا تقليدا ( اي وقيل قول الشيخين ابي بكر وعمر فقط اي قول كل منهما حجة لحديث اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر وقيل قول الخلفاء الاربعة ابى بكر وعمر وعثمان وعلي اي قول كل منهم حجة بخلاف عيرهم الحديث عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين الخ قال الناظم . وقيل قول الصاحبين الكمل . وقيل وعثمان . قول المصنف وعن الشافعي الاعليا قال القفال وغيره لا لنقص اجتهاده عن اجتهاد الثلاثة بل لانه لما ءال الامر
وقيل مع
PAGE_SEPARATOR
اليه خرج الى الكوفة ومات كثير من الصحابة الذين كانوا يستشيرهم الثلاثة وتفرق الباقي في البلدان فكان قول كل من الثلاثة قول كثير من الصحابة بخلاف قول علي قال الجلال السيوطي فان قيل اذا كان الصحيح من مذهبه اي مذهب الشافعي أن قول الصحابي ليس بحجة فكيف وافق فول زيد ابن ثابت في الفرائض حتى تردد حيث ترددت الرواية عن زيد فالجواب انه لم ياخذ بقوله على سبيل التقليد بل الدليل قام عنده فوافق اجتهاده اجتهاده وقد قال صلى الله عليه وسلم افرضكم زيد وقال صلى الله عليه وسلم اعلم امتى بالفرائض زيد بن ثابت اه فلذا قال في النظم . اما وفاق الشافعي زيدا . ارثــا فللدليل لا تقليدا . والله اعلم ) مسئلة الالهام ايقاع شيء في القلب يثلج له الصدر يخص به الله بعض اصفيائه وليس بحجة لعدم ثقة من ليس معصوما بخواطره خلافا لبعض الصوفية ( ذكر المصنف رحمه الله تعالى انه من الادلة المختلف فيها الالهام وعرفه بانه ايقاع شيء في القلب يشلح اي يطمئن له الصدر بضم انلام وحكي فتحها يخص به الله تعالى بعض اصفيائه وليس بحجة لعدم ثقة من ليس معصوما بخواطره لانه لا يا من دسيسة الشيطان فيها خلافا لبعض الصوفية في قوله انه حجة في حق الملهم فقط قال الجلال السيوطي وممن قال با نه حجة شهاب الدين السهروردي اه فلذا قال في النظم . الهامنا ليس لفقد الثقة. من غير معصوم به بحجة . وبعض اهل الخير قد راه . والسهروردي خص من حواه . ايقاعه في القلب ما يثلج له . به يخص الله من قد كمله . قال الجلال المحلي رحمه الله اما المعصوم كالنبي صلى الله عليه وسلم فهوحجة في حقه وحق غيره
ادا تعلق بهم كالوحى اه وتكلم ناظم السعود على هذه المسئلة قائلا . وينبذ الالهام بالعراء . اعني به الهام الاولياء وقد رءاه بعض من تصوفا . وعصمة النبي توجب اقتفا . لا يحكم الولي بلا دليل . من النصوص ومن التاويل. في غيره الظن وفيه القطع . لاجل كشف ما عليه نقع . والظن يختص بحمس الغيب . لنفي علمها بدون ريب . وقوله ما عليه نقع بفتح النون اي غبار والعبد اذا انتخبه سبحانه وليا فانه يخصه بعلم لدني من خزائن غيبه ليمتاز عن غيره لمقام الولاية فيعمل بالانهام في نفسه كما قال فيصل العارفين بالله سيدي احمد ابن عطاء الله في حكمه انما اورد عليك الوارد لتكون به عليه واردا اه فيلزمه حينئذ ان يعمل بمقتضاه من غير نبذ له والله اعلم ) خاتمة قال القاصي الحسين مبنى الفقه على ان اليقين يرفع بالشك والضرر يزال والمشقة تجلب التيسير والعادة محكمة قيل والامور بمقاصدها ) قال الشيخ حلولو ذكر بعض من تعرض لشرح هذا الكتاب ان القاضي الحسين لما بلغه ان ابا طاهر الدبوسي حصر مذهب الحنفى في اربعة عشر قاعدة نظر هو في مذهب الشافعي وحصره في الأربع قواعد وزاد غيره خامسة وهذه القواعد لا يسمع الخلاف فيها في الجملة وان اختلف العلماء في بعض تفاصيلها اه قال الناظم • الفقه مبناه على ما حرره . اصحابنا قواعد مختصره . والقواعد الاربعة التي ذكر القاضي الحسين انها مبنى الفقه هي ان اليقين من حيث استصحابه لا يرفع بالشك قال المحقق انبناني اي لا من حيث ذااته اذ اليقين لا يجامع الشك حتى يتصور رفعه به اهومن مسائله اذا لم يدر اصلى ثلاثا ام اربعا بنى على اليقين كما قال صاحب المرشد المعين . من شك في ركن بنى على اليقين . وان الضرر يزال ومن مسائله وجوب رد المغصوب
PAGE_SEPARATOR
وضمانه بالتلف وان المشقة تجلب انتيسير ومن مسائلها جواز القصر في السفر وان العادة محكمة بفتح الكاف ومن مسائلها
مانكا
يقضي
بها ايضا
أقل الحيض واكثره ثم انها قد تكون عامة في جميع الارض وقد تكون في البعض دون البعض وان الا ادا خالفت الشرع فليست تعتبر عنده وان العرف منها وهو امر معتبر عند الجميع واقاد العلامة ابن عاصم ما ذكر بقوله
دي
•
. فصل وما يغلب عند الناس . فعادة يدعى بد الناس . وقديكون في جميع الارض . وتارة في البعض دون البعض ومانك يقضي بها الا اذا خالفت النشرع فليست تحتذى . والعرف منها وهو امر معتبر . لدى الجميع حكمه قد اشتهر وقيل زيادة على الاربعة وان الأمور بمقاصدها اي لا تحصل الامور الا بقصدها ومن مسائله وجوب النية في الطهارة اذ النية القصد واشار الناظم الى ما ذكره المصنف بقوله . بشك اليقين لا يزال . وان كل ضرر مزال . وبالمشاق تجلب اميسير . وانه للعادة المصير . وزاد بعض خامس القواعد . ان امور الشخص بالمقاصد . وافادها ناظم السعود ايضا حيث قال . قد اسس الفقه على رفع الضرر . وأن ما يشق يجلب الوطر . ورفع نفي القطع بالشك وان . يحكم العرف وراد من فطن . كون الامور تتبع المقاصد . . مع تكلف ببعض وارد . قوله تكلف . قوله مع ببعض وارد معناه ان اكثر الفروع لا ترجع الى تلك الأصول الاربعة او الخمسة الا بواسطة وتكلف فلو اريد الرجوع بوضوح الدلالة لزادت تلك الاصول على المثين
افاده في الشرح والله اعلم
الكتاب السادس في التعادل والتراجيح
لما فرغ المصنف رحمه الله من ذكر الادلة شرع في بيسان ليفيه الاستنباط عند تعارضها وهو الكتاب السادس وافرد الاول وهو التعادل لانه نوع واحد وجمع الثاني لانه انواع وابتدا بالكلام على التعادل فقال ( يمتنع تعادل القاطعين وكذا الامارتين في نفس الأمر على الصحيح ( اي يمتنع تعادل اي تقابل القاطنين بان يدل كل منهما على منافي ما يدل عليه الآخر اذ لو جاز ذلك الجاز ثبوت مدلوليهما كدال على حدوث العالم ودال على قدمه وذلك محال ومستلزم المحال محال فلننا فال الاظم . ممتنع تعادل القواطع . وكذا يمتنع تعادل الامارتين أي الدليلين الظنين بمعنى نقابلهما من غير مرجح لاحدهما في نفس الامر على الصحيح حذرا من التعارض في كلام الشارع فلذا قال الناظم . كذا الامارتين اي في الواقع . على الصحيح . وافاد الجلال المحلي ان المجوز وهو الاكثر يقول لا محذور في ذلك وقال اما تعادلهما في ذهن المجتهد فواقع قطعا وعلى الجواز الذي عليه الاكثر درج ناظم السعودحيث قال . ولا يجي تعارض الا لما . من الدليلين الى انظن انتمى . والاعتدال جائز في الواقع . كما يجوز عند ذهن السامع . قوله في ذهن السامع بينه في قوله في الشرح ان التعادل بين الظنيين في ذهن السامع لهما وهو المجتهد جائز وواقع اتفاقا وهو منشا تردده اه ( فان توهم التعادل فالتخيير او التساقط او الوقف او التخيير في الواجبات والتساقط في غيرها اقوال ( ابي فان وقع في ذهن المجتهد على وجه الرجحان او الجزم تعادل
PAGE_SEPARATOR
الامارتين بناء على جواز التعادل في نفس الأمر حيث عجز عن مرجح لاخدهما فالتخيير حينئذ بينهما في العمل او التساقط لهما فيرجع الى غيرهما أو الوقف عن العمل بواحد منهما او التخيير بينهما في الواجبات كان يدل احدهما على وجوب شيء ويدل الأخر على وجوب غيره وذلك انه قد يخير فيها كما في خصال كفارة اليمين والتساقط يكون في غيرها قفي ما ذكر أقوال فلدا قال الناظم. واذا توهما . فالوقف والتخيير او تركهما . او ذا بغير واجب وفيه . مخير خلف به تحكيه. وهذا التفصيل الذي حكاه المصنف الضابط لمسائل الفن في هذا المختصر اشار اليه ناظم السعود في قوله . وحيثما ظن الدليلان معا . ففيه تخيير لقوم سمعا . او يجب الوقف او التساقط . وفيه تفصيل حكاه الضابط . قال الجلال المحلي وسكت المصنف هنا عن تقابل القطعي والطنى لظهور ان لا مساواة بينهما لتقدم القطعي كما قاله في شرح المنهاج وهذا اي حكم تقابل القطعي والظني في النقلين واما قول ابن الحاجب لا تعارض بين قطعي وظني لانتفاء الظن اي عند القطع بالنقيض القطع بالنقيض كما تسمه المصنف وغيره فهو في غير النقليين كما اذا ظن ان زيدا في الدار لكون مركبه وخدمه بيا بها ثم شوهد خارجها فلادلالة للعلامة المذكورة على كونه في الدار حال مشاهدته خارجها فلا تعارض بينهما بخلاف النقلين فان الظني منهما باق على دلالته حال دلالـــة القطعي وانما قدم عليه لقوته اهـ قال المحقق البناني الحق ان دلالة الظني باقية غاية الامر ان المدلول تخلف عن الدليل وهذا لا يخرجه عن دلالته اذ حاصل الدلالة كون الشيء بحالة يلزم من العلم به العلم بشيء اخر وهو موجود هنا اهـ ( وان نقل عن
مكانا
مجتهد قولان متعاقبان فالمتاخر قوله والا فما ذكر فيه المشعر بترجيحه والا فهو المتردد ووقع للشافعي في بضعة عشر وهو دليل علو شانه علما ودينا ثم قال الشيخ ابو حامد مخالف ابي حنيفة منهما أرجح من موافقه وعكس القفال والاصح الترجيح بالنظر فان وقف فالوقف ( لما كان تعارض قولي المجتهد في حق مقلديه كتعارض الامارتين في حق المجتهد ذكر تعارض قوليه بعد تعارض الامارتين فافاد انه اذا نقل عنه قولان متعافبان اي متتابعان لا بقيد الفورية فالمتاخر منهما هو القول المستمر اي المعمول به والمتقدم مرجوع عنه فلذا قال الناظم وحيث عن مجتهد قولان . تعاقبا فالقول عند الثاني . قال شارح البع ـود اذا نقل عن مجتهد قولان في مسئلة متعاقبان وعلم المتاخر منهما فالمناخر منهما هو فوله والمتقدم مرجوع عنه
فهو مرجوح عنده غالبا فلا يعتنى به ولا يعمل فلذا قال في نظمه . وقول من عنه روي قولان . مؤخر اذ يتعاقبان . فقول مبتدا ومؤخر خبره والااي بان لم يتعاقبا فان بات فالهما معا فقوله منهما المستمر المعمول به ما ذكر فيه المشعر بترجيحه على الأخر كقوله هذا اشبه او كتفريعه عليه وان لم يذكر ذلك فهو متردد بينهما فلذا قال الناظم . اولا فما يذكر فيه المشعر
لكونه ارجح او لايذكر . فهو متردد كما قال ناظم السعود. فما صاحبه مؤيد . وغيره فيه له تردد . والمؤيد ما اشعـــر بالترجيح ووقع هذا التردد للشافعي رضي ال الله عنه في ستة عشر او سبعة عشر مكانا قال المصنف وهو دليل علو شانه علما ودينا قال الجلال المحلي اما علما فلان التردد من غير ترجيح ينشا عن امعان النظر الدقيق حتى لا يقف على حالة واما دينا فانه لم يبال بذكره ما يتردد فيه وان كان قد يعاب في ذلك عادة بقصور نظره كما عابه به بعضهم ثم اذا كان احد القولين اللذين
PAGE_SEPARATOR
٦٧
ليس فيهما اشعار بترجيح موافقا لابي حنيفة والآخر مخالفا له فذكر الشيخ ابو حامد الاسفرايني أن المخالف لأبي حنيفة اولى لان الشافعي انما خالفه لاطلاعه على امر خفي يقتضى المخالفة وعكس القفال فقال الموافق له أولى وصححه النووي لــــوته بتعدد قائله واعترض بان القوة انما تنشأ من الدليل فلذلك قال المصنف والاصح الترجيح بالنظر فما اقتضى ترجيحه منهما كان
و الراجح سواء كان موافق قول ابي حنيفة او مخالفه فان وقف النظر عن الترجيح فالوقف فلذا قال النـ الناضم مشيرا الى ما
.
يقع فيه التردد للمجتهد. وهذا وقعا . للشافعي في بضع عشر موضعا . وهو دليل لعلو شانه ، علما ودينا وعلى اتقانه . ثم راى انقفال ما يصحح . راي ابي حنيفة مرجح . وقيل عكسه و ترجيح النظر . اولى وبعده فقف أد ما ظهر . ثم تبرع هذا الشيخ سيدي عبد الله بن ابراهيم العلوي ناظم مراقي السعود بذكر فوائد مهمة في ذكر الاقوال الضعيفة قائلا في الشرح ان ذكر الاقوال الضعيفة في كتب الفقه ليس للعمل بها لان العمل بالضعيف ممنوع باتفاق اهل المذهب وعيرهم الا القاضي فيما سياني والا اذا كان العامل به مجتهدا مقيدا ورجح عنده الضعيف فيعمل به ويفتى ويحكم ولا ينقض حكمه به حينئذ وانما يذكرونها اي الاقوال الضعيفة في كتب الفقه للترقي لمدارج السنا بفتح السين اي القرب من رتبة الاجتهاد حيث يعلم أن هذا القول قد صار اليه مجتهد ولذا قال بالاقوال التي رجع عنها مالك كثير من اصحابه وممن بعدهم وليحفظ المدرك بفتح الميم اي الدليل من له اعتناء بحفظه قال وهذه رتبة مشايخ المذاهب وأجاويد طلبة العلم مع ان الاقتصار على ذكر المشهور فقط اقرب للضبط قال وكذلك ايضا تذكر الاقوال الضعيفة في كتب الفقه لمراعاة الخلاف المشهور أو لمراعاة كل ما سطر من الأقوال أي ضعيفا كان او غيره بناء على الفولين اللذين ذكرهما في التكميل بقوله . وهل يراعى كل خلف قد وجد . او المراعي هو مشهور عهد . قال وتذكر في كتب الفقه ايضا لكونها قد تلجيء الضرورة الى العمل بها بشرط ان يكون ذلك الضعيف غير شديد الخور اي الضعف والا فلا يجوز العمل به وبشرط ان يثبت عزوه الى قائله خوف ان يكون ممن لا يقتدى به لضعفه في الدين او العلم او الورع والا فلا يجوز العمل به وبشروط ان يتحقق تلك الضرورة في نفسه فلا يجوز للمفتي ان يفتي بغير المشهور لانه كما قال المسناوي لا يتحقق الضرورة بالنسبة إلى غيره كما يتحققها من نفسه ولذلك سدوا الدريعة فقالوا تمنع الفتوى بغير المشهور خوف ان لا تكون الضرورة محققة لا لاجل انه لا يعمل بالضعيف اذا تحققت الضرورة يوما ما ذكره شيخنا البناني عند قول خليل فحكم بقول مقلده ثم قال اذا تقرر منع الفتوى والعمل بغير المشهور علم ان قول بعضهم من قلد عالما لقى الله سالما غير مطلق أي بل هو عام لانه انما يسلم اذا كان قول العالم، راجحا او ضعيفا عمل به للضرورة عند حصول الشروط المذكورة أو لترجيحه عند ذلك العالم ان كان من اهل الترجيح وهو مجتهد الفتوى واحرى مجتهد المذهب اه واشــــار في نظمه الى جميع ما قرر بقوله . وذكر ما ضعف ليس للعمل . اذ ذاك عن وفاتهم قد انحظل. بل للترقي لمدارج السنا . ويحفظ المدرك من له اعتنا . ولمراعاة الخلاف المنتهر . أو المراعاة لكل ما سطر . وكونه يلجي اليه الضرر. ان كمان لم يشتد فيه الجور . وثبت العزو وقد تحققا . ضراء من الضربه تعلقا ، وقول من قلد عالما لقي . الله سالما فغير
PAGE_SEPARATOR
مطلق . ( وان لم يعرف للمجتهد قول في مسئلة لكن في نظيرها فهو قوله المخرج فيها على الاصح والاصح لا ينسب اليه مطلقا بل مقيدا ومن معارضة نص اخر للنظير تنشا الطرق ( اي وان لم يعرف للمجتهد قول في المسئلة لكن يعرف له قول في نظيرها نقوله في نظيرها هو قوله الذي خرجه الاصحاب فيها الحاقا لها بنظيرها على القول الاصح فلذا قال الناظم . وقوله محرجا في المسئلة . من النظير حيث لا يعرف له . قول بها كما قال ناظم السعود. أن لم يكن لنحو مالك الف . قول بذي وهو في نظيرها عرف . فذاك قوله المخرج . وقيل ليس قولاله فيها لاحتمال ان يذكره فرقا بين المسئلتين لو روجع في ذلك قال شارح السعودقال بعضهم ان عزو ذلك المخرج الى المجنهد حرج بالتحريك اي ذو حرج اي منع اذ لم يقل به لاحتمال ان يكون عنده فارق بين النظيرين وهذا القول مبني على ان لازم المذهب ليس بمذهب فلذا قال في نظمه . وقيل عزوه اليها حرج . والأصح على الاول انه لا ينسب القول فيها الى المجتهد مطلقا بل ينسب اليه مقيدا با نه مخرج حتى لا يلتبس بالمنصوص فلذا قال الناظم . وقيل لا ينسب له . وقيل فيدا ناسبا وارسله وحكى الخلاف ناظم السعود في قوله . وفي انتسابه اليه مطلقا . خلف مضى اليه من قد سبقا . وقال الشيخ حلولو وقول المصنف ومن معارضة نص اخر للنظير تنشا الطرق معناه ان الشافعي مثلا قد ينص في المسئلة بشيء وفي نظيرتها بما يعارضه ويكون الفرق بينهما ليس بظاهر فيتكلف بعض اهل مذهبه الفرق بين المحلين بعد تقدر النظر ومنهم من يخرج جوابه من كل مسئلة في الاخرى فيصير في كل مسئلة قولين احدهما منصوص والاخر مخرج فيصير المذهب على طريقين وهذا كثير شائع في المذهب يكون في المسئلة طريقان او ثلاثة وغير ذلك اه فلذا قال الناظم. وحيث نص في نظيرين على . تخالف فطرق قد حصلا . وكما قال ناظم الـعــــــود . وتنشا الطرق من نصين . تعارضا في متشابهين . قال المحقق البناني مثاله ان يقول مثلا بالحل في النبيذ والحرمة في الخمر فقد نص في كل من هاتين المسئلتين المتشابهتين على حكم يخالف الحكم الذي نص عليه في الاخرى ( والترجيح تقوية احد الطريقين والعمل بالراجح واجب وقال القاضي الا ما رجح ظنا اذ لا ترجيح بظن عنده وقال البصري ان بالظن فالتخيير ( اي والترجيح هو تقوية احد الدليلين الظنين وجه مما ياتي للمصنف من المرجحات فيكون راجحا فلذا قال الناظم . وعرف الترجيح بالتقوية . احدى الامارتين عاملابتي . وصفا - والعمل بانراجح واجب بالنسبة الى المرجوح فان العمل به ممتنع سواء كان قطعيا كتقديم النص المتواتر على الفياس ام ظنيا كالترجيح بكثرة الرواة او الادلة الظنية او غيرهما فلذا قال ناظم السعود . تقوية الشق هي الترجيح. واوجب الاخذ به الصحيح . وقال القاضي ابوبكر الباقلاني منا العمل بالراجح واجب الا ما رجح ظنا فلا يجب العمل به اذ لا ترجيح بظن عنده وحينئذ لا يعمل بواحد منهما لفقد المرجح قال ناظم السعـــود . وعمل به اباه القاضي . اذا به الظن يكون القاضي . وقال ابو عبد الله البصري من المعتزلة ان رجح احدهما بالظن فالتخيير بينهما في العمل وانما يجب العمل عنده وعند القاضي بما رجح قطعا فلذا قال الناظم . وبالراجح يلزم العمل . القاضي الا ما يظن قد حصل . فكونه مرجحا ما اعتبرا . وقيل ان يرجح بظن خيرا . ( ولا ترجيح في
رجح
احدهما
PAGE_SEPARATOR
القطعيات لعدم التعارض والمتاخر ناسخ وان نقل المتاخر بالاحاد عمل به لان دوامه مظنون والاصح الترجيح بكثرة الادلة والرواة وان العمل بالمتعارضين ولو من وجه اولى من الغاء احدهما ولو سنة قابلها كتاب ولا يقدم الكتاب على السنة ولا السنة عليه خلافا لزاعميهما ( افاد المصنف رحمه الله انه لا ترجيح في القطعيات لعدم التعارض بينها قال الشرييني قال العضد لان الترجيح فرح التفاوت في احتمال النقيض ولا يتصور في القطعي ام فلذا قال العلامة ابن عاصم . وانما يدخل في الظنية . ولا يرى يدخل في القطعية. الضمير في يدخل عائد على الترجيح حين تكلم عليه في البيتين قبله حيث قــــــال . وثانث الترجيح للتنصيص . بواحد من أوجه الترجيح . وهو لدى الجمهور جائز وقد . انكره قوم وقولهم يرد . والمتأخر من النصين المتعارضين ناسخ للمتقدم منهما سواء كانا ءايتين او خبرين او اية وخبرا بشرط النسخ وافاد الناظم ما افــاده المصنف حيث قال . وليس في القطعي ترجيح لما . مر و ناسخ اخير منهما . وان نقل المتاخر بالأحاد عمل به في النسخ لان دوام المتقدم مظنون لا مقطوع به قال الجلال المحلي ولبعضهم احتمال بالمنع لان الجواز يؤدي الى اسقاط المتواتر بالاحاد في بعض الصور اه فلذا قال النــــاظم . ولو اخيرا نقل الاحاد. فاعمل به وخالفت افراد . والاصح الترجيح بكثرة الادلة والرواة فاذا كثر موافقات احد الدليلين بدليل موافق او كثرت روانه رجح على الاخر لان الكثرة تفيد القوة فلذا قال النـــــاظـم . وكثرة الرواة ذو ترجيح . او الادلة على الصحيح . والاصح ان العمل بالمتعارضين قال المصنف ولو من وجه اولى من الغاء
احدهما اي بسبب ترجيح الاخر عليه فلذا قال العلامة ابن عاصم . وفي تعارض الدليلين فما فوقهما مسالك للعلما الجمع بينهما ان امكنا . ولو بوجه ما وذاك استحسنا . وقال الماظم . المتعارضان أن يمكن عمل . ولو بوجه فهو اولى في الاجل . وقال ناظم الـعـود . والجمع واجب متى ما امكنا والجمع واجب متى ما امكنا . مثاله حديث الترمذي وغيره ايما اهاب دبغ
طهر
فقد
مع حديث ابي داوود والترمذي وغيرهما لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب الشامل للاهاب المدبوغ وغيره فحمل على غيره جمعا بين الدليلين ولو كان احد المتعارضين سنة قابلها كتاب فان العمل بهما من وجه اولى ولا يقدم في ذلك الكتاب على السنة ولا السنة عليه خلافا لزاعميهما قال الجلال المحلي فزاعم تقديم الكتاب استند الى حديث معاذ المشتمل على انه يفضي بكتاب الله فان لم يجد فبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك رواه ابوداوود وغيره وزاعم تقديم السنة استند الى قوله تعالى لتبين للناس ما نزل اليهم مثاله قوله صلى الله عليه وسلم في البحر هو الطهور ماؤه الحل ميتته رواه ابو داوود وغيره مع قوله تعالى قل لا اجد فيما اوحي الي محرما إلى قوله او لحم خنزير فحل منهما يتناول خنزير البحر وحملنا الآية على خنزير البر المتبادر الى الأذهان جمعا بين الدليلين ام وعدم التقديم هو الصواب فلذا قــال الناظم . ولا نقدم على الكتاب . منة او بالعكس في الصواب . ( فان تعذر وعلم المتاخر فناسخ والا رجع الى غيرهما وان تقارنا فالتخيير ان تعذر الجمع والترجيح وان جهل التاريخ وامكن النسخ رجع الى غيرهما والا تخير ان تعذر الجمــع والترجيح فان كان احدهما اعم فكما سبق ( اي فان تعذر العمل بالمتعارضين اصلا وعلم المتاخر منهما في الواقع فيكون
PAGE_SEPARATOR
الواقع رجع
للمتقدم
ناسخا للمتقدم منهما . كما قال ناظم السعـــود . والافلاخير نسخ بينا . بعد ما تقدم في قوله . والجمع واجب اذ ما امكناه و كما قال العلامة ابن عاصم . او نسخ واحد بتاحر وذا . ان علم التاريخ شيء يحتذي . وان لم يعلم المتاخر منهما في الى دليل ثالث غيرهما مناف لهما قام به مرجح فلذا قال الناظم . او يتعذر والاخير علما . فناسخ اولى فخذ غيرهما . وان تقارن المتعارضان في الورود من الشارع الحكم التخيير بينهما في العمل بواحد منهما ان تعذر الجمع بينهما وتعذر الترجيح بان تساويا من كل وجه فلذا قال الناظم وان تقارنا وقد تعذرا . الجمع والترجيح فليخيرا . وقال ناظم السعود . وان . تقارنا ففيه تخيير زكن . وان جهل التاريخ بين المتعارضين بان لم يعلم بينهما تاخر ولا تقارن وامكن النسخ بينهما بان يقبلاه بان لم يكونا من العقائد رجع الى غيرهما لوجوب اسقاطهما رجع الى غيرهما لوجوب اسقاطهما كما قال ناظم السـعـــــود. ووجب الاسقاط بالجهل . أي لتعذر العمل بواحد منهما حينئذ وان لم يمكن النسخ بينهما تخير الناظر بينهما في العمل ان تعدر الجمع بينهما والترجيح كما تقدم في المتقارنين فلذا قال الناظم، أو جهلا بحيث نسخ امكنا . فاتركهما اولى كان تقارنا وافاد شارح السعـــــود انه اذا تقابل دليلان نقليان احدهما قطعي والاخر ظني وعلم المتاحر من المتقدم فالمتاخر ناسخ اذا كان المتاخر هو القطعي فان قدم القطعي لم ينسخه الظني بل يقدم القطعي واذا تقابل القطعي مع الظني وجهل المتقدم منهما من المتاخر فالمعتبر القطعي فلذا قال في نظمه . وان يقدم مشعر بالظن ، فا نسخ بتاخر لدى ذي الفن . ذو القطع في الجبل لديهم معتبر . وقول المصنف فان كان احدهما اعم فكما سبق اي كل ما ذكره من قوله فان تعذر الى هنا فيما اذا تساوي الدليلان في العموم والخصوص فان كان احدهما اعم من الاخر مطلقا او من وجه فكما سبق في مسئلة اخر مبحث انتخصيص فليراجع كما قال ناظم السعود ايضا هنا . وأن يعم واحد فقد عبر . والله اعلم ( مسئلة يرجح بعلو الاسناد وفقه الراوي ولغته ونحوه وورعه وضبطه وفطنته ولو روي المرجوح باللفظ ويقظته وعدم بدعته وشهرة عدالته وكونه مزكى بالاختبار او اكثر مزكيين ومعروف النسب فيل ومشهوره وصريح التزكية على الحكم بشهادته والعمل بروايته ) اي يقع الترجيج بحسب دال الراوي او حال المروي او غير ذلك كما سياتي ان شاء الله تعالى إما الترجيح بحسب حال الراوي فانه يكون باعتبارات اما باعتبار علو الاسناد اي قلة الوسائط بين الراوي للمجتهد وبين النبي صلى الله عليه وسلم وفقه الراوي في الباب الذي روى فيه وان كان غيره افقه منه في غيره ولغته و نحوه لقلة احتمال الخطا مع وجود واحد من الاربعة بالنسبة الى مقابلاتها وورعه وضبطه وفطنته ونو روي الخبر المرجوح باللفظ و الراجح بواحد مما ذكر بالمعنى ويقظته وعدم بدعته وشهرة عدالته وكونه مزكى بالاختبار من المجتهد فيرجح على المزكي عنده بالاخبار لان المعاينة أقوى من الخبر ويقدم خبر من صرح بتزكيته على خبر من حكم بشهادته وحبر من عمل بروايته في الجملة اذ الحكم والعمل قد يبينان على الظاهر من غير تزكية واشار الناظم الى ما ذكره اصله بقوله . يرجح الاخبار بالعلو . والفقه في اولها واننجو . ولغة وضبطه وفطنته . ولوروي بلفظه ويقظته . وورع وشهرة العدالة . وفقد بدعة وعليها له . بالاختبار او ترى مزكيه - ابتر عدا وصريح التزكيه . وقال
PAGE_SEPARATOR
ناظم السعود . قد جاء في المرجحات بالسند علوه والزيد في الحفظ يعد . والفقه واللغة والنحو ورع . وضبطه وفطنته فقد
ان
البدع . عدالة بقيد الاشتهار - وكونه زكى باختبار • صريحها وان يزكي الأكثر . قوله والزيد انخ قال في الشرح يعني دون احد الراويين احفظ من الآخر من المعدود كونه مرجحا عند تقابلهما اه وقال العلامة ابن عاصم . ويحصل الترجيح في الاسناد - بجودة الحفظ وبانتعداد . او باختبار او بذكر السبب . او حاملا على اللسان العربي . ( ومعروف النسب فيل ومشهوره وحفظ المروي وذكر السبب والتعويل على الحفض دون الكتابة وظهور طريق روايته وسماعه من غير حجاب وكونه من كابر الصحابة وذكرا خلافا للاستاذ وثالثها في غير احكام النساء وحرا ومتاخر الاسلام وفيل متقدمه ومتحملا بعد التكليف وغير مدلس وغير ذي ومباشرا وصاحب الواقعة وراويا باللفظ ولم ينكره راوي الاصل وكونه في الصحيحين ) اي ويقدم معروف النسب قيل ومشهوره اي لشدة اهتمامه حينئذ بالتصون والتحرز قال الجلال المحلي والشهرة زيادة في المعرفة والاصح لا ترجيح بها أه اي ويقدم .روي الحافظ لمرويه على مروي من لم يحفظه الاعتناء الاول لمرويه ويقدم الخبر المشتمل على السبب
أي ما لاجله ذكر الحكم على ما لم يشتمل عليه لاهتمام راوي الاول به قال الناظم. معروف قيل اوشهير النسب وحفظ مروي وذكر السبب . ويقدم خبر المعول على الحفظ فيما يرويه على خبر المعول على الكتابة حيث ان احدهما رواه عن حفظ والاحر عن كتابة لاحتمال ان يزاد في كتابه أو ينقص منه واحتمال النسيان والاشتباه في الحافظ كالعدم والحافظ حجة على من لم يحفظ فالعلم ما حواه الصدر ويقدم خبر ما وضح فيه طريق الرواية فيقدم الخبر المسموع على المجاز حسبما تقدم في اخر الكتاب الثاني ويقدم المسموع من غير حجاب على المسموع من وراء حجاب إلا من الأول من تطرق الحيل الكائن في الثاني فاذا قال الناظم . معولا في حفظه لا الكتب . سماعه لا من وراء الحجب . ويقدم خبر واحد من أكابر الصحابة على خبر غيره لشدة ديانتهم قال الجلال المحلي وقد كان علي رضى الله عنه يحلف الرواة ويقبل رواية الصديق من غير تحليف فلذا قال ناظم السعود ، وكونه اقرب اصحاب النبي . وقال العلامة ابن عاصم . او كان سالمة ان اضطراب . او كان راويه لدى انتساب من عليه الصحابة الابرار . وكذ يقدم خبر الدكر على الانثى حيث انه اضبط منها في الجملة لا بالنسبة الى كل فرد خلافا للاستاذ ابي اسحاق الاسفرايني قائلا لا تراعى الا ضبطية الا اذا وجدت في الافراد والظهور فيها لا انضباط له اذ كثير من النساء اضبط من كثير من الرجال وقد يجاب با نهم اعتبروا في ذلك الاعم الاغلب كنظائره افادة البناني وثالث الأقوال التفصيل يرجح الذكر في غير احكام النساء بخلاف : حمامين لانين اضبط فيها قال ناظم السعود . ذكورة ان حاله قد جهلا . وقيل لا وبعضهم قد فصلا . وكذا يقدم خبر متأخر الاسلام على متقدمه لظهور تاخر خبره وقيل عكس ما قبله فيقدم خبر متقدم الاسلام لأضالته فيه فيكون اشد تحرزا من متاخره وافاد الجلال المحلي ان ابن الحاجب جزم بهذا اي بتقديم حبر متقدم الاسلام في الترجيح كما قال ناظم السعود . تاخـر الاسلام والبعض اعتمى ترجيح من اسلامه تقدما ، واشار الناظم الى ما ذكره المصنف بقوله . وقوة الطريق والاصل اقر. ومن أكابر الصحاب
.
PAGE_SEPARATOR
۷۲
ود نر . ثالثها في غير احكام النساء اخر اسلام وقيل عنها . قوله والاصل اقرابي ويقدم خبر الفرع الذي رواه عن الاصل ولم ينكره الأصل عنه كما سياتي ويقدم الخبر الذي تحمل بعد التكليف على الخبر الذي تحمل قبله اذ المكلف اضبط وكدا يقدم خبر غير مدلس لان الوثوق به اقوى من الوثوق بالمدلس المقبول وهو مدلس السند لا مدلس المتون فلا يقبل اصلا ويقدم خبر غير ذي اسمين لان صاحبهما يتطرق اليه الخلل بان يشاركه ضعيف في احدهما ويشترط كون الراوي مباشرا لمرويه وصاحب الواقعة قال المحقق البناني الواو بمعنى او لان الشرط احدهما ني المباشر او صاحب الواقعة لا مجموعهما قال الجلال المحلي منال الاول حديث الترمدي عن ابي رافع انه صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة حلالا وبنى بها حلالا قال وكنت الرسول بينهما مع حديث الصحيحين عن ابن عباس انه صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم وفي رواية البخاري عنه تزوج ميمونة وهو محرم وبنى بها وهو حلال وماتت بسرف بوزن كتف موضع بقرب مكة ومثال الثاني حديث ابي داوود عن ميمونة تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن حلال بسرف ورواه مسلم عن يزيد ابن الاصم عنها انه صلى الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال خبر ابن عباس المذكور وروى ابو داوود عن سعيد بن المسيب قال وهم ابن عباس في تزويج مع ميمونة وهو محرم وبنى بها وهو حلال وماتت بسرف اللفظ لتطرق الخلل في المروي بالمعنى قوله ولم ينكره راوي الأصل قال الجلال المحلي ولو زاد ال في راوي او حذفه كان اصوب كما قاله في شرح المنهاج والمعنى ان الخبر الذي لم ينكره الراوي الاصل لراويه وهو شيخه مقدم على ما انكره شيخ زاويه بان قال ما رويته لان الظن الحاصل من الاول اقوى اه وتقدمت الرواية عن الاصل من غير انكار انفا في كونها متقدمة في كلام الناظم وكونه في الصحيحين ابي في كل منهما او في احدهما يكون مقدما لانه اقوى من الصحيح في غيرهما وان كان على شرطهما لتلقي الامة لهما بالقبول فلذا تعرض الناظم لذكر ما ذكره المصنف عاطفا على ما يكون مشترطا في التقدم قائلا . مباشر صاحبها حر حمل . بعد بلوغ وبلفظ لا خلل · غير مدلس وغير ذي اسمين . وكونه مخرج الشيخين . وكما قال ناظم السعـــود عاطفا ايضا على ما يقدم . ما كان اظهر رواية وما . وجه التحمل به قد علما . وكونه مباشرا او كلفا . او غير دي اسمين للامن من خفا . او راوي باللفظ او ذا الواقع . وكون من رواه غير مانع . وكونه اودع في الصحيح . لمسلم والشيخ ذي الترجيح . والمراد بالشيخ ذي الترجيح الامام البخاري وقوله او ذا الواقع اي يقدم خـ صاحب الواقعة المروية على غيره كما مر ( والقول فانفص فالتقرير والفصيح لا زائد الفصاحة على الاصح والمشتمل على زيادة والوارد بلغة قريش والمدني والمشعر يعلو شان الرسول صلى الله عليه وسلم والمذكور فيه الحكم مع العلة والمتقدم فيه ذكر العلة على الحكم وعكس النقشواني ( اي ويقدم أخبر الناقل لقول النبي صلى الله عليه وسلم على الناقل لفعله والناقل لفعله على الناقل لتقريره لان القول اقوى في الدلالة على التشريع من الفعل وهو اقوى من التقرير والفصيح على غيره لتطرق الخلل الى غيره لا زائد الفصاحة على الاصح فلذا قال الناظم . والقول فالفعل فصمت الفصيح . لا زائد فصاحة على الصحيح وكما قال ناظم الـعـــــود . وقوله فالفعل فالتقرير .
&
PAGE_SEPARATOR
۷۳
فصاحة والغي الكثير . قوله وقوله الخ معطوف على الضمير في مرجح في البيت قبله قال في الشرح ان الخبر الفصيح يقدم على غيره للقطع بان غير الفصيح مروي بالمعنى سواء اريد الفصاحة التي هي شرط في البلاغة او البلاغة نفسها لكن تلغى زيـــادة الفصاحة فلا يقدم الخبر الفصيح على الافصح على الاصح وفيل يقدم عليه لانه صلى الله عليه وسلم أفصح العرب قطعا فيبعد نطقه بغير
اه
الأفصح فيكون مرويا بالمعنى فيتطرق اليه الخلل ورد بانه لا بعد في نطقه بغير الافصح وقد كان يخاطب العرب بلغاتهم ويقدم الخبر المشتمل على زيادة على غيره لما فيه من زيادة العلم كخبر التكبير في العيد سبعا مع خبر التكبير اربعا ويقدم الخبر الوارد بلغة قريش لان الوارد بغير لغتهم يحتمل ان يكون مرويا بالمعنى فيتطرق اليه الخلل ويقدم الخبر المدني على الخبر المكي لتاخره عنه والمدني ما ورد بعد الهجرة ولو صدر عن الشارع بغير المدينة ويقدم الخبر المشعر بعلو شان النبي صلى الله عليـــه وسلم اذ شانه صلى الله عليه وسلم لم يزل في ازدياد وتجدد على الدوام فالخبر الذي اشعر بعلو شانه متاخر قال ناظم السعــــــو: في المرجحات . زيادة ولغة القبيل . ورجح المجل للرسول . وقال الناظم ايضا في التقديم . ومفهم علو شان المصطفى . ويقدم المذكور فيه الحكم مع العلة على ما فيه الحكم فقط لان الاون اقوى في الاهتمام بالحكم من الثاني مثاله حديث البخاري
من بدل دينه فاقتلوه مع حديث الصحيحين انه صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل النساء والصبيان فالحديث الاول عام في الرجا والنساء خاص باهل الردة مقرون بعلة القتل وهي تبديل الدين فرجح على الثاني الخاص بالنساء العام في الحربيات والمرتدات لقرن الأول بعله الحكم دون الثاني قال ناظم السعود في المرجحات والمدني والخبر الذي جمع . حكما وعلة كقتل من رجع . وقال الناظم . والقرشي والمدني وما اشتمل . على زيادة وحاو لتعلل ويقدم الخبر المتقدم فيه ذكر العلة على الحكم على عكسه اي الخبر المتقدم فيه الحكم على ذكر العلة لان المتقدم فيه ذكر الغلة ادل على ارتباط الحكم بالعلة من عكسه فإذا قال ناظم السعود في الترجيح. وما به لعلة تقدم . وذا التقديم قاله الامام في المحصــول وعكس النقشواني ذلك معترضا على الامام قائلا ان الحكم اذا تقدم تطلب نفس السامع العلة فاذا سمعتها ركنت اليها ولم تطلب غيرها والوصف اذا تقدم تطلب النفس الحكم فاذا سمعته قد تكتفي في علته بالوصف المتقدم اذا كان شديد المناسبة كما في والسارق الآية وقد تطلب علة غيره كما في اذا قمتم الى الصلوة فاغسلوا الاية فيقال أي لنفس السامع الطالبة للعلة بعد سماع الحكم حكم بما ذكر لأجل تعظيم المعبود جل وعلاواشار الناظم الى التقديم الذي قاله الامام وعكسه الذي قاله النقشواني من اهل العلم بقوله عاطفا على المرجحات . وما به العلة قبل الحكم . وقيل عكسه لأهل العلم . ( وما فيه تهديد او تاكيد وما كان عموما مطلقا على ذي السبب الا في السبب والعام الشرطي على النكرة المنفية على الاصح وهي على الباقي والجمع المعرف على ما ومن والكل على الجنس المعرف لاحتمال العهد قالوا وما لم يخصن وعندي عكسه والاقل تخصيصا ) اي ويقدم ما فيه تهديد او تاكيد على الخالي من ذلك مثال ما فيه تهديد حديث البخاري عن عمار من صام يوم الشك فقد عصى ابا القاسم فهو لتضمنه التهديد مقدم على احاديث الترغيب في صوم النفل ومثال ما فيه تاكيد حديث ابي داوود وصححه ابن
PAGE_SEPARATOR
٧٤
ويقدم
بسبب
يعم
حبان والحاكم على شرط الشيخين ايما امرأة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فتكاحها باطل مع حديث مسلم الايم احق بنفسها من وليها لدلالته بحسب الظاهر على تزويجها نفسها وعدهما الناظم ايضا في التقديم فقال . او ما فيه تهديد و تاكيد وقا . كما عدهما فيه ناظم السعود أيضا حيث قال . وما بتوكيد وخوف يعلم . ما كان عموما مطلقا على العموم ذي السبب قال شارح السعود ان العام المطلق مقدم على العام ذي السبب لان الثاني باحتمال ارادة قصره على السبب كما قيل بذلك دون المطلق في القوة الا في صورة السبب فهو فيها اقوى لانها قطعية الدخول في العموم عند الاكثر فلذا قال في نظمه . وما مطلقا الا لسبب . فقدمنه تقض حكما . وقال الناظم وجب . وذو عموم مطلق على اللذا . الا بصورة لذا . ويقدم العام الشرطي كمن وما الشرطيتين على النكرة المنفية على الاصح لافادته التعليل دونها وقيل العكس لبعد التخصيص فيها بقوة عمومها دونه والنكرة المنفية تقدم على الباقي من صيغ العموم كالمعرف باللام او الاضافة لانها اقوى منه في العموم اذ تدل عليه بالوضع في الاصح وهو انما يدل عليه بالقرينة اتفاقا واشار الناظم الى ما ذكره المصنف بقوله. والعام الشرطي على المنكر . على الاصح وهو بالباقي حري . وكما قال ناظم السعـــود . ما منه للشرط على المنكر . وهو على كل الذي له دري . ويقدم الجمع المعرف باللام او الاضافة على من وما غير الشرطيتين كالاسفها ميتين لانه اقوى منهما في العموم لا متناع ان يخص الى الواحد دونهما ويقدم الكل أبي الجمع المعرف وما ومن على الجنس المعرف باللام أو الاضافة لاحتمال العبد فيه بخلاف ما ومن فلا يحتملانه احتمالا قريبا وبخلاف الجمع العرف فيبعد احتماله فيه فال ناظم السعود . معرف الجمع على ما استفهما . به من اللفظين اعني من وما . وذي الثلاثة على المعرف . ذي الجنس لاحتمال عهد قد قفي . قالواويقدم ما لم يخص على ما خص لضعف الثاني بالخلاف في حجيته بخلاف الاول قال المصنف كالهندي وعندي عكسه قال الجلال المحلي لان ما خص من العام الغالب والغالب اولى من غيره اه فلذا قال الناظم . والجمع راجح على ما من وذي. على اسم جنس مع والجمع راجح على ما من وذي. على اسم جنس مع ال ثم الذي . ما خص والهندي عكسه اجل . وقال ناظم السعود - تقديم ما خص على ما لم يخص . وعكسه كل اتى عليه نص . قال في الشرح ان تقديم العام الذي لم يدخله تخصيص على العام الذي دخله تحصيص هو راي الاصوليين الا الصفي الهندي والسبكي فانهما قالا بتقديم ما خص على ما لم يخص ولكل نص اي دليل على ما ذهب اليه اه والدليل ما ذكر انفا ويقدم الاقل تحصيصا على الاكثر تخصيصا لان الضعف في الاقل دونه في الأكثر فلذا قال الناطم عاطفا على المرجحات. وما يكون فيه تخصيصا اقل . ( والاقتضاء على الاشارة والايماء ويرجحان على المفهومين والموافقة على المخالفة وفيل عكسه ) اي ان الدلالة بالاقتضاء تقدم على الدلالة بالاشارة والايماء لان المدلول عليه الاقتضاء مقصود يتوقف عليه الصدق او الصحة وبالايماء مقصود ن يتوقف عليه ذلك وبالاشارة غير مقصود كما هو معلوم في محله فيكون حينئذ الاول اقوى ويرجعان اي دلالتا الاشارة والايماء على المفهومين اي الموافقة والمخالفة لان دلالة الأولين في محل النطق بخلاف المفهومين فلذا قال الناظم . على
PAGE_SEPARATOR
ادارة والايماء اقتضا . وسبق دين للمفاهيم رضى . والامارة هي الاشارة كما قال ناظم السعـــود . اشارة وذات الايما يرتضى . كونهما من بعد ذات الاقتضا . هما على المفهوم والموافقه . ومالك غير الشذوذ وافقه . قوله والموافقه الخ قال في الشرح اي مفهوم الموافقة مقدم على مفهوم المخالفةو هو مذهب مالك والاكثر لضعف المخالفة بالخلاف في حجيته بخلاف الموافقة فان الخلاف فيه في جهة الحجية هل هي لكون الدلالة قياسية او لفظية فهمت من السياق والقرائن او مجازية نقل اللفظ لها عرفا اه قوله ومالك الخ ابي ان مالكا وافقه على تقديم الموافقة على المخالفة غير الشذوذ جمع شاذ على غير قياس وارتضى الناظم ايضا تقدم الموافقة على المخالفة حيث قال . والمرتضى تقدم الفحوى على خلافه . وقيل عكسه اي بتقديم مفهوم المخالفة على مفهوم الموافقة لان المخالفة تفيد تاسيسا بخلاف الموافقة والمرتضى ما تقدم والله اعلم والناقل عن الاصل عند الجمهور والمثبت على النافي وثالثها مواء ورابعها الا في الطلاق والعتاق والنهي على الامر والأمر على الاباحة والخبر على الأمر والنهي والحظر على الاباحة وثالثها سواء والوجوب والكراهة على الندب والندب على المباح في الاصح) هذا شروع في الترجيح بحسب المدلول وهو النوع الثالث من المرجحات وقد تقدم الاول وهو الترجيح بحسب الراوي والثاني وهو الترجيح بحسب المروي اي ويقدم خبر الناقل عن الأصل اي البراءة الاصلية على المقروله عند الجمهور لان الاول فيه زيادة على الاصل بخلاف الثاني مثال ذلك حديث من مس ذكره فليتوضا مع حديث انه صلى الله عليه وسلم ساله رجل مس ذكره اعليه وضوء قال لا انما هو بضعة منك فالحديث الأول ناقل عن الاصل والثاني مقرر له فيقدم الأول عند الجمهور على الثاني لما في الاول من الزيادة على الاصل ويقدم الثاني على قول مخالف الجمهور فلذا قال الناظم مقدما للاول عاطفـا على ما يقدم . وما عن اصل نقلا . ويقدم خبر المثبت على خبر اننا في لاشتماله على زيادة علم وقيل عكسه لاعتضاد النافي بالاصل وثالثها مواء لتساوي مرجحيها ورابعها يرجح المثبت الا في الطلاق والعتاق فيرجع النافي لهما على المثبت لان الاصل عدمهما وافاد الناظم الاقوال الاربعة بقوله . ومثبت ثالثها يستويان وفل لا في العتق والذي ابان . ويقدم النهي على الامر الان الأول لدفع المفسدة والثاني لجلب المصلحة والاعتناء بدفع المفسدة اشد والامر على الاباحة للاحتياط بالطلب والخبر المتضمن للتكليف على الأمر والنهي لان الطلب بلفظ الخبر لتحقق وقوعه اقوى من الطلب بهما وخبر الحظر مقدم على خبر الاباحة للاحتياط وقيل عكسه الاعتضاد الاباحة بالاصل من نفي الحرج وثالث الاقوال مواء لتساوي مرجحيهما وتعرض النــــاظم لما ذكره المصنف بقوله . والأمر والحظر على الاباحة . ثالثها سواء الحظر وتي . وباتفاق قدم النهي على · امر والاخبــار على ذين اعتلى . ويقدم الوجوب والكراهة على الندب للاحتياط في الاول ولدفع اللوم في الثاني قال الناظم
•
بعد
والحتم والكره على الندب . اي ويقدم الختم الخ وحكى ناظم السعود التقديم المتقدم قائلا . وناقل ومثبت والآمر النواهي ثم هذا الآخر . على الاباحة وهكذا الخبر . على النواهي وعلى الذي امر . في خبر اباحة وحظر . ثالثها هذا كــذاك يجري . والجزم قبل الندب . ( ونا في المدخلافا لقوم والمعقول معناه والوضعي على التكليفي في الاصح والموافق دليلا اخر
PAGE_SEPARATOR
٧٦
وهم
يتوقف
وكذا
مع
ذلك على
وكذا مرسلا او صحابيا او اهل المدينة او الاكثر في الاصح وثالثها موافق الصحابي ان كان حيث ميزه النص كزيد في العرائض ورابعها ان كان أحد الشيخين مطلقا وقيل الا ان يخالفهما معاذ في الحلال والحرام او زيد في الفرائض ونحوهما قال الشافعي وموافق زيد في الفرائض فمعاذ فعلي ومعاذ في احكام غير الفرائض فعلي ( اي ويقدم نافي الحد على الموجب له لما في الأول من اليسر وعدم الحرج الموافق لقوله تعالى يريد الله بكم اليسر وما جعل عليكم في الدين من حرج خلافا لقوم المتكلمون في ترجيحهم الموجب للحد لافادته التأسيس بخلاف نافيه ويقدم المعقول معناه على ما لم يعقل معناه لان الأول ادعى الى الانقياد وافيد بالقياس عليه فلذا قال الناظم. ودافع الحد على اللذ ما نفي . ثم قال .. وما يعقل معناه. لمن لن يفهما . ويقدم الوضي على التكليفي في الاصح لان الاول لا يتوقف على الفهم والتمكن من الفعل بخلاف الثاني فانه التكليف فلذا قال الناظم . ومثبت الوضع على ما كلفا . واشار ناظم الــعــــــود الى تقديم ما تقدم بقوله . والذي نفى - حدا على ما الحد فيه الفا . ما كان مدلولا له معقولا . وعلى الوضع اتى دليلا . وقول المصنف والموافق الخ شروع في الترجيح بحسب امور خارجية وهو النوع الرابع من انواع التراجيح أي ويرجح الخبر الموافق دليلا لخر على ما لم يوافقه الان الظن في الموافق اقوى قال ناظم السعود. وكثرة الدليل والرواية. مرجح لدى ذي الدراية. يقدم الخبر الموافق مرسلا او صحابيا او اهل المدينة او الأكثر من العلماء على ما لم يوافق واحدا مما ذكر في الاصح القوة الظن في الموافق فلذا قال الناظم . وما يوافقه دليل اخر . او مرسلا او قد رعاه الأكثر . وقيل لا يرجح بواحد مما ذكر لانه ليس بحجة وثالث الاقوال يرجح في موافق الصحابي ان كان الصحابي فيما ميزه فيها النص من ابواب الفقه نزيد في الفرائض فانه ميز فيها بحديث افرضكم زيد وناهيك به ورابع الاقوال ان كان الصحابي احد الشيخين ابي بكر وعمر مطلقا وقيل الا ان يخالفهما معاذ في الحلال والحرام او زيد في الفرائض ونحو معاذ وزيد فعلي في القضاء فلا الموافق لاحد الشيخين لان المخالف لهما ميزه النص فيما ذكر وهو حديث افرضكم زيد واعلمكم بالحلال والحرام معاذ واقضاكم علي قال الشافعي رضي ا عنه ويرجح موافق زيد في الفرائض فمعاذ فيها فعلي فيها ومعاذ في احكام غير الفرائض فعلي في تلك الاحكام قال الجلال المحلني موضحا قول الشافعي يعني ان الخبرين المتعارضين في مسئلة الفرائض يرجح فيها الموافق لزيد فان لم يكن له فيها قول فالموافق لمعاذ فان لم يكن له فيها قول فالموافق لعلي والمتعارضان في مسئلة في غير الفرائض يرجح منها الموافق لمعاذ فان لم يكن له فيها قول فالموافق لعلي وذكر الموافق للثلاثة على هذا الترتيب لترتيبهم كذلك الماخوذ من الحديث السابق فقول الصادق صلى الله عليه وسلم فيه افرضكم ريد على عمومه وقوله واعلمكم بالحلال والحرام معاذ يعني في غير الفرائض وكذا قوله واقضاً كم علي يعني في غير الفرائض واللفظ في معاذ اصريح منه في علي فقدم عليه في الفرائض وغيرها اه وافاد الناظم هذه الأقوال عاطفا على الأكثر من قوله انفا او قد رءاه الاكثر . او اهل طيبة او الصحابي . ثالثها ان كان ذا انتساب . إلى تميز بنص عين . رابعها ان كان احد الشيخين. وقيل ان يخالف ابن جبل. في الحل والتحريم والقضا
2
الله
يرجع
حينئذ
PAGE_SEPARATOR
VV
:
یومن
علي . والارث زيد لم يرجح بهما . الشافعي في الفروض قدما . وفاق زيد فمعاذ فعلي . وفي سواها قبله ابن جبل . ( والاجماع على النص واجماع الصحابة على غيرهم واجماع الكل على ما خالف فيه الدوام والمنقرض عصره وما لم يسبق بخلاف على غيرهما وقيل المسبوق اقوى وقيل سواء والاصح تساوي المتواترين من كتاب وسنة وثالثها تقدم السنة لقوله لتبين ) كلام منه منه رحمه الله على خامس انواع الترجيح وهو ترجيح الاجماعات اي والأجماع يقدم على النص لانه فيه النسخ بخلاف النص ويقدم اجماع الصحابة على اجماع غيرهم كالتابعين لانهم اشرف من غيرهم ويقدم اجماع الكل الشامل للعوام على ما خالف فيه العوام لضعف الثاني بالخلاف في حجيته على ما حكاه الامدي وان لم يسلمه المصنف حسبما تقدم والاجماع المنقرض عصر على مقابله تضعفه بالخلاف في حجيته قال ناظم السعود معيدا الضمير على الاجماع . رجح على النص الذي قد اجمعا . عليه والصحبي على من تبعا . كذاك ما انقرض عصره وما . فيه العموم وافقوا مــــن علما . ويقدم الاجماع الذي لم يسبق بخلاف على مقابله لضعفه بالخلاف في حجيته وقيل المسبوق بخلاف أقوى من مقابله لزيادة اطلاع المجتهدين على الماخذ وقيل هما سواء وقال الناظم ايضا في تقدم الاجماعات . واخر النص عن الاجماع . وقدم الخالي عن النزاع . ثالثها سواء والذي فرض . صحابة والكل والذي انقرض . والاصح تساوي المتواترين من كتاب وسنة وقيل يقدم الكتاب عليها لانه اشرف منها. وثالث الاقوال تقدم السنة لقوله تعالى لتبين للناس ما نزل اليهم قال الجلال المحلي اما المتواتران من السنة فمتساويان قطعا كالايتين ) ويرجح القياس بقوة دليل حكم الاصل وكونه على سنن القياس اي عه من جنس اصله والقطع بالعلة او الظن الاغلب وكون مسلكها اقوى وذات اصلين على ذات اصل وقيل لا وذاتية على حكمية وعكس السمعاني لان الحكم بالحكم اشيه وكونها اقل اوصافا وقيل عكسه والمقتضية احتياطا في الفرض وعامة الاصل والمتفق على تعليل اصلها والموافقة الاصول على موافقة اصل واحد قيل والموافقة علة اخرى ان جوز علتان ) هذا شروع في الترجيح بالافيسة وهو النوع السادس اي ويرجح القياس بقوة دليل حكم الأصل كان يدل في احد القياسين بالمنطوق وفي الاخر بالمفهوم فيرجح الدال بالمنطوق لقوة الظن بقوة الدليل قال ناظم السعود . بقوة المثبت ذا الاساس . أي حكمه الترجيح للقياس . والاساس هو الاصل وبكونه اي القياس على سنن القياس اي فروعه من جنس اصله فهو مقدم على قياس ليس كذلك لان الجنس بالجنس اشبه قال شارح السعود كقياس التيمم على الوضوء في الانتهاء الى المرفقين فهو اولى من قياسه على السرقة في القطع من الكوعين ومثاله عند الباجي قياس المالكية قتل البهيمة الصائلة على الصائل من الادمي في عدم الضمان فهو مقدم على قول الحنفية عليه الضمان لان من ابيح له اتلاف مال غيره دون اذنه لدفع ضررعنه يجب عليه الضمان اصله لو اضطر الى اكله للجوع لان الاول قياس صائل على صائل فهو قياس على ما هو من جنسه بخلاف الثاني قال في نظمه . وكونه موافق السنن . قوله والقطع الخ يعني ان القطع بوجود العلة يقدم على الظن بوجودهـا والظن الاغلب يقدم على الظن غير الاغلب بذلك قال شارح السعودان من الظاهر المشتهر عند الأصوليين ترجيح احد القياسين على
فرعه
بذلك
PAGE_SEPARATOR
YA
الآخر بكونه مقطوعا بوجود علته في الاصل والاخر ليس كذلك وكدا يرجح بكون علته مظنونا وجودها في الاصل ظنا اغلب والآخر موجودة فيه بالظن غير الاغلب فلذا قال في نظمه عن . بالقطع بالعلة او عالب ظن . وافاد الناظم ما قدمه المصنف قائلا . ورجح القياس هاهنا بان . يقوى دليل الاصل او على السنن . اي فرعه من جنس اصله وان . يقطع بالعلة او يغلب ظن . ويرجح احد القياسين على الآخر بكون مسلك علته أقوى من مسلك علة الآخر والمسلك الطريق الدال على علية العلة فالاجتماع مقدم فانواع النص فالايماء فالسير فالمناسبة فالشبه فالدوران وترجح علة ذات اصلين على ذات اصل وقيل لا كالخلاف في الترجيح بكثرة الادلة وترجح الذاتية على الحكمية والذاتية هي الوصف القائم بالذات كالاسكار للخمر والحكمية الوصف المقدر تعلقه بالمحل شرعا كالنجاسة والحل والحرمة مثاله قياس النبيذ على الخمر بجامع الاسكار وقياسه عليه بجامع النجاسة فيقدم الاول لان الذاتية الزم وعكس السمعاني لان الحكم بالحكم اشبه وترجح العلة التي تكون اقل اوصافا لان القليلة اسلم فلذا قال ناظم السعود . وما تقلل تطرق العدم . اي ان العلة التي يقوم فيها احتمال العدم تقدم على مقابلتها وقيل عكسه لان كثيرة الاوصاف الفرع في قياسها اكثر شبها باصله من الفرع في قياس قليلة الاوصاف قال
الناظم . وكونها بالمسلك القوي . وذات اصلين على المرضي . وصفة ذاتية وقلة . اوصافها وقيل عكس ذي و تي وتقدم العلة المقتضية احتياطا في الفرض لانها انسب به مما لا تقتضيه مثاله تعليل نقض الوضوء باللمس مطلقا فانه احوه من تعليله باللمس بشهوة لعدم الاحتياط فيه للفرض قال الجلال المحلي وذكر اي المصنف الفرض لانه محل الاحتياط وقال ناظم السعـــود . وذاتية قدم وذات تعديه . وما احتياطا علمت مقتضيه . وكذا تقدم عامة الاصل بان توجد في جميع جزءيا ته لانها اكثر فائدة مما لا تعم قال شارح السعودان العلة اذا كانت عامة الأصل تقدم على ما تعود على اصلها بالتخصيص لانها اكثر فائدة قال وليس المراد بعامة الأصل أن يعم اصلها بل المراد عامة في اصلها اي شاملة لجميعها بوجودها في جميعها فالاصل هو المعلل بها كالنهي الثابت عن بيع البربالبر الامتماثلا علله الشافعي بالطعم وهو موجود في البرمثلا قليله وكثيره فيبقى الدليل على عمومه في جميع جزءيات البربخلاف الكيل العملة عند الحنفية فلا يوجد في قليله فجوزوا بيع الحفنة منه بالحفنتين قصار الدليل خاصا بما يتاتى فيه الكيل عادة واما المالكية المعللون بالاقتيات والادخار مع ثبوت الربا عندهم في القليل الذي لا يقوت فالظاهر ان مرادهم ما يقتات جنسه وما تعود العلة فيه على اصلها بالتخصيص تعليل منع بيع اللحم بالحيوان الوارد في الحديث بالمزابنة وهو بيع المعلوم بالمجهول من جنسه فاقتضى ذلك حمل الحديث على الحيوان الذي يقصد للحمه فخرج بهذه العملة اكثر الحيوان قال فاذا تعارض قيامان علة احدهما عامة في جميع افراد اصلها وعلة الآخر مخصصة لأصلها
قدم الاول فلذا قال في نظمه . وقوة الملك ولتقدما . ما اصلها تتركه معمما . وتقدم تقديم قوة المسلك وتقدم المتفق
على تعليل حكم اصلها الماخوذة منه لضعف مقابلها بالخلاف فيه فلذا قال ناظم السعود . وقدمن ما حكم اصلها جرى
معللا
وفقا لدى من غبرا ، اي لدى من مضى من اهل العلم وتقدم الموافقة الاصول اي القواعد الممهدة في الشريعة على موافقة
•
PAGE_SEPARATOR
۷۹
اصل واحد لان الاولى اقوى لكثرة ما يشهد لها بالاعتبار فلذا قال ناظم السعود . وعلة النص وما اصلان . لها كما قد مر يجريان . اي القياس الذي علته منصوصة يقدم على ذي المستنبطة كما يقدم الذي علته ماخوذة من اصلين على الذي علته ماخوذة من اصل واحد مثاله تثليث الراس في الوضوء فانه ان قيس بالتيمم والخف فلا تثليث وان قيس على اصل واحد وهو بقية افعال الوضوء ثلث فيقدم الاول قيل والموافقة علة اخرى تقدم ان جوز علتان لشيء واحد وقيل لا وافاد النـــــاظم ما افاده المصنف حيث قال عاطفا على ما يقدم من الأقيسة على حسب عللها . وذات الاحتياط والعموم في . اصل وفي التعميم لم يختلف . وما يوافق اصولا عده . او علة اخرى وبعض رده . ( وما ثبتت علته بالاجماع فالنص القطعيين فالظنيين فالايماء فالسبر فالمناسبة فالشبه فالدوران وقيل النص فالاجماع وقيل الدوران فالمناسبة وقياس المعنى على الدلالة وغير المركب عليه ان قبل وعكس الاستاذ ( اي ويقدم القياس الذي ثبتت علته بالاجماع فالنص القطعيين فالظنيين فيقدم الاجماع القطعي فالنص القطعي فالاجماع انظني فالنص الظني فالايماء فالسبر فالمناسبة فالشبه فالدوران وقيل النص فالاجماع الى اخر ما تقدم بتقديم النص على الاجماع وابقاء ما بعدهما من المراتب على حاله قال الناظم . وما ثبوتها فاجماع قنص . قطعا فظنا فايماء يخص . فالسير فالمناسبة فالشبه . فالدوران وحكوا في المرتبه • النص فالاجماع قبل واجعل الدوران بعدسبرهايلي ويرجح قياس المعنى على قياس الدلالة لما علم من اشتمال الاول على المعنى المناسب في مبحث الطرد ومن اشتمال الثاني علي لازمه او الحكم او الاثر في مبحث الخاتمة ويرجح غير المركب عليه اي على المركب ان قيل بقبوله لضعفه بالخلاف في قبوله المذكور في مبحث حكم الأصل وعكس الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني فرجح المركب لكنه خلاف الاصبح فلذا قال الناظم . وعلة على دلالة رجح . وغير ذي تركب على الاصح . والوصف الحقيقي فالعربي فالشرعي الوجودي فالعدمي البسيط والمركب والباعثة على الامارة والمطردة المنعكسة ثم المطردة فقط على المنعكسة فقط وفي المتعدية والقاصرة افوال ثالثها مواء وفي الاكثر فروعا قولان ( اي ويقدم الوصف الحقيقي وهو ما يتعقل في نفسه من غير توقف على عرف او غيره والعرفي بعده لأنه متوقف على الاطلاع على العرف وبعده الشرعي قال شارح السعود ان الوصف المملل به اذا كان حقيقيا يقدم على الوصف العرفي والعرفي مقدم على الوصف الشرعي فلذا قال في نظمه. بعد الحقيقي اتى العرفي . وبعد هذين اتى الشرعي. فلذا قال الناظم ايضا عاطفا على ما هو مقدم في الترجيح. والوصف للحقيقة المعزي . وبعده العرفي فالشرعى . ويقدم الوجودي مما ذكر من الوصف الحقيقي والعرفي والشرعي فالعدمي البسيط منه فالمركب لضعف العدمي والمركب بالخلاف فيهما قال الجلال المحلي ولا منافاة بين الحقيقي والعدمي لانه من العدم المضاف قال المحقق البناني والقدم المضاف يصدق عليه المراد بالحقيقي هنا وتقدم العلة الباعثة أي ذات المناسبة الظاهرة على الأمارة اتي التي لم تظهر مناسبتها ويقدم القياس الذي عليه مطردة فقط على القياس الذي عليه منعكسة فقط لان ضعف الثانية بعدم الاطراد اشد من ضعف الأولى بعدم الاسكاس قال ناظم السعود . وذات الانعكاس واطراد، فذات الاخر بلا عناد . وفي ترجيح العلة المتعدية والعلة القاصرة
PAGE_SEPARATOR
۸۰
هي
اقوال احدهما ترجيح المتعدية لانها افيد بالالحاق بها والنساني القاصرة لان الخطا فيها اقل لكون المعلل بها مكانا واحدا ثالث الاقوالهما سواء لتساويهما فيما ينفردان به من الالحاق في المتعدية وعدمه في القاصرة وفي الاكثر مروعا من المتعديتين قولان قال الجلال المحلي كقولي المتعدية والقاصرة وياتي التساوي هنا لا نتفاء علته اه قال الشيخ الشرييني وهي تساوي ما انفردا به أذ هو فيما مر الحاق وعدمه بخلاف ما هنا فانه الحاق كثير و الحاق قليل اه قال ناظم السعـــود مصرحا بالخلف . في كثرة الفروع خلف قد الم . ونعرض الناظم لجميع ما قدمه المصنف بقوله . ثم الوجودي والبسيط رجحا . على سواهما وما قد وضحا . فيها اطراد وانعكاس فاطراد . فقط وفي القاصرة الخلاف باد • مع غيرها ثالثها سيان وزائد فروعها فولان . ) والاعرف من الحدود السمعية على الاخفى والذاتي على العرضي والصريح والاعم وموافقة نقل السمع واللغة ورجحان طريق اكتسابه والمرجحات لا تنحصر ومثارها غلبة الظن وسبق كثير فلم نعده ) شروع من المصنف رحمه الله تعالى ونفعنا ببركاته في الترجيح بالحدود وهو المرجح السابع الخاتم لانواع الترجيح فافاد انه يرجح الاعرف من الحدود السمعية اي الشرعية على الاخفى و نسبت الى السمع الان محدودها مسموع من الشارع قاله الشهاب ولا مانع من ان يقال انها نفسها مسموعة من الشارع ولو في الجملة فان الظاهر ان الكلام في حدود دل السمع عليها ولو بورود ما يتضمنها وما تستنبط منه افاده البناني والحدود الشرعية كما انها تكون في الاحكام تكون في نحوها كالصلاة في العبادات واشتراط تقديمها على الاخفى من الحدود اشترطه علماء الميزان ايضا حيث قال الشيخ سيدي عبد الرحمان الاخضري في السلم المنطقي . وشرط كل ان يرى مطردا . منعكسا وظاهرا لا ابعدا . ولا مساويا . ووجه اشتراط ما ذكر في فننا قال الجلال المحلي لان الاول افضي الى مقصود التعريف من الثاني اما الحدود العقلية التي يتكلم عليها علماء الميزان كحدود الماهيات فانها وان كانت فلا يتعلق بها الغرض هنا اي لان الغرض هنا متعلق بالمرجحات الشرعية ويقدم الحد الذاتي على العرضي لان الاول كنه الحقيقة بخلاف الثاني وذلك لان الكلي اذا اندرج في الذات يقال فيه ذاتي نسبة اليها واذا كان خارجا عنها يقال فيه عرضي كما قال في السلم المنطقي . واولا للذات ان فيها اندرج . فانسبه او لعارض اذا خرج . والاول هو الكلي في البيت قبله ويقدم الصريح من اللفظ على مغاير له بتجوز او اشتراك لتطرق الخلل الى التعريف بالثاني ويقدم الاعم على الأخص منه لأن التعريف بالاعم أفيد لكثرة المسمى فيه قال ناظم السعود. وفي الحدود الاشهر المقدم . وما صريحا او اعم يعلم . وقيل يرجح الاخص اخذا بالمحقق في الحدود وترجع حدود موافقة لمنقول السمع واللغة على التي لم توافقهما لان التعريف بما يخالفهما انما يكون لنقل عنهما والاصل عدمه وافاد شارح السعود ان الموافق لواحد منهما يكون أولى لبعده من الخلل لكونه اقرب الى الفهم ولانه اغلب على الظنوان الحد تا ما كان او ناقصا مقدم على الرسم تاماكان او ناقص فلذا قال في نظمه . وما يوافق لنقل مطلقا . والحد سائر الرسوم سبقا . وقوله مطلقا اي سواء كان النقل شرعيا او لغويا قول المصنف رحمه الله تعالى ورجحان طريق اكتسابه قال المحقق البناني رحمه الله تعالى قال الشباب رحمه
كذلك
يفيد
PAGE_SEPARATOR
۸۱
الله تعالى عطف على موافقة اي ويرجح رجحان طريق اكتساب الاخر على الحد الاخر اه ثم افاد اي الشهاب ان عبارة العضد في تعداد مرجحات الحدود السابع ان يكون طريق اكتسابه ارجح من طريق اكتساب الاخر اه قال المحقق البناني وبالجملة ففي عبارة السترهنا من الضيق ما لا يخفى اه والمرجحات لا تنحصر لكثرتها جدا ومثارها غلبة الظن اي قوته وتعرض الناظم رحمه الله تعالى للمرجحات التي ختم المصنف بها ذا الكتاب اعني كتاب التراجيح بقوله . وفي حدود الشرع قدم ملتزم . الأعرف الذاتي الصريح والاعم . قيل الاخص ووفاق النقل صح . وما الطريق لاكتسابه رجح . وليس للمرجح انحصار . وقوة الظن له مثار . قول المصنف وسبق كثير فلم نعده اي وسبق كثير من المرجحات فلم نعده حذرا نعده حذرا من التكرار قال الجلال المحلي منه تقديم بعض مفاهيم المخالفة على بعض وبعض ما يخل بالفهم على بعض كالمجاز على الاشتراك وتقديم المعنى الشرعي على العرفي والعرفي على اللغوي في خطاب الشرع وتقديم بعض صور النص من مسالك العلة على بعض وتقديم بعض صور المناسب على بعض وغير ذلك اه كما انه قد خلت مرجحات كثيرة في نظم مراقي السعـ في الاصول المالكية الذي التزمت ذكره في ذا الكتاب جمعا بينها وبين الأصول الشافعية حسبما تقدم لنا ما ذكره من المرجحات في مواضعه ذاكرا لنا في ذا الباب ان المرجعات لا تنحصر فيما ذكر في هذا الباب ولا فيما ذكر في عيره من ابواب النظم حيث قال . وقد خلت مرجحات فاعتبر . واعلم بان كلها لا ينحصر . وافاد ان قطب رحى المرجحات، الذي تدور عليه غالبا حسبما مر انفا هو قوة المظنة بكسر الظاء المثالة اي الظن في ترجيح امر على مقابله او ترجيح بعض المذكررات على بعض دون مقابلة فهو اي قوة الظن عند تعارضي الأمرين مثنه اي علامة على الترجيح فلذا قال في نظمه . قطب رحاها قوة المظنة . فهي لدى تعارض مئنة . والله اعلم بغيبه واحكم
الكتاب السابع في الاجتهاد
ـود
اذا اطلق الاجتهاد كما هنا فالمراد به الاجتهاد في الفروع من حيث استنباطها من الادلة كما مياتي واصل الاجتهاد من الجهد بفتح الجيم وضمها وهو بذل الطاقة فيما فيه مشقة يقال اجنهد في حمل الصخرة العظيمة ولا يقال اجتهد في حمل النواة وقال القرافي فرقت العرب بين الجهد بفتح الجيم وضمها .. لفتح المشقة وبالضم الطاقة ومنه والذين لا يجدون الا جهدهم اي طاقتهم اه وفي الاصطلاح ما عرفه به المصنف في قوله ( الاجتهاد استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم ) اي الاجتهاد في الفروع من حيث استنباطها من الادلة استفراغ الفقيه تمام مقدوره في النظر في الادلة قال الشيخ الشربيني قال الصنف المختصر تبعا للامدي بحيث تحس النفس بالعجز عن المزيد عليه اه ولا يتانى ذلك الا بعد النظر في الكن اي كل الادلة اذ علمه بطريق الاستنباط من الكلام وقوله استفراغ الفقيه اي من حيث انه فقيه قال المحقق البناني وهذه الحيثية ماخوذة من تعليق الاستفراغ بالفقيه فيصير استفراغ الفقيه من حيث كونه فقيها وسعـــه
شرح
هي
حاضرة عنده مع
PAGE_SEPARATOR
۸۲
لتحصيل ظن بحكم وحينئذ فيكون الحكم المحصل من الفقه فيخرج بذلك استفراغه وسعه في تحصيل ظن بحكم غير شرعي لانه استفراغ لذلك لا من حيث انه فقيه فلاحاجة لزيادة شرعي بعد حكم في تعريف الاجتهاد لاجل اخراج الحكم غير الشرعي للاستغناء عن ذلك بالحيثية المذكورة كما قاله الشهاب اه زادها ابن الحاجب في التعريف كما زادها العلامة ابن عــــــاصم حيث قال . فصل والاجتهاد بذل الوسع . في النظر المبدي لحكم شرعي . واما الناظم فانه اقتفى اثــار اصله في تعريف الاجتهاد حيث قال . بذل الفقيه الوسع في تحصيل . ظن بالاحكام من الدليل . وقال ناظم السعـــود في تعريفه بذل الفقيه الوسع ان يحصلا . ظنا بان ذاك حتم مثلا . قال في شرحه يعنى ان الاجتهاد في اصطلاح هذا الفن هو بذل الفقيه وسعه بضم الواو اي طاقته في النظر في الادلة لاجل ان يحصل عنده الظن او القطع بان حكم الله في مسئلة كذا انه راجب او مندوب او مباح او مكروه او حرام ولذلك قلنا مثلا بالتحريك وخرج بالفقيه المقلد وخرج استفراغ غير الفقيه طاقته لتحصيل ما ذكر والظن المحصل الملازم للاستفراع المذكور هو الفقه المعرف اول الكتاب واستفراغ الفقيه طاقته لتحصيل قطع بحكم عقلي اه ) والمجتهد الفقيه وهو البالغ العاقل في ذو ملكة يدرك بها المعلوم وقيل العقل نفس العلم وقيل ضروريه ) لما كان الفقيه يكون بمعنى المنتهيء للفقه من باب المجاز الشائع وهو المراد في التعريف ويكون فقيها حقيقة بما يحص، قال فيه هنا والمجتهد الفقيه كما قال فيه هنالك في اول الكتاب والفقيه المجتهد قال الجلال المحلي لان كلا منهما يصدق على ما يصدق عليه الاخر اه قال شارح السعودان الفقيه والمجنهد مترادفان في عرف اهل الاصول والفقيه في عرف الفقهاء من تجوز له الفتوى من مجتهد ومقلك وفي العرف اليوم من مارس الفروع وان لم تجزله الفتوى وتظهر ثمرة ذلك فيما كالوصية والوقف على الفقهاء اه واشار الى الفقيه في نظمه با نه مرادف للمجتهد بقوله . وذاك مع مجتهد رديف . ويتحقق الاجتهاد بشروط في المجتهد وهي البلوغ لان غيره لم يكمل عقله حتى يصح نظره والعقل لان غير العاقل لا تمييز له يهتدي به لما يقوله حتى يعتبر والعاقل هو ذو ملكة اي هيئة راسخة في النفس يدرك بها ما من شانه ان يعلم وهذه الملكة العقل وقيل العفل نفس العلم اي الادراك ضروريا كان او نظريا وقيل ضروريه فقط فلذا قال الناظم مفيدا ما افاده المصنف . ثم الفقيه اسم على المجتهد . البالغ العاقل والعقل احدد ملكة يدرك معلوم بها . وقيل الادراك وقيل ما انتهى . الى الضروري . نـــال
•
شارح السعود ان المجتهد لا بد فيه ان يكون شديد الفهم طبعا اي مجية لمقاصد الشارع في كلامه لان الفقيه المرادف له من فقه الانسان بالضم اذا صار الفقه سجية له لان غيره الا بتاتى له الاستنباط المقصود بالاجتهاد اه فلذا قال نظمه معيدا الضمير عليه . وماله يحقق التكليف . وهو شديد الفهم طبعا . وقال العلامة ابن عاصم . فصل ومن شروط من يجتهد . شروط تكليف وفهم جيد . ( فقيه النفس وان انكر القياس وثالثها الا الجلي العارف بالدليل العقلي والتكليف به ) اي شديد الفهم بالطبع لمقاصد الكلام لان غيره لا يتاتى نه الاستنباط المقصود بالاجتهاد كما مر انفا وان انكر القيام به لا فقاهة النفس وقيل يخرج فلا يعتبر قوله وثالث الاقوال الا القياس الجلي فانه يخرج بانكار، عن نقاهة
يخرج
ما نكاره عن
۱۴
PAGE_SEPARATOR
۸۳
<
من
النفس لظهور جموده حينئذ قال الناظم. فقيه النفس لو . ينفي القياس لو جليا قد راوا . واشار ناظم السعـــود الى ذا الاختلاف بقوله . واختلف فيمن بانكار القياس قدعرف . قوله العارف بالدليل الخ اي العارف بالدليل اللعنلى اي البراءة الاصلية والتكليف به في الحجية لما تقدم من ان استصحاب العدم الاصلي حجة فيتمسك به الى ان يصرف عنه دليل شرعي فلذاقال الناظم. يدرك دليل العقل والتكليف به . قال شارح السعود ان من شروط المجتهد ان يكون عارفا بانه مكلف بالتمسك بالدليل العقلي في البراءة الاصلية الى ان يصرف عنه صارف من النقل اي الشرع فان صرف عنه ذلك الصارف عمل بذلك الصارف كان ذلك الصارف نصا او اجماعا او قياسا وسميت البراءة الاصلية دليلا عقليا لانها موجودة من العقل اه فلذا قال في نظمه . وقد عرف التكليف بالدليل · ذي العقل قبل صارف النقول · النقول جمع نقل ) ذو الدرجة الوسطى لغة وعربية واصولا وبلاغة ومتعلق الاحكام من كتاب وسنة وان لم يحفظ المتون وقــال الشيخ الامام هو من هذه العلوم ملكة له واحاط بمعظم قواعد الشرع ومارسها بحيث أكنسب قوة يفهم بها مقصود الشارع ) اي يشترط في المجتهد ان يكون ذا درجة وسطى في معرفة الالات من اللغة والعربية من نحو وتصريف وعطف العربية على اللغة عطف العام على الخاص لانها تطلق على اثنى عشر علما منها اللغة ومن اصول الفقه ومن البلاغة من المعاني والبيان ومما يتعلق به الاحكام من ايات الكتاب ومن الاحاديث التي وردت بها السنة قال الشيخ حلولو ولا يشترط حفظه لايـــات الاحكام ولا للاحاديث المتعلقة بذلك وان كان حفظها احسن واكمل بل يكفيه ان يكون عارفا بمواضعها اي الاحكام من المصحف والاحاديث المتعلقة بالاحكام من الدواوين الصحيحة اهوقال شارح السعود يشترط في المجتهد ان يكون عارفا بمواضع الاحكام من المصحف والاحاديث ولا تنحصر ءايات الاحكام في خمسمائة اية على الصحيح قاله القرافي ولا يشترط حفظ المتون اي الفاظ تلك الايات والاحاديث عند اهل الضبطي الاتقان وهم اهل الفن وان كان حفظها احسن واكمل بل يكفيه في الاحاديث ان يكون عنده من كتبها ما اذا راجعه فلم يجد فيه ما يدل على حكم الواقعة ظن انها لا نص فيها اهـ واشار في نظمه الى ما يشترط في المجتهد بقوله والنحو والميزان واللغة مع . علم الاصول وبلاغة جمع . وموضع الاحكام دون شرط . حفظ المتون عند اهل الضبط . ذو رتبة وسطى في كل ما غبر . والميزان هو علم المنطق اي يشترط في المجتهد ان يكون عارفا بالمحتاج اليه منه نشرائط الحدود والرسوم وشرائط البراهين وافاد الناظم ما افاده المصنف بقوله . حل من الالات وسطى رتبه . من لغة والنحو والمعاني . وفي اصول الفقه والبيان . ومن كتاب والاحاديث الذي يخص الاحكام بدون حفظ دي . وافاد العلامة ابن عاصم انه يتاكد طلب علم المهم من اللسان العربي كالنحو واللغة حيث انه لا يفهم شيء من العلوم الا بهما وان غير ذلك من العلوم ان وجد في المجتهد وصف كمال زائد فيه حيث قال . وخامس وهو الطلب . علم المهم من لسان العربي . كالنحو والغة اد لن يفهما . شيء من العلوم الا بهما . وغيرها من العلوم ان وجد. وصف كمال زائد في المجتهد . قال الجلال المحلى اما علمه بثايات الاحكام واحاديثها أي مواقعها وان لم يحفظها فلانها
أكد
PAGE_SEPARATOR
٨٤
المستنبط منه واما علمه باصول الفقه فلانه يعرف به كيفية الاستنباط وغير الاستنباط مما يحتاج اليه الاستنباط كشرائط القياس وقبول الرواية ونحوها واما علمه بالباقي فلانه لا يفهم المراد من المستنبط منه الا به لان المجتهد عربي بليغ اه ببعض تصرف وقال الشيخ الامام والد المصنف يشترط في المجتهدان يكون من هذه العلوم المتقدمة ملكة له وظاهره عدم بالتوسط في الشيء ملكة أي هيئة راسخة لا يحصل بالتوسط ويكون مع ذلك احاط بمعظم قواعد الشرع ذلك لان صير
+
الاكتفاء
ومارسها ممارسة يكتسب منها قوة يفهم منها مقاصد الشرع في كل باب وكل قاعدة فلذا قال النـــــاظم . وحقق السبكي أن المجتهد . من هذه ملكة له وقد . احاط بالمعظم من قواعد حتى ارتقى للفهم للمقاصد . ( ويعتبر قال الشيخ الامام لايقاع الاجتهاد لا لكونه صفة فيه كونه خبيرا بمواقع الاجماع كي لا يخرفه والناسخ والمنسوخ واسباب النزول وشرط المتواتر والاحاد والصحيح والضعيف وحال الرواة وسير الصحابة ويكفي في زماننا الرجوع الى ايمة ذلك ) اي ويعتبر قال الشيخ الامام والد المصنف لا يقاع الاجتهاد اي ايجاده بالفعل لا لكونه صفة فيه اي في المجتهد بمعنى ان يتصف بكونه مجتهدا وان لم توجد فيه الصفات الاتية نعم عند ايقاعه بالفعل تشترط فيه ان يكون خبيرا بمواقع الاجماع كي لا يخرقه وذلك انه اذا لم يكن خبيرا بمواقعه قد يخرقه بمخالفته وتقدم ان خرقه حرام فلا اعتبار به وافاد العلامة ابن عاصم ان الفروع تنقسم عند اهل العلم الى ثلاثة اقسام ما لا يسوغ الاجتهاد فيه حيث انه اجمع عليه ومما يدرك بالضرورة كوجوب الصلوات الخمس وما لا يسوغ الاجتهاد فيه حيث انه أجمع عليه ايضا في الامصار و الاعصار مثل الصداق الا انه لا يدرى بالضرورة نعم جاحد الاول يكفر والثاني يفسق والثالث ما اتى الاجتهاد فيه لاهل العلم حكما مطردا حيث قال . واضرب الفروع في التقسيم . ثلاثة عنداولي التعليم . ما لا . ما لا يسوغ الاجتهاد فيه . لاننا ضرورة ندرية . كالصلوات الخمس في الوجوب. وعدد الركعات والترتيب فخطا الاجماع من قد خالفه . واثمرت تكفيره المخالفة . والثانى ما لم ندريه ضروره . مثل وجوب الصدق الممهوره . لكنه اجمع في الأمصار . عليه اهل العلم في الاعصار . فمن يخالف مخطىء اجماعا ، مفسق اذ خالف الاجماعا . وثالث ما الاجتهاد فيه قد . اتى لاهل العلم حكما واطرد . وتعرض للزوم خبرة المجتهد بمواقع الاجماع لئلا يخرق وانما يلزمه ان يقتدي بمن مضى من العلماء مرجحا ما صبح من اقوالهم او رجح حيث قال . والثالث الفروع والحفظ لها . لا يخرق الاجماع من حصلها . بل يقتدي بمن مضى مرجحا . ما صح من اقوالهم او رجحا . وكذا يلزمه ان يعرف بان هذا ناسخ وهذا منسوخ ليقدم الأول على الثاني فانه اذا لم يكن خبيرا بهما قد يعكس والجهالة في المحكم بما ذكر تعد نقصا في المجتهد كما قال ابز عاصم . وليعرف المنسوخ والناسخ نه . من محكم نقص به ان يجهله . وكذا يلزمه ان يعرف اسباب النزول فان الخبرة بها ترشد الى فهم المراد وكذا يلزمه ان يكون عارف بشرط المتواتر والاحاد المحقق لهما، وهو ما ذكر في كتاب السنة ليقدم الاول على الثاني فانه اذا لم يكن خبيرا به قد يعكس وكذا يعرف الصحيح والضعيف من الحديث ليقدم الأول على الثاني اذا لم يكن خبيرا بهما قد يعكس وكذا يلزمه ان يكون عارف بحال الرواة من القوة والضعف ومراتبهم في الاعدلية والاتقان
فانه
PAGE_SEPARATOR
٨٥
شرط متبع
جميع
3. 5
ليقدم الاقوى على الاضعف نعم يكفي في الخبرة بحال الرواة في زماننا الرجوع الى ايمة ذلك من المحدثين كالامام احمد والبخاري ومسلم وغيرهم فيعتمد عليهم في التعديل والتجريح لأنهم قد كفوا المجتهد مئونة ذلك فصار علمها لدى المجتهد وصف كمال كما قال العلامة ابن عاصم . فقد كفانا من مضى في الحال . مئونة الاسناد والرجال . فصار علمها لـــدى من يجتهد . وصف كمال لا جناح ان فقد . وتعرض ناظم السعود لما يعتبر في المجتهد حسبما تقدم قائلا . وعلم الاجماعات مما يعتبر . كشرط الاحاد وما تواترا. وما صحيحا وضعيفا قد جرى . وما عليه او به النسخ وقع . وسبب النزول كحالة الرواة والاصحاب . وقلدن في ذا على الصواب . قوله وقلدن في ذا الخ قال في الشرح ذا اشارة الى ما ذكر من الشروط من معرفة الاجماعات الى معرفة احوال الصحابة يعني انه يكفي في زمان تاج الدين السبكي فضلا عما بعده تقليد ايمة كل على الصواب فان فقدوا فالكتب المصنفة في ذلك فيرجع في الاحاديث الى الكتب المشهورة بالصحة كصحيحي البخاري ومسلم وصحيح ابن حبان وابن خزيمة وابي عوانة وابن السبكى وكذا المستخرجات وموطا مانك وفي احوال الصحابة الى الاستيعاب لابن عبد البر والى الاصابة لابن حجر ونحوهما وفي احوال الرواة الى المدارك لعياض والميزان للذهبي ونسان الميزان لابن حجر وفي الاجماعات لى اجماعات ابن المنذر وابن القطان ونحو ذلك وفي اسباب النزول الى اسباب النزول للسيوطي وهكذا ومقابل الصواب قول الابياري لا يكفي التقليد فيما ذكر لانه اذا قلد في شيء مما ذكر كان مقلدا فيما يبنى عليه لا مجتهدا وفيه نظر اذ المدار على غلبة الظن اه وقاد الناظم ما افاده المصنف معيدا الضمير على الشيخ الامام قائلا . وليعتبر قال لفعل الاجتهاد . لا كونه وصفا غدا في الشخص باد . ان يعرف الاجماع كي لا يخرقا . وسبب النزول قلت اطلقا . وناسخ الكل ومنسوخاوما . صحح والاحاد مع ضدهما. وحال راوي سنة ونكتفي الان بالرجوع للمصنف . قوله وسبب الزول قلت اطلقا قال في الشرح وينبغي ان يضم الى ذلك معرفة اسباب الحديث وهو نوع من انواعه مهم يعرف به المراد كاسباب النزول والف فيه القاضي ابو يعلى الفراء وهذا معنى قولي قلت اطلقا اي اطلق معرفة الاسباب لتعم الكتاب والسنة اه ) ولا يشترط علم الكلام وتفاريع الفقه والذكورة والحرية وكذا العدالة على الاصــح وليبحث عن المعارض واللفظ هل معه قرينة ( اي ولا يشترط في المجتهد معرفة علم الكلام لامكان الاستنباط لمن يجزم بعقيدة الاسلام تقليدا ولا تفاريع الفقه كوجوب النية في الوضوء وسنية الوتر مثلا لانبا انما تكون بعد الاجتهاد فكيف تشترط فيه فلو جعلت شرطا فيه لزم الدور لتوقف كل منهما على الاخر ولا الذكورة والحرية لجواز ان يكون لبعض النساء قوة الاجتهاد وان كن ناقصات عقل عن الرجال وكذا لبعض العبيد بان ينظر حال التفرغ عن خدمة السيد وكذا العدالة لا تشترط فيه على الاصح لجواز ان يكون للفاسق قوة الاجتهاد فلذا تفي الناظم ايضا اشتراط ما ذكر عن المجتهد حيث قال . لا الفقه والكلام والحرية . ولا الذكورة ولا العدالة . وافاد ناظم السعود ما ذكر بقوله . وليس الاجتهاد ممن قد جهل - علم الفروع والكلام ينحظل . كالعبد والانثى كذا لا تجب . عدالة على الذي ينتخب . وليبحث المجتهد
.
PAGE_SEPARATOR
٨٦
.
على سبيل الاولوية عن المعارض كالمخصص والمقيد والناسخ فاذا وجد عاما مثلا بحث عن مخصصه وكذا كل لفظ مع معارضه وكذا يبحث عن اللفظ هل معه القرينة الصارفة له عن ظاهره ليسلم ما يستنبطه عن تطرق الخدش اليه لولم يبحث فلذا قال الناظم • والبحث عن مواضع فليقتفي . واللفظ هل معه قرينة تفي . والذي اشترطت فيه الشروط المتقدمة من اول ذا الكتاب الى هنا انما هو في المجتهد المطلق فلذا قال ناظم السعود مشيرا اليه . هذا هو المطلق . واما المجتهد المقيد فهو الذي تعرض له المصنف بقوله ( ودونه مجتهد المذهب وهو المتمكن من تخريج الوجوه على نصوص امامه ( اي ودون المجتهد المتقدم وهـو المجتهد المطلق مجتهد المذهب وهو المتمكن من تخريج الوجوه التي يبديها على نصوص امامه في المسائل فلذا قال الناظم ودونه مجتهد المذهب من يمكن تخريج الوجوه حيث عن على نصوص امامه خذا . قال شارح السعود ان المجتهد المقيد دون المطلق بصيغة اسم المفعول في الرتبة لان المطلق اصله وقدرته ورفعته على التابع في الفروع معلومة ثم قال ان المجتهد المقيد هو الملتزم مراعاة مذهب معين فصار نظره في نصوص امامه كنظر المطلق في نصوص الشارع فلا يتعداها الى نصوص غيره على المشهور خلافا لللخمي فانه يخرج على قواعد غيره وقد عيب عليه ذلك حتى قال ابن غازي . لقد هتكت قلبي سهام جفونها . كما هتك اللخمي مذهب مالك . اه فلذا قال في نظمه . والمقيد منسفل الرتبة عنه يوجد • ملتزم اصول ذاك المطلق . فليس يعدوها على المحقق . ثم ذكر انه كثيرا ما يستخرج اهل المذهب الأصول اي القواعد وفاقية او خلافية ن كلام اما مهم قال والشرط المحقق لمجتهد المذهب ان يكون له قدرة على تخريج الاحكام على نصوص امامه الملتزم هو له فالوجوه هي الاحكام التى يبديها على نصوص امامه ومعنى تخريج الوجوه على النصوص استنباطها منها كان يقيس ما سكت عنه على ما نص عليه لوجود معنى ما نص عليه فيما سكت عنه سواء نص امامه على ذلك المعنى او استنبطه هو من كلامه وكان يستخرج حكم المسكوت عنه هل دخوله تحت عموم ذكره او قاعدة قررها فلذا قال في نظمه . مجتهد المذهب من أصوله . منصوصة ام لا حوى معقوله . وشرطه التخريج للاحكام . على نصوص ذلك الامام . قوله معقوله بمعنى عقله فاعل حوى ومفعوله محذوف ابي حواها عقله وحفظه حال كون تلك الاصول والقواعد منصوصة الامام المقلد بفتح اللام او مستنبطة من كلامه ) ودونه مجتهد الفتيا وهو المتبحر المتمكن من ترجيح قول على اخر ) اي ودون مجتهد المذهب مجتهد الفتيا وهو المتبحر في مذهب امامه المتمكن من ترجيح فول له على اخر اطلقهما ذلك الامام بان لم ينص على ترجيح واحد منهما على الآخر او المتمكن من ترجيح قول اصحاب ذلك الامام على قول اخر اطلقوهما وتعرض الناظم لذا المجتهد اعني مجتهد الفتيا بقوله . ودونه مجتهد الفتيا وذا . المتبحر الذي تمكنا . من كونه رجح قولا وهنا . اي ضعف وتعرض ناظم السعود اليه بقوله . مجتهد الفتيا الذي يرجح . قولا على قول وذاك ارجح . قوله وذاك ارجح . اي مجتهد المذهب اعلى رتبة من مجتهد الفتوى ثم زاد مرتبة رابعة على المصنف ليست من الاجتهاد في شيء وذلك بان يقوم بحفظ المذهب وفهمه في الواضحات والمشكلات ومعرفة عامه وخاصه ومطلقه ومقيده نكن. عنده ضعف في عنده ضعف في تقرير ادلته وتحرير اقيسته بجهله بالاصول
PAGE_SEPARATOR
۸۷
فهذا يعتمد نقله وفتواه فيما يحكيه من مسطورات مذهبه اه فلذا قال في نظمه . لجاهل الاصول ان يفتي بما . نقل مستوفى فقط وامما . قوله وامما فعل امر اي اقتد به فيما نقل مستوفى قال وهذه الرتبة هي التي تلي رتبة المجتهدين الثلاثة ) والصحيح جواز تجزي الاجتهاد ) اختلف في جواز تجزي الاجتهاد بمعنى هل يصح ان يجتهد في بعض الفنون دون بعض وفي بعض المسائل دون بعض والصحيح جوازه وعليه الأكثر وأن من عرف الفرائض مثلا فلا يضره قصوره عن علم النحو ومنعرف القياس فله ان يفتي في مسئلة قياسية اذا علم عدم المعارض ولا يضره كونه غير عالم بالحديث قال شارح السعود و وكذا يجوز ان يبلغ رتبة الاجتهاد في قضية اي مسئلة دون غيرها ووقع لابن القاسم وغيره في مسائل معدودة خالفوا فيها مالكا
لا
رحمه الله تعالى وبعضهم يقول ان المخالفة فيها باعتبار اصوله لا انهم نظروا فيها نظرا مطلقا كما هو كثير من اللخمي وقيل يجوز لارتباط العلوم والمسائل بعضها ببعض لاحتمال ان يكون فيما لم يبلغ رتبة الاجتهاد فيه معارض لما بلغها فيه بخلاف من احاط بالكل ونظر فيه ام فلذا قال في نظمه . يجوز الاجتهادني فن فقط . او في قضية وبعض قد ربط . وقال ليس من يجزي الاجتهاد قول المجتهد في بعض المسائل لا ادري واجابته عن البعض كما ظنه بعضهم لأنه متهيء لمعرفة ذلك اذا صرف النظر اليه كما تقدم في قولنا والعلم بالصلاح الخ اي في المقدمات وافاد الناظم ما افاده المصنف حيث قال . والمرتضى جواز تجزي الاجتهاد . وافاد العلامة بن عاصم ان شرط الاجتهاد في اي فن كان اتقان المجتهد فيه من جهة المعرفة والعهم مع حضار ما يحتاج اليه ذلك الفن من الادوات حيث قال. وشرط الاجتهاد في فن ما . احكامه معرفة وفهما . مع الذي يحتاج ذاك الفن . من ادوات فاتبع ما سنوا . ( وجواز الاجتهاد للنبي صلى الله عليه وسلم ووقوعه وثالثها في الاراء والحروب فقط والصواب ان اجتهاده صلى الله عليه وسلم لا يخطيء ) قال شارح السعود ان متاخري الاصوليين کابن الحاجب والسبكي والقرافي نقلوا عن متقدميهم الخلاف في جوائر اجتهاد النبي صلى الله عليه وسلم فيما لا نص فيه وفي وقوعه بناء على جوازه فالصحيح وهو مذهب الجمهور جوازه وعداه بعضهم الى سائر الانبياء لوقوعه كما في الادلة الاتية وقــال بعض الشافعية والجباءي وابنه من المعتزلة بالمنع لقدرته على يقين بالتلقي من الوحي بان ينتظره والقادر على اليقين في الحكم لا يجوز له الاجتهاد فيه اتفاقا ورد بان انزال الوحي ليس في قدرته وبعدم انحصار سبب اليقين في التلقي من الوحي لان الصواب في اجتهاده نه لا يخطىء فيكون الاجتهاد ايضا سبب اليقين فلا يتم الدليل على منع الاجتهاد الا اذا كان هذا المانع من القائلين بان اجتهاده قد يخطيء اه فلذا قال في نظمه . والخلف في جواز الاجتهاد او . وقوعه من النبي قد رووا . ثم قال وفي وقوعه مذاهب الوقوع وهو مختار الامدي وابن الحاجب والسبكى لقوله تعالى وشاورهم في الامر وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث الاية ما كان لنبي ان يكون له اسري حتى يثخن في الارض عفا الله عنك لم ادنت لهم عوتب على استبعاء اسرى بدر بالفداء وعلى الاذن لمن ظهر نفاقهم في التخلف عن غزوة تبوك ولا يعاتب فيما فيكون عن اجتهاد وقال بعضهم بعدم الوقوع اهو ثالث الاقوال الجواز والوقوع في الاراء والحروب فقط والمنع
صدر عن وحي
PAGE_SEPARATOR
AA
العصمة
صلى
الله
عن من
في غيرها جمعا بين الادلة السابقة والذي ذكره العلامة ابن عاصم انه قيل ان الوحي اغناه عن ان يجتهد فلم يتعبد بالاجتهاد وافاد ان المختار انه اجتهد فيما لم يرد به الوحي حيث قال . واختلفوا هل الرسول قد حكم . بالاجتهاد او الوحي ملتزم . فقيل لم يكن بعد تعبدا . فانوحي اغناه عن ان يجتهدا . والاختيار انه قد اجتهد . في غير ما الوحي بحكمه ورد . وحكى الجلال السيوطي قولا رابعا زاده على المصنف حكاه في المحصول عن المحققين وهو القول بالوقف فلذا قال في النظم . وجائز وواقع للهادي .. ثالثها في الحرب والارا فقد . والرابع الوقف وللخطا فقد ، قوله وللخطأ فقد اشار به إلى قول المصنف والصواب ان اجتهاده صلى الله عليه وسلم لا يخطيء اي تنزيها لمنصب النبوة عن الخطا في الاجتهاد قال شارح السعـــود وكونه لا يخطيء في اجتهاده هو الحق والمختار ومذهب المحققين فلذا قال في نظمـــــه . وواجب يمنع الجنف . والجنف بالتحريك الميل والخطا ) وان الاجتهاد جائز في عصر، وثالثها باذنه صريحاقيل او غير صريح ورابعها للبعيد وخامسها للولاة وأنه وقع وثالثها لم يقع للحاضر ورابعها الوقف ( اي والاصح ان الاجتهاد جانز في عصره عليه وسلم فلذا قال ناظم السعود . وصحح الوقوع عصره السلف . وقيل لا للقدرة على اليقين في الحكم بتلقيه منه واعترض بانه لو كان عنده وحي في ذلك لبلغه للناس وثالث الاقوال انه جائز باذنه صريحا قيل او غير صريح بان سكت سال عنه او وقع منه فان لم ياذن فلا ورابع الاقوال انه جائز للبعيد عنه ولو دون مسافة القصر دون القريب لسهولة مراجعته وخامس الاقوال انه جائز للولاة حفظا لمنصبهم عن استنقاص الرعية لهم لو لم يجز لهم . بان يراجعوا النبي صلى الله عليه وسلم فيما يقع لهم بخلاف غيرهم قال المحقق البناني فيه ان يقال اي استنقاص في مراجعته صلى الله عليه وسلم بل هي نهاية الكمال والشرف ثم قال اخيرا وبالجملة فهذه المقاتلة هفوة من قائلها وجل من لا يسهو اه واشار الناظم الى ذي الاقوال بقوله . وعصره نالثها باذنه . مصرحا قيل ولو بضمنه . وقيل للولاة قيل والبعيد . والاصح على الجواز انه وقع وقيل لا وثالث الاقوال ثم يقع للحاضر في قطره صلى الله عليه وسلم بخلاف غيره وبعد ان ذكر العلامة ابن عاصم ان الاجتهاد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم جائز في الافاق افاد انه جائز ايضا في عصره للغائب وان الخلاف في الحاضر حيث قال والاجتهاد جاز با تفاق . بعد رسول الله في الافاق . وجائز . في عصره للغائب . والخلف في الحاضر في المذاهب . ورابع الاقوال الوقف عن القول بالوقوع وعدمه وذكر الناظم قولي الوقوع للبعيد والوقف حيث قال. وفي الوقوع البعد والوقف مزيد . واستدل على الوقوع با نه صلى الله عليه وسلم حكم سعد ابن معاذ في بنى قريظة فقال تقتل مقاتلهم وتسبى ذريتهم فقال صلى الله عليه وسلم لقد حكمت فيهم بما حكم الله تعالى به ويقول ابي بكر يوم حنين لا ها لله اذن لا يعمد الى اسد من اسود الله تعالى يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه فقال صلى الله عليه وسلم صدق فاعطاه اياه ) مسئلة المصيب في العقليات واحد ونا في الاسلام مخطيء اثم کافر وقال الجاحظ والعنبري لا يأثم المجتهد قيل مطلقا وقيل ان كان مسلما وقيل زاد العنبري كل مصيب ) اي المصيب من المختلفين
PAGE_SEPARATOR
٨٩
في العقليات واجد وهو من هادف الحق فيها لتعينه في الواقع والعقليات هي ما لا يتوقف على سمع كحدوث العالم وثبوت الباري وصفاته وبعثة الربيل ومعنى كون المهيب واجدا انهم لا يصيبون جميعا بل اما ان يخطأ جميعهم او يصيب واحد منهم فقط قال ناظم اليعود . ووجد المصيب في العيقلى . قوله ونا في الخ اي وبنا في الإسلام كله او بيضه مخطيء اثم كافير لانه لم يصادف الحق وعدم مصادفته الحق لا تكون عذرا في القطبيات قال الشيخ جلولو لإخفاء ان المصيب في العقليات
واجد وجكى ولي الدين عن الامدي وغيره الاجماع على ذلك ثم ان المخطيء فيها إن إخطا فيما لا يمنع من معرفة تعالى ويجرية رسوله كما في مسائل الرؤية وخلق الإعمال فهو اثم من حيث عدل عن الحق ومخطي من حيث الخطا الحق ومبتدع من حيث قال قولا مخالفا لمذهب السلف الجهالج وان اخطا فيما يرجع الى الايمان بالله ورسوله كنفات الإسلام من اليهود والنصارى فهم مخطئون البيون كافرون ومنها مجيع عليه بين علماء الايمة وانه لا فرق في ذلك بين المجتهد وغيره ايه ولذا قال الناظيم . واحد المصيب في احكام عقلية ومنكر الإسلام . مخط اثيم كافي لم يعذر . قال الشيخ جلولو ولا عبرة بمخالفة عمرو بن بحر الجاحظ وعبد الله بن حسين العنبري في قولهيا ان المجتهد في المقليات لا ياثم فين العلياء من نقل ذلك عنهما من غير تقييد ومنهم من قيده بشهيرة الإسلام وهو الأليق بهما او فإذا قال الناظم . وقد ربا الجاحظ ثم المنبري . لا اثم في العقلي ثيم المتبقي . إن يك مسلما ثيم مطلقا . ولم يجك عنهما العلامة ابن عاهم الا القول. بالا طلاق حين تعرض لذي المسئلة بقوله : والاجتهاد في أصول الدين . او في فروع الفقه بالتهيين. فالأول المهيب في واحد : هم من عداه تاثيم معاند . والقبول للجاحظ مثل العنبري . كل مصيب اي من الإثم بري . وقيل زاد العنبري على نفي الاثم كبل من المجتهدين في العقليات مصيب فلذا قال الناظم : دليل زاد العنبري كل مصيب . وقد حكي الإجماع على خلاف قولهوا قبل ظهورها في جميع الاعصار ) اما المسئلة التي لا قاطع فيها فقال الشيخ والقاضي وابو يوسف ومجيد وابن سريج كل مجتهد مصيب ثم قال الاولان حكم الله تابع لظن المجتهد وقال الثلاثة هناك ما لو حكيم لكان به ومن ثم قالوا اصاب اجتهادا لا حكما وابتداء لا انتهاء ( اي اما المسئلة التي لا قاطيع فيها من مسائل الفقه فقال الشيخ ابو الحسين الاشعري والقاضي ابو بكر الباقلاني وابو يوسف ومحمدها حبا ابي حنيفة وابن سريج كل مجتهد فيها مصيب وذكر العلامة ابن عاصم انه مروي عن مالك ايضا حيث قال . وقيل بل يصيب كل مجتهد . الحق والنعمان ذلك يعتمد . ومثله القاضي والأشعري . وذا كذا . وذا كنا عن مالك مروي .. وتعرض الناظم لمن يباهم المصنف يقوله . وفي التي لا قاطع فيها يصيب : كيل لذي صاحبي النجبان . والباز والشيخ وباقلاني . ذكر في الشرح ان المراد بالباز ابن سريج من الشافعية قال فانه كان يلقب بالباز الاشهب ثم قال الاولان اي الشيخ والقاضي حكم الله في المسئلة التي لا قاطع فيها تابع تعينه لظن المجتهد فما ظنه فيها من الحكم فهو حكم الله في حقه وحق مقلده فلذا قال الناظم مشيرا اليهما . فذان قالا حكم الله . تابع ظنه بلا اشتباه . وقال الثلاثة الباقون هناك في المسئلة شيء لو حكم الله على التعيين لحكم بذلك الشيء لكن لم يقع
PAGE_SEPARATOR
مصادفة ما له المناسبة
منه تعالى حكم على التعيين بل جعل الحكم تابع لظن المجتهد فال المحقق البناني وايضاح هذا الكلام انه ما من مسئلة الا ولها مناسبة خاصة ببعض الاحكام بعينه بحيث لو اراد الله الحكم على التعيين لكان بذلك البعض بعينه اه ومن اجل قولهم المذكور قالوا ايضا في من لم يصادف ذلك الشيء اصاب اجتهادا حيث انه بذل وسعه واللازم في الاجتهاد بذل الوسع لانه المقدور لا حكما حيث انه لم يصادف ذلك الشيء الذي لو حكم الله حكما معينا نكان به واصاب ابتداء لانه بذل وسعه على الوجه المعتبر في الابتداء نعم تارة يؤديه ذلك الى المطلوب واخرى لا لا انتهاء حيث ان اجتهاده لم ينته الى مصادقة ذلك الشيء فصار حينئذ مخطئا حكما وانتهاء فلذا قال الناظم والأولون ثم امر لو حكم . كان به لو لم يصادفه اتسم اصاب لا حكما ولا انتهاء . بل اجتهادا فيه وابتداء . قال شارح السعود والخطا في الحكم عند الثلاثة غير الخطأ فيه عند الجمهور لان الخطا هنا معناه عدم مصادفة ما لوحكم الله لكان به وان كان لم يحكم به فعد مخطنا لعدم الخاصة وان لم يحكم به والخطا عند الجمهور معناه عدم مصادقة ما حكيم الله به بعينه في تفس الأمر اه وتعرض في نظمـــــه لما قرر بقوله. ومن رءا كلا مصيبا يعتقد. لانه يتبع ظن المجتهد. او ثم ما لو عين الحكم حكم . به لدرء او لجلب قد الم . لذا يصوبون في ابتداءه . والاجتهاد دون الانتهاء والححم . ) والصحيح وفاقا للجمهور ان المصيب واحد ولله تعالى حكم قبل الاجتهاد قيل لا دليل عليه والصحيح انه عليه امارة وانه مكلف باصابته وان مخطئه لا ياثم بل يوجر ( اي والصحيح وفاقا للجمهور ان المصيب في المسالة التي لا قاطع فيها واحد ولله تعالى فيها حكم معين قبل الاجتهاد فمن اصابه فهو المصيب ومن اخطاء فهو المخطيء قيل لا دليل عليه بل هو كدفين يصادفه من شاء الله والصحيح ان عليه امارة وان المجتهد مكلف باصابة الحكم لا مكانها وقل لا لغموضه وافاد الناظم ذا الصحيح الذي هو المعتمد بقوله . والأكثرون واحد وفيه . لله حكم قبله عليه. امارة وقيل لا والمعتمد . كلف ان يصيبه من اجتهد . والاصح أن مخطته لا ياتم بل يوجر لبذله وسعه في طلبه فلذا قــال الناظم . وان من اخطاه لا ياثم . بل اجره لقصده منحتم . وتعرض شارح السعود لمذهب الامام مالك رضى الله عنه في المسالة قائلا ان الامام مالكا رحمه الله تعالى ذهب الى توحيد المصيب من المجتهدين المختلفين في الفرعيات اي مسائل الفقه التي لا قاطع فيها وهو الاصح من مذهبه و هو مذهب الجمهور حجة الجمهور انه تعالى شرع الشرائع لتحصيل المصالح الخالصة او الراجحة او لدرء المفاسد كذلك ويستحيل وجودها في النقيضين فيتحد الحكم وافاد ان حكم الله تعالى معين في الواقعة قبل حصول الاجتهاد فيها على مذهب مالك القائل بان المصيب واحد لكنه غير معلوم لنا فمن اصاب ذلك الحكم المعين فهو المصيب ومن اخطاه فهو المخطيء حسبما قرر انفا في مذهب الجمهور ولذلك الحكم المعين ما يبينه اي يظهره للمجتهد من انفا فلذا قال في نظمه . ومالك رءاه في الفرعي . فالحكم في مذهبه معين . له على الصحيح ما يبين معين بصيغة اسم المفعول ويبين بالبناء للفاعل ثم قال ان المجتهد اذا اخطا ذلك الحكم المعين يثبت له الاجر لبذله وسعه في طلبه قال النبي صلى الله عليه وسلم اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران واذا اجتهد فاخطا وله اجر واحد والاجر ثابت وان قلنا
امارة كما
PAGE_SEPARATOR
་་
ان المجتهد واجب عليه اصابة ذلك الحكم لا مكانها واحرى في نبوت الاجر له اذا مشيا على القول بان المجتهد غير واجب عليه اصابة الحكم لغموضه اهـ فلذا قال في نظمه . مخطئه وان عليه انحتما . اصابة له الثواب ارتسما . اي بفضله تعلى ان شاء اما الجزئية التي فيها قاطع والمصيب فيها واحد وفاقا وقيل على الخلاف ولا ياثم المخطي على الاصح ومتى قصر مجتهد اثم وفاقا ) اي اما الجزئية التي فيها قاطع من نص او اجماع واختلف فيها لعدم الوقوف عليه فالمصيب فيها واحد وفاقا وهو
من وافق ذلك القاطع وقيل على الخلاف اي النزاع المتقدم فيما لا قاطع فيه فلذا قال الناظم . وفرد المصيب بالاجماع مع قاطع وقيل بالنزاع . وهو بعيد قال شارح السعود ان المصيب واحد في المسالة الفرعية التي دليلها قاطع من نص او اجماع واختلف فيها المجتهدون لعدم علمهم بذلك القاطع ولابد ان يكون قاطعا من جهة المتن والدلالة معا بان يكون صريحا متواترا فالمصيب فيما ذكر واحد اتفاقا وهو موافق ذلك القاطع وقيل على الخلاف في كون كل مجتهد مصيبا والمصيب واحد لا بعينه اه فلذا قال في نظمه . وهو واحد متى عقل . في الفرع قاطع ولكن قد جهل . ولا ياثم المخطىء في المسالة التي فيها قاطع بناء على ان المصيب واحد على الاصح ومتى قصر مجتهد ابي متصف بصفات الاجتهاد في اجتهاده اثم وفاقا تتركه الواجب عليه من بذله وسعه فيه فلذا قال ناظم السعود. وهو اثم متى ما قصرا . في نظر وفقا لدى من قد درى . قال في الشرح وعبرنا بقولنا في نظر بدل قول بعضهم في اجتهاده لان النظر المقصر فيه لا يسمى اجتهادا اذ الاجتهاد استفراغ الوسع ولا استفراغ مع التقصير ام وافاد الناظم ما افاده المصنف حيث قال . ونفى اثم مخطيء ذو الانتقاء وان يقصر فعليه اتفقا . ( مسالة لا ينقض الحكم في الاجتهاديات وفاقا فان خالف نصا اوظاهرا جليا ولوقياسا اوحكم بخلاف اجتهاده او بخلاف نص امامه غير مقلد غيره حيث يجوز نقض ايان حكم المجتهد في الاجتهاديات لا ينقض لا من الحاكم به ولا من غيره فيما اذا اختلف الاجتهاد وفاقا اذ لو جاز نقضه لجاز نقص النقض وهلم فتفوت حينئذ مصلحة نصب الحاكم من فصل الخصومات فلذا قال الناظم. لا ينقض الحكم بالاجتهاد. قطعا . قال شارح السعود ان حكم المجتهد في الاجتهاديات نقضه حيث ظهر له أن غيره اصوب منه كيف وقع المجتهداي سواء كان مجتهد مطلقا او مقيدا بقسميه من مجتهد المذهب ومجتهد وذلك الامتناع باتفاق الاصوليين اذا كان غير شاذ جدا وصار اليه من غير ترجيح اه فلذا قال في نظمـــــه والحكم من مجتهد كيف وقع . دون شذوذ نقضه قد امتنع . قال ووقع الخلف فيه بين الفقهاء ومشهور مذهبنا نقضه من الجاكم به قال خليل ونقضه هو فقط ان ظهر ان غيره اصوب اهفان خالف الحكم تصا في معناه او ظاهرا جليا من لفظ كتاب " او سنة او قياس جلي نقض لمخالفته للدليل المذكور ولا بد من بيان السبب وينقضه الحاكم به او غيره قال العلامة شيخنا : خليل و نقض وبين السبب مطلقا ما خالف قاطعا او جلي قياس وقال الزقاق في لاميته . وانقض خلاف قواعد . ونص واجماع وقيس قد انجلى . وكذا ينقض حكم الحاكم المجتهد اذا حكم بخلاف اجتهاده بان اداه اجتهاده الى شيء فلم يحكم به وقلد غيره ونقض لمخالفته لاجتهاده و امتناع تقليده غيره فيما اجتهد فيه وتعرض ناظم السعـــود للمذكورات المستثناة من
يمتنع
الترجيح
PAGE_SEPARATOR
..
عدم النقضى فتتقضى بقوله . الا اذا النص او الاجماع او . قاعدة خالف فيها ما راؤا . اجتهاده او القيس الجلني . على الأصح . وكذا ينقض حكم الحاكم اذا حكم بحلاف نضى امامه غير مقلد غيره من الايمة حيث يجوز لمقلد امام تقليد غيره من الايمة قال الجلال المخلي بان لم يقلد في حكمه احد الاستقلاله فيه برايه او قلد فيه غير امامه حيث يمتنع تقليـده الد وافاد الناظم ما تعرض له المصنف بقوله . فان خالف نصا باد . او ظاهرا ولو قياسا لا خفي . او حكمه بغير رايه يقي . او بخلاف نص من قلده ينقض . وكذا افاد شارح السعود ان المقلد بكسر اللام غير المجتهد المقيد اذا حكم بغير المعتلني اي المشهور من مذهب امامه وقول اصحابه نقض حكمه لان مخض المقلد لا يحكم ولا يفتي بغير المشهور قال الشارح ومخل نقض حكم الحاكم المقلد اذا حكم بغير مشهور مذهبة ما اذا لم يبلغ رتبة الترجيح واما ان بلغها بان كان مجتهدا مقيدا فلا ينقض حكمه لانه يجوز له الحكم والعمل والافتاء بالضعيف اذا ترجح عنده وهذا قليل في قضاء هذا الزمان في سائر أقطار الدنيا واننا يحكم كثير منهم بالتخيير والشك ام فلذا قال في نظمـــــه عاطقا على ما ينقض . أو بغير المعتلتى . حكم في مذهبه وان وقل . لرتبة الترجيح فالنقض انتظل . ثم افاد انه يجب تقديم القول الضعيف فيما اذا عمل به على المشهور اذا تخالفا اذ ثبت العمل بشهادة العدول اذا كان العمل مؤاقتها القول وان كان شاذا لا كل عمل لكن يشترط في جريان العمل بالضعيف ان يكون لسبب اتصل اي وجد من حصول مصلحة او درء مفسدة فلذا قال في نظمه. وقدم الضعيف أن جرى عمل . به لاجل سبب قد اتصل . ثم حكى انه اختلف الهل مذهب على ثلاثة اقوال في المقلد الغارق لعلم الأصول اذا عدم في مسالة نص امامه فقيل يجوز له القياس مع التزام ما لامامه من الأصول فلا يقيس على اصل الشافعي اذا كان مخالفا لأصول مالك ولا لغير الشافعي من المجتهدين كذلك وهذا طريق ابن رشد والمازوي والتونسي واكثر المالكية وفيل يجوز لة ان يقتش مطلقا اي فلا يلزمه التعلق باصول امامه بل يقيس عليها وعلى اصول غيره مع وجودها اتي وجود اقول امامة وهذا قول التختي وفعله ولذلك قال عياض في المدارك له اختيارات خرج بكثير منها عن المذهب وقيل يجوز له ذلك بشرط التعلق بتشوف امامه فلا يفتي ولا يحكم الا بشيء منعه منه وهو نص ابن العربي وظاهر نقــــل الباجي فلذا قال في نظمه ، وهل يقيس ذو الأصل ان عدم . تض امامه الذي لزم . مع التزام ما له او مطلقا . وبعضهم بنطه تعلقا . ( واو تزاوج بغير ولتي ثم تغير اجتهاده فالاصح تخريتها عليه وكذا المقلد يتغير اجتهاد امامه ) اي اذا كان المجتهد ممن يرى جواز التكناح بلا وني فيتزوج بغيره باجتهاد منه ثم تغير اجتهاده الى بطلانه فالأصح تحريتها عليه في المستقبل لفئة الان البطلان وقيل لا يحرم اذا حكم حاكم بالصحة وكنا المقلد يتغير اجتهاد امامه فيما ذكر في مسالة تزوج المراة بغير ولتي فانها تحرم ايضا بسبب تغير الاجتهاد ولو تحكم بالصحة حاكم واثار الاناظم الى الخلاف الذي ذكره المصنف بقوله وأن يتكلغ من اشهاده . ثم تغير اجتهاد منه أو . امامه في خطرها خلف حكوا : ( ومن تغير اجتهاده اعلم المستلقى ليكت ولا يناقض معموله ولا تكمن المتلك أن تغير لا لقاطع ( التي ومن كثير اجتهادة بعد الألقاء العلم المستلمني بتغيره
PAGE_SEPARATOR
۹۴
نيكف عن العمل ان لم يكن عمل ولا ينقض معموله ان عمل اذ الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد لما تقدم من لزوم التسلسل وكذا لا يضمن المجتهد المتلف باقتنائه باتلاف ان تغير اجتهاده الى عدم الاتلاف لا لقاطع لانه معذور بخلاف ما اذا تغير اجتهاده لقاطع كالنص في معناه مع كونه متواترا كالكتاب ومثل النص الاجماع فانه يضمن لتقصيره فلذا قال الناظم. ومن تغير اجتهاده وجب - اعلام مستفت به كيما وهب . وانفعل لا ينقض ولا يضمن ما . يتلف فان لقاطع فالزما . وافاد الضمان ناظم السغود ايضا بالتفصيل حيث قال . ولم يضمن ذو اجتهاد ضيفا . ان يك لا لقاطع قد رجعا . ثم افاد ان غير المجتهد اذا اتلف بفتواه او حكمة شيئا ولم يتول ذلك الفعل بنفسه بل انما امر بذلك فقط فقيه قولان بالضمان وعدمه فان تولى تنفيذ ذلك بنفسه ضمن با تفاق وذا في غير المنتصب واما اذا كان منتصبا للفتوى او القضاء واتلف شيئا بواحد منهما ورجع فقال الذي يقتضيه النظر ذاك اي التضمين وفاقا عند من يحرر المسائل ابي يحققها وهو الحطاب شارخ خليل قال لان هذا يحكم بفتواه فهو كالشاهد يرجع عن شهادته اله فلذا قال في نظمه . الا فهل يضتين او لا يضمن . ان لم يكن منه قول بين ، وان يكن منتصبا فالنظر . ذاك وفاقا عند من يحرر . قوله الأ اي ان لا يكن المتلف مجتهدا فهل يضمن الح والله علم ) منتالة يجوز ان يقال لنبيء او عالم الحكم بما تشاء فهو صواب ويكون مدركا شرعيا ويسمى التفويض وتردد الشافعي قيل في الجواز وقيل في الوقوع وقال ابن السمعاني يتجوز للنبيء ذون العالم ثم المختار لم يقع ) قال الشيخ حلولو هذه المسالة تسمى التقويض كما ذكر المصنف وتسمى القضمة كما ذكر القرائي اه اي يجوز ان يقال بالهام تعالى او على لسان الملك لنبيء او عالم على لسان يء اشكن بما تشاء في الرائع ن ن موافق الحكم بان يلهمه اياه اذ لا مانع من جواز هذا القول قال المحقق البناني وحاصل دلك ان يجعل الله تعالى مشيئــة المقول له ذلك ذليلا على حكمة في الواقع بان لا يلبته الأمشيئة ما هو حكمه في الواقع اه ويكون هذا القول مدركا شرعيـنـا ويسمى التفويض لدلالته عليه فلذا تمال الناظم . يجوز از يقال للنبي . الحكم بما نشاء او صفي ، فهو صنواب ريكون مدركا . شرعا وفيها يسمى ذلك . وتردد الشافعي فيه قيل في الجوائز وتحيل في الوقوع و نسب تتردد الشافعي في الوقوع الى الجمهور قال الجلال المخلي فحصل من ذلك خلاف في الجواز وفي الوقوع على تقدير الجواز الله وقال ابن السمعاني يجور للنبيء دون العالم حيث ان رتبته لا تبلغ ان يقال له ذلك. ثم المختار بعد خوازه كيف كان سواء كان لنبي او عالم انه لم يقع ملنا محال الناظم. ثالثها لعالم ولم يقع على الاقوى . قال الجلال المحلي وجزم بوقوعه موسى بن عمران من المعتزلة وامتد الى حديث الصحيحين لولا ان اشفى على انتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة أني لأوجبته عليهم والتي حديث مستلم يأيها الناس قد فرقض عليكم الحج فحجوا فقال رجل كل عام يا رسول الله فمكت حتى قالها ثلاثا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم والرجل هو الأقرع بن حابس كما في رواية أبي داوود وغيره واجيب بان ذلك لا يقتل على المعلمي الجواز أن يكون خير فيه أي الخير في ايجاب السواك وظلمه وتكرير الحاج وعللته أو يكون ذلك.
من
الله
!
1
A
:
"
PAGE_SEPARATOR
У
تلقاء نفسه اه وافاد الناظم ، جزم موسى بقوله ، وموسى قد وقع . ( وفي تعليق الامر باختيار
من المقول بوحي
كنا
فة
المامور تردد ( هذه مسألة استطرادية هنا ومحلها مبحث الامراي وفي تعليق الامر باختيار المامور اي بارادته نحو افعل ان شئت أي فعله تردد قيل لا يجوز لما بين طلب الفعل والتخيير فيه من التنافي قال الجلال المحلي والظاهر الجواز والتحيير قرينة على ان الطلب غير جازم وقد روى البخاري انه صلى الله عليه وسلم قال صلوا قبل المغرب قال في الثالثة لمن شاء اي ركعتين قال المحقق البناني قوله لمن شاء مقول قال وهو حبر مبتدا محذوف اي وذلك لمن شاء واشار الناظم الى ذا الخلاف في ذا الاصل بقوله نظير هذا الخلف في اصل شهر. تعليق امر باختيار من امر . ) مسالة التقليد اخذ القول من غير معرف دليله ويلزم غير المجتهد وقيل بشرط تبين صحة اجتهاده ومنع الاستاذ التقليد في القواطع ) لما فرغ المصنف رحمه الله من الكلام على الاجتهاد اتبعه بالتقليد لانه مقابله والتقليد قال القراني هو ماخوذ من تقليده بالقلادة وجعلها في عنقه قال ابو الخطاب في التمهيد والمغنى جعل الفتيا قلادة في عنق السائل فالاخذ جنس والمراد به التلقى بالاعتقاد قال المحقق البناني والمراد بالقول ما يشمل الفعل بل والتقرير ايضا لان القول شاع استعماله في الراي والاعتقاد المدلول عليه باللفظ تارة وبالفعل اخرى وبالتقرير المقترن بما يدل على الرضي تارة اخرى وعلي هذا جرى المولى سعد الدين فحمل القول في كلام العضد كابن الحاجب على ما يعم الفعل والتقرير اه فالتقليد اخذ ما ذكر من غير معرفة دليله اذ الاخذ مع معرفة الدليل من قبيل الاجتهاد قال الجلال المحلي لان معرفة الدليل انما تكون للمجتهد لتوقفها على معرفة سلامته عن المعارض بناء على وجوب البحث عنه وهي متوقفة على استقراء الادلة كلها ولا يقدر على ذلك الا المجتهد اه وتعرض الناظم لحد التقليد بقوله . الحد للتقليد اخذ القول من . حيث دليله عليه ما زكن. قال شارح السعـودان التقليد في عرف اهل الأصول هو التزام الاخذ بمذهب الغير من غير معرفة دليله الخاص وهو الذي تاصل اي صار اصلا و ستندا لمذهب ذلك الغير سواء عمل بمذهب الغير أو لم يعمل به لفسق او غيره وسواء كان المذهب فولا او فعلا او تقريرا ام فلذا قال في نظمه معيدا الضمير عليه . هو التزام مذهب العير بلا . علم دليله الذي تاصلا . ويلزم التقليد غير المجتهد عاميا كان او غيره أي يلزمه التقليد للمجتهد لقوله تعالى فسئلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون وقال شارح السعود ان التقليد يلزم من ليس مجتهدا مطلقا وان كان غير المجتهد المطلق مجتهدا مقيدا بقسميه اذا عجز المجتهد المقيد عن الاجتهاد بناء على الراجح من جواز تجزي الاجتهاد فيقلد في بعض مسائل الفقه وبعض ابوابه كالفرائض اذا لم يقدر على الاجتهاد في ذلك فلذا قال في نظمه. زيلزم غير ذي اجتهاد مطلق . وان مقيدا اذا لم يطق . وقيل بشرط تبين صحة اجتهاده بان يتبين مستنده ليسلم من لزوم اتباعه في الخطا الجايز عليه فلذا قال الناظم ولازم كغير ذي اجتهاد . وقيل ان بان انتفا الفساد. وذكر العلامة ابن عاصم ان العالم اذا لم يبلغ درجة الاجتهاد يلزمه ان يكون منقادا للتقليد واما اذا بلغها فانه يمنع منه على الأظهر عند الاكثر حيث بـال . وعالم لم يبلغ اجتهادا . من فوقه مقلد منقادا . فان يكن بالغه فالاكثر . يمنعه التقليد وهو الاظهر . ومنع الاستاد ابو اسحاق الاسفرايني التقليد في
PAGE_SEPARATOR
القواطع كالعقائد وحكى العلامة ابن عاصم ان منع التقليد في اصول الدين اجتباه الاكثرون من اهل الكلام مذهبا حيث قال معيدا الضمير على التقليد . ففي اصول الدين منعه اجتبى اهل الكلام الأكثرون مذهبا . وسياتي الكلام عليه عند الكلام على اصول الدين قال الجلال السيوطي وحكي في جمع الجوامع عن الاستاذ منع التقليد في القواطع حدفته لانه سياتي في اصول الدين ام ( وقيل لا يقلد عالم وان لم يكن مجتهدا اما ظان الحكم باجتهاده فيحرم عليه التقليد لمخالفته وكذا المجتهد عند الاكثر وثالثها يجوز للقاضي ورابعها يجوز تقليد الاعلم وخامسها عند ضيق الوقت وسادسها فيما يخصه ) قوله وفيل الخ مقابل نقوله ويلزم غير المجتهد الشامل للعالم وغيره اي وقيل لا يفلد عالم والحال انه غير مجتهد لان له صلاحية اخذ الحكم مين الدليل بخلاف العامي وحكى الجلال السيوطى زيادة على مصنف انه لا يجوز التقليد للعامي ايضا قال وعليه معتزله بغداد فاوجبوا عليه الوقوف على طريق الحكم قال وقالوا انما يرجع للعالم لينبهه على اصولها اه فلذا ذن في النظم . وقيل ما نعلم ان قلدا . ولو يكون لم يصر مجتهدا . قيل ولا العامي . اما ظان الحكم باجتهاده فيحرم عليه التقليد لمخالفته به لوجوب اتباعه اجتهاده فلذا قال الناظم. والمجتهد . ان يجتهد وظن لا يقلد . وكذا المجتهد اي من هوب صفات الاجتهادبان كان متاهلا له يحرم عليه التقليد فيما يقع له عند الاكثر لتمكنه من الاجتهادعيه الذي هو اصل للتقليد قال الجلال المحلي ولا يجوز العدول عن الاصل الممكن الى بدله كما في الوضوء والتيمم اه فلذا قال العلامة ابن عاصم انفا . فان يكن بالغه فالاكثر يمنعه التقليد وهو الاظهر قال شارح السعود ان التقليد لا يجوز في الفروع لمن بلغ رتبة الاجتهاد لاجل ما عندهم من - النظر الذي يسع جميع المسائل بالصلاحية فان حصل له ظن الحكم باجتهاده بالفعل حرم عليه التقليد اجماعا وان صلح لذلك الظن لاتصافه بصفات الاجتهاد حرم عليه ذلك عند مالك واكثر اهل السنة لتمكنه من الاجتهاد فيه الذي هو اصل التقليد ولا يجوز العدول عن الأصل الممكن الى بدله اه فلذا قال في نظمه وهو للمجتهدين يمتنع - النظر قد رزقوه متسع . وقيل يجوز نه التقليد فيه لعدم علمه به الآن وثالث الاقوال يجوز للقاضي حاجته الى فصل الخصومات المطلوب تعجيله بخلاف غيره فلذا قان الناظم . كذلك ان لم يجتهد على الاصح . ثانته الجواز للقاضي وضح . فاشار بقوله كذاك الى ظان الحكــم بالاجتهاد فشبه الصالح للاجتهاد ولم يجتهد بظان الحكم بالاجتهاد في عدم جواز التقليد لكل منهما ورابع الاقوال يجوز تقليد الأعلم منه لرججانه عليه بخلاف المساوي والادنى وخامسها يجوز عند ضيق الوقت ما يسئل عنه كالصلاة الموقتة بخلاف ما إذا لم يفق وسادسها يجوز له فيما يخصه دون ما يفتي به غيره وكمل الناظم هذه الاقوال الثلاثة بقــــــوله ، وقيل للضيق وفيل ان يرى . اعلى وقيل في الذي له جرى . ( مسئلة اذا تكررت الواقعة وتجدد ما يقتضي الرجوع ولم يكن ذاكرا للدنيل الأول وجب عليه تجديد النظر قطعا وكذا ان لم يتجدد لا ان كان ذاكرا ( اي اذا تكررت الواقعة للمجتهد وتجدد نه دليل يقتضي الرجوع عما ظنه فيها اولا ولم يكن ذاكر اللدليل الاول وجب عليه حينئذ تجديد النظر قطعا فيما تكرر فلذا قال العلامة ابن عاصم . وان يكن قد نسي اجتهاده. فيه ومثل ثانيا اعاده. وكذا يجب على المجتهد تجديد النظر
PAGE_SEPARATOR
ان لم يتجدد ما يقتضى الرجوع ولم يكن ذاكرا للدليل وذلك انه حيث لم يذكر الدليل الـزم بتجديد النظر نعم ذادون ما قبله في الرتبة وان كان تجديد النظر فيه واجبا ايضا على المشهور بخلاف ما اذا ذان ذاكرا للدليل فلا يجب عليه تجديد النظر في واحدة من الصورتين إذ لا حاجة اليه فلذا قال الناظم . ان يتكرر حادث وقد طرى . ما يقتضي الوقوع او ما ذكيرا : دليله الأول جيد النظير . حتما على المشهور دون ما ذكر . وافاد العلامة ابن عاصم الافتاء بموجب الدليل الاول عند تذكره فيما تكمور من النوازل يقوله . ثم اجتهاده إذا ما ذكره . في نازل يفتي به من كرره . وتعرض شارح السمو لهذه المسئلة قائلا ان ذا الرابي اي الاجتهاد مطلقا كان لو مقيدا إذا وقعت له حادثة مرة اخرى يهجميع عليه تجديد النظر فيها نعله يظهر له خطا في الأولى لأن الله تبارك وتعالى خالق على الدوام فيخلق له ادراك علم او مصلحة لم يكن عنده قبل واهمال ذلك تقصير والمجتهد لا يجوز له التقهير بل يجب عليه بذيل وسعه لكمن انما يجب عليه التجديد اذا لم يكن ذاكرا لليص ابي الدليل الاول او تجدد له مغير اي دليل يقتضي الرجوع ولو احتمالا لاحتمال اقتضائه خلاف الميلتون اولا لان الدليل الأول لعدم تذكيره في حالة التجهيد وغيره لا ثقة ببقاء الظن الحاصل منه أه ثم الناد انه اذا وقيت الحادثة مرة بخري وكان ذاكرا للدليل الذي اعتمده في الأولى بالنسبة إلى اميل الشيرع ان كان مستقبلا او الى مذهبه ان كان منتسبا لم يجب عليه تجديد النظر إذا لم يتجليد له ما يقتضي الرجوع لميم احتمال تغير حاله الاولى اه فلذا قال في نظمه . وواجب تجديد ذي الراي النظر - أدا مماثل عمرى وما ذكير . للنص مثل ما اذا تعددا . مغير الا فلن يجديا . ببناء عرى بمعنى طرا وذكر للفاعل ونصب مثل على الحال وبناء يجدد للفاعل ) وكيا العامي يستفتي و و مقلد ميت ثم تقع له تلك الحادثة هل يعيد السؤال ( قال شارح السعـــود ان اليامي اذا استفتى مجتهدا مستقبلا او منتيبا في جادثة ولو كان العالم المسئول مقلد ميت بناء على جواز تقليد الميت وافتاء المقلد ثيم تقع له تلك الحادثة هل يعيد السؤال لمن افتاه او لا يجب عليه اعادته تردد فيه ابن القصار من المالكية وحكى ابن الصلاح فيه خلافا ثم قال الاصح لا يلزمه اب فلذا قال في نظمه . وهل يكرر سؤال المجتهد . من عم ان مماثل الفتوى يعيد . قوله من عم ابي العامي فاعل يكرر ويعد مضموم العين من عاد يعود اذا رجع واثار الناظم إلى ما اشار اليه المصنف يقوله . وهكذا إعادة المستفتى . سؤاله ولو تباع ميت . قال الجلال المحلي فيجب عليه اعادة السؤال اذ لو اخذ بجواب الاول من غير اعادة لكان ملخذا بشيء من غير دليل وهو في حقه قول المفتي وقوله الاول لا ثقة ببقائه عليه لاحتمال مخالفته له باطلاعه على ما يخالفه من دليل ان كان مجتهدا او نص لامامه ان كان مقلدا اه واما شارح السجود فانه نقل عن القرافي ان ما ذكر يتجه إذا كان المفتي مجتهدا اما اذا كان المفتى بالنقل الصرف فان المستفتي اذا كان عالما بذلك فلا حاجة الى سؤاله ثانيا لعدم احتمال تغير ما عنده في تلك الحادثة فلذا قال في نظمه . وثانيا ذا النقل صرفا اهمل . قال في الشرح ثانيا منصوب على الظرفية أي ثانى مرة وذا مضاف للنقل مفعول اهمل امر من الاهمال والترك وصرفا بكسر الصاد حال من
PAGE_SEPARATOR
۹۷
الارجح
دا والصرف الخالص من كل شيء والمراد هنا الخالص من الاجتهاد باقسامه الثلاثة اه ثم افاد ان العالم اذا استفتاه عامي وفي المسئلة اقوال مستوية فانه يخير العامي في العمل بابي تلك الأقوال شاء اذا لم يكن بين قائليها تفاوت فلذا قال في نظمه . وخيرن عند استواء السبل . ( مسئلة تقليد المفضول ثالثها يجوز لمعتقده فاضلا او مساويا ومن ثم لم يجب البحث عن المختار ( اي تقليد المفضول من المجتهدين فيه اقوال احدها ورجحه ابن الحاجب يجوز لوقوعه في زمن الصحابة وغيرهم مشتهرا متكررا من غير انكار وهو المشهور وسواء ظنه المقلد فاضلا ام لا ثانيها لا يجوز لان اقوال المجتهدين في حق المقلد دالاداة في حق المجتهد وان اعتقده فاضلا فيجب البحث على هذا عن الراجح فكما يجب الاخذ بالراجح من الأدنة يجب الاخذ بالراجح من الاقوال والراجح منها قول الفاضل والعامي يعرفه بالتسامع وغيره ثالث الاقوال المختار التقليد لمعتقد المقلد فاضلا غيره او مساويا بخلاف من اعتقده مفضولا كالواقع جمعا بين الدليلين بحمل الأول على من اعتقده فاضلا او مساويا والنابي على من اعتقاده منضولا وحينئذ لم يجب البحث عن الأرجح من المجتهدين بل المدار على اعتقاد المقلد فاضلا او مساويا فلذا قال الناظم . ثالثها المختار في المفضول جاز . تقليده ان يعتقد ساوى وماز . بالبحث عن ارجحهم لا يلزم والذي ذكره شارح السعود بعد ان افاد الخلاف في جواز تقليد العامي للمجتهد المفضول في العلم والورع مع وجود الفاضل في دلك وان الاكثرين على جواز ذلك ان الفهري منا معاشر المالكية . صححه والجمهور ورجحه ابن الحاجب فلذا قال في نظمه . وجائز تقليد ذي اجتهاد. وهو مفضول بلا استبعاد. ثم أفاد ان كل مذهب من مذاهب المجتهدين وسيلة يتوصل بها الى دخول الجنة التي هي دار الحبور اي النعيم والقصور العالية لان كلا على هدى من ربهم وان تفاوتوا في العلم والورع حيث قال . فكل مذهب وسيلة الى . دار الحبور والفصور جعلا . قال ولا يجوز لاحد التفضيل الذي يؤدي الى نقص في امامه قياما على ما ورد في تفضيل الانبياء عليهم الصلاة والسلام قاله الشعرانى في الميزان اه ثم ذكر القول النا ني وهو انه يجب على العامي البحث عن امام منتخب بفتح الخاء المعجمة اي راجح في العلم والدين حيث قال . وموجب تقليد الارجح وجب . لديه بحث عن امام منتخب . ثم انه لما كان مذهبه ما لكن وهو مذهبنا ذكر بعضا من مزاياه قائلا إذا سمعت ايها الطالب لعلم هذه المسئلة وجوب تقليد الارجح من المجتهدين فاعلم أن الامام مالكا رحمه الله تعالى ثبت ان له الشاو اي السبق في العلوم والغاية التي لا يدركها مجتهد غيره من عصر التابعين فمن بعدهم فثبت له الفضل على غيره لاجل الحديث الصحيح وهو قوله صلى الله عليه وسلم يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل في طلب العلم ولا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة مع ما ثبت له من حسن النظر اي التصرف في كل فن من الفنون ككتاب الله العزيز واثاره صلى الله عليه وسلم اي احاديثه اه فلذا قال في نظمه. اذا سمعت فالامام مالك . صح له الشاو الذي لا يدرك للاثر . الصحيح مع حسن النظر. في كل فن كالكتاب والاثر . ( فان اعتقد رجحان واحد منهم نعين والراجح علما فوق الراجح ورعا في الاصح ) اي فان اعتقد العامي رجحان واحد من المجتهدين تعين لان يفلده وان كان مرجوحا في الواقع عملا باعتقاده المبني عليه التقليد فلذا
عیر
PAGE_SEPARATOR
قال الناظم . او يعتقد رجحان فرد منهم فليتعين ، والذي حكاه العلامة ابن عاصم ان المقلد عند تعدد المجتهدين يوثر افضلهم وقيل بل له ان يختار من شاء منهم حيث قال . وفي تعدد راوا ايثارا . افضلهم وقيل بل ما اختارا . وللراجح علما فوق الراجح ورعا في القول الاصح اذ لزيادة العلم تأثير في الاجتهاد بخلاف زيادة الورع فلذا قال الناظم ، والذي علما رجح . فوق الذي في ورع على الاصح . قال شارح السعـ ود اذا وقع التفاوت في العلم مع الاستواء في الدين والورع فان بعض العلماء يوجب الاخذ بقول الاعلم قال الامام الرازي وهو الاقرب ولذلك قدم في امامة الصلاة زائد الفقه لان المقدم في كل موطن من مواطن الشريعة من هو اقوم بمصالح ذلك الموطن نعم ان كان التفاوت في الدين والورع
مع
الاستواء في العلم تعين الاورع لإن لزيادة الدين والورع تأثيرا في التثبت في الاجتهاد وغيره فلذا قال في نظم . وزائد في العلم بعض قدما . وقدم الأورع كل القدما . ويجوز تقليد الميت خلافا للامام وثالثها ان فقد الحي ورابعها قال الهندي ان نقله عنه مجتهد في مذهبه ( ابي ويجوز تقليد الميت مطلقا فقد الحي ام لا نقله مجتهد ام لا لبقاء قوله قال الجلال المحلي كما قال الشافعى المذاهب لا تموت بموت أربابها خلافا للامام الرازي في منعه قال الجلال المحلي قال ابي الامام الرازي لانه لا بقاء لقول الميت بدليل انعقاد الاجماع بعد موت المخالف قال وتصنيف الكتب في المذاهب مع موت اريابها لاستفادة طريق الاجتهاد من تصرفهم في الحوادث وكيفية بناء بعضها على بعض ولمعرفة المتفق عليه من المختلف فيه وعورض بحجية الاجماع بعد موت المجمعين اه وثالث الاقوال يجوز تقليده ان فقد الحي للحاجة بخلاف ما اذا لم يفقد واشار الناظم الى الاقوال الثلاثة بقوله . وقلد الميت في القوي . ثالثها بشرط فقد لحي . ورابع الاقوال قال الصفي الهندي يجوز تقليد الميت فيما نقل عنه ان نقله عنه مجتهد في مذهبه اي مذهب الميت وهو المعبر عنه فيما مر بمجتهد المذهب لانه لمعرفته مدارك المجتهد يميز بين ما استمر عليه وما لم يستمر عليه فلا ينقل لمن قلده الا ما استمر عليه بخلاف غيره وافاد شارح السعـــود انه حكى ابن عرفة ان الاجماع اليوم منعقد على جواز تقليد الميت لفقدان المجتهدين والا تعطلت الاحكام قال حلولو ولا خفاء في ثبوت الاجماع في ذلك اذ لم يرو عن أحد من اهل العلم لا من مجتهد ولا من غيره بعد استقرار المذاهب المقتدي بها اظهار الانكار على الناس في تقليدهم ما لكا أو الشافعي مع استمرار الازمنة وانتشار ذلك في الاقطار والامصار قال الشارح ويجري عندي في هذه المسئلة الكلام في بيع كتب الفقه فان الخلاف الواقع فيها انما هو حيث كان المجتهدون موجودين واما اليوم فلا يختلف في بيعها كما صرح به اللخمي قال في تعليل ذلك والا ادى الى تعطيل الاحكام وهو جار على ما تقدم من انعقاد الاجماع اليوم على تقليد الميت اه فلذا قال في نظمه . والخلف في تقليد من مات وفي . بيع طروس الفقه الان قد نفي • الطروس جمع طرس بالكسر وهو الكتاب كما تقدم في اول الكتاب ( ويجوز استفتاء من عرف بالاهلية او ظن باشتهاره بالعلم والعدالة وانتصابه والناس مستفتون ولو قاضيا وقيل لا يفتي قاض في المعاملات لا المجهول ( اي ويجوز استفتاء من عرف بالاهلية للافتاء بسبب اشتهاره بالعلم والعدالة او ظن اهلاله وانتصابه والناس مستفتون
PAGE_SEPARATOR
لعدم
الثقة
له ولو كان من ذكر قاضيا فانه يجوز افتاؤه كغيره وقيل لا يفتي قاض في المعاملات للاستغناء بقضائه فيها عن الافتاء وعن القاضي شريح انا اقضي ولا افتي قال العلامة ابن عاصم في تحفة الحكام . ومنع الافتاء للحكام . في كل ما يرجع للخصام . واما المجهول علما أو عدالة فلا يجوز استفتاؤه لان الأصل عدمهما و اشار الناظم الى ما ذكره المصنف بقوله وجوز استفتاء من قد عرفا . اهلا نه او ظن لا خفا . بشهرة العلم والعداله . وانتصابه والاستفتا له . لا من جهلا . وتعرض شارح السعود لذي المسئلة قائلا ان المفتي يحرم على غيره العمل بفتواه اذا لم تجتمع فيه ثلاثة امور الدين والعلم والورع بمن عدمت فيه خصلة من الثلاث ويعرف حصول تلك الأمور بالاخبار المفيدة للعلم او الظن باشتهاره بها كانتصابه والناس يستفتونه والعالم هو المجتهد باقسامه الثلاثة اه فلذا قال في نظمه . وليس في فتواه مفت يتبع . ان لم يضف للدين والعلم الورع . ثم قال لا يجوز لاحد ان يستفتي الا من قطع بكونه من اهل العلم والدين والورع او حصل له ظن ذلك لاشتهاره بتلك الامور اه فلذا فال . من لم يكن بالعلم والعدل اشتهر . او حصل القطع فالاستفتاء انحظر . ( والاصبح وجوب البحث عن علمه والاكتفاء بظاهر العدالة وبخبر الواحد وللعامي سؤاله عن ماخذه استرشادا ثم عليه بيانه ان لم يكن خصيا ( اي والأصح وجوب البحث عن علم المفتي وذلك بان يسئل الناس عنه وقيل يكفي استفاضته بينهم والاصح ايضا الاكتفاء بظاهر العدالة وقيل لابد من البحث عنها والاكتفاء بخبر الواحد عن عمله وعدالته بناء عن البحث عنهما قال العلامة ابن عاصم . واشترطوا مع علمه عدالته . ونقل واحد يبين حالته . واشار الناظم الى ما ذكره المصنف بقوله . وجوز بحث علمه والاكتفا . بالستر والواحد في ذا المقتفى . ويجوز للمستفتي العامي سؤال العالم عن ماخذه فيما افتاه به استرشادا اي طلبا لارشاد نفسه بسبب ان تذعن للقبول بسبب الماخذ لا تعنا ثم على العالم ندبا بيان الماخذ لسائله المذكور تحصيلا لارشاده ان لم يكن خفيا عليه اي بان كان يسهل عادة ايصال مثله الى الذهن فان كان خفيا عليه فلا يبينه له صونا لنفسه عن التعب فيما لا يفيد ويعتذر له بخفاء المدرك عليه وافاد الناظم ما ذكره المصنف بقوله . وجاز عن ماخذه ان يسئل . مسترشدا وليبد ان كان جلي . ووضح المقام ناظم السعود رحمه الله بقوله . ولك ان تسئل للتثبت . عن ماخذ المسئول لا التعنت . ثم عليه غاية البيان . ان لم يكن عذر بالاكتنان . الاكتنان هو خفاء الماخذ كما تقدم ثم افاد ما ينبغي للمفتي ان يتصف به من الاوصاف الحميدة قائلا يستحب للمفتي ان يطرح النظر الى الدنيا بان يكتفي بما في يده عما في ايدي الناس ويجعل وطره اي حاجته التي له في الدنيا هوما يرضي الله تعالى بهداية العوام الى ما يتطلبون الاسترشاد اليه ويستحب ايضا ان يكون متحليا بالسكينة والوقار متجنب المجالس الاشرار اي السفهاء قال كما روي عن مالك انه لم يجالس
صفيها ومتى تلتجيء المفتي ضرورة الى مجالسة السفهاء فلاباس حينئذ مع كفهم عما لا يليق بحضرته ام فلذا قال في نظم . ويندب للمفتي اطراحه النظر . الى الحطام جاعل الرضى الوطر . متصفا بحلية الوقار . محاشيا مجالس الاشرار . ( مسئلة يجوز للقادر على التفريع والترجيح وان لم يكن مجتهدا الافتاء بمذهب مجتهد اطلع على ماخذه واعتقده وثالثها عند
PAGE_SEPARATOR
عدم
عدم المجتهد ورابعها وان لم يكن قادرا لانه ناقل ( اي يجوز لقادر على استنباط الاحكام من نصوص امامه والتخريج على قواعده وهو المعبر عنه بمجتهد المذهب في حال كونه غير متصف بصفات المجتهد المطلق ويقدر على ما ذكر من استنباط الاحكام والتخريج على قواعد الامام الافتاء بمذهب مجتهد اطلع على ماخذه واعتقده لوقوع ذلك في الاعصار متكررا شائعا من غير انکار بخلاف غير القادر المذكور من مجتهد الفتوى فقد انكر عليه وقيل لا يجوز لانتفاء وصف الاجتهاد عنه لكن المعتمد الاول وهو الجواز فلذا قال الناظم . يجوز للمجتهد المقيد . بالمذهب الافتاء في المعتمد . وثالث الاقوال يجوز للمجتهد المقيد ما ذكر عند المجتهد المطلق للحاجة الى المقيد حينئذ بخلاف ما اذا وجد المجتهد المطلق ورابع الاقوال يجوز للمقلد الافتاء وان لم يكن قادرا على التفريع والترجيح لانه ناقل لما يفتي به عن امامه وان لم يصرح بنقله عنه قال الجلال المحلي وهذا الواقع في الاعصار المتاخرة اه قال المحقق البناني هذا هو الراجح فهو مقابل لمفهوم قوله اي المصنف يجوز للقادر الخ اه ثم قال نقلا عن ابن قاسم وكانه قال اي المصنف مسئلة يجوز للقادر دون غيره قيل يجوز للقادر ايضا وثالثها للقادر دون غيره يجوز عند عدم المجتهد ورابعها يجوز للقادر وغيره ولا يخفى انتظام هذا التقدير اهـ وكمل الناظم الكلام على الثالث والرابع بقوله . ثالثها لفقده والرابع . جاز لمن قلد وهو الواقع . اي في الاعصار المتاخرة كما سلف انه الراجح وزاد الناظم على المصنف ان العامي مطلقا على القول الاقوى اذا عرف الحادثة بالدليل ولو بنص الكتاب او السنة فانه يمنع من الافتاء حيث قال . والمنع نلعامي مطلقا ولو . دليلها نص على الاقوى راوا ) ويجوز خلو الزمان عن مجتهد خلافا للحنابلة مطلقا ولابن دقيق العيد ما لم يتداع الزمان بتزلزل القواعد والمختار لم يثبت وقوعه ( أني ويجوز أن يخلو الزمان عن مجتهد بان لا يبقى فيه مجتهد قال المحقق البناني انظر هل المراد الجواز عقلا او شرعا والظاهر ان كلا السعود ان خلو الزمان من مجتهد قبل تزلزل القواعد جائز عقلا كما يدل عليه ظاهر استدلال ابن الحاجب والامدي وغيرهما ويحتمل ان يكون الجواز شرعيا كما قال سعد الدين التفتازاني وكلما جاز الشيء شرعاً جاز عقلا ولا ينعكس الا جزئيا اه فلذا قال في نظمه . وهو جائز بحكم العقل . مع احتمال كونه بالنقل . خلافا للحنابلة في منعهم الخلو عنه مطلقا تداعى الزمان بتزلزل القواعد ام لا فلذا قال الناظم . جاز خلو العصر عن مجتهد . ومطلقا يمنع قوم احمد . اي قوم احمد ابن حنبل وخلافا لابن دقيق العيد في منعه الخلو عن المجتهد مدة كونه لم يتداع الزمان بتزلزل القواعد فان تداعى الزمان بها بان انت اشراط الساعة الكبرى جاز الخلو عنه قال شارح السعود عند قوله في نظمه . والارض لاعن قائم مجتهد تخلو الى تزلزل القواعد . يعني انه لم يقع في الارض خلو الزمان عن مجتهد مطلق او مقيد كما لولي الدين قائم ذلك المجتهد الله بالحجة على خلقه تقوض اليه الفتوى وينصر السنة بالتعليم والامر باتباعها وينكر البدعة ويحذر من ارتكابها سواء كان ذلك القائم مجددا أم لا ما لم تتزلزل قواعد الزمان اي يختل انتظام الدنيا كطاوع الشمس من مغربها ويحتمل ان يراد بالقواعد قواعد الدين واحكام الشريعة وبتزلزلها تعطلها والاعراض عنها دليل عدم الوقوع حديث الصحيحين لا تزال
صحيح
اه قال شارح
•
PAGE_SEPARATOR
طائفة من امتي ظاهرين على الحق حتى يا تي امر الله اي الساعة قال البخاري وهم أهل العلم فان تزلزلت القواعد اي اركان الدنيا اوالدين خلا الزمان من المجتهد المذكور الحديث الصحيحين ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتى اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسئلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلواوفي مسلم ان بين يدي الساعة اياما يرفع الله فيها العلم وينزل فيها الجهل اه و انتشار عند المصنف رحمه الله انه بعد جواز الخلق لم يثبت وقوعه اي للدليل المتقدم في حديث الصحيحين وهو معنى قول الناظم . وابن دقيق العيد لا ان انت . اشراطها والمرتضي لم تثبت . (واذا عمل العامي بقول مجتهد فليس له الرجوع عنه وقيل يلزمه العمل بمجرد الافتاء وقيل بالشروع في العمل وقيل ان التزمه وقال السمعاني أن وقع في نفسه صحته وقال ابن الصلاح ان لم يوجد مفت اخر فان وجد تخير بينهما والاصح جوازه في حكم اخر) اني واذا عمل العامي أي وهو من غدا المجتهد المطلق في حادثة بقول مجتهد فليس له الرجوع عنه الى غيره في مثلها حيث انه قد التزم ذلك القول بالعمل به بخلاف ما اذا لم يعمل به فلذا قال الناظم . اذا بقول مفت العامي عمل . ليس له الرجوع اجماعا نقل . فحكى نقل الاجماع على عدم الرجوع قال شارح السعود ان العامي اذا عمل بقول مجتهد في مسئلة لا يجوز له اتفاقا الرجوع عنه الى قول غيره في مثلها لانه قد التزم ذلك القول بالفراغ من العمل به ونعني بهذا العامي الذي لم يلتزم ال مذهبا معينا انه فلذا قال في نظمه . وان بقول ذي اجتهاد قد عمل . من عم فالرجوع عنه منحظل . وقيل يلزمه العمل به بمجرد الأفناء فليس له الرجوع الى غيره فيما افتاه به وقيل يلزمه العمل به بالشروع في العمل به بخلاف ما اذا لم يشرع وقيل يلزمه العمل به ان التزمه اي بان صمم على التمسك به بخلاف ما اذا لم يلتزمه فلذا قال الناظم . وقيل بالافتاء يلزم العمل . وقيل بالشروع قبل او حصل . منه التزام . وقال ناظم السعود . الا فهل يلزم او لا يلزم . الا الذي شرع او . يلتزم . أي أن لا يعمل العامي بقول المجتهد فهل يلزم الخ وهي الاقوال الاربعة المتقدمة وقال السمعاني يلزمه العمل به ان وقع . في نفسه صحته والا فلا فلذا قال الناظم. ورءا السمعاني. ان مالت النفس للاطمئنان . وقال ابن الصلاح يلزمه العمل به ان
ان لم يوجد مفت اخر فان وجد تخير بينهما وزاد الناظم انه قال به النووي مع ابن الصلاح حيث قال وابن الصلاح والنواوي ان فقد . سواه والتخيير جوز ان وجد . والاصح جواز الرجوع الى غيره في حكم اخر اي غير مماثل للاول بان كان ، مخالفا له كالبيع بعد سؤاله في النكاح مثلا فلذا قال الناظم. وصحح الجواز في حكم سواه . قال شارح السعود ان . العامي يجوز له عند الاكثر الرجوع الى قول غير المجتهد الذي استفتاه اولا في حكم اخر الاجماع الصحابة رضي الله عنهم على أنه يسوغ للعامي السؤال لكل عالم ولان كل مسئلة لها حكم نفسها فكما لم يتعين الأول للاتباع في المسئلة الاولى الا بعد سؤاله فكذلك في المسئلة الاخرى قاله الحطاب شارح مختصر خليل قال القرافي انعقد الاجماع على ان من اسلم فله ان يقد من شاء من العلماء من غير حجر اه وافاد ما تقدم في نظمه بقوله . رجوعه لغيره في اخر · يجوز للاجماع . ما عند الاكثر ( على يعتقده ارجح او مساويا ثم ينبغي السعي في اعتقاده ارجح ) أي والاصح انه يجب وانه يجب التزام مذهب معين
PAGE_SEPARATOR
۱۰۲
العامي وغيره ممن لم يبلغ درجة الاجتهاد التزام مذهب معين من مذاهب المجتهدين يعتقده ارجح من غيره او مساويا له وان كان في نفس الامر مرجوحا فلذا قال ناظم جوهرة التوحيد مخبرا بوجوب تقليد حبر من المجتهدين. ومالك وسائر الايمة . هذا ابو القاسم هداة الامه . فواجب تقليد حبر منهم . كناحكى القوم بلفظ يفهم . وافاد الناظم ما افاده المصنف بقوله . والالتزام بمعين راه . ارجع او مساويا . نعم في المساوي ينبغي السعي في اعتقاده ارجح ليتجه اختياره على غيره وختم شارح السعود سيدي عبد الله بن ابراهيم العلوي الشنجيطي كتابه بهذه المسئلة قائلا انه يجب التزام مذهب معين على من قصر باعه عن بلوغ رتبة الاجتهاد المطلق فلفا قال في نظمه . ثم التزام مذهب قد ذكرا . صحة فرضه على من قصرا . ثم افاد انه وقع الاجماع اليوم على وجوب تقليد المذاهب الاربعة اعني مذهب مالك ومذهب أبي حنيفة ومذهب الشافعي ومذهب احمد وعلى منع جميع العلماء قفو اي اتباع مذهب مجتهد غيرهم من القرن الثامن الذي انقرض فيه مذهب داوود الى هذا القرن فلذا قال في نظمه . والمجمع عليه الاربعه . وقفو غيره الجميع منعه . قال وانما وقع الاجماع عليها قال الحطاب في شرح خليل لانها انتشرت حتى ظهر فيها تقيد مطلقها وتخصيص عامها وشروط فروعها فاذا اطلقوا حكما في موضع وجد مكملا في موضع اخر واما غيرهم فتنقل عنهم الفتاوي مجردة فلعل لها مكملا او مقيدا او مخصصا لو انضبط كلام قائله لظهر فيصير في تقليده على غير ثقة انتهى ومن دون مذهبه كداوود فقد انقرض وصار كان لم يدون قال ومنع
تقليد غير الاربعة مستمر الى ما اشار اليه بقوله . حتى يجيء الفاطعي المجدد . دين الهدى لانه مجتهد . قال اذاجاء الفاط وهو المهدى المنتظر لا يلزم تقليد الاربعة بل يجوز لمن تذهب بمذهب من الاربعة ان ينتقل لمذهبه لانه مجتهد مجدد ما عفى من رسم الدين وهو اخر المجتهدين يملا الارض عدلا وقد وجدها ممتلئة جورا وهو من ولد فاطمة وامه من ولد العباس الله تعالى عن الجميع اسمه محمد بن عبد الله وكنيته ابو القاسم ولقبه المهدي والصحيح انه يشبه النبي صلى الله عليه وسلم
رضي
.
في الخلق بالضم لا في الخلق بالفتح ويقال انه على خده الايمن شامة وعيناه كانهما كوكبان دريان اه ( ثم في خروجه عنه ثالثها لا يجوز في بعض المسائل ( اي ثم في خروج من التزم مذهبا معينا عنه اقوال احدها لا يجوز لانه التزمه وان لم يجب التزامه ابتداء ثانيها يجوز والتزام ما لا يلزم غير ملزم ثالث الأقوال لا يجوز في بعض المسائل ويجوز في بعض توسطا بين القولين والجواز في غير ما عمل به وعدم الجواز فيما عمل به اخذا من مفهوم ما تقدم وهو انه لا يجوز الرجوع فيما عمل به وافاد الناظم ما تعرض له المصنف بقوله . وان له . خروجه عنه ولو في مسئله . نائتها لا البعض . وافاد ناظم السعود ان ذا القول الثالث اعني المفصل هو الأصح حيث قال . وذو التزام مذهب هل ينتقل . اولا وتفصيل اصح ما نقل . ثم افاد ايضا ان من اجاز خروج العامي من مذهب انى مذهب اخر قيد الجواز بثلاثة شروط أحدها انه لابد ان يعتقد فضل المنتقل هو الى مذهبه ولو بوصول اخباره ولا يقلدم في عماية والشرط الثاني ان لا يبتدع المنتقل بمخالفته للاجماع يجمع بين مذهبين على وجه يخالف الاجماع كمن تزوج بغير صداق ولا ولي ولا شهود فان هذه الصورة لم يقل بجوازها
كان
PAGE_SEPARATOR
من
ومن
احد فان انتفى واحد من الشرطين امتنع الخروج فلذا قال في نظمه . ومن اجاز للخروج قيدا . بانه لا بد ان يعتقدا فضلا له وأنه لم يبتدع . يخلف الاجماع والا يمتنع - الشرط النائث عدم تقليد المذهب المنتقل اليه فيما ينقض فيه حكم الحاكم قال وهو اربعة جمعها قوله . اذا قضى حاكم يوما باربعة . فالحكم منتقض من بعد ابرام . خلاف نص واجماع وقاعدة كنا قياس جلي دون ايهام . اه فلذا قال في نظمه . وعدم التقليد فيما لو حكم . قاضی به بالنقض حكمه يؤم . نعم افاد ان التمذهب بغير المذهب الاول الذي كان عليه بان يصير مثلا شافعيا بعد ان كان مالكيا وبالعكس جائز لانه فعله كثير العلماء المبجلين عند الناس اي المعظمين لان المذاهب كلها طرق الى الجنة والكل على هدى من ربهم كحجة الاسلام ابي حامد الغزالي فانه انتقل اخر عمره الى مذهب الامام مالك لانه راه اكثر احتياطا وقد كان شافعيا وكذلك ابو جعفر الطحاوي فانه انتقل من مذهب الشافعي الى مذهب أبي حنيفة وانتقل ابن دقيق العيد من مذهب مالك الى مذهب الشافعي وكان يفتي في المذهبين فلذا قال في نظمه . اما التمذهب بغير الاول . فضع غير واحد مبجل . كحجة الاسلام والطحاوي . وابن دقيق العيد ذي الفتاوي. ثم ذكر انه انما يجوز انتقاله من مذهبه الملازم له الى مذهب اخر يلازمه اذا كان الانتقال لغرض صحيح اي شرعي ككون المذهب المنتقل اليه سهلا والمنتقل منه صعبا فيرجو سرعة التفقه فيه قال الغرض الصحيح الانتقال لرجحان المذهب المنتقل اليه عنده لما راه من وضوح ادلته وقوتها اهـ واما من قصد بانتقاله الدنيا کاخذه من احباس على أهل المذهب المنتقل اليه وهو غير مضطر اليها فانه مذموم بالفيس على مهاجر ام قيس وهو الرجل اندي هاجر من مكة الى المدينة لاجل التزوج بامراة تسمىام فيس فسمي مهاجر ام قيس واذا تجرد انتقال العامي عن غرض ديني مذموم او دنيوي كذلك فانه يباح له ما قصده من الانتقال وهو معنى قوله في نظمه . أن ينتقل لغرض . ككونه سهلا او الترجيح . وذم من نوى الدنا بالقيس على مهاجر لام قيس. وان على القصدين قد يجرد تجردا. من عم فلتبح له ما قصدا . قوله ان ينتقل الخ شرط في قوله قبل اما التمذهب البيتين ) وانه يمتنع تتبع الرخص وخالف ابو اسحاق المروزي ) أي والاصح أنه يمتنع تتبع الرخص في المذاهب قال الجلال المحلي بان ياخذ من كل منها ما هو الاهون فيما يقع من المسائل اه قال المحقق البناني وانما امتنع ذلك لان التبع المذكور يحل رباط التكليف لانه انما تبع حينئذ ما تشتهيه نفسه فلذا قال الناظم • والتتبع . لرخص على الصحيح يمنع . قول المصنف وخالف ابو اسحاق المروزي اي فجوز تتبع الرخص وذكر الجلال المحلي ان هذا النقل عن ابي اسحاق سهو لما في الروضة واصلها عن حكاية الجناطي وغيره عن اسحاق انه يفسق بذلك وعن ابي هريرة انه لا يفسق به فهو مبني على انه لا يجب التزام مذهب معين وامتناع تتبع الرخص شامل للملتزم وغيره ويومخذ من شموله لهما تقييد جواز الرجوع السابق فيهما اي في الملتزم وغيره بما لم يؤد الى تتبع والله اععلم بغيبه واحكم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه وسلم
حيح
ابي
( انتهى ) بفضله سبحانه وتعالى فن اصول الفقه واعانني سبحانه وتعالى على اكمانه مصحوبا بالكتب التي التزمتها من
الرخص
PAGE_SEPARATOR
جميع
ما نظمه الحافظ جلال الدين السيوطي في الكوكب الساطع وجميع ما نظمه العلامة الشيخ سيدي عبدالله بن ابراهيم العلوي الشنجيطي في مراقي السعود الى مراتب الصعود وما نظمه العلامة الشيخ سيدي ابوبكر بن عاصم في مهيع الوصول في علم الاصول مما وافق فيه أصل كتابنا متن جمع الجوامع واسئله سبحانه وتعالى بفضله ان يعينني على الكلام فيما ختم
به الكتاب من اصول الدين انه ذو فضل عظيم ) مسئلة اختلف في التقليد في أصول الدين ) شروع من المصنف رحمه الله تعالى في الكلام على اصول الدين بعد أن فرغ من الكلام على اصول الفقه حيث قال في خطبة الكتاب البالغ من الاحاطة بالاصلين مبلغ ذوي الجد والتشمير وكان قريبا قدم الكلام على الكلام على التقليد في أصول الفقه لانه تابع للاجتهاد والآن افاد انه اختلف في التقليد في اصول الدين اي مسائل الاعتقاد في حقه تعالى من الصفات وما يستحيل وما يجوز ومن الواجب والمستحيل والجائز في حق الانبياء عليهم الصلاة
مما
بار
والسلام ومن مسائل اخر ستاتي ايضا كالمبدا والمعاد واثابة العاصي وتعذيب المطيع وغير ذلك والتقليد هنا مقابل النظر وتفصيل الاختلاف في التقليد ان الذي رجحه التقليد ان الذي رجحه الامام الرازي والامدي لا يجوز بل يجب فيه النظر لوجوب المعرفة المتوقفة عليه لان المطلوب في أصول الدين اليقين قال الله تعالى لنبيه فاعلم انه لا اله الا الله وقد علم ذلك وتقدم للمصنف في التقليد في الفروع حيث قال ومنع الاستاذ التقليد في القواطع فلذاذكره الناظم هنا الفخر والامدي حيث قال مع . يمتنغ التقليد في العقائد . للفخر والاستاذ ثم الامدي. وقال العنبري وغيره يجوز التقليد في اصول الدين ولا يجب النظر اكتفاء بالعقد الجازم لانه صلى الله عليه وسلم كان يكتفي في الايمان من الاعراب بالتلفظ بكلمني الشهادة المنبيء عن العقد الجازم لحصول التصديق بمضمون كلمتي الشهادة وحكى الناظم هذا القول بقوله . والعنبري جوزه . ( وفيل النظر فيه حرام وعن الاشعري لا يصح ايمان المقلد وقال القشيري مكذوب عليه ( هذا مقابل للقولين المتقدمين أي وقيل ان النظر في اصول الدين حرام لانه مظنة الوقوع في الشبه والضلال لاختلاف الاذهان والانظار بخلاف التقليد وهو جزم المكلف عقده بما ياتي به الشرع من العقائد وحكى الناظم ان عليه الاسلاف كالشافعي حيث قال . وقد حظر . اسلافنا كالشافعي فيها النظر قال المحقق البناني فيه ان النظر الذي هو مظنة ما ذكر هو التفصيلي الجاري على طريق المتكلمين لا الاجمالي الذي هو على طريق العامة فليس مظنة لذلك والمعتبر هو النظر الاجمالي لا التفصيلي الذي نهى الشافعي وغيره من السلف رضي الله عنهم عن الاشتغال به لان الاجمالي يقدر عليه العموم من العامة كما اجاب الاعرابي الأصمعي عن سؤاله بمعرفت ربك فقال البعرة تدل على البعير واثر الاقدام تدل على المسير فسماء ذات ابراج وارض ذات فجاج الاتدل على اللطيف الخبير قال والجلال المحلي وعلى كل من الاقوال الثلاثة تصح عقائد المقلد وان كان اثما بترك النظر على الاول فلذا قال الناظم . ثم على الاول ان يقلد · فهو من عاص على المعتمد . وعن الاشعري انه لا يصح ايمان المقلد قال الجلال المحلي وشنع اقوام عليه بانه يلزمه تكفير العوام وهم غالب المومنين قال المحقق البناني رد التشنيع المذكوربان المعتبر النظر على طريق العامة كما مر قال التفتازاني في
+
PAGE_SEPARATOR
مع.
شرح المقاصد ليس الخلاف في من يسكن دار الاسلام من الأمصار والقرى والصحاري فانهم يتفكرون في خلق السموت والارض بل في من نشا في شاهق جبل واخبره مخبر بوجوب الأيمان فثامن من غير تفكر هذا حاصل كلامه والحاصل ان العوام ليسوا مقلدين بل ناظرون نظرا شرعيا كما تقدم في كلام الاعرابي فلا يلزم تكفيرهم أنه وقال الاستاذ ابو القاسم القشيري في دفع التشنيع هذا مكذوب عليه واما ابو هاشم من المعتزلة فانه لم يعتبر ايمان المقلد كما سياتي فلذا قال الناظم . لكن ابو هاشم لم يعتبر . ايمانه وقد عزي للاشعري . وقال القشيري عليه مفترى . قال المصنف رحمة الله ( والتحقيق ان كان اخذا لقول الغير بغير حجة مع احتمال شك او وهم فلا يكفي وان كان جزما فيكفي خلافا لابي هاشم (اي والتحقيق في المسئلة الدافع للتشنيع انه ان كان التقليد اخذا لقول الغير بغير حجة مع احتمال شك او وهم بان لا يجزم به فلا يكفي إيمان المقلد قطعا لانه لا ايمان مع ادنى تردد فيه وان كان التقليد اخذا لقول الغير بغير حجة لكن جزما وهذا هو المعتقد فيكفي إيمان المقلد حينئذ عند الاشعري وغيره وذا التحقيق المعتمد ذكره الشيخ سيدي ابراهيم اللقاني في جوهرة التوحيد بعد ان ذكر انه وقع خلاف في ايمان المقلد حيث قال . اذ كل من قلد في التوحيد . ايمانه لم يخل من ترديد . قفيه بعض القوم يحكي الخلفا . وبعضهم حقق فيه الكشفا . فقال ان يجزم بقول الغير . كفى والا لم يزل في الضمير - خلافا لابي قائم في قوله لا يكفي التقليد كما انقا في النظم بل لأبد في صحة الايمان عنده من النظر على طريق المتكلمين فالنظر عنده شرط صحة في الايمان ينتفي الأيمان با تتفائه واقاد الناظم المذهب الحق على ما حققة المصنف فقال . والحق أن يأخذ بقول من عري . بغير حجة بادنى وهم . لم يكفه ويكتفي بالجزم . وحيث انه يكتفي على القول الحق بالتقليد الجازم في الأيمان قال المصنف ( فليجزم عقده بان العالم محدث وله صانع وهو الله الواحد والواحد الشيء الذبي لا ينقسم ولا يشبه بوجه ( اي فليجزم المكلف عقده بان العالم وهو ما سوى الله تعالى محدث اي موجد بعد العدم وله صانع ضرورة ان المحدث الابد له من محدث لاحتياجه الى الصانع كما في المرشد المعين في قوله . وجود مولانا له دليل قاطع . حاجة كل محدث . واستدل على احتياج المحدث الى الصانع بقوله . لو حدثت لنفسها الاكوان . لأجمع التساوي والرجحان ونا محال . واستدل على حدوث العالم بقوله . وحدوث العالم . من حدث الاعراض مع تلازم . وصانع الحادث هو الله الواحد كما قال النساظم . فليجزم العقد ولا تناكث . با نما العالم حقا حادث . صانعه الذي توحدا . والواحد الشيء الذي لا ينقسم بوجه ولا يشبه بفتح الباء المشددة بوجه أي لا يكون بينه وبين غيره شبه فلذا قال الناظم . والواحد الشيء الذي لا ينقسم . ولا يشبه بوجه قد وسم . ( والله تعالى قديم لا ابتداء لوجوده ( اني والله تعالى قديم لا ابتداء نوجودة كما قال الناظم . قديم اي ما لوجوده ابتداء. اذ لو كان حادث الاحتاج إلى محدث تعالى عن ذلك ويتحتم بذلك عليه الدور والتسلسل المحالان كما قال في المرشد المعين . لو لم يك القدم وصفه لزم . حدوثه دور تسلسل حتم . وكل ما جاز عليه العدم استحال عليه القدم لاحتياجه حينئذ الى محدث رجح وجوده على عدمه السابق وهو الله تعالى القديم قال في جوهرة
للصانع
PAGE_SEPARATOR
1.7
الله
تعالى
التوحيد . وكل ما جاز عليه العدم . عليه قطعا يستحيل القدم. وما نبت له القدم لا يشاب برائحة العدم اللاحق وهو الباقي كما قال . كذا بقاء لا يشاب بالعدم . وكما قال في المرشد المعين . لو امكن الفناء لا انتفى القدم . فثبوت القدم له سبحانه دال على ثبوت بقائه لان ما ثبت قدمه استحال عدمه ) حقيقته مخالفة لسائر الحقائق قال المحققون ليست معلومة الان واختلفوا هل يمكن علمها في الاخرة ( قال الناظم . وذاته كل الذوات نافت . وعلمها للخلق غير ثابت . واختلفوا هل علمها في الآخره . يمكننا قولان للاشاعره . ( ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض ( لانه تعالى منزه عن الحدوث لانه واجب الوجود لذاته وهذه حادثة ضرورة انها اقسام العالم الحادث اذهو اما قائم بنفسه او بغيره والثاني العرض كاللون والطعم والاول ويسمى بالعين وهو محل الثاني المقوم له اي الذي يتوقف وجوده على وجوده اما مركب وهو الجسم او غير مركب وهو الجوهر قال الناظم . ليس بجوهر ولا بجسم . او عرض كاللون او كالطعم . ( لم يزل وحده ولا مكان ولا زمان ولا قطر ولا اوان ( هذا من عطف الخاص على العام اذ القطر مكان مخصوص كالبلد والاوان زمان مخصوص كزمان الزرع والداعي الى العطف الخطابة في تنزيهه تعالى اي هو موجود وحده سبحانه قبل المكان والزمان فهو منزه عنهما قال الناظم . ولم يزل سبحانه ولا مكان . منفردا في ذاته ولا زمان . ) ثم احدث هذا العالم من غير احتياج اليه ولو شاء ما اخترعه لم يحدث بابتداعه في ذاته حادث ) اي ثم احدث هذا العالم المشاهد ولو لغيرنا كالجن والملئكة السموت والارض بما فيهما من غير احتياج اليه ولو شاء ما اخترعه فهو فاعل سبحانه بالاختيار فلذا قال الناظم . واحدث العالم لا لمنفعه . يرومها ولو يشا ما اخترعه . لم يحدث بابتداعه في ذاته حادث كالتعب والنصب الذي قالته اليهود لعنهم الله انه ابتدا الخلق يوم الاحد ثم استراح يوم السبت تعالى سبحانه عما يعتري الحوادث قال سبحانه ولم يعي بخلقهن ( فعال لما يريد ليس كمثله شيء ) وهو السميع البصير فقوله فعال لما يريد قال المحقق البناني استدلال على قوله ثم احدث العالم من غير احتياج اليه ولو شاء ما اخترعه وقوله ليس كمثله شيء استدلال على قوله لم يحدث بابتداعه في ذاته حادث وعلى التنزيهـــات
من
السابقة في قوله ليس بجسم الخ فلذا قال الناظم . فهو لما يريد فعال ولا . يلزمه شيء تعالى وعلا . وليس شيء القدر خيره وشره منه علمه شامل لكل معلوم جزءيات وكليات وقدرته لكل مقدور ما علم انه يكون اراده وما لا فلا ) أي القدر وهو ما يقع من العبد المقدر في الازل خيره وشره كائن منه تعالى فلذا قال الناظم . ثم القدر منه الذي يحدث من خير وشر. ثم نبه ايضا على انه يجب ان ينزه صفاء الاعتقاد عن كدر اعتقاد الحلول والاتحاد لما نص عليه الغزالي في الاحياء من ان من اعتقد هذا فهو فاسد الاعتقاد حيث قال . وواجب تنزيه الاعتقاد. عن الحلول وعن الاتحاد . ونص في احيائه الغزالي . من قال هذا فاسد الخيال . علمه تعالى شامل لكل معلوم فيعم الممكن ويعم ايضا الواجب والممتنع لانه سبحانه بكل شيء عليم لا يخفى عليه شيء في الارض ولا في السماء من كلي او جزءي او جليل او حقير ويعلم السر وأخفى إذ هو خالق كل شيء وقدرته تعالى شاملة لكل مقدور لتعلقها بجميع الممكنات كما قال في جوهرة
PAGE_SEPARATOR
یزیده
ثبت
التوحيد . فقدرة بممكن تعلقت . بلا تناهي ما به تعلقت . ما علم سبحانه انه يكون اي يوجد اراده اي اراد وجوده وما علم أنه لا يوجد فلا يريد وجوده فالارادة تابعة للعلم عند الأشاعرة وغايرت العلم بمعنى انها ليست عينه ولا مستاز ، له كما انها غايرت الامر والرضى كما قال ناظم جوهرة التوحيد وقدرة ارادة وغايرت . امرا وعلما والرضى كما بقاؤه سبحانه اي وجوده لان وصف البقاء سياتي غير مستفتح ولا متناه اي لا اول له ولا اخر واشار الناظم الى ما ذكره المصنف فقال . قدرته لكل ما لم يستحل . وعلمه لكل معلوم شمل . لكل كلي وجزءى وسكون . يريد ما يعلم انه يكون. اولا فلا يريد فالبقاء . ليس بدء ولا انتهاء . ) لم يزل باسمائه وصفات ذاته ما دل عليها فعله من قدرة وعلم وحياة وارادة او التنزيه عن نقص من سمع وبصر وكلام وبقاء ( اي لم يزل سبحانه موجودا باسمائه وهي ما دل على الذات باعتبار صفة کالعالم والخالق وصفات ذاته وهي ما دل عليها فعله لتوقفه عليها من قدرة وهي صفة تؤثر في الشيء عند تعلقها به وعلم وهو صفة ازلية تتعلق بالشيء على وجه الاحاطة به على ما هو عليه دون سبق خفاء وارادة وهي صفة تخصص احد طرفي الشيء من الفعل والترك أي وجود الشيء وعدمه بالوقوع اودل عليها التنزيه له تعالى عن النقص من سمع وبصر وهما صفتان الانكشاف بهما على الانكشاف بالعلم فحقيقة الانكشاف بهما غير حقيقة الانكشاف بالعلم وكلام وهو صفة ازلية قائمة بذاته تعالى ليست بحرف ولا صوت منزهة عن التقدم والتاخر والأعراب والبناء منزه عما يشبه كلام المخلوقات وبقاء وهو استمرار الوجود وافاد الناظم ما ذكره المصنف فقال . لم يزل الباري باسماء العلى . وبصفات ذاته وهي الالى دل عليها الفعل من ارادة . علم حياة قدرة مشاعة . او كونه منزها عن الغير . سمع كلام والبقاء والبصر . ( وما صح في الكتاب والسنة من الصفات نعتقد ظاهر المعنى وننزه عن سماع المشكل ثم اختلف ايمتنا ايؤول ام نفوض منزهين مع اتفاقهم على ان جهلنا بتفصيله لا يقدح ( اي وما ثبت في الكتاب والسنة نعتقد وجوبا الواضح الذي لا اشكال فيه وننزه عن سماع المشكل منه كما في قوله تعالى الرحمن على العرش استوى وقوله ويبقى وجه ربك وقوله صلى الله عليه وسلم ان الله يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل حتى تطلع الشمس من مغربها ثم بعد الاتفاق على التنزيه عن ا اختلف ايمتنا انؤول المشكل ام نفوض معناه المراد اليه تعالى منزهين عن ظاهره واشار في جوهرة التوحيد الى المذهبين بقوله . وكل نص أوهم التشبيها . اوله او فوض ورم تنزيها .. واتفقوا على ان جهلنا بتفصيل المراد من المشكل اي بتعيين المراد منه لا يقدح في اعتقادنا المراد منه مجملا والتفويض مذهب السلف وهو اسلم والتاويل مذهب الخلف فيؤولون الاستواء بالاستيلاء والوجه بالذات والمراد من بسط اليد في الحديث قبول التوبة وافاد الناظم ما تقدم فقال . وما اتى به الهدى والسنن . من الصفات المشكلات نومن . بها كما جاءت منزهينا . مفوضين او مؤولين والجهل بالتفصيل ليس يقدح . بالاتفاق والسكوت اصلح : ( القرءان كلامه غير مخلوق على الحقيقة لا المجاز مكتوب في مصاحفنا محفوظ في صدورنا مقروء بالسنتنا ) ابي القرءان العظيم وهو كلامه تعالى القائم بذاته غير مخلوق وهو مكتوب في مصاحفنا باشكال الكتابة وصور
الظاهر
PAGE_SEPARATOR
۱۰۸
.
الحروف الدالة عليه محفوظ في صدورنا مقروء بالستنا بحروفه الملفوظة المسموعة فالذي هو مكتوب في المصاحف ومقروء بالالسنة ومحفوظ في الصدور يطلق على القرءان اطلاقا حقيقيا لا مجازا فقوله على الحقيقة لا المجاز مرتبط بالثلاثة قال تعالى انه لقرءان كريم في كتاب مكنون وقال بل هو ايات بينات في صدور الذين أوتوا العلم وقال الذين اتينهم الكتاب يتلونه حق تلوته وحيث انه تعالى تفضل به على سيدنا محمد وامته فقال وانه لذكر لك ولقومك يسر تحصيله لهم فقال ولقــــد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر وإلا فلا طاقة للعبد حيث كان ضعيفا على الوصول اليه قال تعالى لو انزلنا هذا القرءان على جبل لرايته حاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون فله الحمد تعالى على فضله العظيم بتيسير القرءان العظيم للذكر فهو كلامه القديم المنزه عن الحدوث كما قال ناظم جوهرة التوحيد. ونزه القرءان اي كلامه . عن الحدوث واخير انتقامه . ورحم الله الناظم حيث افاد ما ذاده المصنف فقال . كلامه القرءان ليس يخلق . وهو بلا تجوز ما تنطق الستنا به وفي المصاحف خط ومحفوظ بصدر العارف . ( يثيب على الطاعة ويعاقب الا ان يغفر غير الشرك على المعصية ( اي يثيب الله تعالى عباده المكلفين على الطاعة بفضله ويعافيهم على المعصية بعدله الا ان يغفر ما شاء مغفرته من الذبوب غير الشرك فانه لا يغفر قال تعالى ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فلذا قال ناظم جوهرة التوحيد . اذ جائز غفران غير الكفر . وتعرض الناظم لما ذكره المصنف فقال . يثيب بالطوع وبالعصيان . عاقب او ينعم بالغفران . لما عدا الشرك . ( وله إثابة العاصي و تعذيب المطيع وايلام الدواب والاطفال ويستحيل وصفه بالظلم ( أي وله سبحانه اثابة العاصي و تعذيب المطيع اذلا تنفعه الطاعة ولا تضره المعصية فله ان يعاقب من اطاع ويثيب من عصى لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون . وقولهم ان الصلاح واجب . عليه زور ما عليه واجب . وله سبحانه ايلا الأطفال والبهائم وإن لم يوجد ذنب اذ لا مانع له سبحانه من اماتة ما ذكر على ما اقتضته حكمته فضلا عن احداث السم له فقط فلذا قال ناظيم جوهرة التوحيد رادا على قول المعتزلة الزور بمراعاة الصلاح . الم يروا ايلامه الاطفالا . وشبهها فحاذر المجالا . وحيث إنه سبحانه مالك الامور على الاطلاق وانه يفعل ما يشاء للحكم التي امتاثر بعلمها فلاظلم في كامل تصرفاته المطلقة في عبيده وإفاد الناظم ما ذكره المصنف فقال . وللباري البديع - اثابة العاصي وتعذيب المطيع . وضر اطفال الورى والعجم .. ويستحيل وصفه بالظلم . وحيث ان الناظم كالمصنف ذكر الاطفال زاد عليه الناظم مسئلة الاولاد وهي مهمة فافاد انه اختلف في اولاد الكفار على اقوال فقيل انهم في الجنة قال النووي وهو المذهب الصحيح الذي صار اليه المحققون لقوله تعالى وما كنا معنيين حتى نبعث رسولا وإذا كان لم يعذب العاقل الذي لم تبلغه الدعوة فلان لا يعلب نير العاقل من باب اولى وللحديث الصحيح كل مولود يولد على الفطرة وفي لفظ كل بني ادم فابواه يهود أنه او ينصرانه الثاني انهم خدم أهل الجنة الثالث انهم في النار الرابع انهم يكونون في برزخ بين الجنة والنار لانهم لم يعملوا حسنات يدخلون بها الجنة ولا سيئات يدخلون بها النار الخامس انهم يمتحنون في الآخرة بان يدفع لهم نار فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما
C
PAGE_SEPARATOR
1.4
بهم
بهم
ومحبة فيهم
ومن أبى عذب السابع انهم في مشيئة الله واما اولاد المسلمين فالاجماع على انهم في الجنة قال الله تعالى والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا ذرياتهم فالحمد لله تعانى على عظيم فضله على عباده المؤمنين وحكى الناظم الاقوال في انظم فقال . والخلف في ذرية الكفار . قيل بجنة وقيل النار . وقيل بالبرزخ والمصير . تربا والامتحان عن كثير . وقيل بالوقف وولد المسلم . في جنة الخلد باجماع نمي . ( يراه المومنون يوم القيمة واختلف هل تجوز الرؤية في الدنيا وفي المنام ( اي يراه سبحانه المومنون يوم القيمة قبل دخول الجنة وبعده لقوله تعالى وجوه يومئذ ناضرة الى رببا ناظرة ولما روي في الصحيحين من حديث أبي هريرة ان الناس قالوا يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل تضارون في القمر ليله البدر قالوا لا يا رسول الله قال فهل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب قالوا لا يا رسول الله قال فانه ترونه كذلك وقوله تصارون بضم التاء والراء مشددة من الضراراي فهل يحصل لكم بذلك ما يشوش عليكم الرؤية بحيث تشكون فيها كما يحصل في غير ذلك وبجمال النظر اليه تعالى يحصل للناظرين اليه من عباده المومنين يوم القيمة السرور المفرط المدهش للالباب فيعجزون عن كيفه وحصره فلولا كمال تاييده تعالى لهم في تلك الدار اعتناء لصاروا دكا من هيبته فلما تجلى ربنا في هده اندار للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا واما المصطفى المختار صلى الله عليه وسلم مانه لكمال تأييده له سبحانه في هذه الدار ولعظيم شوقه اليه تعالى في صميم فؤاده عجل له بمنحة اختصاصه فيها بالرؤية قال الشيخ سيدي ابراهيم اللقاني في جوهرة التوحيد معيدا الضمير على الجائز . ومنه ان ينظر بالأبصار . لكن بلا كيف ولا انحصار . للمومنين اذ بجانز علقت هذا وللمختار دنيا ثبتت . وتعرض الناظم لما ذكره المصنف فقال . يراه في الموقف ذو الايمان . وحسب المقام في الجنان . والخلف في الجواز في الدنيا وفي . نوم وفي الوقوع للهادي اقتفي . ( السعيد من كتبه في الازلى سعيدا والشقي عكسه ثم لا يتبدلان ومن علم الله موته مومنا فليس بثقي ( اي السعيد من علم الله في الازل انه سعيد والشقي من كتبه في الازل شقيا ثم لا يتبدلان المكتوبان في الأزل بخلاف المكتوب في اللوح المحفوظ فانه يمحو الله فيه ما يشاء ويثبت لانه قد يطلع عليه بعض الخواص من عباده واما اصله وهو ما لا يطلع عليه المخلوقات وهو ما استاثر به الملك القدوس سبحانه في خزانن غيبه مما لا يطلع عليه اي مخلوق كان المسمى بام الكتاب فليس فيه الا ما سبق به علمه القديم مما لا يتبدل كتبتنا الله فيه من الفائزين في الدنيا والآخرة بفضله ومنته أنه ذو فضل عظيم امين فمن علم الله موته مومنا فليس بشقي بل هو معيد وان تقدم منه كفر ومن علم موته كافر وليعاذ بالله فشقي وان تقدم منه ايمان قال ناظم جوهرة التوحيد . فوز السعيد عنده في الأزل . كذا الشقي ثم لم ينتقل . وافاد الناظم ما افاده المصنف فقال . من كتب الله سعيدا في الازل . فهو السعيد ثم بعد لا بدل. وهكذا الشقي والذي علم . بان يموت مسلما منهم سلم . ( وابوبكر ما زال بعين الرضى منه والرضى والمحبة غير المشيئة والارادة فلا يرضى لعباده الكفر ولو شاء ربك ما فعلوه ( اي وابو بكر رضي عنه ما زال قرير العين بالرضى اي مسرورا به منه تعالى لما سبق في علمه بانه يؤول امر الصديق الى الصداقة الخاصة في وقت
الله
PAGE_SEPARATOR
11.
كمال احتياجه صلى الله عليه وسلم اليها وصحبته له المقبولة عنده تعانى وهي التي ذكرها في قوله سبحانه اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا وجازاه الله على ذلك فاختاره سبحانه خليفة بعد المصطفى المختار على الامة المختارة من بين الامم والرضى والمحبة من الله غير المشيئة والارادة منه والارادة كما انها تغاير الرضى تغاير العلم بمعنى انها ليست عينه ولا مستلزمة نه وتغاير الامر ايضا كذلك فلذا قال في جوهرة التوحيد ناظمها معيدا الضمير على الارادة . وغايرت امرا وعلما والرضى ثبت . فلا يرضى سبحانه لعباده الكفر مع وقوعه من بعضهم بمشيئته وارادته لقوله تعالى ولو شاء ربك ما فعلوه فلذا قـــال
ولو
كما
•
•
الناظم مفيدا ما افاده المصنف . ولم يزل عين الرضى منه على • شيخ التقى الصديق زاده علاء ثم الرضى منه مع المحبة غير المشيئة مع الارادة . فليس يرضى الكفر للعباد . وفعله منهم على المراد . ( هو الرزاق والرزق ما ينتفع به ولو حراما ) اي الله سبحانه هو الرزاق فلا رازق غيره قال سبحانه وتعالى ان الله هو الرزاق والرزق اي المرزوق ما ينتفع به في التغذي وغيره كان حراما قال في جوهرة التوحيد . والرزق عند القوم ما به انتفع . وقيل لا بل ما ملك وما اتبع. فيرزق الله الحلال فاعلما . ويرزق المكروه والمحرما . وقال الناظم . هو الذي يرزق ثم الرزق ما . يحصل منه النفع لو محرما . (بيده الهداية والاخلال خلق الضلال والاهتداء وهو الايمان ( اي بيده تعالى إلا بيد غيره الداية والاخلال وهما خلق الضلال وهو الكفر وخلق الاهتداء وهو الايمان قال في جوهرة التوحيد. وجائز عليه خلق الشر . والخير كالاسلام وجهل الكفر . وقال الثاظم . بيده الهدى مع الاخلال . اي خلق الاهتداء والضلال . والاهتدا الايمان ) والتوفيق خلق القدرة والداعية الى الطاعة والخذلان ضده ( اي ضد التوفيق وقال الناظم والتوفيق . فيما هو الاشهر والتحقيق . الخلق للقدرة والداعية . لطاعة وقيل خلق الطاعة . فضده الخذلان . وقال ناظم جوهرة التوحيد . فخالق لعبده وما عمل . موفق لمن اراد ان يصل وخاذل لمن اراد بعده . ومنجز لمن اراد وعده . ( واللطف ما يقع عنده صلاح العبد اخرة ( بوزن درجة اي في اخرته بان يقع . منه الطاعة والايمان دون المعصية كما قال الناظم. واللطف الذي . به صلاح العبد خذي . ( والختم والطبع والاكنة خلق الضلالة في القلب ( ابي والختم والطبع والاكنة الواردة في القرءان نحو ختم الله على قلوبهم وطبع الله عليها بكفرهم وجعلنا على قلوبهم اكنة ان يفقهوه المعنى فيها واحد وهو خلق الضلالة في القلب كالاضلال والعياذ بالله وافـــاده الناظم ايضا فقال . والختم والطبع مع الاكنة . الخلق في القلوب للضلالة . والماهيات.جعولة وثالثها ان كانت مركبة) اني والماهيات اي الحقائق للممكنات مجعولة اي مخلوقة الله تعالى او جدها بعد ان لم تكن قال العلامة عبد الحكيم امـــا الماهيات الممتنعة فليست متقررة اتفاقا اي ليست موجودة كشريك الباري جل وعلا وهي أي الحقائق للممكنات مجعولة سواء كانت بسيطة او مركبة وقيل انها ليست مجعولة مطلقا بمعنى انها في حد ذاتها لا يتعلق بها جعل جاعل ولا تاثير موثر قال في شرح المواقف فانك اذا لاحظت ماهية السواد ولم تلاحظ معها مفهوما سواها لم يعقل هناك جعل اذ لا مغابرة بين الماهية ونفسها حتى يتصور توسط جعل بينهما ثم قال وكنا لا يتصور تأثير الفاعل في الوجود بمعنى جعل الوجود وجودابل
PAGE_SEPARATOR
تأثيره في الماهيات باعتبار الموجود بمعنى انه يجعلها متصفة بالوجود لا بمعنى انه يجعل اتصافها موجودا محققا في الخارج فان الصباغ اذا صبغ ثوبا لا يجعل الثوب ثوبا ولا الصبغ صبغابل يجعل الثوب متصفا بالصبغ في الخارج وان لم يجعل اتصافه به موجودا ثابتا في الخارج فليست الماهيات في انفسها مجعولة ولا وجوداتها في انفسها ايضا مجعولة بل الماهيات في كونها موجودة مجعولة يعني انها بالنظر الى اتصافها بالوجود مجعولة قال وبالجملة فلا تنافي بين القولين لعدم تواردهما على محل واحد وحينئذ فلا فرق بين البسيطة والمركبة اذ المجعولية بمعنى الاحتياج الى الفاعل في الوجود الخارجي ثابتة لهما معا وبمعنى جعل الماهيات تلك الماهية منتفية عنهما معا نعم ان اراد الفارق بين المركبات والبسائط ان المركبات بعد اشتراكها مع البسائط في الافتقار في الوجود الى الموجد متفقرة في ذواتها الى ضم بعض اجزائها الى بعض بخلاف البسائط كان للعرق وجه وجيه اه وذكر الشيخ الشربيني ان الجعل اما التأثير في نفس الماهية او في نفس الاتصاف بالوجود دون الماهية او هو الاحتياج الى الفاعل قال والاول مذهب عبدالحكيم وعليه الشارح اي الجلال المحلي والثاني مذهب السيد والثالث مذهب العضد اما الجعل بمعنى التركيب فداخل في مختار العضد ) ارسل الرب تعالى رسله بالمعجزات الباهرات وخص محمدا صلى الله عليه وسلم با نه خاتم النبيئين المبعوث الى الخلق اجمعين المفضل على جميع العالمين ( اي ارسل الرب تعالى رسله، مويدين منه بالمعجزات الباهرات اي الغالبات تكرما منه سبحانه عليهم كما قال ناظم جوهرة التوحيد . بالمعجزات ايدوا تكرما . وخص محمدا صلى الله عليه وسلم منهم بانه خاتم النبيئين كما قال في كتابه المبين ولكن رسول الله وخاتم النبيئين المبعوث الى الخلق اجمعين كما في حديث مسلم ارسلت الى الناس كافة المفضل على جميع العالمين من الانبياء والملئكة وغيرهم فلا يشركه غيره من الانبياء فيما ذكر كما قال في جوهرة التوحيد . افضل الخلق على الاطلاق . ببينا فمل عن الشقاق . وافاد الناظم ما افاده المصنف فقال . ارسل للانام رسلا وافره . بالمعجزات الظاهرات الباهره وخص بينهم محمدا بانه خات نا تمهم والمبتدا. وبعثة للتقلين اجمعين . وفضله على جميع العالمين . وقال في الجوهرة . وخص خير الخلق ان قد تمما . به الجميع ربنا
فقال
: وعمما . بعثته . ( وبعده الانبياء ثم الملئكة عليهم السلام ) اي وبعد محمد صلى الله عليه وسلم الانبياء ثم الملئكة عليهم السلام وقد فصل الناظم رحمه الله من زياداته على المصنف من يلي المصطفى صلى الله عليه وسلم من الانبياء فمن بعدهم . يليه ابراهيم ثم موسى . ونوح والروح الكريم عيسى . وهم اولو العزم فمرسلو الانام . فالانبياء فالملائك الكرام . ثم تعرض لمن وقع فيه الاختلاف قيل انه نبي وقيل انه ولي وراي المعظم من العلماء على الولاية حيث قال . واختلفت في خضر اهل النقول . قيل ولي ونبي ورسول . لقمان ذي القرنين حوى مريم . والمنع في الجميع راي المعظم . وتعرض ايضا لمن يلي المصطفى صلى الله عليه وسلم في جوهرة التوحيد بقوله. والانبيا يلونه في الفضل . وبعدهم ملائكة ذي الفضل . هذا وقوم فصلوا اذ فضلوا . وبعض كل بعضه قد يفضل . قوله وقوم فصلوا الخ هذا ربي قوم والحق انا نحن معاشر بني ادم نحمده ثناء عليه بما تفضل به علينا في قوله الجميع ملائكته اسجدوا لادم بعد ان قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها
تعالى ولا نحصي
PAGE_SEPARATOR
ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم مالا تعلمون فقدمنا عليهم سبحانه يوم المناظرة بيننا وبينهم في استحقاق وظيف الخلافة في الارض بان علم ابانا الاسماء كلها وعجزهم عنها فبان به كمال اعتنائه سبحانه بنا بفضله ومنته بان فتح علينا بما لم يفتح عليهم به مع تقصيرنا في طاعته فله الحمد تعالى على عظيم فضله علينا حيث اهلنا للجلوس على عرش الخلافة في الارض وامرهم بالسجود لايينا فسجدوا الا ابليس ابى واستكبر وكان من الكافرين ) والمعجزة امر خارق للعادة مقرون بالتحدي مع عدم المعارضة والتحدي الدعوى ( اي والمعجزة المؤيد بها الرسل امر مخالف للعادة بان يظهر على خلافها كاحياء ميت واعدام جبل وانفجار الماء من بين الاصابع مقرون بالتحدي الذي هو دعوى الرسالة وفيه تنبيه على الاكتفاء بها عن طلب الاتيان بالمثل مع عدم المعارضة من المرسل اليهم بان لا يظهر منهم مثل دلك الخارق قال المحقق البناني نقلا عن شيخ الاسلام واصل التحدي لغة المباراة والمعارضة ومعناه ان النبي صلى الله عليه وسلم طلب منهم مباراتهم ومعارضتهم نه اه قال الناظم . معجزة الرسول امر خارق . لعادة مع ادعا موافق . ولم يكن عورض . ( والايمان تصديق القلب مع التلفظ بالشهادتين من القادر وهل التلفظ شرط او شطر تردد ( اي والايمان تصديق القلب بما علم مجيء الرسول به من عند الله ضرورة ومعنى تصديق القلب الاذعان والقبول ولا يعتبر التصديق المذكور في الخروج به عن التلفظ بالشهادتين من القادر عليه الذي جعله الشارع علامة لنا على التصديق الخفي عنا وهل.
ولا يعتبر
الا
مع
عهدة التكليف بالايمان الا التلفظ المذكور شرط للايمان او شطير منه فيه تردد للعلماء وجمهور المحققين على الاول وعليه فالمراد انه شرط لاجراء
احكام المومنين في الدنيا على القادر على التلفظ بالشهادتين من توارث ومناكحة وغيرهما واشار ناظم الجوهرة الى ما
ذكره المصنف فقال . وفسر الايمان بالتصديق . والنطق فيه الخلف بالتحقيق . فقيل شرط كالعمل . وقيل بل . شطر
كاة
•
وافاد
وقال الناظم . . والايمان . تصديق القلب اي الاطمئنان. وانما النطق ممن قد قدر . بكلمة الشهادتين يعتبر . والنطق شرط فيه عند الخلف . ومنه شطر عند جل السلف . ثم قال . والمرتضى عن علماء الشان . قبوله للزيد والنقصان . كما قال في الجوهرة. ورجحت زيادة الايمان بما تزيد طاعة الانسان . و نقصه بنقصها . ) والاسلام اعمال الجوارح ولا تعتبر الا مع الايمان ) قال في جوهرة التوحيد . والاسلام اشرحن بالعمل . مثال هذا الحج والصلاة . كذا الصيام فادر والز الناظم ما افاده المصنف فقال . وعمل الجوارح الاسلام وشرطه الايمان ) والاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك ) فبعد حصول الايمان والاسلام التمام هو الاحسان فلذا قال الناظم مشيرا الى الايمان والاسلام والتمام . بعد حصول ذين الاحسان . ان تعبدالله على العيان . وبين صاحب المرشد المعين ايضا الاحسان فقال . واما الاحسان فقال من دراه . ان تعبد الله كانك تراه . ان لم تكن تراه انه يراك ) والفسق لا يزيل الايمان والميت مومنا فامقا تحت المشيئة اما ان يعاقب ثم يدخل الجنة واما ان يسامح بمجرد فضل الله او مع الشفاعة ( اي والفسق بان ترتكب الكبيرة لا يزيل. الايمان والميت مومثا فاسقا بان لم يتب تحت المشيئة اما ان يعاقب بادخاله النار ثم يدخل الجنة لموته على الايمان واما ان
. .
PAGE_SEPARATOR
۱۳
يسامح بان لا يدخل النار بمجرد فضل الله او بفضله مع الشفاعة اي وهي من فضله وقال في جوهرة التوحيد . ومن يمت ولم يتب من ذنبه . فامره معوض لربه . فالفاسق وان قدر عليه بدخول النار الا انه لا يخلد فيها تعظيما تكلمة التوحيد فلذا قال في الجوهرة . ثم الخلود مجتنب . وقال الناظم . والعسق لا يزيل الايمان ولا . يخلد الفاسق فيها للملا. ( واول شافع واولاه الله محمد المصطفى صلى الله عليه وسلم ) قال صلى الله عليه وسلم انا اول شافع واول مشفع قال الناظم
. اول شافع ومن يشفع . نبينا وهو المقام الارفع . وغيره صلى الله عليه وسلم من مرتضى الاخيار يشفع ايضا كما قال في
الجوهرة . وواجب شفاعة المشفع . محمد مقدما لا تمنع . وغيره من مرتضى الاخيار . ينفع كما قد جاء في الاخبار
+
) ولا يموت احد الا باجله والنفس باقية بعد موت البدن وفي فنائها عند القيامة تردد قال الشيخ الامام والاظهر لا تفنى ابدا وفي عجب الذئب قولان قال المزني والصحيح يبلى و تاول الحديث) اي ولا يموت احد الا في اجله وهو الوقت الذي كتب الله في الازل موته فيه بقتل او عيره وزعم كثير من المعتزلة ان القاتل قطع بقتله اجل المقتول وانه لو لم يقتله لعاش اكثر من ذلك لكنه قول باطل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون فلذا قال في جوهرة التوحيد . وميت بعمره من يقتل . وغير هذا باطل لا يقبل . كما قال الناظم . ولا يموت المرء الا بالاجل . والنفس اي الروح باقية بعد موت البدن منعمة او معذبة وفي فنائها عند القيامة تردد قيل تفنى عند النفخة الاولى كغيرها قال الشيح الامام والد المصنف والاظهر أنها لا تفنى ابدا لان الاصل في بقائها بعد الموت استمراره فلذا قال في الجوهرة . وفي فنا النفس لدى النفخ اختلف . واستظهر السبكي بقاها اللذعرف . وقال الناظم ، والنفس بعد الموت تبقى للملل . وفي فناها قبل بعث حصلا . تردد وصحح السبكي لا. وفي عجب الذئب قولان قال المزني والصحيح يبلى وتاويل انه لا يبلى لحديث الصحيحين ليس من الانسان شيء الا يبلى الا عظما واحدا وهو عجب الذنب منه يركب الخلق يوم القيمة وفي رواية لمسلم كل ابن ادم ياكله التراب الا عجب الذنب منه خلق ومنه يركب وفي رواية لاحمد وابن حبان قيل وما هو يا رسول الله قال مثل حبة خردل منه تنشئون وهو في اسفل الصلب عند راس العصعص يشبه في المحل محل اصل الذنب من ذوات الاربع قال المزني والصحيح انه يبلى كغيره قال تعالى كل شيء هالك الا وجه و تاول الحديث المذكور بانه لا يبلى بالتراب بل بلا تراب يميت الله ملك الموت بلا ملك الموت وقوله تعالى كل شيء هالك خصص ارباب القول الاول عمومه بما ورد في الحديث بعدم فنائه فلذا قال في الجوهرة عجب الذنب كالروح لكن صححا . المزني للبلى ووضحا . وكل شيء مالك قد خصصوا · عمومه فاطلب لما قد لخصوا .
كما
الله
وقال الناظم . وشهروا بقاء عجب الذنب . والمزني يبلى واول تصب. ( وحقيقة الروح لم يتكلم عليها محمد صلى عليه وسلم فنمسك عنها ( اد الواجب على العبد الوقوف عند الحد لقوله تعالى قل الروح من امر ربي اذ هناك من الاشياء ما يتوصل الى ادراكه وهناك منها ما يكون فوق ادراكه وعليه فلايلزمه ان يحاول التصعني إليه لعجزه سيما اذا اوقفه الخالق في حده عن بعض الاشياء التي أوجدها فلذا قال الناظم، والروح عنها امسك النبي مع . سؤالة فلا تخض فيها ودع ، وقال ناظم
PAGE_SEPARATOR
112
جوهرة التوحيد . ولا تخض في الروح اذ ما وردا . نص عن الشارع . ) وكرامات الأولياء حق قال القشيري ولا ينتهون الى نحو ولد دون والد ) قال الجلال المحلي قال المصنف وهذا اي فول القشيري حق يخصص قول غيره ما جازان بكون معجزة لنبي يجوز ان يكون كرامة لولي ومن نفى الكرامة عن الأولياء يطرح كلامه كما قال في الجوهرة . وانبتن للاوليا الكرامه . ومن نفاها انبذن كلامه . وافاد الاظم ما ذكره المصنف فقال . حق كرامات، للأولياء . قال القشيري بلا انتهاء . لولد بدون والد وما . اشبهه قيل وهذا المعتمى . ) ولا نكفر احدا من اهل القبلة ( اذ لا نكفر مؤمنا بالوزر ( ولا يجوز الخروج على السلطان ( فلذا قال في الجوهرة معيدا الضمير عليه . فلا تزغ عن امره المبيين . الا بكفر فا نبذن عهده . فالله يكفينا اذاه وحده . وقال الناظم . ولا نرى تكفير اهل القبله . ولا الخروج اي على الايمه . ( ونعتقد ان عذاب القبر وسؤال الملكين والحشر والصراط والميزان حق ( للنصوص الواردة في ذلك قال في الجوهرة . واليوم الآخر ثم هول الموقف . حق فخفف يا رحيم واسعف . وواجب اخذ العباد الصحفا . كما من القرءان نصا عرفا . ومثل هذا الوزن والميزان . فتوزن الكتب او الاعيان . كذا الصراط فالعباد مختلف . مرورهم فسالم ومنتلف . وقال الناظم حق عذاب القبر كالسوءال . لمن عدا الشهيد والأطفال . والحشر مع معادنا الجسماني . والحوض والصراط والميزان . ( والجنة والنار مخلوقتان اليوم ( يعني قبل يوم الجزاء للنصوص الدالة على ذلك قال ناظم الجوهرة . والنار اوجدت كالجنة . فلا تمل لجاحد ذي جنه . وتبرع الناظم بزيادة ذكر اشراط الساعة ذات الشان وهي الكبرى حيث قـــال . والنار والجنة مخلوقتان . اليوم والاشراط ذات الشان . طلوع شمسها ومعها القمر بعد ثلاث تنظر . ويخرج الدجال ثم ينزل · عيسى وفي رملة اذ يقتل . والخسف والدابة والدخان . وبعد هذا يرفع القرءان . قوله بعد ثلاث قال في الشرح عن عبد الله بن عمر مما اخرجه البيهقي قال ان الشمس تغرب فتخر ساجدة فتسلم وتستاذن فلا يوذن لها حتى اذا كان قدر ليلتين او ثلاثا قيل نها اطلعي من حيث جئت وافاد في الشرح اخيرا عن ابن حجر في شرح البخاري ان الذي يترجح من مجموع الاخبار ان اول الايات العظام الموذنة بتغيير الاحوال العامة في معظم الارض خروج الدجال ثم نزول عيسى وخروج ياجوج وماجوج في حياته وكل ذلك سابق على طلوع الشمس من مغربها ولعل خروج الدابة في ذلك اليوم او فريب منه ثم قال وانما اول اشتراط الساعة فنار تحشر الناس من المشرق الى المغرب وافاد اولا انه روى مسلم عن حذيفة قال طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غرفة ونحن تذاكر الساعة فقال لا تقوم الساعة حتى يكون عشر ايات طلوع الشمس من مغربها والدجال والدخان واندابة وياجوج وماجوج وخروج عيسى ابن مريم وثلاث خسوفات خسف وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس الى المحشر تبيت معهم ان باتوا و تقيل معهم اذا قالوا ) ويجب على الناس نصب امام ولو مفضولا ( اي ويجب على الناس نصب امام يقوم بمصالحهم كسد الثغور وتجهيز الجيوش وقهر المتغلبة والمتلصصة وقطاع الطريق وغير ذلك الاجماع الصحابة بعد النبي صلى الله عليه وسلم على نصبه حتى جعلوه اهم الواجبات وقدموه على دفنه
PAGE_SEPARATOR
صلى
الله عليه وسلم ولو كان من ينصب مفضولا فان نصبه يكفي في الخروج عن عهدة النصب قال في الجوهرة . وواجب نصب امام عدل . بالشرع فاعلم لا بحكم العقل . فليس ركنا يعتقد في الدين . وقال النـــــاظم . من الفروض النصب للامام . ولو لمفضول على الأنام . ) ولا يجب على الرب سبحانه شيء ( لانه خالق الخلق فكيف يجب لهم عليه شيء وهو المتفضل عليهم بالابراز من العدم الى الوجود والذين قالو ابا لوجوب فقولهم زور ورحم الله ناظم جوهرة التوحيد حيث قال . وقولهم ان الصلاح واجب . عليه زور ما عليه واجب . ( والمعاد الجسماني بعد الاعدام حق ) اي وعود الجسم بعـــد الاعدام باجزائه وعوارضه كما كان حق قال تعالى وهو الذي يبدؤا الخلق ثم يعيده كما بدانا اول خلق نعيده كما بداكم تعودون وقوله بعد الاعدام هو الصحيح وقيل لا يعدم الجسم وانما تفرق اجزاؤه وحكى في الجوهرة ذين القولين فقـــال وقل يعاد الجسم بالتحقيق · عن عدم وقيل عن تفريق · محضين . لكن ذا الخلاف قيد العلماء اطلاقه بسبب اخراج الابياء منه فان الارض لا تاكل اجسادهم ولا تبلى ابدانهم اتفاقا واذا نص الشارع على ان الارض لا تاكل اجسامهم كالشهداء فلذا قال . لكن ذا الخلاف خصا . بالانبيا ومن عليهم نصا . واختلفوا في اعادة العرض على قولين فقيل انه يعاد حين اعادة الجسم لا فرق في ذلك بين العرض الذي يطول بقاؤه كالبياض وبين غيره كالصوت وقيل بامتناع اعادته مطلقا فيوجد الجسم بعرض اخر ورجح جماعة من العلماء اعادة الاعراض باعيانها اي باشخاصها وانفسها وفي اعادة الزمن قولان احدهما وهو الارجح انه يعاد جميع ازمنة الاجسام التي مرت عليها في الدنيا لتشهد للانسان وعليه بما وقع فيها من الطاعات والاثام وثانيها امتناع اعادته فلذا قال . وفي اعادة العرض قولان . ورجحت اعادة الاعيان . وفي الزمن قولان . ( ونعتقد ان خير الأمة بعد نبيها صلى الله عليه وسلم ابوبكر خليفته فعمر فعثمان فعلي امراء المومنين رضي الله عنهم أجمعين (الاطباق السلف على خيرتهم عند الله على هذا الترتيب فالستة تمام العشرة فاهل بدر فاهل احد فالذين بايعوا النبيء صلی الله عليه وسلم تحت الشجرة فلذا قال في الجوهرة معيدا الضمير على الصحابة رضي الله عنهم . وخيرهم من ولي الخلافه. وامرهم في الفضل كالخلافه . يليهم قوم كرام بوده . عدتهم ست تمام العشرة . فأهل بدر العظيم الشان . فاهل أحد فبيعة الرضوان . وقال الناظم. وافضل الامة صديق يلي. فعمر فالاموي فعلى . فسائر العشرة فالبدريه . فاحد فالبيعة كيه . ) وبراءة عائشة من كل ما قذفت به ( لنزول القران ببراءتها قال الله تعالى ان الذين جاءو بالافك فلنا قال في الجوهرة . وبرثن لعائشة مما رموا . وقال الناظم . وما به عائشة قد رميت . فانها بغير تك برئت . وهي رضي مع خديجة افضل ازواج النبي صلى الله عليه وسلم والتفضيل بينهما قيل وقيل والثالث الوقف فلذا قال. وافضل الازواج بالتحقيق - خديجة مع ابنة الصديق . وفيهما ثالثها الوقف . ووقع خلاف في التفضيل بين ابنة الرسول صلى الله عليه وسلم وبين عائشة والمرتضى انها مفضلة على عائشة بل وعلى مريم بنت عمران قال الناظم . وفي عائشة وابنته الخلف فني والمرتضى تقدم الزهراء . بل وعلى مريم الغراء . ) و تمسك عما جرى بين الصحابة ونرى الكل ماجورين ) فلذا قـــال
عنها
الله
PAGE_SEPARATOR
١١٦
الناظم . ثم الذي بين الصحابة نجر . نمسلا عنه ونرى الكل ائتجر . وقال في الجوهرة . واول التشاجر الذي ورد . ان خضت فيه . وان الشافعي ومالكا وابا حنيفة والسفيانين ( اي الثوري وابن عيينة ) واحمد ) ابن حنبل ( والاوزاعي واسحاق ( بن راهويه ( وداوود ( الظاهري ) وسائر ايمة المسلمين على هدى من ربهم ( في العقائد وغيرها قال الناظم
. والشافعي ومالك والحنظلي . اسحاق والنعمان وابن حنبل . وابن عيينة مع الثوري . وابن جرير مع الاوزاعي . والظاهري وسائر الايمة . على هدى من ربهم ورحمـة . والحنظلي هو اسحاق بن راهويه والطبري هو ابن جرير ( وان ابا الحسن الأشعري امام في السنة ) اي الطريقة المعتقدة ( مقدم ( فيها على غيره كابي منصور الماتريدي ( وان طريق الشيخ الجنيد ) المكنى بابي القاسم سيد الصوفية علما وعملا ) وصحبه طريق مقوم ( اي مستقيم لا اعوجاج فيه فهو من هداة الامة قال في الجوهرة . ومالك وساتر الايمه . كذا ابو القاسم هداة الامه . وافاد الناظم ما ذكره المصنف فقال . والاشعري الحجة المعظم امامنا في السنة المقدم . وان مل كان الجنيد يلزم . وصحبه فهو طريق قيم . ( ومما لا يضر جهله وتنفع معرفته الاصح ان وجود الشيء عينه وقال كثير منا غيره فعنى الاصح المعدوم ليس بشيء ولا ذات ولا ثابت وكذا على الاصح عند اكثرهم ( ابي ومما لا يضر جهله في العقيدة بخلاف ما قبله اي في الجملة فان المفاضلة بين الخلفاء الاربعة فيما تقدم لا يضه الجهل فيها وكذا نحوها وتنفع معرفته باعتبار معرفة اصلاح القوم الذي يثول امره لى العقيدة ولا يضر لو لم يعرف وهو ما يذكر الى الخاتمة قوله الاصح ان وجود الخ اي الاصح الذي هو قول الاشعري وغيره ان وجود الشيء في الخارج واجبا كان وهو الله تعالى او ممكنا الخلق عينه ليس زائدا عليه وقال كثير من المتكلمين غيره اي زائد عليه بان يقوم الوجود
وهو
بالشيء من حيث هو اي من غير اعتبار الوجود والعدم قـال الجلال المحلي واشار اي المصنف بقوله منا إلى قول الحكماء انه عينه في الواجب وغيره في الممكن اهم فعلى الاصح المعدوم الممكن الوجود ليس في الخارج بشيء ولا ذات ولا ثابت اي لا حقيقة له في الخارج وانما يتحقق فيه بوجوده فيه وكذا على الآخر عند أكثر القائلين به ( وان الاسم المسمى ( اي والاصح ان الاسم عين المسمى وقيل غيره كما هو المتبادر فلفظ النار مثلاغيرها بلا شك والمراد بالاول المنقول عن الاشعري في اسم الله خاصة ان مدلوله الذات من حيث هي فالمراد هو المسمى بخلاف غيره كالعالم فمدلوله الذات باعتبار الصفة كما قال لا يفهم من اسم الله سواه بخلاف غيره من الصفات فيفهم منها زيادة على الذات من علم وغيره ( وان اسماء الله توقيفية ) اي والأصح ان اسماء الله توقيفية لا يطلق عليه اسم الا بتوقيف من الشرع قال ناظم الجوهرة . واختير ان اسماه توقيفيه اي لا يطلق عليه اسم الا بتوقيف من الشرع ) وان المرء يقول انا مومن ان شاء الله تعالى خوفا من سوء الخاتمة ولعياذ بالله لا شكا في الحال ( اي في الايمان فانه في الحال متحقق له جازم باستمراره عليه الى الخاتمة التي يرجو حسنها ومنع ابوحنيفة وغيره ان يقول ذلك لايهامه الشك في الحال في الايمان قال الناظم. وجاز ان يقول اني مومن . ان شاء ربي خشية ان يفتن . بل هو أولى عند جل السلف . وانكر القول بهذا الحنفي . ) وان ملاذ الكافر استدراج اي والاصح ان ملاذ
•
PAGE_SEPARATOR
۱۱۷
الكافر اي ما الذه الله به من متاع الدنيا استدراج من الله له لتقوى عليه حجة العقاب بكفران المنعم بها سبحانه اذ الواجب على المنعم عليه أن يشكر المنعم قال تعالى يبني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم على العلمين ) وأن المشار اليه بانا الهيكل المخصوص ( المشتمل على النفس وقال اكثر المعتزلة وغيرهم هو النفس لانها المدبرة ( وان الجوهر وهو الجزء الذي لا يتجزا ثابت ( في الخارج وان لم يرعادة الا بانضمامه إلى غيره ونفى الحكماء ذلك ( وانه لاحال اي لا واسطة بين الموجود والمعدوم خلافا للقاضي ( ابي بكر الباقلاني ) وامام الحرمين ) في الشامل والا فقد رجع عنه في المدارك كما نقله عنه الامدي وغيره في قولهما اي القاضي والامام كبعض المعتزلة بثبوت الواسطة كالعالمية واللونية للسواد مثلا وعلى الاول ذلك ونحوه من المعدوم لانه امر اعتباري ) وان النسب والاضافات امور اعتبارية لا وجودية ( اي والاصح ان النسب والاضافات امور اعتبارية يعتبرها العقل لا وجودية بالوجود الخارجي قال الجلال المحلي وقال الحكماء الاعراض النسبية موجودة في الخارج وهي سبعة اي من جملة المفـولات العشر والثلاثة الباقية هي الجوهر والكم والكيف الاتي تعريفها قريبا في نظم المقولات والسبعة هى الاين وهو حصول الجسم في المكان والمتى وهو حصول الجسم في الزمان والوضع وهو هيئة تعرض للجسم باعتبار نسبة اجزائه بعضها الى بعض ونسبتها الى الامور الخارجة عنه كالقيام والانتكاس والملك وهو هيئة تعرض للجسم باعتبار ما يحيط به وتنتقل بانتقاله كالتقمص والتعميم وان يفعل وهو تأثير الشيء في غيره ما دام يؤثر وان ينفعل وهو تاثر الشيء عن غيره ما دام يتاثر كحال المسخن ما دام يسخن والمتسخن ما دام يتسخن والإضافة تعرض للشيء بالقياس التى نسبة اخرى كالابوة والبنوة اه قال ناظم المقولات العشر . ان المقولات لديهم تحصر في العشر وهي عرض وجوهر . فاول له وجود قاما . بالغير و الثاني لنفس داما . ما يقبل القسمة في الذات فكم والكيف غیر قابل بها ارتسم . اين حصول الجسم في المكان . متى حصول خص بالازمان ، ونسبة تكررت اضافه . نحو ابوة لخا لطافه . وضع عروض هيئة بنسبة الجزءء وخارج فاثبت . وهيئة بما احاط وانتقل . ملك كتوب او اهاب اشتمل . ان يفعل التاثير ان ينفعلا . تاثر ما دام كل كملا . ( وان العرض لا يقوم بالعرض ولا يبقى زمانين ولا يحل محلين اي والاصبع ان العرض لا يقوم بالعرض وانما يقوم بالجوهر الفرد او المركب اي الجسم قال الجلال المحلي وجوز الحكماء قيام العرض بالعرض الا انه بالاخرة تنتهي سلسلة الاعراض الى جوهر اي جوز واختصاص العرض بالعرض اختصاص النعت بالمنعوت اي لا بمعنى ان أحد هما حال والآخر محل كالسرعة والبطء للحركة وعلى الاول هما عارضان للجسم اي انه يعرض له عدم تخلل
وهي
نسبة
الحركة او تخللها والاصح ان العرض لا يبقى زمانين بل ينقضي ويتجدد مثله بارادة الله تعالى في الزمن الثاني وهكذا على التوالي فيتوهم في الذهن انه مستمر والأصح انه لا يحل محلين فسواد احد المحلين مثلا غير سواد الآخر وان تشاركا في النوعية ) وان المثلين لا يجتمعان كالضدين بخلاف الخلافين اما النقيضان فلا يجتمعان ولا يرتفعان ) اي والاصح ان العرضين المثلين بان يكونا من نوع لا يجتمعان في محل واحد وجوزت المعتزلة اجتماعهما محتجين بان الجسم المغموس في الصبغ ليسود
PAGE_SEPARATOR
١١٨
يعرض له سواد ثم اخر واخر الى ان يبلغ غاية السواد بالمكث واجيب بان عروض السوادات له ليس على وجه الاجتماع بل البدل فيزول الاول ويخلفه الثاني وهكذا بناء على ان العرض لا يبقى زمانين كما تقدم انفا واما الجوهران المثلان فانهما لا يجتمعان في محل واحد بلا خلاف وكذا الضدان كالسواد، البياض فانهما لا يجتمعان لا نهما امران وجوديان بينهما غاية الخلاف بخلاف الخلافين وهما اعم من الضدين فانهما يجتمعان من حيث الاعمية كالسواد والحلاوة وفي كل من الاقسام الثلاثة اي من المثلين والضدين والخلافين يجوز الشيئين اما النقيضان وهما عبارة عن ايجاب الشيء وسلبه كالقيام وعدمه فلا يجتمعان ولا يرتفعان ) وان احد طرفي الممكن ليس اولى به من الاخر وان الباقي محتاج الى السبب وينيني على ان علة احتياج الاثر الى المؤثر الامكان او الحدوث او هما جزءا علة او الامكان بشرط الحدوث وهي اقوال ) اي وان احد طرفي الممكن وهما الوجود والعدم ليس اولى به من الاخر بل هما با النظر الى ذاته جوهرا كان او عرضا على السواء وقيل العدم اولی به لانه اسهل وقوعا في الثبوت وقيل الوجود اولى به والاصح ان الممكن الباقي محتاج في بقائه الى السبب اي المؤثر وقيل لا وينبني هذا الخلاف على ان علة احتياج الاثر اي الممكن في وجوده الامكان اي استواء الطرفين بالنظر الى الذات او الحدوث اي الخروج من العلم الى الوجود او هما على انهما جزءا علة او الامكان بشرط الحدوث وهي اقوال قال الجلال المحلي فعلى اولها يحتاج الممكن في بقائه الى المؤثر لان الامكان لا ينفك عنه وعلى جميع باقيها لا يحتاج اليه لان المؤثر انما يحتاج اليه على ذلك في الخروج من العدم الى الوجودلا في البقاء ) والمكان قيل السطح الباطن للحاوي الماس للسطح الظاهر من المحوي وقيل بعد موجود ينفذ فيه الجسم وقيل بعد مفروض وهو الخلاء والخلاء جائز والمراد منه كون الجسمين لا يتماسان ولا بينهما ما يماسهما ( اي المكان الذي لاخفاء في ان الجسم ينتقل عنه واليه ويسكن فيه فيلاقيه اختلف في ماهيته فقيل هو السطح وهو ما ينقسم طولا وعرضا فقط الباطن للحاوي المماس للسطح الظاهر من المحوي كالسطح الباطن للكوز المماس للسطح الظاهر من الماء الكائن فيه وقيل هو بعد موجوداي امتداد طولا وعرضا وعمقا ينفذ فيه الجسم بنفوذ بعده القائم به في ذلك البعد بحيث ينطبق بعد المكان على بعد الجسم وقيل هو بعد مفروض اي موهم في الذهن لانه لا اثر له في الخارج يفرض فيه ما ذكر من نفوذ بعد الجسم فيه والبعد المفروض الخلاء والخلاء جائز والمراد منه كون الجسمين لا يتماسان ولا يكون ما بينهما ما يماسهما فيكون الخلاء هو ما بين الجسمين وذا البعد المفروض هو قول المتكلمين والقولان قبله للحكماء ( وانزمان قيل جوهر ليس بجسم ولا جسماني وقيل فلك معدل النهار وقيل عرض فقيل حركة معدل النهار وقيل مقدار الحركة والمختار مقارنة متجدد موهوم لمتجدد معلوم ازالة للابهام ( اي والزمان قيل هو جوهر فهو قائم بنفسه ليس بجسم اي ليس بمركب ولا جسماني اي ولا داخل في الجسم مجرد عن المادة وقيل فلك لحركة معدل النهار اي والليل فقيه اكتفاء على حد قوله تعالى سرابيل تقيكم الحر وهو جسم سميت دائرته اي منطقة البروج منه بمعدل النهار لتعادل الليل والنهار في كل البقاع عند كون الشمس عليها وقيل عرض فقيل حركة معدل النهار اي حركة فلك معدل النهار والليل وقيل مقدار الحركة
PAGE_SEPARATOR
114
المذكورة والمختار ان الزمان مقارنة متجدد موهوم اي مجهول المتجدد معلوم ازالة للابهام من الأول بمقارتته الثاني المعلوم كما في اتيك عند طلوع الشمس وهذا قول المتكلمين والأقوال قبله للحكماء واصحها عندهم الأخير منها ( ويمتنع تداخـــل الاجسام وخلو الجوهر عن جميع الاعراض ) أي يمتنع دخول الأجسام بعضها في بعض على وجه النفوذ فيه والملاقاة له بأسره من غير زيادة في الحجم وامتناع ذلك لم فيه من مساواة الكل للجزء في العظم اي وكذا الجواهر الفردة فانه يمتنع تداخلها كما انه يمتنع خلو الجوهر مفردا كان او مركبا اي وهو الجسم عن جميع الاعراض بان لا يقوم به واحد منها بل يجب ان يقوم به عند وجوده شيء منها الا انه لا يوجد بدون التشخص وانتشخص أنما هو بالاعراض ( والجوهر غير مركب من الأعراض والأبعاد متناهية ( اي والجوهر اي الجسم غير مركب من الأعراض لانه يقوم بنفسه بخلافها والابعاد للجوهر من الطول والعرض والعمق متناهية أي لها حدود تنتهي اليها ) والمعلول قال الاكثر يقارن علته زمانا والمختار وفاقا للشيخ الأمام يعقبها مطلقا وثالثها ان كانت وضعية لا عقلية اما الترتيب رتبة فوفاق ( بي والمعلول قال الأكثر يقارن علته زما نا عقلية كانت كحركة الاصبع علة الحركة الخاتم أو وضعية بوضع الشرع كعلة الاسكار لحرمة الخمر والمختار وفاقا للشيخ الامام والد المصنف يعقبها مطلقا عقلية كانت او وضعية ضرورة توقف وجوده على وجودها اذ لو تقارنا لها كان وجودها اصلا لـــه وكانت الأقوال يعقب المعلول العلة ان كانت وضعية لا عقلية فيقارنها نعم ترتيب المعلول على العلة رتبة متفق عليه ( واللذة حضرها الامام والشيخ الامام في المعارف وقال ابن زكريا هي الخلاص من الألم وقيل ادراك الملائم والحق أن الادراك ملزومها ويقابلها الالم ( اي واللذة الدنيوية أي العقلية لا الحسية والخيالية اد كل منهما دفع الم حصرها الامام الرازي والشيخ الامام والد المصنف فيما يعرف لي يدرك قالا وما يتوهم أي يقع في الوهم اي الذهن من لذة حسية كقضاء شهوتي البطن والفـــرج او خيالية كحب الاستعلاء والرياسة فهو دفع الالم فلذة الأكل والشرب والجماع دفع الم الجوع والعطش ودغدغة المني لاوعيته ولذة الاستعلاء والرياسة دفع الم القهر والغلبة وقال ابن زكريا الطيب هي الخلاص من الالم بدفعه حسبما مر ورد بان التعريف غير جامع اذ قد يلتذ بشيء من غير سبق الم بضده كمن وقف على مسالة علم او كنز مال فجاة من غير خطورهما بالبال والم التشوق اليهما وقيل هي ادراك ملاءمة الملائم والملائم هو المناسب للطبع الموافق له قال المصنف والحق ان الادراك ملزومها اي لا هي ويقابلها على الأقوال الثلاثة الالم فهو على الاخير ادراك غير الملائم ( وما تصوره العقل اما واجب ممتنع او ممكن لان ذاته ( اي المتصور ) اما ان تقتضي وجودي الخارج أو عدمه او لا تقتضي شيئا ) من وجـــوده او عدمه والاول الواجب والثاني الممتنع والثالث الممكن وهي اقسام ما اقتضاء الحكم العقلي بالحصر كما قال في المرشد المعين - اقسام مقتضاه بالحصر تماز . وهي الوجوب الاستحالة الجواز . فواجب لا يقبل النفي بحال . وما أبى الثبوت عقلا المحال . وجائز ما قبل الأمرين سم .
او
PAGE_SEPARATOR
۱۲۰
خاتمة ختم الله لنا بالرضى منه امين
معرفة الله
هذه الخاتمة ذكر فيها المصنف رحمه الله تعالى مسائل مهمة من التصوف المصفي للقلوب رجاء ان يكون الختام معرفة الله تعالى على ما ينبغي للعبد ان يكون عارفا به من تحقق نقصان نفسه وكمال الله تعالى لانه اذا تحقق باوصاف النقصان امده الله باوصاف الكمال والعرفان قال تاج العارفين بالله سيدي احمد ابن عطاء الله في حكمه تحقق باوصافك يمدك باوصافه وحيث ان أول ما يجب معرفته معرفة وجود الله تعالى وما يجب له وما يمتنع عليه قال المصنف ) أول الواجبات المعرفة وقال الاستاذ النظر المؤدي اليها والقاضي أول النظر وابن فورك وامام الحرمين القصد الى النظر ) اي أول ما يجب معرفته معرفة الله تعانى لانها مبنى سائر الواجبات اذ الاتيان بالمامور به امتثالا والا نكفاف عنه انزجارا لا يمكن الا بعد معرفة الامر والناهـ فاول ما يجب ابتداء معرفة الامر سبحانه وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني اول ما يجب النظر المؤدي الى معرفته لانه مقدمتها اذ لا يتوصل لها الا بالنظر وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب وقال القاضي ابوبكر الباقلاني الواجب اولا اول النظر وقال ابن فورك وامام الحرمين القصد الى النظر فلذا قال الناظم حاكيا هذه الاقوال . اول واجب على المكلف وقيل الفكر في . دليله وقيل اول النظر . وقيل قصده اليه المعتبر . ) وذو النفس الأبية يربا بها عن سفاف الأمور ويجنح الى معاليها ( اي وذو النفس الابية اي التي تابى اي تمتنع من كل شيء إلا العلو الأخروي يربا بها اي يرفعها بالمجاهدة عن سفساف الأمور اي دنيها من الاخلاق المذمومة ويجنح بها الى معاليها الى الاخلاق المحمودة فلذا قال الناظم . ومن تكون نفسه ابيه . يجنح للمراتب العليه . وذلك بان يحفظ جوارحه السبعة كلا عما لا يليق به اذ من شكر من انعم بها ان تستعمل في طاعته فيغض بصره عما لا يحل النظر اليه مما هو محرم ويكف سمعه عما ياثم بسماعه كالغيبة والنميمة والزور والكذب وكف اللسان عما ذكر أحرى في الوجوب من كف السماع عن ذلك ويحفظ البطن من الحرام كالطعام المسروق ونحو ذلك قال في المرشد المعين . يغض عينه عن المحارم . يكف سمعه عن المئاثم . كغيبة نميمة زور كذب نسانه احرى بترك ما جلب · يحفظ بطنه من الحرام . ومن المراتب العلية لذي النفس الابية ترك الامور التي فيها شبهة مع انقطع بكونها حلالا مخافة الوقوع في المحرم ويكون ذلك باهتمام وعزيمة كما قال . يترك ما شبه باهتمام يكون حافظا فرجه من الزنى ويده من البطش بها لما هو ممنوع يريده ايضا كما قال . يحفظ فرجه ويتقي الشهيد : ي البطش والسعي لممنوع يريد . كما انه ايضا يكون متوقفاني الاقدام على امر حتى يعلم حكم الله فيه كما قال . ويوقف الامور حتى يعلما . ما الله فيهن به قد حكما . واعظم امر ينبغي له ان يعتنى به تطهير القلب من أمراضه كالرياء والحسد والعجب وغيرهما من الأدواء القلبية كما قال. يطهر القلب من الرياء . وحسد عجب وكل داء . واصل هذه الافات وهي الامراض التي في القلب المتقدمة التي يتطلب الانسان تطهيره منها انما هو حب الرياسة في الدنيا اندي قيل انه اخر ما ينزع من قلوب الصديقين وطرح اي نسيان ما هو ءات في الدار الآخرة كما قال . واعلم بان
•
كما انه
PAGE_SEPARATOR
۱۲۱
بالله
اصل ذي الافات . حب الرياسة وطرح الاتي - وم . ومن ذلك الالتمكن حب الدنيا في القلب لقوله صلى الله عليه وسلم حب الدنيا راس كل خطيئة وليس دواء هذه الادواء القلبية نسالك الطريق الا في الاضطرار اليه سبحانه قال تاج العارفين سيدي احمد ابن عطاء الله في حكمه من طلب لك شيء مثل الاضطرار ولا اسرع بالمواهب اليك مثل الذلة والافتقار ــال في المرشد . رأس الخذي هو حب العاجله . ليس الدوا الا في الاضطرار له . ولا بد لمداواة هذه الامراض القلبيه من طبيب ماهر من اطباء القلوب عارف بامراضها وما يحصل به مداواتها حيث انه كان بصدد معالجة امراض قلبه فعولجت بالادواء في مستشفى المريدين الى ان طهرت بالبرء من تلك الأمراض فصارت مستنيرة با نوار الانابة الى الله ليصح اتباع سبيله لقوله تعالى واتبع سبيل من اناب الي فبا نوار الانابة المشرقة في قلبه بازالة ظلمات الامراض منه يقي مريده السالك المهالك التي تكون في طريقه وبنظره اليه يتذكر الله تعالى لما البسه اياه من انوار المعارف فان من اسر سريرة البسه الله رداءها وان خالها تخفى على الناس تعلم فلذا قال في مرشد السالك . يصحب شيخا عارف المسالك . يقيه في طريقه المهالك . يذكره الله اذا رءاه . ويوصل العبد إلى مولاه . ) ومن عرف ربه تصور تبعيده وتقريبه فخاف ورجا فاصغى الى الأمر والنهي فارتكب واجتنب فاحبه مولاه فكان سمعه وبصره ويده التي يبطش بها واتخذه وليا ان ساله اعطاه وان استعاذ به اعاده ( اي ومن عرف ربه بما يعرف به من صفاته تصور تبعیده با خلاله وتقريبه له بهدايته فخاف عقابه ورجا نوابه فاصغى الى الامر والنهي منه فارتكب ماموره في الظاهر والباطن واجتنب منهيه كذلك فتعظم حينئذ منة الله عليه قال تاج العارفين بالله سيدي احمد ابن عطاء الله في حكمه متى جعلك في الظاهر ممتثلا لامره ورزقك في الباطن الاستسلام لقهره فقد اعظم المنة عليك اه وذلك لان حاصل تقوى الله اجتناب المنهي عنه ظاهرا وباطنا وامتثال المامور به كذلك وبما ذكر تنال التقوى ومرجع الباطن للنية فصارت الاقسام اربعة و هي سبل المنفعة لسالك طريق الله فلذا قال في المرشد المعين . وحاصل التقوى اجتناب وامتثال . في ظاهر وباطن بداتنال .. فجاءت الاقسام حقا اربعه . وهي للمالك سبل النفعه . وبالتقوى يتحبب العبد الى المولى سبحانه واعظم ما يتقرب به إليه المحافظة على ما افترضه عليه من الفرائض راس مال الانسان وينتظر الربح الأخروي من قبلها والمحافظة على النوافل بعد الفرائض ربح بعد حصول راسي المال من المفروض كما قال. ويحفظ المفروض راس المال . والنفل ربحه به يوال . والاكثار من ذكر الله بصفاء لب واخلاص قلب مفتاح باب حضرة الله قال الشيخ سيدي عبد الرحمن الاخضري في الجوهر . كقولنا لعالم في غفله . الذكر مفتاح نباب الحضره . ويستعين على ما ذكر الحصول المقصود بعون الله تعالى كما قال في المرشد . ويكثر الذكر يصفو ليه والعون في جميع ذا بربه . ولا ينبغي ان يترك المريد الذكر لعدم حضور قلبه مع الله فيه قال تاج العارفين بالله سيدي احمد ابن عطاء الله في حكمه لا تترك الذكر لعدم حضورك مع الله فيه لان غفلتك عن وجود ذكره اشد من غفلتك في وجود ذكره فعسى ان يرفعك من ذكر مع وجود غفلة الى ذكر مع وجود يقظة ومن ذكر مع وجود يقظة إلى ذكر مع
وهي
PAGE_SEPARATOR
۱۲۲
وجميع
وجود حضور ومن ذكر مع وجود حضور الى ذكر مع وجود عيبة عما سوى المذكور وما ذلك على الله بعزيز اه وينبغي ان تكون مجاهدته نفسه فيما يرضي رب العالمين بالاخلاص له مع تحليه مع . ذلك بمقامات اليقين وهي الاتصاف بالخوف من الله ورجاء رحمته والشكر على النعم والصبر على النقم والتوبة كما سياتي والزهد في الدنيا والتوكل على الله تعالى في جميع الامور والرضى بما قسم الله وقدره والاعتكاف على محبة الله تعالى اذ بمحبته يحصل الرضى بكل ما يصدر منه قال في المرشد . يجاهد النفس لرب العالمين . ويتحلى بمقامات اليقين . خوف رجا شكر وصبر توبه . زهد توکل رضی محبه . معاملة العبد في طاعة ربه الرقيب الشهيد الذي يعلم السر واخفى ينبغي ان تكون بصدق بان يقصد بها وجهه الكريم فاذا اتصف بما ذكر فانه يكون عارفا بربه حرا لخلو قلبه عن محبة غيره لاقباله عليه بكليته فلذا فال . يصدق شاهده في المعامله . يرضى بما قدره الالاه له يصير عندذاك عارفا به . حرا وغيره خلا من قلبه . فاذا اتصف متحببا اليه تعالى يعامله بالمحبة فيصطفيه لحضرة قدمه ويجتبيه لها كما قال . فحبه الالاه واصطفاه . لحضرة القدس واجتباه . ففي البخاري وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتى أحبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها وان سالني اعطيته وان استعاذني لاعيذنه قال الجلال المحلي والمراد ان الله تعالى يتولى محبوبه في جميع احواله فحركاته وسكناته به تعالى اه واذا تفضل عليه تعالى بهذا القرب اتخذه وليا ان ساله
بحسن
المعاملة
•
اعطاه وان استعاذ به اعاده وافاد الناظم ما افاده المصنف فقال . ومن يكون عارفا بربه • مصورا لبعده او قربه رجا فخاف فاصاغ فارتكب . ماموره وما نهي عنه اجتنب . احبه الله فكان عقله . وسمعه ويده ورجله . واعتده من اولياء اذ دعا • اجابه او استعاذه اعا . اي اعاده ) ودني الهمة لا يبالي فيجهل فوق جهل الجاهلين ويدخل تحت ربقة المارقين فدونك صلاحا او فسادا او رضى او سخطا او قربا او بعدا او سعادة او شقاوة ونعيما او جحيما ( افاد بدونك الاغراء بالنسبة الى الصلاح وما يناسبه والتحذير بالنسبة الى الفساد وما يناسبه اي بعد ان عرفت حال علو الهمة ودناءتها فدونك صلاحا الخ كما
قال الناظم . اما الذي همته دنيه . فلا مبالاة له سنيه . ففوق جهل الجاهلين يجهل . وتحت سبل المارقين يدخل فخذ صلاحا بعد او فسادا . وشقوة تريك او اسعادا . وقربا او بعدا او سخطا او رضى - وجنة الفردوس او نارا لظى . ( واذا خطر لك امر فزنه بالشرع فان كان مامورا فبادر فانه من الرحمن فان خشيت وقوعه لا ايقانه على صفة منهية فلا عليك ) اي بخلاف ما اذا اوقعته على صفة منهية قاصدا لها فعليك اثم ذلك قال الناظم . وزن بشرع كل امر خاطر - فان يكن يومر يومر به فبادر . فان تخف وقوعه على صفه . منهية فما عليك من سفه . وامر في المرشد بمحاسبة النفس على اللحظات العمرية وبوزن الخواطر بالموازين الشرعية فقال . يحاسب النفس على الانفاس . ويزن الخاطر بالقسطاس. ( واحتياج استغفار نا إلى استغفار لا يوجب ترك الاستغفار ومن ثم قال السهروردي اعمل وان خفت العجب مستغفرا منه ) فلذا قال الناظم ، فحاجة استغفار نا اليه لا . توجب تركه بل الذكر على . من ثم قال السهروردي اعمل وان . خشيت عجبا ثم
PAGE_SEPARATOR
۱۲۳
كما
داوه وزن .. وذلك لان ترك العمل خوفا من العجب من مكائد الشيطان ) وان كان منهيا فاياك فانه من الشيطان فان مات فاستغفر ( اي وان كان الخاطر الذي التي في القلب منهيا عنه شرعا فاياك ان تفعله فانه من الشيطان فان ملت الى فعله فاستغفر الله تعالى من هذا الميل قال الناظم . وان يكن مما نهي عنه احذر . فان تمل لفعله فاستغفر. (وحديث النفس ما لم يتكلم او يعمل والهم مغفوران ( اي وحديث النفس اي ترددها بين فعل الخاطر المذكور وتركه وكذلك القول ما لم يتكلم بذلك الخاطر ان كان معصية قولية او يعمل به ان كان معصية فعلية كان يكون الخاطر قذفا فيقذف او شرب خمر فيشرب وكذا الهم من النفس بانفعل او القول ما لم تتكلم او تعمل مغفوران فلذا قال الناظم . والهم والحديث مغفوران ما . لم يك يعمل او به تكلما . قال صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تتكلم به رواه الشيخان وقال صلى الله عليه وسلم ومن هم بسيئة ولم يعملها لم تكتب اي عليه رواه مسلم وفي رواية له كتبها الله عنده حسنة كاملة ) وان لم تطعك الامارة فجاهدها ( اي وان لم تطعك النفس الأمارة بالسوء على اجتناب فعل الخاطر المذكور لحبها بالطبع للمنهي عنه من الشهوات فلا تبدو لها شهوة الا اتبعتها فجاهدها وجوبا لتطيعك في الاجتناب كنا تجاهد من يقصد اغتيالك بل اعظم لانها تقصد بك الهلاك الأبدي باستدراجها لك من معصية الى اخرى حتى توقعك فيما يؤدي الى ذلك وباقتحام مخالفتها يتحقق سير السائرين الى الله قال تاج العارفين بالله سيدي أحمد ابن عطاء الله في حكمه لولا ميادين النفوس ما تحقق سير السائرين اذ لا مسافة بينك وبينه حتى تطويها رحلتك ولا قطعة بينك وبينه حتى تمحوها وممنتك اه وامر الناظم رحمه الله بشن الغارة على النفس وذلك با نواع المجاهدات حتى تنهزم فقال . ان لم تطع في تركها الاماره . فجاهدتها وشن الغاره . ( فان فعلت فتب فان لم تقلع لاستلذاذ او كسل فتذكر هادم اللذات وفجئة الفوات او لقنوط فخف مقت ربك واذكر سعة رحمته واعرض التوبة ومحاسنها ( اي فان فعلت المخاطر المذكور لغلبة الامارة عليك فتب على الفور وجوبا ليرتفع عنك اثم فعله بالتوبة التي وعد الله بقبولها فضلا منه ومما تتحقق به الاقلاع كما وان لم تقلع عن فعل المخاطر المذكور لاستلذاذ به او كسل عن الخروج منه فتذكر هاذم اللذات الذي هو الموت وفجئته المفوتة للتوبة وغيرها من الطاعات فان تذكر ذلك باعث شديد على الاقلاع عما تستلذ به او تكسل عن الخروج منه واما ان لم تقلع عن فعل الخاطر المذكور لاجل قنوط من رحمة الله وعفوه عما فعلت لشدته فخف مقت ربك اي عدة عقابه حيث اضفت الى الذنب الياس من العفو عنه وقد قال تعالى انه لا يأس من روح الله الا القوم الكافرون واستحصر معة رحمته التي لا يحيط بها الا هو لترجع عن قنوطك وكيف تقنط وقد قال تعالى قل يا عبادي الذين أسرفوا على انفسهم. لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا ان الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وقال صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم رواه مسلم قال تاج العارفين
سياتي
!
الوارث النور الاوفر من امام المرسلين صلى الله عليه وسلم لا يعظم الذنب عند عظمة تصدك عن حسن الظن بالله تعالى فان
PAGE_SEPARATOR
١٢٤
ويعفى
.
من عرف ربه استصغر في جنب كرمه ذنبه لا صغيرة اذا قابلك عدله ولا كبيرة اذا واجهك فضله اه قوله واعرض الخ اي واعرض على نفسك التوبة ومحاسنها اي ما تتحقق به من المحاسن حيث ذكرت سعة رحمته تعالى لتنوب عما فعلت فتقبل عنك فضلا منه تعالى وافاد الناظم ما افاده المصنف فقال . فان فعلت تب فان لم تقلع . للـنة او كسل فليتذكر هاذم اللذات . وفجئة الممات والفوات . او لقنوط فاخش مقت ربكا . واذكر عظيم عفوه يسهل بكا. موسع واعرض على نفسك توبة تؤم . وما حوت من حسن . (وهي الندم وتتحقق بالاقلاع وعزم ان لا يعود وتدارك ممكن التدارك وتصح ولو بعد نقضها عن ذنب ولو صغيرا مع الاصرار على اخر ولو كبيرا عند الجمهور ) اي والتوبة هي الندم على المعصية من حيث انها معصية فالندم على شرب الخمر مثلا لاضراره بالبنن ليس بتوبة وتتحقق اي تعتبر بالاقلاع عن المعصية وعدم الاقلاع عنها بتمكن حلاوتها في القلب وهو الداء العضال قال تاج العارفين بالله تمكن حلاوة الهوى من القلب هو الداء العضال لا يخرج الشهوة من القلب الاخوف مزعج او شوق مقلق اهـ ومن لوازم الندم العزم على ان لا يعود الى المعصية ويتدارك التائب ما يمكن تداركه من الحق الناشيء عن المعصية كرد المظالم وتمكين نفسه من المجني عليه او من اوليائه كانت الجناية نفسا او جرحا او قذقا او مالا او غير ذلك قال في المرشد وتوبة من كل ذنب يحترم . تجب فورا مطلقا وهي الندم . بشرط الاقلاع ونفى الأضرار . وليتلاف ممكنا ذا استغفار . قوله ذا استغفار حال من فاعل وليتلاف وهو التائب واستغفاره شرط كمال لا شرط صحة وتصبح التوبة ولو بعد نقضها فمن تاب من ذنب ثم عاد اليه فلا يكون العود اليه مبطلا للتوبة السابقة منه والمسئلة خلافية قيل القبولى وقيل عدمه رايان مختلفان كما قال ناظم جوهرة التوحيد . ثم الذنوب عندنا قسمان . صغيرة كبيرة قالثاني . منه المتاب واجب في الحال : ولا انتقاض ان يعد للحال . لكن يجدد توبة لما اقترف. وفي القبول قد اختلف . وتضح التوبة عن بعض الذنوب مع الاصرار على غيره وان كان ما تاب منه صغيرا وما أصر عليه كبيرا عند
رايهم
•
الجمهور وافاد الناظم ما أفاده المصنف معيدا الضمير على التوبة قائلا . وهى الندم . وشرطها الاقلاع والعزم السني ان لا يعود وادراك الممكن . وضحة التوبة قال الأكثر . ولويكون بعد نقض يكثر . عن أي ذنب كان لو صغيرا . مع فعله القر أو كبيرا . ) وان شككت اما مور ام منهي فامسك ومن ثم قال الجويني في المتوضي يشك ايغسل ثالثة ام رابعة لا يغسل ) هذا القسم الثالث من اقسام الأمر الخاطر اي وان شككت في الخاطر اما مور به ام منهي عنه فأمسك عنه حذرا في الوقوع في المنهي ومن اجل ذلك قال الشيخ ابو محمد الجويني في المتوضى يشك ايغسل غسلة ثالثة فيكون مامورا بها ام رابعة فيكون منهيا عنها لا يغسل خوف الوقوع في المنهي عنه وغيره قال يغسل قال الناظم . وان شككت فقف فترك طاعة أولى من الوقوع في مفسدة . من ثم قال بعضهم من شك هل ثلث او ينقض عنه ما غسل . نعم . ( وكل واقع بقدرة الله وارادته هو خالق كسب العبد قدر له قدرة هي استطاعته تصلح للكسب لا للابنـاع استطاعته تصلح للكسب لا للابناع فالله خالق غير مكتسب والعبد مكتسب غير خالق ( بي وكل ما عرض له الوقوع بعد ان لم يكن واقعا سواء كان خاطرا او غيره بقدرة الله تعالى وارادته
PAGE_SEPARATOR
فالله
كلفا
هو خالق كسب العبد اي الفعل النسي هو كامبه لا ان العبد خالقه قال ناظم الجوهرة . وعندنا للعبد كسب به ولكن لم يؤثر فاعرفا . تقدر للعبد سبحانه قدرة هي استطاعته تصلح للكسب لا للابداع اي لا نلتاثير فني قـــول المصنف قدر له قدرة رد على الجبرية وفي قوله تصلح للكسب لا للابداع رد على القدرية فالله سبحانه وتعالى هو الخالق وخلق للعبد كسبا فصار متصفا به لا بالخالقية كما مر انفا قال الله تعالى والله خلقكم وما تعملون فيثاب العبد على مكتسبه الذي يخلقه الله عقب قصده له بفضله ويعاقب عليه بعدله فمذهبنا معاشر اهل السنة توسط بين قول المعتزلة ان العبد خالق لفعله وبين قول الجبرية انه لا فعل للعبد اصلا وهو الة محضة كالسكين في يد القاطع وافـــاد النـــــاظـم ما افاده المصنف فقال وكل امر واقع باذنه . سبحانه خالق كسب عبده . قدر فيه قدرة للكسب لا . ابداعه تصلح فالله علا - خالق لا مكتسب ما يصنع . وعبده مكتسب لا مبدع . ( ومن ثم الصحيح ان القدرة لا تصلح للضدين وان العجز صفة وجودية تقابل القدرة تقابل الضدين لا العدم والملكة ( اي ومن اجل ان العبد مكتسب لا خالق الصيحيح ان القدرة من العبد لا تصلح للضدين ابي للتعلق بهما لا معا ولا على سبيل البدل لما تقدم من ان العرض لا يبقى زمانين ولا شك انها عرض مقارن للفعل ام بناني والصحيح ايضا ان العجز من العبد صفة وجودية تقابل القدرة تقابل الضدين لا تقابل العدم والملكة حتى يكون هو عدم القدرة عما من شانه القدرة وذلك على القول بان العبد يخلق افعال نفسه وهو قول المعتزلة عافانا الله مما ابتلاهم به ( ورجح قوم التوكل واخرون الاكتساب وثالث الاختلاف باختلاف الناس وهو المختار ) اي ورجح قوم التوكل اي ترك الإكتساب واخرون الاكتساب على التوكل والقول الثالث الاختلاف باختلاف الناس وهو المختار حسبما هو معروف في كتب القوم كالاحياء للغزالي والرسالة القشيري فمن يكون في توكله لا يتسخط عند ضيق الزورق عليه ولا تستشرف نفسه أي تتطلع لسؤال احد من الخلق فالتوكل في حقه ارجح لما فيه من الصبر والمجاهدة للنفس ومن يكون في توكله بخلاف ماذكر فالاكتساب في حقه ارجح حذرا من التسخط والاستشراف فلذا قال ناظم جوهرة التوحيد . في الاكتساب والتوكل اختلف . والراجح التفصيل حسبما عرف . ( ومن ثم قيل إرادة التجريد مع داعية الاسباب شهوة خفية وسلوك الاسباب مع داعية التجريد انحطاط عن الدورة العلية ( الي و من اجل ان القول الثالث المفصل هو المختار قيل فولا مقبولا وهو ارادة التجريد عما يشغل عن الله تعالى مع داعية الاسباب من الله في مريد ذلك شهوة خفية من المريد امـــا كونها شهوة فلعدم وقوف المريد مع مراد الله تعالى حيث اراد لنفسه خلاف ذلك واما كونها خفية فلانه لم يقصد بذلك نيل
حظ عاجل بل قصد التقرب الى الله ليكون اعلى بزعمه وسلوك الاسباب الشاغلة عن الله تعالى مع داعية التجريد من الله سالك ذلك انحطاط له عن الذروة العلية وذروة كل شيء اعلاه وأصل هذه الحكمة العلمية لتاج العارفين بالله سيدي احمد بن عطاء الله في حكمه حيث قال ارادتك التجريد مع اقامة الله اياك في الاسباب من الشهوة الخفية وارادتك الاسباب مع الله ياك في التجريد انحطاط عن الهمة العلية اهـ ) وقد ياتي الشيطان باطراح جائب الله تعالى في صورة الأسباب او
إقامة
PAGE_SEPARATOR
١٢٦
بالكسل والتماهن في صورة التوكل والموفق يبحث عن هذين ويعلم انه لا يكون الا ما يريد ) اي وقد ياتي الشيطان لانسان المتجرد بان يسول له ترك جانب الله تعالى في صورة تحسين الاسباب كان يقول لسالك التجريد الذي سلوكه له اصلح من تركه له الى متى تترك الاسباب لم تعلم ان تركها يطمع القلوب لما في ايدي الناس فاسلكها لنسلم من ذلك وينتظر غيرك منك ما كنت تنتظره من غيرك ويقول لسالك الاسباب الذي سلوكه لها اصلح من تركه لها لو تركتها وسلكت النجريد فتوكل على الله لصفا قلبك واشرق لك النور واتاك ما يكفيك من . عند الله فاتركها ليحصل لك ذلك وكلتا الوسوستين الأولى والثانية غرور منه والذي وفقه الله تعالى يحفظه من كيد الشيطان لعنه الله في الأمرين فيفهم ما اراد له الحق سبحانه إقامته فيه قال طبيب القلوب تاج العارفين بالله سيدي احمد ابن عطاء الله في الحكم من علامة اقامة الحق لك في الشيء اقامتـــه اياك فيه مع حصول النتائج اه فيتحقق بالعلامة ما اراد له الحق سبحانه اقامته فيه فيقيم فيه فتحصل النتائج بفضله سبحانه ( ولا ينفعنا علمنا بذلك الا ان يريد الله سبحانه وتعالى ( اي ولا ينفعنا مجرد علمنا بانه لا يكون إلا ما يريد سبحانه الا ان يريد سبحانه توفيقنا للعمل بمقتضى العلم فننتفع حينئذ به بفضله لقوله سبحانه . والعمل الصالح يرفعه . اللهم تقبل منا بفضلك ) وقد تم جمع الجوامع علما . المسمع كلامه ، اذانا صما . الاتي من احاسن المحاسن بما ينظره الاعمى • مجموعا جموعا .
•
جمع
وموضوعا . لا مقطوعا فضله ولا ممنوعا . ومرفوعا عن همم الزمان مدفوعا . فعليك بحفظ عباراته لا سيما ما خالف فيها غيره ) لبي وقد تم هذا الكتاب من حيث العلم اي المسائل المقصود جمعها فيه وهو الكتاب الذي تضرع الى الله في ابتدائه بان يمنع عنه الموانع في اكماله حيث قال في خطبته ونضرع اليك في منع الموانع عن أكمال . الجوامع الاتي من فني الاصول بالقواعد القواطع قوله المسمع الخ شروع في مدح ذا الكتاب بما اشتمل عليه من المحاسن اي انه لعذوبة لفظه القليل وحسن معناه الكثير يشتهر بين الناس حتى يتحققه الاصم فكانه يسمعه والاعمى فكانه ينظره لكمال لكمال الشهرة قال الجلال المحلي وهذا كما قال المصنف منتزع من قول أبي الطيب انا الذي نظر الاعمى الى ادبي . واسمعت كلامي من به صمم . قوله مجموعا جموعا اي كثير الجمع ومجعولا ذا فضل لا مقطوعا فضله وإلا ممنوعا عمن يقصده لسهولته ومرفوعا عن همم اهل زمانه مدفوعا عنها فلا ياتي احد من اهل زمانه بمثله فعليك حينئذ أيها الطالب بحفظ عباراته لا سيما ما خالف فيها كالمختصر والمنهاج ) واياك ان تبادر با نكار شيء قبل التامل والفكره او ان تظن امكان اختصاره ففي كل ذرة دره فريما ذكرنا الادلة في بعض الأحايين اما لكونها مقررة في مشاهير الكتب على وجه لايبين اولغرابة اوغير ذلك مما يستخرجه النظر المتين ) حذر رحمه الله من المبادرة بانكار شيء من جمع الجوامع قبل كمال التامل فيه والفكرة في رقائق معانيه ومن ان يظن المطلع عليه انه يمكن اختصاره كلا اذ في كل ذرة منه بفتح الذال اي حرف درة بضم الدال المهملة اي فائدة نفيسة كالجوهرة الثمينة وذكره لبعض الادلة في بعض الأحايين اما لكونها مقررة في مشاهير الكتب على وجـــه لا يبين اي لا يظهر كما تقدم في مبحث الخبر في قوله ومدلول الخبر الحكم بالنسبة إلا ثبوتها والا لم يكن شيء من الخبر كذبا واما لغرابة
غيره
PAGE_SEPARATOR
۱۲۷
الكفاية عن
الادلة كما مر في مبحث عدم التأثير في قوله الجمعة صلاة مفروضة فلا تحتاج الى ل اذن الامام كالظهر فزاد مفروضة لان الفرض بالفرض اشبه فليست الزيادة حشوا واما لغير ذلك كما في مسالة قول الصحابي لارتفاع الثقة بمذهبه اذ لم يدون وقوله مما يستخرجه النظر المتين ابي القوي من المدارك الخفية ( وربما افصحنا بذكر ارباب الاقوال فحسبه الغبي ) بالباء الموحدة اي ضعيف الفهم لا الالمعي الذي يظن بك الظن كان قد راى وقد سمعا ( تطويلا يودي الى الملال ) الذي تكل الهمم منه ( وما درى انا انما فعلنا ذلك لغرض تحرك ( اي تتحرك . وما بناءين ابتدي قد يقتصر . فيه على تاكتبين العبر ) فربما لم يكن القول مشهورا عمن ذكرناه ( فلولا نسبته لقائله لم يدر انه قوله كما في نقل فضيلة فرض فرض العين عن الاستاذ والجويني مع ولده المشهور ذلك عنه فقط ( او كان ( من ذكرنا عنه قولا ( قد عزى اليه على الوهم) اي الغلط ( سواه ) كما في ذكره القاضي الباقلاني من المانعين لثبوت اللغة بالقياس وقد ذكره الامدي من المجوزين او غير ذلك مما يظهره التامل لمن استعمل قواه كما في ذكره غير الدقاق معه في مفهوم اللقب تقوية له وكل ذلك تقدم ومعلنــا ذلك ) بحيث انا جازمون بان اختصار هذا الكتاب متعذر وروم النقصان منه متعسر اللهم الا ان ياتي رجل مبدر ) اي ينقل شيئا من مكانه الى غيره ) مبتر ( اي ياتي بالالفاظ بترااي نواقص كان يحذف منها اسماء اصحاب الاقوال فانه لا ينعسر عليه روم النقصان لكنه اذا فعل ذلك لا يفي بمقصود نا ( بدونك ( ايها الطالب لما تضمنه مختصرنا ( مختصرا ) لنا المحامد حقيقا واصناف المحاسن خليقا ( هو بمعنى حقيقا عدل اليه تفننا فالمختصر مشتمل على ما يقتضي ان يثني عليه بما ذكر ( جعلنا الله به ( لما أملناه من كثرة الانتفاع به ( مع الذين انعم الله عليهم من النبيئين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولئك رفيقا ) وقد تم والحمد لله رب العالمين شرح جمع الجوامع مصحوبا بالكتب التي التزمت ذكرها وزيادات من فضله سبحانه فأعاني سبحانه على ذلك بمنع الموانع وسيل أي ما كان صعبا. وصيرني ما كان بعد اقربا فاشكره سبحانه على ذلك . واشكر من كان سببا في سلوكي ذي المسالك حتى غرست في الفؤاد بواسطته الاصول التي اجتنيت ثمارها ولكمال مناسبتها لبعضها وعظيم افادتها الفت بينها . الا وهو استاذي سيدي والدي الحاج عمر بن عبد الله بن عمر رحمـــه
) با نواع
معه
•
الله . وجعل الفردوس ماواه . امين واساله سبحانه ان يجعل ما صنعته عملا مبرورا . وسعيا مشكورا . وان يجازي عني
•
احسن الجزاء . في هذه الدار وفي دار الجزاء . من نظر الى ذا الشرح بعين الرضى والقبول من اعلامنا النحارير الأبرار ساداتنا العظماء الاخيار . والخاصة والعامة ما تعاقبت الاعتبار. ويديم عمران جامعنا الاعظم جامع الزيتونة بتلاوة الكتاب العزيز ودراسة العلم الشريف ويغفر لنا ولوالدينا ومشائخنا ومحبينا والمسلمين اجمعين انه هو الغفور الرحيم ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم فلله الشكر على ما انعم . والمنة والطول على ما تفضل به وتمم . بسم الله توكلت على الله اعتصمت بالله . فوضت امري الى الله . ما شاء الله . لا قوة الا بالله . وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه وسلم وكان الفراغ منه في الرابع والعشرين من ربيع الثاني منة ١٣٤٧ سبعة واربعين وثلاثمائة والف
•
واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
·
حسبي
الله
PAGE_SEPARATOR
بيان الخطا والصواب في الجزء الثالث من الأصل الجامع
صحيفة
مطر
خطا
صواب
فكي
لكي
الايماء
الايما
منال
مثال
٨
٤
۱۱
٤
الأيماء
الايما
فذا
نلدا
باستا
باستثنا
۱۰
۱۹
។
۲۱
۱۳
۱۷
Y
Y
اللذا
اللدا
ظنا
نهيا
نها
علي
علية
المتناظر لان
المتناظران
of
ابطال
ا بطل
في
بي حل حال
:
حال
نسمی
تسمى
۱۰
۲۰
འ
القصر
القصر
للنطع
للقطع
Y
۱۱
٢٥
۱۲
كالاستبراء
كالاستبرا
يعارض
يعارض
حين
۱۳
اعتیاد
عين اعتبار
دیدید یا
۱۲
۲۲
Y
۱۰
۲۰
۲۱
۲۱
٢٤
۱۷
ددددد
۱۷
۱۷
قالوا له لو لم لم قالوا له لم لم
فقياس
فقياس
الوضوء
الومر
الشة
النسبية
وحينما
وحينما
بالانفاق
بالانفاق
الماسب
المناسب
لقاصي
القاضي
حشه
مطر
خطا
صواب
11
۱۹
۲۲
۲۰
۲۲
19
۲۲
١٦
۲۲
٢٤
۲۲
۲۳
۲۷
۲۷
کے کے کے کئے گئے کے کے لئے
•
۲۳
۱۱
١٤
۲۳
۲۲
10
١٤
۱۷
10
۳۲
۲۳
۳۲
۳۳
ه
۳۳
ضر عند ضرب قد بالسبر
و نحرجه و تخریجه
باقية
باقیه
عتق
وعتق
الاعتبار
الاعتبار
العلة
للعلة
زعم
بوتها
فيه تنها
فقا لا
مقالا
تسلم
نسلم
میهما
مبهمة
بشهوته
و تاده
شهوته و شاهده
بذلت
بذات
ادانها
اذانها
يجي
يجي
تعدد
يفيد
يقيد
ينتصر
ينقص
حل
محل
الشريبي
التربيبي
يفي
بهي
الابطال
أو لا بطال
المهرض
المعترم
دین
ذكروا
الشرخ
شاله
ذین
ذكره
الشرح
مثاله
١٤
٣٤
٣٥
۲۲
٣٥
۲۳
۱۷
۲۰
1 1 3
= 1
۲۰
٣٦
۳۷
7.
PAGE_SEPARATOR
سطر
خطا
صواب
بسرف
بشرف
ورد
10
ارباط
ارتباط
وقا
وفا
لاحتمال "
لاحتمال
الاكثر
الأكبر
وفل
وفل
بالافيسه
بالافسة
قبل
فيصير استفراغ فيصير انتقدير استفراغ
قال نظمه
قال في نظمه المقصود
المقصود
ان يصف انه ينصف
كل على السواب كل من الشروط على الصواب
۷۲
٤
۷۳
۷۳
٧٤
10
٧٤
ད ནཾ
٧٤
۱۷
Yo
IV
YY
۷۹
۲۳
시
۲۱
۸۲
٢٤
۸۲
المقاتلة
المقالة
مقاتلهم
مقاتلتهم
يقون
يقول
في ابتداءه
في ابتداء
قل
قبل
مشيا
1.1
منينا
نقص
نقض
اذا
از
علم
اعلم
كل
اكل
بم ذهب
بمذهب
للسائل
المسائل
والقصور
والفصور
لحي
الحي
الحنق
الحلو
人
10
۲۳
٢٤
١١
ڈ ڈ ڈ ڈب
٨٨
۹۰
10
صحيفة
سطر
خطا
صواب
٤٤
٤٦
٤٧
٤٧
٤٨
* * * * * * * *
٤٨
۱۸
۳۷
١٣
٣٨
٤٢
۱۷
٤٤
بالمشغل
بالمتصل
مما
تلقي
تلقي
نميك
تمسك
كالمختصة
كالحفنة
٢٤
1
المتربة
المترتبة
المرتبة
المترتبة
ه
اي النارح ان الشارح
فهو يكلف
۱۳
٤٩
١٤
٤٩
۲۲
٤٩
£9
٤٩
۲۰
٤٩
وهو
يكتف
ورود.
ورده
ظاهر دلیل
ظاهر ولو دليل
لا يصاح
لا يضاح
٢٢ كفى والاحتمال كفى الفرض والاحتمال
1
۹۱
١٦
۹۱
۱۱
۹۲
۹۳
۲۳
۹۳
١٥
٩٤
١٤
١٥
۹۷
۹۸
۱۰۱
بالمناقصة
بالمناقضة
كل
بل
غضا
غصبا
وذات ك
وذلك
اياني
اياتي
استصحب
استصحاب
كل
بل
انضط
انضبط
قول قول الشي قول الشيخين
ذاانه
ذاته
عن نوانهم عن وفقهم
محرج
مخرج
فحل
فكل
امکناه
امكنا
في حفظه
لحفظه
كتامهر
احکامین
이
١٤
Y
OA
٦٢
۲۱
٦٣
٢٤
۲۳
٦٧
۲۱
79
۷۰
۲۱
==
10
۷۱
YA
PAGE_SEPARATOR
صحيفة
مطر
حطا
صواب
صحيفة
سطر
خطا
صواب
۱۱
11.
۱۱۰
٢٥
۱۱۲
۱۱۳
18
۱۱۳
الداية
الهداية
توسط
توسط
موتما
مومنا
الذئب
الذئب
الذئب
الذنب
110
واذا
وكذا من
۱۱۸
۱۱
۱۱۹
۱۳
۱۲۰
يجوز الشئين يجور ارتفاع السيئين
لما
الى
اي الى
۱۳
۱۲۱
۱۲۲
۱۲۳
۱۹
۱۲۵
۹
۱۲۷
۱۲
۱۲۷
۱۳
۱۲۷
١٦
۱۲۷
١٦
۱۲۷
نوایه
توا به
غنة
واستخر
واستحضر
الدروة
الذروة
غير
غير
لا ينعسر
لا يتعسر
يشني
عليه
فاعاتي
ينني عليه فاعاتي
لمواقع
المواقع
PAGE_SEPARATOR
صحيفة
۲
۱۷
구구
۵۱
۵۸
۵۹
٦٤
٦٤
۸۱
۹۱
٩٤
۹۷
۹۹
1.2
۱۲۰
فهرسة الجزء الثالث من الاصل الجامع لا يضاح الدرر المنظومة في ملك جمع الجوامع
مسائك العلة
مسألة المناسبة تنخرم بمفسدة خاتمة ليس تاتي القياس الخ
القوادح
خاتمة القياس من الدين
الكتاب الخامس في الاستدلال
مسالة الاستقراء بالجزءى على الكلي
مسالة قال علما وحنا استصحاب العدم الاصلي
مسالة لا يطالب النافي بالدليل ان ادعى علما ضروريا
مسألة اختلفوا هل كان المصطفى صلى الله عليه وسلم متعبدا قبل النبوء. يشرع
مسالة حكم المنافع والمضار قبل الشرع مر
مسالة الاستحسان قال به ابو حنيفة
مسالة قول الصحابي على صحابي غير حجة
مسالة الالهام ايقاع شيء في القلب
خاتمة قال الفاضي الحسين مبني الفقه على ان اليقين لا يرفع بالشك
الكتاب السادس في التعادل والتراجيح
مسالة
يرجيح بعلو الاسناد الخ
الكتاب السابع في الاجتهاد
مسالة المصيب في العقليات واحد
مسالة لا ينقض الحكم في الاجتهاديات وشافا
مسألة يجور ان يقال لنبيء او عالم احكم بما تشاء فهو صواب
مسالة التقليد اخذ قول الغير من غير معرفة دليله مسانه اذا تكررت الواقعة وتجدد ما يقتضي الرجوع الخ مسالة تقليد المفضون ثالثها يجوز لمعتقده فاضلا او مساويا
مسالة يجوز للقادر على التصريح واترجيح وان لم يكن مجتهدا الافتاء الح الشروع في الكلام في فن اصول الدين اي مسائل الاعتقاد
الخاتمة في الكلام في فن التصوف المصفي للقلوب