مطبوعات الجميع
إلى
وتختجات الأصحاب
ولد الإمام في ١٦٤/٣/٢٠ وتوني في ٢٤١/٣/١٢ عن ٧٧ عاماً وأشارا و ٢٢ ميرها
رمه الله تعالى
تأليف
عند البلورية
رئيس المجمع
تقديم
معالي الأمين العامر المجتمع
د محمد الطبيب ابن الموجة
دار الخاصة
للنشر والتوزيع
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
منظمة
الإسلامي
سلامي.
مطبوعات المجمع
ل
المدخل المفصل
الى
مجمع الفقه
الاب:
فقه الأحط الاحمدبن حنبل
وَتَخْيُجَاتِ الْأَصْحَابِ
ولد الإمام في ١٦٤/٣/٢٠ وتوفي في ٢٤١/٣/١٢ عن العاما وأشهرا و ٢٢ يومًا رحمة الله تعالى
ميزي
تأليف
ن بن عبد الداموزند
رئيس المجمع
تقديم معالي الأمين العام للمجمع
د محمد الحبيب ابن الموجة
الجزء الاول
دارة العامة
للنشر والتوزيع
PAGE_SEPARATOR
بشما ند الحمر الحمر
PAGE_SEPARATOR
مقدِّمة الطبعة الأولى
الحمد لله الذي جعل في كلِّ زمان فترة من الرُّسل بقايا من أهل العلم؛ يَدْعُون من ضلَّ إلى الهدى، ويصبرون منهم على الأذى، يُحْيُون بكتاب الله تعالى الموتى، ويُبَصِّرُون بِنُورِ اللَّهُ أَهْلَ الْعَمَى، فَكَمْ مِنْ قَتِيْل لإبليس قد أحيوه، وكم من ضال تائه قد هَدَوْه، فما أحسن أثرهم على النَّاس، وما أقبح أثر النّاس عليهم ، يَنْفُون عن كتاب الله تعالى تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين، الذين عقدوا ألوية البدعة، وأطلقوا عنان الفتنة، فهم مختلفون في الكتاب، يَقُولون على الله وفي الله وفي كتاب الله بغير علم، وَيَتَكَلَّمُون بالمتشابه من الكلام ويخدعون جهال الناس بما يُشَبهون عليهم، فنعوذ بالله من فتنة المضلين (۱).
(۱) هذه الخطبة اقتباس من الخطبة التي افتتح بها الإمام أحمد - رحمه الله تعالى ـ كتابه: «الرد على الزنادقة والجهمية» وقد طبع مراراً، وانظرها في إعلام الموقعين: (۹/۱)، واجتماع الجيوش الإسلامية» (ص ۸۱)، والصواعق المرسلة»: (۱/ ۱۰۷ - ۱۰۸)، وكتاب «الفوائد: (ص) ۱۰۵ ) ، و (جلاء الأفهام» (ص ٢٤٩) وطريق الهجرتين»: (ص ٦٢٠) وفيها ذكر أن ابن وضاح في كتابه «البدع والنهي عنها أسندها بنحوه عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه ... وهي في كتاب ابن وضاح برقم/ ٣ ص / ۳۲.
:
PAGE_SEPARATOR
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له في ربوبيته، ولا في ألوهيته، ولا في أسمائه وصفاته، وهو على كل شيء قدير، وعلمه بكل شيء محيط. وأشهد أنَّ محمداً عبده ورسوله المصطفى ونبيه المجتبى صلى الله وملائكته وأنبياؤه، ورسُلُه ، والصَّالحون من عباده عليه، وعلى آله، وعلى أصحابه، وعلى التّابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين وسلَّم تسليماً كثيراً.
أما بعد : فإنَّ التَّأَسِّي (١)، والمُتَابَعَةَ، وَالاقْتِدَاءَ، بِصَاحِبِ هَذِهِ الشَّرِيعَةِ الإِسْلامِيَّةِ المُبَارَكَةِ الغَرّاء، خَاتَمِ الأنبياء والمرسلين، وسَيْد وَلَدِ آدم ،أجمعين، نبينا ورسولنا محمد : هو رَأْسُ مَالِ المسلم، اعتقاداً، وقولاً، وعملاً، في مَدَارِج الشَّرْع المُطَهَّر، الكامن في الوحيين الشريفين. وهذا - وايم الله - عنوان محبة العبد لربه، كما قال ـ سبحانه قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم ﴾ [آل عمران/ ۳۱]. ولُبابُهُ عِبَادَةُ اللهِ وتوحيده - سبحانه ـ وهو المقصود من خلق
الله للثقلين، كما قال - تعالى -: ﴿وما خلقت الجن والإنس إلا
ليعبدون ) [الذاريات/ ٥٦].
وهذا مدار دعوة كل نبي ورسول كما ذكر الله في القرآن عن
دعوة: هود، وصالح، وشعيب يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره [الأعراف/ ٦٥، ٧٣، ٨٥].
(۱) انظر عن التأسي، والمتابعة شرح الكوكب المنير (١٩٦/٢، و«المسودة» ص/ ١٨٦ .
PAGE_SEPARATOR
وقال ـ سبحانه ـ عن دعوة جميعهم: (ولقد بعثنا في كل أُمة رسولاً
8250
حقت
أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من عليه الضلالة فسيروا فى الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين
[النحل/ ٣٦].
وهذا مقتضى الشهادتين في الإسلام: أَن لا يُعبد إلا الله، وأن لا
يُعبد الله إلا بما شرع.
وعلى هذا تدور رحى التشريع، ولهذا صارت سورة الفاتحة جامعة لمعاني القرآن الكريم. ثم هذه في آية واحدة منها: إياك نعبد وإياك
نستعين .
وهذا مقتضى أول أمر في كتاب الله في أوائل سورة البقرة:
يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم
تتقون ﴾ [البقرة/ ٢١].
وفي
هذه الآية والآيتين بعدها مضمون الشهادتين.
وهذا مقتضى ما أمر الله به، وقضى وأوجب، وألزم وحكم وهو خير
الحاكمين، لا راد لقضائه، ولا معقب لحكمه. قال - تعالى -: ﴿ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إيَّاه ذلك الدين القيم ولكن أكثر
الناس لا يعلمون ﴾ [يوسف/ ٤٠] . وقال ـ سبحانه : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين
PAGE_SEPARATOR
إحسانا ﴾ [الإسراء/ ٢٣]. وهذا الأمر العظيم، هو فاتحة كتاب الله، وخاتمته، لإشعــار المسلمين بأن ما بين الدفتين من آيات القرآن وشوره، هو لتحقيق عبودية العبد لربه، وتوحيده له، ذلك أن الله - سبحانه ـ افتتح كتابه بتوحيده في
Akkida m
ألوهيته، وربوبيته في قوله - تعالى -: الحمد لله رب العالمين وبتوحيده ــ تعالى - في أسمائه وصفاته في قوله - عَزَّ شأنه ـ: الرحمن الرحيم ، وختم كتابه بذلك في سورة الناس»: قل أعوذ برب الناس ملك الناس إله الناس . ومعلوم أن توحيد الله في أسمائه وصفاته في هذه السورة على طريق التضمن والالتزام في نوعي التوحيد المذكورين
نصا.
وهذا الاتباع والتأسي للشرع المطهر في أبواب الدين كافة هو
الطريق الموصل للعبد إلى رضوان الله ونعيم جنته . قال الله - تعالى -: ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن
فأولئك كان سعيهم مشكورا [الإسراء/ ١٩].
وَمَنْ تَتَبَّعَ أَسْرَارَ التنزيل، وجَدَ فِيْهِ مِنْ تعظيم أمر هذا الدين عجبا. فمن تعظيم الله لدينه أن من أخل بتوحيده ـ سبحانـه ـ مشركاً معه غيره، فإن الله لا يغفر له شركه قال - تعالى : إن الله لا يغفر أن يُشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثماً عظيما
[النساء/ ٤٨] .
PAGE_SEPARATOR
وقال ـ سبحانه ـ على لسان عيسى بن مريم - عليه السلام - : إنَّه
من يشرك بالله فقد حَرَّم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار [المائدة/ من الآية ٧٢]. ومن تعظيمه - سبحانه - لِشَرِيعَتِهِ : أَن من خَرَجَ على نِظَامِها الفطري الصافي من الدَّخل، ولم يُحَكِّمُها، فَقَدْ حَكَمَ الله عليه، بأنه: كافر. ظالم. فاسق في ثلاث آيات من [سورة المائدة/ ٤٤، ٤٥ ، ٤٧]. وانظر إلى هذه الآيات من سورة محمد، كأنما أنزلت الساعة
والعبرة بعموم
اللفظ لا بخصوص السبب - قال الله - تعالى -: إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى الشيطان سَوّل لهم وأملى لهم ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا مَا نَزَّلَ الله سنطيعكم في بعض الأمر والله يعلم إسرارهم. فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم ﴾ [الآيات: ٢٥، ٢٦، ٢٧ ، ٢٨].
فليحذر المسلم من: سنطيعكم في بعض الأمر».
وليلتفت المسلم إلى هذا العقاب الكبير: إحباط الأعمال» لمن اتبع ما يُسْخِطُ الله، مثل: طاعة الكافرين، في تحكيم القوانين الوضعية، فإنه محبط للأعمال!
إلى غير ذلك من نواقض الإسلام ونواقض الإيمان، وكل هذا من تعظيم هذا الدين، وتعظيم شعائره ، ورعاية حرمته، وحفظه من العاديات عليه. ونحن نشهد بالله وكل مسلم يشهد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بَلغَ هذا
PAGE_SEPARATOR
الأمر، حق البلاغ في القرآن العظيم، والسُّنَّة المشرفة، والسُّنَّةُ قطرة من بحر القرآن الزاخر، كما في قوله - تعالى -: ﴿وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب [من الآية / ٧ من سورة الحشر]. فدليل التأسي، والمتابعة، والاقتداء بلغنا كاملاً غير منقوص، وافياً
غير مبخوس، على لسان المُبَلّغ به لأمته الله. قال الله - تعالى -: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم
نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا [المائدة/ من الآية ٣]. وبوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى تاريخ التشريع الإسلامي. حاوياً: أحكام الاعتقاد والفضائل والآداب، والأحكام الفروعية، تفصيلاً أو تأصيلاً ببيان الأصول والقواعد العامة، التي تتناول مالا يتناهى من واقعات الأحكام الفروعية، مهما تباعدت الأوطان، واختلفت الأزمان والأجيال. وهذا ينسجم تماماً مع عموم الرسالة، كما قال الله - سبحانه ـ: وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيراً ونذيراً ولكن أكثر الناس لا يعلمون)
[سبأ / ٢٨].
وفي ظل هذه: «الأصول العامة دخل دور
(1)
تاريخ الفقه
(۱) إطلاق الدور هنا استعمال عربي فصيح؛ لأنه بمعنى الحقبة الزمنية، وهذا واضح في تصاريف هذه المادة: «دَوَرَ» من كتب اللغة، إلا أن بعض المعاصرين يرى استعمال كلمة: «الطور»؛ ابتعاداً عن الاشتراك اللفظي لكلمة: «الدور» لدى المناطقة، إذ الدور في اصطلاحهم: «هو توقف كل من الشيئين على الآخر» وهذا ممتنع لأنه يؤدي إلى تقدم الشيء على نفسه. وغير خاف أن المشترك اللفظي من محاسن لغة العرب فلا ضير إذاً في استعمال كلمة: الدور» هنا، ما دام إطلاقها يصح لغة. والله أعلم.
۱۰
PAGE_SEPARATOR
-
الله
الإسلامي» على يد علماء أُمة محمد صلى الله عليه وسلم من لدن الصحابة ـ رضي مروراً بالتابعين لهم، فَمَنْ بَعْدَهُم إلى الآخر، بما أمرت به هذه
عنهم .
الشريعة من واجب التحمل» و«البلاغ» على علماء هذه الأمة المرحومة، وفيما منحته لهم من فقه الاستدلال وحق الاستنباط». من هنا بقي المجال العلماء أمته لل في وظائفهم العلمية، الثلاث التحمل. والتبليغ والاستنباط. قال الله - تعالى -: وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم
فرقة منهم .
يحذرون ﴾ [التوبة/ ١٢٢].
وفي «الفقيه والمتفقه للخطيب: (٤٤/٢ - ٤٦): و«الطبقات» لابن أبي يعلى عن الإمام أحمد بن محمد بن حنبل. ت سنة (٢٤١هـ) رحمه الله تعالى - أنه قال: «أصول الإيمان ثلاثة: دَالٌ، وَدلِيلٌ، ومُسْتَدِلُّ الدَّالُ : هو الله. والدليل القرآن. والمبلغ : رسول الله صلى الله عليه وسلم. والمستدلون: هم
-
العلماء فمن طعن على الله وعلى كتابه وعلى رسوله فقد كفر». أمام هذه المنحة الشرعية للعلماء وهي: «مرتبة الاستدلال وحق الاستنباط لقاء واقعات الناس، ونوازلهم، يبذل الفقيه الوسع لاستخراج الأحكام العملية الاجتهادية من أدلتها التفصيلية.
وهذه المنحة مستمرة باقية لعلماء الأمة، فلا تلتفت إلى دعوى سَدَّ باب الاجتهاد ووجوب التقليد، كما قاله - أول من قاله ـ: ابن الصلاح الشافعي، المتوفى سنة (٦٤٣ هـ ) - رحمه الله تعالى ، ولا تلتفت إلى ما صنفه اللقاني، المتوفى سنة (١٠٤١ هـ ) - رحمه الله تعالى ــ من إدخال
۱۱
PAGE_SEPARATOR
وجوب التقليد في قضايا الاعتقاد، بقوله نظماً :
فواجب تقليد حَبْرٍ منهم كذا حكى القوم بلفظ يُفهـ
ورحم
رده
الله الشوكاني، المتوفى سنة (١٢٥٠هـ (١))؛ إذ قال في دَعْوى سَد بَاب الاجتهاد، ووجوب التقليد، إنَّها: «رفع للشريعة بأسرها ونسخ لها».
إِنَّهُ بهذه المنحة - السلطة الفقهية ـ اجتهد، أُوْلاءِ الهُدَاةُ المصلحون، أولو البصائر، في الاعتناء بالفقه في دين الله، والتمكن من إتقان الاستنباط، وَرَصد النوازل والواقعات وعرضها على الدليل وساروا في ذلك سَيْراً حثيثاً، واسْتَمَرَّ بهم دُوْلابُ الحَيَاة إلى الأمام قدماً، في الاستدلال، والاستنباط، والتعليل، والتدليل، وإرجاع الأقاويل إلى القسطاس المستقيم، والإذعان للدليل، فكانوا في دأبهم كما قيل: سَيْرُ السَّوَانِي سَفَرٌ لا ينقطع »
فحازوا على إرث عظيم، كُلّ حَسْبَ القَرَائِح والفُهوم، ومَا أُوتي من عبقرية، ونبوغ في العلم، والفقه، ونبوغ في صناعة التأليف:
(۱) شَرَفٌ لأمة محمد صلى الله عليه وسلم وحدتهم في التاريخ من مهاجر النبي صلى الله عليه وسلم من مكة ـ حرسها الله تعالى ـ إلى المدينة ـ حرسها الله تعالى - ولهذه الوحدة التاريخية فإن العلماء المتقدمين لم يكونوا يضعون حرف: «هـ» بعد التاريخ، رمزاً للتاريخ الهجري؛ لوحدة التاريخ لديهم، وعلمهم به، ولأنه ليس قسيماً لغيره كالتاريخ الميلادي؛ وكان من آخر من قفى عمل المسلمين بعدم وضع الرمز (هـ) وعدم مقابلته بالتاريخ الميلادي هو الشيخ أحمد شاكر - رحمه الله تعالى ـ ولهذا لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما وضعت هذا الرمز ؛ لأنه ليس لدينا ـ معشر المسلمين ـ
تاریخ سواه.
۱۲
PAGE_SEPARATOR
فِتْيَةٌ لَمْ تَلِدْ سَوَاها المَعَالِي وَالمَعالي قَلِيْلَةُ الأَوْلَادِ
وخَلَّفوا - أحسن الله إليهم - هذه الثروة العظيمة: ألوف المؤلفات، فيها آلاف مُؤلَّفَةٌ مِنَ المسائل، والنوازل، والأقضيات، في أصول الشريعة، وأحكامها الفقهية الاجتهادية، العائدة إلى حفظ الدين، والنفس، والعقل، والعرض، والمال، حتى إن الناظر في مآثرهم، وسيرهم، وآثارهم؛ ليعجب مما آتاهم الله ، من ،علم وعمل، وبصيرة، وفهم، بما يَقْطَعُ معه بعدم وجود نظير لهم على مسرح العالم؛ ولذا طار لهم دَوِيٌّ في أكناف البسيطة، وَعَكَفَ الهداة على دراسة شخصياتهم وفقههم، وحسن أثرهم على الناس ، وكانوا شرفاً لأمة محمد صلى الله عليه وسلم تباهي بهم الأمم. وكانت هذه المنحة الإسلامية لهم من أسباب سعة هذا الدين، وانتشاره، وقبوله،
واستقباله ما يرد عليه من قضايا، ومستجدات.
وما أَجْمَلَ ما قاله ابن قتيبة، المتوفى سنة (٢٧٦هـ) ـــ رحمه الله تعالى - في وصف حالة صدر هذه الأمة، وسلفها، في طلب العلم، إذ
قال (۱):
كان طالب العلم فيما مضى، يسمع ليعلم، ويعلم ليعمل، ويتفقه
في دين الله لينتفع وينفع.
وقد صار الآن يسمع ليجمع ، ويجمع؛ ليُذكر، ويحفظ؛ ليغلب
ويفخر انتهى.
وكان من هؤلاء الأئمة الهداة، والأثبات الثقات، الذين تبوؤا مكان
(۱) اختلاف اللفظ ص ١٨.
۱۳
PAGE_SEPARATOR
الصدارة، والإمامة في الأمة، وَتَطَوَّرَتْ مَرَاحِلُ الفقه عَلَى يَدَيْه، بالابتكار، والافتراع: شيخ الإسلام والمسلمين - في زمــانــه ـ أبو عبدالله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني البغدادي المولود فيها في ١٦٤/٣/٢٠، والمتوفى بها ضحوة: ٢٤١/٣/١٢هـ. ـ رحمه الله تعالى ؛ إِذْ صَرَفَ . وَجْهَ عِنَايَتِهِ إِلَى فِقْهِ الدَّليل، وقَفْوِ السُّنن، واتباع الأثر، فاستحق هذا الإمام الحُجَّة، أن يُسَمَّى: إمام أهل السنة؛ وَلِذَا سَمَّى الأثرم كتابه في فقـه أحمد: «السنن»، ورُزق تلامذة يَحْتَذُوْنَ حَذْوَهِ، وَيَقْتَفُوْنَ قَفُوهِ، فَدَوَّنوا فقهه، وأسندوه، وتناقلوه، ونشروه، حتى تم تكون فقهه في خاتمة الفقهاء الأربعة المشهورين، عَلَى مَشَارِفِ القرن الرابع الهجري، وصار من أتباعه فقهاء مبرزون وقضاة ومفتون، ومن تلاميذ مدرسته: فقهاء محققون على طريقته، ومؤلفون في فقهه ومذهبه، فاشتغلوا في إرجاع فروعه إلى أصولها، وفشر مصطلحاته، وتهذيبها، ومَدُّوا فقهه بالتخريج عليه، والتنقيب عن مفهومه، ولازمه والقياس عليه، وما يتبع ذلك من التخاريج، والنقل والتخريج والوجه والاحتمال، والتوجيه. وقد بلغ المُتَرْجَمُ لَهُمْ منهم نحو أربعة آلاف عالم موزعين على الأمصار في قاعدته الأولى: «بغداد» ثم في قاعدته الثانية: «الشام» ثم في مصر، وما وراء النهر، ثم في قاعدته الثالثة: جزيرة العرب»، وغيرها من الممالك الإسلامية. وبلغت آثار نحو خمسمائة عالم منهم في الفقه وأصوله وقواعدهما، وضوابطهما نحو أربعمائة وألف (١٤٠٠ » كتاب، بدءاً مِنْ
١٤
PAGE_SEPARATOR
كُتُبِ الإمام، ثم كُتب مسائل تلامذته في الرواية عنه، ثم الكتب الجامعة لها، والتي قُدرت مسائلها بنحوستين ألف مسألة، ومن اشتغال الأصحاب عليها في متن مختصر، فمتوسط، فمطول، وما يلحق ذلك، من شروح، وحواش، وتفسير غريب، وتخريج أحاديث، وما يداخل ذلك من تخريجات للأصحاب في الفرعيات، وفق ضوابط التخريج الفقهي
المذهبي. وقد حصل في طائفة منها : اختلاف في الروايات عن الإمام واختلاف عن الأصحاب في التخريجات.
فكانت الحال فى هذا المذهب، كالشأن في أي مذهب من وجود روايتين، أو قولين، فأكثر، لإمام واحد في مسألة واحدة، لكن في وقتين مختلفين أو أوقات وهذا لا إنكار فيه، ولا اعتراض عليه، أما في وقت
واحد فلا يقع.
ففي المذهب الحنفي، قال أبو يوسف، المتوفى سنة (١٨٢هـ) - رحمه الله تعالى : (۱): ما قلت قولاً خالفت فيه أبا حنيفة، إلا وهو قول
น
قد قاله أبو حنيفة، ثم رغب عنه».
وَتَعَدُّدُ الأقوال والآراء في: «المذهب الحنفي طبيعة لـه، يقتضيها
الجُنوحُ إلى الرأي.
وعن الاختلاف في المذهب المالكي، حَكَى البقاعي، عن شرف الدين يحيى الكندي، أنه سُئِلَ : مَالِمَذهبكم كثير الخلاف؟ قال: «لِكَثْرَةِ
(۱) رد المحتار: ٦٧/١ . المذهب عند الحنفية: ص / ١٠ .
١٥
PAGE_SEPARATOR
نظاره في زمن إمامه» (۱).
ولا عجب فقد نُقِلَ عن الإمام مالك - رحمه الله تعالى ـ إلى العراق نحو سبعين ألف مسألة، فاختلف الناس في مذهبه؛ لاختلاف نشرها في الآفاق(٢). وعن الاختلاف في المذهب الشافعي، فمعلوم ما للإمام الشافعي - رحمه الله تعالى ـ من القول القديم، ثم القول الجديد، بعد نزوحه إلى مصر، وقد ألف محمد بن إبراهيم المناوي الشافعي. ت سنة (٧٤٦هـ) - رحمه الله تعالى - كتابه في ذلك: «فرائد الفوائد في اختلاف القولين لمجتهد واحد.
وأشار النووي، المتوفى سنة (٦٧٦هـ) ـ رحمه الله تعالى ـ في مقدمة: «المجموع: ٤/١ - ٥ إلى ما في كتب المذهب الشافعي من الاختلاف الشديد بين الأصحاب، وطريق تعيين المذهب.
فهذه الثروة الفقهية المباركة تكونت من فروع «اجتهادية على رواية واحدة عن الفقيه الواحد، أو فيها اختلاف في المذهب على روايتين فأكثر، أو مخالفة التلاميذ الشيخهم، والأصحاب لإمام المذهب. أو خلاف عالٍ مع الأئمة المجتهدين، أو بعضهم. أو فرع اجتهادي مخرج من أصحاب ذلك الإمام على أصول
مذهبه، وقواعده، اتفاقاً بين الأصحاب، أو اختلافاً في التخريج. وكل هذه الأنماط مشمولة باسم: الاختلاف الفقهي» بمعناه العام.
(۱) نيل الابتهاج : ص / ۳۵۸. نظم العقبات: ص / ۱۷۷ . الاختلاف الفقهي : ص / ٦- ٧ . (۲) المعيار: ۱/ ۲۱۱ . الاختلاف الفقهي : ص / ٦- ٧ .
١٦
PAGE_SEPARATOR
أمام هذه الثروة الفقهية، حصلت حركة تدوينية، قام بها عدد من الأصحاب - كالشأن في أتباع كل مذهب متبوع ـــ بعمل مداخل فقهية لكل مذهب، تَضْبِطُهُ أصلاً، وفرعاً، وَتَرْسِمُ طَرِيْقَهُ، روايةً وتخريجاً، وتُعرف بكتبه، ومراتبها، وعلمائه ومراتبهم، وطبقاتهم فيه، اجتهاداً، وتقليداً... إلى آخر ما هنالك من معارف ومعالم، تَعْنِي المتفقه، وَتَرْسِمُ طريقه فيه ؛ حتى يعرف المذهب المعتمد على التحقيق، ومسالك الترجيح فيه، وتخطو به خطوات سريعة إلى الدربة على التفقه في السنة والتنزيل، والنقلة إلى فقه الدليل. ويكون في مأمن من الاختلال والغلط وجُنوح الفكر ، واضطراب الفكر، وموقف الحائر، العاثر، المجازف بِالْعَزْو،
وحكاية المذاهب.
فلا يقول قَائِلٌ: هذا المذهب، وعليه الأصحاب، أو هذا الراجح فيه رواية، أو تخريجاً، إلا عن علم وبصيرة، وإدارة لـفـروعــه علـى أصـولـه، وأحكامه على محكماته، قد قَبَضَ على زمام الأصول، واستعد للجلوس على منصة التَّقْرِيرِ للفروع. وكان أول من عرفته أفرد كتاباً في تفسير مصطلحات الإمام أحمد في أجوبته، هو شيخ المذهب في زمانه، ومحققه، وخاتمة طبقته الأولى طبقة المتقدمين»: الحسن بن حامد. ت سنة (٤٠٣ هـ) ـ رحمه الله تعالى - في كتابه الفذ: «تهذيب الأجوبة» وعندي أنه يُشبِهُ إلى حَدٌ بَعِيدٍ كتاب: «الرسالة» للإمام الشافعي المطلبي - رحمه الله تعالى ـ في التأصيل، والتقعيد، وحُلو العبارة، ودقة الإشارة وتحليلاته اللغوية، فلله
۱۷
PAGE_SEPARATOR
دَره ما أبهى درره، ثم قَفَاه النَّاسُ بعد ذلك، فَمَنْ بَعْدَهُ عيال عليه، إلى الآخر، وكان من آخر من كتب فى أبواب التعريف بهذا المذهب: العلامة
عبد القادر ابن بدران الدومي، ثم الدمشقي. ت سنة (١٣٤٦هـ) في كتابه: «المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل».
ومن هذين الكتابين وما بينهما من كتب الفقهاء والأصوليين وأبحاث، في كتب التراجم والطباق، ومُقَدِّمَـاتِ، وخَوَاتِيـم الكتب الفقهية، وما يجري في مباحث الاجتهاد والتقليد من الكتب الأصولية وغير ذلك، تكوّن منها رَصِيْدٌ كبير، وتَأْسِيسٌ مَتِيْنٌ لِمَنْ أَرَادَ أَن يجمع بين فَوَائِتِها، وَيَضُمَّ إِليها مَا فَاتَها، مثل: التتبع والاستقراء لكتب المذهب في الفقه، وعلـومه، من لدن
الإمام أحمد إلى الآخر، وتشخيص المعلومات البيانية عنها. وعمل دراسة لعلماء المذهب، حسب أوطانهم، وأزمانهم،
وبيوتاتهم، وطبقاتهم في الاجتهاد والتقليد. *
وإعجام مصطلحات المذهب من ألفاظ الإمام، أو الأصحاب في نقل المذهب، أو نقل بعضهم عن بعض، وكشف معانيها، وقشر المراد منها اتفاقاً، أو اختلافاً.
*
ورسم الطريق الآمن إلى الطرق التي يُعرف بها المذهب رواية، أو
تخريجاً، ومسالك الترجيح فيه.
إلى آخر ما هنالك من معارف تشتد حاجة الفقيه إليها.
وإلى غير ذلك من دقائق التعريف بالمذهب، مما بقي عَانِساً في
۱۸
PAGE_SEPARATOR
تفاريق الكتب، فهي بحاجة إلى من يأخذ بيدها وَيَمْسَحُ عَن مُحَيَّا وَجْهِها مَا عَلِقَ بِها من جَرَّاء هَجْرِها ، ويَضُمُّ هذه المعارف المذهبية، والمداخل
التأصيلية، إلى ما مضى، ويجعلها منتظمة في سلك واحد، مجموعة بين دَفَتَيْنِ، مُرَتَّبَةٌ بين لَوْحَتَيْن. من هذه التصورات، حصلت عندي رغبة ملحة، لم أستطع الهروب من أَقْطَارِها، ولا النفوذ من سُلْطَانِها، فانتدبت لها نفسي، مع قصوري وعجزي، وقلت كما قال شيخ المعرة:
وَيَا نَفْسُ جِدِّي إِنَّ دَهْرَكِ هَازِلُ»
حتى لا يظل هذا الجانب مهملاً غير مطروق بكليته، ومبعثراً غير مُرَتَّب ولا منظوم في قضاياه ومسائله، فَربَطتُ الجَوَاد خَلْفَ المَرْكَبِ، وَلِسَانُ حَالِي يَقُولُ لِطَالِبِي فِقه هذا المذهب: امكثوا إني آنست ناراً» فَطَفِقْتُ أقْتَبِسُ منها كُلَّ طَرِيفِ وَتَالِد، وأَسْتَدِرُّ لهذا المشروع الخيري الفوائد، مِنْ بُطُونِ الأسفار للحاضر والعابر، مقيداً ما سقطت عليه من الشوارد، في مَطَاوِي المطالعة، ورحلة النظر (۱) إلى كُلِّ طَرِيْفَة وَتَالِدَة، فَظَفَرْتُ ـ ولله الحمد - بفوائد علمية نَادِرَة، مُسْتَجَادَةٍ، لا يستهان بأمثالها، واستنباطات مؤيدة بأدلتها، ومُطَايَبَات شَتَّى تَسِيرُ على منوالها، وَكُلُّ نَفْسٍ تُجْزَى بِأَعمالها.
(۱) قال الكرماني - رحمه الله تعالى - : النظر، إذا استعمل بفي فهو بمعنى التفكر، وباللام بمعنى الرأفة، وبإلى بمعنى الرؤية، وبدون الصلة بمعنى الانتظار، نحو: «انظرونا نقتبس من نوركم
انتهى من: «شرح الأذكار لابن علان: (٦٥/٦).
۱۹
PAGE_SEPARATOR
حينئذ أخذت في جمعها، وتنقيحها، وتحريرها، وترتيبها، وعزوها، وتوثيقها، مَعَ مَا أَلْمَمْتُ به من جَوَانِبَ أُخْرَى بطريق النظر فيها، واستجلاء حقائقها، حتى جمعت لها هذا الكتاب المستطاب : المدخل المفصل إلى فقه (۱) الإمام أحمد بن حنبل وتخريجات الأصحاب(۲)).
وعقدت مُحَصَّلَه في مَدَاخِلَ ثمانية هي :
المدخل الأول : معارف عامة
عن
التمذهب.
المدخل الثاني : معارف عامة عن المذهب الحنبلي
المدخل الثالث : التعريف بأصول المذهب.
المدخل الرابع: التعريف بمصطلحات المذهب.
المدخل الخامس : التعريف بطرق كيفية معرفة المذهب، ومسالك الترجيح فيه.
المدخل السادس : التعريف بالإمام أحمد بن حنبل - رحمه الله تعالى -
المدخل السابع : التعريف بعلماء المذهب.
المدخل الثامن : التعريف بكتب المذهب.
(۱) فقه الإمام» : هو المذهب حقيقة، لكن لم أعبر بلفظ : «المذهب توقياً مما حَفَّ بالتمذهب من
العصبية، وإنما التعصب للدليل
(۲) تخريج الأصحاب على فقه الإمام : هو المذهب اصطلاحاً»، والتخريج في كل مذهب يكون على فقه الإمام، ويكون على غيره، ومعلوم أن المخرج على غير فقه الإمام لا يكون مذهباً له اصطلاحياً فضلاً عن المذهب حقيقة؛ لهذا قلت: وتخريجات الأصحاب» ولم أقل: وتخريجات الأصحاب عليه فليتنبه.
۲۰
PAGE_SEPARATOR
وفي هذا العمل المبارك - إن شاء الله تعالى : فوائد منها : ۱ - مَعْرِفَةُ مَحَاوِرِ المذهب في أصوله، وجذوره، ومصطلحاته في
صعيد واحد.
٢ ـ الوقوف على الطرق التي يُعرف بها المذهب المنصوص عن
الإمام أحمد - رحمه الله تعالى -
.
- الوقوف على معرفة الطرق التي يصل بها المتفقه إلى التخريج
في المذهب، وفق أُصول التخريج وضوابطه.
٤ - مسالك الترجيح عند اختلاف الأنظار فيه.
samm
دلالة الحائر على كتب المذهب حسب تسلسلها الزمني
وتقويمها ببيان المعتمد من المنتقد
٦ ـ العمل على إزالة ما اكتنف هذه المضامين من الغموض
وغشيها من خفاء الرؤية، مما له تأثير عَلَى سَدَادِ النتيجة، وسلامة الموقف من القضايا الفقهية.
- الوصول إلى تنقية المذهب من الروايات الغريبة، والتخاريج الضعيفة، التي يقع فيها من لا أُنسَ له بالمذهب، أو يُمسك بها المستضعفون بأيديهم؛ لينفذوا إلى تسليك المناهي في سلك الإباحة المطلقة، تحت سلطان التخريج المذهبي، وفي حقيقتها خُرُوج على المذهب، ومُنَابَذَة للدليل. وكانوا في شهوتهم لِضَعِيف الرأي، وشَاذَّه، كما قيل:
۲۱
PAGE_SEPARATOR
وكل المطايا قد ركبنا فَلَمْ نجد أَلَذَّ وأَشْهَى مِن رُكُوب الأرانب والولوج في هذه : مَعَرَّةٌ لا يغسلها الماء، ولو عُفِّرت السابعة بالتراب. وهذه ـ وايم الله - من تناقص العلم ، وظَوَاهِر رَفْعِه، وفُشُو الجهل، وتَرَدِّي الهمم، وفَسَاد الذُّمم، وكم يتوارى خلفهـا مـن ويــلات تؤذن بالاختلال، والاضطراب
واتل ـ رحمك الله تعالى - آية الأعراف هذه: ﴿فَخَلَفَ مِن بَعْدِهِمْ خَلْفٌ وَرِثُوا الْكِتَابَ يَأخُذُونَ عَرَضَ هَذَا الْأَدْنَى وَيَقُولُونَ سَيُغْفَرُ لَنَا وَإِن يَأْتِهِمْ عَرَضٌ مِثْلُهُ يَأْخُذُوهُ أَلَم يُؤخَذْ عَلَيْهِم مِيثَاقُ الْكِتَابِ أَن لا يَقُولُوا عَلَى الله إِلا الحَقِّ وَدَرَسُواْ مَا فِيهِ وَالدَّارُ الآخِرَةُ خَيْرٌ لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ أَفَلَا تَعْقِلُونَ ﴾ [١٦٩]. واستمسك بالعمل بالآية بعدها: ﴿وَالَّذِينَ يُمَسْكُونَ بِالْكِتَابِ
وأَقَامُوا الصَّلاةَ إِنَّا لا نُضِيعُ أَجْرَ المُصْلِحِينَ ﴾ [١٧٠]. والمسلم راع على جوارحه (۱) ، وقواه، وحواسه، فعلاً، ونطقاً، واعتقاداً.
فليتق الله، وليقم بمسؤليته عليها، وفق شرع الله المطهر.
- إِنَّا ونحن في عصر اشتبكت فيه الحضارات، وتلاحمــت وتعددت فيه المهارات الطبية والاقتصادية وغيرها، وتباينت قَدْ جَرَّتْ معها قضايا، ومُسْتَجَدَّات ونوازل وواقعات تَنتَظِرُ مِنَ الفقيه أن يقتبس حكماً موافقاً لها من أحكام التكليف وكثير منها أعيا الفقهاء، وأتعب
(۱) انظر: فتح الباري: ١١٣/١٣ .
۲۲
PAGE_SEPARATOR
العلماء؛ لهذا كان لابد من الإسهام في ترقية المدرسة الفقهية، وبعث نشاط المتفقهين، والعمل على بذل الأسباب لفتح ما انغلق أمامهم من فقه أسلافهم؛ ليعرفوه ورداً، وإصْدَاراً، واستنباطاً واستدلالاً، والتوقي من الفهوم المغلوطة، والبعد عن الأسباب الموصلة إليه؛ حتى يكون هذا: «المدخل)) عَوْنَاً لهم على مهمتهم، في مواجهة قضاياهم الفقهية المعاصرة. وأخيراً، فَلَا أَدْعِي أَنَّني أخذتُ بمجامع هذه المداخل، ولا بلغت بها حدا أقصى، يُخْتَمُ به التأليف في هذا الباب، لا، وَأَلْفُ لا، ولكن بَذَلْتُ من الجهد ما وسعني وقد بلغ مني الجهد؛ حتى لقيت عرق
القربة، والجَهْدَ الجاهد.
وأدَعُ الناظر فيه، لتناجيه مَدَاخِلُ هذا الكتاب، وفصوله، وأبحاثه رجاء دعوة صالحة إن وَجَدَ مَا يُفيده، وتقييد ما يلاحظه، وإضافة فائته. آملاً المعاملة بعين الإنصاف، لا بعين الرّضا، أو السخط والاعتساف. لابعين قال عبد الله بن معاوية بن عبدالله بن جعفر بن أبي طالب، المتوفى
سنة (١٢٩ هـ ) - رحمه الله تعالى -: وَعَيْنُ الرّضَا عَن كُلِّ عَيْبٍ كَلِيْلَةٌ كَمَا أَنَّ عَيْنَ السُّخْطِ تُبْدِي المَسَاوِيَا والله من وراء كل عبد ،وقصده، وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت
وإليه أنيب.
المؤلف
بکر بن عمر است را بوزید
في مدينة النبي صلى الله عليه وسلم
۲۳
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
مداخل الكتاب
المدخل الأول : معارف عامة عن التمذهب. المدخل الثاني : معارف عامة عن المذهب الحنبلي المدخل الثالث : التعريف بأصول المذهب.
المدخل الرابع : التعريف بمصطلحات المذهب.
المدخل الخامس : التعريف بطرق كيفية معرفة المذهب، ومسالك الترجيح فيه.
المدخل السادس : التعريف بالإمام أحمد بن حنبل - رحمه الله تعالى -
المدخل السابع : التعريف بعلماء المذهب.
المدخل الثامن : التعريف بكتب المذهب.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
المدخل الأوت
معارف عامة عن المذهب
أبحاث هذا المدخل، صالحة لدراسة كل مذهب فقهي، وإِنَّما تُفرغ المعلومات المناسبة لكل مذهب، في بعض
جوانب مباحثه.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
وفيه ستة أبحاث :
المدخل الأول
معارف عامة عن التمذهب
المبحث الأول : التعريف بلفظ : «المذهب» لغة واصطلاحاً. المبحث الثاني : التعريف بلفظ : «الفقه»: لغة، وشرعاً، واصطلاحاً. المبحث الثالث : أنواع الفقه المدون في كل مذهب. المبحث الرابع: تاريخ التمذهب والحث على فقه الدليل الانتساب لمذهب يعني الوفاق، لا العصبية
والشقاق.
وأن
المبحث الخامس : الاجتهاد في الفقه الإسلامي، وأثره في الثروة
الفقهية في كل مذهب.
المبحث السادس : شروط نقل المذهب، وأسباب الغلط فيه.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
المبحث الأول :
التعريف بلفظ : «المذهب»
قبل الدخول في تعريف لفظ «المذهب لابد من الإشارة إلى قاعدة تفسير اللفظ وبيان معناه على ما يأتي، وهو: إن كان المراد بيان معنى اللفظ: «لغة» فيؤخذ المفهوم والمعنى حسب قواعد اللغة وأصولها.
وإن كان المراد مفهومه وفُسْرُهُ في حقيقته الشرعية، فيؤخذ معناه حسب المراد شرعاً؛ لما يحف به من حال التشريع.
وإن كان المراد بيان مفهومه ،اصطلاحاً، فيبين معناه حسب مراد
المتكلم ،به صاحب الاصطلاح
لذا فالتعريف بلفظ : «المذهب» في المراحل الآتية :
۱ - ماهية المذهب وحقيقته لغة (۱) :
المذهب: اسم مصدر، أصل مـادتـه: «ذَهَبَ» على وزن:
فَعَلَ فِعْل ثلاثي صحيح غير معتل.
وكل معانيه، وما تصرف منه تدور على معنيين: «الحُسن»
والذهاب إلى الشيء والمضي إلى طريقه».
(۱) انظر: مادة «ذهب من كُتُبِ اللغة. خاصة معجم ابن فارس، والقاموس، واللسان.
۳۱
PAGE_SEPARATOR
وأسماء المصدر له ثلاثة : ذَهَاباً» و«ذُهُوْباً»، و«مَذْهَباً». والذي
يعنينا هنا: مَصْدَرُه: «المَذْهب» على وَزْن: «مَفْعَل» من: «الذهاب إلى
الشيء والمُضِي إليه».
- حقيقته العرفية :
ولفظ : «المذهب هنا يُعْنَى به المذهب الفروعي ينتقل إليه الإنسان، وطريقة فقيه يسلكها المتابع المتمذهب له. ويقال : ذهب فلان إلى قول أبي حنيفة، أو مالك، أو الشافعي، أو أحمد، أي أخذ بمذهبه وسلك طريقه في فقهه، رواية، واستنباطاً، وتخريجاً على مذهبه. فال إلى حقيقة عــرفية) بجامع سلوك الطريقين بين الحقيقة اللغوية، والعرفية الاصطلاحية.
ولهذا تجدهم في المذهب يقولون: طريق أحمد في كذا، أي
مذهبه، كما يُقال: مذهب أحمد.
ويقولون: المذهب كذا حقيقة اصطلاحية عرفية في الأحكام الفروعية الاجتهادية من باب إطلاق الشيء على جزئه الأهم، كقول النبي : «الحج عرفة». وأما ما كانت أحكامه بنص صريح من كتاب أو سنة، فهذا لا يختص بالتمذهب به إمام دون آخر، وإِنَّما هو لكل المسلمين، منسوباً إلى الله وإلى رسوله ) . فلا اجتهاد فيه، ولا تقليد فيـه
(1) الأحكام للقرافي : ص ۹۹ مواهب الجليل : ٢٤/١ ، الشرح الكبير للدردير: ۱۹/۱ ، وعنها: المذهب المالكي للمامي : ص / ۲ ، و أضواء البيان: ٤٨٥/٧ .
۳۲
PAGE_SEPARATOR
لإمام دون آخر، بل هو سنة وطريقة ماضية لكل مسلم.
وهذا المولود الاصطلاحي عرفاً: «المذهب» لَحِقَ الأئمة الأربعة أبا حنيفة. ت سنة (١٥٠هـ)، ومالكاً. ت سنة (١٧٩هـ)، والشافعي. ت سنة (٢٠٤هـ)، وأحمد. ت سنة (٢٤١هـ)، بعد
منهم.
الله تعالى - وذلك فيما ذَهَبَ إِليه كُلُّ واحد منهم. وفاتهم - رحمهم وَلَا عِلْمَ لِوَاحِدٍ منهم بهذا الاصطلاح فضلاً عن أن يكون قال به، أو
دلّ عليه، أو دعا إليه.
الله
وذلك امتداد لما كان عليه المسلمون من الصحابة - رضي عنهم - فَمَن بعدهم من التابعين وتابعي التابعين، من نشر الكتاب والسنة، والائتمام برسول الله .
ولذا قيل: إن نِسْبةَ المذهب إلى صاحبه، لا يخلو من تسامح فما كان مالك ولا غيره من أئمة المذاهب، يدعون أحداً إلى التمسك بمنهجهم في الاجتهاد، ولا كان عندهم منهاج محدد في اجتهادهم إنما كانوا يتبعون في ذلك منهج من سبقهم من علماء التابعين وهؤلاء عن الصحابة إلى رسول الله .
ولم يحدث هذا إلا في القرن الرابع الهجري، عندما دعت الظروف إلى هذا النوع من الالتزام بمنهاج معين في الفقه... ولم تكن المذاهب قد استقرت على رأس المائة الثالثة، رغم ما قيل من في هذا التاريخ كان قد بطل نحو خمسمائة مذهب(۱). وإن كانت
أنه
(۱) حجة الله البالغة: ١٢٦/١ .
۳۳
PAGE_SEPARATOR
بذرة المذاهب قد بدأت قبل هذا العصر بزمان؛ إذ كان أهل المدينة يعتمدون على فتاوى ابن عمر وأهل مكة على فتاوى ابن عباس، وأهل الكوفة على فتاوى ابن مسعود، فكان هذا أول غرس لأصل التمذهب بالمذاهب» (۱).
٣ - ماهية «المذهب» وحقيقته اصطلاحاً (۲)
تقدم بيان حقيقته لغة والنقل إلى الحقيقة العرفية وتاريخ انتقالها في التمذهب الفقهي الفروعي، فما هو الحد لها في
الاصطلاح ؟
أمرين:
دارت كلمة الأصحاب في بيان حقيقة مذهب الإنسان، على
E
على: «الاعتقاد أو على «القول» وما في حكمه. أما اعتماد حقيقة مذهب الإنسان على الاعتقاد(۲)، فقال القاضي الدين أبو عبدالله أحمد بن حمدان الحنبلي المتوفى سنة (٦٩٥ هـ): (وقيل: مذهب كل أحد - عرفاً وعادة ـ ما اعتقده جزماً
نجم
أو ظنا انتهى. ومن القائلين به أبو الحسين البصري: محمد بن علي بن الطيب الشافعي المعتزلي، المتوفى سنة (٤٣٦هـ) قال(٣):
(۱) محاضرات في تاريخ المذهب المالكي . لعمر الجيدي: ص / ٧-٨ (۲) المسودة: ص: ٥٢٤ ، ٥٣٣ ، الإنصاف: ١٢ / ٢٤١، المدخل ص/ ٥٢،٤٨. (۳) المعتمد في أصول الفقه : ۲/ ۳۱۳
٣٤
PAGE_SEPARATOR
ร
مذهب الإنسان هو اعتقاده، فمتى ظننا اعتقاد الإنسان أو عرفناه ضرورة أو بدليل مجمل أو مفصل، قلنا: إنَّه مذهبه...» انتهى. وأما اعتماده على القول ولوازمه» فقال أبو الخطاب الكلوذاني الحنبلي. ت سنة (٥١٠ هـ) ، وابن حمدان الحنبلي، المتوفى سنة (٦٩٥هـ)، والشمس ابن مفلح الحنبلي، المتوفى سنة (٧٦٣هـ) - بعبارات متقاربة - واللفظ لأبي الخطاب (۱): مذهب الإنسان: ما قاله أَوْ دَلَّ عليه بما يجري مجرى القول أو غيره، فإن عدم ذلك لم تجز إضافته إليه» انتهى.
من تنبيه
وقال أبو الخطاب أيضاً(١) :
مذهبه ما نص عليه ، أَوْ نَبَّه عليه، أو شملته علته التي علل
بها انتهى.
وقال ابن حمدان (۲)
مذهبه: ما قاله بدليل ومات قائلاً به انتهى.
(۳)
وقال ابن مفلح :
مذهب الإنسان ما قاله أو جرى مجراه من تنبيه أو غيره» انتهى.
وَلا تَبَاعُدَ - بحمد الله - فالخلاف الحاصل في العبارات لا في الاعْتِبَارَات فالاعتقاد هو الباعث على القول، والقول وما في معناه هو
(۱) المسودة: ص / ٥٢٤ .
(۲) المسودة: ص / ٥٣٣ ، ولم يعزه له. الإنصاف: ٢٤١/١٢
(٣) الإنصاف: ٢٤١/١٢.
۳۵
PAGE_SEPARATOR
المنبعث عنه، فيمكن أن يُقال: حقيقة مذهب الإنسان ما قاله معتقداً له بدليله ومات عليه، أو ما جرى مجرى قوله
أو شملته علته» والله أعلم.
فقولنا : ما قاله معتقداً له بدليله ومات عليه.
هذا هو القدر المتفق عليه فيما تصح نسبته للمجتهد وهو: «المذهب حقيقة»، وما بقي فهو: «المذهب اصطلاحاً» وهو من ناحية إضافة المذهب إليه من جهة ،القياس ولازم المذهب، وفعله، وما إلى ذلك مما نراه في طرق معرفة المذهب ومما صار للأصحاب من مسالك وطرق في فهم كلامه وتنزيل رواياته والتخريج عليها، فهي
محل خلاف في نسبتها لمذهب إمام المذهب، ثم إن الأصحاب أحسن الله إليهم - رسموا لكلا الوجهين معالم، وأثبتوا لها أصولاً، ورسموا لها طرقاً، يتفرع منها اجتهادهم في الاختيار والترجيح، والتحقيق، والتنقيح للمعتمد من المذهب ثم التخريج من محققي المذهب؛ فآلت الكيفية التي يُعْرَفُ بها المذهب المعتمد في طريقين: الطريق الأول: أخذ المذهب ومعرفته من كتب الإمام، وكتب
الرواية عنه.
كتبهم
الطريق الثاني: أخذ المذهب ومعرفته من طريقة الأصحاب في
المعتمدة في المذهب.
والحديث عنها بتفصيل في الفصلين الآتيين في المدخل السابع».
فصار - مثلاً - مذهب الإمام
أحمد، هو:
٣٦
PAGE_SEPARATOR
۳۷
ما ذهب إليه في كتبه، أو المروي عنه» هذا بالإجماع، «أو
المخرج على قوله في المسائل الاجتهادية على الخلاف. وهذه حقيقة: «المذهب الحنبلي، وهي لكل واحد من
المذاهب الثلاثة المتبوعة .
ப
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثاني :
*
وفيه :
التعريف بلفظ : «الفقه»
۱ - ماهية: «الفقه» لغة(۱):
أصل مـادتـه: «فَقُه» على وزن: «فَعِلَ»: فعل ثلاثي صحيح غيـر
معتل مثلث العين لفعله الماضي، وكسر العين، وضمها، مذكوران عند
أهل اللغة.
(۲)
أما «فَقَهَ» بفتحها ، فقد ذَكرَها الحافظ ابن حجر في: «فتح الباري: ١٦٥/١) لُغَةٌ ثالثة، ويظهر أنها من فائت المعاجم اللسانية
المنتشرة في أيدي الناس اليوم.
أما
عين المضارع: «يفقُه» فعينه مُثَنَّاةٌ بالفتح، و الضم، فقط.
ومصدره: «الفقه» سماعي غير مقيس.
وتدور معانيه، وما تصرف منه على معنيين اثنين: «العلم»
(۱) انظر: مادة «فقه من كتب اللغة : معجم ابن فارس واللسان، والقاموس (۲) ابن حجر العسقلاني، المتوفى سنة (٨٥٢هـ) - رحمه الله تعالى - نسبة إلى «حجر، قوم تسكن الجنوب» بخلاف ابن حجر الهيتمي، فهو نسبة على ما قيل إلى جد من أجداده، كان ملازماً للصمت تشبيها له بالحجر. هكذا في : (جلاء العينين: ۲۷ . وانظره مبسوطاً في كتاب: «ابن حجر العسقلاني: ص / ۷ - ۷۲ لشاكر عبدالمنعم. وفهرس الفهارس: ٣٢١/١. وابن حجر» أيضاً تقرأ طرداً وعكساً وفي قولهم: «رجح نبأ ابن حجر» أي: «رجح بنا ابن حجر». كقول الله تعالى: ﴿كل في فلك .
۳۸
PAGE_SEPARATOR
و«الفهم»، وجانب «الفهم» فيه أخص من جانب «العلم».
زاد الزمخشري معنى ثالثاً
هـو الشق والفتح(۱)، وتبعه ابن
الأثير (٢) ، وهذا مطرد في قواعد اللسان العربي.
والقاعدة هنا: أن كل لفظ في العربية، صارت فاؤه فــاء، وعينه
قافاً، فإنه يَدُلُّ على هذا المعنى مثل: «فقه» و«فقأ» و«فتح» و«فقر»
وفقس» و«فقع» وغيرها.
ويكون إطلاق الفقيه على العالم بهذا المعنى، باعتبار أنه يشق
الأحكام، ويفتح المستغلق منها.
- ماهية : «الفقه» شرعاً :
وإذا وقفت على حقيقة هذه المادة في لسان العرب: «الفقه» فاعلم أنه بمعناه الشرعي من الألفاظ الإسلامية التي لا يعرف إطلاقها قبل الإسلام بمعنى: «أن لفظ فقيه، وعـالـم: لمن فقه وفهم في دين الإسلام وأحكامه ونظائره كثيرة من تطور الدلالات» في: الأسباب الإسلامية، والحقائق الشرعية، لألفاظ جَمَّةٍ، لم يعهد إطلاقها على تلك المعاني قبل مجيء الإسلام منها هذا اللفظ، ولفظ: «الأدب، والمنافق، والفاسق والعقيدة ونحوها كثير، وبخاصة في الألفاظ التي تطلق على الشعائر الدينية.
(١) الفائق : ١٣٤/٣ . (۲) النهاية في غريب الحديث.
۳۹
PAGE_SEPARATOR
ثم تطورت تلك الألفاظ، ونحوها منذ ظهور الإسلام، بل كان
اللفظ الواحد يمر بعدة مراحل ،ودلالات منها: لفظ : «التأويل فهو في لسان المتقدمين بمعنى: «التفسير وعند كثير من المتأخرين يرادف معنى «التحريف» (۱). ومنها: لفظ «الفقه» مع استمرار ارتباطه بأصل معناه اللغوي،
واشتقاقه، وإليك البيان
جاءت هذه الكلمة وما تصرف منها في عشرين آية من كتاب
الله - تعالى -
منها قول الله - تعالى - :
فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا
قومهم إذا رجعوا إليهم [التوبة/ ١٢٢].
أي ليكونوا علماء بالدين.
وأما في السنة النبوية، فقد كثرت النصوص التي تعني بالفقه: الفقه في الدين كما في الحديث الصحيح في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس - رضي الله عنهما -: «اللهم علمه التأويل وفقهه في الدين». وأصله في الصحيحين. أي علمه وفهمه تأويله، وقد صار ـ رضي الله عنه ـ كذلك؛ لذا لقب: بِحَبْرِ الأمة» و«تُرْجُمَانِ القرآن».
(1) الفتاوى : ٣/ ١٦٥ - ١٦٦ ، ٤ / ٦٨ - ٧٠ ، وفي مواضع أخرى. وانظر: الصواعق
المرسلة لابن القيم.
٤٠
PAGE_SEPARATOR
من هنا غلبَ هذا اللفظ : «الفقه» على: «عِلْم الدين» ويُقال: «الفقه في الشريعة ويُقال: علم الشريعة وذلك؛ لشرفه.
وهذا كما غلب اسم: «النجم» على: «الثّريا».
ولهذا فإذا رأيت في كلام الصحابة والتابعين، وتابعي التابعين هذه الكلمة: «فِقْه» و«فقيه» و«فقه في الدِّين» و«أهل الفقه» و«فقهاء المسلمين» و«فقهاء أهل الأرض والشريعة» و«علماء الشريعة» و«الدين» و«علماء الدين بمعنى علماء الإسلام فجميعها على هذا المعنى العام الشامل الذي ينتظم: العلم والفهم في دين الإسلام، في أَيِّ مِنْ أحكامه في الاعتقاد، والآداب، والأحكام لأفعال العبيد. وهذه الحقيقة الشرعية لكلمة: «فِقه» و «فقيه مرتبطة بالحقيقة
اللغوية لها بجامع العلم والفهم. ٣ - الفقه الأكبر (۱) :
ومما يدل على شمولية لفظ (الفقه» لعلم الدين في هذه الحقبة الزمنية المباركة، إطلاق أبي حنيفة. ت سنة (١٥٠هـ)
من
رحمه الله تعالى ـ على «التوحيد»: «الفقه الأكبر» وهو أول أطلق ذلك في الإسلام؛ إذ جعلـه عنوان كتابه فيه، وقد طبع بهذا الاسم وله عدة شروح، وتكلم الناس في نسبته إليه، والذي عليه الأكثر صحة نسبته إليه. ثم تلاه كتاب للإمام الشافعي. ت سنة (٢٠٤هـ) ـ رحمه الله
(۱) هذا البحث مبسوط في كتاب: مدخل لدراسة العقيدة الإسلامية للشيخ عثمان جمعة . ص / ٧٥ - ٨٤ .
٤١
PAGE_SEPARATOR
تعالى - بهذا الاسم: الفقه الأكبر» وهو في مسائل الاعتقاد والتوحيد.
وقد طبع عام ١٩٠٠م.
وقد تكلّم الناس في نسبته إليه؟
ولم يحصل لي التحرير عن نسبة الكتابين، ولعلي أتمكن من ذلك في كتاب معجم المؤلفات المنحولة.
٤ - لقب: «القُرّاء» :
قال ابن خلدون ت سنة (۸۰۸هـ) في: «الفصل الثالث عشر من الباب السادس في المقدمة: ۱۲۸/۲»: ثم إن الصحابة كلهم لم يكونوا أهل فتيا، ولا كان الدين يؤخذ من جميعهم، وإنَّما كان ذلك مختصا بالحاملين للقرآن العارفين بناسخـه ،ومنسوخه ،و متشابهه ،ومحكمه، وسائر دلالته بما
تلقوه من النبي أو ممن سمعه منهم من عليتهم، وكانوا يسمون لذلك: «القُرّاء» أي الذين يقرؤون الكتاب؛ لأن العرب كانوا أمـة أُميّة، فاختص من كان منهم قارئاً للكتاب بهذا الاسم؛ لغرابته يومئذ، وبقي الأمر كذلك صدر الملة» انتهى. فهذا من ابن خلدون يفيد تلقيب العلماء بالقراء، وواضح من
سياقه أمران: الأول : أنه يطلق على الذين يقرؤون القرآن، ويفقهون معانيه،
ويعرفون أحكامه، ودلالاته، حتى تأهلوا للفتيا. الثاني : أنه لقب شريف يطلق عليهم، لا أنهم لا يُعْرَفُوْنَ إِلا
بهذا اللقب.
٤٢
PAGE_SEPARATOR
وقد تُعقب (1)
في جعله: «اسم القُرّاء مقابلاً لاسم الفقهاء؛
محتجاً عليه بأثر ابن مسعود - رضي الله عنه ـ: «إنَّك في زمان كثير فقهاؤه، قليل قراؤه.... إلى أن قال وسيأتي على الناس زمان قليل فقهاؤه كثير قراؤه...».
رواه مالك في الموطأ» برقم/ ٩١. ص / ١٢٤ .
وهذا مِمَّا لا يوافق عليه؛ للأمرين المذكورين؛ ولأن القراء في الإطلاق المذكور هم الذين جمعوا بين قراءة القرآن وفقهه، وسيأتي زمان يكثر فيه: «القراء» الذين لا فقه ،لهم، فيكون اسم: «القراء» من المشترك اللفظي، وهذا كثير في اللغة والاصطلاح. والأصل: أن الكلام إذا قاله صاحب الاستقراء، فإنَّه يُسلم له بدليله، وإن أطلقه بلا دليل صار في دائرة الإمكان ولا نبادره بالإنكار، كيف وحمل كلامه على الصحة ظاهر كما رأيت؟ والله أعلم. ه - ماهية: «الفقه» اصطلاحاً :
مضت الحال والناس على تبادل لفظ «الفقه ولواحقه على الحقيقة الشرعية المتقدمة، ومن المؤكَّد أن الأئمة الأربعة، مضوا
ร
لسبيلهم، وهم لا يعرفون غير هذا، وأن الاصطلاح الحادث بِقَصْرِ معنى الفقه على أحكام المكلفين لم يتكون إلا بعد أن أخذت اجتهاداتهم في النمو، وأخَذَ أتباع كل مذهب بتطويرها، والعناية بها، ونشرها، فصارت اجتهادات كل إمام في مذهب فقهي فروعي وماهيته الشرعية التي اصطلحوا عليها، وقصروا معناه عند الإطلاق
(۱) تاريخ التشريع الإسلامي للأشقر: ص / ١٤٠
٤٣
PAGE_SEPARATOR
عليها، هي:
كما روى الخطيب البغدادي. ت سنة (٤٦٣ هـ) عن أبي إسحاق إبراهيم بن علي الفقيه الفيروزآبادي يقول:
الفقه: معرفة الأحكام الشرعية التي طريقها الاجتهاد والأحكام
الشرعية هي:
الواجب والمندوب ،والمباح والمحظور، والمكروه، والصحيح
والباطل... انتهى.
والتعريف الجامع له بهذا الاعتبار أن يقال: الفقه هو: العلم بالأحكام الشرعية العملية من أدلتها التفصيلية». وصار إذا أُطلق لفظ : «الفقه» و«الفقيه» و«علم الفقه» من هذه المرحلة من أواخر القرن الرابع فما بعد إلى يومنا هذا إنما تعني
الفقه بحقيقته الاصطلاحية الخاصة هذه لا بحقيقته الشرعية النصية
العامة. والله أعلم.
٤٤
ப
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثالث :
أنواع الفقه المدوّن في كل مذهب
هذا مبحث نفيس في غاية الأهمية، تم لي ـ بعد توفيق الله
تعالى - بالتأمل والتتبع والاستقراء ذلك أن الفقه المدوّن في كل
مذهب يدور في خمسة أنواع: النوع الأول :
أحكام التوحيد، وأصول هذا الدين العقدية في توحيد الله في ربوبيته، وألوهيته وأسمائه وصفاته والإيمان الجامع بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، وبالقدر خيره وشره، إلى آخر قضايا الاعتقاد، وأصول الدين والملة.
فهذا النوع لا يصح يُقال فيه: مذهب فلان كذا، ولا الآخذ مقلداً له فيه؛ لأنها أحكام قطعية لعموم الامة، معلومة منه بالضرورة).
به
(۱) غَلِطَ من أَلَّفَ في: «التوحيد من نصوص الكتاب والسنة، بما جرى عليه الصحابة - رضي الله عنهم - فمن بعدهم من سَلَفِ هذه الأمة، ثم سَمَّى مؤلفه في: «العقيدة الإسلامية» و«التوحيد» بقوله: عقيدتنا» أو «عقيدة (فلان»؛ لأنه لا اختصاص لأحد فيها، بل هي «العقيدة الإسلامية» التي أجمع عليها سلف الأمة وصالحها، وفلان من الأئمة مبلغ لها. نعم إذا ألف مخالف لها ، صَح أن يقصرها على نفسه من تابع أو متبوع، لأنها ليست «العقيدة الإسلامية» بصفائها، بَلْ لَوْسَمَّاها: «العقيدة الإسلامية» وفيها ما فيها من مخالفات، لكانت تسمية يُنازع فيها؛ لما فيها من التدليس واللبس. وانظر: «الفتاوی: ١٦٩/٣، ٢١٩ ، ٤١٥) . وأما من كتب في: «العقيدة الإسلامية» وسماها : مفاهيم فهو غلط من وجهين الوجه المذكور، والثاني: أن أسس العقيدة ليست مفاهيم، بل هي نصوص قطعية الدلالة كقطعيتها في الثبوت والله أعلم.
٤٥
PAGE_SEPARATOR
وله ألقاب منها: «التوحيد». (الاعتقاد». «السنة». «الشريعة». «الأصول». «الأصل». «أُصول الدين». «الفقه الأكبر». وهو علم قائم بنفسه، أفردت فيه المؤلفات الكثيرة. وربمـا أدرجت أصوله في بعض كتب الفقه الفروعية، كما عمل ابن أبي زيد
الله
القيرواني المالكي في «الرسالة». و الهاشمي الحنبلي. ت سنة (٤٢٨هـ) في: «الإرشاد». ولم يختلف المسلمون - ولله الحمد - من الصحابة ـ رضي عنهم ـ فمن سار على نهجهم في شيء من أمور العقيدة إلا في مسألة «مسألة اللفظ كما استقرأه ابن قتيبة - رحمه الله تعالى -
واحدة» هي:
(1)
У
وَبَيَّنَهُ شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله تعالى - في مواضع وهم يختلفون بأن كلام الله غير مخلوق وأنهم بريئون من الأقوال المبتدعة. ولم يختلف المسلمون ـ والله الحمد ـ في تفسير آية من آيات الصفات إلا في آية الساق ثم اتفقوا على تفسيرها بما فسرها بـه
النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: ثم يكشف ربنا عن ساقه» (٢). وأَما غلط بعض العلماء في تفسير بعض الآيات إضافة إلى نصوص إثبات بعض الصفات، فقد حصل هذا في مواضع كما في تفسير قول الله - تعالى -: ﴿ ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله ﴾ [البقرة/ ١١٥]. إذ جعلوها من آيات الصفات، وليس كذلك،
(1) الفتاوى : ٧ / ٦٦٠ ، ١٢ / ٣٣٣ - ٣٣٤.
(۲) انظر: التحذير لراقمه. ففيه خلاصة ما قيل في تفسير هذه الآية الكريمة.
PAGE_SEPARATOR
فمعناها كما قال مجاهد، والشافعي: «فتم قبلة «الله» وصفة الوجه ثابتة الله - سبحانه ـ في آيات وأحاديث أخر (۱). والله أعلم. النوع الثاني :
أحكام فقهية(۳) قطعية، بنَضٌ من كتاب، أو سنة، أو إجماع سالم من معارض.
مثل وجوب أركان الإسلام، وتحريم الربا، والزنا، والخمر،
والسرقة. وهكذا.
فهذه أحكام شرعية عامة لجميع الأمة، معلومة من الدين بالضرورة، فلا يختص بها مذهب دون ،آخر ولا فقيه دون فقيه، ولا يوصف الحكم فيها بأنه مذهب فلان، ولا أن الأخذ بها مقلد له فيها. ألا ترى أنه لو قال قائل مذهب فلان وجوب الصلاة، أو الزكاة، ونحو ذلك، لكان قولاً يمجه السمع، وينفر منه الطبع، ويأباه الله ورسوله والمؤمنون؛ لأنه حكم شرعي عام، معلوم من دين الله
بالضرورة.
النوع الثالث :
أحكام فقهية اجتهادية عن إمام المذهب، بطريق: «الروايات
المطلقة أو التنبيهات وما في ذلك من تقاسيم باعتبارات مبينة في
•
(1) الفتاوى: ١٥/٦ - ٢٣ ، ٢٢٩/٣ - ٢٣٠. (۲) بينت في: (معجم المناهي اللفظية» الغلط في تقسيم الأحكام إلى أصول وفروع، وأن هذه نفئة اعتزالية، وأنه ليس هناك حد فاصل لدى من قال بالتقسيم، فليراجع.
٤٧
PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول» من «المدخل الخامس».
فهذه الأحكام التي توصل إليها هذا الإمام مستنبطاً لهـا من نصوص الوحيين الشريفين باذلاً ،وسعه موظفاً ما منحه الله من مدارك الاجتهاد والنظر هي: «مذهبه» وهي اختياره» وهي: «قوله
ورأيه».
وهذا هو النوع الأم الذي يُوصف بأنه المذهب، من غير تجوز، فصح إطلاقنا عليه: «المذهب حقيقة». وقد حوى مذهب الإمام أحمد من فقهه هذا عدداً غير قليل
من كتب المسائل والرواية المسندة عنه التي حوت نحو ستين
مسألة.
ألف
وله في المسألة رواية واحدة، وقد يكون له روايتان، وقد يكون له ثلاث روايات فأكثر.
وعند التعدد، يكون نظر الأصحاب في مسالك الترجيح
والاختيار، كما ستراه - إن شاء الله - في: «الفصل الثالث من
المدخل السابع.
النوع الرابع :
أحكام فقهية اجتهادية من عمل الأصحاب تخريجاً على
المذهب، وهي: «التخريجات». وهي ما المذهب اصطلاحاً».
صح أن نطلق عليه
وهذه: «التخاريج» وقع فيها الاختلاف بين الأصحاب، فهذا
٤٨
PAGE_SEPARATOR
يخرج الحكم بالجواز، وآخر يخرجه بالكراهة، أو التحريم، وهكذا، ثم اختلفوا هل اجتهادات الأصحاب هذه الجارية على أصول وقواعد مذهب الإمام تلحق بمذهبه، فتنسب إليه، أو لا ؟
هذا النوع بمسائله مبين في: «الفصل الثاني من المدخل السابع. النوع الخامس :
أحكام فقهية اجتهادية من عمل الأصحاب من باب اجتهاداتهم
في استنباط الأحكام دون الارتباط بالتخريج على المذهب.
وهذه موجودة في كل مذهب يدرجها الفقيه في كتاب المذهب بحكم ما يرد في عصره من ،واقعات قد لا يجد لها تخريجاً في المذهب، فيجتهد في استنباط الحكم من أصول الشريعة، أو مقايسته بما هو أشبه به من فروع الشريعة، فيدرجه في مؤلفه من كتب ذلك المذهب.
ومنه ما يكون غلطاً مضاعفاً؛ إذ يغلط المستفيد فيلحقه
بالمذهب رواية أو تخريجاً، ويغلط المستنبط فلا له ما
استنبطه.
يصح
مقدمة ولذا عقد الشيخ ابن قاسم - رحمه الله تعالى - في حاشيته على الروض المربع» فائدة هذا نصها:
كتب المتأخرين وقال مجدد الدعوة شيخ الإسلام محمد بن عبدالوهاب رحمه الله : أكثر ما في الإقناع والمنتهى مخالف لمذهب أحمد ونصه، فضلاً عن نص رسول الله ، لا يعرف ذلك من عرفه،
٤٩
PAGE_SEPARATOR
وقال نحو ذلك في كتب المتأخرين من أهل المذاهب. ولشيخ الإسلام عن أهل عصره نحو ذلك. فكيف بكتب عصرنا». وقال ابن القيم: المتأخرون يتصرفون في نصوص الأئمة، ويبنونها على ما لم يكن لأصحابها ببال، ولا جرى لهم في مقال، ويتناقله بعضهم عن بعض، ثم يلزمهم من طرد لوازم لا يقول بها الأئمة، فمنهم من يطردها ويلزم القول بها، ويضيف ذلك إلى لا يقولون به فيروج بين الناس بجاه الأئمة، ويفتى به،
وهم
الأئمة، ويحكم به، والإمام لم يقله قط، بل يكون نص على خلافه. وقال: لا يحل أن ينسب إلى إمامه القول، ويطلق عليه أنه قول بمجرد ما يراه في بعض الكتب التي حفظها، أو طالعها من كلام المنتسبين إليه فإنه قد اختلطت أقوال الأئمة وفتاويهم، بأقوال المنتسبين إليهم واختياراتهم، فليس كل ما في كتبهم منصوصاً عن الأئمة، بل كثير منه يخالف نصوصهم، وكثير منه لا نص لهم فيه، وكثير منهم يخرج على فتاويهم، وكثير منهم أفتوا به بلفظه، أو بمعناه، فلا يحل لأحد أن يقول: هذا قول فلان ومذهبه، إلا أن يعلم يقيناً أنه قوله ومذهبه. اهـ.
وإذا تتبع المنصف تلك الكتب واستقرأ حال تلك الأتباع، وعرضها على الكتاب والسنة وعلى أصول الأئمة، وما صح عنهم، وجدها كما قالوا رحمهم الله. وقد يؤصل أتباعهم ويفصلون على ما هو عن مذاهب أئمتهم الصحيحة بمعزل، يعرف ذلك من كان خبيراً
PAGE_SEPARATOR
أتباعه
بأصولهم ونصوصهم، ومع ذلك، عند بعضهم: كل إمام في بمنزلة النبي في أمته لا يلتفت إلى ما سواه، ولو جاءته الحجة
كالشمس في رابعة النهار انتهى.
أمثلته ومن
في كتب الحنابلة تقرير بعض الحنابلة للتأذين
الجماعي في المسجد الواحد، كما في الإنصاف ولا سلف له في
الرواية عن الإمام.
وتقرير كثير من الحنابلة للذكر عند كل عضو من
الوضوء، مع أنه لا يصح فيه حديث، ولا يثبت عن أحد الأربعة. كما في: «الإنصاف: ۱/ ۱۳۷ - ۱۳۸».
من
أعضاء الأئمة
وفيه تقرير بعض الأصحاب مسح العنق في الوضوء، ولا يصح فيه حديث، ولم تثبت به الرواية عن الإمام أحمد.
وفيه: ٤١٣/١ استحباب بعض الأصحاب أن يقول في آخر القنوت وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولداً... الآية. ولا دليل عليه ولم يكن في الرواية عن أحمد.
وتقرير بعض الأصحاب مشروعية شد الرحال إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم في أواخر كتاب الحج فلا رواية في هذا عن الإمام أحمد، ولا يخرج على مذهبه، وإنما هو تفقه الصاحب وهو غلط، يرده حديث النبي : «لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد...» الحديث.
ومنه قولهم في: كتاب الوقف» بنفوذ الوقف على بعض الأمور المبتدعة، مثل الوقف على بناء القباب وتشييد المشاهد عليها. وهذا
۵۱
PAGE_SEPARATOR
لا رواية فيه عن أحمد ، ولا يُخَرَّجُ على شيء من مذهبه، وهو ترك للسنة الصحيحة في النهي عن البناء على القبور وتشريفها. ولابن القيم - رحمه الله تعالى - في: إعلام الموقعين بحث نفيس مطول في إبطال شروط الواقفين غير الشرعية، وأنها تصرف في الأقرب لمقصد الواقف من المصارف الشرعية.
ومن
أمثلته تلك المسألة عدت التي من مفردات الحنابلة
وطالت فيها مطارحات العلماء، وبلغت المؤلفات فيها مبلغاً، كما تراها في كتب الصيام من المدخل الثامن هي مسألة: وجوب صيام يوم الشك فليس الوجوب رواية عن أحمد، ولاهو قياس مذهبه وإنما هو من فقه بعض متقدمي الأصحاب، ومع كثرة القائلين به منهم وشهرتهم، وتطاول ،الزمن، عُدَّ مذهباً لأحمد وصوابه أنه من فقه بعض الأصحاب، كما نبه عليه شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله تعالى - وغيره.
مذهب
ولهذا فعليك أيها الفقيه التثبت والتورع عند نسبة الأقوال في المذاهب المتبوعة، فتأمل متى تقول في مَسْأَلَة ما هي أحمد، أو الرواية عن أحمد، أو رواية في مذهبه، أو تخريج عليه، أو من تخريج فلان وفلان على مذهبه أو قياس المذهب، أو مذهب الحنابلة، وهكذا من الألفاظ المصطلح عليها، مراداً بها ما تعنيه من
عزو وتخريج. والله أعلم.
۰۲
PAGE_SEPARATOR
المبحث الرابع :
تاريخ التمذهب والحث على فقه الدليل
وأن الانتساب لمذهب يعني الوفاق، لا العصبية، والشقاق
كان أمر الناس جارياً على السَّلامة والسداد، من الإسلام والسنة في صدر هذه الأمة، من عصر الصحابة - ـ رضي الله عنهم -
نفسه
إلى غاية القرون المشهود لها بالفضل والخيرية : الشريعة ظاهرة والسنة قائمة، والبدع ،مقموعة والألسن عن الباطل مكفوفة، والعلماء عاملون، ولعلمهم ،ناشرون والعامي يستفتي من يثق به وتطمئن إليه ممن لقيه من علماء المسلمين لم يتخذوا من دون الله وَليْجَةَ، ولا إماماً من دون رسول الله ، ولا كتاباً غير كتاب الله ـ تعالى ـ ولا سنة سوى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهديه مع كثرة فقهاء الصحابة الله عنهم - ومنهم الخلفاء الأربعة الراشدون، ومع وفرة علماء التابعين وتابعيهم وتابعي تابعيهم وفي العصر الواحد نحو خمسمائة عالم يصلح كل واحد منهم أن يكون إماماً يتمذهب له، ويُقَلَّدُ قوله ورأيه، لكن يأبى الله ورسوله والمؤمنون، أن شهد لهم رسول الله الله ابا الفضل والخيرية إماماً دون رسول الله صلى الله عليه وسلم ينصبونه حاكماً على السنة والدَّليل وينزلونه منزلة النبي المعصوم
. رضي
في
يتخذ من
٥٣
PAGE_SEPARATOR
وكانت الحال جارية على السَّداد في أعقاب تلك القرون، وفيها الأئمة الأربعة المشهورون جرت أحوالهم في ركاب سلفهم
من الصحابة والتابعين وتابعيهم على الخير والهدى، والبر والتقوى والعلم ونشره والفقه وتبليغه وتنقيح مسائله؛ ولعنـايتهم الفائقة، وظهور ،فضلهم، احتوشهم الطلاب، وكثر حولهم الأصحاب، وتنافسوا في جمع أقوالهم، وتصنيفها، وتأصيلها، والتقعيد لها، حتى
بلغ أثرُ كل منهم مبلغاً، واتَّخِذ مَذْهَبَا، وَصَاحِبَهُ إِمَاماً. وكان الأصحاب في كل مذهب مقتصرون على ذلك، ثم أخذ هذا يتقوى شيئاً فشيئاً، حتى تمكنت من النفوس عوامل العصبية، والانتصار، والحمية والتنافس في المذهبية، وَمِن هُنَا انعقدت آصرة التعصب المذهبي، وبلغت إلى بلاط الولاة، وقام سوقها في الدروس والإجازات، وتطوير المذهب بالتخريج عليـه امـام الـواقعات، والمستجدات، فصار أهل السنة إلى هذه المذاهب الأربعـة المشهورة، درساً، وتدريساً ،وقراءة وإقراء وكتابة، وتأليفاً، وقضاء، وفتياً، وعلماً، وعملاً، وصار لها من القبول والانتشار، ما بلغ مبلغ الليل والنهار، وانصرف الناس إليها كالعنق الواحد، فَآلَ جُل الخليقة من المسلمين إلى قسمين اثنين:
القسم الأول : مُنتسب إلى ذلك الإمام، اتخذه مستدلاً، واقتنى
كتب مذهبه لمعرفة استدلاله، ثم عرضها على الوحيين الشريفين فما كان مؤيداً بالدليل، أخذ به، وما لا فَلا، مع الولاء لكل عالم من علماء أهل السنة والاستفادة من فقههم، وحسن أثرهم، ودعا إلى
PAGE_SEPARATOR
الوفاق، ونبذ أسباب الشقاق، وعقد لاختلافهم «مجلس المناظرة والشورى إلى الأدلة الشرعية، وفي عُقْدَةِ رَأْيِهِ: التَّسْلِيْمُ لِلدَّليل، وَلِمَا قام على ترجيحه الدليل.
القسم الثاني : مُتَعَصِّبٌ ذَمِيم أخْلَدَ إلى حضيض التقليد، ولم يَدْرِ ما يُبدىء في الفقه، وما يعيد هَجَرَ القرآن والسنة، والقدوة بصاحب هذه الرسالة الله ، ووَنَصَبَ إمَامَهُ غير المعصوم مَحِلَّ النبي المعصوم، فجعله الواسطة بينه وبين رَبِّه، فلا يدين بدليل، ولا تعليل سليم، وجعل المتن في المذهب له قرآناً، و«شروحه له سنة وتبياناً، فالحق عنده ما قاله أو استروحه هو من مذهب إمامه، وإن
خالف الدليل، لقد هجر هذا الفريق القرآن، واتخذوه للرقى والسلوان، وَعَدَلُوا السُّنة، وجعلوها للتبرك، وقضاء الأزمان
عن
وأوجدوا الشقاق، وتشقيق الأمة، حتى بلغ الحال إلى أن الحنفي المتعصب لا يصلي خلف الشافعي، ولا يزوجه، وأنه بمنزلة الذمي. وبهذا يظهر فساد قول أبي الحسن الكرخي من الحنفية: كل آية تخالف ما عليه أصحابنا فهي مؤولة أو منسوخة، وكل حديث كذلك فهو مؤول أو منسوخ).
E
وبطلان قول من أبصر أنوار الدليل فلم تنفتح لها بصيـرتـه
لتعصبه المذهبي فقال:
الم
أخالفه حيا فلا أخالفه ميتاً).
وقول بعضهم:
فلعنة ربنا أعداد رمل على من رد قول أبي حنيفة
00
PAGE_SEPARATOR
وقول قاضي دمشق محمد بن موسى الباساغوني الحنفي. ت سنة (٥٠٦) هـ: «لو كان لى أمر لأخذتُ الجزية من الشافعية» انتهى
من ترجمته في ميزان الاعتدال».
وقول القاضي عياض - رحمه الله تعالى - مع جلالته : ومالك المرتضى لا شك أفضلهم إمام دار الهدى والوحي والسنن وقول محمد بن إبراهيم البوشنجي - رحمه الله تعالى -: وإني حياتي شافعي فإن أمت فتوصيتي بعدي بان يتشفعوا وقول أبي إسماعيل الأنصاري الهروي ـ رحمه الله تعالى -: أنا حنبلي ما حييت وإن أمــت فوصيتي للناس أن يتحنبلوا(۱) والمنصف يلتزم قول الإمام مالك ـ رحمه الله تعالى -: (ما منا إلا مَنْ رَدَّ أَوْ رُدَّ عليه إلا صاحب هذا القبر) وأشار إلى
قبر النبي .
-
وقال الصاوي في حاشيته على الجلالين عند قول الله تعالى -: ﴿ولا تقولن لشيء إنّي فاعل ذلك غداً، إلا أن يشاء الله الآية: [الكهف/ ٢٣، ٢٤]. ( ولا يجوز تقليد ما عدا المذاهب الأربعة، ولو وافق قول الصحابة والحديث الصحيح، والآية، فالخارج عن المذاهب الأربعة، ضال مضل، وربما أداه ذلك للكفر؛ لأن الأخذ بظواهر الكتاب والسنة من أصول الكفر) انتهى بلفظه
(1) السير للذهبي .٥۰۷/۱۸ . والظاهر من قول الهروي أنه يريد من حيث نصرة السُّنة ومكاسرة الإمام أحمد - رحمه الله - للمبتدعة، فيكون إذاً واقعاً موقعه.
٥٦
PAGE_SEPARATOR
وهذا القول الشنيع، قد نقله شيخنا الأمين - رحمه الله تعالى
: (أضواء البيان: ٤٣٧/٧ - ٤٦٣. ورد عليه ردا بليغاً، وفَنَّدَه،
وأغلظ على مقالته. فهذا فريق تباعد عن الكتاب والسنة، فضل الطريق، ومالت به
العصبية ذات الشمال وذات اليمين - نعوذ بالله من صنيعه - وقد المحنة، واشتدت بهم الأزمة، وكان الناس في
عظمت
بهم
مريج، واضطراب شدید
-
أمر
أمر
مِنْ هُنَا وَقَعَ التجاذب في المسلم بين داعيين: داعي الدليل الأحق، وداعي التقليد الأعمى الأصم، وصار من الأبحاث المتولدة بعد انقراض القرون الثلاثة المفضلة.
وقد قال كل فيه قولاً، وبحث آخر فيه بحثاً، وثالث ألف فيه رسالة، أو رسالتين، ورابع كتب فيه كتاباً، أو كتابين، وخامس ما ترك مناسبة إلا وذكره، كُلّ على مراده ومشربه.
وما زال دولاب التطاحن والتكاثر فيه مستمراً حتى عصرنا، فهو محل سجال ومعترك نزال ووقع بسببه مشاحنات، وبغضاء، وتكفير وتبديع، وتفسيق وتضليل وتقاطع، وتدابر حتى نشبت في بعض الأصقاع حروب أبادت الفريقين، وهيشات أُهْدِرت بسببها دِمَاءُ من
شاء الله من المسلمين. وما زال الأمر كذلك حتى تَطَامَنَتِ الفتنة بقلم الحافظين:
رحمه
حافظ المشرق الخطيب البغدادي المتوفى سنة (٤٦٣هـ) الله تعالى - في كتابه: «الفقيه والمتفقه». وحافظ المغرب ابن
OV
PAGE_SEPARATOR
عبدالبر، المتوفى سنة (٤٦٣ هـ) - رحمه الله تعالى - في كتابه جامع بيان العلم وفضله». إذ حَرَّرا كلمة الفصل بالانتصار لداعي الدليل، والقدح في الدعوة إلى التعصب الذميم، والصَّدَّ عن الدليل فلاح لدى المنصفين الحق المبين من الزَّيْفِ والمَيْنِ، لكن هذه قضية للهوى والحظوظ النفسانية فيها غارة ومدخل، وغاية ومطلب لأن أمور القضاء، والفتيا، كانت تُرْسَمُ على مذهب كذا، والسلطة معهم، فيصعب اقتحام الدعوى عليهم. لكن ما شعر الناس إلا وصوت جهير ينطلق من الأرض المباركة، من رُبى دمشق الشام، يُعْلِنُ على رؤوس الأشهاد فساد التعصب المذهبي، وغلط المقلدة، وتغليط الدعوة إلى سد باب الاجتهاد، وأن حقيقة ذلك نسخ للشريعة، والصيحة في وجوه دعاة التعصب المذهبي، وأنه بدعة حادثة بعد القرون الفاضلة، وأن قول من قال بوجوب تقليد فقيه في دين الله لا يُخْرَجُ عن قوله إلى الدليل، ولا إلى غيره من المجتهدين ضلال عظيم، وبدعة في
في
المسلمين. وأن الواجب هو الطواعية الله ودينه وشرعه، ورسوله - لا غير. إلى آخر تلك الحقائق الإيمانية والدعوات الشرعية، فقال ذلك، وخطب، وكـاتـب ، وكتب، وأنكر على الفَعَلة، واستنكر، ونصح، وأرشد. ذلكم هو شيخ الإسلام أبو العباس تقي الدين أحمد ابن عبدالحليم ابن تيمية النميري الحراني ثم الدمشقي، المولود سنة (٦٦١ هـ) والمتوفى سنة (۷۲۸هـ ) - رحمه الله تعالى ؛ فأثرت دعوته الإصلاحية هذه، وهَيَّـا الله له أعـوانـاً، وتلاميذ، في غرتهم:
ол
PAGE_SEPARATOR
شمس الدين أبو عبد الله محمد ابن قيم الجوزية، المتوفى سنة (٧٥١ هـ) - رحمه الله تعالى - تلميذه وصاحب التصانيف المفيدة. فكان لهذين الإمامين من المباحثات الدقيقة ما تقر به عيون الذين يؤثرون طاعة الله ورسوله وطاعة أهل العلم والهدى على أهل
التعصب والهوى.
ثم استمرت هذه المدرسة الأثرية المباركة، تسير في كل ناحية، ويظهر لها في كل عصر عالم وداعية حتى أخذ ظل هذه المحنة يتقلص، وغشاوته تنجلي وآلت الدعوة إلى التقليد، والحَجْر على العقول، والصَّدَّ عن الدليل في زاوية يأباها الله ورسوله والمؤمنون، وَمَا يَسْكِنُ إليها إلا متجرى على الإثم، متحمل آثام من يقلده في
بدعته.
من
الله
هذه الماعة مختصرة عَمَّا كان عليه أمر الناس، وما حدث بَعْدُ التمذهب، ثم انشقاقهم فيه إلى فريقين إلا بقايا من أهل العلم كانوا على ما كان عليه الأئمة الأربعة رحمهم الله تعالى ـ حتى الخلفاء الأربعة ـ رضي عصر عنهم - اكتسبوا، لَقَبَ: «أهل الحديث هذا اللقب المنيف، الذي كان من قَبْلُ لِشُيُوخِ القرون المفضلة، ثم قيام ورثتهم في القرن الثامن الهجري بإحياء مآثرهم، ودلالة الناس على مدرستهم، تترسم خُطى النبوة والرسالة، ومدارج الصحابة، وَقَفْو التابعين لهم بإحسان في الخُطُوَات الآتية : أولاً : أن الله - سبحانه - قد قضَى، وحكم، وأمر، وألزم، وعهد إلينا ألا نعبد إلا إيَّاه، وألا نعبده إلا بما شرع، وهذا مقتضى الشهادتين.
۵۹
PAGE_SEPARATOR
وهذا هو أصل الملة، بل عليه مدار بعثة جميع أنبياء الله
ورسله - عليهم السلام -
فحكمه وأمره ـ سبحانه ـ في آيات، منها:
وإن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إيَّاه ﴾ [يوسف/ ٤٠]. وامره في قوله - تعالى -:
وما أمروا إلا ليعبدوا إلهاً واحداً لا إله إلا هو [التوبة/ ٣١]. وقوله - سبحانه : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين لـه
الدين [البينة/ ٥].
وحكمه في قوله - تعالى -:
هو إن الحكم إلا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين [الأنعام/٥٧]. وقضاؤه في مثل قوله - تعالى -:
وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إيَّاه وبالوالدين إحسانا
[الإسراء / ٢٣].
وعهده في قوله تعالى:
ألم أعهد إليكم يا بني آدم ألا تعبدوا الشيطان إنَّه لكم عدو
بن. وأن وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم [يس/ ٦٠ - ٦١].
مبين.
وإلزامه عباده بتوحيده في قوله تعالى :
إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية، فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى
وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شيء عليما﴾ [الفتح/ ٢٦].
قال الإمام أحمد -
رحمه
الله تعالى ـ في آخر رسالته، رواية
٦٠
PAGE_SEPARATOR
الاصطخري : كما في الطبقات لابن أبي يعلى: ۳۱/۱):
(والدين إنَّما هو كتاب الله عز وجل، وآثار وسنن، وروايات صحاح عن ثقات بالأخبار الصحيحة القوية المعروفة، يصدق بعضها بعضاً، حتى ينتهي ذلك إلى رسول الله وأصحابه - رضوان الله عليهم - والتابعين وتابعي التابعين، ومن بعدهم من الأئمة المعروفين بهم، المتمسكين بالسنة، والمتعلقين بالآثار، لا يعرفون بدعة، ولا يطعن فيهم بكذب، ولا يُرْمَوْن بخلاف، وليسوا بأصحاب قياس ولا رأي؛ لأن القياس في الدين باطل، والرأي كذلك وأبطل وأصحاب الرأي والقياس في الدين مبتدعة ضلال، إلا أن يكون
المقتدى
منه،
في
من
ذلك أثر عمن عمن سلف الأئمة الثقات. ومن زعم أنه لا يرى التقليد، ولا يقلد دينه أحداً فهو قول فاسق عند الله ورسوله ، إنَّما يريد بذلك إبطال الأثر، وتعطيل
العلم والسنة والتفرد بالرأي والكلام والبدعة والخلاف. وهذه المذاهب والأقاويل التي وصفت مذاهب أهل السنة والجماعة والآثار، وأصحاب الروايات، وحملة العلم الذين أدركناهم الحديث، وتعلمنا منهم السنن، وكانوا أئمة معروفين
وأخذنــا
عنهم
ثقات أصحاب صدق يقتدى بهم ويؤخذ عنهم، ولم يكونوا أصحاب بدعة ولا خلاف ولا تخليط وهو قول أئمتهم وعلمائهم
الذين كانوا قبلهم.
انتهى.
فتمسكوا بذلك رحمكم الله وتعلموه وعلموه. وبالله التوفيق)
٦١
PAGE_SEPARATOR
بالله،
ثانياً : أن الواسطة بيننا وبين الله هو رسول الله صلى الله عليه وسلم فنشهد أنه قد بلغ الرسالة، وأدى الأمانة، الله
وختم
به النبوة والرسالة
وأكمل الله به الديانة، وجعل شريعته ناسخة لكل شريعة، قاضية على كل نحلة، ووجهة. فيجب على كل مسلم الاقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم والتّاسي به واتباع سنته، فإن من أطاعه أطاع الله ومن عصاه فقد الله، وقد قال الله - تعالى -: ﴿فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أَنَّما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من
عصى
الله لا يهدي القوم الظالمين ﴾ [القصص/ ٥٠].
فالنبي
أمته
الله
إن
هو المبين عن ربه، وعلماء أمته مستقون من شريعته،
مستدلون بما أوحاه الله إليه، فهم وسائط في البلاغ والاستدلال، ونقل
هذا الدين، ونشره. وفي «الطبقات» أيضاً قال الإمام أحمد ـ رحمه الله تعالى ـ: (الدال الله عز وجل. والدليل القرآن. والمبين: الرسول . والمستدل أولو العلم هذه قواعد الإسلام) انتهى. وأولو العلم المستدلون للأحكام الشرعية هم: «أولو الأمر»
المذكورون في قول الله - تعالى -: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمـر
منكم [النساء/ ٥٩].
فالعالم المفتي المجتهد، وفي مقدمتهم علماء صحابة رسول الله الواحد منهم قائم في هذه الأمة مقام النبي صلى الله عليه وسلم في وراثة الشريعة وتبليغها للناس وتعليمها للجاهل بها، والنذارة بها، وبذل
٦٢
PAGE_SEPARATOR
الوسع في استنباط الأحكام منها.
من
ولهذا كان لهم في الأمة من عظيم المقام، وصدق القيام، ما به تأيد هذا الدين، وبلغ ما يراه الناس من هذا المبلغ العظيم. وكان آثاره الحسان، هذه الجهود المتكاثرة المباركة في استنباط الأحكام من نصوص الوحيين الشريفين، وتدوينها، والجلد العظيم على نشرها وتوسيع دائرتها، وتدوينها في متون، وشروح، وحواش وما إليها، الكل يلتمس الارتواء من هذه الشريعة المباركة، فكلهم من رسول الله يقتبس ومن شريعته يلتمس وما هم بالمعصومين. ثالثاً : يجب على المسلمين تعلم كتاب الله ـ تعالى ـ وسُنَّةِ
رسوله ، والعمل بما علموا منهما.
وإن تعلم الوحيين في هذا الزمان أيسر منه بكثير في القرون المتقدمة؛ لسهولة معرفة جميع ما يتعلق بذلك مجموعاً، مرتباً، مفهرساً مطبوعاً، مقرب التناول.
وقد حَتَّ الله المسلمين في محكم كتابه على تدبره، فقال سبحانه : ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ﴾ [آل عمران/ ٧٩].
وقال : «خيركم من تعلم القرآن وعلمه».
والسنة قطرة من بحره الزاخر كما قال - تعالى -: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة.. الآية [الأحزاب/ ٢١].
وقد أنكر الله على من لم يكن كذلك، فقال - تعالى -: أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها ﴾ [محمد/ ٢٤].
٦٣
PAGE_SEPARATOR
وقال - سبحانه ـ:
وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجوراً
[الفرقان/ ٣٠].
لهذا فإن إعراض كثير من أهل الأقطار عن الوحيين الشريفين،
وتقليص الاقتباس من نورهما في كراسي التعليم، والاكتفاء بالمذاهب المدونة من أعظم الباطل، وهو مخالف لأئمة تلك المذاهب. وقد أنتج هذا البلاء العظيم تحكيم القوانين الوضعية، ثم تهدئة عواطف الأمة بدعوى المماطلة: «تقنين الشريعة».
وأنتج: «الغَزْوَ الفِكْرِيَّ» بشتى ضروبه، وأشكاله.
رابعاً : يجب على العوام الذين لا قدرة لهم على التعلم، سؤال أهل العلم، والعمل بما أفتوهم به.
وهذا هو
التقليد» في الاصطلاح الحادث (۱)، وحقيقته:
الأخذ بمذهب الغير من غير معرفة دليله».
وهو على قسمين: جائز، وغير جائز.
القسم الأول : التقليد الجائز، وهو على نوعين :
۱ - تقليد العامي عالماً أهلاً للفتيا، فيما ينزل به من أمور دينه. وهذا العامي يجوز له أن يقلد من شاء
من
العلماء من غير
(۱) يعني أن لفظ : «التقليد» كان قبل نشوء التعصب المذهبي للمذاهب الأربعة، يراد به: «الاتباع» كما في: إعلام الموقعين: ٤ / ۱۲۲ - ۱۲۳. فلا تغلط في فهم : كلمة «التقليد» إذا رأيتها في آثار أهل القرون الثلاثة الأولى المفضلة، وحتى لا تنزلها على معنى هذا الاصطلاح الحادث.
٦٤
PAGE_SEPARATOR
حَجْرٍ، في كل نازلة تَمُرُّ به راغباً الوصول إلى الاقتداء، والتأسي،
لا تتبع الرخص، والتشهي.
وهذا تقليد مشروع مجمع على شرعيته.
۲ - تقليد المضطر اضطراراً حقيقياً، فهذا معذور، مثل: من لا قدرة له على الفهم.
من له قدرة على الفهم لكن عاقته عوائق عن التعليم.
أو هو في أثناء التعليم، لكن لم ينضج بعد. أو لم يجد كفؤاً يتعلم منه.
ونحو ذلك.
القسم الثاني : التقليد غير الجائز، وهو على ثلاثة أنواع
١ - كل حكم ظهر دليله من كتاب، أو سنة، أو إجماع سالم
من المعارض، فهذا لا يجوز فيه التقليد بحال، ولا الاجتهاد»
وإنما يجب فيه: «الاتباع». وحقيقة الاتباع هو الأخُذُ بِمَا ثَبَتَتْ عليه حجة من كتاب أو
سنة أو إجماع سالم من المعارض. ٢ ـ تقليد المجتهد الذي ظهر له الحكم باجتهاده: مجتهداً آخر، خلاف ما ظهر له هو. - تقليد رجل واحد من العلماء، دون غيره من جميع أهل العلم.
أحد
لأحد
من
فهذا لم يحصل الصحابة - رضي الله عنهم ـ ولا من منهم، ولا في أحد من أهل القرون الثلاثة المشهود لهم بالخيرية. ولم يقل به أحد من أهل العلم طيلة تلك القرون، وإنما
٦٥
PAGE_SEPARATOR
حدثت بدعة القول به في القرن الرابع الهجري. وقد أجرى ابن عبدالبر، المتوفى سنة (٤٦٣ هـ) ـ رحمه الله تعالى - في: «جامعه»، وابن القيم، المتوفى سنة (٧٥١هـ) ـ رحمه الله تعالى - في: إعلام الموقعين»: المحاكمة بین دعاة التقليد على هذا الوجه، وبين المانعين ببحوث طويلة الذيل، لكنها قصيرة في نظر المنصف أمثال هذين الإمامين؛ لقصور حجة المجيز، وظهـور حجة عدم الجواز على القول بالجواز.
وقد ساق شيخنا محمد الأمين الشنقيطي، المتوفى سنة (۱۳۹۳هـ ) - رحمه الله تعالى - مقاصد الشيخين في كلامهما في «أضواء «البيان»: (٤٨٨/٧ - ٥٣٩).
ولابن القيم - رحمه الله تعالى - كلمات حسان، لم أستطع تجاوزها دون سياق لها؛ لأنها جامعة مانعة، وهذا نصها: (٤ / ٢٦٢ -
:٢٦٤
(ولم يوجب الله ولا رسوله على أَحدٍ من الناس أن يتمذهب
بمذهب رجل من الأمة فيقلده دينه دون غيره، وقد انطوت القرون الفاضلة مبرأة مبرأ أهلها من هذه النسبة، بل لا يصح للعامي مذهب ولو تمذهب به؛ فالعامي لا مذهب له؛ لأن المذهب إنما يكون لمن له نوع نظر واستدلال، ويكون بصيراً بالمذاهب على حسبه، ولمن قرأ كتاباً في فروع ذلك المذهب وعرف فتاوى إمامه وأقواله، وأما مَنْ لم يتأهل لذلك البتة بل قال: أنا شافعي، أو حنبلي، شافعي، أو حنبلي، أو غير ذلك؛ لم يصر كذلك بمجرد القول، كما لو قال أنا فقيه، أو نحوي، أو كاتب؛
٦٦
PAGE_SEPARATOR
لم يصر كذلك بمجرد قوله.
متبع
يوضحه
أنه
أن القائل إنَّه شافعي أو مالكي أو حنفي، يزعم لذلك الإمام، سالك طريقه، وهذا إنَّما يصح له إذا سلك سبيله في العلم والمعرفة والاستدلال، فأما جهله وبعده جدا عن سيرة مع الإمام وعلمه وطريقه، فكيف يصح له الانتساب إليه إلا بالدعوى المجردة والقول الفارغ من كل معنى؟ والعامي لا يتصور له أن يصح مذهب، ولو تصور ذلك لم يلزمه ولا لغيره، ولا يلزم أحداً قط أن يتمذهب بمذهب رجل من الأمة بحيث يأخذ أقواله كلها ويَدَعُ
أقوال غيره.
وهذه بدعة قبيحة حَدَثَتْ الأمة، لم يقل بها أحد من أئمة في
الإسلام، وهم أعلى رتبة وأجل قدراً وأعلم بالله ورسوله من أن يلزموا الناسَ بذلك، وأبعد منه قول من قال: يلزمه أن يتمذهب بمذهب عالم من العلماء، وأبعد منه قول من قال: يلزمه أن يتمذهب بأحد المذاهب الأربعة.
في الله العجب! ماتت مذاهب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومذاهب التابعين وتابعيهم وسائر أئمة الإسلام، وبطلت جملة، إلا مذاهب أربعة أنفيس فقط من بين سائر الأئمة والفقهاء؟ وهل قال ذلك أحد الأئمة أو دعا إليه أو دلّت عليه لفظة واحدة من كلامه عليـه؟ من والذي أوجبه الله تعالى ورسوله على الصحابة والتابعين وتابعيهم هو الذي أوجبه على مَنْ بعدهم إلى يوم القيامة، لا يختلف الواجب ولا يتبدل، وإن اختلفت كيفيته أو قدره باختلاف القدرة والعجز والزمان
٦٧
PAGE_SEPARATOR
والمكان والحال، فذلك أيضاً تابع لما أوجبه الله ورسوله، ومَنْ صحح للعامي مذهباً قال هو قد اعتقد أن هذا المذهب الذي انتسب إليه هو الحق فعليه الوفاء بموجب اعتقاده ، وهذا الذي قاله هؤلاء لو صح ؛ للزم منه تحريم استفتاء أهل غير المذهب الذي انتسب إليه، وتحريم تمذهبه بمذهب نظير إمامه أو أرجح منه، أو غير ذلك من اللوازم التي يدل فسادها على فساد ملزوماتها، بل يلزم منه أنه إذا رأى نص رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قول خلفائه الأربعة مع غير إمامه؛
أن يترك النصّ وأقوال الصحابة ويُقَدِّمَ عليها قول من انتسب إليه. وعلى هذا فله أن يستفتي مَنْ شاء من أتباع الأئمة الأربعة ،وغيرهم، ولا يجب عليه ولا على المفتي أن يتقيد بأحد من الأئمة الأربعة بإجماع الأمة، كما لا يجب على العالم أن يتقيد بحديث أهل بلده أو غيره من البلاد، بل إذا صح الحديث وجب عليه العمل به حِجازيا كان أو عِراقيّا أو شاميّا أو مصريّا أو يمنيا، وكذلك لا يجب على الإنسان التقيد بقراءة السبعة المشهورين باتفاق المسلمين، بل إذا وافقت القراءة رسم المصحف الإمام وصحت في سَنَدُها (۱) ؛ جازت القراءة بها وصحت الصلاة بها اتفاقاً، بل لو قرأ بقراءة تخرج عن مصحف عثمان وقد قرأ بها رسول الله والصحابة بعده؛ جازت القراءة بها ولم تبطل الصلاة بها على أصح الأقوال، والثاني: تبطل الصلاة بها، وهـاتـان روايتان
العربية وصح
(۱) هذه الشروط الثلاثة التي ساقها ابن القيم - رحمه الله تعالى - مبينة في كتب القراآت، كما في كتاب الجزري: ۹/۱ ، وغيره.
ча
PAGE_SEPARATOR
منصوصتان عن الإمام أحمد، والثالث: إن قرأ بها في ركن لم يكن
E
مؤدياً لفرضه، وإن قرأ بها في غيره لم تكن مبطلة، وهذا اختيار أبي البركات ابن تيمية، قال: لأنه لم يتحقق الإتيان بالركن في الأول ولا الإتيان بالمبطل في الثاني، ولكن ليس له أن يتبع رُخَص المذاهب وأَخْذُ غرضه من أي مذهب وجده فيه، بل عليه اتباع الحق بحسب الإمكان) انتهى. خامساً : عقد الشورى في مسائل الخلاف:
إن الله - سبحانه - هو الذي خلقنا من نفس واحدة، كما قال تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة
الآية [النساء/ ١].
وجعلنـا أُمة واحدة: إنَّ هذه أُمَّتُكُم أُمَّةً وَاحِدَةً وأنا ربكم
فاعبدون [الأنبياء/ ٩٢].
وجعل الرابطة بين المسلمين الأخوة الإسلامية: إنَّما المؤمنون
إخوة [الحجرات/ ١٠].
وقطع كل رابطة دونها من الروابط العرقية والوطنية والمالية فقال ـ سبحانه : (قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكـم وأموال اقترفتمـوهـا وتجـارة تخشون كسـادهـا ومساكن ترضونها أَحَبَّ إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيلـه فتر بصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين
[ التوبة/ ٢٤].
وجعل معبودها ،واحداً ونبيها واحداً وقبلتها واحدة، وقطع كل
PAGE_SEPARATOR
ما يتسرب إلى صدع هذه الوحدة، أو شق هذه الجماعة.
والله العليم الحكيم، قد دعى الأمة إلى هذه الوحدة، وفي سابق علمه سبحانه أن الخلاف في المسائل النظرية، والعملية،
E
وتباين وجهات النظر، واختلاف المدارك والفهوم؛ لابد أن يكون وهذا أمر طبعي لمن منحهم الله العقل والتمييز؛ لهذا ومحافظة على عدم شق هذه الوحدة دعاهم إلى الشورى، وهذا من أدلّ الدلائل، وأعظم الوسائل المفيدة إلى أنه ليس كل خلاف مذموماً، بل مع سلامة المقاصد خلاف محمود لتتسع المدارك والفهوم. من هنا كان الخلاف جارياً بين الأئمة الأربعة أنفسهم كما جرى بين من قبلهم، ومن بعدهم إلى أن يشاء الله. وهذا الخلاف يفتح سيولة فكرية، وثراءً علميَّاً، في فحص النصوص واستقراء دلالتها المتنوعة، وهذا ما حصل في أي خلاف فقهي، ومنه الخلاف الفقهي بين الأئمة الأربعة فالموفق المسدد هو الذي يتخذ من هذا الخلاف في قلبه وعقله مجلس شورى» يعقده للمناظرة بين آرائهم، ويحكمهم إلى الكتاب والسنة، فينظر أهداها وأقربها، وأطوعها للنص، ويأخذ به. وإذا انتهينا إلى الترجيح فلا تشنيع، ولا تأثيم، على صاحب القول المرجوح، بل ننزل خـلافـه على واحد من أسباب الاعتذار المعلومة، والتي نرى جملتها في: «رفع الملام عن الأئمة الأعلام». وليكن في عقدة كل عالم أن القول الذي اختاره ورجحه، الخطأ، وأن يكون مقابله هو الصواب لهذا كم رأينا من إمام
يحتمل
۷۰
PAGE_SEPARATOR
رجع عن رأي له إلى مقابله لدليل ظهر له، وتعليل بان لـه على خلاف ما سبق. وهذا يدل على نبل وفضل، ودين وعقل، وأنه متلمس للحق أبداً.
وليكن في عقدة كل عالم : أن الإثم محطوط عن المجتهد في الدنيا والآخرة، وأنه فى الآخرة كذلك لمن يكشف عن هذه المسائل الخلافية الاجتهادية التي يخوض غمارها المجتهدون، ويصرفون لها قواهم، والله - سبحانه - أكرم من أن يفضح عبده بين يديه على
رؤوس الخلائق وهو باذل جهده ووسعه.
وانظر إلى لطف الله تعالى في عبده داود عليه السلام لما فاقه سليمان بمعرفة الحكم، لم يعنفه ولم يؤثمه؛ لأنه صدر منه ما صدر عن اجتهاد بلغه علمه
حاشا من لم يكن من أهل الاجتهاد، فإنه لا يجوز له اختراق الحمى، ولا يجوز إقراره، ويجب على أهل العلم والهدى تخطئته، وهو آثم محاسب على تفريطه.
ร
فيا أيها المنتسب إلى مذهب الإمام أحمد، أو الشافعي، أو مالك، أو أبي حنيفة: احذر أن تكون ممَّن أعماهم تعصب الانتساب واجعل ذلك الإمام، ومن لحقه على مذهبه، أدلاء لك إلى الدليل،
واعقد قلبك على امور ثلاثة
۱ - كتب المذهب دليل لك إلى فهم الدليل.
اجعل الدليل لك غاية ومطلباً، وذخراً، ومدخراً، وعلماً، وعملاً.
حذار من الوقيعة في أئمة العلم والدين. -
۷۱
PAGE_SEPARATOR
سادساً : التزم فقه الدليل، مع احترام أئمة العلم والدين في
القديم والحديث، فلا نغلو فيهم، ولا نَجْفُوهم. وعليه فاعقد قلبك على كلمة الفصل في الأئمة الأربعة - رحمهم الله تعالى ـ على ما يأتي : أنهم من خيار علماء المسلمين، وفقهائهم، ولهم قدم صدق في الإسلام وجهود جليّة كريمة في الفقه، وأبواب العلم، ونشره، والذَّب عن الحرمات وصيانة الملة من الدخولات، والأهواء، والبدع
المضلة.
E
وأنهم ليسوا بالمعصومين بل الواحد منهم بين الأجر والأجرين في فروع الدين.
وأن حقيقة اتباعهم: الأخذ بالدليل من السنة والتنزيل. وأن الوحيين الشريفين، حاكمان على أقوالهم، وآرائهم. وأن أقوالهم مهمة لنا ؛ للاستعانة بها على معرفة الحق بدليله
وأنه لا يجوز الاستغناء بمذاهبهم عن طلب الدليل.
هم
وأنهم لما اجتهاداتهم، من اجتهادنا لأنفسنا. وأن علينا الاحتياط لأنفسنا في دنيانا، ويوم العرض على ربنا، فننظر في أقرب أقوالهم وأهداها إلى الحق والاحتياط، وأبعدها عن الاشتباه، فنأخذ به. سابعاً - اتفق الأئمة الأربعة - رحمهم الله تعالى ـ على منع تقليدهم، وما من إمام منهم إلا وقال: «إذا صح الحديث فهو مذهبي».
عليه من العلم والهدى، أقرب منا للصواب في
۷۲
PAGE_SEPARATOR
لهذا فإن الأخذ بالدليل، وإن خالف رأي صاحب المذهب؛ هو تقليد له في صورة ترك التقليد.
لكن
أبى الأتباع إلا التقليد الأصم، والتعصب الأعمى، وفي هذا عدة بلايا: مخالفة المقلد هدي النبي ، ومخالفته لإمام المذهب، ومنابذة النص ؛ وكل هذه مآثم جلبها له التعصب المقيت نعوذ بالله
من الهوى.
ثامناً : أجمع المسلمون أنه لا يجوز يجوز للمقلد أن يقول: هذا حلال، وهذا حرام، فيما قَلَّد غيره فيه في مواضع الاجتهاد، ولكن يقول: هذا هو حكم كذا في مذهب الإمام الذي قلدته، أو استفتيته
فأفتى به.
تاسعاً : كل حكم فرعي مُدَوَّن في أي مذهب لا يخلو من
واحد من ثلاثة أقسام
۱ - قِسْمُ الحَقُّ فيه ظاهر بين؛ لقيام الدليل من كتاب، أو سنة،
أو إجماع.
وهو في كل باب من أبواب الفقه، ظاهر كثير.
الأخذ
به على سبيل الاتباع لصاحب الشريعة تشريع عام للأمة،
لأنه
فهذا يجب لا على سبيل التقليد لصاحب ذلك المذهب؛
ليس من مجالات الاجتهاد
۲ - قسم مرجوح؛ لمخالفته الدليل.
فهذا لا يجوز الأخذ به، ولا تقليد ذاك الإمـام بـه، بل يجب
دفعه، وترك الالتفات إلى العمل به.
۷۳
PAGE_SEPARATOR
وهو على قلة في كل مذهب، لكن مُعَدَّل نسبتها في كل مذهب يختلف من مذهب إلى آخر حسب الركون إلى الرأي في ذلك المذهب قلة وكثرة.
فالإمام أبو حنيفة - رحمه الله تعالى ـ أُخذت عليه مسائل خالف فيها الدليل، وهو أكثر الأئمة المتبوعين في ذلك؛ لأنه أكثرهم رأياً. فمنها في مذهبه :
تركه العمل بحديث القضاء بالشاهد واليمين في الأموال.
وتركه العمل بحديث التغريب للزاني البكر. وفي الصلاة عدم لزوم الطمأنينة فيها، وأن تكبيرة الإحرام لا تتعين للدخول فيها، ولا السلام للخروج منها.
وغيرها كثير. بسطها ابن القيم - رحمه الله تعالى - في: «إعلام
الموقعين».
ومنها في مذهب الإمام مالك ـ رحمه الله تعالى ـ وهو أقل من
سابقه الإمام ابي حنيفة:
كراهة صيام الست من شوال.
وأن إفراد صيام يوم الجمعة: حسن غير مكروه.
وعدم الجهر بآمين.
وعدم رفع اليدين عند الركوع وعند الرفع منه. وعدم قول الإمام: ربنا ولك الحمد.
والقول بعدم خيار المجلس.
ومنها في مذهب الإمام الشافعي ـ رحمه الله تعالى : وهو أقل
٧٤
PAGE_SEPARATOR
من سابقيه - رحمة الله على الجميع :
نقض الوضوء بمجرد لمس المرأة الأجنبية بدون حائل. ومنها في مذهب الإمام أحمد - رحمه الله تعالى ـ وهو أقل من
الأئمة الثلاثة ،قبله، بل هي على ندرة في مذهبه:
صيام يوم
الشك احتياطاً،
وهو يوم
الثلاثين من شعبان؛ إذا
كانت السماء مغيمة. وسيأتي في آخر: «المبحث السادس» بيان
الغلط على الإمام.
٣ - قِسْمٌ من مسائل الاجتهاد، التي تجاذبتها الأدلة، فهذا محل
نظر الفقيه
وهذا القسم كثير في كل مذهب؛ لأن الوقائع متجددة، والنوازل
متكررة والمستجدات غير متناهية.
ثم هذا القسم في كل مذهب على أربعة أنواع:
أ - ما تصح نسبته إلى ذلك الإمام. ب - ما لا تصح نسبته إليه، وقد نُسِبَ إليه. جـ ـ ما ألحق بعده على قواعد مذهبه، تخريجاً عليه.
د - ما زاده بعض المتأخرين على مذهبه وقتاً بعد وقت مما
تقلده ما هو
لا يقره هو، بل في مذهبه ما ينقضه. فيا من شغفت بالتقليد، ترفق، لا تنسب إلى من بريء منه، فتقع في تأثيم نفسك مرتين مرة في التقليد الأصم، ومرة التجاوز بنسبة ذلك إلى من تقلده، وهو بريء منه. عاشراً : باب الاجتهاد مفتوح بِشَرْطِه» فَلَا تَلْتَفِت إلى دعوى انقراض
في
VO
PAGE_SEPARATOR
عصر الاجتهاد وسَدّ بابه فهي مِن نفثات متعصبة المذاهب الذين لا يُبيحُونَ لأنفسهم الخروج عما في كتب مذهبهم، فيريدون من ورائها أن لا يخرج أحد عليهم باجتهاد يخترق به المذاهب بالدليل والبرهان، فيقول لهم: أنتم تقلدون المذهب الفلاني بكذا، والله سبحانه - يقول كذا ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كذا. وهذا يُثير الدهماء على المقلدة، ويُوجههم للدليل، وفيه ما فيه من سَلْب حظوظ النفس والله المستعان
وقد سَرَتْ هذه زَمَناً، ثم اخترقها المصلحون، بل أصبح الاجتهاد ضرورة فقهية لمستجدات الحياة المعاصرة، يستحيي متعصب من القول بهذه المقولة وهو أول من يجتازها.
فقهاء».
وما هذه المقولة في فسادها، إلا كقولهم: «أهل الحديث ليسوا
وقول الشعوبية للغض من العرب: «أكثر المحدثين من غيـر
العرب».
وهذه وأمثالها تأتي من قصور النظر تارة، والحمية تارة، والتتابع على الغلط تارة، والتفريط تارة وطريق الإنصاف: التثبت والوسطية:
فَلَا تُوْغِلَنَّ إِذَا مَا سَبَحْتَ فَإِنَّ السَّلَامَةَ فِي السَّاحِلِ
PAGE_SEPARATOR
المبحث الخامس :
الاجتهاد في الفقه الإسلامي
وأثره في الثروة الفقهية في كل مذهب
وإذ تمهدت هذه المقدمات عن حقيقة المذهب وحقيقة
«الفقه» وأن مدار فقه الإمام أحمد بن حنبل ـ رحمه الله تعالى ـ
صاحب المذهب الفقهي المنسوب إليه، ومدار فقه المذاهب الأربعة، والاختلاف بينها - بل بين العلماء سلفاً وخلفاً ــ فـي الفروعيات هو على المسائل الاجتهادية في أفعال المكلفين تأتي المناسبة جلية ظاهرة في عقد هذا التمهيد عن الاجتهاد في الفقه الإسلامي وبيان مجالاته فيه وتشخيص سبب كثرة الثروة الفقهية
باختلاف فهوم الأئمة فيما شاء الله من الفروع الفقهية وإليك البيان معلوم في مطالع الشرع المطهر صلاحيته لكل زمان ومكان؛ إذْ جاءت أحكامه رحمة للناس مبنية على رعاية المصالح وتكثيرهـا، ودرء المفاسد وتقليلها، ورفع الحرج والمشقة عَن مَنْ أتم الله عليهم النعمة بالإيمان بها غاية في إقامة القسط والعدل العدل الذي معالمه الشريعة ذاتها لا على التفلسف والملاينة، والنزول على الرغبات، ومجاراة الناس، وتسويغ أعمالهم. وتأسيساً على هذا أعطى الشرع المطهر من انبسطت يداه،
ترسم
VV
PAGE_SEPARATOR
ودَرَجَتْ خطاه في سَنَنِ التحقيق منصبَ إعمال الفكر، وإجالة النظر بالتفهم والتفقه والتدبر في فهم النصوص وتطبيقها على الواقعات المستجدة، وباستخراج الدليل للواقعة من الكتاب والسنة، وإلحاق مالا نص فيه منها على ماورد به النص بما اكتسب بَعْدُ اسم «الاجتهاد» ومعتمله اسم «المجتهد».
عنهم منصب
وقد تسلم الصحابة رضي الله عنهم الأستاذية في هذا، وتتابع عليه أهلوه من علماء الشريعة على توالي العصور، بالتفقه
وبذل الجهد الفكري. و به استمر دولاب الحياة مترابط الحلقات بالدين، وحبل الله المتين، وصار جسراً ممتداً في الإسلام، معلناً الخلود والنفاذ واستلهام الحوادث والواقعات والصمود أمام ظروف الحياة ومواجهات العصور. وإذا سبرت الحال لميزان عصور القوة والنضوج والترقي من الضعف والتهري، حملك هذا إلى معرفة مدى توفر العقول الحاملة لملكة الاجتهاد الحقيقي في الأمة، الذي يسعى بـه مكتمل أدواته إلى ما يريده الله من عباده.
عصور
كل هذا قد عُلِمَ في سُلَّم المسلمات الشرعية في إطار الطواعية والانقياد الله تعالى ومنها ما أوجبه الله من طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم على جميع الناس كما في نحو أربعين في نحو أربعين موضعاً من التنزيل الكريم، وطاعته
طاعة الله تعالى وهذا عين العبودية لله وحده لاشريك له، وذلك دين الإسلام والأصل: الأخذ بالنص عند ظهوره، فيسقط معه كل اجتهاد أو قياس أو تقليد، وهذه لا تكون إلا عند الاضطرار.
۷۸
PAGE_SEPARATOR
ولذا كان الأصل في شأن الفقيه: أن يكون مستقلاً لا يتقيد بمذهب معين، وإنَّما يتقيد بنصوص الكتاب والسنة وما يؤديه إليه اجتهاده المقبول، وهو مأجور أخطأ أم أصاب. وهذا كما أنه الطواعية الله ورسوله، فهو من أعظم الأسباب لإثراء الفقه، وتنمية الملكات الفقهية والنشوء والتربية على مبدأ البحث واستقلال الفكر
عين
سَيْراً على منهاج النبوة. وعليه فقد انعقد الإجماع على أنه لا يجوز لِعَالِم أَن يُقلد غيره إذا كان قد اجتهد وتبين له الحق والإجماع أيضاً على أن التقليد المحرّم بالنص والإجماع هو كل تقليد يعارض قول الله تعالى، وقول رسوله ، وأن الشريعة لا يمكن حصرها بمذهب معين، أو قول مقنن، وأنها حجة على كل مذهب ولايجوز بحال أن يحتج بالمذهب عليها، وما المذهب إلا قطرة من بحرها الزاخر.
وما الأخذ بالدليل إلا تقليد في صورة ترك التقليد، لقول كل
إمام: إذا صح الحديث فهو مذهبي. ولذا رفض العلماء مقولة من
وأن
قال بسد باب الاجتهاد، ورأوها عملية إجهاض للفقه الإسلامي، الذمم مشغولة بتحقيقه، ولا تبرأ بسده على أهله، بل قال الشوكاني - رحمه الله تعالى - كلمته المشهورة باب الاجتهاد دعوة إلى نسخ الشريعة». نعم سد الباب على غير المتأهل؛ دفعاً لفساد الفتيا بغير علم، والقول على الله بلا علم أساس كُلِّ بَلِيَّةٍ في الدين؛ ولذا صار حفظ الدين رأس مقاصد الإسلام الخمسة: حفظ الدين فالنفس ،فالعقل، فالعرض، فالمال
۷۹
PAGE_SEPARATOR
وقد عُلِمَ على سبيل اليقين والقطع ضرورة الحياة وسياسة العمران إلى قيام منصب الاجتهاد الفقهي، إذ الواقعات متجددة
ร
لا تقبل الحصر، والنص لم يرد في كل حادثة، وهي غير متناهية فصار نصب القياس والتفقه واجباً، وهذا الواجب لايتم إلا بأن يسعى
مَنْ بَسَطَ الله يده إلى سبل التعلم التي تؤهل الكفاءات العلمية في مهد عنايتها وتنمية مداركهم على يد من استقامت موازينهم وخلصت نِيَّاتهم، لاسيما والآلات العلمية متوفرة في هذا الزمن أكثر وأسهل من ذي قبل، فالشأن في التوجيه لحملها على سنن الشرع، وبهذا يكون في ساحة المسلمين واحدة من كبرى الضمانات التي
تعصمهم من التموج والأهواء والاضطراب في أمر الدين والدنيا. وقد صَنَّفَ أهل العلم: أَصْحَابَ المدارك الفقهية إلى طبقات
و مراتب بين الاجتهاد والتقليد على اختلاف بينهم، فمنهم من جعلهم ثلاث طبقات:
في
١ - طبقة المجتهدين، ويُقال: بإطلاق.
۲ - طبقة المجتهدين في المذهب. ٣ - طبقة أرباب الترجيح.
ومنهم من زاد
٤ - طبقة المحافظين في المذهب. ه - طبقة المقلدة.
إلى غير ذلك مما يُعلم من النظر في تفاريق كلام الأصوليين أخريات مباحث الاجتهاد والتقليد من كتب الأصول.
۸۰
PAGE_SEPARATOR
والمتعين على أهل العلم والإيمان أن يقولوا من حيث يعلمون
وأن يكفوا عما لا يعلمون، وأن يسيروا في الأمة سيرة سلفهم الصالح في رعاياهم، ومَنْ لم تنبسط حاله في الفقه فإنه يقف عند حده ولا يتجاوز طوره. والمتأهل ينزل في الساحة ولا يتخلى عنها لمتعـالم يُفسد على الناس دينهم ودنياهم؛ ولذا تَخَلَّصُوا وخلصوا الأُمة من أسْرِ الضغط بالتقليد في جميع صوره وأشكاله، وسلكوا بها طريقاً بين ذلك قواماً فيبذل الفقيه المتأهل الوسع في الطلب، بحيث يحس من نفسه العجز عن مزيد الطلب لاستخراج الأحكام العملية أدلتها التفصيلية وهذه حقيقة الاجتهاد. وكلمة «الاستخراج» هنا أولى على سبيل التنظير أو الاجتهاد في تطبيق النص على الواقعة، وبذله هذا لا يخلو أن يكون واجباً عينياً إن وقعت له الحادثة أو سُئِلَ عنها وخاف فَوْتَها، أو وجوباً كفائياً إن لم يخف فَوْتَها، أو سبيله الندب فيما عدا ذلك.
من
وهذا الذي له حق بذل الوسع: هو من يملك أسبابه من فقيه النفس المتبحر في الكتاب والسنة والأحكام الشرعية المشتركة بينهما، راسخاً في أصول الفقه بالبيئة لا بالتبعية المذهبية، بصيراً بمواطن الإجماع والخلاف الفقهي ومداركه، قائلاً بالقياس عالماً عالماً به، عارفاً بوجوه دلالة اللفظ المختلفة، وعلوم الآلة، صدراً في اللغة العربية. وبالجملة: تمكنه هذه الأسباب من إناطة الأحكام بمداركها الشرعية، قد أنس من نفسه ذلك، وكثيراً ما تنتشر في الناس أهليته، فمتى كان
PAGE_SEPARATOR
كذلك؛ صح وصف العالم بالمجتهد، وصح اجتهاده، وصار قبوله
متى كان عدلاً مقيماً للفرائض والسنن.
ولعله بعد هذا التطواف المعتصر من كلام أهل العلم، تستشرف النفس إلى معرفة مجالات الاجتهاد، ومن هنا فاعلم أنَّ الأحكام تدور في قالبين:
الأول: ما كان من كتاب أو سنة أو إجماع قطعي الثبوت والدلالة، أو معلوماً من الدين بالضرورة، كمسائل الاعتقاد وأركان الإسلام والحدود، والفضائل، والمقدّرات كالمواريث، والكفارات..
E
ونحو ذلك. فهذه لا مسرح للاجتهاد فيها بإجماع، وطالما أنها ليست محلاً للاجتهاد فلا يُقال فيها: كل مجتهد مصيب، بل المجتهد فيها مقطوع بخطئه ،وإثمه، بل وكفره في مواضع.
الثاني: ما سوى ذلك ؛ وهو ما كان بنص قطعي الثبوت ظني الدلالة، أو عكسه، أو طرفاه ظنيان، أو لانص فيه مطلقاً من الواقعات والمسائل، والأقضيات المستجدة، فهذه محل الاجتهاد في أطر الشريعة، وعلى هذا معظم أحكام الشريعة؛ فهذا محل الاجتهاد
ومجاله.
ولا يسبق إلى فهمك هنا أن المراد بالقطعي: «الحديث المتواتر وبالظني: حديث الآحاد على ما دَرَجَ عليه عامة أهل الأصول؛ كلا، ثم كلا، لأنَّهم بهذا يُفرّقون بين شرعي وشرعي،
۸۲
PAGE_SEPARATOR
من
ويستدلون للتفريق؛ بل في جميع مباحث الأصول، بآحاد الأدلة مفردات العربية، وأبيات الأعراب، فانظر كيف يستدلون على الشرع
بالآحاد وينكرون دلالة السُّنة الأحادية في الشرع في الاعتقاد، أو يجعلونها ظنية الثبوت في الأحكام؟ فما هذا أُريد، ولكن أريد بالظنّي هنا: ما وقع فيه خلاف له حظ من النظر بين التحسين والتضعيف، أو الحديث الضعيف ضعف حفظ، وما جرى مجرى ذلك.. والله أعلم.
وقد يكون الحكم هنا من الوضوح والبيان ما يلتحق بالقسم الأول، وقد تتزاحم الدلائل فيكون التفهم والتفقه والتفتيش عن وجوه لأحد القولين، أو الأقوال من غيره، وهنا يصح أن يُقال في
الترجيح حق من له بذل الوسع كل مجتهد عند نفسه مصيب» فهذا لا يلحقه إثم وإن أخطأ، فالمصيب مأجور، والمخطئ معذور، إذ الحق في واحد من القولين أو الأقوال، كما أن القبلة في جهة واحدة
من الجهات.
ร
* وهناك قالب ثالث هو مجال لنظر الفقيه، وذلك في فهم النص ومدى انطباقه على الواقعة ومن جهة ما يرد عليه من إطلاق أو تقييد، أو ربطه بعلـة وتحرير قيامها أو زوالها وهل النص مما سار فيه النبي لها على ما لمقتضى العادة أو الجبلة أو لا ؟ أو أنَّ النصّ مما قام الدليل على اختصاص النبي الله به أو لا ؟ إلى غير ذلك من التفقه في الأدلة، وما ترمي إليه مقاصد الشرع من حفظ
وجوه
۸۳
PAGE_SEPARATOR
المصالح ودرء المفاسد في مصادره الأصلية، وقواعده الكلية، ومصادره التبعية كالاستحسان ،والاستصلاح والعرف والمصالح المرسلة، وسد الذرائع.. ونحوها من مسالك التفقه المقدرة بميزان الشرع الصحيح لا بالهوى والتشهي.
تنبي
:
لقد أخطأ خطاً فاحشاً : (۱) بتغير من قال بشمول تغيَّر الفتوى الزمان في القالبين المذكورين، فإنَّها بالنسبة للأول ثابتة لا تتغير
ولا تتبدل وما علمت في المتقدمين من قال عن هذه القاعدة بشمولها، بل كلامهم عنها يفيد أنها قاعدة فرعية صورية وليست حقيقية، إذ يضربون لها المثال بتغير الأعراف، وهذا محكوم بقواعد العرف والعادة، ومن هنا فهي صورية لا ،حقيقية، وابن القيم – رحمه الله تعالى - مع جلالة قدره قد توسّع بضرب المثال لها بما لايسلم
له
- رحمه الله
مع
وليعلم هنا أن هذه القاعدة مـ مسألة البحث هذه «فتح باب الاجتهاد يستغلهما فقهاء المدرسة العصرانية الذين اعتلت أذواقهم، وساورتهم الأهــواء، ومجاراة الأغراض؛ فهذا يشيد حججاً لإباحة الربا، وذلك لوقف تنفيذ الحدود... وهكذا. وكلها شبه على أساس
(۱) حصل من بعض المعاصرين خطاً في قوله: تغير الأحكام؛ فالحكم ثابت لا يتغير، وإنما الفتوى به حسب المقتضى الشرعي، كما في سهم المؤلفة قلوبهم. والله أعلم.
٨٤
PAGE_SEPARATOR
هارٍ مُتَدَاع للسقوط وبأول معول. فيجب علـى مـن ولاه الله أمـر المسلمين: معالجة هذه الأذواق الفاسدة بتحجيمها، والقضاء عليها، لتسلم الأمة من أمـراضـهـا واعتلالها، ورضي الله عن ابن مسعود إذْ
يقول: «اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم وعليكم بالأمر العتيق»..
وَإِذْ قَدْ تَمهدت هذه الجمل المهمة في تحرير محل الخلاف مما لايقبل الخلاف وأن أصل التشريع لا خلاف فيه البتة، وأن الخلاف الحاصل إنَّما جاء في بعض الفروعيات من قبل اختلاف فهوم المجتهدين لاغير تعلم الجواب عن السؤال الجاري، وتصويره كالآتي:
مع عقد الإيمان بكمال الدين وشموله، وإحكامه، ومقتضاه: أن الله سبحانه وتعالى في كل قضيّة حُكْماً مَعْلُوْماً لا يتعدد؛ إِذْ الحق واحد لا يتعدد، لكن نرى مواضع خلاف بين فقهاء الشرع، ونحن نُسَلّم ونُؤْمِن بالشرع المطهر في مواطن الإجماع ومواضع الخلاف، لكن كيف ندفع سؤال من يرد على خاطره التساؤل في مواطن
الاختلاف من جهتين
*
الأولى : : من جهة أن الدين المنزل من عند الله لا يختلف
ولا تضطرب أحكامه، فكيف حصل هذا الاختلاف المتناقض في عين
واحدة، يُقال فيها: حلال وحرام، في
آن واحد؟
الثانية : من جهة المجتهدين كيف يقول المجتهد هذا
۸۵
PAGE_SEPARATOR
حلال، ويقول الآخر: هذا حرام، والعين واحدة؟ وأن هذا يؤدي إلى
القدح في ثقة المجتهدين، فكيف الجواب عن السؤال؟؟
في
الجواب :
قال الله تعالى: ﴿إِنَّ ربكم الله الذي خلق السموات والأرض ستة أيام ثم استوى على العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثاً والشمس والقمر والنجوم مُسخرات بأمره ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين ﴾ [الأعراف: ٥٤] .
قال ابن أبي يعلى المتوفى سنة (٥٢٦هـ) في ترجمة ابن أبي حاتم الرازي: عبدالرحمن بن محمد بن إدريس الرازي، المتوفى سنة (۳۲۷هـ): قرأت في كتاب الرد على الجهمية: حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل قال: سمعت أبي - رضي الله عنه ـ يقول : قال الله تعالى ألا له الخلق والأمس فأخبر بالخلق، ثم قال: والأمر، فأخبر أن الأمر غير الخلق).
يقول : قد مَيَّزَ الله بين الخلق ،والأمر، فَسَمى هذا أمراً، وسَمَّى هذا خلقاً، وفَرَّقَ بينهما، فقال: ألا له الخلق والأمر، وكل مخلوق داخل في الخلق. وبقي الأمر، والأمر ليس بمخلوق، قال الله تعالى: وذلك أمر الله أنزله إليكم ، فأنزل كلامه غير مخلوق» انتهى.
(۱) ورواه عبد الله بن الإمام أحمد في كتابه: «السنة: ١٠٣/١).
٨٦
PAGE_SEPARATOR
في
سبب
وهذا الفهم الثاقب من الإمام أحمد - رحمه الله تعالى ـ ومن أحمد بن سنان الواسطي. - رحمه الله تعالى ـ في رواية ابن أبي حاتم عنه ـ رحمهما الله تعالى - لتفسير قول الله تعالى: ألا له الخلق والأمر : هو من التفسير السهل الممتنع، وقد أزال إشكالاً يُثار اختلاف علماء الأمصار مع عقد الإيمان على كمال الشرع المطهر وإحكام أحكامه.... وقد طالت في الجواب عنه مطارحات العلماء لتحصيل الجواب، على أن ذلك الاختلاف غير قادح في الدين، ولا في علماء الشرع المجتهدين المختلفين، بدءاً من سؤال أبي حيان التوحيدي، المتوفى سنة (٤١٤هـ) والجواب عنه لمسكويه المتوفى سنة (٤٢١هـ) كما في كتابهما الهوامل والشوامل» (ص:
.(۳۳۲ - ۳۲۸
ومروراً بكلمات العلماء الكاشفة لوجه الحق في الجواب. منهم: ابن قتيبة في تأويل مشكل القرآن»: (ص: ٤٠ - ٤٢)، والداني في الجامع. ص ٤٧) وابن الجزري في «النشر: ٤٩/١) وأبو حيان في «البحر المحيط : ٣٠٥/٣ والشاطبي في: الموافقات: ٣/ ٨٥ - (۸۷) وابن تيمية في الفتاوى: ۳۹۱/۱۳ - ۳۹۲ و اقتضاء الصراط المستقيم ص ۳۷ - ۳۹» و «رفع الملام عن الأئمة الأعلام» وغيرها له.
.
والسيوطي في كتابه جزيل المواهب في اختلاف المذاهب والشوكاني في: «الأجوبة الشوكانية على الأسئلة الحفظية».
۸۷
PAGE_SEPARATOR
وابن الوزير في العواصم : (۲۸۳) والمعلمي في: «الأنوار الكاشفة: ص ٣٤ وبدر الدين الحسيني في التعليم والإرشاد: ص ١٣٦
١٤٠). وما حررته في التقنين والإلزام من كتاب: «فقه النوازل».
E
ولم يعرج واحد منهم على حل الإشكال بهذه الآية الكريمة وتفسير الإمام أحمد لها، الذي مفاده أن الله - سبحانه ـ قد ميّز بين الخلق والأمر، وهذا دليل تغايرهما، وإثبات الفرق بين المخلوق وغير المخلوق ؛ ولهذا صارت هذه الآية الكريمة من أشد الأدلة القرآنية على الجهمية في دعواهم الباطلة بخلق القرآن، والخلق قد تم في ستة أيام، ومع ذلك مازال الانتفاع يتجدد واكتشاف المخلوقين لمخلوقات الله يَحْصُلُ شيئاً فشيئاً، وكله خلق الله منذ الأزل، وكذلك «الأمر» أمر الله والدين دينه والشرع شرعه، الذي تنزل على قلب نبيه ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم ديناً قيماً كاملاً تماماً على الذي أنزل؛ لينفذ في خلقه أمره في علاقتهم مع خالقهم، وفي علاقتهم مع خلقه، وقرن سبحانه خبر خلقه بأمره لحملهم على العمل بـأمـره ـ أي دينه وشرعـــه - في شؤون دنياهم وأخراهم، وكما أن خلقه لا يخرج عنه شيء لغيره سبحانه فكذلك أمره وتشريعه ألا له الخلق والأمر سبحانه، فالحمد لله الذي جعلنا مسلمين وسمانا مسلمين، وجعل أصول الإسلام ومعاقد الإيمان ملازمة الإسلام حتى الممات،
من
E
الله
وإسلام الوجه الله على الإخلاص والإحسان والرضا والتسليم بشرع وحكمه، وأن الله - سبحانه - قد أكمل الدين وأتم النعمة ببعثة خاتم
۸۸
PAGE_SEPARATOR
الأنبياء والمرسلين، وأن هذه الشريعة الإسلامية المباركة هي روح العالم ونوره وحياته والدنيا مظلمة ملعونة إلا ما طلع عليه نور هذه الشريعة الميمونة، وأن من معاقد الإيمان: التسليم بنسخها لجميع الشرائع، وصلاحيتها لكل زمان وجنس ومكان، وأنها وافية شاملة لجميع المستجدات والجزئيات لا يعزب عن حكم الله فيها ذرة في الأرض ولا في السموات.
وَأَنَّ مَنْ لَمْ يُشْرِق في قلبه نور هذه الشريعة؛ فهو في مـوت
وظلمة وضلالة، وكُفر وعِمَايَة.
وأن
أحكام الشريعة تقوم على نوعين من الأحكام هما جميع
نعمتان من نعم الله على هذه الأمة المرحومة أُمة الإسلام: الأول: نوع لا يقبل الخلاف أصلا، وهو نعمة الأسس الكبرى
التي يلتقون عليها، ويبنون عليها جامعتهم، مهما تناءت ديارهم وتنوعت أجناسهم في مصادر الدين الأصلية وأصوله الملية، ويسميها بعضهم: «القطعيات»، فتوحيد الله والشهادتان وأركان الإسلام، ومعاقد الإيمان وركن الإحسان وأصول الشريعة الملية وقواعدها الكلية والضروريات الخمس التي تدور على المحافظة عليها أحكام الشريعة، والأخلاقيات والفضائل والمقدرات، وحجية الكتاب والسنة والإجماع، والقياس؛ هي مُسَلَّمَةٌ لاشية فيها، فلا
يتطرق إليها خلاف، ولا يحوم حولها اختلاف.
۸۹
PAGE_SEPARATOR
جميع
أوعية وهي رحيبة تحوي جميع الفروع والجزئيات، وتصب فيها
المستجدات والواقعات.
وأن جملة واسعة من هذه التفريعات هي كذلك محل إجماع
ولا يعرف فيها خلاف بين علماء الإسلام.
من محامد الشرع المطهر: وجود اختلاف التنوع في بعض من هذه الجزئيات وهذا من رحمة الله بعباده، وتكثير أجور أمـة محمد ، و بعث الشوق للتنقل من صفة عبادة إلى صفة لها أُخرى.
الخروج
وهذه المسلمات بمنزلة الدين المشترك بين ليس لأحد الأنبياء
عنه البتة.
فهي
فوق مستوى الخلاف والجدل فكل المسلمين يؤمنون بها
ويذعنون لها، ويرجعون إليها، وتجمع بين المسلمين علماً، واعتقاداً، وعملاً، ملتقين على روح الاجتماع ونبذ التفرق والنزاع.
وأن الخلاف في شيء منها : شقوة وعذاب، وفتنة وفساد، وكفر وضلال. وعلى هذا تتنزل الآيات والسنن الناهية عن الفرقة والاختلاف، وإثارة الخلاف المحرم المحروم من الصواب في جهاته
الثلاث:
۱ - خلاف في ما لا يقبل الخلاف أصلاً من الأصول والكليات.
۲ - وخلاف في محل إجماع وما لا يعرف فيه خلاف من الفروع
۹۰
PAGE_SEPARATOR
والجزئيات. وهو مندرج في النوع قبله.
- وخلاف يحمله التشهي.
ومن دوافعه الغرور النفسي، وإعجاب كل ذي رأي برأيه، والنار الموقدة بين الجوانح لحب الصدارة والتطلع إلى المناصب والشهرة: «ها أنذا فاعرفوني والعصبية لمقلد، أو مذهب، أو جنس، أو بلد، أو حزب أو جماعة، والملاينة لِوَالٍ على غرار: «خُفٌ أَو جَنَاح».
وكل هذا من الهلكة في الحق واتباع الهوى، والبغي، والغش للمسلمين بإخراج القـول على الله ودينه وشرعه بلا علم في صورة العلم والفرية في صورة القُربة.
والآيات في ذم هذا الخلاف، وأن أربابه هم دعاة التفرق - كثيرة في كتاب الله تعالى - كما في سورة البقرة: ۲۱۳، وآل عمران: ١٩، ١٠٣، ۱٠٥ ، والأنعام :۱۵۹ والأنفال: ٤٦، والروم: ٣٠ - ٣٢، والجاثية : ١٦، ١٧، وغيرها. والله أعلم.
فهذه الثلاثة لا تأتي بها الشريعة وهي محل المروي في ذم الرأي. وأنه عن واحد من الخلاف في هذه الجهات الثلاث يصدر أهل الأهواء وأهواؤهم، والمبتدعة وبدعهم، وتنجم الفرق الضالة، وتنفصل عن الفرقة الناجية والطائفة المنصورة جماعة المسلمين؛ لأنهم قدموا الهوى على الشرع، ومن هنا سُمُّوا بأهل الأهواء؛ لغلبته
۹۱
PAGE_SEPARATOR
على عقولهم واشتهاره فيهم فآلت النسبة بين الرأيين المحمود
والمذموم بعيدة الملتمس.
وبهذا التقرير تعلم أنه لم يرد في الشرع المطهر خلاف في منه أصلاً أو فرعاً البتة، وأن الخلاف الدائر، والحوار الحاصل بين علماء الشرع المطهر من الصحابة - رضي الله عنهم - فمن بعدهم إنما جاء من قِبَلِ فُهوم المجتهدين لا من حيث الواقع في نفس الأمر، وأن خلافهم هذا منحصر في فروعيات تنطوي تحت أي من الأصول المذكورة، خاصة في الفقهيات العملية المكتسبة وبعض المصادر التبعية، ويسميها بعضهم: «الظنيات».
وهذا هو النوع الثاني من الأحكام التي يدور عليها حكم كثير
امة
من الفقهيات في فقه الشريعة وهي نعمة إعطاء المجتهدين من محمد صلى الله عليه وسلم حق النظر، وحق تقرير المصالح في حدود الأصل المجمع عليه: «طاعة الله وطاعة رسوله لله والخلاف فيها لايمس وحدة المسلمين الحقيقية.
وبهذا التقرير فقولهم : الاجتهاد في الشريعة الإسلامية فيه عموم وإطلاق يُخرج عن حَدَّ المراد، وهو: «الاجتهاد في أحكـام أفعال العبيد الفقهية لا العقدية ولا في باب الفضائل والأخلاق، فهذه لاخلاف فيها أصلاً، والخلاف في جزئيات من فروعها يُعد من: الخلاف النادر ، ثم هو خلاف في مرتبة الحكم التكليفي لا في أصل
۹۲
PAGE_SEPARATOR
المشروعية، فليتنبه لهذا فإنّه ،مهم وليكن التعبير الدقيق: «الاجتهاد
في
الفقه الإسلامي» (1) .
ونظير هذا ما كثر فيه التصنيف من أهل عصرنا عن: «تاريخ
التشريع الإسلامي». ومعلوم أن التشريع اكتمل في عصر الرسالة بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم والتشريع بهذا ،ثبت واستقر، لا كما يخطئ فيه بعضهم، متابعة لنفثات «المستشرقين» من أن التشريع الإسلامي يتطور، وهذه نظرة خاطئة تعود على «الشريعة بالنكث والتحريف والتبديل؛ لذا يعبر بقولنا: تاريخ الفقه الإسلامي» (۲). والخلاف الحاصل بين أهل العلم في هذا النوع من
الشرعيات يجمع
أموراً :
۱ - من له حق الاجتهاد
قال الله تعالى: ﴿ولو ردوه إلى الرسول وإلى أُولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لا تبعتم الشيطان إلا قليلاً. وقال سبحانه فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم
1.V
(۱) انظر: المدخل لدراسة الشريعة الإسلامية لعبد الكريم زيدان: ص / ١٠٧ ، وتاريخ الفقه الإسلامي لعمر الأشقر: ص / ٣٩.
(۲) انظر المدخل لدراسة الشريعة الإسلامية لعبد الكريم زيدان: ص / ١٠٧ ، وتاريخ الفقه
الإسلامي لعمر الأشقر: ص / ٣٩.
۹۳
PAGE_SEPARATOR
يحذرون وقال سبحانه فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون). فهذه الآيات الكريمة، تشير إلى وجود طائفة من أهل الاستنباط
والذكر والفقه في الدين لهم قدرة البيان عن أحكام النوازل والواقعات وأنَّ هذا عمل ممدود في حياة الأمة يجب توفره، ولايجوز خلو العصر منه ومن قال خلاف ذلك مِنْ أُسَرَاء التقليد؛ فقد دَعَى
إلى الجهل بالشريعة ونسخها.
وعليه فإن الذي له حق الاجتهاد كما في هذه الآيات، وتفاريق كلام أهل العلم البياني لها هو الفقيه العدل المتأهل للاجتهاد، المستكمل لأدواته، علماً وعملاً، وورعـاً، ونُصحاً، فيبذل الفقيه جُهْدَه في استخراج الأحكام الشرعية العملية المكتسبة الشرعية التفصيلية على أصولها المقررة تفصيلاً.
من
الأدلة
على أن القول بتجزئة الاجتهاد هو القول المختار وبه يعلم أنه لاعبرة بخلاف من ليس أهــلاً للاجتهاد، ولا
بالخلاف الشاذ، ولا بالرخص الغثة ولا بالخلاف بعد الاتفاق. وإذا أردت الوقوف على تفاصيل ذلك فانظر في كتاب ابن عبدالبر جامع بيان العلم وفضله ... » باب جامع بيان ما يلزم الناظر
اختلاف العلماء»
۲- محالات
فروعيات فقهية منطوية تحت أي من أصول الشريعة، مضى
٩٤
PAGE_SEPARATOR
تفصيلها في صدر هذا المبحث.
والأمر كما قال الشاطبي - رحمه الله تعالى ـ في: «الموافقات»: إن الشريعة لم تنص على حكم كل جزئية على حدتها، وإنَّما أتت بأمور كلية وعبارات مطلقة تتناول أعداداً لا تنحصر» انتهى.
وما هذا إلا لأن النوازل والمستجدات غير متناهية، والنصوص محدودة متناهية فكان من رحمة الله بعباده التشريع بأمور كلية تستلهم الواقعات ويسلك أهل الذكر إليها طرائق الاجتهاد، ببذل
الفقيه الوسع في استخراج وتحصيل الحكم من الدليل الشرعي بالشورى والقياس، وأدوات النظر ، والاستنباط، وتحقيق المناط.
- أسبابه
جملتها اختلاف فُهوم المجتهدين لا في نفس الأمر. فالمجتهد
بصره،
بمنزلة المترائي للهلال قد يراه لقوة بصره وقد لايراه لضعف وهكذا الحكم الفرعي قد يحصل للمجتهد الصواب لقوة بصيرته، وقد يفوت عليه لِضَعْفٍ عَرَضَ لَهُ، قال الله تعالى وخلق الإنسان
ضعيفاً .
وقد أفردت المصنفات في معرفة أسباب الخلاف لابن عبدالبر، المتوفى سنة (٤٦٣ هـ)، والبطليوسي وابن تيمية والسيوطي والسندي، والدهلوي والشوكاني وغيرهم، وكلها تَصُبُّ في هذا السبب اختلاف فهوم المجتهدين سواء بلغه النص أو لم يبلغه.
E
۹۵
PAGE_SEPARATOR
ومن أنواعه الآتية تُعرف أسبابه تفصيلاً:
٤ - أنواعه : خمسة هي:
( أ ) اختلاف فهوم المجتهدين في تطبيق معايير القبول والرد على المروي فيحصل الخلاف في ثبوته.
(ب) اختلاف فهوم المجتهدين في فقه النص المحتمل لأكثر من وجه من جهات كثيرة تتعلق بالمبنى والمعنى من حيث مدلولات الألفاظ واختلاف حقائقها لغة وشرعاً وعرفاً.
ومن حيث التكييف الفقهي في الأصل الذي تُرَدُّ إليه المسألة الفرعية، ومن هنا جاء بيان الفقهاء لما يسمونه «ثمرة الخلاف أو «أثر الخلاف وبيان أثر الخلاف في تكييف الأحكام الفقهية» من المهمات العلمية الموجودة في تفاريق كلامهم. ولابن خلدون لفتة نفيسة عنه في مقدمته في الفصل الخامس عشر من الباب السادس:
.(١٤٠/٢)
ومن حيث التعارض والمرجحات والإطلاق والتقييد، والعموم والخصوص، والناسخ والمنسوخ.
(جـ) اختلاف لسبب خارج عن النص وهو اختلاف في فهم الواقع. (د ) اختلاف بسبب اختلاف حال المكلف، فقد يكون السبب خارجاً عن اختلاف الفهم من فقيه إلى فقيه، وإنَّما لاختلاف
٩٦
PAGE_SEPARATOR
أحوال الإنسان - ذاته - المتلبس بالواقعة الذي يتراوح حاله بين الضرورة والحاجة، والتوسع والرفاهية، فيحف بهذا من الأحوال ما لا يحف بالآخر، فيتفاوت الحكم من مراتب التكليف في حق كل منهما.
(هـ) ومن وراء هذه الأنواع: اختلاف المفاهيم في أي القولين أولى بالصواب، الاتفاق على أصل المشروعية، وهذا كثير، وقد مع بسطه الدهلوي في حجة الله البالغة: ١٥٨/١ - ١٦٠).
ه - حُكْمُه :
هذا الخلاف بنوعيه وأسبابه من جنس تنوع شرائع الأنبياء، فهم متفقون على الأصل الجامع، وإن تنوعت واختلفت شرائعهم ببعض الأقوال والأعمال.
القيامة.
وهو بنية الاجتهاد الذي لا ينقطع بل هو مستمر إلى يوم وهو فرض كفاية؛ لايجوز خُلُوُّ الزمان من مجتهد مطلق أو مقيد، حتى يأتي أمر الله؛ للحديث المتفق عليه عن ثوبان - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لاتزال طائفة من أُمتي ظاهرين على الحق حتى يأتي أمر الله».
وهذا الخلاف هو الذي يتنزل عليه قولهم: كل مجتهد عند نفسه مصيب) وقولهم: «لا إنكار في مسائل الخلاف وقولهم: إذا صح الحديث فهو مذهبي وترتب الأجرين لمن أصاب والأجر
۹۷
PAGE_SEPARATOR
الواحد للمخطئ اعتقاد أن
مع
الحق واحد. وقد رجع كبار الصحابة
الله رضي بهديهم إلى يومنا هذا، فالرجوع يكون لدليل، وهذا عين الاقتداء ومحض الطواعية الله ولرسوله ، فإن كان رجوعاً إلى رأي مجرد فهو تقليد، ومن لم يرجع إلى الفهم السوي للدليل بينَ لَهُ؛ حتى يعلم الصواب من الخطأ، وتبرأ الذمم.
عنهم في مسائل لما اتضح لهم الدليل، وهكذا المهتدون
٦ - حِكْمَتُهُ :
تترجم هذه بآثاره، أو حكمته، أو فائدته، وهي:
۱ - أن الاختلاف بهذا الاعتبار من كمال الشريعة وشمولها، وسعتها، والتوسعة على العباد والرحمة بهم.
وكونه رحمة للخلق وتوسعة عليهم هو من جهة منح الشرع المطهر للمجتهد: الاجتهاد في استنباط أحكام النوازل من الأدلة الشرعية، لا أن يقول الإنسان بقول أحدهم من غير أن يكون الصواب بجانب ذلك القول كما حرره ابن عبدالبر في جامعه»: (۸۲/۲ - ۸۳). أما الأخذ على التخيير، فَهُوَ فيما ورد في الشرع من مسائل فيها: «اختلاف تنوع لا تضاد.
وقد جاءت الشريعة باختلاف التنوع بخاصة في العبادات كما في صيغ الأذان والإقامة والاستفتاح، والتحيات، والصلاة الإبراهيمية والدعاء بين السجدتين والسلام، وغيرها كثير. مع ما فيها
۹۸
PAGE_SEPARATOR
من تفضيل بعضها على بعض.
وكان عمر بن عبدالعزيز رحمه الله تعالى يقول: ما يسرني أن أصحاب رسول الله ل ل لم يختلفوا؛ لأنهم إذا اجتمعوا على قول فخالفهم رجل كان ضالاً، وإذا اختلفوا فأخذ رجل بقول هذا، ورجل بقول هذا، كان في الأمر سعة. «الفتاوى: ۸۰/۳۰».
ورحم
الله الإمام أحمد
فإن تلميذه إسحاق بن بهلول الأنباري
سمی کتابه: «کتاب الاختلاف فقال له أحمد: سَمه «كتاب السعة»
كما في ترجمته من «الطبقات».
وفي ترجمة طلحة بن مصرف - رحمه الله تعالى ــ مــن الحلية: ۵/ ۱۱۹ قال عنه موسى الجهني: كان طلحة إذا ذكر عنده الاختلاف قال لا تقولوا الاختلاف ولكن قولوا السعة انتهى.
وقال ابن قدامة - رحمه الله تعالى - في مقدمة كتابه «المغني»: «أما بعد: فإن الله برحمته وطوله وقوته وحوله، ضمن بقاء طائفة من هذه الأمة على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله، وهم على ذلك، وجعل السبب في بقائهم بقاء علمائهم، واقتداءهم بأئمتهم وفقهائهم، وجعل هذه الأمة علمائها كالأمم مع الخالية مع أنبيائها وأظهر فى كل طبقة من فقهائها أئمة يُقتدى بها، وينتهى إلى رأيها، وجعل في سلف هذه الأمة أئمة من الأعلام، مَهَّدَ بهم قواعد الإسلام، وأوضح بهم مشكلات الأحكام، اتفاقهم حجة
۹۹
PAGE_SEPARATOR
قاطعة واختلافهم رحمة واسعة... انتهى.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى في: «الفتاوى: ١٥٩/١٤»: والنزاع في الأحكام قد يكون رحمة إذا لم يفض إلى شر عظيم من خفاء الحكم؛ ولهذا صنف رجل كتاباً سمّاه: كتاب الاختلاف، فقال أحمد سمه كتاب السعة، وأن الحق في نفس الأمر واحد، وقد يكون من رحمة الله ببعض الناس خفاؤه؛ لما في ظهوره من الشدة عليه ويكون من باب قوله تعالى لا تسألوا أشياء عن إِن تُبْدَ لكم تَسُؤْكُم انتهى. وقال أيضاً: ۸۰/۳۰» في جواب لـه على منع الإلزام بالمختلف فيه ولهذا كان بعض العلماء يقول: إجماعهم حجة قاطعة واختلافهم رحمة واسعة وكان عمر بن عبدالعزيز... وذكره
انتهى.
وقال الشيخ مرعي الحنبلي كما في عمدة التحقيق» لسعيد الباني: ص: ۳۷): إن اختلاف المذاهب في هذه الملة رحمة كبيرة، وفضيلة عظيمة، وله سرّ لطيف أدركه العالمـون، وعمي عنـه الجاهلون، فاختلافها خصيصة لهذه الأمة، وتوسيع في هذه الشريعة
السمحة السهلة انتهى.
ويتحصل من هذا التقرير أن هذا النوع من الخلاف ضرورة تمليه الشريعة واللغة، واختلاف أحوال البشر، وتغير أنماط الحياة.
PAGE_SEPARATOR
وأن من يدعو إلى جمع الناس على رأي واحد، أو مذهب واحد في
كل ماجاز فيه الخلاف، فقد رام الشطط، ونفخ في غير ضرم، وتحجر
رحمة الله وهي وهي أوسع.
وهنا يورد بعض طلبة العلم قول الله تعالى : ولا يزالون
مختلفين إلا إلا من رحم ربك وهذا من الخطأ في فهم كتاب الله
تعالى.
وبيانه أن أهل الاجتهاد من علماء أُمة محمد صلى الله عليه وسلم ليس الخلاف ملازماً لهم في كل أمور دينهم فهم غير داخلين في قوله تعالى ولا يزالون مختلفين وإنما هم داخلون فيمن تداركهم الله برحمته في قوله - سبحانه : وإلا من رحم ربك له فهم مرحومون - بإجماعهم على أصول الدين وفروعه المجمع عليها، ومشمولون بالرحمة باختلافهم؛ لاختلاف الفهوم في الفروع غير المتفق عليها،
الله لهم.
توسعة من الله عليهم ورحمة بهم؛ لاختلاف أحوالهم، وتعدد نوازلهم، فال اختلافهم فيها كاتفاقهم فيما سواها، الكل رحمة من وللعلامة الشاطبي - رحمه الله تعالى ـ فضل التنبيه المفصل على ذلك في: الاعتصام: ١٦٨/٢ - ١٧٣) فلينظر. والله أعلم. ۲ ـ وبه تعرف عُمق فقه السلف حين نهوا عن: «الأغلوطات»(۱) وهي السؤال عما لم يقع، وعن التعمق في ذلك، وهو ما عرف بعد
(۱) وانظر: شرح الحديث التاسع من: جامع العلوم والحكم لابن رجب.
۱۰۱
PAGE_SEPARATOR
باسم «الفقه التقديري؛ لأنه حكم على الصورة المنقدحة الذهن دون معرفة مَا يَحُفْتُ بِها، فتُرِكَ ذلك، واجتهاد الناس لما فيه من أمور مستقبلية تؤثر على النتيجة الحكمية، حسب اختلاف الأزمان، وحسب اختلاف الأشخاص ، وحسب اختلاف الأحوال
والأماكن، وحسب اختلاف الأعراف والعوائد، وحسب تقدير المصالح
العامة والخاصة.
قال الزمخشري عند قول الله تعالى: لكل أجل كتاب : الشرائع مصالح تختلف باختلاف الأحوال والأوقات فلكل وقت حكم يكتب على العباد أي يفرض عليهم على ما يقتضيـه استصلاحهم" انتهى.
وهذا يوقفك بانبساط على معنى قول الله تعالى: ونزلنا عليك الكتاب تبياناً لكل شيء وهـديّ ورحمة وبشرى للمسلمين [النحل: ۸۹] . فهو تبيان لكل شيء بأصوله وقواعده الكبيرة الكلية الشاملة، كل واحدة منها كالجذع تتفرع منه الأغصان.
وكم وراء هذا المنهج الاستنباطي من حكم ومصالح، منها: ترويض النفوس على إجالة النظر، والصبر والدأب، وتحريك الثروة الفقهية طلباً لمزيد الربح من استنباط الأحكام، وعمارة الحواس باستخراجها، وهذا من فضائل هذا الدّين، وسعته وشموله، وأنه دين رحمة وسعة ورأفة بالخلق من الخالق ولهذا رأينا جهود العلماء
۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
تتبارى، وصريـف أقلامهم يتجاوب على امتداد الزمن لمد حركة الفقه، وبسط أحكـامـه لقاء تسلسل القضايا، وتتابع الأحداث، واختلاف المفاهيم؛ ليبقى ظِلُّ الفقه ممدوداً لا قالصاً، والأجر على الاشتغال به کاملاً موفوراً لا ،ناقصاً، وهذا من المزيد في فضائل أمة
محمد
وانظر إلى حكمة الله سبحانه في إخفاء ليلة القدر؛ ليجتهد المسلمون في الطلب فيزداد التهجد والتعبد في جميع ليالي العشر، وهذا من رحمة الله ،بعباده وتقوية النفوس على التعبد، وكذلك هنا تشحذ الهمم على التفقُه، وتجول الأفكار، وتتحرك الأنظار، وينمى رأس المال بما يتفق ومصالح العباد في الحال والمآل.
وقد أَلفَ السيوطي السيوطي - رحمه الله تعالى - في فتح باب الاجتهاد، وبيان نعمة الله بهذه المنح الإلهية لعلماء أمة محمد صلى الله عليه وسلم وانتصر لمذهب الإمام أحمد في ذلك، وَرَدَّ على المخالفين من أهل مذهبه الشافعية وغيرهم في كتابين: الرد على من أخلد إلى الأرض وجهل أن الاجتهاد في كل عصر فرض» و «تيسير الاجتهاد».
ومن هنا جاءت في كل مذهب هذه الثروة الفقهية العظيمة وبدا فيها من عجائب الفقه والتفقه وتعليل الأحكام، وبيان مداركها، وتحقيق مناطها، وآثار اختلاف الأفهام، وفائدة الخلاف؛ مابهر العقول، وبلغ الألوف، ومنه في هذا المذهب المبارك؛ إذ جاوزت كتبه
الألف
۱۰۳
PAGE_SEPARATOR
في
الفقه وأصوله وقواعده، فلله الحمد وله النعمة والفضل.
- إلقاء حكمة الابتلاء والاختبار لمن يطلب الحكم بدافع
معرفة الحق، ومن يطلبه بدافع الهوى والتشهي، والترخص الشاذة، والأقوال الغثة.
بتتبع
الآراء
٤ - وبهذا التقرير يعرف المنصف السِّرَّ في إقرار كل فريق على العمل باجتهاده والسِّرَّ في عدم جواز حمل السلطان الناس على أحمد القولين أو الأقوال وإلزامهم به أو على مذهب فلان وفلان، كما قال مالك وغيره من الأئمة: ليس للفقيه أن يحمل الناس على مذهبه، وفي عدم جواز الإنكار باليد في المسائل الاجتهادية، لكن يبين الفقيه بسلطان الحجة العلمية ما يعتقده، ولا يلزم أَحدٌ ولاينكر عليه باليد إذا خالفه، كما بيَّنه شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله تعالى -: «الفتاوى (۷۹/۳۰ - ۸۱، ١٩/ ١٢٥ - ١٢٦» فالسلطان هنا للحجة والعلم لا المقدرة وبسط اليد. ه ـ تكثير أجور أمة محمد صلى الله عليه وسلم إذ جعل أجرين لمن اجتهد
وأصاب، وأجراً واحداً لمن اجتهد فأخطأ.
باتباعه،
٦ - ثم الخلاف» سنة من سنن الله كَوْناً وَقَدَراً، وديناً وشرعاً، ولهذا تراه في القرآن الكريم عن ملائكة الرحمن: ماكان لي من علم بالملأ الأعلى إذْ يختصمون ﴾ [ص/ ٦٩] وبين أنبياء الله ورسله كما
في
قصة
موسی وهارون، وقصة موسى والخضر، وقصة داود وابنه
١٠٤
PAGE_SEPARATOR
سليمان، وهكذا. وفي السنة المشرفة محاجة آدم وموسى، وقصة داود وسليمان في شأن المرأتين المختصمتين في طفل، واختصـام الملائكة في مصير الرجل الذي قتل مائة نفس.. إلى آخر مابسطه ابن الوزير في: «إيثار الحق»، ثم قال:
فدلّ على اتساع الأمر في الكرام فيه خالفت الكراما وما سبب الخلاف سوى اتساع العلوم هناك نقصاً أو تماما ولم يفلح أبداً من تصدَّى للاجتهاد كُلاً أو جزءاً وهو غير متأهل ديناً، وعلماً، وفقهاً، يدفعه حب الظهور، والولع بالشذوذ، وضغط الإسلام للواقع، وضغط النصوص للوقائع، وتحميل النصوص مالا تحتمله، وممالأة الولاة وتصيد الرغبات وتسويغ تصرفاتهم باسم الشرع المطهر، والجرأة على الفتيا، والمسارعة إليها: ها أنذا فاعرفوني فيصدر من الفتاوى بما يصح أن تلقبه باسم: «الفتاوى
المغتصبة».
ومنها: إصدار الفتاوى الطائرة في المجالس والجلسات العارضة، في كبريات المسائل والنوازل، مِمَّا لو حصل في الصدر الأول لَجَمَع له أبو بكر - رضي الله عنه ـ: عُمر، ومن معه من وجوه الصحابة - رضي الله عنهم -.
وهكذا في موجة نكدة يأباها الله ورسوله والمؤمنون.
ولم يفلح من جعل من هذا النوع من الخلاف محنة وشعاراً
1.0
PAGE_SEPARATOR
يعقد الولاء على الموافقة له والبراءة على المخالفة له، فيتخذه منفذاً للفرقة، وَبَثَّ الفتنة والتعادي بجعل المخالف خصماً لدوداً، وخلافه مشؤوماً، والنفخ في الانتصار لمدرسة على أُخرى لا للدليل وداعي الطواعية الله ولرسوله الا الله و لكن للعصبية والهوى، حتى تطور هذا العداء إلى مواجهات من التنازع ،والاختلاف والخصام والتدابر ثم جرَّت هذه إلى مواجهات عسكرية، ومن نظر في: «معجم البلدان والبحر الرائق لابن نجيم الحنفي: (١١٠/٣) وغيرهما؛
رأى من نماذج هذه المواجهات ما يأباه الله ورسوله والمؤمنون. ومن هنا وجد المندشون في الصف الإسلامي فرصة لتشييد هذه المواجهات تبديداً لوحدة المسلمين، وتفريقاً لجماعتهم، فليحذر المسلم الولوج في هذه المضايق.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله تعالى ـ في «الفتاوى ۱۳۷۳۲ في معرض بحثه بعض المسائل الخلافية الفقهية:
وبمثل ذلك صار وزير التتر يلقي الفتنة بين مذاهب أهل السنة، حتى يدعوهم إلى الخروج عن السنة والجماعة، ويوقعهم في مذاهب الرافضة، وأهل الإلحاد.... انتهى.
ونحوه لدى ابن الوزير في: «الإيثار: ٣٧٥).
وقد وصل إلى بعض الكتب المعتمدة لأئمة كبار يُشار إليهم بالبنان في العلم والإيمان نَفْئَةٌ بعبارات كان الأجمل: التحامي عنها،
١٠٦
PAGE_SEPARATOR
منها: «قال الخصم كما في التحقيق لابن الجوزي، و«أحاديث الخصوم كما في نصب الراية للزيلعي، و «وأما حديثهم» كما في: المغني لابن قدامة فياليتها لم تحصل كما تركوا نظيرتها من العبارات: «آيات الخصوم» و«وأما آيتهم - غفر الله للجميع بمنه وكرمه ..
- -.
ولم يفلح من جعل هذا النوع من الخلاف سبيلاً إلى تسويغ ما لا يجوز فيه الخلاف من أمور الاعتقاد ،وغيرها، فهذا تفريط في جنب الله، وتعد لحدوده ولايقول بهذا إلا أهل الأهواء؛ لنشرها، وإفشاء
البدع والجهالات، وإنكار هذا هو موضوع رسالة: إتمام المنة والنعمة في ذم اختلاف الأمة) للشيخ عبداللطيف بن عبدالرحمن. ت سنة (۱۲۹۲ هـ ) - رحمه الله تعالى - واليوم نُصَوِّبُهُ رداً على فاتحة كتاب: «صفحات في أدب الرأي».
ولم يفلح من جعل هذا النوع من الخلاف سبيلاً إلى النيل من هذا الدين وإلى علمائه المجتهدين، لما تقدم.
ولم يُفلح من جعل من هذا الخلاف سبيلاً إلى تتبع رخص المذاهب ، ونادر الخلاف وندرة المخالف والتقاط الشواذ، وتبني الآراء المهجورة، والغلط على الأئمة، ونصبها للناس ديناً وشرعاً، وقد بينت ذلك مبسوطاً في: «التعالم».
ومنها إصدار الفتاوى الشاذة الفاسدة مثل: الفتوى بجواز
الفوائد الربوية وشهادات الاستثمار، وسندات الخزينة، وفتوى إباحة
۱۰۷
PAGE_SEPARATOR
التأمين، وفتوى إباحة السفور وفتوى إباحة الاختلاط وكلها فتاوى شاذة فاسدة تُمالئ الرغبات وبعض التوجهات، وقد رفضها المسلمون، وبقيت في دفاتر مصدريها يحملون مسؤليتها، نسأل الله السلامة والعافية، وهي حقيقة أن تُلقب باسم: «الفتاوى المغتصبة»،
وللشاطبي - رحمه الله تعالى - في: «الموافقات: ٢٥٩/٤ کلام نفيس في أن تتبع الخلاف، والقول الشاذ؛ من اتباع الهوى. والله أعلم.
وكل هذه أذايا يُحَارِبُ بها المسلمون أنفسهم، ويَصْدَعُوْنَ بها
صَفّهم، ويَسْتَعْدُونَ بها الكافرين عليهم!!
والإحساس العلماء بالخطر من إثارة النقع في هذه القضية، أصدر المجمع الفقهي برابطة العالم الإسلامي قراره رقم ٩ في
١٤٣هـ وهذا نصه:
«الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده،
سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
أما بعد:
فإن مجلس المجمع الفقهي الإسلامي في دورته العاشرة المنعقدة بمكة المكرمة في الفترة من يوم السبت ٢٤ صفر ١٤٠٨هـ الموافق ۱۷ أكتوبر ۱۹۸۷م إلى يوم الأربعاء ٢٨ صفر ١٤٠٨هـ ١٧ الموافق ٢١ أكتوبر ۱۹۸۷م قد نظر في موضوع الخلاف الفقهي بين
۱۰۸
PAGE_SEPARATOR
المذاهب المتبعة، وفي التعصب الممقوت من بعض أتباع المذاهب لمذهبهم تعصباً يخرج عن حدود الاعتدال، ويصل بأصحابه إلى الطعن في المذاهب الأخرى وعلمائها.
واستعرض المجلس المشكلات التي تقع في عقول الناشئة العصرية وتصوراتهم حول اختلاف المذاهب الذي لا يعرفون مبناه ومعناه، فيوحي إليهم المضللون بأنه مادام الشرع الإسلامي واحداً وأصوله من القرآن العظيم والسُّنة النبوية الثابتة متحدة أيضاً، فلماذا اختلاف المذاهب؟ ولِمَ لا تُوحَّد حتى يصبح المسلمون أمام مذهب واحد، وفهم واحد لأحكام الشريعة؟ كما استعرض المجلس أيضاً أمر العصبية المذهبية والمشكلات التي تنشأ عنها، ولاسيما بين أتباع بعض الاتجاهات الحديثة اليوم في عصرنا هذا، حيث يدعو أصحابها إلى خط اجتهادي جديد، ويطعنون في المذاهب القائمة التي تلقتها الأمة بالقبول من أقدم العصور الإسلامية، ويطعنون في أئمتها أو بعضهم ضلالاً، ويوقعون الفتنة بين الناس.
وبعد المداولة في هذا الموضوع ووقائعه وملابساته ونتائجه في التضليل والفتنة قرر المجمع الفقهي توجيه البيان التالي إلى كلا الفريقين: المضللين والمتعصبين؛ تنبيهاً وتبصيراً:
أولاً حول اختلاف المذاهب
إن اختلاف المذاهب الفكرية القائم في البلاد الإسلامية نوعان:
۱۰۹
PAGE_SEPARATOR
( أ ) اختلاف في المذاهب الاعتقادية.
(ب) واختلاف في المذاهب الفقهية.
فأَما الأول وهو الاختلاف الاعتقادي، فهو في الواقع مصيبة
جرت إلى كوارث في البلاد الإسلامية، وشقت صفوف المسلمين، وفرقت كلمتهم، وهي مما يؤسف له ويجب أن لا يكون، وأن تجتمع الأمة على مذهب أهل السنة والجماعة الذي يمثل الفكر الإسلامي السليم في عهد رسول الله الله و عهد الخلافة الراشدة التي أعلن الرسول أنها امتداد لسنته بقوله: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ».
E
وأما الثاني وهو اختلاف المذاهب الفقهية في بعض المسائل فله أسباب علمية اقتضته والله سبحانه في ذلك حكمة بالغة، ومنها: الرحمة بعباده، وتوسيع مجال استنباط الأحكام من النصوص، ثم هي بعد ذلك نعمة وثروة فقهية تشريعية تجعل الأمة الإسلامية في سعة من أمر دينها وشريعتها، فلا تنحصر في تطبيق شرعي واحد حصراً لا مناص لها منه إلى غيره، بل إذا ضاق بالأمة مذهب أحد الأئمة الفقهاء في وقت ما، أو في أمر ما وجدت في المذهب الآخر سعة ورفقاً ويُسراً، سواء أكان ذلك في شئون العبادة أم في المعاملات وشؤون الأسرة والقضاء والجنايات على ضوء الأدلة
E
الشرعية.
فهذا النوع الثاني من اختلاف المذاهب، وهو الاختلاف
۱۱۰
PAGE_SEPARATOR
الفقهي ليس نقيصة ولا تناقضـ في ديننا، ولا يمكن أن لايكون، أمة فلا يوجد أمة فيها نظام تشريعي كامل بفقهه واجتهاده ليس فيها هذا
الاختلاف الفقهي الاجتهادي.
أن
رحمهم
الله
فالواقع أن هذا الاختلاف لا يمكن أن لا يكون؛ لأن النصوص الأصلية كثيراً ما تحتمل أكثر من معنى واحد، كما أن النص لايمكن يستوعب جميع الوقائع المحتملة؛ لأن النصوص محدودة، والوقائع غير محدودة كما قال جماعة من العلماء تعالى، فلابد من اللجوء إلى القياس والنظر إلى علل الأحكام، وغرض الشارع والمقاصد العامة للشريعة وتحكيمها في الواقع والنوازل المستجدة، وفي هذا تختلف فهوم العلماء وترجيحاتهم بين الاحتمالات، فتختلف أحكامهم في المـوضـوع الواحد، وكل منهم
يقصد الحق ويبحث عنه، فمن أصاب فله أجران، ومن أجر واحد، ومن هنا تنشأ السعة ويزول الحرج.
أخطأ فله
فأين النقيصة في وجود هذا الاختلاف المذهبي الذي أوضحنا ما فيه من الخير والرحمة؟ وانه في الواقع نعمة ورحمة من الله بعباده المؤمنين، وهو في الوقت ذاته ثروة تشريعية عظمى، ومزية جديرة بأن تتباهى بها الأُمَّة الإسلامية، ولكن المضللين من الأجانب الذين يستغلون ضعف الثقافة الإسلامية لدى بعض الشباب المسلم ولاسيما الذين يدرسون لديهم في الخارج، فيصورون لهم اختلاف المذاهب الفقهية هذا كما لو كان اختلافاً اعتقادياً؛ ليوحوا إليهم
111
PAGE_SEPARATOR
- ظلماً وزوراً - بأنّه يدل على تناقض الشريعة، دون أن ينتبهوا إلى
الفرق بين النوعين، وشتّان ما بينهما.
وتريد
ثانياً: وأما تلك الفئة الأخرى التي تدعو إلى نبذ المذاهب، أن تحمل الناس على خط اجتهادي جديد لها، وتطعن في المذاهب الفقهية ومزايا وجـودهـا وأئمتها أو بعضهم، ففي بياننا الأنف عن المذاهب الفقهية ومزايا وجودها وأئمتها ما يوجب عليهم أن يكفوا عن هذا الأسلوب البغيض الذي ينتهجونه، ويضللون بـه الناس ويشقون صفوفهم، ويفرقون كلمتهم، في وقت نحن أحوج مانكون إلى جمع في مواجهة التحديات الخطيرة من الإسلام، بدلاً من هذه الدعوة المفرقة التي لاحاجة إليها.
الكلمة
أعداء
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وسلم تسليماً كثيراً
والحمد لله رب العالمين انتهى
والآن قد علمت الجواب ممَّا تقدَّم مبسوطاً، وخلاصته أنَّه لا يوجد اختلاف تضاد أصلاً من جهة التنزيل والوحي في أي أمر من أُمور الشرع المستمرة الحكم، وأن هذا أيضاً مستمر الحكم في الأصول الملية، والقواعد الكلية، وكثير من الفروع الشرعية، وأن
به
الخلاف الحاصل في شيء منها اختلاف باطل مذموم لايأتي الشرع أصلاً، أصلاً، وأما الخلاف الحاصل في فروع تشريعية سوى المجمع عليها؛ إنما جاء من قبل اختلاف فهوم المجتهدين لاغير على
۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
مامضى تفصيلـه وتوجيهـه، وأنه لاعيب على الدين ولا على المجتهدين، وأن في هذا من الحِكَمِ والأسرار التشريعية، الخير الكثير
والفضل النمير. وبعد : فلينعقد قلب المسلم على أصل الدين وقاعدته: كمال الدين وشموله، كما قال الله تعالى في محكم تنزيله: اليوم أكملت لكم
دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا) [المائدة: ٣]. وأنَّ اختلاف الفهوم في تقدير الواقعات وتطبيق الحكم الشرعي عليها، واختلافها في مقاييس التصحيح والتضعيف: من كمال الدين وتمام النعمة وسعة الشريعة ولايمس شيء من ذلك البتة كمال دين الله وتمام شرعه بل هو من كماله وتمامه على الوجه المشروع. وهـو ـ لعمر الله ـ مشروط بصدوره من متأهل، نابذ لأمراض الشهوة والشبهة من الهوى والتعصب المذهبي، فهو كناشد الضالة؛ هَمُّهُ الحصول عليها على يده أو على يد غيره، وهـذا هـو هـدي الصحابة - رضي الله عنهم - ومن قفا أثرهم إلى يومنا هذا، ثم كان مسعاهم هذا ليشغلوا أنفسهم بالعمل به لا للمراء والجدل، فهم أرباب علم وعمل - وفقنا الله لسلوك سبيلهم .
E
وبهذا تعلم أن انقداح خلاف ذلك في النفس: من أمراض الشبهات، وقد تساقط في مجاهلها أفراد لم تتجاوز كلماتهم شفاههم، بدءاً بالحسين بن علي الكرابيسي، المتوفى سنة (٢٤٨هـ).
۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
قال أبو طالب أحمد بن حميد المشكاني كما في ترجمته من: «الطبقات»: «أخبروني عن الكرابيسي أنه ذكر قول الله: اليوم أكملت لكم دينكم... الآية. قال: لو أكمل لنا ديننا ماكان هذا الاختلاف،
أحمد بن حنبل : هذا الكفر صراحاً» انتهى.
.
فقال - يعني والكرابيسي كان مُسَاءاً، مَرْمِيًّا بالتجهم.
ونهاية بصاحب كتاب: كشف الأستار» إذ قال ـ قبَّحه الله - بعد سياق آية المائدة المذكورة: «وأوضّح بأن النبي لو كان قد بلغ بأمر الإمامة طبقاً لما أمر به الله، وبذل المساعي في هذا المجال؛ لما نشبت في البلدان الإسلامية كل هذه الاختلافات والمشاحنات والمعارك، ولما ظهرت ثمة خلافات في أُصول الدين وفروعه» انتهى. وقوله هذا أكفر من كلام الكرابيسي، وكلاهما يستسقي من عين واحدة مرض الشبهة وتبني الخلاف الباطل المذموم شرعاً. وهكذا مَنْ سَلَّمَ نفسه لداعي الهوى؛ رمته الأهواء في معـاطب لا مخلص له منها، ويبقى فيها فريداً، وإن ضلَّ به أقوام، ويبقى الحق ماكثـاً في الأرض ينفع الخلق، ويتمحص به الحق من الباطل.
ولهذا فليجعل المسلم كلمات السلف وسيرتهم مرآة له ينظر من خلالها في القدوة والاقتداء بالشرع المطهر، وليحذر الانضواء تحت أذيال أهل الأهواء والالتفات إليها، لما فيه من فساد الانتماء
إلى الإسلام فاحذروا.
١١٤
PAGE_SEPARATOR
ولا تستطل هذا الفصل فإن إطالته أقعد للفهم، وهذا فَضْل وطول، ودعوة إلى جعل الخلاف الجائز سبيلا للوفاق والوئام ونبــذ التعصب والتنابذ.
وسترى - إن شاء الله تعالى - البيان عن الثروة الفقهية في فقه مذهب الإمام أحمد، المتوفى سنة (٢٤١هـ) ـ رحمه الله تعالى ـ والمَجْدِ الفِقْهِيُّ الذي خَلَّفه لنا عُلَمَاءُ المذهب خِلال اثني عشر قرناً،
في: المدخل الثامن.
110
ப
PAGE_SEPARATOR
المبحث السادس :
في شروط نقل المذهب، والتوفّي من الغلط فيه، وأسباب الغلط
وهذا المبحث ينطوي على أمرين
الأمر الأول : شروط نقل المذهب (۱):
في كُلِّ عِلْم طَريقه النَّقْلُ المُصَدَّق، من الحديث، والأثر، والتاريخ، والأخبار... استقرأ العلماء الشروط الواجب توفرها في الناقل، وما ينقله، أو يقال في: «الراوي والمروي» وفي: «المُخْبِرِ
وخَبَرِه.
وأكثر من أولى ذلك فائق العناية علماء الحديث، وأئمة التفسير، ثم قفاهما علماء العلوم النقلية من المؤرخين، والإخباريين
ونحوهم.
وفصَّلوا القول في الشروط بنوعيها، وهي في جملتها، وتفصيلها،
تنطبق على نقل فقه المذاهب، وبيان نوعيها كما يأتي:
(۱) انظر: الإنصاف: ٢٤٠/۱۲ - ٢٤٣ . العواصم والقواصم لابن الوزير: ٧٦/٣. الوافي بالوفيات للصفدي: ٤٠/١ - ٤٧ . الإعلان بالتوبيخ للسخاوي: ص / ۷۰ ۷۲، طبقات الشافعية
للسبكي : ٢٢/٢ - ٢٥ . وانظر في كتب مصطلح الحديث.
١١٦
PAGE_SEPARATOR
النوع الأول : شروط تتعلق بالراوي، وهي أربعة: الإسلام،
والعقل والعدالة، والضبط.
ومحترزات كل شرط ،معلومة وبخاصة لدى المحدثين في
كتب الاصطلاح. ومعلوم أن «شرط الإسلام» شرط أولي مُسَلَّم به، لا يختلف فيه اثنان، ولا ينتطح فيه عنزان، فكان أهل الإسلام يصدون صدوداً بالكلية عن مرويات الكافرين بل لا يتجرأ الكفرة على الرواية، ثم انقلبت القَوْسُ رَكْوَة في هذا الزمان الذي امتدت فيه أيدي الكافرين إلى مؤلفات المسلمين فانتشرت منهم ،البحوث والدراسات، وتلقاها أفراد من المسلمين بالحفاوة والتكريم، فدَاخَلَتْ النُّقُولُ عَنْهُم بَعْضَ كُتُبِ المؤلفين من المسلمين، وهذا من مواطن الإثم، وإن كان ما لديهم من الحق، فإن لدى المسلمين أضعافه، وأعيذك بالله أَيُّها المسلم الفقيه، أن تجلب إلى ما تكتبه أي نقل عن كافر، إلا على سبيل النذارة والتحذير من تحريفاتهم، وجهالاتهم، وأغلاطهم على
الشرع المطهر.
وهي
النوع الثاني: شروط في المروي :
ثبوت الرواية له عن الإمام.
ان يموت وهو قائل به.
أن يكون بنص لفظه لا نقلاً له بالمعنى، أو أي تصرف فيه.
تسمية من رواه.
۱۱۷
PAGE_SEPARATOR
O
- ^
_9
معرفة جنس المروي هل هو من قول الإمام، أو فعله، أو
تقريره، أو تقارير طلابه عنه.
حصر المروي عن الإمام في تلك المسألة.
تخليص الرواية الصحيحة من الضعيفة.
تنزيل أقوال الإمام منزلتها حسبما يحف بها على مراد الإمام
واصطلاحه فيها.
- هل قاله بدليل أم لا ؟
۱۰ - صحة المروي من التصحيف والتحريف.
۱۱
۱۳
معرفة المُدَوَّن في كتب المذهب، هل هو كذلك أم لا ؟
١٢ - الوصول إلى معرفة المذهب بطريق من طرق معرفته. ١٣ - معرفة الراجح عند الاختلاف بواحد من مسالك الترجيح فيه. ١٤ ـ تفـريـق الفقيه بين ما في كتب المذهب رواية، وبين ما كان تخريجاً للأصحاب، وبين ما كان فقهاً للصاحب من غير
ارتباط بالمذهب.
١٥ - إذا كان تخريجاً للأصحاب فهل توافرت فيه شروط التخريج على المذهب على قواعد المذهب، ونصوصه؟
۱۱۸
PAGE_SEPARATOR
الأمر الثاني : في التوقي من الغلط في نقل المذهب وأسباب الغلط :
تعالى
القول بلا علم من أعظم الظلم، وأعظمه القول على الله ، ومنه القول على رسول الله ، ويلي ذلك القول على أهل الفقه والفتيا من الصحابة - رضي الله عنهم ـ بل على جميع الصحابة، ثم القول على إمام في الفقه والدين من علماء التابعين، وهكذا من مراتب القول بلا علم على العلماء وغيرهم، حسبما يحصل من آثار وأضرار.
ومنه: «التجاوز في نقل «المذاهب والتقول» والمجازفة، فتجد من السهولة بمكان أن يرى الناظر فرعاً في كتب المذهب المغلوطة، فيقول: «مذهب أحمد كذا وعليه الأصحاب» لاسيما مقامات في الانتصار، وتكثير الجمع، ومواجهة الخصم ، وهـو قـول اجنبي عن المذهب، محكوم بغلطه أو مخرج في المذهب لَمْ يَقُه به الإمام. ويكثر هذا في حق المشاهير من أهل العلم، لاسيما إذا كان
من الفقهاء المتبوعين.
وكل هذا لا يعنينا هنا؛ لأنه مما تَعَمَّدُهُ القلوب، فهو من مواطن
الإثم. لكن الذي يعنينا هنا: ان كما أن الأصل في «الفطرة» هو: الســلامـة هو
تعلم:
والانحراف طارئ عليها، وأن الأصل في: «البدن» هو الصحة، والمرض عارض لـه، فكذلك الأصل في «العلوم»: الصحة، وفي
۱۱۹
PAGE_SEPARATOR
الطب،
«الكتب الثبوت، والسلامة من الغلط والوهم، والخطأ، والسهو، والسقط، وعبور النظر، وغيرها من الأمور العارضة، لكنها في البشر فاشية، مع رفع الإثم والحرج؛ لعدم العمدية والقصد. وهذه الأمور العارضة داخلت صفوف العلماء من علماء الشريعة والآلة، وأصحاب الحرف والصنائع الأخرى، من والهندسة والمساحة ،وغيرها بل الغلط عند غير علماء الشريعة من المتكلمين والمتفلسفة أكثر مما هو عند الفقهاء، كما قرره شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله تعالى - في: «الفتاوى ۲۱/۹»، وهو عند أرباب العلوم ،العددية كالمساحة، والهندسة، والفرائض، أقل من غيرهم، كَمَا نَبه عليه ابن قتيبة في: «اختلاف الحديث». وهذا فَنَّ طريف ومهم دقيق من فنون العلم، وقد تَمَنَّى ابن القيم – رحمه الله تعالى - أن يفرد فيه كتاباً، كما في: «مدارج السالكين: ٤٣١/٢).
وقد يَسَّرَ الله للعبد الفقير إفراده في كتاب، شَخَصْتُ فيه أسباب الغلط، وأمثلته في عدد من العلوم وبخاصة في فقه الأئمة الأربعة، وبينت أسباب الوقاية منه، وجمعت ذلك في كتيب باسم: «كشف عن الغلط على الأئمة ثم أدرجته في كتاب: المدخل لفقه النوازل القضايا المعاصرة»، لكثرة من يُخَرِّجُ النوازل على فِقْهِ غَلِطَ الناس فيه على إمام ما.
الجُلَّة
وهنا أقتصر فيما يتعلق بالغلط على مذهب الإمام أحمد، على
ما يأتي:
۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
١ - لا تغلط فتجعل الأصل في كتاب من كتب المذهب هو الغلط، بل الأصل هو الصحة والسلامة من جهة نسبته إلى مؤلفه، وسلامة مسائله وقضاياه من التحريف ،والتصحيف، وصحة نسبة ما فيه إلى المذهب رواية أو تخريجاً.
والغلط عارض يعرفه البصير، ويقف عليه الخبير، بالرجوع إلى الأصول، وكتب تصحيح المذهب، لا سيما الحواشي)
٢ - التزم التوقي من الغلط، ومنه المسارعة إلى تغليط الفقيه دون برهان، ومنه قولك: هذا مذهب الإمام وبه قال الأصحاب» والحق خلافه. ومنه قولك: «خَرَّجه الأصحاب» وهو رواية، أو بعكسه. قال ابن الوزير - رحمه الله تعالى - في: «العواصم والقواصم :
:١٨٦/١
وإذا نقلت مذاهبهم فاتق الله في الغلط عليهم، ونسبة ما لم يقولوه إليهم، واستحضر - عند كتابتك ما يبقى بعدك ـ قوله ـ عز وجل : إنا نحن نحيي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم
انتهى.
فاجتهد ــ رحمك الله ـ أن تكون في أن تكون في المذهب ممن نقح، وحقق، وصحَّحَ، ودقق، وكشف ما تتابع عليه بعض الأصحاب من
غلط، أو تعاقب عليه النساخ من عيوب النظر، وسبق القلم.
٣ - اجتهد في معرفة الطرق التي بها يعرف المذهب والتخريج
(۱) انظر: إضاءة الراموس لابن الشرقي: ۱/ ۱۱۷. من أنه لا يفتح باب ضبط النص بمجرد
الرأي.....
۱۲۱
PAGE_SEPARATOR
فيه، فإنك إذا أتقنت هذه الطرق كنت بمنأى عن الوقوع في الغلط.
وهي مبينة مفصلة في المدخل الخامس. ٤ - في تَشْخِيصِ أسباب الغلط في المذهب منها: إطلاق قول عن الإمام لم يقله، وحقيقته عن الأصحاب.
عکسه.
* التصرف في لفظ الإمام بما يصرفه عن مراده. فهمه على غير مراده. وقد اشتهر بهذا أبو بكر عبدالعزيز غلام الخلال، في كتابه «التنبيه وغيره، كما أشار إلى بعض غلطه في ذلك: الحافظ ابن رجب في: «القواعد ١٦٩) فقال: «وأبو بكر كثيراً ما ينقل كلام أحمد بالمعنى الذي يفهمه منه، فيقع فيه تغيير شديد، ووقع له مثل هذا في كتاب زاد المسافر، كثيراً» انتهى. والزركشي في شرح الخرقي : (٤٧٨/٦ ) (۱) .
الغفلة عما في
أقواله من الإطلاق والتقييد، وما إلى ذلك.
إغفال بساط الحال لروايات الإمام.
الاعتماد في مذهبه على قول رجع عنه. * الجمع بين روايتين مع واجب التفريق بينهما.
عکسه.
التصحيف والتحريف والتطبيع. ومن التصحيف ـ في رأي ابن رجب ـ أن حرباً الكرماني روى عن الإمام أحمد: الاستنثار باليسار،
(۱) وانظر: أسباب تعدد الرواية في المذهب الحنبلي: ص / ٢٦ - ٢٧ .
۱۲۲
PAGE_SEPARATOR
فتصحفت على بعضهم إلى «الاستنان أي السواك باليسار، وهذا في
مبحث: هل يستاك للوضوء بيمينه أم بيساره؟ (۱).
المتابعة عليه والتتابع إنما يكون عند فشو الجهل، وتقليد الأوراق. * الغلط في الأسماء والحدود (٢).
***
*
عدم الربط بين ما في الكتاب وشرط المؤلف في مقدمته.
عدم
ومن
في
الربط بين المسألة والباب الذي عقد لها. أسباب الغلط أن يقول الإمام قولاً، فيزيد بعض الأصحاب قدره أو نوعه؛ للإيضاح فينسبُ الناقل الكُل إلى الإمام أحمد.
ومن أسباب الغلط: نصرة القول عن الإمام على خلاف الدليل. ومن أسباب الغلط اعتماد الكتب المنتقدة في المذهب، دون المعتمدة. ويأتي بيانها في المبحث الرابع من: المدخل
الثامن».
كما أن الكتب المحررة مظنة أيضاً ـ للغلط في بعض الروايات بأي من أسباب الغلط.
ومنه الاعتماد في النقل على نسخة سقيمة غير مقابلة ولا مصححة مثاله ما ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله تعالى - في: «المناسك» إذ قال: قال حرب سألت أحمد، قلت: فإن رمى جمرة العقبة من فوقها ؟ قال لا ولكن يرميها من بطن
(۱) الإنصاف للمرداوي: ۱/ ۱۲۸. (۲) انظر: فهرس الفتاوى: ٣٦/ ١٥٧ .
۱۲۳
PAGE_SEPARATOR
الوادي... وذكر القاضي عن حرب عن أحمد: لا يرمي الجمرة من بطن الوادي ولا يرمي من فوق الجمرة ثم قال - رحمه الله تعالى -: وهذا غلط على المذهب منشأه الغلط في نقل الرواية، وقد ذكر القاضي - في موضع آخر - المذهب كما حكيناه، ولعل سببه أن النسخة التي نقل منها رواية حرب كان فيها غلط، فإني نقلت رواية حرب من أصل متقن قديم من أصح الأصول، وكذلك ذكرها أبو بكر في الشافي (انتهى) إلى غير ذلك من أسباب بسطتها - ولله الحمد - في الكتاب
السابق ذكره.
(1)
ه - أمثلة الأغاليط على الإمام أحمد - رحمه الله تعالى -: منها: ما حكاه بعضهم عن الإمام - رحمه الله تعالى - رحمه الله تعالى ـ من أنه للقادر على الاستدلال: تقليد الأعلم. وهذا غلط عليه بل لا يُجوز له التقليد، وعليه الاجتهاد، كما هو المنصوص عن أحمد. وبيّن هذا في: «الفتاوى: ٢٢٥/٢٠».
يجوز
ومنها : ما حكي عنه من جواز تقليد العالم للعالم.
وهذا غلط عليه، وإِنَّما هو محكي عن شيخه محمد بن الحسن الشيباني تلميذ الإمام أبي حنيفة - رحم الله الجميع ـ قيل عن محمد ابن الحسن: يجوز تقليد الأعلم. وقيل: العالم.
(۱) شرح
العمدة ٢/ ٥٣٠ - ٥٣١ بواسطة : أسباب تعدد الرواية في المذهب الحنبلي، لمعدها:
فايز أحمد حابس : ص / ۲۷ - ۲۸ .
١٢٤
PAGE_SEPARATOR
أحمد ؟
نبه على ذلك شيخ الإسلام في: «منهاج السنة: ٢٤٤/٢». ومنها : غلط الحافظ ابن عبدالبر - رحمه الله تعالى - من ن أَن التكبير في كل خفض ورفع في الصلاة لا يجب عند الإمام وقد رده شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله تعالى - في بحث مطول من : الفتاوى: ٥٨٨/٢٢ - ٥٩١).
ومنها: الغلط عليه في القول بوجوب صيام يوم الغيم، فإنه لا أصل للوجوب في كلام الإمام أحمد، ولا أحد من أصحابه، وإنما هو القول بالاستحباب كما بينه شيخ الإسلام ابن تيمية في «الفتاوى: ٩٩/٢٥».
ومنها: تتابع جماعة من فقهاء المذهب: أبو الخطاب في:
«الهداية» وابن قدامة في: «المقنع والجد المجد ابن تيمية في:
«المحرر» وغيرهم: أنه يصح تراخي القبول مطلقاً عن الإيجاب في النكاح ولو بعد المجلس، وقد نفاه شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله تعالى - في: «الفتاوى: ١٤٠/٢١).
والأمثلة على هذا كثيرة وما زال علماء المذهب يصححون، وينقحون المذهب على الصحيح منه، ثم على الصحيح حسب الدليل، فَإِلَى قَفْوِهِم في طلب الصحة، والسنة، والأثر.
وإن أردت الديوان الجامع للتصحيح والتضعيف في المذهب
وكشف الغلط؛ فعليك بكتاب خاتمة المذهب المرداوي: «الإنصاف
في معرفة الراجح من الخلاف». والله أعلم.
٦ - معرفة الكتب التي اشتهرت بالأغاليط.
۱۲۵
PAGE_SEPARATOR
تأتي في: المدخل الثامن تسمية الكتب المنتقدة في المذهب وأنها موطن الغلط فيه لكن أوسعها في الغلط كتاب: «مفردات
الإمام
أحمد» للكيا الشافعي وإذا نظرت في سياقات كتب المذهب المتقدمة، تبين لك ملتقطات مهمة في بعضها مع شهرتها ومنها: «زاد المستقنع فإنه شهرته واعتماد علماء المذهب عليه قد حرر بعض الاصحاب ما فيه من مسائل تخالف المذهب وأخرى تخالف الراجح فيه.
مع
والله أعلم.
١٢٦
PAGE_SEPARATOR
المدخل الثاني في
معارف عامة عن المذهب الحنبلي
وفيه ثلاثة أبحاث :
المبحث الأول : الأدوار التي مرَّ بها المذهب.
المبحث الثاني : مزاياه.
المبحث الثالث : معرفة ما كتب عن التعريف بالمذهب.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
المبحث الأول (۱) :
لمحة تاريخية عن الأطوار التي مرَّ بها المذهب الحنبلي
جَرَى الكاتبون في: تاريخ الفقه الإسلامي» على تصنيف الأدوار والمراحل التي مرت به إلى الأدوار الآتية(٢):
1
في عصر النبي . صلى الله عليه وسلم
الله
عصر
الصحابة - رضي
عنهم -
6
عنه ومنهم من يعبر بعصر الخلفاء الراشدين.
۰۳ عصر
التابعين.
٤ - عصر تابعي التابعين إلى أواخر القرن الرابع الهجري. ويقال: عصر تابعي التابعين، والأئمة المجتهدين.
ه - عصر تقاصر الاجتهاد، وظهور التقليد والجمود، إلى سقوط بغداد على يد التترسنة (٦٥٦هـ).
من سقوط بغداد إلى عصرنا الحاضر.
أما
في تاريخ واحد من المذاهب الفقهية، بخاصة، فتصنيف
(1) انظر: الفكر السامي للحجوي المذهب عند الحنفية. المذهب عند المالكية. المذهب عند الشافعية. ثلاثتها للشيخ / محمد إبراهيم بن أحمد علي أستاذ الفقه بجامعة أم القرى. تاريخ
الفقه الإسلامي للشيخ / عمر بن سليمان الأشقر.
(۲) انظر: كتب هذا النوع من التأليف في تاريخ الفقه الإسلامي لكل من: محمد يوسف موسى. عبدالکریم زيدان. عمر الأشقر. وغيرهم.
۱۲۹
PAGE_SEPARATOR
المراحل الزمنية التي مر بها: «المذهب» مثلاً على عِدَّة مراحل، هي:
۱ - دور التأسيس.
ويُقال: طور التأسيس.
ويقال: دور النشوء والتكوين.
ويقال: دور السلف في تكوين المذهب.
۲ - دور النقل.
ويُقال : طور النقل.
ويقال: دور التوسع والنمو والانتشار.
ويقال : دور التطور.
٣ - دور التحرير.
ويُقال: طور التحرير.
ويقال : مرحلة التحرير.
٤ - دور الاستقرار.
ويقال: طور الاستقرار.
ويقال: مرحلة الاستقرار.
وهكذا بألفاظ لكل دور اصطلحوا عليها، وهي متقاربة لكن
يدخلها شيء من التحكم في تحديد الزمن بداية ونهاية لكل دور،
فهو تحديد تقريبي.
وهذه لمحة عن هذه الأدوار في المذهب الحنبلي:
۱۳۰
PAGE_SEPARATOR
الدور الأول : دور نشأته في حياة الإمام
أحمد
كان الواحد من علماء الصحابة - رضي الله عنهم - ثم من علماء التابعين وتابعيهم - رحمهم الله تعالى ـ إماماً من أئمة الهدى، يُقتدى به في العلم والدين، وما زال ذلك ممتداً في القرون المفضلة ومن هؤلاء في القرن الأول الهجري: «الفقهاء السبعة» في المدينة، ولهذا يُقال: «فقهاء المدينة السبعة؛ لأن الفتوى بعد الصحابة صارت إليهم، ولما كانت وفاة أربعة منهم سنة (٩٤هـ) سميت:
سنة الفقهاء» وهم:
١ - عروة بن الزبير الأسدي المدني. ت سنة (٩٤هـ).
سعيد بن المسيب المخزومي المدني. ت سنة (٩٤هـ). ٣ - راهب قريش أبو بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني. ت سنة (٩٤هـ). وقيل غير ذلك.
1
٤ - عبیدالله بن عبدالله بن عتبة بن مسعود الهذلي المدني. ت سنة (٩٤هـ) . وقيل غير ذلك.
ه - خارجة ابن الصحابي كاتب الوحي: زيد بن ثابت الأنصاري المدني. ت سنة (١٠٠هـ) وقيل: قبلها.
- سليمان بن يسار الهلالي مولاهم المدني. ت بعد سنة (١٠٠هـ) وقيل : سنة (١٠٤هـ).
۷ - القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق التيمي المدني. ت سنة
(١٠٦هـ) على الصحيح.
۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
ومن هؤلاء الأعلام في القرنين الثاني إلى منتصف الثالث: الأربعة المشهورون، والأئمة المتبوعُون أبو حنيفة. المولود سنة (٨٠هـ). ت سنة (١٥٠هـ) في بغداد ومالك المولود سنة (٩٣هـ). ت سنة (۱۷۹هـ) في مدينة النبي والشافعي. المولود سنة (١٥٠هـ). ت سنة (٢٠٤هـ). في مصر، وأحمد المولود في (٢٠/ ٣ / ١٦٤هـ). ت في (٢٤١/٣/١٢هـ) في بغداد. وروى الشافعي عن مالك، وأخذ أحمد عن الشافعي،
وقد أخذ
والشافعي عن
أحمد.
ومضوا كذلك في ركاب علماء تلك العصور المباركة، والمرحلة الزمنية الميمونة، ولحقوا بربهم وما انحاز واحد منهم عن علماء عصره بمذهب دعا إليه، بل كانوا على سَنَن الهدى، وما عرفوا التمذهب أبداً، لكن بدأ يتقاصر العلم في الناس، وصار لهؤلاء الأئمة من العلم، والفقه في دين الله، ما بهَرَ العقول، وحظوا بأتباع أبرار، وتلامذة أخيار، حفظوا علمهم، وأخذوه عنهم، فرووه، ودونوه، ونشروه، واستنبطوا مآخذه وتتبعوا أصوله، وقواعده، وجذوره، فالتفت الناس إليهم كالعنق الواحد.
6
وكان منهم آخرهم زَمَناً، وأوسعهم رواية وأثراً، صاحب ديوان الإسلام في الرواية المسند الإمام أحمد بن محمد بن حنبل - رحمه الله تعالى - والناظر إلى فقه من سبقه من كوة الدليل، وناظورة السنة والتنزيل، والذي احتوشه الطلاب من سائر الآفاق وقصده المستفتون، فصار له في مجالات التلقي، واللقاء، والإلقاء،
۱۳۲
PAGE_SEPARATOR
ما جعل له كبير الأثر في تكوين ملكة فقهية، بعيدة النظر، محفوفة بالكتاب والسنة، وقفو الأثر، فحدد أصول علمه، وجذور فقهه، وقواعد منهجه، في أصوله الواضحة ومعالمه الضاحية الكتاب، والسنة،
وفتاوى الصحابة والقياس
ه أما التلقي : ففي شيوخه الذين فاقوا الحصر، ومنهم الإمام الشافعي؛ ولهذا صار له أثر على مذهبه.
وفيما كتبه الثلاثة قبله ودونه عنهم تلامذتهم، وفي رواية وفقه من عاصرهم إلى الأول.
وأما اللقاء: فإن ظهور الإمام أحمد في الرواية، ونَهَمهُ فيها وفي فقهها، جعل عنده ظاهرة الاستزادة من الرواية، والسماع، يظهر هذا في كثرة شيوخه، واتجهت إليه أنظار الطلاب من الآفاق الذين يبلغون في درسه أكثر من خمسمائة ما منهم إلا وهو صاحب محبرة، عن كثرة المستمعين، حتى كان يُقِيمُ في درسه المستملين، والسائلين المستفتين مما جعل الرواية وفقهها يسيران في حلقات درسه على قدم التساوي، فصار له تفوق في: «الإلقاء» والتلقي عنه يشهد لهذا كثرة تلامذته، والآخذين عنه.
فضلاً
ومن
هنا دون الأصحاب المسائل عنه، وتابعوه، وتتبعـوا علمه، ووطئوا عقبه، واعتنوا بأقواله وأفعاله، غاية العناية، حتى فاق أقرانه، ولم يدرك من بعده مكانه في تدوين المسائل عنه في الفقه والأصول، والاعتقاد، وسائر أبواب الدين، فصار طلابه بهذا أعلاماً، في زمانهم، وبناة لعلم شيخهم ومؤسس مدرستهم: «مدرسة فقه الدليل».
۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
بهر
العلماء.
ولهذا صار في عدد منهم من النبوغ والجامعية ما وسترى - بإذن الله - تسمية كتب هذا الإمام وهي نحو ثلاثين كتاباً، وتسمية كتب المسائل الفقهية عنه وهي نحو مائتي كتاب. وأنها مكتوبة تحت نظره وإشرافه، وسترى في أول «المدخل الثامن أمثلة لعرضها عليه وإقراره لجلها، وبعض منها بالشطب عليه.
فضلاً
عن
وهذه دلائل التوثيق وشواهد التنقيح والتمحيص، كل هذا يدور على قاعدته التي قفى فيها من قبله من الأئمة: «إذا صح الحديث فهو مذهبي، وهذا من أسباب تعدد الرواية عنه في الفتيا، اختلاف أحوال المستفتين، واقعاً، ومكـانـاً، وزمناً، وفي منهجه هذا دلالة أصحابه على كيفية التفقه والتفقيه على رسم الدليل، والبصيرة بواقع المستفتين، وما يحف بنوازلهم، ووقائعهم. ولهذا صار من أصحابه من تولى القضاء، وقصده الناس للفتيا، ورحل إليه الطلاب من أقطار الدُّنيا، وانتشروا، وانتشرت مؤلفاتهم في
كل افق.
الدور الثاني : دور النقل والنمو :
امتداداً لجهود تلاميذ الإمام في تدوين مسائله، تلقى عنهم حفدة الإمام علومهم واشتغلوا بمسائل إمامهم، جمعاً، وترتيبـاً، وتدقيقاً، وترجيحاً، وصار قصب السبق لصاحب الأثر الخالد؛ الفقيه؛
أحمد
بن محمد الخلال ت سنة (٣١١ هـ ) ببغداد، فألف كتابه الجامع لعلوم الإمام أحمد». فلفت بهذا الأنظار، وصار مطلباً لعلماء
١٣٤
PAGE_SEPARATOR
الأمصار، ومن هنا بدأ ظهور الانتساب إلى الإمام، وبرز في مذهبه المشايخ الكبار، وأخذت أصول المذهب وخطـوطـه العـريضـة ومصطلحاته الدقيقة، وآثاره النفيسة محل درس وتدريس، واستقراء، وتأليف وتقريب وتلقين.
كل هذا بالإسناد والتلقي طبقة بعد طبقة، وجماعة عن جماعة، وينتظم هذا الدور، والدور ،قبله اسم: «طبقة المتقدمين وينتهي بوفاة شيخ المذهب في زمانه الحسن بن حامد. ت سنة (٤٠٣ هـ)، كما ترى بيانه مفصلاً في: «طبقات الأصحاب الزمانية في
نقل المذهب.
الدور الثالث : دور تحرير المذهب وتنقيحه :
بالدورين السابقين استقرت كتب مسائل الرواية مدونة ثم مجموعة في جامع المسائل للخلال ثم جامع المذهب» للحسن ابن حامد، وفي تضاعيف ذلك ،متون، وبادرة المختصرات: «مختصر الخرقي وَتَنَاوُلِ الحنابلة له بالشرح، ونحوه.
فكانت هذه الذخيرة أمام شيوخ المذهب، ومحققيه، ومنقحيه؛ إذ جاء دورهم في هذه المرحلة «طبقة المتوسطين من علماء المذهب التي تبتدئ من وفاة الحسن بن حامد. ت سنة (٤٠٣هـ) إلى نهايتها بوفاة البرهان ابن مفلح ت سنة (٨٨٤هـ) وفي الدور: «طبقة المتأخرين التي تبدأ بمحقق المذهب: العلاء المرداوي. ت سنة (٨٨٥هـ)
رحم
الله الجميع ..
هذا
۱۳۵
PAGE_SEPARATOR
*
الدور الرابع : دور الاستقرار :
وهو ينتظم أثناء طبقة المتأخرين إلى الآخر، مستمراً إلى عصرنا.
ويصح
أن نسميه دور
كتب المذهب. الاستفادة من كتب
فهو اجترار لهذا التراث الموروث، ويندر فيه التخريج، والتحرير.
وقد ترقى هذا الدور إلى الدور الخامس بعده:
الدور الخامس : دور إحياء التراث :
هذا الدور من خصائص عصرنا وسمات الدراسات الجامعية العليا، في أعقاب وفرة المطابع وتطور الدراسة النظامية، وجعل تحقيق التراث من وَسَائِل الحصول على الشهادات العالمية الماجستير و العالمية العالية»: «الدكتوراه».
إضافة إلى الجهود الحرة المتتابعة في بعث الكتب التراثية ونشرها مطبوعة محققة.
وقد تم الوقوف على ما يزيد عن خمسين ومائتي كتاب (۲۵۰) مطبوعة من تراث المذهب الحنبلي، كما تراه في المبحث السادس عشر من الأبحاث الملحقة في: المدخل الثامن إلى
معرفة كتب المذهب.
١٣٦
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثاني :
في مزايا الفقه الحنبلي
هذا مبحث لكن لابد للباحث فيه من التجرد من الهوى
مهم
والعصبية، وما يمكن أن يسمى بلسان العصر الحديث باسم: السلبية الفكرية فلا يبالغ في الدعوى بأن المذهب ـ الفلاني - تميز بكذا، وكذا، فضلاً عن أن تكون في أصلها مجرد دعوى، ولا تسلب مزايا المذاهب الأخرى، لكنه الاستقراء بأمانة، وعدل، فمن مزاياه:
«فقه الدليل : هذا المذهب بحق قبلة لمدرسة النص؛ إذ يجد الناظر في كتب: المسائل عن الإمام أحمد حشداً مهماً من أدلة
الكتاب والسنة، وأقوال الصحابة - رضي الله عنهم - وفتاواهم.
ـ
وهذا يدل على تميز فقه الإمام أحمد» بالاعتماد على الدليل وعدم الالتفات إلى غيره ما وجد إليه سبيلاً.
ففي الصلاة على حد قول النبي صلى الله عليه وسلم: «صلوا كمـا رأيتموني أصلي» وفي: «الحج»: «خذوا عني مناسككم وفي سائر أبــواب الدين على حد قوله : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين...». وقد أدى هذا إلى بذل الجهد في البحث عن سند المروي من السنة، وأقوال الصحابة، وفتاواهم، ومعرفة الصحيح من الضعيف، أو الموضوع.
۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
ألا ترى إلى ديدنه في أجوبته فيه حديثان، فيه أربعة أحاديث، فيه أحاديث جياد حسان، روى هذه السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم كذا وكذا من الصحابة - رضي الله عنهم - وهكذا. ونحوه في استدلاله بالأثر عن الصحابة - رضي الله عنهم -.
كثرة المسائل العلمية والعملية (١) :
لظهور هذه الميزة في فقهه: «فقه الدليل» كَثُر كلام الإمام أحمد - رحمه الله تعالى - في المسائل العلمية والعملية، ثم كلامه - رحمه الله تعالى - في المسائل العلمية - أي الاعتقادية الخبرية ـ أكثر من الأئمة المشهورين فإن كلامهم أكثر ما يوجد في: «المسائل
غيره من
العملية».
البعد عن الفقه التقديري في المذهب : أي الفروع التي يشتغل الفقيه بفرضها، ثم التوليد منها بتقدير وقوعها، ثم بفرض الحكم الفقهي لها.
ومن نظر في أجوبة الإمام أحمد خرج بنماذج كثيرة يزجر فيها السائلين عنها، وقد ساق جملة منها ابن مفلح الحنبلي في كتابه الآداب الشرعية: ٧٦/٢ - ٨٠ .
V»'
وهي أكثر ما تكون في أحكام العبادات، والرق، والأيمان
والنذور، والنكاح، ومنه: «لو نكح الخنثى نفسه فولد: هل يرث ولده
بالأبوة، أو الأمومة، أو بهما ...».
(١) الفتاوى: ٢٢/٦ .
۱۳۸
PAGE_SEPARATOR
من
هذا
وهي من مبادرات المذهب الحنفي، ولهذا صار الفقه التقديري من سمات أصحابه. وقد نال أصحاب المذهبين المالكي، والشافعي، بنصيب. أما الحنابلة فلديهم طرف من الفقه التقديري، لكن لم يصل إلى حد الإغراب، وهذا أثر نفيس من آثار مسلك الإمام أحمد في فقهه، فما عرف عنه مع كثرة كتب المسائل عنه أنه يفرض المسألة، ثم يفرض ،وقوعها، ثم يفرض الحكم لها.
وقد أفاض الحجوي في بحث الفقه التقـديـري تـاريخـاً، وحكماً، في كتابه الفكر السامي: (٣٤٩/١ - ٣٥١، ٤٠٢/٢) وأبو زهرة في كتابه: «أبو حنيفة: ص/ ٢٥٨ - ٢٦٢».
وَفَصَّل حُكْمَهُ ابن تيمية في الاستقامة: ١/ ٨ - ١٩) وابن القيم في: إعلام الموقعين: ٤ / ۲۲۱ - ۲۲۲» في «الفائدة الثامنة والثلاثين، وانظر فيه: (٥٧/٤ - ١٥٨، ١٦٨/٢) وفي (الآداب الشرعية لابن مفلح : (٧٦/٢) - (۷۹) وفي جامع العلوم والحكم عند شرح الحديث التاسع أجوبة مهمة للإمام أحمد ـ رحمه الله تعالى - في صرف المستفتين عما لم يقع
البعد عن الإغراق في الرأي
من الطبعي فيمن يعتمد النص، وينشد الدليل، ويستروح دلالته من منطوقه، أو مفهومه أن يبتعد عن «الرأي المجرد».
(۱) وفي كتاب: «بدعة التعصب المذهبي لمحمد عيد عباسي أمثلة له، لكن ساقها على
سبيل التندر فالله يغفر لنا وله.
۱۳۹
PAGE_SEPARATOR
أغنانا وقد
ابن القيم - رحمه الله تعالى - في البيان
فاتحة كتابه: إعلام الموقعين»: (٤٤/١ - ٨٤).
أحمد
عن
هذا
في
وصدر في جامعة أم القرى رسالة باسم «الرأي عند الإمام
بن حنبل للشيخ عثمان المرشد.
O التيسير في الأحكام من العبادات والمعاملات والشروط
والنكاح وغيرها :
تميز مذهب الإمام أحمد في: «أبواب الطهارة» بـالقــول بطهارة بول وروث مأكول اللحم، ولولا هذا لضاق الأمر، وكثر الحرج،
لاسيما على الدائس، والحالب.
وبالقول بالمسح على الجوربين والجورب - الشراب - لباس القدمين، لعامة أهل العصر، على مدار العام.
تميز مذهب الإمام أحمد بأن الأصل في العقود والشروط هو: «الصحة»، وهذا يفتح حرية المتعاقدين في إبرام العقود والشروط، بناء على هذا الأصل، وتستمر في التوسع ما لم تصادم
نَصا.
وهذا تمسك ونزوع إلى الأصل الشرعي: التيسير، ورفع الحرج،
ومن مذهبه: صحة البيع بالمعاطاة.
وتميز مذهبه في أبواب الفُرق من النكاح بأن «الخُلع»
فسخ لا طلاق؛ لذا فلا ينقص به عدد الطلاق، وفي هذا تضييق لدائرة الفراق. وأمام هذا أن مذهبه الحكم بالفسخ؛ لعدم النفقة
١٤٠
PAGE_SEPARATOR
والوطء، وفي هذا إبعاد لمضارة النساء.
وفي الوقف: جواز وقف الإنسان على نفسه مدة حياته،
إحدى الروايتين عنه، وفي هذا توسيع لدائرة عمل البر والخير.
ومن نظر في كتب «المفردات» في المذهب، رأى فيها من التيسير، ورفع الحرج - مما يلتقي مع مقاصد الشريعة، ولا يناهض نصوصها - الخير الكثير.
وفي هذا دفع للمهاترة العصرية نحو المذاهب، بنسبتها إلى رُكُوب الصَّعْب والذَّلُول في أصولها وفروعها، والعدول عن التيسير، ورفع الحرج وإنه : ستكتب شهادتهم ويسألون.
141
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثالث :
1
في معرفة ما كتب عن التعريف بالمذهب
إن التعريف باي مذهب، يعني:
۱ - معرفة الإمام.
۲ - وعلماء مذهبه.
٣
وأصوله وجذوره.
٤ - ومصطلحاته.
وكيفية نقله.
٦ - ومعرفته، وشروط ذلك.
- وكيفية الطلب والتلقي له.
- ومعرفة كتبه .
وهذه المعارف عُقدت لها المداخل الآتية، وفي فاتحة كل كتاب ذكر ما كتب فيه تبعاً، أو استقلالاً، مما أغنى عن التطويل بذكره هنا، إضافة إلى أَنَّهُ عِنْدَ التعريف بكل مذهب نجد فوائد مهمة عنه في كتب طبقات علماء ذلك المذهب، وفي مقدمات كتبه
الفقهية، وفي مثاني أبحاثه، وفي باب الاجتهاد من كتب أصول الفقه كل مذهب، وفي الكتب العامة عن تاريخ الفقه الإسلامي
في
١٤٢
PAGE_SEPARATOR
وتاريخ المذاهب، وحدوثها، مثل: الفكر السامي للحجوي، ونظرة
تاريخية في حدوث المذاهب الأربعة» لتيمور، وغيرها.
فائدة :
لا بأس من عقد هذه الفائدة الاستطرادية هنا في تسمية ما تم الوقوف عليه في التعريف بالمذاهب الفقهية الثلاثة، على ما يأتي: المذهب الحنفي :
شرح عقود رسم المفتي لابن عابدين
* مقدمة: فتاوى قاضي خان».
.«۷۲
مقدمة: رد المحتار: ۱/ ۷۰ - ۷۲)
الطبقات السنية في تراجم الحنفية»: «١ / ٤٠ - ٤٢ ) .
* الجواهر المضية في طبقات الحنفية» في آخره فوائد عن
مصطلحات المذهب.
الفوائد البهية للكنوي. في آخره فوائد جمة. إرشاد أهل الملة للمطيعي. في آخره بحث مهم.
المذهب عند الحنفية» لمحمد إبراهيم بن
أحمد
علي.
١٤٣
PAGE_SEPARATOR
المذهب المالكي :
الطليحة» نظم، للقلاوي الشنقيطي.
شرحها: «نور البصر) مخطوط. شرحها أيضاً: «نور العينين مخطوط.
مقدمة الحطاب على خليل
* إرشاد السالك».
* معلمة الفقه المالكي عبدالعزيز بن عبدالله.
«المذهب عند المالكية لمحمد إبراهيم بن
أحمد
علي.
*المذهب المالكي محمد المختار المامي الشنقيطي رسالة
بجامعة الإمام في الرياض
فرحون.
«دليل السالك».
«البحث الفقهي/ أصوله. مصطلحاته».
كشف النقاب الحاجب عن مصطلح ابن الحاجب لابن
«منظومة بهرام» و«شرحها» للمختار.
طبعت باسم ما لا يعذر فيه بالجهل».
*
المصطلح الفقهي في المذهب المالكي» للفاضل بن عاشور. تعدد الأقوال والروايات في المذهب المالكي عبدالسلام العسري.
* «ندوة فقه مالك».
١٤٤
PAGE_SEPARATOR
«أسنى المسالك في أن
من عمل بالراجح ما خرج عن
مذهب الإمام مالك لمحمد البوصيري الشنقيطي.
* اصول الفتيا في الفقه على مذهب الإمام مالك» لمحمد
ابن الحارث الخشني.
أحمد
«اصول فقه الإمام مالك «النقلية لعبد الرحمن الشعلان. عمل أهل المدينة بين مصطلحات مالك وآراء الأصوليين»
بن محمد نور سيف.
الخليفي.
الفكر السامي ... للحجوي.
المدخل إلى أصول الفقه المالكي» للباجقني.
المنهج إلى المنهج في أصول المذهب المبرج» لمحمد زيدان. مصطلحات المذهب المالكي للشيخ عبدالعزيز بن صالح
المذهب الشافعي :
*
في مقدمة «المجموع وفي مواضع منه، وفي مقدمة روضة الطالبين كلاهما للنووي، وفي طبقات الشافعية للسبكي. مواضع كما تفيده فهارسها.
المذهب عند الشافعية محمد إبراهيم بن أحمد
علي.
* فرائد الفوائد في اختلاف القولين لمجتهد واحد لمحمد
ابن إبراهيم المناوي. ت سنة (٧٤٧هـ).
* مجموعة رسائل مفيدة لعلوي السقاف.
مقدمة تحقيق: «الوسيط) للغزالي والغاية القصوى» للبيضاوي.
١٤٥
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
المدخل الثالث في
أصول المذهب
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
المدخل الثالث في
أصول المذهب
البحث في: «أُصول مذهب ما تجده في مواضع مـن
كُتب
ذلك المذهب، لاسيما ،شروحه، وبعض مقدماتها، والبحث في: أُصول المذاهب الأربعة هو اللباب في كتب «أصول الفقه» وكلما كان المؤلف في الأصول من أهل المذهب؛ كان ألصق بتحقيق
أصول مذهبه.
وللحنابلة في هذا القدح المعلى، فلهم في: «أُصول الفقه» نحو ستين كتاباً، بدءاً من مجتهد المذهب شيخ الحنابلة في زمانه الحسن
ابن حامد. ت سنة (٤٠٣هـ) فله: «كتاب أُصول الفقه» ثـم لأحمد القطان. ت سنة (٤٢٤هـ) ثم للقاضي أبي يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ) وله أربعة كتب في أصول الفقه.
الأربعة.
وهكذا استمر التأليف في أصول الفقه، شاملة لأصول المذاهب
وأول من كتب في أصول مذهبنا: الحسن بن حامد. ت سنة
١٤٩
PAGE_SEPARATOR
(٤٠٣ هـ) في كتابه: «تهذيب الأجوبة» أي: أجـوبـة أحمد، على المسائل، وأصوله في أجوبته.
ثم أبو محمد رزق الله بن عبدالوهاب التميمي البغدادي. ت سنة (٤٨٨ هـ) في مُقَدَّمَةٍ كَتَبَهَا في اعتقاد أحمد، وأصول مذهبه ومشربه وهي من مكنونات الكواكب الدراري لابن عروة الدمشقي. ت سنة (٨٣٧هـ).
وقد طُبِعَت في خاتمة طبع طبقات ابن أبي يعلى (٢/ ٢٦٥ - ٢٩٠ وما يختص بالأصول منها يبدأ من (ص/ ۲۸۱ ـ إلى
ص / ٢٩٠).
الإمام
وقد
جمع
شمل أصول المذهب ابن بدران الدمشقي. ت سنة
(١٣٤٦ هـ ) - رحمه الله تعالى - في كتابه «المدخل إلى مذهب أحمد بن حنبل في العقود الثالث والرابع والخامس (ص/ ٤٩ - ٢٠٢) أي ثلثي الكتاب، وهو مغنٍ عما سواه؛ لما فيه
من التحقيق والتدقيق وجودة التفصيل والترتيب، وهو في جملته شرح وبيان لكلمة ابن القيم الجامعة في بيان أصول مذهب أحمد، وأكتفي بسياقها، قال - رحمه الله تعالى .
(1)
وكان بمدينة السلام من المفتين خلق كثير، ولما بناها المنصور أَقْدَمَ إليها من الأئمة والفقهاء والمحدثين بشَراً كثيراً، فكان من أعيان
(۱) إعلام الموقعين : ۱/ ۲۸ - ۳۳ .
10.
PAGE_SEPARATOR
المفتين بها أبو عُبَيْد القاسمُ بن سَلام، وكان جَبَلاً نفخ فيه الروح علماً، وجَلالة، ونبلاً وأدباً، وكان منهم : أبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبي، صاحب الشافعي، وكان قد جالس الشافعي وأخذ عنه، وكان أحمد يُعَظَّمه ويقول: هو في مسلاخ الثوري.
هم
وكان بها إمام أهل السنة على الإطلاق: أحمد بن حنبل الذي ملأ الأرض علماً وحديثاً وسنة حتى إن أئمة الحديث والسنة بعده أتباعه إلى يوم القيامة، وكان رضي الله عنه شديد الكراهة لتصنيف الكتب، وكان يحب تجريد الحديث، ويكره أن يكتب كلامه، ويشتد عليه جداً، فعلم الله حُسْنَ نيته وقصده فَكُتِبَ من كلامه وفَتْوَاه أكثر من ثلاثين سفراً، ومَنَّ الله سبحانه علينا بأكثرها فلم الخَلالُ يَفْتُنَا منها إلا القليل، وجمع نصوصه في الجامع الكبير» فبلغ نحو عشرين سفراً، أو أكثر، ورويت فتاويه، ومسائله، وَحُدِّثَ بها قرناً بعد قرن فصارت إماماً وقدوة لأهل السنة على اختلاف طبقاتهم، حتى إن المخالفين لمذهبه بالاجتهاد والمقلدين لغيره ليعظمونَ نصوصه وفتاواه ويعرفون لها حقها وقربها من النصوص وفتاوى الصحابة، ومن تأمل ،فتاواه وفتاوى الصحابة رأى مطابقة كل منهما على الأخرى، ورأى الجميع كأنَّها تخرج من مشكاة واحدة، حتى إن الصحابة إذا اختلفوا على قولين جاء عنه في المسألة روايتان، وكان تحريه لفتاوى الصحابة كتحري أصحابه لفتاويه ونصوصه، بل أعظم، حتى إنه لَيُقَدِّمُ فتاواهم على الحديث المرسل، قال إسحاق ابن
PAGE_SEPARATOR
إبراهيم بن هانئ في مسائله : قلت لأبي عبدالله: حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مُرْسَل برجال ثبت أَحَبُّ إليك، أو حـديـث عن الصحابة والتابعين متصل برجال ثبت ؟ قال أبو عبدالله رحمه الله : عن الصحابة
أَعْجَبُ إليّ.
وكانت فتاويه مبنية على خمسة أصول:
أحدها: النصوص، فإذا وجد النص (۱) أفتى بموجبه، ولم يلتفت إلى ما خالفه ولا مَنْ خالفه كائناً من كان، ولهذا لم يلتفت إلى خلاف عمر في المَبْتُوتة؛ لحديث فاطمة بنت قيس، ولا إلى خلافه في التيمم للجُنُب؛ لحديث عمار بن ياسر ، ولا خلافه في استدامة المحرم الطيب الذي تطيب به قبل إحرامه لصحة حديث عائشة في ذلك، ولا خلافه في منع المفرد والقارن من الفسخ إلى التمتع ؛ لصحة أحاديث الفسخ، وكذلك لم يلتفت إلى قول علي وعثمان وطلحة وأبي أيوب وأبي بن كعب في: ترك الغُسل من الإكسال؛ لصحة حديث عائشة أنها فَعَلَتْه هي ورسول الله صلى الله عليه وسلم فاغتسلا، ولم يلتفت إلى قول ابن عباس وإحدى الروايتين عن علي أن عِدَّةَ المتوفى عنها الحامل أقصى الأجلين لصحة حديث سبيعة الأسلمية، ولم يلتفت إلى قول مُعَاذ ومعاوية في توريث المسلم عن الكافر؛ لصحة الحديث المانع من التوارث بينهما، ولم يلتفت إلى قول ابن
(۱) لفظ : «النص)» يُراد به تارة ألفاظ الكتاب والسنة، سواء كانت دلالة اللفظ قطعية أم ظنية. انظر: الفتاوى: ۲۸۸/۱۹
١٥٢
PAGE_SEPARATOR
عباس في الصَّرْفِ؛ لصحة الحديث ،بخلافه، ولا إلى قوله بإباحة لحوم الحُمْرِ كذلك، وهذا كثير جداً، ولم يكن يُقَدِّمُ على الحديث الصحيح عملاً ولا رأياً ولا قياساً ولا قول صاحب، ولا عدم علمه بالمخالف الذي يسميه كثير من الناس إجماعاً، ويقدمونه على الحديث الصحيح، وقد كَذَّبَ أحمد من ادعى هذا الإجماع، ولم يُسِخُ تقديمه على الحديث الثابت، وكذلك الشافعي أيضاً نص في رسالته الجديدة على أن ما لا يُعْلَم فيه بخلاف لايقال له: إجماع، ولفظه: «ما لا يعلم فيه خلاف فليس إجماعاً»، وقال عبدالله ابن بن حنبل: سمعت أبي يقول: ما يَدَّعي فيه الرجلُ الإجماع فهو كذب، من ادَّعى الإجماع فهو كاذب، لعَلَّ الناس اختلفوا، ما يُدْرِيه، ولم يَنْتَه إِليه ؟ فليقل: لا نعلم الناس اختلفوا، هذه دعوى بشر المريسي، والأصم، ولكنه يقول: لا نعلم الناس اختلفوا، أو لم يبلغني
أحمد
ذلك، هذا لفظه
من
ونصوص رسول الله صلى الله عليه وسلم أجل عند الإمام وسائر أئمة الحديث أن يُقَدِّموا عليها توهم إجماع مضمونه: عدم العلم بالمخالف، ولو ساغ؛ لتعطّلت النصوص، وساغ لكل من لم يعلم مخالفاً في مسألة أن يُقَدِّمَ جهله بالمخالف على النصوص؛ فهذا هو الذي أحمد، والشافعي، من دَعْوى الإجماع، لا ما يظنه بعضُ
حكم
أنكره الإمام
الناس أنه استبعاد لوجوده.
١٥٣
PAGE_SEPARATOR
الأصل الثاني من أصول فتاوى الإمام أحمد: ما أفتى به
الصحابة، فإنَّه إِذا وجد لبعضهم فتوى لا يُغرف له مخالف منهم فيها لم يَعْدُها إلى غيره، ولم يقل: إن ذلك إجماع، بل من وَرَعه في العبارة، يقول: لا أعلم شيئاً يَدْفَعه، أو نحو هذا، كما قال في رواية طالب: لا أعلم شيئاً يدفع قول ابن عباس وابن عمر وأحد عشر من التابعين عطاء ومجاهد وأهل المدينة على تسري العبد، وهكذا قال أنس بن مالك: لا أعلم أحداً رد شهادة العبد، حكاه عنه الإمام أحمد، وإذا وجد الإمام هذا النوع عن الصحابة لم يقدم عليه عملاً
ولا رأياً ولا قياساً.
ل:
الأصل الثالث من أصوله: إذا اختلف الصحابة تخير من أقوالهم ما كان أقربَهَا إلى الكتاب والسنة، ولم يخرج عن أقوالهم، فإن لم له مُوافقة أحد الأقوال حكى الخلاف فيها ولم يجزم بقول.
يتبين
قال إسحاق بن إبراهيم بن هانئ في مسائله: قيل لأبي عبدالله: يكون الرجلُ في قومه فيسأل عن الشيء فيه اختلاف، قال: يُفتي بما وافق الكتاب والسنة، وما لم يوافق الكتاب والسنة أمسك عنه، قيل له: أفيجب عليه؟ قال: لا.
PAGE_SEPARATOR
فصل
الأصل الرابع: الأخذ بالمرسل والحديث الضعيف، إذا لم يكن في الباب شيء يدفعه، وهو الذي ربَّحَه على القياس، وليس المراد بالضعيف عنده الباطل ولا المنكَرَ ولا ما في روايته متهم، بحيث لا
يَسُوعَ الذهابُ إليه فالعمل به بل الحديث الضعيف عنده قسيم الصحيح وقسم من أقسام الحَسَن، ولم يكن يقسم الحديث إلى صحيح، وحسن وضعيف، بل إلى صحيح وضعيف، وللضعيف عنده مراتب، فإذا لم يجد في الباب أثراً يدفعه ولا قول صاحب، ولا
إجماعاً على خلافه؛ كان العمل به عنده أولى من القياس.
وليس
من
أحَدٌ الأئمة إلا وهو موافقه على هذا الأصل من حيث الجملة، فإنَّه ما منهم أحد إلا وقد قدم الحديث الضعيف على
القياس.
فَقَدَّمَ أبو حنيفة حديث القهْقَهَة في الصلاة على مَحْض القياس، وأجمع أهل الحديث على ضعفه، وقدم حديث الوضوء بنبيذ التمر على القياس، وأكثرُ أهل الحديث يضعفه، وقدم حديث أكْثَرُ الحيضِ عَشَرَةُ أَيامٍ» وهو ضعيف باتفاقهم على محض القياس؛ فإن الذي تراه في اليوم الثالث عشر مُسَاوِ في الحد والحقيقة والصفة لدم اليوم العاشر، وقَدَّم حديث الامهـر أقل من عشرة دراهم» وأجمعوا على ضعفه، بل بطلانه على مَحْض القياس، فإِنَّ بَذْلَ
١٥٥
PAGE_SEPARATOR
الصداق معاوضة في مقابلة بذل البضع، فما تراضيا عليـه جاز قليلاً
كان أو كثيراً.
وَقَدَّمَ الشافعي خبر تحريم صَيْد وَجٌ مع ضعفه على القياس، وَقَدَّمَ خبر جواز الصلاة بمكة في وقت النهي مع ضعفه ومخالفته لقياس غيرها من البلاد، وقَدَّم في أحد قَوْلَيه حديث «مَنْ قَاء أَو رُعِفَ
فليتوضأ وليبن على صلاته» على القياس مع ضعف الخبر وإرساله. وأما مالك فإنه يقدم الحديث المرسل والمنقطع والبلاغات
E
وقول الصحابي على القياس.
الأصل الخامس:
کتاب
فإذا لم يكن عند الإمام أحمد في المسألة نص ولا قول للصحابة، أو واحد منهم، ولا أثر مرسل أو ضعيف، عدل إلى الأصل الخامس: وهو القياس، فاستعمله للضرورة، وقد قال في الخلال: سألت الشافعي عن القياس، فقال: إنما يُصار إليه عنـد الضرورة، أو ما هذا معناه. فهذه الأصول الخمسة من أصول فتاويه، وعليها مدارها، وقد يتوقف في الفتوى؛ لتعارض الأدلة عنده، أو لاختلاف الصحابة فيها، أو لعدم اطلاعه فيها على أثر، أو قول أحد من الصحابة والتابعين.
عن
وكان شديد الكراهة والمنع للإفتاء بمسألة ليس فيها أثر السلف، كما قال لبعض أصحابه إيَّاك أن تتكلم في مسألة ليس لك
PAGE_SEPARATOR
فيها إمام. وكان يسوع استفتاء فقهاء الحديث وأصحاب مالك، ويَدلّ
عليهم، ويمنع من استفتاء مَنْ يُعْرِض عن الحديث، ولا يبني مذهبه
عليه، ولا يسوغ العمل بفتواه.
E
قال ابن هانئ سألت أبا عبدالله عن الذي جاء في الحديث: «أجرؤكم على الفتيا أجرؤكم على النار» قال أبو عبدالله ـ رحمه الله ـ: يفتي بما لم يسمع، قال: وسألته عَمَّن أفتى بفتيا فيها، قال: يعي فإثمها على من أفتاها قلت على أي وجه يفتي حتى يعلم ما فيها؟ قال: يفتي بالبحث، لايدري أيش أصلها.
وقال أبو داود في مسائله : ما أُخصِي ما سمعت أحمد سُئِل عن كثير مما فيه الاختلاف في العلم فيقول: لا أدري، قال: وسمعته يقول: مارأيت مثل ابن عُيَيْنة في الفتوى أحسن فتيا منه، كان أهون عليه أن يقول: لا أدري. وقال عبدالله بن أحمد في مسائله: سمعت أبي يقول: وقال عبد الرحمن بن مهدي سأل رجل من أهل الغرب مالك أنس مسألة فقال: لا أدري فقال: يا أبا عبدالله تقول: لا أدري؟ قال:
عن
نعم، فأبلغ مَنْ وراءك أني لا أدري.
مالك بن
وقال عبد الله: كنت أسمع أبي كثيراً يُسأل عن المسائل يقول: لاأدري، ويقف إذا كانت مسألة فيها اختلاف، وكثيراً ما كان يقول:
١٥٧
PAGE_SEPARATOR
سَلْ ،غيري فإن قيل له: مَنْ نسأل؟ قال: سلوا العلماء، ولايكاد رجلاً بعينه. قال: وسمعت أبي يقول: كان ابن عيينة لايفتي يسمي في الطلاق، ويقول: مَنْ يُحْسِن هذا؟! انتهى كلام ابن القيم
- رحمه الله تعالى -
وَقَدْ أُفْرِدَتْ أُصول مذهب الإمام أحمد بكتاب بهذا
العنوان للشيخ عبد الله بن عبدالمحسن التركي وهو مطبوع. وللشيخ عثمان بن إبراهيم المرشد كتاب باسم «الرأي عند بن حنبل رسالة مُعدَّة في جامعة أم القرى للعالمية:
الإمام أحمد
(ماجستير) عام (١٣٩٤هـ) ولم يُطبع بعد.
ومن نظر في التقريب لعلـوم ابن القيم لــراقمه؛ رأى في أصول أحمد مباحث عزيزة، ولشيخه ابن تيمية كذلك كما في: «فهرس الأصول» الأصول» من «فهارس مجموع الفتاوى» والله أعلم.
١٥٨
ப
PAGE_SEPARATOR
المدخل الرابع
معرفة مصطلحات المذهب و تفسيرها
وفيه تمهيد وثلاثة فصول هي:
الفصل الأول : في ألفاظ الإمام ومراتبها الحكمية.
الفصل الثاني : في مصطلحات الأصحاب في نقل المذهب. الفصل الثالث : في مصطلحات الأصحاب في نقل بعضهم عن
بعض.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
تمهید :
حقيقة الاصطلاح: إخراج الشيء عن معناه اللغوي إلى معنى
آخر خاص به.
وقد أَفْرَدْتُ كتاباً في: «المواضَعَة في الاصطلاح» فَصَّلْتُ فيه مسائله وقضاياه القديمة والمعاصرة وثَبَتا في المؤلفات المفردة فيه، والأبحاث
عنه .
ومن الفوائد فيه أن ألفاظ الوحيين في الحقائق الشرعية، مثل: الصلاة. الزكاة... لا يُطلق عليها لفظ «الاصطلاح» وإِنَّما يُقال: حقيقتها شرعاً. وأما ما تواضع عليه أهل كل فـن، فيطلق عليـه اللفظان اصطلاحاً، وشرعاً. ومن الفوائد فيه: أن المصطلحات والحقائق الشرعية، قد أفرد لها أبو حاتم الرازي. ت سنة (۳۲۲هـ) كتاباً باسم: «الزينة في المصطلحات الإسلامية مطبوع في ثلاثة أجزاء، وعقد لهـا ابن فارس. ت سنة (٣٩٥هـ) في كتابه: «الصاحبي» بـاباً، باسم: «باب الأسباب الإسلامية وعنه السيوطي في: «المزهر» مع زيادات عليه. وكان العلماء أصول الدين وأُصول الفقه» في بحثها أَوْفَرُ نَصِيْبٍ، يَغْبِطُهُمْ عليه كُلُّ مَنْ فَازَ بالنظر في تفاريق كلامهم. وقد طال بينهم الجدل: هل نقلت هذه الألفاظ
في
في
النصوص
١٦١
PAGE_SEPARATOR
الشرعية من حقائقها اللغوية إلى حقائق شرعية، بسبب ما شرع الإسلام من شرائع مثل لفظ الصلاة الزكاة. الصوم... ؟ أو أنهـا استعملت في مسمياتها اللغوية المعروفة، لكن الشرع أضاف إلى الماهية شروطاً لم تكن من قبل؟ ثم نشأ موقف ثالث وهو القول بالمجاز، ثم قول رابع: وهو التوقف.
أما الألفاظ التي يستعملها أرباب العلوم، ويتواضع عليها - مثلاً
الفقهاء، فلا يختلفون في أنها منقولة إلى حقائقها الاصطلاحية. وبهذا صارت الحقائق الدائرة منقسمة إلى أربع: «حقيقة لغوية»
وحقيقة شرعية ) وحقيقة عرفية عامة وحقيقة عرفية خاصة». والحقيقة الاصطلاحية تشمل الحقيقتين الأخيرتين
ثم إن استعمالات الفقهاء وتواطأهم على بعض المصطلحات ترجع إلى واحد من أمرين:
۱ - مصطلحات ترجع إلى: «المدارك القولية» للأحكــــــام وهي نصوص الكتاب والسنة - مثل العلة. الحكم. الحكمة. القياس. الاستصحاب... إلى آخر التسميات، لِمَا عُرِفَ بَعْدُ بِاسْمِ: «الأدلة التبعية».
۲ - مصطلحات ترجع إلى تلقيب الفروع الفقهية ذاتها، وتسمية صُوَر ،النوازل، والواقعات بأسماء تميزها، لِمَا عُرِفَ بَعْدُ بِاسْمِ:
لغة الفقهاء».
١٦٢
PAGE_SEPARATOR
ثم نشأ بَعْدُ في وقت متأخر أمر ثالث، وهو التواطؤ من أهل كل مذهب على ألفاظ، وحروف، للعزو، والنقل، وعرفت بعد باسم:
المصطلحات الفقهية.
وقد يشمل هذا اللفظ: «المصطلح الفقهي» الأمرين الأخيرين. فلفظ: «المصطلح الفقهي في أي مذهب يشمل نوعين من المصطلح لدى الفقهاء:
*
النوع الأول: صيغ متداولة للأحكام الفقهية نفسها، وهي المعروفة باسم الحدود» و «التعاريف» و «لغة الفقهاء». والمؤلفات المفردة في هذا كثيرة، وقد طبع منها كتب في كل
مذهب من المذاهب الأربعة.
وللأصحاب بهذا الاسم كتاب: «لغة الفقهاء» جزآن، لابـن
الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ).
وطبعَ في مصطلحاتهم كتابان :هما: «المطلع» و «الدر النقي» يأتي ذكرهما في المدخل الثامن».
النوع الثاني: اصطلاح بألفاظ، ورموز، ومبهمات، يستعملها فقهاء كل مذهب، ويتواطؤون عليها رغبة في الاختصار، لكثرة التكرار بغرض الدلالة على الرواية في المذهب ومنزلتها، وما يتبعها للأصحاب من ،وجوه وتخاريج ونحوها، ومراتبهـا الحكمية في
١٦٣
PAGE_SEPARATOR
المذهب، أو اختصاراً لاسم عَلَم، أو كتاب، وهي التي اشتهرت بهذا المصطلحات الفقهية، وعند الحنفية باسم «رسم عقود
الاسم:
المفتي أي العلامة التي تدل المفتي على ما يُفتي به» (۱) .
وهذا النوع الثاني هو المراد بحثه هنـا بأقسامه الثلاثة في خصوص مذهب الإمام أحمد بن حنبل الشيباني - رحمه الله تعالى -
وهي:
١ - المصطلحات الدالة على نقل المذهب، ومرتبته الحكمية بالكلمة، أو الرمز بحرف.
۲ - المبهمات في أسماء الأعلام بالكلمة، أو الرمز بحرف. ٣- المبهمات في أسماء الكتب بالكلمة، أو الرمز بحرف. ثم هذه الأقسام الثلاثة على نوعين:
١- نوع يخص إمام المذهب، وهو القسم الأول فقط: الألفاظ والمصطلحات الدالة على مرتبة الحكم التكليفية، وإبداء رأيه. ۲ نوع يخص أهل المذهب في شتى طبقاتهم، ويشمل الأقسام
الثلاثة المذكورة.
وهذه الرموز الحرفية والمصطلحات الكَلِمِيَّة تُعْلَمُ جَميعُها من مؤلفات مفردة، ومقدمات الكتب الفقهية وموضعها من الكتب الأصولية فى مباحث الاجتهاد والتقليد ومن خلال كتب التراجم
(۱) حاشية ابن عابدين: ٦٩/١.
١٦٤
PAGE_SEPARATOR
وخاصة : طبقات الحنابلة وذيوله.
وهذا يَلْفِتُ نظر المتَفَقِّهِ أن لا ينظر في كتاب إلا بعد قراءة
مُقَدَّمَتِهِ، وأَن لا يحكم على كلامه إلا بعد معرفة اصطلاحه.
وجميع
هذه الرموز والمصطلحات أيضاً، يمكن تصنيفها في
ثلاثة فصول هي:
الفصل الأول مصطلحات الإمام أحمد في أجوبته وفتاويه. الفصل الثاني : مصطلحات الأصحاب في نقل مذهبه. الفصل الثالث : مصطلحات الأصحاب في نقل بعضهم عن
بعض.
فإلى بيانها على هذا الترتيب
190
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول
في
ألفاظ الإمام أحمد في أجوبته ومراتبها الحكمية يأتي في المدخل السابع: طرق معرفة المذهب: البيان مفصلاً عن طرق معرفة مذهب الإمام أحمد خلال أجوبته، من وفتاويه، وما إليها، وحصرها في طرق تحوي أنواعاً، وتقاسيم. والمراد هنا سرد ألفاظ الإمام في الجواب، ما أمكن ذلك،
و بیان مراتبها الحكمية إجمالاً.
وقد تحصل أنها على ثلاثة أقسام:
القسم الأول : الجواب صريحاً بواحد من أحكام التكليف
الخمسة التحريم الكراهة الوجوب، الندب، الإباحة. وهذه نص في مذهبه بلا خلاف سوى لفظ الكراهة، ويأتي. القسم الثاني: ما أجاب به وأَكَدَهُ بِفِعْلِهِ لَهُ، أَو بِالقَسَم عَلَيْهِ، وهذا نص في مذهبه بلا خلاف.
القسم الثالث: الجواب منه - رحمه الله تعالى - بلفظ اصطلح عليه يدخل في مدلوله اختلافاً، أو اتفاقاً، تحت واحد من أحكام
التكليف الخمسة.
١٦٧
PAGE_SEPARATOR
وألفاظ هذا القسم كثيرة، فإلى سرد ما تم الوقوف عليه منها
إجمالاً، ثم الحديث عن فَشر اصطلاحه فيها ـ رحمه الله تعالى
سيكون في: المدخل الخامس وهي:
ย
أَعجَب إِلَيَّ. يعجبني. لا يعجبني.
أحب إليَّ. أحب كذا. لا أحبه.
حسن.
هذا
هذا أحسن. أستحسن كذا. لا أستحسنه. حسن.
.
لا بأس لابأس بكذا. أرجو أن لايكون به بأس. أرجو، تفيد الإباحة
اتفاقاً.
احتياطاً. يفعل كذا احتياطاً يحتاط تحتاط.
إن شاء.
ينبغي. لا ينبغي. لا ينبغي أن يفعل كذا. لاينبغي أن يفعل هذا.
أكره. أكرهه. أكره كذا. كَرِهَهُ.
أخاف. أخاف أن يكون كذا. أخاف أن لايكون كذا.
أخشى أخشى أنه كذا. أخشى أنه لايكون كذا.
أحب السلامة.
أجبن عنه.
اتوقاه.
١٦٨
PAGE_SEPARATOR
* أهون. هو أهون. ذاك أهون.
*
أسهل هذا أسهل. هذا أسهل عندي. اشد. هو أشد. ذاك أشد.
أَدْوَنُ. أَيْسَرُ.
لا يصلح يفيد التحريم اتفاقاً.
* لا يجزئ.
E
لا أراه. وما أراه. لا نرى ذلك. تفيد التحريم اتفاقاً.
لا يفعل.
لا أقنع بهذا.
اختار كذا.
*
ما
هو
عندنا كذا.
أستوحش منه.
ما سمعت.
لا أجترئ عليه.
ذاك شنع. هذا أشنع. يشنع عند الناس. شَنّع.
قبيح أستقبحه. هو قبيح. تفيد التحريم
دعه. دع هذه المسألة.
اتفاقاً.
١٦٩
PAGE_SEPARATOR
فهذه سبعون لفظاً، ارتجلها الإمام أحمد، في الاصطلاح الحكمي على ما يسأل عنه من النوازل والواقعات والأقضيـات الفقهية، وَيَلْحَقُ بها جوابه بالحركات إشارة وإيماء، تعجباً وضحكاً، نفياً وإثباتاً، وهكذا مما اصطلح الأصحاب على تسميته باسم:
«التنبيهات».
ثم هذه الألفاظ
التي اصطلح عليها الإم الإمام أحمد رحمه الله تعالى ـ في أجوبته كما في مسائل أصحابه عنه، منها ما هو متفق على إلحاقه بواحد من أحكام التكليف الخمسة، ومنها ما هو
مختلف فيه.
ثم إن الرواة عنه قد اختلفت رواياتهم عنه في الحكم الواحد جوازاً، أو منعاً، وقد سلك الأصحاب في هذا مسلكاً جميلاً، كتنزيل كل رواية بحكم ما يحف بها، أو الترجيح أو النسخ، ورجوع الإمام عنها، إلى آخر ما ستراه - إن شاء الله تعالى - في: المدخل الثامن».
۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني
مصطلحات الأصحاب العامة
في نقل المذهب، وحكايته، والترجيح فيه
ألفاظ، تواضع
الأصحاب عليها
يجد الناظر في هذا مجموعة في نقل المذهب، وتدوينه وتحريره هي في جملتها على ثلاث
مجموعات
الأولى: اصطلاحات في محيط أحكام التكليف الخمسة:
الوجوب ،والاستحباب والتحريم، والكراهة، والإباحة.
وهذه معلومة؛ ومبسوطة في كتب: «أصول الفقه». ومن مصطلحات الأصحاب في مقام الاستحباب: إطلاق لفظ: ينبغي بمعنى: يُستحب، كما في: «الإنصاف: ٤٠٩/١). الثانية: اصطلاحات عامة متداولة لدى علماء المذهب كافة، بل يشترك في إطلاقها علماء المذاهب الأربعة
وهي:
الرواية. الوجه الاحتمال التخريج النقل والتخريج القول.
۱۷۱
PAGE_SEPARATOR
قياس المذهب. الوقف والسكوت زاد في الفروع التوجيه.
وزاد الشافعية: «الطرق» كما في : المجموع للنووي (٦٦/١) وفي: «مغني المحتاج: (١٢/١).
((
الثالثة: اصطلاحات خاصة لدى فقيه في كتابه، كابن مفلح في: «الفروع». وفسر هذه المصطلحات منتشر لدى الأصحاب في كتب الأصول والفقه، خاصة في مقدمات بعضها وخواتيمها وفي مثانيها، كما في مقدمات: «الفروع» و «تصحيحه» و «شرح المنتهى» و «غاية المطلب في معرفة المذهب للجراعي. ت سنة (٨٨٣هـ). وكشاف القناع» و «مقدمة الإنصاف) و «خاتمته» و «خاتمة المطلع وخاتمة شرح المنتهى لمؤلف المتن ابن النجار الفتوحي. وصفة الفتوى لابن حمدان وشرح مختصر «الروضة للطوفي: ( ٦٤٠/٣ - ٦٤٩) و«المسودة لآل تيمية (ص/ ٥٢٧ ٥٣٣) والعـــدة لأبي يعلى: (٤ / ١٦٢٢ - ١٦٤٠) و المدخل لابن بدران (ص/ ٥٥ - ٥٦ ، ٢٠٤، ٢١٣) ومقدمة تحقيق: شرح الزركشي» (۸۳/۱ - ۸۷) وذيل ابن رجب (١١٦/١).
وبالتتبع لهذه المصطلحات في مجموعاتها الثلاث حصل
انقسامها إلى خمسة أقسام هي:
القسم
الأول (۱) : ألفاظ تعني نقل المذهب بالرواية عن
(۱) المسودة : ص / ٥٣٢ . المدخل لابن بدران: ص / ٥٥ . التخريج: ص ٣٤٧.
۱۷۲
PAGE_SEPARATOR
الإمام أحمد، وهي على نوعين:
١ - الصريح ويعبر عنه الأصحاب بلفظ: «الرواية» و« الروايات المطلقة وما في معناها: نصّا النص نص عليه المنصوص عليه.
المنصوص عنه وعنه. رواه الجماعة.
۲ - التنبيهات وهي حكاية الراوي حركة الإمام الجوابية ولهم في هذا عدة عبارات منها: أومأ إليه. أشار إليه دل كـلامـه
عليه توقف فيه. سكت عنه.
فهذه تعني حكاية الوارد عن الإمام أحمد بالرواية عنه، فليس
للأصحاب فيها سوى النقل.
وحقيقة كل من النوعين كالآتي:
*
هي
الرواية الحكم المروي عن الإمام أحمد في مسألة ما، نصاً من الإمام، أو إيماء (۱)، وقد تكون تخريجاً من الأصحاب
على نصوص أحمد فتكون: رواية (مخرجة) (۲) .
وبقية الألفاظ المذكورة بعد لفظ : «الرواية» بمعناها، وهي:
«نَصا» و«النص و المنصوص عليه» و«عنه هو الصريح
في معناه(۳)، أي عن الإمام.
(۱) مقدمة شرح المنتهى: ٧/١.
(۲) خاتمة الإنصاف: ١٢ / ٢٦٦ . خاتمة شرح المنتهى لابن النجار: ٤١/١
(۳) الإنصاف: ۰۹/۱
۱۷۳
PAGE_SEPARATOR
*
رواه الجماعة: فيُراد به القول عن الإمام أحمد يرويه عنه
الكبار من تلامذته وهم سبعة ولداه عبد الله، وصالح، وحنبل ابن عم الإمام - إسحاق ـ وأبو بكر المروذي، وإبراهيم الحربي، وأبــو طالب والميموني. وهو اصطلاح متقدم، وقد استعمله أبو الخطاب في الانتصار» وابن قدامة في المغني والمرداوي في: «الإنصاف» (۱) وغيرهما.
وانظر في حرف الراء رواه الجماعة، من الفصل الثالث. التنبيهات هي حكاية الراوي حركة الإمام الجوابية إشارة وإيماء، وتعجباً، وضحكاً، نفياً، وإثباتاً، وتعابيرهم عن هذا بلفظ: أومأ إليه. أشار إليه. وتشمل التنبيهات أيضاً: تعابير الأصحاب عما ليس فيه للإمام عبارة صريحة، مثل قولهم:
ظاهر كلام الإمام كذا»، «دَلَّ كلامه عليه».
وتشمل
أيضاً حكاية الأصحاب للتوقف، والسكوت من الإمام.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله تعالى(۲) ـ :
وأما التنبيهات بلفظه، فقولنا: أومأ إليه أحمد، أو أشار إليه، أو
دل كلامه عليه، أو توقف فيه انتهى.
(1) 1/LV
(۲) المسودة : ص / ٥٣٢ . المدخل لابن بدران: ص / ٥٥ .
١٧٤
PAGE_SEPARATOR
القسم الثاني : وألفاظه الوجه. الاحتمال. التخريج. النقل
والتخريج. الاتجاه - ويُقال: التوجيه .. القول. قياس المذهب. الوقف. ويأتي التعريف بها في الفصل الثاني» من: المدخل الخامس». وهذه من فقه الأصحاب في إطار أصول المذهب، وقواعده، والتنظير بمسائله فيما لا نص فيه ولا رواية عن الإمام؛ حينما تعوزهم الرواية عن الإمام، ويفقدون النص عنه، فإن الفقيه المتمذهب يفزع إلى نصوص إمـامـه فيجيل نظره في ذلك النص في منطوقه ومفهومه، وعـامـه، وخاصه ،ومطلقه ،ومقيده مستظهراً علته، مبيناً مدركه حتى يتم له بيان الحكم التكليفي فيما لم يتكلم فيه الإمام في إطار مذهبه على وجه التخريج أو الوجه، أو الاحتمال، أو قياس المذهب، فيحصل للفقيه المتمذهب أمران:
أولها : بيان حكم الواقعة أو الفرع المقرر المفترض.
وثانيها: أن يكون ذلك الحكم في دائرة المذهب بواحد من المسالك الممنوحة لمجتهد المذهب من الأصحاب المتقدم ذكرها.
القسم الثالث: ألفاظ من الأصحاب يصدق أي مصطلح
منها على أي مصطلح في القسمين قبله، منها:
المذهب. ظاهر المذهب القول.
المذهب كذا (۱) سواء كان من نص الإمام، أو مُخَرَّجاً عليه.
(1) المسودة : ص / ٥٢٤ ٥٣٣ . خاتمة الإنصاف: ٢٧٦/١٢ ، ٢٦٨. كشاف القناع: ١٨/١.
۱۷۵
PAGE_SEPARATOR
وقد
في: صفة الفتوى في الحط على من ينصون
أطال ابن حمدان على أن كذا هو المذهب بلا علم ولا هدى، وبسط القول بمبحث نفيس محذراً من الاغترار بهم، ولأهميته نقلـه عنـه الـمـرداوي فـي: خاتمة الإنصاف» بطوله : (٢٦٧/١٢ - ٢٧٦
وانظر في المدخل الثامن طرق معرفة المعتمد في المذهب.
ظاهر المذهب هو المشهور من المذهب (۱). :
أي سواء كان رواية، أو وجهاً، ونحوه.
قال المرداوي في مقدمة: «تصحيحه»(۲)
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى: وقد نقل عن أبي البركات جدنا أنه كان يقول لمن يسأله عن ظاهر المذهب إنَّه ما رجحه أبو الخطاب في: «رؤوس مسائله»، قال: ومما يعرف منه ذلك: المغني لأبي محمد، وشرح الهداية لجـدنا. ومن كان خبيراً بأصول أحمد، ونصوصه ؛ عَرَفَ الراجح من مذهبه في عامة المسائل
انتهى.
القول (۳): يشمل الوجه والاحتمال والتخريج، وقد يشمل
(۱) مقدمة الإنصاف: ۷/۱.
(۲) مقدمة تصحيح الفروع: ٥۲/۱ ونحوه في ترجمة أبي الخطاب في ذيل ابن رجب، وانظر:
مقدمة تحقيق الزركشي.
(۳) كشاف القناع: ۱۷/۱، الإنصاف: ٦/١- ٠٧
١٧٦
PAGE_SEPARATOR
الرواية، وهو كثير في كلام المتقدمين كأبي بكر، وابن أبي موسى، وغيرهما، والمصطلح الآن على خلافه.
قال البهوتي - رحمه الله تعالى - على قول الحجاوي في: «الإقناع»: «على قول واحد»
من غير تعرض للخلاف طلباً للاختصار، وكذلك صنعت في شرحه، والقول: يعم ما كان رواية عن الإمام، أو وجهاً للأصحاب...». القسم الرابع: اصطلاحات في نقلهم الخلاف المطلق في
المذهب بلا ترجيح
ومنها على روايتين فيه روايات على وجهين فيه أوجه أو احتمالان أو احتمالات أو احتمل كذا.
قيل كذا. وقيل كذا قيل وقيل. قال فلان كذا وقال فلان كذا.
ونحوها.
القسم الخامس: اصطلاحات في مقام الترجيح والاختيار،
والتصحيح والتضعيف في المذهب.
ومنها الأصح في الأصح في المشهور على المشهور. الأشهر. وهكذا في ألفاظ أخرى، وكل ألفاظ هذين القسمين، تكون حسب اصطلاح كل فقيه في كتابه، وهي مفصلة في: «الفصل
الثالث من: المدخل الخامس».
۱۷۷
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الثالث
في مصطلحات الأصحاب
نقل بعضهم عن بعض
دَأَبَ فقهاؤنا الحنابلة كغيرهم من علماء الإسلام - رحم
-
الله
الجميع ـ على الاكتفاء عند العزو لِعَلَم ـ ببعض مايدل عليه من اسم، أو كنية، أو لقب أو التعريف بإضافـة أحـدهـا إلى كتـابـه والاكتفاء عند العزو إلى كتاب بذكر بعض اسمه، أو نسبته إلى مؤلفه باسمه، أو كنيته، أو لقبه أو الرمز لاسم أو كتاب بحرف، أو حرفين،
فأكثر.
كل هذا طلباً للاختصار مع المحافظة على أمانة العلم والعهدة به إلى قائله، وليكسبه قوة أحياناً؛ لعظيم منزلة المنقول عنه في الفقه
والدين.
وهذا الاصطلاح قد ينتظم جميع طبقات علماء المذهب، وقد يختلف في المتقدمين عنه في المتأخرين، بل قد يختلف في طبقة واحدة من مؤلف إلى آخر.
والوقوف على هذا الاصطلاح يُعرف غالباً بالاطلاع على مقدمة
۱۷۹
PAGE_SEPARATOR
الكتاب، وربما أغفل فيها لدى الأكثر، وجاء تفسيره عرضاً في مثاني الكتاب، أو يَعْقِدُ لهُ خاتمة لكتابه كما فعل الفتوحي في آخر شرحه لكتابه: منتهى الإرادات بل ربما لم يحصل هذا ولا هذا ولكن عَرَفَهُ عُلَمَاءُ المذهب بالاستقراء من صنيع المؤلف.
لهذا اشتدت الحاجة إلى فَسْرِ هذه المصطلحات، وبيان المراد
بها في عُرف من أطلقها ، وهي:
1
لها بحرف
۲ - مبهمات في الأعلام ،باسم أو كنية، أو لقب، أو الرمز
٣ - ٤ - مبهمات في أسماء الكتب، أو الرمز لها بحرف.
وهذا بيان ماتم الوقوف عليه منها في مقدمات الكتب، والذين وقفت على بيان اصطلاحهم في نقل بعضهم عن بعض في مقدمات
كتبهم هم:
1
ابن عبيدان ت سنة (٧٣٤هـ) في مقدمة كتابه «زوائد الكافي وسقته في حرف القاف ق.
۲ - ابن مفلح ت سنة (٧٦٣هـ) في مقدمة كتابه: «الفروع» وسقته
في حرف العين: ع. - المرداوي. ت سنة (٨٨٥هـ) في مقدمة كتابه في أصول الفقه:
تحرير «المنقول وسقته فى حرف الفاء الفخر.
٤ - ابن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ) في مقدمة كتابه: «مغني
۱۸۰
PAGE_SEPARATOR
ذوي الأفهام وسقته في حرف العين: ع.
ه - مرعي. ت سنة (۱۰۳۳هـ) في مقدمة كتابه «غاية المنتهى وسقته في حرف الخاء خلافاً له.
٦ - عثمان بن قائد النجدي. ت سنة (١٠٧٩هـ) في مقدمة كتابه حاشية على المنتهى. وسقته في حرف الميم م ص - الشطي. ت سنة (١٢٧٤هـ) في مقدمة كتابه: «مِنْحَةُ مُؤلي الفَتْح... كما في حرف الشين الشارح.
- ابن حميد . ت سنة (١٢٩٥هـ) في مقدمة حاشيته على: «شرح المنتهى». وسُقته في حرف العين ع ب.
۹ - العنقري ت سنة (۱۳۷۳ هـ) في مقدمة: «حاشيته على الروض المربع وسقته في حرف الحاء: ح ش منتهى.
وماسوى ذلك فهو مستخرج من مثاني المتون والشروح
والتراجم والمدخل لابن بدران وغيرها. ولم أتبسط فيما عده ابن بدران ـ رحمه الله تعالى ــ في مبهمات الأعلام والكتب، وذلك في: «العقد السادس من كتـابـه الحافل: المدخل: ۲۰۵ - (۲۱۲) فإنَّه ذكر من الأعلام أربعة
وأربعين منها: ابن المنادي ابن قاضي الجبل، ابن حمدان.. فَجَرَّ أنسابهم، وذكر من الكتب اثني عشر كتاباً منها : المهم شرح الخرقي الوجيز ..القواعد... ثم نسبها إلى مؤلفيها.
وإنما لم أتبسط
في
ذلك لأسباب، منها:
۱۸۱
PAGE_SEPARATOR
1
٤
حقيقة هذا ليس من الإبهام، وإنَّما هو اختصار لاسم
الكتاب، أو اسم مؤلفه.
۲ - أن هذا هو القاعدة في استعمالهم، واصطلاحهم، وذكره يطول -
جدا.
أن هذا يعلمه الحنبلي بالتمرس في كتب المذهب، ورجاله. أن الفهارس الكاشفة لكتب الطبقات بيَّنت ذلك، على أسماء الأعلام، وكُنَاهُم، وأنسابهم، وألقابهم، كما بينت أسماء الكتب اختصاراً ومطولاً، فَذِكْرُ هذا يطول به الكتاب، وهذه الفهارس مطبوعة متداولة.
وفي: «الإنصاف ... ومقدمته للمرداوي مادة حافلة للفقيه يعرف من خلالها فَكَ الإبهام في أنساب الكتب، وأنساب الأعلام. ما له من الكتب اسمان فأكثر؛ لذكرها في
ولم أذكر هنا
جميع
مبحث مستقل هو: المبحث الثامن من المباحث الملحقة في:
المدخل الثامن.
والغرض هنا فيما نُصَّ على ،اصطلاحه، وماجرى مجراه مما
يحسن التنبيه عليه، وهذا بيانها على حروف المعجم :
۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
*
«أ»
أ : يأتي الكلام عن الرمز بها في حرف العين: «ع».
ابن أبي عمر :
* الشمس ابن قدامة.
الشارح.
* صاحب الشرح. الشرح.
في الشرح.
متى أطلق واحد منها، فيُراد به أبو محمد شمس الدين عبدالرحمن بن الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي: ت سنة (٦٨٢هـ) صاحب الشرح الكبير على كتاب عمه الموفق «المقنع». المتوفى سنة (٦٢٠هـ).
ويصطلحون على كتابه باسم
الشرح.
في الشرح.
وانظر التفصيل في حرف الشين الشارح. ابن البناء يأتي في حرف الباء البناء.
ابن تيمية :
تقي الدين.
۱۸۳
PAGE_SEPARATOR
E
تقي الدين ابن تيمية.
ابو العباس ابن تيمية.
الشيخ.
*
الشيخ تقي الدين.
شيخ الإسلام.
شيخنا.
وانظر حرف الشين.
اصطلح على كل واحد منها في حق شيخ الإسلام أحمد ابن
عبد الحليم ابن تيمية النميري الحراني ثم الدمشقي. ت سنة
(۷۲۸هـ ) - رحمه الله تعالى -
وله مع غيره الشيخان
ولكتبه بلفظ :
الفتاوى
* المجموع.
*
مجموع
الفتاوى
* الفتاوى المصرية.
مجموع
فتاوى ابن تيمية.
كما يأتي ذكرها في حرف الفاء الفتاوى.
ابن ثابت
حيثما أطلقه ابن أبي يعلى في كتاب «طبقات الحنابلة» فيريد
١٨٤
PAGE_SEPARATOR
به الخطيب البغدادي في تاريخ «بغداد» وهـو أحياناً يقرن اسمـه باسم كتابه هذا، أو باسم كتابه السابق واللاحق»، وأما إذا أطلق فيريد من تاريخه المذكور. والله أعلم.
* ابن قدامة :
الموفق.
الموفق ابن قدامة.
صاحب المغني. في المغني لأبي محمد.
* أبو محمد ؟
* أبو محمد في المغني.
المصنف: يأتي في حرف الميم: المصنف.
الشيخ.
شيخنا.
شيخ الإسلام.
شيخ المذهب.
هذه الأربعة تأتي في محلها من حرف الشين.
كل هذه إطلاقات لِعَلَم واحد من أعلام المذهب، هو أبو محمد موفق الدين عبدالله أحمد بن بن محمد بن قدامة المقدسي المتوفى سنة (٦٢٠هـ) واسطة العقد في طبقة المتوسطين وشيخ المذهب في زمانه - رحمه الله تعالى
۱۸۵
PAGE_SEPARATOR
أبو بكر عبدالعزيز (۱) : أبو بكر عبدالعزيز في الشافي. غلام الخلال.
* غلام الخلال في الشافي.
قاله في الشافي.
كل هذه الإطلاقات لعلم واحد، هو: أبو بكر عبدالعزيز ابن جعفر البغدادي المعروف بغلام الخلال ت سنة (٣٦٣هـ) له: كتاب «الشافي في الفقه، وهو أول كتاب بهذا أول كتاب بهذا الاسم في المذهب في نحو ثمانين جزءاً.
وهو اسم لكتب أخرى في المذهب
الفت بعده منها:
الشافي في شرح المقنع المشهور باسم «الشرح الكبير
للشمس ابن قدامة ابن أبي عمر. ت سنة (٦٨٢هـ).
«الشافي» للضرير: عبدالرحمن بن عمر البصري. ت سنة
(٦٨٤هـ).
الشافي الكافي» للنابلسي: محمد بن أحمد المقدسي. ت سنة
(٨٥٥هـ).
* أبو حفص
في كتاب رؤوس المسائل للشريف أبي جعفر عبدالخالق
(1) المدخل: ص ۲۰۸.
١٨٦
PAGE_SEPARATOR
المتوفى سنة (٤٧٠ هـ) ينقل عن كتاب «رؤوس المسائل» لأبي حفص العكبري عمر بن إبراهيم المعروف بابن المسلم. ت سنة (۳۸۷هـ) ولا يذكر اسم كتابه، وإنما يقول: وبه قال أبو حفص ويريد به ابن المسلم في كتابه المذكور (۱).
محمد (۲)
كُنْيَةٌ لعدد من علماء المذهب منهم: الموفق ابن قدامة،
وينقلون عنه بلفظ : قال أبو محمد في المغني. على أن بعضهم بعضهم قد يطلق فيقول: قال أبو محمد، فيشكل، ومنه مافي ترجمة الشريف أبي جعفر الهاشمي. ت سنة (٤٧٠ هـ) من ذيل الطبقات» (۲۵/۱) ساق نقلاً عن أبي الوفاء ابن عقيل، وفيه: وأجاب الشيخ الإمام أبو محمد» قال ابن رجب بعده: «قلت: أبو محمد أظنه التميمي». فانظر كيف حصل الإشكال؟ ويقوي ذلك مافي ترجمة أبي الوفاء ابن عقيل: (١٤٣/١) قال: ومن مشايخي أبو محمد التميمي كان حسنة العالم، وماشطة
بغداد» انتهى.
أبو يعلى(۳): كنية للقاضي : محمد بن الحسين الفراء. ت سنة
(٤٥٨هـ) فلا تنصرف عند الإطلاق إلى غيره من الأصحاب.
(۱) مقدمة تحقيق رؤوس المسائل، للشريف ص / ٤٦ .
(۲) ذيل الطبقات : ٢٤/١ . أسماء الكتب : ص ٦١. المدخل لابن بدران ص / ٢٠٤، ٢٠٥.
معجم
(۳) ذیل ابن رجب: ١ / ١٧٦ ، ١٨٤ ، ۲۲٤ . طبقات ابن أبي يعلى: ٢/ ١٩٣ - ٢٣٠ .
۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
* أبو يعلى الكبير: لأنه جد الحنابلة منهم فهو أول حنبلي من أهله، وللتفريق بينه وبين الحفيد: أبو يعلى الصغير. ويأتي. الفراء : ويقال ابن الفراء وهما شهرته.
القاضي ويُقال: القاضي الكبير، ويأتي في حرف القاف.
شيخنا انظره في حرف الشين.
شیخ
المذهب: انظره في حرف الشين.
* الوالد السعيد من اصطلاح ابنه في: «الطبقات».
كل هذه إطلاقات لِعَلَم واحد هو: القاضي أبو يعلى، محمد ابن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد البغدادي الفراء، ويُقال: ابن الفراء، المتوفى سنة (٤٥٨هـ) - رحمه الله تعالى .
وهو رئيس الطبقة المتوسطة من علماء المذهب، وتقدمت
البيانات عنه هناك فلتنظر.
* أبو يعلى الصغير
هو حفيد القاضي أبي يعلى الكبير ـ الجد ــ نعته بذلك ابن رجب، فقال: «محمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن محمد ابن خلف الفراء، القاضي أبو يعلى الصغير» ويلقب عماد الدين ابن القاضي أبي خازم ابن القاضي الكبير أبي يعلى شيخ المذهب في وقته. توفي سنة (٥٦٠هـ).
فالمراد بأبي يعلى الصغير: محمد بن محمد أبي خازم بن
محمد أبي يعلى الكبير، فهو حفيده. ذلك أن محمد بن الحسين أبا يعلى الكبير القاضي له ثلاثة
۱۸۸
PAGE_SEPARATOR
أبناء وهم: عبيدالله أبو القاسم، ومحمد أبو الحسين القاضي الشهيد.
ت سنة (٥٢٦هـ) صاحب ،الطبقات، ومحمد أبو خازم. ت سنة (٥٢٧ هـ). و«أبو يعلى الصغير ابن لمحمد أبي خازم، فهو حفيد القاضي أبي يعلى الكبير. ولهذا فقول ابن بدران - رحمه الله تعالى : (وإذا قالوا: أبو
محمد
يعلى الصغير؛ فالمراد به ولده - أي ولد أبي يعلى الكبير ـ صاحب الطبقات» وَهُمْ. وقد جاء به على الصواب في «المبهمات» ص / ۲۱۰ ، لكن سقط اسم الجد (محمد) إذ هم ثلاثة على نسق. وذكره على الصواب ابن مانع - رحمه رحمه الله تعالى (۱) فقال: «وأبو يعلى الكبير جد أبي يعلى الصغير ، المتوفى سنة (٥٦٠هـ): محمد ابن محمد ابي خازم بن محمد بن الفراء صاحب المؤلفات الكثيرة، أثنى عليه تلميذه الإمام ابن الجوزي، المتوفى سنة (٥٩٧هـ) ـ رحمه
الله تعالى . المص :
اختصار للفظ: «المصنف».
وهو من اصطلاح الشيخ عثمان بن احمد بن قائد النجدي ت سنة (١٠٩٧هـ) في حاشيته على المنتهى» يريد به الرمز لمؤلف: المنتهى»: منتهى الإرادات ابن النجار: محمد بن أحمد الفتوحي.
ت سنة (٩٧٢هـ).
(۱) مقدمة تحقيق: مختصر الخرقي .
۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
الانتصار في المسائل الكبار
ويُقال: «الانتصار».
ويُقال: كتاب: الخلاف الكبير».
ثلاثتها أسماء لكتاب واحد لأبي الخطاب الكلوذاني. ت سنة
(٥١٠ هـ).
وانظر في حرف الراء: رؤوس المسائل.
(1).
انتهى وترمز هكذا ا هـ.
تأتي في استعمالها العام لدى جميع النقلة للإشعار بنهاية الكلام
المنقول.
مرجع
وفي شرح الزركشي يستعملها كثيراً، فلعله لذلك لما نقله من يسمه، قصد انتهاء المسألة التي بحثها، أو من تصرف
أو قص
الناسخ لتمييزه الشرح عن المتن بعده.
وعلى أي الوجوه لم تخرج عن استعمالها العام.
او
:
جاء في ترجمة يوسف بن ماجد المرداوي. ت سنة (٧٨٣هـ) من كتاب الجوهر «المنضد ص/ ۱۸۰ مانصه
قلت: صَنَّف كتاباً فى الفقه وحكى فيه خلافاً كثيراً، وفيه
أوهام كثيرة، وفيه مواضع حسنة، ويذكر في بعض المواضع الخلاف
(۱) مقدمة تحقيق شرح الزركشي: ٦٤/١ .
۱۹۰
PAGE_SEPARATOR
بصيغة او انتهى.
بالجملة (١).
في الجملة.
هذان لفظان متغايران
فالزركشي في شرح الخرقي يستعملهما، مفرقاً بينهما، فالأول
وهو: ((بالجملة يدل على عموم الحكم، وعدم استثناء شيء منه. والثاني وهو في الجملة يدل على وجود الحكم في جملة المسائل وهو مجملها لا جميعها (١).
والموفق في: «المقنع» يأتي بالثاني: «في الجملة وقد بيّن المرداوي في مقدمة الإنصاف»: (٤/١) مراده فقال: «وتارة يذكر حكم المسألة مفصلاً فيها ثم يطلق روايتين فيها، ويقول: «في الجملة بصيغة التمريض، كما ذكره في آخر الغصب... انتهى.
* البناء :
ابن البناء.
الحنبلي.
البغدادي.
المقرئ.
هو: أبو علي الحسن بن أحمد بن عبدالله ابن البناء الحنبلي،
(۱) مقدمة تحقيق شرح الزركشي: ۷۸/۱
۱۹۱
PAGE_SEPARATOR
المقرئ البغدادي. ت سنة (٤٧١هـ) وهو قاعدة «بني البناء» العلمية بما فيهم بنوه الأربعة، وهو صاحب كتاب المقنع في شرح مختصر
الخرقي".
وإذا أُطلِق «البناء» أو «ابن البناء» فلا ينصرف إلـى سـواه في
اصطلاحهم.
وكان من المكثرين في التأليف بلغت مؤلفاته (١٥٠» كتاباً، وقيل (٥٠٠) كتاب ، وهذا لا يثبت
((ت)
ت: يأتي الكلام عن الرمز بها في حرف العين: «ع».
تاج
بن قائد النجدي. ت سنة
من رموز الشيخ عثمان أحمد بن (١٠٩٧هـ) في حاشيته على المنتهى يريد به تاج الدين البهوتي، تلميذ مصنف: منتهى الإرادات وهو: محمد بن أحمد بن الفتوحي. ت سنة (٩٧٢هـ).
* التصحيح :
النجار
إذا أطلقه المرداوي في: «تصحيح الفروع فالمراد به تصحيح
الخلاف المطلق في: المقنع.
ويأتي في حرف الشين الشارح.
* تصحيح المحرر:
۱۹۲
PAGE_SEPARATOR
إذا أطلقه المرداوي في: «تصحيح الفروع فيريد به تصحيح شيخه القاضي عز الدين الكناني، يأتي في حرف الشين الشارح.
* تقرير :
يرمز به الشيخ العنقري في حاشيته على «الروض المربع إلى
حاشية الشيخ أبابطين على شرح المنتهى.
انظر في حرف الحاء: ح ش منتهى. * التمهيد في أصول الفقه :
* ويُقال: «أصول الفقه».
اسمان لكتاب واحد لأبي الخطاب الكلوذاني. ت سنة
(٥١٠ هـ).
«ج»
الجرَّاء
هو إسماعيل بن عبد الكريم الجراعي الدمشقي. ت سنة (۱۲۰۲هـ) له: شرح غاية المنتهى بدأ من حيث وقف ابن العماد صاحب الشذرات في شرح الغاية إذ بلغ إلى باب الوكالة، فمشى الجراعي بالشرح إلى كتاب النكاح، ولم يتمه.
ومن اصطلاح الشطي في حاشيته على الغاية المسماة: منحة مولي الفتح في تجريد زوائد الغاية والشرح أنه إذا قال:
»
الجراعي فيريد به إسماعيل هذا في شرحه للغاية». وانظر في حرف الشين: الشارح.
۱۹۳
PAGE_SEPARATOR
الجوزي :
هو: أبو المحاسن يوسف بن الشيخ أبي الفرج الواعظ المشهور
عبد الرحمن بن الجوزي. ت (سنة ٦٥٦هـ).
والمرداوي إذا قال في كتابه «تحرير المنقول»: «الجوزي فيريد به ابن الجوزي ،المذكور، كما قال في مقدمته (۱): وأبو المحاسن يوسف بن الجوزي، وهو المراد بقولنا:
الجوزي ثم قال أيضاً:
والإيضاح والجدل للشيخ أبي محمد يوسف بن الجوزي. وهو
المراد بقولي في المتن الجوزي.
ح (۲) :
«ح»
هي من اصطلاح المحدثين؛ للتحويل، والانتقال من إسناد إلى إسناد آخر، وتنطق عند القراءة كما ينطق أي من حروف الهجاء
فيقول القارىء: «حا) وعند الوصل يقول: «حاء وحدثنا».
وهذه تأتي في كتب: «المسائل عند الإمام أحمد».
وهي
من رموز ابن عبدالهادي في كتابه: «مغني ذوي
الأفهام تأتي في حرف العين: «ع».
(۱) مقدمة تحقيق تحرير المنقول: ١ / ٣٣ - ٣٤ .
(۲) انظر: الوقوف للخلال: ٢٠٥/١.
PAGE_SEPARATOR
* ح ش منتهی :
قال الشيخ العنقري النجدي، المتوفى سنة (١٣٧٣هـ) رحمه
الله تعالى في مقدمة حاشيته على الروض المربع): (١/ ٣ - ٤ ) : وكان غالب ما اعتمدنا عليه في ذلك من حاشية على شرح المنتهى للشيخ العالم الربَّاني مفتي الديار النجدية: عبدالله ابن عبدالرحمن أبابطين - رحمه الله تعالى ، نقلت من هامش نسخة تلميذه الشيخ علي بن عبدالله بن عيسى قاضي شقرا، ويُرمز لها بكذا: ( ح ش منتهى) أو (خطـه ) أو (تقرير) وكذا أيضاً من تقريرات له على شرح الزاد يشير إليها بعض تلامذته بقوله: (خطه) أو (خط شيخنا ) أو (تقرير) وكذا من حاشية منصور على الإقناع، ويرمز لها ح ق ع) وكذا من حاشيته على المنتهى ويرمز لها (م ص) أو (ح منتهى) وكذا من حاشية عثمان على المنتهى ويرمز لها (ع ن) وكذا من حاشية محمد الخلوتي، ويرمز لها (م خ ) وكذا من هامش نسخة من متن المنتهى عليها تملك أحمد بن عوض المرداوي، ويرمز لها
(عوض)
وكذا من حاشية فيروز على شرح الزاد ويرمز لها (فيروز) وكذا من مجموع المنقور ويرمز له م ق ر ) وما عدا ذلك فهو منسوب إلى
قائليه» انتهى
ح ق ع :
انظره في حرف الحاء: ح ش منتهى.
۱۹۵
PAGE_SEPARATOR
ح منتهى :
انظره في حرف الحاء ح ش منتهى.
حاشيته
يأتي في حرف الميم: م ص.
حَتَّى :
يأتي في آخر المدخل الخامس).
خ:
«خ»
هو في اصطلاح ابن مفلح في الفروع» رمز إلى خلاف الأئمة
الثلاثة لنا.
وانظر في حرف العين: ع.
خط شيخنا :
انظره في حرف الحاء ح ش منتهى.
خطه :
من اصطلاح العنقري في حاشيته على «الروض المربع»، انظر
في حرف الحاء: ح ش منتهى».
*
خلافاً له:
قال الشيخ مرعي - رحمه الله تعالى - في مقدمة كتابه: «غاية المنتهى : (٤/١) في بيان اصطلاحه في كتابه: «.. مشيراً لخلاف
١٩٦
PAGE_SEPARATOR
«خلافاً لهما»
الإقناع بـ خلافا له » فإن تناقض زدت «هنا» ولهما بـ وَلِمَا أبحثه غالباً جازماً به بقولي: «ويتجه» فإن تردد زدت: «احتمال» مميزاً آخر كل مبحث بالأحمر لبيان المقال» انتهى.
وقد جعل الطابع مَحَلَّ ذلك نجمة.
خلافاً له هنا:
من اصطلاح مرعي في غاية المنتهى مضى قبله عند لفظ: خلافاً له.
(و)
علامة في اصطلاح ابن مفلح في الفروع» إلى وجود روايتين
لأبي حنيفة أو مالك.
وانظر في حرف العين: على الأصح.
رواه الجماعة :
مضى بيان المراد بهم في الفصل الثاني: مصطلحات الأصحاب في نقل المذهب من هذا المدخل.
ويأتي في: المدخل الثامن بأبسط منه في مراتب الرواة عن
أحمد - رحمه الله تعالى .
رؤوس المسائل:
-.
ويقال : الخلاف الصغير».
اسمان لكتاب واحد لأبي الخطاب الكلوذاني. ت سنة (٥١٠هـ).
*
«الروضة» في الفقه وهي من مراجع المرداوي في تحرير المنقول وقال في مقدمته والروضة في الفقه لا نعلم مصنفها انتهى.
۱۹۷
PAGE_SEPARATOR
* السعدي:
رس"
يُراد به الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي، المتوفى سنة
(١٣٧٦هـ) صاحب التصانيف الكثيرة في التفسير والفقه وغيرهما. وهو من مصطلحات: «نيل المآرب» لابن بسام.
ش :
«ش»
دأب الزركشي - رحمه الله تعالى - في شرح مختصر الخرقي» بعد سياق كلام الخرقي بلفظ: «قال» يعني: الخرقي، ويرمز الزركشي لبدء شرحه له بحرف: «ش». وكذا تجد هذا الرمز عند ابن البناء في شرحه على الخرقي.
في اصطلاح ابن مفلح في الفروع علامة لخلاف الشافعي. وفي اصطلاح ابن حميد في حاشيته على شرح المنتهى للبهوتي: علامة على شرح الشيشني للمحرر . انظره في حرف العين: «ع ب».
وانظر في حرف العين: «ع» و«ع ب».
الشارح
(A)
تصحيح الفروع ٤٩/١ . الإنصاف: ۱۵/۱. شرح منتهى الإرادات:
(۱) مقدمة تحقيق شرح الزركشي: ٤٩/١. الفروع: ٦٤/١ . مقدمة (۲) الشارح.... ۳/۱. كشاف القناع ۱۸/۱ - ۱۹ . المدخل لابن بدران: ص / ۲۰٤، ۲۰۸.
۱۹۸
PAGE_SEPARATOR
صاحب الشرح.
الشرح.
* في الشرح.
E
متى قال الأصحاب واحداً من هذه الألفاظ فالمراد بالشارح: الشيخ أبو عمر عبدالرحمن بن محمد بن أحمد بن قدامة، المقدسي ثم الصالحي، المتوفى سنة (٦٨٢هـ)، والمراد بالشرح كتابه «شرح المقنع المشهور باسم «الشرح الكبير».
وهذا من اصطلاح المرداوي في «الإنصاف» و «تصحيح الفروع والبهوتي في شرح منتهى الإرادات» و «كشاف القناع». وعليه جرى مؤلف: نيل المآرب في تهذيب شرح دليل
الطالب وصاحب زوائد الزاد».
واما الشيخ حسن بن عمر الشطي المتوفى سنة (١٢٧٤هـ) فمراده بالشارح في كتابه : منحة مولي الفتح في تجريد زوائد الغاية والشرح يريد ابن العماد في شرحه لغاية المنتهى.
قال الشطي في مقدمته له: وحيث أقول :الشارح فمرادي به الأول، وحيث أقول:
الجراعي فمرادي به الثاني انتهى.
الأول: ابن العماد في شرح الغاية، وقد وصل به إلى باب
الوكالة ت سنة (١٠٨٩هـ).
والثاني شرح الغاية لإسماعيل بن عبد الكريم الجراعي ت
۱۹۹
PAGE_SEPARATOR
سنة (١٢٠٢هـ) الذي أكمل به شرح ابن العماد وبلغ إلى كتاب
النكاح.
قال المرداوي - رحمه الله تعالى - الله تعالى - في مقدمة تصحيح الفروع: (٤٩/١): ومرادي بالشارح: شيخ الإسلام شمس الدين ابن أبي عمر، وبالشرح: شرحه. وبالتصحيح: تصحيح الخلاف المطلق الذي في المقنع للشيخ شمس الدين النابلسي. وبتصحيح المحرر: تصحيح شيخنا القاضي عز الدين الكناني انتهى. وقال البهوتي - رحمه الله تعالى - في مقدمة «كشاف القناع»: (۱۱/۱): «تتمة: إذا أطلق المتأخرون كصاحب الفروع، والفائق، والاختيارات، وغيرهم: الشيخ؛ أرادوا به الشيخ العلامة موفق الدين أبا محمد عبدالله بن قدامة المقدسي.
وإذا قيل: الشيخان، فالموفق والمجد
وإذا قيل الشارح، فهو الشيخ شمس الـديـن أبـو الفـرج عبدالرحمن بن الشيخ أبي عمر المقدسي، وهو ابن أخي الموفق
وتلميذه.
وإذا أُطلق القاضي: فالمراد به القاضي أبو يعلى محمد بن
الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد الفراء. وإذا قيل: وعنه: أي عن الإمام أحمد وقولهم : نصا، معناه: نسبته إلى الإمام أحمد
رحمه
الله
رحمه الله " انتهى.
الشافي: مضى في حرف الهمزة: أبو بكر عبدالعزيز.
۲۰۰
PAGE_SEPARATOR
*
الشرح.
في الشرح.
إذا أطلقه المرداوي في «الإنصاف» و «تصحيح الفروع والبهوتي في: شرح منتهى الإرادات و كشاف القناع وابن بسام في: «نيل المآرب فيُراد به عند الجميع شرح المقنع المسمى بالشرح الكبير للشمس ابن قدامة - رحمه الله تعالى ..
وانظر قبله الشارح. وفي حرف الفاء في شرحه، و في الشرح. شرح شيخنا.
يأتي في حرف الميم: م ص.
شرحه :
من اصطلاح الشيخ عثمان بن أحمد بن قائد النجدي. ت سنة
(۱۰۹۷ هـ) في حاشيته على المنتهى يريد به شرح منتهی الإرادات للمؤلف نفسه الفتوحي المشهور بابن النجار.
وانظر في حرف الميم: م ص.
الشهاب:
يأتي في حرف الميم: م ص.
الشيخ (۱) :
هذا الإطلاق من المشترك اللفظي عندهم:
فَيُرَادُ
به الشيخ الموفق ابن قدامة صاحب «المغني» في: «الفائق»
(1) كشاف القناع: ۱۸/۱. شرح المفردات ٣٦/١ المدخل : ص / ٢٠٤، ٢٠٥، ٢٠٥ .
۲۰۱
PAGE_SEPARATOR
و «الاختيارات» و «المفردات للبهاء العمري المقدسي، وقال:
فحيث بالشيخ مقالي أُطلق فهو الإمام العالم الموفق وعند الجراعي أيضاً، المتوفى سنة (٨٨٣هـ) في كتابه: «شرح
مختصر اصول الفقه».
وَيُرَادُ بِهِ: الشيخ تقي الدين ابن تيمية أحمد بن عبدالحليم. ت سنة (۷۲۸هـ) في: «الإقناع وحواشي ابن قندس على الفروع وغاية المنتهى لمرعي، وابن قاسم في حاشية الروض» وابن حسين في: الزوائد على الزاد وابن بسام في: «نيــل الـمـآرب في
تهذيب شرح عمدة الطالب.
O تنبيه :
الشيخ في: تحرير المنقول للمرداوي. ت سنة (٨٨٥هـ) لم يتحرر لي من هو، فلينظر؟
الشيخان (۱): المراد بهما الموفق ابن قدامة صاحب المغني، والمجد ابن تيمية عبدالسلام صاحب «المحرر» جَدُّ شيخ الإسلام
ابن تيمية.
وهذا الاصطلاح في شرح الزركشي» و«كشاف القناع و
نظم المفردات» ، وغيرها من كتب المتوسطين، والمتأخرين.
(۱) الشيخان كشاف القناع: ۱۸/۱، ١٩ . المدخل ص / ٢٠٤.
۲۰۲
PAGE_SEPARATOR
شيخنا (۱)
من المشترك اللفظي على طبقات:
فيُراد به القاضي أبو يعلى، إذا أطلقه أبو الوفاء ابن عقيل، وأبو الخطاب الكلوذاني في: «الهداية) فيقول: قال شيخنا، أو عند شيخنا(٢). ویراد به ناصح الدين أبو الفرج ابن أبي الفهم، المتوفى سنة (٦٣٤هـ) إذا أطلقه ابن تميم في «مختصره»، وربما قال: قال شيخنا
أبو الفرج.
قال ابن رجب - رحمه الله تعالى - في: «الذيل»: (٢٠٤/٢) في ترجمة عبدالقادر بن عبدالقاهر ابن أبي الفرج تاج الدين الحراني. ت سنة (٦٣٤هـ):
وقد
أخذ عن الناصح ابن أبي الفهم: ابن تميم، ونقل عنه في مختصره فوائد عديدة، وإذا قال: قال شيخنا أبو الفرج» فإياه يعني، وقد توهم بعض الناس أنه يعني أبا الفرج الشيرازي، وهي هفوة عظيمة؛ لتقدم زمن الشيرازي انتهى.
ویراد به شيخ الإسلام ابن تيمية، إذا أطلقه ابن القيم في كتبه،
وابن مفلح في: «الفروع».
ویراد به الموفق ابن قدامة: إذا قاله ابن رزين في مختصره.
(۱) شيخنا المدخل : ٢٠٥ ، ٢٠٥ ، ۲۱۹ ، ۲۱۹ . معجم ا أسماء الكتب: ٦١. ذيل الطبقات لابن
:رجب: ٢٠٤/٢ . اللآلىء البهية: ٥٣ .
(۲) المدخل لابن بدران: ص/ ۲۱۹
۲۰۳
PAGE_SEPARATOR
قال ابن رجب - رحمه الله تعالى - في ترجمة عبدالرحمن ابن رزين. ت سنة (٦٥٦هـ) ما نصه (١) :
صنف تصانيف، منها: كتاب التهذيب في اختصار (المغني) في مجلدين، وسمى فيه الشيخ موفق الدين: «شيخنا» ولعله اشتغل
عليه انتهى.
ويُراد به الحافظ ابن رجب إذا قاله ابن اللحام في كتابه:
«القواعد والفوائد الأصولية».
شيخنا ابن أبي موسى في الإرشاد:
E
قال ابن رجب - رحمه الله تعالى - في ترجمته (۹/۱) لعلي ابن محمد البغدادي أبي الحسن المعروف بالآمدي. ت سنة (٤٦٨هـ): وله كتاب عمدة الحاضر وكفاية المسافر في الفقه في نحو أربعة مجلدات وهو كتاب جليل يشتمل على فوائد كثيرة نفيسة،
E
ويقول فيه: ذكر شيخنا ابن أبي موسى في الإرشاد، فالظاهر
عليه أيضاً» انتهى.
أنه تفقه
شيخ الإسلام :
اشتهر به في المذهب شيخ الإسلام الموفق ابن قدامة صاحب المغني». ت سنة (٦٢٠هـ)، وشيخ الإسلام ابن تيمية أحمد عبدالحليم. ت سنة (٧٢٨هـ).
(۱) ذيل طبقات الحنابلة : ٢٦٤/٢ .
بن
٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
هذا وقد بسط السخاوي في «الجواهر والدرر الكلام عن اللقب، وابن بدران في: المدخل : (۲۰۳) - ٢٠٤). وبينته بأوعب في: معجم المناهي اللفظية» و «تغريب الألقاب العلمية».
وهذا اللقب: «شيخ الإسلام» له إطلاقات ثلاثة: الإطلاق الأول: يُطلق على من عظم مقامه في الإسلام في
العلم والإيمان مثل الموفق وابن تيمية، في الحنابلة.
الإطلاق الثاني في الدولة العثمانية، كان يطلق في زمن الجراكسة على من ولي رئاسة القضاة: «قاضي القضاة». وكان آخر من تولى ذلك في مصر من الحنابلة : أحمد بن عبدالعزيز الفتُوْحِي. وكان من ولي الفتيا في تونس يطلق عليه شيخ الإسلام».
منهم شيخ الإسلام بيروم.
الإطلاق الثالث: إطلاقه تساهلاً للتكثر، وهذا كثير.
* شيخ المذهب
أطلق على ثلاثة أطلق على القاضي أبي يعلى. ت سنة
(٤٥٨ هـ والموفق ابن قدامة. ت (سنة ٦٢٠هـ) والمرداوي صاحب
الإنصاف. ت سنة (٨٨٢هـ).
٢٠٥
PAGE_SEPARATOR
(1)
ص
"
في كتاب المقنع في شرح مختصر الخرقي للبناء، المتوفى سنة (٤٧١ هـ ) يرمز :بحرفين: «ص» إشارة إلى المتن من «المختصر و «ش» إشارة إلى أول شرحه لعبارة المختصر.
وهذا غالب مَايُرْمَنُ بـ به عند عامة الفقهاء في كتبهم المكونة من
متن وشرح.
وأما الرمز بحرف «ص» اختصاراً للصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فهذا منتشر ، وقد كـرهـه العلماء، وبينته في حرف الصاد من معجم المناهي اللفظية».
وهي رمز لحواشي ابن نصر الله الحنبلي، المتوفى سنة ٨٤٤
هـ) على شرح الزركشي على مختصر الخرقي».
وهي رمز في المفردات» للبهاء المقدسي إلى ما ذكره
الأصحاب ردا على الكيا، قال: والرمز بالحمرة «ص» تشهرُ لِمَالَهُ الأَصحاب رَدًّا ذكروا
(۱) مقدمة التحقيق لشرح الزركشي: ٦٢/١ . شرح المفردات ٣٧/١.
٢٠٦
PAGE_SEPARATOR
ع
«ع»
في اصطلاح «المفردات) رمز لما زاده ابن عقيل في الرد على الكيا، قال:
وابن عقيل «ع» أيضاً أرمز وأُخلي مازاد كي يميز وفي: «الفروع» لابن مفلح - رحمه الله تعالى ـ علامة لما أجمع
عليه قال في مقدمته له: (٦٤/١):
وأشير إلى ذكر الوفاق والخلاف فعلامة ما أجمع عليه: «ع»،
وما وافقنا عليه الأئمة الأئمة الثلاثة
رحمهم
الله تعالى ـ أو كان الأصح
في مذهبهم: (و).
وخلافهم: «خ».
وعلامة خلاف أبي حنيفة: «ح».
ومالك: «م».
فإن كان لأحدهما روايتان فبعد علامته: «ر».
وللشافعي: «ش».
ولقوليه: «ق».
وعلامة وفاق أحدهم ذلك وقبله: «و» انتهى.
وفي مغني ذوي الأفهام عن الكتب الكثيرة في الأحكام إشارة
(۱) شرح المفردات ٣٣٧/١. الفروع: ٦٤/١.
۲۰۷
PAGE_SEPARATOR
إلى أن المسألة
مجمع
عليها.
قال مؤلفه ابن عبدالهادي المتوفى سنة (٩٠٩هـ) في بيان
اصطلاحه في كتابه
وأشير إلى المسألة المجمع عليها بأن أجعل حكمها: اسم
فاعل «ع» أو مفعول «ع».
وما اتفق عليه الأئمة بصيغة المضارع، وربما وقع ذلك لنا فيما اتفق فيه ابو حنيفة والشافعي، في بعض مسائل لم نعلم فيها مذهب الإمام مالك، أو له فيها، أو في مذهب ثمَّ: قَوْلٌ غير مشهور.
فإن كان لا خلاف في المسألة عندنا فالياء.
وإن كان فيها خلاف عندنا: فالتاء.
ووفاق الشافعي فقط بالهمزة، وأيضاً: وش.
وأبي حنيفة فقط بالنون، وأيضاً بالحاء.
وخلاف المذاهب الثلاثة بصيغة الماضي" انتهى.
فهذه تسعة رموز.
وقد ذكر ابن حميد في السحب الوابلة نظمها في أبيات، وعنه حفيده في: «الدر المنضد» (ص/ (٥٣) فقال: «مغني ذوي الأفهام» يشير للإجماع والخلاف بنفس الألفاظ، قاعدته في أبيات،
هي:
۲۰۸
PAGE_SEPARATOR
نون المضارع نعمان، وهمزته : للشافعي وفاقاً فاستمع خبري
واليا وفاق الثلاث، والخلاف أتى
من بين اصحابنا بالتاء على خطري
وإن بدأت بماض فهو منفرد وإن بدأت باسم غير منحصر
ع ب :
قال ابن حميد صاحب كتاب السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة المتوفى سنة (١٢٩٥هـ) في مقدمة حاشيته على: «شرح المنتهى للبهوتي ما نصه: »
والمراد بقولي: (ع) (ب) الشيخ عبدالوهاب بن فيروز، نقلته من خطه على هوامش نُسخته من الشرح، وبقولي: م ر الإمام مرعي و «ش» شيشني على شرح المحرر، ومس» العلامة محمد السفاريني و «غ» الشيخ غنام بن محمد النجدي ثم الدمشقي وع العلامة عبدالرحمن البهوتي وباقي الرموز معلومة» انتهى. انظره في الاصطلاح قبله.
ع ن :
انظره في حرف الحاء حش منتهى.
عوض :
انظره في حرف الحاء حش منتهى.
۲۰۹
PAGE_SEPARATOR
«غ»
مضى في حرف العين ع ب.
*
غلام الخلال: مضى في حرف الهمزة: أبو بكر عبدالعزيز.
(ف)
قائد
بن
فارض : من اصطلاح الشيخ عثمان بن أحمد النجدي. ت سنة (۱۰۹۷ هـ) في : حاشيته على المنتهى» يريد به: محمد الفارضي، المتوفى سنة (٩٥٢هـ).
وانظر في حرف الميم مصر
* الفتاوى.
*
مجموع
الفتاوى
مجموع
فتاوى ابن تيمية.
طُبِعَت فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ورسـائلـه فـي: «۳۷) مجلداً بفهارسها في مجلدين جمع وترتيب الشيخ عبدالرحمن ابن قاسم النجدي، المتوفى سنة (۱۳۹۲) هـ) - رحمه الله تعالى ، ومنذ تاريخ طبعها حتى الآن والمتأخرون بل أهل العصر ينقلون عنها، ويعزون إليها بواحد من الألفاظ المذكورة، ولا يكاد ينصرف إلى غيره
عندهم.
۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
وانظر في حرف الميم المجموع.
الفتوحي:
يأتي في حرم الميم م ص.
* الفخر :
قال المرداوي - رحمه الله تعالى - في مقدمة كتابه: «تحرير المنقول وتهذيب علم الأصول»: (۷۲/۱): ومرادي بالقاضي: أبو يعلى، وبالفخر: إسماعيل أبو محمد البغدادي، وبأبي الفرج المقدسي" انتهى. الفخر هو فخر الدين أبو محمد إسماعيل بن علي البغدادي
الحنبلي المعروف بابن الرفاء. ت سنة (٦١٠هـ). وأبو الفرج هو عبدالواحد بن محمد بن علي الشيرازي ثم المقدسي الحراني الحنبلي. ت سنة (٤٨٦هـ).
ومن
اصطلاحه أيضاً في كتابه: «الشيخ».
الفصول :
الأنصاري
ويقال: كفاية المفتي اسمان لكتاب واحد لأبي الـوفـاء ابن
عقيل ت سنة (٥١٣هـ).
في الجملة مضى في حرف الباء بالجملة.
في الشرح:
مضى في حرف الشين الشرح.
۲۱۱
PAGE_SEPARATOR
في شرحه(۱):
.
إذا قاله البهوتي - رحمه الله تعالى ـ في شرح منتهى الإرادات فيريد به شرح المؤلف للمتن وهو: شرح الشيخ محمد تقي الدين بن أحمد شهاب الدين بن النجار الفتوحي، لكتابه: منتهى
الإرادات.
فیروز :
انظره في حرف الحاء ح ش منتهى.
ق :
«ق»
علامة في اصطلاح ابن مفلح في الفروع على وجود قولين
للشافعي.
وانظره في حرف العين: ع.
وعلامة في اصطلاح ابن عبيدان في: «زوائد الكافي والمحرر على المقنع على ما اتفق عليه صاحب الكافي، والمحرر من
المسائل.
قال - رحمه الله تعالى - في مقدمة كتابه: «الزوائد» مبيناً
اصطلاحه فيه
ما أطلقه فهو من الكافي، وما وافقه عليه صاحب المحرر
وكل ما
(۱) في شرحه : مقدمة : شرح منتهى الإرادات: ۳/۱
۲۱۲
PAGE_SEPARATOR
من المسائل على أول المسألة عليه «ق» حمراء، وآخرها نقطة
حمراء، وما بينهما مما اتفقا عليه، ليس عليه شيء.
وإن انفرد صاحب «المحرر» بمسألة عَلَّمْتُ أولها «م» وآخرها بنقطة مثل الأولى، حتى لو انفرد بتصحيح رواية أو وجه أو وجه أو تخريج
فكذا العلامة لتبيين ما في كل واحد منهما من الزوائد لكنه مما كذلك محرراً لا يلتبس عليه شيء انتهى.
* القاضي
.(1)
یراد به عند الأصحاب في طبقة المتوسطين: رأس طبقتهم:
E
القاضي أبو يعلى الحسين بن الفراء ت سنة (٤٥٩هـ) حتى
المائة الثامنة.
وانظر في حرف الألف أبو يعلى.
أثناء
ويُراد به في اصطلاح المتأخرين إمام المذهب في زمانه رأس طبقة المتأخرين علاء الدين المرداوي. ت سنة (٨٨٥هـ)، وذلك كما عند صاحب الإقناع و المنتهى» ومن بعدهما. ومن خالف المتأخرين بين مراده، فالمرداوي حيث أطلق القاضي فيريد به أبا يعلى لا غير. وانظر في حرف الفاء: الفخر. * قاضي الأقاليم.
* ابن العز المقدسي.
يراد بهما: عز الدين عبدالعزيز بن علي أبي العز ابن عبدالعزيز
التميمي البغدادي. ت سنة (٨٤٦هـ).
(١) المدخل: ص ٢٠٤ مكرر. كشاف القناع: ۱۹/۱.
۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
وإنما قيل له: قاضي الأقاليم؛ لأنه ولي قضاء: بغداد، ودمشق،
وبيت المقدس، ومصر.
القُطب :
هو: قطب الدين محمد بن مسعود الشيرازي الشافعي. ت سنة (٧١٠هـ) له : شرح مختصر ابن الحاجب
وعنه ينقل: تقي الدين الجراعي أبو بكر بن زيد الحنبلي. ت سنة (٨٨٣هـ) في كتابه شرح مختصر أصول الفقه فيقول: «قال القطب» ويريد به المذكور.
م:
لنا.
علامة في اصطلاح ابن مفلح في الفروع» إلى خلاف مالك
وانظر في حرف العين: ع.
وعلامة في اصطلاح ابن عبيدان في: «زوائد الكافي والمحرر»
على ما انفرد به المجد في المحرر
وانظر في حرف القاف ق.
وعلامة في اصطلاح الشيخ عثمان بن قائد النجدي. ت سنة (١٠٩٧هـ) في حاشيته على المنتهى للشيخ محمد الخلوتي تلميذ الشيخ منصور البهوتي، صاحب: «كشاف القناع».
٢١٤
PAGE_SEPARATOR
وانظر في هذا الحرف م ص.
*
م خ
انظره في حرف الخاء ح ش منتهى.
مر
مضى في حرف العين ع ب.
م س
مضى في حرف السين ع ب.
م ص:
قال الشيخ عثمان بن قائد النجدي، المتوفى سنة (١٠٩٧هـ)
- رحمه الله تعالى
Соло
في مقدمة حاشيته على منتهى الإرادات:
(۱۱): وحيث رأيت في هذه الحاشية: «مص» فالمراد به الشيخ
الإمام والحبر الهمام منصور بن يونس البهوتي الحنبلي. أو رأيت م خ فالمراد به الشيخ العلامة شيخنا الشيخ:
محمد الخلوتي، تلميذ الشيخ منصور.
أو رأيت: «تاج» فالمراد به الشيخ الإمام والحبر الهمام: تاج
الدين البهوتي تلميذ المص» مصنف المنتهى. أو رأيت: «شرحه فالمراد به شرح «المص».
أو رأيت «فارض فالمراد به الشيخ الفاضل محمد
الفارضي
(1)
(١) توفي سنة (٩٥٢هـ): له منظومة في الفرائض.
٢١٥
PAGE_SEPARATOR
أحمد
أو رأيت: الشهاب» أو «الفتوحي» فالمراد به شهاب الدين بن عبدالعزيز العالم العلامة والد: «المص» - أي والد مصنف
المنتهى -.
أو رأيت: «شرح شيخنا فالمراد به: شرح الشيخ منصور. أو رأيت حاشيته فالمراد به حاشيته أيضاً انتهى. وفي حاشية المحقق لها قال: «٢/١»:
وإذا قال: «وبخطه» فالغالب
الخلوتي انتهى.
أنه يقصد منصور البهوتي أو
وهذا الرمز: م ص ، من اصطلاح العنقري في حاشيته على:
الروض المربع يرمز به للشيخ منصور البهوتي في حاشيته على
المنتهي».
انظر في حرف الحاء ح ش منتهى.
مط :
أي المتن المطبوع لكتاب: «أخصر المختصرات» للبلباني، يرمز بها محقق شرحه كشف المخدرات» الشيخ عبدالرحمن بن يحيى المعلمي في تعليقاته إشارة إلى مقابلته لمتن هذه النسخة
على المتن المطبوع كما ذكر ذلك في مقدمته له : ص / ۹ .
*
م قر:
انظره في حرف الحاء حش منتهى.
٢١٦
PAGE_SEPARATOR
المتقدمون:
هم في اصطلاحهم من تلامذة الإمام أحمد إلى الحسن ابن
حامد. ت سنة (٤٠٣هـ).
مضى بسط الحديث عنهم في المدخل الأول.
المتوسطون
هم في اصطلاحهم من تلامذة ابن حامد ـ آخر طبقة المتقدمين - وعلى رأسهم تلميذه القاضي أبو يعلى، المتوفى سنة (٤٥٩هـ) إلى البرهان ابن مفلح صاحب المبدع. ت سنة (٨٨٤هـ). المتأخرون:
هم في اصطلاحهم من العلامة العلاء المرداوي. ت سنة (٨٨٥هـ ) إلى الآخر.. مضى بسط الحديث عنهم في: المدخل الأول.
المجموع:
یراد به مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية، جمع ابن قاسم رحمهما الله تعالى ، وذلك في نيل المآرب لابن بسام، بل
ومن في طبقته من علماء العصر.
وانظر في حرف الفاء الفتاوى.
المرداوي
(1)
*
القاضي.
المنقح.
المجتهد.
(1) المرداوي: المدخل: ص / ٢٠٤ .
۲۱۷
PAGE_SEPARATOR
* المجتهد في تصحيح المذهب :
يراد بكل واحد منها: علاء الدين علي بن سليمان السعدي
المرداوي، ثم الصالحي، صاحب الإنصاف». ت سنة (٨٨٥هـ). هكذا اصطلح أهل طبقته المتأخرون إلى الآخر، علـى هـذه
الإطلاقات
بفلسطين.
أما المرداوي فظاهر وهو نسبة إلى مزدا، من عمل نابلس
واما القاضي: فمضى في حرف القاف القاضي.
وأما المنقح: أي في كتابه: «التنقيح المشبع في تحرير أحكام المقنع وهذا اصطلاح الشويكي. ت سنة (٩٣٩ هــ) في كتابه: التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح فكثيراً ما يلقب المرداوي بلفظ: المنقح ، عندما ينقل عن كتابه: «التنقيح المشبع...». وأما المجتهد، والمجتهد في تصحيح المذهب؛ فهكذا يطلق عليه
أهل طبقته.
المصنف :
قال الشيخ محمد بن عبد الله الحسين المتوفى سنة (١٣٨١هـ) في بريدة - قاعدة القصيم - في مقدمة كتابه «زوائد الـزاد»: «وإذا أطلقت الشيخ فهو تقي الدين والمصنف»: المـوفـق موفق الدين
و «الشارح»: أبو الفرج عبدالرحمن بن محمد بن
عبدالله بن أحمد قدامة
بن أحمد بن قدامة المقدسي صاحب الشرح الكبير» انتهى.
المفلحي:
يأتي هذا اللقب كثيراً في كتب التراجم، نسبة إلى بني مفلح،
۲۱۸
PAGE_SEPARATOR
البيت الحنبلي المشهور بابن مفلح مضى تفصيل القول فيهم في:
معرفة البيوتات الحنبلية.
المنقح :
مضى قبله عند لفظ: المرداوي.
*
المواهبي.
بنو
المواهبي.
* ابن بدر.
ابن فقيه فِصَّة.
ابن عبدالباقي.
جميعها ألقاب لأسرة واحدة تنحدر من آل تيمية جدهم الأعلى إبراهيم بن تيمية وكانوا موجودين إلى أول القرن الثالث عشر. منهم الشيخ أبو المواهب محمد بن عبدالباقي، صاحب المشيخة المشهورة ت سنة (١١٢٦هـ).
وانظر: مشجرهم في مقدمة التحقيق لكتابه (ص: ۱۳).
(ن)
ن مَضَى في حرف العين: ع.
النجم:
هو: نجم الدين أحمد بن محمد بن شبيب الحراني. ت سنة (٦٩٥هـ) ينقل عنه : الجراعي أبو بكر بن زيد الحنبلي في شرح
مختصر أصول الفقه فيقول: «قال النجم ويريد به المذكور.
۲۱۹
PAGE_SEPARATOR
((___A))
في اصطلاح ابن مفلح في: «الفروع علامة على خلاف
حنيفة، وانظر في حرف العين ع.
(و))
أبي
في اصطلاح ابن مفلح في: «الفروع» إشارة إلى ما وافقنا عليه الأئمة الثلاثة أو كان الأصح في مذهبهم إذا كتبت بعد الحكم، وإن كتبت و قبله؛ فهى علامة على وفاق أحد الأربعة للمذهب.
وانظر في حرف العين: ع.
وإن
يأتي في آخر: المدخل الخامس».
* وبخطه :
مضى في حرف الميم: م ص.
وش: مَضَى في حرف العين: «ع».
ولو يأتي في آخر: المدخل الخامس».
ويتجه احتمال
"
من اصطلاح الشيخ مرعي في غاية المنتهى ومضى بيانه في
حرف الخاء: خلافاً له.
ويتجه : من اصطلاح الشيخ مرعي في غاية المنتهى».
مضى في حرف الخاء: خلافاً له.
۲۲۰
PAGE_SEPARATOR
المدخل الخامس
التعريف بطرق معرفة المذهب مسالك الترجيح فيه
وفيه ثلاثة تمهيدات وثلاثة فصول :
التمهيد الأول : في ماهية المذهب.
الفصل الأول
التمهيد الثاني : عناية العلماء في بيان هذه الطرق في المذهب. التمهيد الثالث : مراتب الناس فيها بين الإفراط والتفريط، والوسط. طرق معرفة المذهب من تصرفات الإمام المدونة عنه في كتبه، وكتب الرواية عنه، وهي أربعة طرق : ۱ - قوله . ۲ - فعله ٣ - سكوته وإقراره. ٤ - توقفه.
يدخل في تضاعيفها تقاسيم، وأنواع.
الفصل الثاني : طرق معرفة المذهب من تصرفات الأصحاب في
كتبه المعتمدة، ومن شيوخه المعتمدين فيه.
الفصل الثالث : في مسالك الترجيح عند الاختلاف في المذهب.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
المدخل الخامس
في طرق معرفة المذهب
لابد للناظر هنا أن يكون على ذِكْرٍ من «معرفة أنواع الفقه المدون في المذهب كما في المبحث الثالث» من: المدخل
الأول». والآن إذ قد تمهدت لك تلك المداخل، لا سيما معرفة أصول المذهب في المدخل الثالث ومعرفة مصطلحات المذهب» في: «المدخل الرابع ولابد قَبْلُ من الوقوف على: «معرفة علماء المذهب في المدخل السابع ومعرفة كتب المذهب في: «المدخل الثامن سَمَا بِكَ الشوقُ إلى الوقوف على طريق الوصول إلى تعيين هذا المذهب المبارك الأثري، والوقوف على مدركه من الميراث المحمدي الأحمدي النبوي، مناشداً الدليل لا التعصب المذهبي الذميم. ولمعرفة هذه الطرق يُعقد هذا المدخل، وهو اللباب من هذا الكتاب، وهو النتيجة التي يَسْمُو إليها أُولو الألباب لتقرير المذهب على الصواب، وتصحيحه بمنجاة من الغلط على الإمام والأصحاب، والسلامة من تقويلهم ما لم يقولوه، ولم يخطر لهم على بال، فلا يقول قائل: هذا المذهب واختاره الأصحاب، عن تقليد ومتابعة في
۲۲۳
PAGE_SEPARATOR
الأوهام والأغلاط، وإنما تُجرى الأقوال في مصارفها الشرعية، وطرقها المرعية، فَيُعَيِّنُ الناظر المذهب من طريقها، وَيُرْسِيْهِ عَلَى قَوَاعِدِه وأصول إمامه التي رسَمَهَا، فَيُعَدُّ النَّاظِرُ حينئذ ممن حَقَّق وَدَقَّق، واختار ورَبَّح، وَوَازَنَ بين الأقوال والـروايـات فَنَقَّحَ وَصَحح ـ والله سبحانه يَمُنُّ على من يشاء ..
والفاضل من إِذا نُبِّه تَنبَّه، وإذا ذُكِّرَ تَذَكَّر.
وهذه الطرق والمسالك التي يُعرف بها كيفية تعيين المذهب، والترجيح عند الاختلاف هي مع تقاسيمها، وتعدد أنواعها، يجمعها طريقان في فصلين يتلوهما فصل ثالث في مسالك الترجيح عند الاختلاف في المذهب، أمامها ثلاثة تمهيدات كالآتي:
التمهيد الأول : في ماهية المذهب. التمهيد الثاني : عناية العلماء في بيان هذه الطرق في المذهب. التمهيد الثالث : مراتب الناس فيها بين الإفراط والتفريط، والوسط.
الفصل الأول : طرق معرفة المذهب من تصرفات الإمام المدونة عنه في كتبه، وكتب الرواية عنه، وهي أربعة طرق :
۱ - قوله. ۲ - فعله . ٣ - سكوته وإقراره. ٤ - توقفه.
يدخل في تضاعيفها تقاسيم، وأنواع.
الفصل الثاني : طرق معرفة المذهب من تصرفات الأصحاب في
كتبه المعتمدة، ومن شيوخه المعتمدين فيه.
الفصل الثالث : في مسالك الترجيح عند الاختلاف في المذهب. والآن إلى بيانها على هذا الترتيب:
٢٢٤
PAGE_SEPARATOR
التمهيد الأول :
في ماهية المذهب
مضى بيانه مفصلاً في: المدخل الأول» بجلب النقول، وتحرير
كلمة الفقهاء فيه بما خلاصته
مذهب الإمام ما قاله معتقداً له بدليله، ومات عليه، أو ما
جَرَى مَجْرَى قوله، أو شملته علته».
والقدر الأول منه متفق عليه، وهو إلى قوله: «ومات عليه
ويشمل: الروايات المطلقة» و«التنبيهات».
وَمَا دُونَهُ مُخْتَلَفٌ فيه،
* ويشمل:
فعله روايته التقارير عنه سكوته وتقريره توقفه.
ويشمل التخريجات عليه :
لازم مذهبه.
مفهوم كلامه. ويقال: الاستدلال.
القياس على المذهب.
التخريج. الوجه الاحتمال النقل والتخريج.
كما مضى في المبحث الثالث من المدخل الأول»:
٢٢٥
PAGE_SEPARATOR
معرفة أنواع «الفقه المدون في المذهب» وهي خمسة أنواع، وأن المراد منها في كل مذهب نوعان:
۱ - المذهب حقيقة وهو في معرفة الأحكام الاجتهادية عن الإمام: الروايات» و«التنبيهات».
۲ - المذهب اصطلاحاً» وهو في معرفة الأحكام الاجتهادية عن الأصحاب: «التخريجات».
ويأتي في: المبحث السابع عشر من: المدخل الثامن مبحث مهم في منزلة كتب المذهب بين فقه الإمام وفقه الأصحاب.
٢٢٦
ப
PAGE_SEPARATOR
التمهيد الثاني :
عناية الأصحاب في بيان هذه الطرق
اعْتَنَى جَمْعٌ من علماء المذهب ببيان هذه الطرق، وتتبع مصطلحات الإمام من أجوبته في مسائل الرواية عنه، وفسرها، وشرح اصطلاحه فيها، وإفراد ذلك بمؤلّف مُسْتَقِل، أو تبعاً في كتب
المذهب: فقهه، وأصوله، وتراجم رجاله.
وكان أول
من
ร
علمناه أفرد هذه المصطلحات، وفسرها جمع
إمام المذهب في زمانه الفقيه ابن حامد الحنبلي: الحسن بن حامد ابن علي البغدادي، المتوفى سنة (٤٠٣ هـ) ـ رحمه الله تعالى ـ فإنَّه أفرد ما وقع له بكتاب سَمَّاه تهذيب الأجوبة»(۱) أي تخليص أجوبته المعبرة عن مذهبه من شائبة
في
مصطلحات الإمام أحمد الخلاف في فسر مراده منها فبيَّن - رحمه الله تعالى - المراد من مصطلح الإمام، بذكر منزلته من أحكام التكليف: الواجب. المندوب. المحرم. المكروه. المباح. وعقدها في أبواب جامعة بلغت نحو أربعين باباً، يتخلل بعضها فصول، ومسائل.
(۱) طبع هذا الكتاب بتحقيق الأستاذ: صُبحي السامرائي، ثم حقق رسالة في الجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية، وقد حــلاه محققه الشيخ / عبدالعزيز القائدي، بحاشية نفيسة، وتعليقات
جياد، والعزو إليها في هذا الكتاب حيثما مر.
۲۲۷
PAGE_SEPARATOR
وقد سلك في كل باب مسلكين :
أحدهما : التمثيل لاصطلاح الإمام ببعض أجوبته من مسائل الرواية عنه، سائقاً لها بالإسناد إلى الإمام
أحمد.
وثانيهما : التدليل على فَشره للاصطلاح، وشرحه له، ببيان وظيفة اللفظ ومنزلته بسياق الأدلة عليه من اللسان العربي، والقرآن الكريم والسنة، وعُزف الناس، وتواطئهم في اصطلاحهم الألفاظ الجارية على الألسن. وهو نظير عمل الإمام الشافعي - رحمه الله تعالى - في: «الرسالة». وكثيراً ما يذكر الرأي المخالف ثم يُجْرِي مناقشته بما يدفعه.
ببعض
والحق أن
جميع من جاء بعده عيال عليه.
وممن عوّل عليه وضم إفادات إليه، صاحب الرعايتين: العلامة ابن حمدان أحمد
بن حمدان النمري الحراني، المتوفى سنة
(٦٩٥هـ) ـ رحمه الله تعالى - وذلك في كتابه: صفة الفتوى
--
والمفتي والمستفتي : (٨٤ - (١٠٤) المشهور باسم: «آداب المفتي». وَلَخَّص ابن مفلح ، المتوفى سنة (٧٦٣هـ) ـ رحمه الله تعالى -
مقاصد ابن حامد في مقدمة كتابه: «الفروع». ثم بسطها المرداوي، المتوفى سنة (٨٨٥هـ ) - رحمه الله تعالى - في كتابه «تصحيح الفروع». ثم قام المرداوي ببيان أبسط في رسالة مستقلة باسم: «قاعدة
نافعة جامعة لصفة الروايات المنقولة عن الإمام
أحمد
رضي
الله
۲۲۸
PAGE_SEPARATOR
تعالى عنه - والأوجه والاحتمالات الواردة عن أصحابه ـ رحمنا الله
وإيَّاهم، وغفر لنا ولهم وللمؤمنين .
وَذَيَّل بها كتابه الحاوي للرواية والتخريج في المذهب الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف على مذهب الإمام أحمد بن حنبل» (٢٤٠/١٢ - ٢٩٦).
المبجل
وقد جمع المرداوي - رحمه الله تعالى - في هذه القاعدة النافعة، كلام من سبقه من المذكورين وغيرهم، وَرَتَّبَهُ، ونَسَّقَه، وهَذَّبَه ونَقَّحَه.
ولابن النجار الفتوحي، المتوفى سنة (٩٧٢هـ) في آخر كتابه: شرح المنتهى خاتمة حافلة، لاسيما في مسالك الترجيح في المذهب والتخريج.
وكان لعلماء أصول الفقه، في أبواب الاجتهاد والتقليد، من
كتب أصول الفقه نصيب وافر وعناية ظاهرة في الكشف عن اصطلاح الإمام في أجوبته، وطرق أصحابه وأتباع مذهبه في التخريج على المذهب، والترجيح فيه، كما في كتاب: «العُدَّة» لتلميذ ابن حامد: القاضي أبي يعلى المتوفى سنة (٤٥٨ هـ) ـــ رحمه الله تعالى : (١٦٢٢/٤ - ١٦٤٠).
من
آل
وفي كتاب: المسودة : ٥٢٤ - ٥٣٥ لسلسلة الذهب تيمية وهم: شيخ الإسلام أحمد بن تيمية، المتوفى سنة (٧٢٨هـ)،
ووالده عبدالحليم المتوفى سنة (٦٨٢هـ) ، وجده المجد عبدالسلام،
۲۲۹
PAGE_SEPARATOR
المتوفى سنة (٦٥٢هـ).
وفي: «شرح مختصر الروضة للطوفي، المتوفى سنة (٧١٦هـ) ـ
رحمه الله تعالى - : (٦٣٨/٣ - ٦٤٥).
وفي غيرها من كتب الأصول كثير.
وقد حَلَّى شيخ الإسلام ابن تيمية ـ رحمه الله تعالى ـــ في مواضع من فتاويه جُمْلَةٌ منها، كما في فهارسها: «٢٦/٣٧ - ٢٧». وتلميذه ابن قيم الجوزية، المتوفى سنة (٧٥١هـ) ـ رحمه الله تعالى - في مواضع من كتبه كما بينته في: «التقريب لعلوم ابن القيم: ص/ ٥١ - ٥٢».
وكان لعلماء المذهب في عدد من مقدمات كتبهم، ومثاني شروحهم لها بيان لِجُمَلٍ مُهِمَّةٍ في ذلك، كما عمل صاحب «الفروع» العلامة ابن مفلح المتوفى سنة (٧٦٣هـ ) ـ رحمه الله تعالى ـ في مقدمته له: «٦٣/١ - (۷۱) والمرداوي في «تصحيحه» لـه، وفي مقدمة تصحيحه: ۲۲/۱ - (٥٩ وفي خطبة الإنصاف (٤/١ - ١٨). ثم جاء العلامة ابن بدران: عبدالقادر بن ابن بدران عبد القادر بن أحمد بن مصطفى ابن
بدران الدمشقي الدومي الحنبلي، المتوفى سنة (١٣٤٥ هـ) ـ رحمه الله تعالى - فألف كتابه المدخل إلى مذهب الإمام أحمد ابن حنبل فكتب فيه: «العقد الرابع في مسالك كبار أصحابه في ترتيب مذهبه واستنباطه من فتياه والروايات عنه، وتصرفهم في ذلك الإرث المحمدي الأحمدي»: (ص/ ٤٦ - (٥٦) وفي كتابه الآخر: «العقـود
۲۳۰
PAGE_SEPARATOR
الياقوتية»: (ص/ ١١٥ - ١٤٢).
ثم طبع حال تدوين هذا الباب، كتابان
أحدهما : «التخريج عند الفقهاء، والأصوليين» للشيخ الأصولي
يعقوب أبا حسين وكتابه هذا عمدة في مباحث: «الفصل الثاني» من
هذا المدخل.
وثانيهما : تحرير المقال فيما تصح نسبته للمجتهد من
الأقوال» للشيخ عياض السلمي.
ورأيت بحثاً باسم: أسباب تعدد الرواية في المذهب الحنبلي
أحمد حابس.
أَعَدَّهُ: فايز بن
ورأيت في: فهرس رسائل جامعة أم القرى ص/ ٣٠
برقم / ۸۹ تسمية رسالة بعنوان: «تعدد الأقوال للمجتهد» لحسين ابن صالح بن عبدالله القرني. هذه جملة مصادر هذا الباب لدى الأصحاب، ويضاف إليها مصادر لدى علماء المذاهب الثلاثة الأخرى، ففيها إفادات حسان تَعُمُّ كُلَّ ،مذهب، وقد مضت تسمية عدد منها في آخر: «المدخل
الثاني.
۲۳۱
PAGE_SEPARATOR
التمهيد الثالث :
مراتب الناس فيها
هذا المدخل يلاحظ في المجتهد، وما لا يُعد تطرق إليها بعض التغالي والإفراط من جهة مَنْح بعض الأتباع للأئمة المتبوعين ما بلغ حد التجاوز، بإعطاء غير المعصوم، خصائص النبي المعصوم و حتى جعلوا قول الإمام وفعله وتقريره ،وإقراره وسكوته كتصرفات النبي صلى الله عليه وسلم وقد أفضى هذا الإفراط إلى الدعوة إلى سد باب الاجتهاد. ومن هنا دخل الداخل في تحميل مذاهب الأئمة ما لا تحتمله، وتطرق إليها من جهة :التفريط دعوة بعضهم نبذ فقههم بالكلية، و«الأخذ ابتداء من حيث أخذ القوم» و«هم رجال ونحن رجال». وهي عبارات حق، وكلمات صدق؛ إذا صدرت من عالم فقيه متأهل، توفرت فيه شرائط الاجتهاد وتحلى بالورع، والزهادة، والبعد عن مخاتلة الدنيا بالدين، والتعلق بأذيال المفسدين. لكن تسمع لها في عصرنا ضجيجاً من المتعالمين وصغار الطلبة الناشئين، ومَنْ شَابَ في الطلب، لكنه ما زال حلس الجهل المطبق، فنقلتهم هذه الدعوى - وليسوا من أهلها - إلى ضمور واضمحلال في ودعتهم طفرة الأخذ بالدليل وهم غير متأهلين، إلى أن شاطوا
أن معرفة ما يُعد طريقاً لمعرفة مذهب
الفقه
۲۳۲
PAGE_SEPARATOR
وبعدوا عن الدليل وحرموا فقه السلف الصالحين.
لذا بانت منهم بوائن، وظهرت منهم بوادر، يأباها الله ورسوله والمؤمنون، فتولَّدت عنهم الدعوة المنكودة إلى هجر الكتب الصفراء - كتب الفقه !!! - وَزَجْر الطلاب عن حفظ المتون، بَلْ فَاهَ بعض المخذولين بحرق كتب الفقه عَلَناً في مَحْضَرٍ مِنَ العلماء، في بيت من بيوت الله، فخذل الله مقالته وأطفأ الله ناره، وتسلل من بينهم مستخفياً مخذولاً.
إن الوقيعة الظالمة في أئمة العلم والدين، هي ـ لعمر الله - نَفْتَةٌ رافضيةٌ، وَدَخِيْلَةٌ سَلُوْلِيةٌ، تدعو إلى القدح في المحمول بالقدح الحامل، وغايتها: «زندقة مكشوفة».
في
وخلاصة القول أن الحق الصواب والعدل الوسط الأخذ بالدليل، وعدم التقديم عليه لأي كَائِن مَنْ كَان، مع احترام أئمة العلم والدين في القديم والحديث، والاستفادة من فقههم، ودقيق فهمهم، ومن حرم النظر فيها فقد حُرِمَ خيراً كثيراً. وما زال ـ والله الحمد ـ في كل مذهب أئمة هداة، وعلماء دعاة، إلى ما كان عليه إمام المذهب من الأخذ بالدليل، والتنائي عن التعصب الذميم للرأي المضاد للدليل
وفي كتاب «التعالم أثارة من علم في: «المبحث الخامس»
منه، ومضى ما فيه الكفاية - إن شاء الله تعالى - في: المبحث الثالث من المدخل الأول». والله أعلم.
۲۳۳
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول
في
طرق معرفة المذهب (حقيقة مما صدر من الإمام من قوله، وبخطه، وفعله، وسكوته، وتوقفه وَمِن كُتُب الرواية عنه
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول
طرق معرفة المذهب «حقيقة» من خط الإمام وأقواله ونحوها ومن كتب الرواية عنه
من النظر في المصادر العامة في التمهيد الثاني يقف الناظر على نحو خمسة عشر طريقاً لمعرفة المذهب، من تصرفات إمام المذهب، وكتب الرواية عنه، لكن بسبرها وتقسيمها على الأوعية، والظروف التي تحويها، يتحصل أنها أنواع منحصرة في أربعة طرق: ۱ - لفظ الإمام. ۲ - وفعله ٣ - وإقراره وسكوته. ٤ - وتوقفه. وانه يدخل في تضاعيفها تقسيمات للترابط، والتناسب بينها. وهذا أدعى لجمع شملها، وحصر الذهن في أوعيتها الشاملة، ملاحظة شرطها العام وهو: أن يثبت نقلها إلينا جزماً أو ظنا غالباً.
ส
وأن المجتهد مات على القول به، فإلى بيان هذه الطرق الأربعة:
الطريق الأول : القول :
الطريق
مع
معرفة مذهب المجتهد من قوله» الذي كتبه بخطه، أو أملاه،
أو تلفظ به، فَنُقِلَ
عنه.
وهذا فِقْهُهُ بِلا خلاف أو شُبهة خلاف.
۲۳۷
PAGE_SEPARATOR
وإن زاد على قوله بأن أقسم عليه(۱)، أَوْ فَعَلَهُ، أَو فُعِلَ بحضرته، فَأَفَرَه، أَوْ سَكَتَ، فكل هذه زيادة في الإثبات، والتأكيد
على جوابه.
وبتتبع كلام الأصحاب على معرفة المذهب من هذا الطريق: «القول» الذي هو الطريق الأُمُّ في معرفة المذهب، تجد كلامهم على أقواله، بتقسيمها بعِدَّةِ اعتبارات أربعة هي:
۱ - تقسيمها باعتبار القبول والرد أي: إفادة جنس الحكم. ۲ - تقسيمها باعتبار إفادة منطوقها المرتبة الحكمية من أحكام
التكليف.
٣ - تقسيمها باعتبار إفادة مفهومها.
٤ - تقسيمها باعتبار التخريج عليها ولازمها.
وفي هذا الطريق يجري بحث تقسيمها بالاعتبارين الأولين وهما: «المذهب حقيقة». أما في الاعتبارين الثالث والرابع «المذهب اصطلاحاً»، فمحلهما في : الفصل الثاني من هذا المدخل. أولاً : أقسام أقواله من جهة القبول أو الرد :
ويندرج
تحت هذا الطريق، والأصل الأصيل في معرفة مذهب
(۱) الإمام الأحمد - رحمه الله تعالى - قليل الألية - اليمين .. وهذا من ورعه وتحفظه وتدينه، ولورعه أيضاً يحلف على بعض أجوبته، وقد عقد لذلك ابن حامد باباً في تهذيب الأجوبة: ص / ٦٦٧ ٦٧٤ . وأفردها ابن أبي يعلى برسالة مطبوعة، وساق جملتها ابن القيم في إعلام الموقعين وذكر فيها أيضاً مشروعية حلف المفتي عند الاقتضاء.
۲۳۸
PAGE_SEPARATOR
المجتهد: خمسة أقسام قبولاً أو ردا، هي:
منه
ه القسم الأول : قَوْلُهُ الذي كتبه الإمام نفسه، فمذهبه مأخوذ
بالإجماع؛ إذا صح سنده إليه.
والإمام
أحمد - رحمه الله تعالى ـ لم يؤلف كتاباً مستقلاً في الفقه عَلَى نَسَقٍ واحد لكن له كُتب مفردة في بعض أبواب الفقه، وفي بعض مسائله، كما في تسمية مؤلفاته من: «المدخل السادس». ومنها كتبه في المناسك، والفرائض، ورسالته في الصلاة، وفي بعض تأليفه في غير الفقه: مسائل في وهذا بخلاف غيره من الأئمة كمالك، والشافعي، وغيرهما. القسم الثاني ) : قول الإمام بنصه الذي كتبه عنه تلامذته في أجوبته، وفتاويه، فمذهبه مأخوذ منه بالإجماع؛ إذا صح سنده
إليه.
(1)
الفقه.
وَجُلُّ مذهب الإمام أحمد - رحمه الله تعالى ـ مـأخـوذ من أجوبته، وفتاويه، التي كتبها تلامذته عنه في كتبهم المشهورة باسم: كتب مسائل الرواية عن الإمام أحمد»؛ ولذا صار لتلاميذه من كتب
الأئمة.
المسائل عنه ما لا نعلمه لغيره من ثم من كتب المسائل هذه ما عرض عليه فأقره.
ومنها ما هو مُرتب على أبواب الفقه.
(۱) تهذيب الأجوبة : ٢٧٨ - ٢٨٤ . صفة الفتوى: ٩٦. الإنصاف: ١٢/ ٢٥٤ - ٢٥٥.
۲۳۹
PAGE_SEPARATOR
ومنها ما في روايتها أو بعضها إغراب على بعض أصحابه.
إلى آخر البيانات المبينة في: المدخل الثامن».
القسم الثالث : حكاية تلاميذ الإمام لرأي الإمام وإخبارهم عنه لا بنصه، ولكن بمعناه، فللأصحاب في هذا قولان، حكاهما ابن
حامد (۱):
أحدهما : أنه بمثابة نص قول الإمام، وانتصر له ابن حامد في:
«تهذيب الأجوبة».
لأنه مع ثقة الناقل، وعدالته، هو من أعرف الناس بمذهب
شيخه، ومرمى
كلامه.
ثانيهما : عدم قبول ذلك إلا ممن روى قول الإمام بنصه، وإليه الخلال، وعللوا ذلك بجواز الغلط
ذهب طائفة الأصحاب
فيه
من
منهم
ه القسم الرابع : تفسير مصطلحات الإمام في أجوبته من تلامذته فمن بعدهم، هل يكون ذلك التفسير هو مذهب الإمام، أم لا ؟ وهذا على قسمين قسم لا يقبل الجدل، مثل أن ينص الإمام في جوابه بلفظ لا ينصرف إلا لنوع واحد من أحكام التكليف
الخمسة، ولا يحتمل غيره. وقسم من ألفاظه ومصطلحاته في أجوبته، قابل للتردد بين
(۱) تهذيب الأجوبة: ٢٧٨ - ٢٨٤.
٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
حكمين فأكثر، كالسنية والوجوب أو الكراهة والتحريم، فهذا مجال نظر الفقيه في التحقيق لمدلول هذا الاصطلاح. وبيانها مفصلة في أقسام أقوال الإمام من جهة إفادتها الحكم في منطوقها كما سيأتي. القسم الخامس : منزلة تقاييد الطلاب عند الشيخ حال
الدرس لتقريره: هل تعتمد، أم تهدي ولا تُعتمد؟ جرت عادة المُجدِّين من الطلاب: التقييد عند الشيخ زمن الإقراء، إلا أنه قد يحصل اختلاف بينهم في التقييد؛ لهذا فإن أحكام التقييد على التفصيل الآتي
١ - تقييد الطالب عن شيخه زمن الإقراء، ثم عرضه عليه، ومراجعته له. فهذا يعتمد.
٢ - مثل الحالة ،قبلها لكن لا يعرضها بَعْدُ على الشيخ، ولا يراجعها، فالتقييد هنا غير معتمد، فهو يهدي ولا يعتمد.
وعلى هذا التفصيل كلمة الفقهاء:
فهذا أبو الحسن علي بن عبد الحق الزرويلي المالكي. ت سنة
(۷۱۹هـ) له شرح على التهذيب للبرادعي.
.(1)
قال عنه ابن مرزوق (۱):
ونُسخه مختلفة جدًّا، ويُقال: إن الطلبة الذين كانوا يحضرون ،مجلسه هم الذين كانوا يقيدون عنه ما يقوله في كل مجلس، فكل له تقييد، وهذا سبب الاختلاف الموجود في نُسخ التقييد، والشيخ لم
(1) الفكر السامي: ٢٣٧/٢.
٢٤١
PAGE_SEPARATOR
يكتب شيئاً بيده، وأكثر اعتماد أهل المغرب على تقييد الفقيه الصالح أبي محمد عبدالعزيز القروي، فإنه من خيار طلبته علمـاً
ودينا انتهى.
وهذا أبو زيد عبدالرحمن بن عفان الجزولي المالكي. ت سنة
.(1)
(٧٤١هـ) في ترجمته مانصه قيّد الطلاب عنه ثلاثة تقاييد على الرسالة: أحدها المشهور بالمسبع في سبعة أسفار والمثلث في ثلاثة، وصغير في سفرين، وكلها مفيدة انتفع الناس بها، إلا أن أهل المذهب حذروا من النقل
عنها؛ لعدم تحريره لها بيده وقالوا إنها تهدي ولا تُعتمد» انتهى. وهذا أبو الحجاج يوسف بن عمر الأنفاسي المالكي. ت سنة (٧٦١هـ) جاء في ترجمته (٢):
وأنفعها.
له تقييد على الرسالة، قيَّده عنه الطلبة، من أحسن التقاييد،
قال زروق: لا يعتمد ما كتبه على الرسالة؛ لأنه إنما هو تقييد قيده الطلبة زمن الإقراء، وفي معناه ما فيه عن شيخه عبدالرحمن ابن عفان الجزولي، فذلك يهدي ولا يعتمد، وقد سمعت أن بعض الشيوخ أفتى بأن من أفتى من التقاييد يؤدب.
قال الحطاب: يُريد: إذا ذكروا نقلاً يخالف نص المذهب
وقواعده» انتهى.
(1) الفكر السامي: ٢/ ٢٤٠ . (۲) الفكر السامي: ٢٤٣/٢ .
٢٤٢
PAGE_SEPARATOR
فتبين من كلامهم أن علة عدم الاعتماد على تقاييد الطلاب لتقارير الأشياخ زمن الإقراء، هي احتمال غلط الطالب على شيخه في التقييد عنه، فبتطرق الاحتمال بطل الاعتماد.
وبهذا تعلم ما في التقارير التي ينقلها المنقور الحنبلي، ت سنة (١١٢٥هـ) عن شيخه ابن ذهلان
وما في التقارير التي قيَّدها ابن قاسم الحنبلي: محمد بن عبدالرحمن مدرجة في مجموع فتاوى ورسائل الشيخ محمد بن إبراهيم ت سنة (۱۳۸۹هـ). ا
ثانياً: أقسام أقواله من جهة إفادتها مرتبة الحكم التكليفي في
منطوقها :
وإذا علمت أقواله من جهة القبول والرد بإفادة جنس الحكم التكليفي من عدمه فهي في منطوقها من جهة إفادتها مرتبة الحكم التكليفي، تنقسم إلى أربعة أقسام :
القسم الأول : «الروايـات المطلقة» وهي ما كان من قوله صريحاً في الحكم في أي من مراتب الحكم التكليفي الخمسة: الوجوب»، و«السنية»، و«التحريم»، و«الكراهة»، و«الإباحة». وهذه نص في مذهبه بلا خلاف سوى لفظ: «الكراهة» ففيه
خلاف.
وَنَصِّ في مذهبه أيضاً ما يلتحق بكل واحد من
ألفاظ الإمام
التي اصطلح على إطلاقها مفيدة مرتبة من المراتب الخمس المذكورة.
٢٤٣
PAGE_SEPARATOR
(1)
فمن أجوبته القولية المفيدة للتحريم
قوله: «هذا حرام». «لا يجوز». «لا يصلح». «أستقبحه».
قبيح». «لا أراه». «ما أراه».
جميعها تفيد التحريم، وعليه عامة الأصحاب،
وابن حامد، وابن تيمية وابن مفلح.
منهم:
«هو
الخلال،
وفي قوله: «لا أراه» و «ما أراه» رأي لابن حمدان أن الجواب
بواحد منها بحسب ما يحف به من القرائن
ومن أجوبته القولية المفيدة للإباحة(۲):
قوله: «يجوز». لا بأس. أرجو أن لا بأس». «أرجو أن لا بأس
به». «أرجو».
كلها للإباحة.
ألفاظه الحكمية المفيدة للكراهة تنزيهاً : ومن
صريح القول
إذا أجاب بقوله: أكره، ولم ينقل عنه في المسألة بالتحريم، فتحمل على التنزيه مثل قوله: «أكره النفخ في اللحم (۳). مصطلح الأصحاب في التعبير عن هذا القسم :
(۱) تهذيب الأجوبة : ٥٥٥ - ٥٦٣. العدة للقاضي أبي يعلى: ١٦٢٥/٥ – ١٦٣٠ . صفة الفتوى. المسودة: ٥٣٠ . الفروع: ٦٦/١. الإنصاف: ٢٤٧/١٢.
(۲) المراجع السابقة.
(۳) انظر: العدة لأبي يعلى: ١٦٣٠/٥ - ١٦٣٣ . الطبقات لابن أبي يعلى: ٣٢٥/١ ترجمة
رقم / ٣٥٨.
٢٤٤
PAGE_SEPARATOR
وَيُعَبر الأصحاب عن هذا القسم بقولهم: نصاً)، نص عليه، في
المنصوص عنه وعنه هذه المسألة رواية واحدة.
ويلتحق بهذا أجوبته وأقواله التفسيرية والبيانية، مثل قوله عن الصلاة الوسطى»: هي: «العصر» فهذا تفسير للآية عنه بلا خلاف عنه، ولا عن الأصحاب، كثرة أقوال أهل العلم في مع تفسيرها، وقد بلغ بهذا الحافظ ابن حجر عشرين قولاً، في تفسير سورة البقرة من شرحه: «فتح الباري وساقها مختصرة المرداوي في: «الإنصاف: ٤٣٢/١». القسم الثاني : « التنبيهات» بلفظه، أو إشارته، أو حركته، :وهي ما كان من ذلك في جوابه غير صريح في الحكم، متردداً بين : حكمين من أحكام التكليف، فيحتمل جوابه في مسألة ما الوجوب، أو السنية، أو يحتمل في أخرى التحريم، أو الكراهة.
أو يكون بحسب القرائن. ثم
هذا الاحتمال، والتردد، قد يكون ضعيفاً فَيُطَّرح، وقد يكون
قويا، فهذا يَجُولُ فيه نظر الفقيه في إنزاله مرتبته الحكمية.
فمن أجوبته الحكمية المختلف فيها بين الوجوب والسنية(٢):
(۱) النص اصطلاحاً هو كل لفظ دل على الحكم بصريحه على وجه لا احتمال فيه. روضــة الناظر: ٢٧/٢ - ٢٨. المسودة : ٥٧٤ . (۲) تهذيب الأجوبة: ٦٠٥ - ٦٢٧. العدة لأبي يعلى: ٥ / ١٦٣٤ - ١٦٣٦ . صفة الفتوى: ٩٢ . المسودة: ٥٢٩ - ٥٣٠ . الفروع: ١/ ٦٧ - ٦٨ . الإنصاف : ٢٤٨/١٢ - ٢٤٩. المدخل: ١٣٢. وانظر: تحقيق: تهذيب الأجوبة : ٦٠٨ .
٢٤٥
PAGE_SEPARATOR
إليَّ».
قوله: يفعل السائل كذا احتياطاً». «يحتاط».
ففيه وجهان : الوجوب، والسنية.
وقيل : حسب القرائن
قوله : أحب كذا أحب إليّ كذا». «يعجبني». «هذا أعجب
هذه للندب على الصحيح من المذهب، وعليـه جمـاهيـر
الأصحاب، وقيل: للوجوب.
وقيل : للوجوب فيما وقع جواباً عن سؤالات في الواجب
بالحدود والفرائض.
قوله: «يعجبني».
«أعجب إليَّ».
فيه ثلاثة أقوال(۱):
١ - يفيد الندب. وبه قال جماهير الأصحاب، وهو المقـدم
عندهم مثل شيخ الإسلام ابن تيمية ونص على اختياره القاضي
أبو يعلى.
۲ - يفيد الوجوب . وهو اختيار الحسن بن حامد
- حمله على ما تفيده القرائن واختاره ابن حمدان، وابن
مفلح، والمرداوي.
(۱) تهذيب الأجوبة : ٦٠٥ - ٦٢٧. العدة لأبي يعلى: ١٦٣٤/٥ – ١٦٣٦. صفة الفتوى: ٩٢. المسودة: ٥٢٩ - ٥٣٠ . الفروع: ٦٧/١ - ٦٨. الإنصاف: ٢٤٨/١٢ - ٢٤٩. المدخل: ١٣٢. وانظر: تحقيق: تهذيب الأجوبة: ٦٠٨.
٢٤٦
PAGE_SEPARATOR
أقواله الحكمية المختلف فيها بين الإباحة والندب : ومن
جوابه بالرد إلى مشيئة السائل: «إن شاء فعل».
إن شاءت فعلت». إن شاؤوا فعلوا».
فحكمه الجواز والتوسعة وقيل الندب والاستحباب
ومن أقواله الحكمية المترددة بين الإباحة، والندب، والوجوب: جوابه بالاستحسان للفعل (۱)، مثل: حسن. هذا حسن يحسن.
هذا أحسن. فيه أقوال ثلاثة :
١ - الإباحة. ذكره ابن حامد.
۲ - الندب على الصحيح من المذهب. وعليه جماهير الأصحاب، وقدَّمه شيخ الإسلام في: «المسودة» وابن مفلح في: «الفروع والمرداوي في: «الإنصاف». - الوجوب نص على اختياره ابن حامد في: «تهذيب الأجوبة». أقول: لعله يتحصل قول رابع، وهو الحكم عليه بما يحف به
من القرائن، وهذا ليس فيه إحداث قول جديد؛ لأنه لا يخرج عن
الأقوال المذكورة.
*
ومن أقواله الحكمية المترددة بين التحريم والكراهة(٢):
لا ينبغي. لا ينبغي ذلك». فهما للتحريم، وقد يأتيان للكراهة.
(۱) تهذيب الأجوبة: ٥٩٨ - ٦٠٤. صفة الفتوى: ۹۲ المسودة ٥٢٩ الفروع: ٦٨/١ . الإنصاف:
٢٤٩/١٢. المدخل: ٥١ .
(۲) تهذيب الأجوبة: ٥٢٠ - ٥٦٤ .
٢٤٧
PAGE_SEPARATOR
وقوله: «هذا حرام». ثم قال: «أكرهه». أو: «لا يعجبني» فحرام،
وقيل: يكره.
وقوله: «ويُشَنَّع» «هذا أشنع عند الناس وجهان: المنع، وقيل: لا(۱). وقيل في الجميع وجه ثالث أنه بحسب ما يحف به من القرائن. * قوله : «لا يعجبني» :
فيه مثل الخلاف في قوله: «يعجبني»
۱ - يُفيد الكراهة.
:
۲ - يُفيد التحريم. وهو اختيار ابن حامد.
- حَمْلُهُ على ما تفيده القرائن من: كراهة، أو تحريم، أو إباحة. قوله: «لا يعجبني وقد قال بعض الناس هو مثل جوابه
بحكاية الخلاف، دون ترجيح
أي: فَحُكمه: التوقف.
(۲)
وقد يكون مال في قوله وقد قال به بعض الناس إلى الرخصة قرره ابن حامد
* جوابه بالإنكار والتعجب مثل: جعل يعجب ويضحك. سبحان الله، متعجباً (۳).
عقد له ابن حامد فصلاً بعنوان: فصل بيان الإنكار بالتعجب». واختار ابن حامد إفادته التحريم مثلها في قوله لا يعجبني.
(۱) تهذيب الأجوبة: ص ٥١٣. (۲) تهذيب الأجوبة : ٦١٩ - ٦٢١ .
(۳) تهذيب الأجوبة: ٥٢٧ .
٢٤٨
PAGE_SEPARATOR
جوابه بنفي استحسان الفعل(۱)، مثل: لا أستحسنه. ليس
حسناً ليس هو حسناً. وفيه أقوال ثلاثة :
١ - حَمْلُهُ على النهي كراهة للتنزيه. وقدم حكايته من ذكره. ۲ - حَمْلُهُ على النهي تحريماً.
حمله
على كراهة التنزيه ما لم تأتِ قرينة تصرفه إلى التحريم.
الجواب بالكراهة : أكره أكرهه، أكره كذا، يكره كذا.
فيه خلاف على ثلاثة أقوال
:
القول الأول (۲) : يفيد الإيجاب: وجوب الفعل لما كره تركه ووجوب الترك لما حَرُم فعله.
طائفة
وبه قال الحسن بن حامد، وشيخه غلام الخلال، والخلال. القول الثاني (۳) : يفيد جوابه بالكراهية: الكراهة تنزيهاً. وبه قال
من
الأصحاب.
اختاره شيخ الإسلام ابن تيمية والطوفي وقدمه ابن حمدان في
رعايتيه
(1) المسودة: ٥٣٠ . الفروع: ٦٧/١ - ٦٨. الإنصاف: ٢٤٨/١٢. المدخل: ٥١ ـ ٥٢ وعنه حاشية تحقيق: تهذيب الأجوبة : ٦٠٤ .
(٢) تهذيب الأجوبة : ٥٦٤ - ٥٩٧. صفة الفتوى: ٩٣. الإنصاف: ٢٤٨/١٢. تصحيح الفروع: ١/ ٦٧ . (۳) تهذيب الأجوبة : ٥٨٢ . المسودة: ٥٣٠ . صفة الفتوى: ٩٣ . تصحيح الفروع: ١/ ٦٧ . مختصر الطوفي: ۲۹. شرح الكوكب المنير: ٤٩١/١ - ٤٩٢ .
٢٤٩
PAGE_SEPARATOR
القول الثالث (۱) : النظر إلى القرائن في كل مسألة أجاب فيها بالكراهة، فتحمل الكراهة على ما تدل عليه من أحكام التكليف ومن القرائن: أن يكون سُئِلَ عن مسألة فأجاب عنها بالتحريم ثم سئل عنها فأجاب بالكراهية، فيحمل جوابه بالكراهة على التحريم لا على الخلاف بأن له في المسألة قولين. وإن لم يكن له فيها صريح حكم قَبْلُ؛ حمل الجواب بالكراهية
على التنزيه.
وهو اختيار ابي يعلى، وابن حمدان.
*
ومن أقواله الحكمية المختلف فيها بين الجواز والكراهة: قوله أجبن عنه قال ابن حامد جملة المذهب أنه إذا قال: أجبن عنه؛ فإنه أذن بأنه مذهبه، وأنه ضعيف لا يقوى القوة التي يقطع بها، ولا يضعف الضعف الذي يوجب الرد، ثم اختلف فقيل: للجواز، وقيل: يكره . وقيل : يفيد التوقف».
*
ومن أقواله الحكمية المختلف فيها بين التحريم والتوقف: قوله : أخشى أخشى أن يكون، أو: أخشى أن لا يكون. أخاف أن يكون أو لا يكون. فهذه ألفاظ ظاهرة في المنع فهي مثل: يجوز، أو لا يجوز، كما
قاله ابن مفلح
وقيل: بالتوقف. وضعفه ابن حامد، ولم يعول الأصحاب على
القول بأنه للتوقف.
(۱) تهذيب الأجوبة: ص / ٥٨٢ . العدة لأبي يعلى: ١٦٣٣/٥. صفة الفتوى: ٩٣. الإنصاف:
٢٥٠
.٢٤٨/١٢
PAGE_SEPARATOR
أقواله الحكمية المفيدة بأن حكم المسألة المسئول عنها ومن ثانياً من جنس حكم المسألة التي أجاب عنها قَبْلُ، لكن الأخيرة أجاب بقوله: أَشَدُّ، أَهْوَن، أَدْوَن، أَيْسَر، فيكون حكمها حكم الأولى: وجوباً، أو استحباباً، أو تحريماً، أو كراهة لكن الحكم في المسئول عنها أخيراً أشد فى الوجوب مثلاً ، وقيل : الأولى النظر إلى القرائن (۱). مصطلح الأصحاب في التعبير عن هذا القسم :
ويُعبر الأصحاب عن هذا هذا القسم بألفاظ منها:
«أوما إليه أحمد». «أشار إليه أحمد». «دل كلامه عليه». و ظاهر كلام الإمام كذا» (۲) ، فإنه إذا لم يعين القائل لفظ كلام
الإمام؛ صارت عهدة فهمه عليه.
قال ابن مفلح - رحمه الله تعالى -: وقول أحد
صحبه - في تفسير ،مذهبه، وإخباره عن رأيه،
ومفهوم كلامه وفعله مذهبه في الأصح - كإجابته في شيء بدليل،
والأشهر، وقول صحابي» انتهى.
القسم الثالث : معرفة مذهب المجتهد من نص آية، أو
حديث، أو أثر (۳):
ولهذا القسم عِدَّة صُور ، تندرج كل مجموعة منها تحت نوع من
(۱) تهذيب الأجوبة : ص / ٤٩٧ - ٥٠١ . صفة الفتوى: ص / ٩٣ - ٩٤ . المسودة: ص / ٥٣٠ . الفروع: ٦٨/١. الإنصاف: ٢٤٩/١٢. المدخل لابن بدران: ص / ٥٤ - ٥٥
(۲) خاتمة الإنصاف: ٢٧٥/١٢ .
(۳) تهذيب الأجوبة: ۲۱۲ - ٢٦١. المسودة: ٥٣٠ . صفة الفتوى : ۹۷ . الفروع: ٦٩/١ - ٧٠ . -
٩٧ -
تصحيحه: ٦۹/۱ - ٧٠ الإنصاف : ١٢ / ٢٥٠ - ٢٥١ ، وانظر: المجموع للنووي: ١/ ٤٤، ٦٤ .
٢٥١
PAGE_SEPARATOR
أنواعه الثلاثة، وهي:
النوع الأول : معرفة مذهب المجتهد من جوابه للمستفتي بنص آية أو حديث أو أثر عن الصحابة ـ رضي الله عنهم النوع يستفاد منه ثلاثة أمور :
فهذا
١ - أن جوابه بآية أو حديث، أو أثر، هو بمثابة نص قوله المبين في أول هذا الطريق على أن يراعى فيه ظاهر النص الذي احتج به فظاهره هو مذهبه، ما لم يلحق النص بتفسير له. ۲ ـ أن جوابه به يكون إثباتاً لحجية المروي من السنة والأثر،
وصحته.
وتفسير له.
- وهو إيذان بأن ذلك هو معنى النص المذكور في جوابه،
النوع الثاني : معرفة مذهب المجتهد من روايته.
ولهذا صور :
الصورة الأولى : أخذ مذهب المجتهد ورأيه من مرويه إذا كان
له قول يوافقه، فهو زيادة في تثبيت رأيه.
الصورة الثانية : مثلها، إلا أنه ليس له قول في المسألة مطلقاً
يضاده، ولا رد للمروي بقادح، أو صارف.
فمرويه هنا بمثابة قوله، ورأيه. الأخذ وذلك لعموم وجوب
بالدليل.
قال أحمد ـ رحمه الله تعالى : (إذا كان الكتاب والسنة فهو الأمر».
٢٥٢
PAGE_SEPARATOR
وعلى هذا ألف المروزي كتابه: «السنن بشـواهـد الحديث» فَسَاقَ مروياته من طريق الإمام أحمد، معتبراً روايته رأياً له. وهذه الصورة انتصر لها ابن حامد في: «تهذيب الأجوبة». وَرَدَّ عَلَى من خالف من بعض الأصحاب، ومن تابعهم من الشافعية لكن قوّى خلافهم المرداوي، وقدَّمه ابن حمدان، وذكر الخلاف وأطلقه ابن مفلح، وابن بدران.
الصورة الثالثة والرابعة مرويه إذا حكم بصحته، أو حكم
بصحته ورد ما يخالفه.
عقد لهما ابن حامد باباً في تهذيبه وانتصر للقول بهما
مذهباً للإمام أحمد.
والخلاف فيهما نحو ما في الصورة الثانية.
الصورة الخامسة : تنقيح المجتهد عدم صحة الحديث أو ما
يُروى في الباب مطلقاً، وهذه لها حالتان:
۱ - نفي صحة المروي وما دَلَّ عليه.
٢ ـ نفي صحة المروي مع القول بموجبه لأدلة أُخرى في المسألة. الثالث : أخذ مذهب المجتهد من المروي من غير روايته.
*
النوع
لهذا صورتان :
الصورة الأولى: أن لا يكون للمجتهد في المسألة قول، فإذا صَحَ
الحديث فهو مذهبه، ويؤخذ مذهبه منه.
الصورة الثانية : أن يكون للمجتهد في المسألة قول يخالف ذلك
٢٥٣
PAGE_SEPARATOR
المروي، فهل مذهبه ما قاله ورآه أم الذي يوافق ذلك المروي؟ فيه
قولان:
الأول : نعم، يكون مذهبه ما دل عليه الدليل وينسب إليه؛ إذا
قرر ذلك من له رتبة الاجتهاد.
الثاني : عدم جواز نسبة ذلك إلى مذهب الإمام، والواجب
الأخذ بالدليل، وترك ما خالفه وهذا هو الحق. والله أعلم. القسم الرابع: معرفة مذهب الإمام أحمد من جوابه بالاختلاف لا يختلف الأصحاب أن جوابه بالاختلاف غير مؤذن للسائل بجواز أخذه بأي القولين شاء، وإنّما هو إعلام للسائل بحكاية ما في
المسألة
من خلاف وإشعار بتوقفه عن البت والقطع بقول فيها. وهذا من الإمام في ندرة من أجوبته، إذ علم الاصحاب من تتبعها، وجود جواب له على البت أو قرائن تدل عليه، وأن هذه
الندرة إِنَّما تحصل في حين حتى تستبين له النازلة، ويتضح أمرها، وربما بقي على توقفه طلباً للسلامة، ولقوة الخلاف فيها، فهو في نظر
إلى الدليل، ومقاصد التشريع، كما وضحه ابن حامد في: «تهذيب الأجوبة»: (٣٦٨ - ٣٦٩، ٣٩٠ - ٣٩٥، وقد رد ابن حامد ـ أيضاً ـ في: «تهذيب الأجوبة»: على من انتقد على الإمام أحمد من الشافعية جوابه بالاختلاف وقابلهم الحنابلة بأن هذا أولى من مسلك الإمام الشافعي - رحمه الله تعالى - من قوله : في من قوله في المسألة قولان متباعدان. وهي في نظر الإنصاف نقائض مذهبية؛ إذ لكل وجهة فيما
٢٥٤
PAGE_SEPARATOR
ذهب إليه لا تخرج عن دائرة الخلاف ،المحمود، وكل يؤخذ من قوله ويرد، إلا صاحب الحوض المورود، وَكُلُّ يَلْتَمِسُ سُنَتَهُ، ويتهدى طريقته ، فرحمة الله عليهم أجمعين. وقد تتبع الأصحاب أجوبة الإمام أحمد بالاختلاف فتحصل من
١
تتبعهم عدة انواع هي: ۱ - جوابه باختلاف الصحابة على الإجمال أو التفصيل، ثم ينص على اختياره لأحد القولين أو الأقوال، أو يقويه، ويثبته؛ فيكون هذا مذهبه، لا يختلف الأصحاب في ذلك(١).
۲ - جوابه باختلاف الصحابة دون قطع منه باختيار، ثم يسأل ثانية فيجيب على القطع والبت؛ فمذهبه ما قطع به (٢) .
- جوابه باختلاف الصحابة، وأن السنة كذا(۳) ؛ فمذهبه ما
دلَّت عليه السنة لا غير، وانتصر لـه ابن حامد، وابن حمدان، وقال
المرداوي: وهو الصواب.
:وقيل مذهبه قول الصحابي. وقيل: مذهبه الأحوط منها.
وقيل: ينظر في قول الصحابي إن كان تفسيراً للسنة أو تقييداً لمطلقها، أو بياناً لمجملها، فهو قوله وإلا فلا.
(۱) تهذيب الأجوبة : ٣١٠. الإنصاف: ٢٥١/١٢ - ٢٥٢.
(۲) تهذيب الأجوبة: ٣١٠ - ٣١٤
(۳) تهذيب الأجوبة: ٣٢٦ - ٣٣٩. صفة الفتوى: ۹۹ . الإنصاف: ٢٥٢/١٢ - ٢٥٣.
٢٥٥
PAGE_SEPARATOR
٤ - جوابه باختلاف الصحابة بحكايته على سبيل الإجمال، أو
التفصيل (١).
فيه قولان: أحدهما مذهبه ما كان أقرب إلى الدليل.
الثاني: التوقف.
(۲)
جوابه باختلاف الصحابة والتابعين ) فمذهبه مذهب من كان أقوى دليلاً، فإن
فمذهبه ما قاله الصحابي.
٦ - جوابه باختلاف العلماء (۳).
تكافاً في الدليل
مثل قوله فيه خلاف وقوله : لا أقول فيها شيئاً، قد اختلفوا، أو
ذكر القولين - مثلاً - ومن قال بكل منهما.
فكل هذا محمول على التوقف، ثم هو على ندرة وقلة، كما
۷ - جوابه باختلاف العلماء، ثم يتوقف(٤).
فلا ينسب له قول، بل هو متوقف في
المسألة.
- جوابه باختلاف العلماء ثم يتبعه بالبت والقطع
تقدَّم.
فالمذهب ما كان منه على البت والقطع بلا خلاف، ولا يؤثر
عليه ذِكْرُهُ الخِلاف.
(۱) تهذيب الأجوبة : ٣١٠ - ٣١٥. الإنصاف: ٢٥١/١٢.
(۲) تهذيب الأجوبة: ٣٤٠ - ٣٦٠ .
(۳) تهذيب الأجوبة : ٣٩٠ - ٣٩٥.
(٤) تهذيب الأجوبة: ٣٩٥.
(٥) تهذيب الأجوبة: ٣٦١ - ٣٦٤. صفة الفتوى: ۱۰۰ . المسودة: ٥٣١. الإنصاف: ٢٥٣/١٢.
٢٥٦
PAGE_SEPARATOR
جوابه باختلاف العلماء ثم أبدى التوقف، ثم سُئِلَ ثانية
فأجاب على القطع والبت فمذهبه هو ما أفتى به مُبيَّناً مُفَسَّراً على القطع، ولا يلتفت إلى ما كان قبل من الاختلاف والتوقف(۱). ۱۰ - جوابه على البَتْ بدليله، ثم أتبعه بذكر وحكاية مذهب المخالف، فمذهبه هو ما أثبته وقطع به، وذكره للخلاف بعد لايؤثر على ما ذهب إليه، وإنما هو من باب البيان، وحكاية الواقع، أو له دخل بما رآه، وقطع به فهو لا يباين جوابه(۲)
۱۱ - جوابه بأحد القولين، أو الأقوال في المسألة، ناسباً له
إلى من قال به أو مشيراً إليه، كقوله: هذا رخص فيه بعض الناس
•
(۳)
وقوله قال بجوازه بعضهم. وقوله قال فلان كذا، وقوله قد كرهه قوم فيكون ما حكاه هو ،مذهبه وهذا في اختيار جماعة من الأصحاب منهم ابن حامد، وابن حمدان، وقيل: لا. والصحيح أنه مذهبه ما لم يصرف عن ذلك قرينة. ۱۲ - جوابه باختلاف العلماء، ثم تصريحه بعده بالتخيير، وأنه من الاختلاف المباح فيكون مذهبه على التخيير للسائل ۱۳ - نَصه على الحكم في الجواب، ثم اتباعه بقوله: «ولو
(٤)
(۱) تهذيب الأجوبة : ٣٦٥ - ٣٦٩. المسودة: ٥٣١ . صفة الفتوى: ١٠١. الإنصاف: ٢٥٣/١٢. (۲) تهذيب الأجوبة: ۳۷۰ - ۳۷۹ المسودة: ٥٢٤ - ٥٢٥ . الفروع: ٠٧٠/١
(۳) تهذيب الأجوبة : ۳۸۰ - ۳۸۹. تصحيح الفروع: ٦٩/١ . صفة الفتوى: ١٠١. المسودة: ٥٣١ . الإنصاف: ٢٥٣/١٢ . اقتضاء الصراط المستقيم: ٣٦٠/١ - ٣٦١. مهم.
(٤) تهذيب الأجوبة: ٣٩٦-٤٠١ .
٢٥٧
PAGE_SEPARATOR
قال قائل أو ذهب ذاهب إلى كذا» مخالفاً لِمَا نَصَّ عليه. اختلف هل يكون ما ذكره بعد نص جوابه مذهباً له أم لا ؟
على قولين:
ذهب الأكثر إلى أنه ليس مذهباً له. وذكر ابن حمدان في:
الرعاية احتماله مذهباً له، قال المرداوي: وهو متوجه» (۱).
١٤ - جوابه بقوله: «يَحْتَمِلُ قَوْلَين»(۲).
قال القاضي وغيره: هو كروايتين.
الطريق الثاني
(۳)
الفعل
من
طرق معرفة مذهب المجتهد من فعله» الذي فعله تعبداً على سبيل التأسي والاقتداء بصاحب الشرع أو لتعليم السنن؛ لأن شرط المجتهد: الورع، والعالم الفقيه المتأهل الورع يَبْعُدُ أَن يفعل ذلك إلا على سبيل المتابعة للهدي النبوي أو تعليمه والإرشاد إليه، لاسيما من كان على درجة من الورع والزهد والتوقي، مثل الإمام أحمد - رحمه الله تعالى - وهذا يخرج أفعال الجبلة وما يصدر من فعل في حال غياب النص عن المجتهد؛ لنسيان أو عدم ثبوت، أو نحو ذلك من العوارض الصارفة عن اعتماد مطلق الفعل مذهباً
(1) الإنصاف ٢٥٣/١٢
(۲) الإنصاف: ٢٥٤/١٢ (۳) انظر: الفتاوى: ١٥٢/١٩.
٢٥٨
PAGE_SEPARATOR
للمجتهد؛ وحتى لا ينزل غير المعصوم منزلة المعصوم.
والتأسي في هذا على طرفين: الاعتبار، وعليه أكثر الأصحاب،
وعدم الاعتبار وبه قال بعضهم كما بينه ابن حامد كما بينه ابن حامد في تهذيب الأجوبة» ۲۸۵ - ۲۸۹ . والحق ما قدمته. والله أعلم.
الطريق الثالث : السكوت :
معرفة مذهب المجتهد من جهة السكوت على نوعين:
النوع الأول (۱) : «الإقرار» عما يقع أمامه بمرأى ومسمع منه. وهذا عكس الطريق قبله فالأكثر على عدم اعتباره طريقاً لنسبة
الفقه في الواقعة للمجتهد، وذهب بعضهم إلى اعتباره.
والذي ينبغي اعتماده هو ما ذهب إليه الأكثر من عدم اعتباره مطلقاً، لكن ينظر فيما يحف بإقراره وسكوته من قول أو فعل سابق، أو لاحق، أو أنه يرى السكوت وعدم إبداء الرأي في هذه المسألة؛ لعارض اقتضى السكوت، أو لأنه في مهلة النظر، أو أو لأن غيره كفاه، أو أنه لم يتبين له رأي فيها، أو لسبب خفي لم نطلع عليه، أو ما جرى مجرى ذلك، فيكون مذهبه بعاضد، وإلا فلا ينسب إلى ساكت
قول.
النوع الثاني (۱) : معرفة مذهب المجتهد، إذا أفتى بحكم
فاعترض عليه، فسكت، فهل مذهبه سكوته أم ما أفتى به؟
(۱) تهذيب الأجوبة: ٢٩٦ - ٣٠٩ الفروع وتصحيحه: ۷۰/۱۰ - ۷۱. صفة الفتوى: ٩٥. المسودة:
٢٥٩
.٥٣٠
PAGE_SEPARATOR
وهنا الأصل أن مذهبه ما أفتى به، وهذا هو الطريق الأول في
معرفة المجتهد وهو معرفة فقهه من قوله.
وهذا السكوت الذي اعترضه عند المباحثة ينزل منزلته حسبما يحف به، فقد يكون سكت خوفاً من فتنة، أو إفضاء إلى جدل، أو أَن المُبَاحِثَ له غير أهل أو دلالة على وهاء معارضته، فيكون مذهبه ما أفتى به لا سكوته العارض، أو أن سكوته كان بعد مناقشة قطعت منه الحجة على ما أفتى به فيكون مذهبه ما سكت عنه. والله أعلم. وقد يجيب الإمام أحمد على سؤال، ثم يعارضه بعض أصحابه
على الجواب بإيراد ونحوه، فيجيبه الإمام بقوله: لا أقنع بهذا أي لا أرضى بهذا الإيراد، فمعنى هذا ثبوته عند
«لا
جوابه، وأن ما ذكره المعارض لا يؤثر عنده على صحة الجواب وسلامته (۱)
الطريق الرابع : التوقف (۲):
التوقف هو السكوت عن حكم في المسألة؛ لتعارض الأدلة،
أو لغير ذلك من الأسباب، سواء كان من الإمام أو الأصحاب. فحقيقة التوقف في المسألة هو عدم إفصاح المجتهد عن رأي في المسألة؛ لتعارض الأدلة، وتعادلها عنده في الظاهر لا في نفس
له
(۱) تهذيب الأجوبة : ص / ٥١٠ - ٥١٢ .
(۲) تهذيب الأجوبة : ص / ٣٦٥، ٤٢٣ ، ٥٠٣، ٥٠٥، ٥٦٣٥٢١،٥٠٨. المسودة: ٥٣٣،٥٢٦ . خاتمة الإنصاف: ١٢ / ٢٤٢ ، ٢٤٣ ، ٢٤٩ ، ٢٥٠ ، ٢٥١ ، ٢٥٣، ٢٧٦ . المدخل: ص/ ٥٢،٥١، ٥٦.
٢٦٠
PAGE_SEPARATOR
الأمر.
والتوقف دليل سعة العلم بالأدلة، ومدارك الأحكام، والخلاف،
ومآخذه.
والمتوقف وإن كان لا رأي له، لكن إذا سئلنا عن مسألة توقف
فيها الإمام، قلنا: مذهبه فيها الوقف.
والمجتهد قد يتوقف ابتداء عندما تعرض له النازلة، ثم لا يبت فيها، أو يبت فيها ويقطع بحكم لها بعد استكمال تصورها عنده في واقعها وفقهها، وقد يبت ثم يبدي التوقف وهكذا.
ومذهبه : آخر الأمرين من توقف أو بت بالحكم.
وقد سلك هذا الطريق الأئمة الكبار في عدد مما يعرض لهم من النوازل والواقعات والمسائل والأقضيات؛ حتى صار من المقرر في أحكام القضاء» أن القاضي إذا توقف ولم يتضح لـه وجـه الحكم دفعها إلى غيره لنظرها والبت فيها. وقد ذكرت في كتاب: «التعالم» أمثلة كثيرة استقرائية لدى بعضهم، ولضرب المثال لدى آخرين منهم: الحافظ ابن أبي حاتم، والحافظ ابن حجر الشافعي وغيرهما كل هذا للتدليل على بالغ الورع مع ما بلغوه من سامي المكانة في العلم.
وفي المذهب هنا حصل بالتتبع أن التوقف فيه على قسمين: قسم في توقف الإمام، وقسم في توقف الأصحاب، وهذا بيانها: القسم الأول : توقف الإمام أحمد في الجواب؛ لتعارض
٢٦١
PAGE_SEPARATOR
الأدلة وتعادلها عنده، وهذا هو المراد عند الإطلاق، وهو على أنواع: ه النوع الأول (۱) : جـوابه باختلاف الأدلة، أو الصحابة، أو التابعين، أو الناس، مع عدم القطع والبت. فهذا توقف منه في المسألة، ما لم توجد قرينة تدل على البت فهو مذهبه، أو سُئِلَ ثانية فأفتى، فالذي أفتى به هو مذهبه.
ولهذا النوع زيادة بيان مضى في أخريات «الطريق الأول». النوع الثاني (۱) : جوابه بقوله: دَعه، دعها الساعة، لا أعرف، لا أدري ما أدري ما سمعت فجوابه بواحد من هذه الألفاظ إيذان بتوقفه في الحال ما لم توجد قرينة تدل على حكم له بين في المسألة. وقال عبد العزيز غلام الخلال: إن هذا مؤذن بالحكم :وقوله لا أدري - مثلاً - إنكار على السائل: كيف يسأل وحكمـه
: .
بين؟ وقد يحكي الإمام أقوال الصحابة، ثم يقول: لا أدري.
يتوقف عن اختيار واحد منها.
ه
النوع الثالث (۲) : جوابه بلفظ يشعر بالتوقف، ما لم يحف به قرينة تفيد صرفه إلى البت والقطع ومن ألفاظ هذا النوع أجبن أتهيبه. لا أجترى عليه أتوقى. أتوقـاه
عنه. أَتَفَزَعُهُ، أَتَفَنَّعُ
أستوحش منه.
عنه.
النوع الرابع : جوابه بلفظ اختلف الأصحاب فيه: هل يفيد
(۱) تهذيب الأجوبة : ص / ٥٠۲ - ٥٢١،٥٠٤ - ٠٥٥٥
(۲) المرجع السابق.
٢٦٢
PAGE_SEPARATOR
البت أو التوقف وهو: أخشى أخاف أن يكون. أخاف أن لا يكون. النوع الخامس : حكاية الأصحاب عن مذهب الإمام، أنه
توقف فيه، ولم يذكر الصاحب لفظه فيه.
فالنظر في هذين النوعين موكول لنظر المجتهد في المذهب، وما يتوفر له من الدلائل على قطع الإمام بالحكم في المسألة، والله
أعلم.
القسم الثاني : توقفات الأصحاب في المذهب :
على أنواع وهي
النوع الأول : التوقف عند اختلاف الرواية عن الإمام أحمد،
وتعذر الجمع، إذا جهل تاريخهما، أو تاريخ أحدهما، فهنا يتوقف
هي
المذهب.
الأصحاب. عن البت برواية له على أنها النوع الثاني : توقف الأصحاب عند اختلاف القولين له في موضع واحد، وليس هناك ما يدل على اختياره لأحدهما، ولـه مثل ذلك في ستة عشر موضعاً قالوا يحتمل أن يكون قد تعين له الحق منهما، ومات قبل بيانه ويحتمل أنه لم يتبين له وكان متوقفاً؛ وإنما ذكرها لتعليم الأصحاب طـريـق الاجتهاد، واستخراج العلل، وبيان فروق الأحكام كما تبين الأحكام. O النوع الثالث : إذا توقف الإمام أحمد في مسألة تشبه مسألتين، فأكثر، أحكامهما ،مختلفة فهل تلحق مسألة التوقف بالأخف، أو بالأثقل، أو على التخيير؟ ثلاثة أوجه.
٢٦٣
PAGE_SEPARATOR
٢٦٤
النوع الرابع : توقف الأصحاب في الترجيح والاختيار في
المذهب، وهذا معلوم
ப
ப
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني
في
طرق معرفة المذهب ((اصطلاحاً» من تصرفات الأصحاب في التخريج على المذهب ولازمه
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني
في
طرق معرفة المذهب «اصطلاحاً» من تصرفات الأصحاب
في التخريج على المذهب ولازمه
مضى في الفصل الأول» طرق معرفة المذهب من جهة قول الإمام، وفعله، وتنبيهه وسكوته وتوقفه وأن معرفة مذهبه من جهة خطه، وأجوبته وأقواله هي الطريق الأم في معرفة المذهب، وعرفت ما فيها من التقاسيم والأنواع باعتبارات مختلفة. وأنـه «المذهب
حقيقة " .
ويُقال:
والآن إلى معرفة المذهب اصطلاحاً من جهة لازم قول الإمام
لازم المذهب من قول الإمام: هل يكون قولاً، ومذهباً له أم لا ؟».
ويُقال: «التخريج في المذهب».
ولفظ: «التخريج هنا أطلق بمعناه العام، وإلا فإن لفظ:
«التخريج» يعني أموراً:
٢٦٧
PAGE_SEPARATOR
الفقه.
۱ - تخريج الأصول من «الفروع وهذا من عمل علماء أصول ..
۲ - تخريج الفروع على الأصول. وهذا من عمل الفقهاء، وفيه أفردت مؤلفات خاصة مثل: كتاب تخريج الفروع على الأصول» للزنجاني الشافعي، وغيره.
۳ ـ
١ - تخريج الفروع على «الفروع وهو محل البحث في هذا الفصل بجميع طرقه وتقاسيمه وأنواعه. ويقال: «التخريج في المذهب» أو «القياس في المذهب».
٤ ـ «التخريج وهو واحد من مفردات لازم المذهب التي
يسلكها الأصحاب بطريق القياس على أصول المذهب حقيقة.
٥ - النقل والتخريج وهو واحد من مفردات لازم المذهب التي يسلكها الأصحاب بطريق القياس على المذهب حقيقة؛ لنقل حكمين مختلفين في مسألتين متشابهتيـن مـن كُلّ واحدة إلـى الأخرى، فيصبح في كل مسألة حكم رواية، وحكم آخر نقــلاً وتخريجاً.
والثلاثة الأخيرة هي محل البحث هنا، وهي الطريق لمـد كتب المذهب، وكثرتها، وشَحْنِها بالفروع وأحكامها أمام الواقعات
والنوازل، والمستجدات.
ومن
ن أبرز ما في تخريج الفروع على الفروع: «مفهـوم كــلام
٢٦٨
PAGE_SEPARATOR
المجتهد: هل يكون مذهباً له كمنطوقه أم لا ؟».
ويُقال: توابع المنصوص في المذهب.
وقد كنت أدرجت هذا الفصل في آخر: «الفصل الأول» قبله، لكن بما أن طُرُقَهُ من عمل الأصحاب، وفقههم في إطار المذهب،
مع
شدة الخلاف
في
عَدَّها مَذْهَباً للإمام في أي مذهب؛ فقد رأيت
إفرادها في هذا: «الفصل الثاني». وهذه من فقه الأصحاب في إطار أُصول المذهب، وقواعده،
والتنظير بمسائله فيما لانص فيه ولا رواية عن الإمام حينما تعوزهم الرواية عن الإمام، ويفقدون النص عنه، فإن الفقيه المتمذهب يفزع إلى نصوص إمامه فيجيل نظره في ذلك النص في منطوقه ومفهومه، وعـامـه، وخاصه ومطلقه ومقيده، مستظهراً علته، مبيناً مدركه حتى يتم له بيان الحكم التكليفي فيما لم يتكلم فيه الإمام في إطار مذهبه على وجه التخريج أو الوجه، أو الاحتمال، أو قياس المذهب، فيحصل للفقيه المتمذهب أمران:
أولهما: بيان حكم الواقعة، أو الفرع المقرر المفترض. وثانيهما: أن يكون ذلك الحكم في دائرة المذهب بواحد من المسالك الممنوحة لمجتهد المذهب من الأصحاب:
الوجه الاحتمال التخريج النقل والتخريج. قياس المذهب.
القول.
٢٦٩
PAGE_SEPARATOR
قال أبو زيد عبدالرحمن بن خلدون ت سنة (٨٠٨هـ) (۱) : ولما صار مذهب كل إمام عِلْماً مخصوصاً عند أهل مذهبه، ولم يكن لهم سبيل إلى الاجتهاد والقياس احتاجوا إلى تنظير المسائل في الإلحاق، وتفريقها عند الاشتباه بعد الاستناد إلى الأصول المقررة من مذهب إمامهم، وصار ذلك كله يحتاج إلى ملكة راسخة، يقتدر بها على ذلك النوع من التنظير، أو التفرقة، واتباع مذهب إمامهم فيهما ما استطاعوا، وهذه الملكة هي علم الفقه لهذا العهد» انتهى. :وعليه فإن معرفة المذهب اصطلاحاً الأصحاب
تنقسم إلى ثلاثة طرق:
من عمل
الطريق الأول : مفهوم كلامه. ويقال: الاستدلال.
الطريق الثاني : تخريج الفروع على الفروع.
وفيه قسمان:
القسم الأول : لازم المذهب بالتخريج عليه. ويقال:
القياس على المذهب بالتخريج عليه. ويقال: «التخريج».
ويشمل أنواعاً ستة هي:
۱ - قياس المذهب.
٢ - الوجه.
(۱) المقدمة : ۱۳۲/۲ رقم/ ۵ ۱
١٨٨٥
۲۷۰
PAGE_SEPARATOR
٣ - الاحتمال.
٤ ـ التخريج.
ه - النقل والتخريج.
٦ - الاتجاه، ويقال: التوجيه.
القسم الثاني : لازم المذهب. ويُقال: أثر الخلاف في تكييف
الأحكام الفقهية. الطريق الثالث: توقفات الأصحاب في المذهب. والمراد من الطرق في هذا الفصل بعد بيان حقائقها، بيان حكم تخريج رأي في المذهب في مسألة ما بواحد من هذين الطريقين: هل يكون مذهباً لإمام المذهب فيُنسب إليه اصطلاحاً، أم لا تجوز نسبته إليه، وإنما هو من تخاريج المنتسب إليه ؟ فتكون أقوالاً في المذهب، ولا تنسب إلى إمام المذهب.
E
وثمرة الخلاف في هذه الطرق هي أنه على رواية الجواز يكون مَا خَرَّجَهُ الأصحاب : رواية مخرجة كرواية الإمام المنصوصة، وعلى المنع: يكون مَا خَرَّجَهُ الأصحاب: وَجْهاً، أو قولاً، أو احتمالاً، ونحو ذلك من الأنواع، هو لمن خَرَّجَه (۱)، ولا تجوز نسبته إلى إمام ذلك المذهب، بل لا ينسب إلى المذهب.
والآن إلى بيان هذه الطرق:
(۱) انظر: تصحيح الفروع: ١/ ٦٥ - ٦٦ .
۲۷۱
PAGE_SEPARATOR
الطريق الأول (۱) : مفهوم كلام إمام المذهب، وهو المسمى:
«الاستدلال»:
معرفة مذهب المجتهد من مفهوم كلامه من جهة دلالة كلامه، ومعناه، فيكون مَا دَلَّ عليه مذهباً له إن لم يعارضه ما هو أقوى
وهذا هو المذهب وعليه أكثر متقدمي الأصحاب.
ويترجم
هذا الطريق بقولهم:
منه
معرفة مذهب المجتهد بطريق الاستدلال». وبنحوه تَرْجَمَ ابن
حامد في التهذيب» وهو على نوعين : الأول : ما له حكم المنطوق.
مثاله ما في مسائل ابنه عبدالله، أنه قال: ووقت العصر: إذا
من
هنا يُستدل على
خرج وقت الظهر، إذا صار ظِلَّ كُلّ مثله شيء أن مذهب أحمد، أن آخر وقت الظهر هو أول وقت العصر، من غير
زمن بينهما.
وهذا استدلال صريح له حكم ما نَصَّ عليه بقوله.
الثاني: ما يكون استنباطاً من جوابه.
مثاله : صلاة العُراة، هل يصلون قياماً أم قعوداً ؟
نَصَّ الإمام أحمد في رواية ابن هانئ: يصلون جلوساً، وإمامهم
(۱) تهذيب الأجوبة : ۲۹۰ - ۲۹۵ صفة الفتوى: ۹۵. الإنصاف: ٥٩/١ - ٢٤٧/١٢،٦١.
۲۷۲
PAGE_SEPARATOR
في وسطهم.
وفي رواية المروذي: سُئِلَ عن العُراة؟ قال: فيه اختلاف، إلا أن إمامهم يقوم وسطهم، وعاب على من قال: يقعد الإمام.
فلو لم تكن رواية ابن هانئ المذكورة ؛ لاستدل المستدل من قول أحمد: إمامهم يقوم وسطهم على صلاتهم قياماً، لكن هذا استدلال ضعيف؛ للنص عنه في رواية أخرى: «يصلون جلوساً».
الطريق الثاني : تخريج الفروع على الفروع:
وَيَشْمَلُ استخراج مذهب المجتهد، بواحد من قسمين:
*
القسم الأول : لازم المذهب بالتخريج عليه :
وفيه ستة أنواع هي:
۱ - قياس المذهب.
٢ - الوجه.
٣ - الاحتمال.
BYS
٤ ـ التخريج.
ه - النقل والتخريج.
٦ - الاتجاه.
۳۷۳
PAGE_SEPARATOR
النوع الأول : تخريج الفروع على الفروع بطريق القياس
ويُعبر عنه بلفظ : «القياس على المذهب».
وبلفظ : «التخريج بطريق القياس».
لمسألة لا نص
والقياس في المذهب هو إثبات حكم شرعي فيها للإمام على مسألة له فيها نص؛ لاشتراكهما في العلة عند القائس، وحكم نسبته إلى ذلك الإمام، سَوَاءٌ قُطِعَ فيه بنفي الفارق، وهو ما يسمى عندهم باسم: القياس بنفي الفارق» أو «القياس في معنى الأصل».
أو نُصَّ على علته، وهو: «قياس العلة» ويقال له مع
القياس الجلي».
الفرع.
سابقه
وهما أيضاً من تحقيق المناط؛ لإثبات علة حكم الأصل في
. عُرِفَتْ عِلَّتُهُ عن طريق الاستنباط، كعلة الربا، ويقال له: القياس الخفي وهو من باب تخريج المناط.
(۱) تهذيب الأجوبة : ٢٦٢ - ٢٧٧. العدة لأبي يعلى: ١٦٢٧/٥ - ١٦٣٥. روضة الناظر: صفة الفتوى: ۸۸ شرح مختصر الروضة للطوفي: ٦٣٨/٣ - ٦٤١ . إعلام الموقعين ٥١/٣. الفروع مع تصحيحه : ٦٤/١، ٦٦ - ٦٧ . مهم. الإنصاف: ٢٤٣/١٢ - ٢٤٤، ٢٥٦ . تحرير المنقول: ٢. شرح الكوكب المنير: ٤٩٧/٤ - ٤٩٩ . المدخل: ٥٤ - ٥٥ . ، ٥ . التخريج: ٢٤٧ - ٢٦٦ . تحرير المقال : ٤٤ - ٧١. وانظر: المجموع للنووي: ١/ ٤٤ .
.٢٦٨/٢
٢٧٤
PAGE_SEPARATOR
وحاصله :أن قياس المذهب هو: تخريج فرع غير منصوص عن الإمام على فرع منصوص عنه ؛ لعلة جامعة. وهو بخلاف: «التخريج» فهو قياس فرع غير منصوص عن الإمام على أصل أو قاعدة للإمام لا على فرع له. ويأتي.
واعلم أن قول الإمام أحمد - رحمه الله تعالى (۱):
يجتنب المتكلم في الفقه هذين الأصلين: المجمل، والقياس: محمول منه على إنكار قياس خالف نصا، وإلا فمن أصول مذهبه: «حجية القياس» كما تقدم في: المدخل الخامس: في
أصول المذهب». ومعلوم أن: «القياس» بمعناه الأصولي العام هو
حمل فرع على أصل في حكم بجامع بينهما».
وقيل:
إثبات مثل حكم معلوم في معلوم آخر؛ لاشتراكهما في علة الحكم عند المثبت».
أما حقيقة القياس في المذهب» أي مذهب ما، فهو كذلك، لكن يقتصر حكمه على المنتسب لذلك المذهب، سواء اعتبرنا
(۱) شرح مختصر الروضة للطوفي: ۲۱۸/۳ - ۲۲۰ ، ٢٤٥. المعدول به عن القياس للشيخ . ابن عبدالعزيز الشيلخاني: ٨ - ١٤.
عمر
۲۷۵
PAGE_SEPARATOR
المقيس قولاً لإمام المذهب ،كمنصوصه، أم اعتبرنا الفرع المقيس وجهاً لمن خرجه في ذلك المذهب.
إذا تقرر ذلك فاعلم أن هذا طريق بدأ الأخذ به مبكراً في حياة الإمام، وكان الآخذ به من أصحابه: «الأثرم»: أبو بكر أحمد ابن
محمد بن هانئ الطائي الحافظ الفقيه، المتوفى سنة (٢٧٣هـ)؛ إذ كان صاحبه محمد بن أبي عتاب طريف البغدادي المشهور بأبي بكر الأعين، المتوفى سنة (٢٤٠هـ) ، أخذ بعض المسائل التي كان يدونها الأثرم عن أبي عبدالله أحمد بن حنبل، فدفعها إلى ابنه صالح فعرضها على - والده - أبي عبدالله وكان فيها مسائل في الحيض، فقال: إني هذا من كلامي، وهذا ليس من كلامي، فقيل للأثـرم فقال: إنَّما أقيسه على قوله (۱).
الإمام أحمد (٢).
وكذلك صنع الخرقي في: «المختصر، فإنَّه قاس على قول
(۲)
وقرر هذا ابن حامد، ثم قال:
أصل
والمأخوذ به أن نُفَصِّل، فما كان من جواب له في يحتوي مسائل خُرِّج جوابه على بعضها؛ فإنَّه جائز أن يُنسب إليه
(۱) تهذيب الأجوبة: ص / ٢٦٤ - ٢٦٥ .
(۲) تهذيب الأجوبة: ٢٦٢ .
٢٧٦
PAGE_SEPARATOR
بقية مسائل ذلك الأصل من حيث القياس) (۱) قال النووي الشافعي - رحمه الله تعالى -
وله - أي مجتهد المذهب - أن يفتي فيما لا نص فيه الإمامه،
ย
بما يخرجه على أصوله، وهذا الصحيح الذي عليه العمل، وإليه مفزع المفتين من مدد طويلة انتهى.
(۳)
فالخلاف الحاصل إذاً هو خلاف نظري، أَمَّا في نفس الأمر فقد تتابع على العمل به جماعة من الأصحاب، كالموفق، وغيره، كما قرره ابن مفلح - رحمه الله تعالى - ورأيت أبا القاسم محمد بن الخضر بن تيمية ـ رحمه الله تعالى ـ كثير الاستعمال له تصريحاً في كتابه: بلغة الساغب...». فيبقى الخلاف في دائرة نسبة القول المخرج إلى إمام المذهب أو إلى من خَرَّجه، وهذا الأخير هو الذي لا ينبغي تجاوزه. والله أعلم. وفي حكم هذا الطريق إلحاق ما سكت عنه إمام المذهب المجتهد بما نص عليه اختلف العلماء فيه على أقوال ثلاثة(٤): ۱ ـ الصحة والجواز، وهو قول جمهور الأصحاب في
(۱) تهذيب الأجوبة: ٢٦٣.
(۲) المجموع: ٤٤/١ ، كما نقله محقق: تهذيب الأجوبة: ٢٦٣. (۳) تصحيح الفروع: ٦٦/١ ـ ٦٧ .
المذاهب
(٤) تهذيب الأجوبة : ص / ٢٦٢ - ٣٦٣. صفة الفتوى : ص / ۸۸ . الفروع: ٦٥/١. الإنصاف:
۲۷۷
.٢٤٣/١٢
PAGE_SEPARATOR
الأربعة، وعملهم في مصنفاتهم جارٍ على إثبات المذهب بالقياس وفي: المذهب المالكي: ألف العتبي كتابه: «المستخرجة على
مطلقاً.
المدونة».
۲ - عكسه أي عدم الجواز إلا أن ينص المخرج على عدم
الفرق بينه وبين الفرع المنصوص عليه.
٣
- يجوز بشرط أن ينص إمام
المذهب على علة المسألة التي
أفتى فيها.
وما دام سبق تقرير أن على من خرَّج فرعاً في مذهبه على منصوص إمامه أن ينسبه إلى نفسه لا إلى إمامه؛ يبقى الخلاف نظرياً واستمرار التخريج منسوباً إلى من خرجه. والله أعلم.
مثاله : الترتيب والموالاة في الوضوء من فرائض الوضوء في إحدى الروايات في المذهب، وعليه جمهور الأصحاب، فهل الترتيب والموالاة من فرائض التيمم؟
قياساً
ليس فيهما نص عن الإمام، فهل تكون فرضيتهما في التيمم
على المذهب في فرضيتهما في الوضوء؟ قيل: نعم، وعليه جمهور الأصحاب، وهو الصحيح من المذهب. وقال المجد ابن تيمية قياس المذهب عندي أن الترتيب لايجب في التيمم، وإن وجب في الوضوء؛ لأن بطون الأصابع لا يجب مسحها بعد الوجه في التيمم بالضربة الواحدة، بل يعتد
۲۷۸
PAGE_SEPARATOR
بمسحها معه.
وقال ابن عقيل: رأيت المتيمم بضربة واحدة قد أسقط ترتيباً في الوضوء، وهو أنه يعتد بمسح باطن يديه قبل مسح
مستحقاً
وجهه (۱).
وما اختاره المجد، وقرر أنه قياس المذهب، هو اختيار حفيده
شيخ الإسلام ابن تيمية والسنة تشهد له كما في حديث عمار في
الصحيحين. والله أعلم.
النوع الثاني : «الوجه» :
الحكم المنقول في مسألة من بعض الأصحاب المجتهدين في المذهب ممن رأى الإمام فمن بعدهم جارياً على قواعد الإمام
وربما كان مخالفاً لقواعده إذا عضده الدليل (۲) .
ويؤخذ غالباً من نص لفظ الإمام، ومسائله المتشابهة وإيمائه،
وتعليله (۳).
والمسألة قد يكون فيها نص برواية عن الإمام، ورواية مخرجة من الأصحاب، وقد لا يكون فيها نص عن الإمام فنجدهم يقولون:
(1) انظر: الإنصاف: ۲۸۷/۱
(۲) مقدمة شرح المنتهى: ۷/۱. مقدمة الإنصاف .٦/١ . وخاتمته ٢٥٦/١٢. شرح المنتهى لابن
النجار: ٤١/١ .
(۳) خاتمة الإنصاف ٢٦٦/١٢
۲۷۹
PAGE_SEPARATOR
فيها وجه أو
وجهان، مريداً بذلك عدم وجود رواية عن الإمام.
النوع الثالث: «الاحتمال» :
في معنى الوجه، إلا أن الوجه مجزوم بالفتيا به، والاحتمال:
تبيين أن ذلك صالح لكونه وجها (۱).
والاحتمال أن يكون إما لدليل مرجوح بالنسبة إلى ما خالفه، أو
لدليل مساو له.
ولايكون التخريج والاحتمال إلا إذا فهم المعنى.
النوع الرابع : «التخريج» :
نقل حكـم إحدى المسألتين المتشابهتين إلى الأخـرى مـا لـم يفرق بينهما، أو يقرب الزمن، وهو في معنى الاحتمال(۲).
والتخريج يكون من القواعد الكلية للإمام، أو الشرع، أو العقل. وحاصله: بناء فرع على أصل لجامع مشترك، فهو أَعَمُّ من النقل والتخريج؛ إذ النقل والتخريج: بناء فرع له فيه نص على فرع آخر، ليخرج للإمام فيه حكمان حكم بالنص، وحكم بطريق النقل والتخريج. ويأتي.
(۱) شرح المنتهى: ٧/١. مقدمة الإنصاف ١/ ٦، وخاتمته ٢٥٣/١٢. (۲) شرح المنتهى : ٧/١ . وخاتمة الإنصاف ١٢/ ٢٥٧ .
۲۸۰
PAGE_SEPARATOR
وينتظم هذه المصطلحات الثلاثة للأصحاب كلام المرداوي في
مقدمة الإنصاف: (٦/١) وهذا نصه:
وتارة يذكر - أي الموفق في المقنع - حكم المسألة، ثم يقول: وعنه كذا. أو قيل، أو قال فلان أو ويتخرج. أو: ويحتمل كذا والأول هو المقدم عند المصنف وغيره، وقلّ أن يوجد ذلك التخريج أو الاحتمال إلا وهو قول لبعض الأصحاب، بل غالب الاحتمالات للقاضي أبي يعلى في «المجرد» وغيره. وبعضها لأبي الخطاب
ولغيره، وقد تكون للمصنف وسنبين ذلك إن شاء الله تعالى.
ف «التخريج» في معنى الاحتمال و«الاحتمال» في معنى «الوجه» إلا أن الوجه مجزوم بالفتيا به، قاله في «المطلع» يعني من حيث الجملة، وهذا على إطلاقه فيه نظر، على ما يأتي في أواخر كتاب القضاء، وفي القاعدة آخر الكتاب.
و الاحتمال»: تبيين أن ذلك صالح لكونه وجهاً.
و «التخريج»: نقل حكم مسألة إلى ما يشبهها، والتسوية بينهما فيه. و «الاحتمال يكون إما لدليل مرجوح بالنسبة إلى ما خالفه، أو لدليل مساءٍ له، ولا يكون التخريج أو الاحتمال إلا إذا فهم المعنى
انتهي
۲۸۱
PAGE_SEPARATOR
النوع الخامس : تخريج الفروع على الفروع بطريق «النقل والتخريج» قياساً (۱):
وحقيقة هذا النوع هو أن يصدر من المجتهد حكم على مسألة، ثم يصدر منه حكم يخالفه على مسألة أخرى تشبهها، ولم يظهر ما يصلح موجباً للتفريق بينهما في الحكم، فيأتي الأصحاب بسلطة هذا المصطلح : النقل والتخريج فينقلون حكم كل مسألة إلى الأخرى، فيصبح في كل مسألة قولان: منصوص، ومخرج.
مثاله:
النص عن الإمام أحمد - رحمه الله تعالى ـ أن من لم يجد إلا ثوباً نجساً صلى فيه وأعاد.
والنص عن الإمام أحمد - رحمه الله تعالى ــ أن من صلى في موضع نجس لا يستطيع الخروج منه فإنه يصلي فيه ولا إعادة عليه. نظر الأصحاب إلى هذين الحكمين المختلفين، فوجدوهما في مسألتين متشابهتين، فنقلوا حكم الإمام في مسألة الثياب إلى مسألة المكان، والعكس، فصار في المذهب لكل مسألة حكمان، ويُقال: قولان: منصوص، ومخرج بالقياس.
(۱) تهذيب الأجوبة. روضة الناظر: ۳۸۰ شرح مختصر الروضة: ٦٤١/٣ . صفة الفتوى: ٨٨ - ٨٩. المسودة: ٤٦٨ - ٤٦٩. إعلام الموقعين: ۲۰٩/٤ . المحرر: ٤٤/١ - ٤٥ . المقنع: ۱۱۷/۱ - ۱۱۸ . الإنصاف: ١ / ٤٦٠. تحرير المقال: ٦٢ - ٧١. التخريج ٢٦٧ - ٢٧٩ .
۲۸۲
PAGE_SEPARATOR
والفقهاء في حكم هذا النوع على قولين المنع والجواز والجمهور على المنع ومن المانعين، الذين منعوا النوع الأول: التخريج بطريق القياس لفرع على آخر في المذهب كما تقدم. والله
أعلم. وَقَدْ جَلَّى المرداوي - رحمه الله تعالى ـ هذا في: «الإنصاف: ١ / ٤٦٠ - ٤٦٢ فقال عند قول الموفق في: «المقنع»: (ويتخرج أن لا يعيد) ما نصه: (ويتخرج أن لا يعيد بناء على الأصل.
*
القسم الثاني : تخريج الفروع من الفروع بطريق لازم
المذهب (۱):
ويعبر عنه لدى الأصوليين وغيرهم بلفظ:
*
لازم المذهب هل هو مذهب أم لا ؟».
وبلفظ:
لازم المذهب هل يكون مذهباً لصاحبه أم لا ؟».
وبلفظ:
لازم قول المجتهد : هل يكون مذهباً وقولاً له، أم لا ؟».
ومشهور لدى الفقهاء بلفظ :
(۱) التخريج عند الفقهاء، والأصوليين : ص / ٢٨٠ - ٢٩٤ .
۲۸۳
PAGE_SEPARATOR
ثمرة الخلاف في تكييف الأحكام الفقهية، هل تكون مذهباً
للمجتهد أم لا ؟».
وبلفظ :
«فائدة الخلاف: هل تكون مذهباً للمجتهد، أم لا ؟».
وبلفظ :
أثر قول المجتهد في الخلافيات هل يعتبر قولاً له، أم لا ؟».
وبلفظ :
ما ينبني على الخلاف من أحكام فقهية: هل تكون مذهبـاً
للمجتهد، أم لا ؟».
وبلفظ :
أثر الخلاف في تكييف الأحكام الفقهية».
ومؤدَّى هذه التراجم والتعريفات واحد؛ إذ هو من باب اختلاف
العبارات؛ لاختلاف الاعتبارات.
معناه: إذا قال المجتهد قولاً في مسألة خلافية، فهل يلزمه ما
تولد عن هذا الخلاف من لازم قوله، وثمرة خلافه، فيكون له حكمان
في مسألتين:
حكم قاله، وحكم يلزمه على إثر قوله، فيكون بمثابة ما قاله؟
٢٨٤
PAGE_SEPARATOR
مثاله:
القصر في السفر هل هو رخصة أم عزيمة؟ من قال رخصة لزمه جواز الإتمام ومن قال عزيمة لزمه عدم جواز الإتمام.
ومثاله:
الخلع هل هو طلاق أم فسخ؟
وقد عقد ابن رجب - رحمه الله تعالى ـ في آخر كتـابـه القواعد فصلاً حافلاً جلب فيه مجموعة من الأمثلة لثمرة الخلاف هذه.
وابن قدامة - رحمه الله تعالى - في: المغني كثير التعرض لها كأثر من آثار الخلاف العالي.
告
ينبني
ولابن الساعاتي في مختصره في أصول الفقه؛ بيان ما على قضاياه المختلف فيها من الأثر الفقهي كما أشار إلى ذلك ابن خلدون في: «المقدمة: ١٤٠/٢ وهكذا عند علماء كل مذهب رغم اختلافهم في ملزوميته لصاحب المذهب على أقوال ثلاثة: الاعتبار وعدمه والثالث ما نزع إليه شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله تعالى - بقوله (۱):
وعلى هذا فلازم قول الإنسان نوعان:
أحدهما : لازم قول الحق فهذا مما يجب عليه أن يلتزمه، فإن لازم الحق حق، ويجوز أن يُضاف إليه؛ إذا علم من حالـه أنـه لا
(۱) الفتاوی: ٤١/٢٩ - ٤٢ .
۲۸۵
PAGE_SEPARATOR
يمتنع من التزامه بعد ظهوره وكثير مما يضيفه الناس إلى مذهب
الأئمة:
من هذا الباب.
والثاني: لازم قوله الذي ليس بحق فهذا لا يجب التزامه، إذ أكثر ما فيه أنه قد تناقض، وقد ثبت أن التناقض واقع من كل عالم غير النبيين، ثم إن عُرِف من حاله أنه يلتزمه بعد ظهوره له فقـد يُضاف إليه، وإلا فلا يجوز أن يضاف إليه قول لو ظهر له فساده لم يلتزمه؛ لكونه قد قال ما يلزمه، وهو لا يشعر بفساد ذلك القول ولا يلزمه، وهذا التفصيل في اختلاف الناس في لازم المذهب: هل هو مذهب أو ليس بمذهب هو أجود من إطلاق أحدهما..... انتهى. وهذا القول من شيخ الإسلام رحمه الله تعالى ـ ليس إحداثاً لقول ثالث في المسألة؛ لأنه المسألة؛ لأنه يرجع إلى القولين فيها.
وإذا تأملت ما عليه العمل في كتب المذاهب الفقهية؛ وجدت المُعَوَّلَ عليه ـ حتى عند الذين يقولون بعدم اعتباره ـ هو اعتباره؛ لجريان تقريره في المذهب.
وسواء سلمنا بجواز نسبته إلى المجتهد عن طريق اللزوم لقوله أم لم نسلم فهو من أهم مسائل العلم، وأبهجها للنفوس، إذ يترقى بمعرفتها المتفقه إلى اتفاق الأقوال، وضبط الفتيا. والله المستعان. الطريق الثالث : توقفات الأصحاب في المذهب. وهذا قد
مضى ذكره في آخر «الفصل الأول» من «المدخل الخامس».
٢٨٦
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثالث
في
مسالك الترجيح عند الاختلاف في المذهب
وفيه أربعة أبحاث :
المبحث الأول : أنواع الاختلاف في المذهب. المبحث الثاني : مسالك الترجيح عند الاختلاف. المبحث الثالث : معرفة المرجحات.
المبحث الرابع : من له حق الاختيار والترجيح في المذهب. المبحث الخامس : معرفة مصطلحاتهم في حكاية الخلاف والترجيح.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
المبحث الأول :
أنواع الاختلاف في المذهب
المسألة
مع التسليم بأنه لا يجوز للمجتهد أن يقول قولين مختلفين في وقت واحد، لشخص واحد، لكن يمكن أن يكون له في الواحدة قولان مختلفان في وقتين مختلفين وهذا موجود لدى كل إمام في كل مذهب (۱) ، فاعلم أنه في ضوء الفصلين السابقين عن طرق معرفة الأحكام الفرعية الاجتهادية من فقه الإمام أو فقه الأصحاب في إطار المذهب ؛ يتبين وقوع الخلاف في الفرع الواحد، على واحد من وجوه أربعة:
۱ - الاختلاف بين روايات الإمام.
٢ - الاختلاف بين الرواية عن الإمام وتخريج
- الاختلاف بين تخاريج الأصحاب.
الأصحاب.
٤ - وقد يكون في المذهب رواية واحدة، لكن اختلف الأصحاب في تفسيرها. فما الموقف السليم للفقيه أمام قضايا المذهب وأحكامه الاجتهادية، سواء كانت على رواية واحدة أو وجه واحد، أم حصل فيها خلاف في المذهب؟.
(۱) انظر عند ذكر الحنابلة التميميين البغاددة في المبحث الثالث من المدخل السابع نقلاً مهماً عن شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله تعالى .
۲۸۹
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثاني :
مسالك الترجيح عند الاختلاف
١ - أصل الأصول، ومعقد الفصول: رَدُّ كل قول فقيه إلى
«الدليل».
وما عضده الدليل، فهو حقيقة المذهب، وإن خالف الرواية عن الإمام، أو التخريج عن الأصحاب، لقول كل إمام: «إذا صح
الحديث فهو مذهبي».
فالقول به، ونسبته إلى المذهب بهذا الاعتبار صحيحة؛ لأنه مأذون به من قبل الإمام، ولأن مقتضى أُولى قواعد المذهب: الأخذ
بالدليل.
إذا لم يكن في المذهب إلا رواية واحدة ثابتة عن الإمام
ولم يحصل له رجوع عنها، فهي المذهب نصا. ولا مجال للنظر في
التراجيح المذهبية.
- إذا لم يكن في المذهب رواية عن الإمام، فالمذهب فيها
ما كان من تخريج لأحد الأصحاب.
٤ - إذا لم يكن في المسألة رواية ولا تخريج، فللمتأهل في المذهب تخريج الحادثة على أصول المذهب، وقواعده، وضوابطه.
۲۹۰
PAGE_SEPARATOR
ه - إذا كان في المسألة روايتان فأكثر عن الإمام نصاً، أو تنبيهاً فللفقيه في تنقيح المذهب أن يتعامل مع الروايتين فأكثر، كما لو كان أمامه دليلان الجمع بين الروايتين بحمل المطلق على المقيد، والعام على الخاص أو من باب اختلاف الفتيا باختلاف الأحوال والأشخاص والأزمان، ونحو ذلك من وجوه الجمع المعلومة أولاً، فإن لم يكن ،الجمع، فالترجيح، فإن لم يكن الجمع ولا الترجيح، وعلم التاريخ، فالأخير ،مذهبه، فإن جهل التاريخ فمذهبه أقرب الروايتين أو الروايات إلى الدليل، أو قواعد مذهبه.
"
وفي هذا النوع خلاف في بعض مراحله، وتفصيلات، وشروط وضوابط، تراها في تصحيح الفروع: ٦٤/١ - ١٦٦ ومقدمة: الإنصاف: ۱/ ۱۰ ، ۱۱ ، ۱۷ ، ۱۸»، و«خاتمته: «٢٤١/١٢ - ٢٤٢» و المدخل: ٤٨ - ٥٠ » . وذيل الطبقات: ٣٦٠/١ - ٣٦١). والجدير بالنظر هنا هو معرفة المرجحات». وقد عقدت لها
بحثاً مستقلاً بعد هذا.
٦- إذا كان الخلاف بين الرواية والتخريج، قدمت الرواية على التخريج؛ لأن الرواية الثابتة مجزوم بأنها هي مذهب الإمام والتخريج بوجه، ونحوه، ليس مذهباً له على الصحيح.
V
- إذا كان الخلاف بين فقه الأصحاب، بين وجهين فأكثر؛ كان الراجح الأقرب للدليل، أو إلى أصول أحمد، وقواعده، والمخرج
۲۹۱
PAGE_SEPARATOR
۲۹۲
عليه من فروع مذهبه.
- اختلاف بسبب اختلاف الأصحاب في تفسير مصطلح
الإمام أحمد في جوابه، كحمل اصطلاحه في جوابه في الوجوب أو الاستحباب؟ وهكذا.
مسألة على
فالذي يرفع الخلاف هنا تهذيب اصطلاحه، وتنقيحه من الاختلاف في فهم معناه، كما تقدم في: «الفصل الأول».
ப
ப
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثالث :
المرجحات (۱)
التراجيح هنا فيما إذا وقع الخلاف في المذهب عند تعدد الرواية عن الإمام، نَصْاً، أو تنبيهاً ؛ فَيُعْمَلُ طَلَبُ المرجحات لإحدى الروايتين أو الروايات، ومنها:
أولاً : الترجيح من جهة الرواة عن الإمام أحمد:
أ - الراجح ،رواة، كتقديم ما رواه السبعة، ويقال: الجماعة
"
على ما رواه غيرهم، ثم ما كان في جامع المسائل للخلال، ثم ما كان فيه رواية أحد السبعة على ما لم تكن فيه رواية أحد منهم.
الترجيح بالكثرة.
جـ ـ الترجيح بالشهرة.
د-
هــ
و
الترجيح برواية الأعلم.
الترجيح برواية الأورع.
أن يكون المذهب المختار في المسألة ظاهراً مشهوراً.
ز - أن يرجح الرواية أحد أئمة المذهب في عصر الرواية، مثل
(۱) خاتمة الإنصاف: ٢٤١/١٢
.
۲۹۳
PAGE_SEPARATOR
الخرقي والخلال، وغلامه والشيخ ابن حامد، والترجيح بالرواة هو
طريق معرفة المذهب عند المتقدمين.
ثانياً: الترجيح من جهة شيوخ المذهب
وظهور هذا المرجح برَزَ في طبقة المتوسطين من تلاميذ الحسن ابن حامد المتوفى سنة (٤٠٣ هـ) وتلامذتهم، وكافة طبقتهم، والترجيح من جهتهم بما يلي:
ا
الترجيح باختيار جمهور الأصحاب، وجعلهم له منصوراً.
ب - ويكون الترجيح بما اختاره القاضي أبو يعلى والشريفان والسراج، وأبو الخطاب وأبو الوفاء ابن عقيل وكبار أقرانهم، وتلامذتهم ممن اشتهروا بتنقيح المذهب وتحقيقه.
جـ ـ الترجيح بما اختاره الموفق والمجد والشمس ابن أبي عمر، والشمس ابن مفلح وابن رجب والدجيلي، وابن حمدان وابن عبدالقوي، وشيخ الإسلام ابن تيمية وابن عبدوس في تذكرته.
د - والترجيح إن اختلف هؤلاء، فيما قدمه صاحب الفروع
الشمس ابن مفلح فإن لم يرجح فما اتفق عليه الشيخان الموفق والمجد، فإن اختلف الشيخان فالراجح ما وافق فيه ابن رجب، أو شيخ الإسلام تقي الدين ابن تيمية أو الموفق في كتابه: «الكافي»،
(۱) مقدمة الإنصاف: ١٦/١ - ١٧ . ذيل الطبقات: ٣٦٠/١.
٢٩٤
PAGE_SEPARATOR
أو المجد.
ثالثاً: الترجيح من جهة كتب المذهب:
والترجيح بالكتب، لأهل كل طبقة باعتبار كتب المـذهـب
المؤلفة إلى زمانهم، وهي في أواخر طبقة المتوسطين والمتأخرين
أظهر، ومنها:
أ - إذا اختلف المحرر والمقنع، فالمذهب ما قاله ابن قدامة
في الكافي.
ب - ما رجحه أبو الخطاب في: رؤوس المسائل».
جـ ـ ما رجحه الموفق في: «المغني».
د ـ ما رجحه المجد في: «شرح الهداية».
هـ -
وفي طبقة المتأخرين اختيار ما في: «الإقناع» و«المنتهى
وإن اختلفا فالراجح ما في غاية المنتهى
"
واعلم أن الترجيح باعتبار الشيوخ المعتمدين فيه والكتب المعتمدة في المذهب:
قد قال كل في هذا الباب قولاً، فَسَمَّى شيخاً، أو شيوخاً، وعَيَّن كتاباً، أو كتباً، وهي تكتسب الانتقال من شيخ إلى آخر، ومن كتاب إلى آخر، وذلك بالنسبة للزمان من فترة إلى أخرى، في طباق
الأصحاب.
٢٩٥
PAGE_SEPARATOR
وهذا التعيين لأعيان العلماء المعتمد ترجيحهم في المذهب،
ولأسماء الكتب المعتمدة فيه هو معتمد من حيث الجملة، وفي الغالب لكنه غير مطرد؛ بل قد يكون ما صححه الشيخ المسمى غير صحيح في المسألة، والمسألتين والصحيح ما صححه غيره، وإن كان دونه، وهكذا في الكتب.
ولهذا فإن شيخ المذهب في زمانه العلاء المرداوي المتوفى سنة (٨٨٥هـ ) لما سَمَّى طَرَفاً من ذلك في مقدمة «تصحيح الفروع:
٥٠/١ - ٥١ قال:
وهذا الذي قلته من حيث الجملة وفي الغالب، وإلا فهذا لا يطرد البتة، بل قد يكون المذهب ما قاله أحدهم في مسألة، ويكون الصحيح من المذهب ما قاله الآخر، أو غيره في أخرى، وإن كان أدنى منه منزلة باعتبار النصوص، والأدلة، والعلل، والمآخذ، والاطلاع عليها، والموافق من الأصحاب، وربما كان الصحيح وربما كان الصحيح مخالفاً لما قاله الشيخان وكل أحد يؤخذ من قوله ويترك، إلا المعصوم هذا ما ظهر لي من كلامهم، ويؤيده كلام المصنف في إطلاق الخلاف ويظهر ذلك بالتأمل لمن تتبع كلامهم، وعرفه انتهى.
ومحصل كلامهم أن معرفة المعتمد في المذهب تحقيقاً وتصحيحاً، وتدقيقاً وترجيحاً، تُعرف من :جهتين الشيوخ المعتمدين والكتب المعتمدة.
٢٩٦
PAGE_SEPARATOR
وهذا بيانها
أولاً: معرفة شيوخ المذهب المعتمدين في التصحيح:
مضى في ذكر علماء المذهب وطبقاتهم تسمية المجتهد المطلق، ومجتهدي المذهب وأهل التخريج، لذا فإن من وصف بذلك فقوله مقدم، وتصحيحه معتمد، وهكذا من توفرت منه صفاتهم الموجبة لزيادة الثقة بآرائهم من العدالة والإحاطة بأدلة الشريعة، وبمذهب إمامه تأصيلاً وتفريعاً.
ويأتي في تعيين طبقات علماء المذهب من: المدخل السابع
معرفة مجتهدي المذهب والمجتهدين بإطلاق. ثانياً: معرفة الكتب المعتمدة في المذهب.
وانظر تسميتها في المبحث الثاني أواخر: «المدخل الثامن». ويمكن أن نشير هنا إلى جُمل من كلامهم في معرفة المعتمد
من جهة الشيوخ، ومن جهة الكتب، وهي على ما يأتي: جاء في (مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية»: (۲۲۷/۲۰
- ۲۳۰) ما نصه:
"
وسئل رحمه الله : أن يشرح ما ذكره نجم الدين ابن حمدان في آخر كتاب الرعاية وهو قوله : من التزم مذهباً أنكر عليه مخالفته بغير دليل أو تقليد أو عذر آخر ويبين لنا ما أشكل علينا من كون بعض المسائل يذكر فيها في «الكافي» و«المحرر» و«المقنع) و«الرعاية» و«الخلاصة والهداية روايتان أو وجهان؛ ولم يذكر الأصح والأرجح ، فلا ندري بأيهما نأخذ؟ وإن سألونا عنه أشكل علينا؟ فأجاب: الحمد لله. أما هذه الكتب التي يذكر فيها روايتان أو وجهان
۲۹۷
PAGE_SEPARATOR
ولا يذكر فيها الصحيح : فطالب العلم يمكنه معرفة ذلك من كتب أخرى؛ مثل كتاب «التعليق للقاضي أبي يعلى، والانتصار» لأبي الخطاب، وعمد الأدلة لابن عقيل. وتعليق القاضي يعقوب البرزبيني، وأبي الحسن ابن الزاغوني ، وغير ذلك من الكتب الكبار التي يذكر فيها مسائل الخلاف ويذكر فيها الراجح.
وقد اختصرت رؤوس مسائل هذه الكتب في كتب مختصرة، مثل: رؤوس المسائل للقاضي أبي الحسين، وقد نقل عن الشيخ أبي البركات صاحب «المحرر» أنه كان يقول لمن يسأله عن ظاهر مذهب أحمد أنه ما رجحه أبو الخطاب في رؤوس مسائله.
ومما يعرف منه ذلك كتاب (المغني) للشيخ أبي محمد، وكتاب شرح الهداية لجدنا أبي البركات، وقد شرح «الهداية» غير واحد، كأبي حليم النهرواني، وأبي عبدالله ابن تيمية صاحب «التفسير» الخطيب عم أبي البركات، وأبي المعالي بن المنجا، وأبي البقاء النحوي لكن لم يكمل
ذلك.
وقد اختلف الأصحاب فيما يصححونه، فمنهم من يصحح رواية ويصحح آخر رواية فمن عرف ذلك نقله، ومن ترجح عنده قول واحد على قول آخر اتبع القول الراجح، ومن كان مقصوده نقل مذهب أحمد نقل ما ذكروه من اختلاف الروايات والوجوه والطرق، كما ينقل أصحاب الشافعي وأبي حنيفة ومالك مذاهب الأئمة؛ فإنه في كل مذهب من اختلاف الأقوال عن الأئمة، واختلاف أصحابهم في معرفة مذهبهم، ومعرفة الراجح شرعاً: ما هو معروف. ومن كان خبيراً بأصول أحمد ونصوصه عرف الراجح في مذهبه في
۲۹۸
PAGE_SEPARATOR
عامة المسائل، وإن كان له بصر بالأدلة الشرعية عرف الراجح في الشرع؛ وأحمد كان أعلم من غيره بالكتاب والسنة وأقوال الصحابة والتابعين لهم بإحسان؛ ولهذا لا يكاد يوجد له قول يخالف نصاً كما يوجد لغيره، ولا يوجد
له قول ضعيف في الغالب إلا وفي مذهبه قول يوافق القول الأقوى، وأكثر مفاريده التي لم يختلف فيها مذهبه يكون قوله فيها راجحاً، كقوله بجواز فسخ الإفراد والقرآن إلى التمتع ، وقبوله شهادة أهل الذمة على المسلمين عند الحاجة، كالوصية في السفر وقوله بتحريم نكاح الزانية حتى تتوب وقوله بجواز شهادة العبد، وقوله بأن السنة للمتيمم أن يمسح الكوعين
بضربة واحدة.
وقوله في المستحاضة بأنها تارة ترجع إلى العادة، وتارة ترجع إلى التمييز؛ وتارة ترجع إلى غالب عادات النساء؛ فإنه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها ثلاث سنن؛ عمل بالثلاثة أحمد دون غيره.
وقوله بجواز المساقاة والمزارعة على الأرض البيضاء والتي فيها شجر وسواء كان البذر منهما أو من أحدهما ، وجواز ما يشبه ذلك وإن كان من باب المشاركة ليس من باب الإجارة، ولا هو على خلاف القياس، ونظير
هذا كثير.
وأما ما يسميه بعض الناس مفردة لكونه انفرد بها عن أبي حنيفة والشافعي، مع أن قول مالك فيها موافق لقول أحمد أو قريب منه، وهي التي صنف لها الهراسي رداً عليها، وانتصر لها جماعة كابن عقيل والقاضي أبي يعلى الصغير، وأبي الفرج ابن الجوزي وأبي محمد بن المثنى فهذه غالبها يكون قول مالك وأحمد أرجح من القول الآخر، وما يترجح فيها القول الآخر يكون مما اختلف فيه قول أحمد، وهذا كإبطال الحيل
۲۹۹
PAGE_SEPARATOR
المسقطة للزكاة والشفعة، ونحو ذلك الحيل المبيحة للربا والفواحش ونحو ذلك، وكاعتبار المقاصد والنيات في العقود، والرجوع في الأيمان إلى سبب اليمين وما هيجها مع نية الحالف؛ وكإقامة الحدود على أهل الجنايات، كما كان النبي له الا الله وخلفاؤه الراشدون يقيمونها، كما كانوا يقيمون الحد على الشارب بالرائحة والقيء ونحو ذلك، وكاعتبار العرف في الشروط، وجعل الشرط العرفي كالشرط اللفظي، والاكتفاء في العقود المطلقة بما يعرفه الناس، وإن ما عده الناس بيعاً فهو بيع، وما عدوه وقفاً فهو وقف، لا يعتبر في ذلك لفظ معين، ومثل هذا كثير .انتهى . وقال المرداوي - رحمه الله تعالى - في مقدمة: «الإنصاف: ١٦/١ -
«۱۸
( واعلم أن من أعظم هذه الكتب نفعاً، وأكثرها علماً وتحريراً وتحقيقاً وتصحيحاً للمذهب كتاب الفروع ؛ فإنه قصد بتصنيفه: تصحيح المذهب وتحريره وجمعه، وذكر فيه : أنه يقدم غالباً المذهب، وإن اختلف الترجيح أطلق الخلاف إلا أنه - رحمه الله تعالى - لم يبيضه كله، ولم يقرأ عليه وكذلك الوجيز، فإنه بناه على الراجح من الروايات المنصوصة عنه، وذكر أنه عرضه على الشيخ العلامة أبي بكر عبد الله بن الزريراني فهذبه له، إلا أن فيه مسائل كثيرة ليست المذهب، وفيه مسائل كثيرة تابع فيها المصنف على اختياره وتابع في بعض المسائل صاحب المحرر والرعاية، وليست المذهب. وسيمر بك ذلك إن شاء الله .
وكذلك التذكرة لابن عبدوس، فإنه بناها على الصحيح من الدليل. وكذلك ابن عبد القوي في مجمع البحرين» فإنه قال فيه: «أبتدئ بالأصح في المذهب نقلاً أو الأقوى دليلاً. وإلا قلت مثلاً: روايتان، أو وجهان» وكذا
۳۰۰
PAGE_SEPARATOR
قال في نظمه:
ومهما تأتى الابتداء براجح فإني به عند الحكاية أبتدي»
وكذلك ناظم المفردات، فإنه بناها على الصحيح الأشهر، وفيها
مسائل ليست كذلك. وكذلك الخلاصة لابن منجا، فإنه قال فيها: «أبين الصحيح من الرواية والـوجـه وقـد هـذب فيها كلام أبي الخطاب في الهداية. وكذلك الإفادات بأحكام العبادات لابن حمدان، فإنه قال فيها: أذكر هنا غالباً صحيح المذهب ومشهوره، وصريحه ومشكوره، والمعمول عندنا عليه، والمرجوع غالباً إليه». تنبيه : اعلم - وفقك الله تعالى وإيانا - أن طريقتي في هذا الكتاب النقل عن الإمام أحمد والأصحاب، أعزو إلى كل كتاب ما نقلت منه، وأضيف إلى كل عالم ما أروي عنه ، فإن كان المذهب ظاهراً أو مشهوراً، أو قد اختاره جمهور الأصحاب وجعلوه منصوراً ، فهذا لا إشكال فيه، وإن كان بعض الأصحاب يدعي أن المذهب خلافه. وإن كان الترجيح مختلفاً بين الأصحاب في مسائل متجـاذبـة المأخذ؛ فالاعتماد في معرفة المذهب من ذلك على ما قاله المصنف والمجد والشارح، وصاحب الفروع، والقواعد الفقهية، والوجيز والرعايتين، والنظم، والخلاصة، والشيخ تقي الدين، وابن عبدوس في
تذكرته، فإنهم هذبوا كلام ،المتقدمين، ومهدوا قواعد المذهب بيقين. فإن اختلفوا؛ فالمذهب: ما قدمه صاحب «الفروع فيه في معظم مسائله، فإن أطلق الخلاف، أو كان من غير المعظم الذي قدمه؛ فالمذهب ما اتفق عليه الشيخان - أعني المصنف، والمجد ـ أو وافق أحدهما الآخر في أحد اختياريه، وهذا ليس على إطلاقه، وإنما هو في
۳۰۱
PAGE_SEPARATOR
الغالب، فإن اختلفا؛ فالمذهب مع من وافقه صاحب القواعد الفقهية، أو الشيخ تقي الدين وإلا فالمصنف، لاسيما إن كان في الكافي، ثم المجد وقد قال العلامة ابن رجب في طبقاته في ترجمة ابن المني: «وأهل زماننا ومن قبلهم إنما يرجعون في الفقه من جهة الشيوخ والكتب إلى الشيخين الموفق والمجد» انتهى. فإن لم يكن لهما ولا لأحدهما في ذلك تصحيح؛ فصاحب القواعد الفقهية، ثم صاحب الوجيز، ثم صاحب الرعايتين، فإن اختلفا فالكبرى، ثم الناظم، ثم صاحب الخلاصة، ثم تذكرة ابن عبدوس، ثم من بعدهم، أذكر من قدم، أو صحح، أو اختار، إذا ظفرت به، وهذا قليل جداً.
وهذا الذي قلنا من حيث الجملة، وفي الغالب، وإلا فهذا لا يطرد البتة، بل قد يكون المذهب ما قاله أحدهم في مسألة، ويكون المذهب ما قاله الآخر في أخرى، وكذا غيرهم باعتبار النصوص والأدلة والموافق له من الأصحاب. هذا ما ظهر لي من كلامهم ويظهر ذلك لمن تتبع كلامهم وعرفه وسننبه على بعض ذلك في أماكنه. وقد قيل: إن المذهب - فيما إذا اختلف الترجيح - ما قاله الشيخان ثم المصنف، ثم المجد، ثم الوجيز، ثم الرعايتان. وقال بعضهم: إذا اختلفا في المحرر والمقنع، فالمذهب ما قاله في
الكافي.
وقد سئل الشيخ تقي الدين عن معرفة المذهب في مسائل الخلاف فيها مطلق في الكافي والمحرر والمقنع والرعاية والخلاصة والهداية وغيرها ؟ فقال: «طالب العلم يمكنه معرفة ذلك من كتب اخر، مثل كتاب
۳۰۲
PAGE_SEPARATOR
التعليق للقاضي، والانتصار لأبي الخطاب، وعُمد الأدلة لابن عقيل، وتعليق القاضي يعقوب وابن الزاغوني وغير ذلك من الكتب الكبار التي يذكر فيها مسائل الخلاف، ويذكر فيها الراجح، وقد اختصرت هذه الكتب في كتب مختصرة، مثل رؤوس المسائل للقاضي أبي يعلى، والشريف أبي جعفر، ولأبي الخطاب، وللقاضي أبي الحسين، وقد نقل عن أبي البركات - جدنا ـ أنه كان يقول لمن يسأله عن ظاهر المذهب: إنه ما رجحه أبو الخطاب في رؤوس مسائله. قال: وممـا يعـرف منه ذلك: المغني لأبي محمد، وشرح الهداية لجدنا. ومن كان خبيراً بأصول أحمد ونصوصه عرف الراجح من مذهبه في عامة المسائل انتهى كلام الشيخ تقي الدين، وهو موافق لما قلناه أولاً، ويأتي بعض ذلك في أواخر كتاب القضاء، واعلم - رحمك الله ـ أن الترجيح إذا اختلف بين الأصحاب إنما يكون ذلك لقوة الدليل من الجانبين، وكل واحد ممن قال بتلك المقالة إمام يقتدى به فيجوز تقليده والعمل بقوله، ويكون ذلك في الغالب مذهباً لإمامه؛ لأن الخلاف إن كان للإمام أحمد فواضح ، وإن كان بين الأصحاب، فهو مقيس على قواعده وأصوله ونصوصه، وقد تقدم أن «الوجه مجزوم بجواز الفتيا به. والله سبحانه وتعالى أعلم) انتهى.
تنبيه: قول المصنف: واعلم - رحمك الله ـ أن الترجيح... إلخ» نقله البهوتي. ت سنة (١٠٥١ هـ ) - رحمه الله تعالى في مقدمة: «كشاف القناع: ١/ ١٢ » بنصه بعنوان: «فائدة».
وقال السفاريني. ت سنة (۱۱۸۸ هـ ) - رحمه الله تعالى :
عليك بما في: «الإقناع » و «المنتهى» فإذا اختلفا فانظر ما يُرجحه
صاحب: «غاية المنتهى» انتهى.
۳۰۳
PAGE_SEPARATOR
المبحث الرابع :
من له حق الترجيح في المذهب
اعلم أن المرجع في معرفة التصحيح والترجيح في كل مذهب إلى أصحابه المختصين به المتأهلين لمعرفته، وإلى الكتب المعتمدة فيه، بتعيين محققيه لها.
والأصل في تحصيل الفقيه مرتبة الترجيح على مراتب أربع:
المرتبة الأولى : المتأهل : من المنتسبين للمذهب المتأهلين
وو
للاختيار والترجيح، والتدليل والتصحيح هو الذي يتولى تصحيح مَا يَمُرَّ به من المسائل حسب أصول المذهب وقواعده فيصححها في المذهب، ثم يترقى إلى تصحيح المسألة على الدليل
المرتبة الثانية غير المتأهل، يرجع إلى المتأهل للترجيح فإن لم يكن المنتسب كذلك، أو كان متأهلاً لكن لم تستكمل لديه الأدلة، كأن تكون كتب المذهب ـ وقت المسألة - ليست في يده، وَوَجَدَ في زمانه متأهلاً لذلك رجع إليه. المرتبة الثالثة : الرجوع إلى الكتب المعتمدة، والشيوخ المعتمدين فإن لم يكن رجع إلى من وقعت تسميته من الشيوخ المعتمد ترجيحهم وتصحيحهم، وإلى كتبهم المعتمدة في ذلك، ملاحظاً في هذه الحالة والتي قبلها، تقديم من زادت أوصافه في العلم والثقة والعمل مراعياً ما درج عليه الأكثر تحقيقاً.
المرتبة الرابعة : التوقف لمن فقد هذه المراتب الثلاث.
٣٠٤
PAGE_SEPARATOR
المبحث الخامس :
اصطلاح الأصحاب في حكاية الخلاف مع
أو حكاية الترجيح
الترجيح
للأصحاب مصطلحات شتى في نقلهم الخلاف المطلق في
الخلاف أو حكايتهم
مع الترجيح، أو النص
المذهب بلا ترجيح على الراجح دون ذكر الخلاف ولهم مصطلحات في الترجيح، وفي
بيان القول الضعيف في المذهب. ويمكن سياقها في قسمين: القسم الأول: مصطلحات في نقل الخلاف في المذهب بلا
ترجیح
يقصده.
وهذا كثير لدى عامة المؤلفين في المذهب وَلِكُلِّ غَرَضٌ
* فالموفق في: «المقنع» يطلق الخلاف؛ لاختبار ذهن القارئ، وتمرينه على الاختيار والترجيح
وقد جَلاه المرداوي في مقدمة الإنصاف، الذي ألفه لتحرير ما أطلقه الموفق في المقنع من الخلاف، فقال في مقدمته: (٤/١): فإنَّه - أي الموفق في المقنع - تارة يُطلق الروايتين، أو
۳۰۵
PAGE_SEPARATOR
الروايات أو الوجهين، أو الوجه، أو الأوجه، أو الاحتمالين، أو الاحتمالات بقوله فهل الحكم كذا؟ على روايتين، أو على وجهين، أو فيه روايتان أو وجهان، أو احتمل كذا واحتمل كذا، أو نحو ذلك، فهذا وشبهه الخلاف فيه مطلق.
والذي يظهر أن إطلاق المصنف وغالب الأصحاب، ليس هو لقوة الخلاف من الجانبين وإنما مرادهم حكاية الخلاف من حيث الجملة، بخلاف من صرح باصطلاح ذلك كصاحب الفروع، ومجمع
البحرين وغيرهما انتهى.
وابن مفلح في: «الفروع» قال:
أطلقت
وأقدم غالباً الراجح في المذهب، فإن اختلف الترجيح الخلاف :أي: فإن اختلف الترجيح بين الأصحاب أطلقته؛ لعدم الوقوف على الصحيح منه .
وهذه أيضاً طريقة الحجاوي في الإقناع» فإنَّه قال في مقدمته له:
:
وربما أطلقت الخلاف لعدم مصحح انتهى.
ثم إن المرداوي - رحمه الله تعالى - ساق في مقدمة تصحيح الفروع: (٢٩/١ - (٣٦) وفي مقدمة الإنصاف : (٤/١ - ٦) مجموعة من الاصطلاحات الدالة على إطلاق الخلاف عند الموفق في المقنع وعند ابن مفلح في: «الفروع». منها: إذا قالا: قيل كذا،
٣٠٦
PAGE_SEPARATOR
وقيل كذا، أو: قيل وقيل.
أو: الحكم كذا، أو: وعنه كذا.
أو قال فلان كذا، وقال فلان كذا.
وهكذا في صيغ كثيرة متقاربة جميعها تدل على الخلاف
المطلق بلا ترجيح في كتابيهما، وهي لا تخفى على المتفقه ـ بحمد
الله تعالى -
وقـد عـد من إطلاق الخلاف في «الفروع»، وفي المقنع»: قـول: الْحُكْمُ كَذَا في إحدى الروايتين، أو الروايات، أو الوجهين، أو الأوجه، أو الاحتمالين، أو الاحتمالات (۱).
فالخلاف بهذه الصيغة مطلق لا يدل على ترجيح بعض على بعض.
وهذا من عمل صاحب «الفروع فيه قاله المرداوي في مقدمة
تصحيحه له، وقال:
والخلاف بهذه الصيغة مطلق، وقد قيل في مثلها في كتاب المقنع): إنّه تقديم، ونقل عن الشيخ أنه قال ذلك، وهو مصطلح جماعة من الأصحاب».
*
وَقَدْ عُدَّ من إطلاق الخلاف: طي الخلاف في حكاية نهايته».
وهذا من الاختصار في حكاية الخلاف كقول ابن مفلح في باب
(1) الحكم كذا في إحدى الروايتين: الفروع وتصحيحه: / ٢٦ .
۳۰۷
PAGE_SEPARATOR
الهبة من الفروع كما نبه عليه المرداوي في تصحيحه» فقال (۱): وهل يفعل: ثالثها الفرق كما ذكره في باب الهبة، وهذه العبارة في غاية الاختصار أو يقول في كذا روايات - الثالثة كذا، كما ذكره في باب الاستطابة وغيره... إلخ
إلى آخر كلامه المنتهي بأنه من إطلاق الخلاف.
وَقَدْ عُد
من إطلاق الخلاف مع الإشارة إلى قوة الرواية الأخرى: أن يُقال في إحدى الروايتين أو الـروايـات: اختـارهـا الأصحاب، ففي هذا إشارة إلى قوة الرواية الأخرى. وهذه طريقة لابن مفلح في الفروع نبه عليها المرداوي في تصحيح الفروع»: (٥٢/١ (٥٣) وذكر أنها مثل قوله فعنه ،كذا والمذهب، أو الأشهر كذا». * وَقَدْ عُدَّ من إطلاق الخلاف: حكاية القولين فأكثر ثم يقال: والأشهر كذا، أو المشهور كذا، ونحوه.
فهو إشارة إلى إطلاق الخلاف، واختلاف الأصحـاب فـي الترجيح، لكن بعضه أشهر.
وهذه طريقة لابن مفلح في: «الفروع» نبة عليها المرداوي في:
تصحیحه» (٥٣/١ - ٥٤)
وقد عُدَّ
من إطلاق الخلاف إتباعه بقوله: والترجيح مختلف.
(۱) مقدمة تصحيح الفروع: ١/ ٢٦ - ٢٧ .
۳۰۸
PAGE_SEPARATOR
أي: لافضل لأحد الترجيحين على الآخر.
ولهذا ذِكْرٌ في «الفروع» لابن مفلح، نبه عليه المرداوي في:
تصحيحه: (٥٤/١)
وَقَدْ عُدَّ مِن إطلاق الخلاف حكايته مَعْزُوا إلى فلان، أو
كتابه، وأن هذا لا دخل له في الترجيح.
وهذه طريقة لابن مفلح في: «الفروع) كما نبه عليها المرداوي
في: «تصحيحه: (١/ ٥٥ - ٥٦).
وقال البهوتي في مقدمة كشاف القناع: (١٠/١): شرحاً لقول الحجاوي في مقدمة الإقناع: (وعزوت حكماً إلى قائله): وربما عزوت أي نسبت حكماً إلى قائله العلماء خروجاً
*
من
من تبعته ... وقد يكون عزو القول لقائله ارتضاء له، وموافقة، كما هو شأن أئمة المذهب، وصرّح به ابن قندس في حاشية الفروع» انتهى. وقد عُدَّ من الخلاف المطلق مع نوع إشارة إلى ترجيح الأول: ما استقرأه المرداوي في مقدمة: «الإنصاف» (٤/١) من عمل الموفق في المقنع، فقال: وتارة يطلق الخلاف بقوله مثلاً: «جاز»، أو: لم يجز، أو صح، في إحدى الروايتين، أو الروايات، أو الوجهين، أو الوجوه أو بقوله: ذلك على إحدى الروايتين، أو الوجهين والخلاف في هذا أيضاً مطلق، لكن فيه إشارة ما إلى ترجيح الأول.
۳۰۹
PAGE_SEPARATOR
وقد قيل: إنَّ المصنف قال: إذا قلت ذلك، فهو الصحيح.
وهو ظاهر مصطلح الحارثي في شرحه وفيه نظر. فإن في كتابه مسائل كثيرة يطلق فيها الخلاف بهذه العبارة وليست المذهب، ولا عزاها أحد إلى اختياره كما يمر بك ذلك إن شاء الله تعالى، ففي
صحته عنه بعد، وربما تكون الرواية، أو الوجه المسكوت عنه مقيداً بقيد، فأذكره، وهو في كلامه كثير.
وتارة يذكر حكم المسألة مفصلاً فيها، ثم يطلق روايتين فيها، ويقول: «في الجملة بصيغة التمريض كما ذكره في آخر الغصب، يحكى بعد ذكر الحكم إطلاق الروايتين عن الأصحاب، كما ذكره في باب الموصى له. ويكون في ذلك أيضاً تفصيل، فنبينه إن شاء الله تعالى انتهى.
القسم الثاني: اصطلاحات في مقام الترجيح، والاختيار،
والتصحيح، والتضعيف.
واختص بهذا النوع من قَوِيَ عليه من فقهاء المذهب، منهم: ابن مفلح في: «الفروع والمرداوي في تصحيح الفروع ولقد حقق فيها ودقق، كأنما استظهر الفروع، فأتى بالعجائب.
والزركشي في شرح الخرقي وأبو بكر الجزاعي في «غاية المطلب والمرداوي في الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف ملخصه : التنقيح المشبع في تحرير أحكام المقنع والشويكي
وفي
۳۱۰
PAGE_SEPARATOR
في التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح و الفتوحي ابن النجار في: شرح المنتهى والبهوتي في كشاف القناع في آخرین.
وللحواشي، وكتب التصحيح والزوائد في هذا نصيب وافر. ولهم في هذا جملة ألفاظ في الترجيح بيـن الـروايـات عن الإمام، وفي الترجيح بين الأوجه، والتخاريج، والاحتمالات عـن
الأصحاب.
هو
ومن هذه الألفاظ رواية واحدة وجهاً واحداً. بلا خلاف في المذهب. بلا نزاع نصاً. نص عليه. نص عليـه وهـو اختيار الأصحاب. المنصوص كذا. هذا المذهب المنصوص. الأصح. في الأصح. على الأصح. الصحيح كذا. في الصحيح من المذهب. في الصحيح عنه في أصح القولين، أو الأقوال، أو الوجهين، أو الأوجه. والأول أصح. هي أصح. الأول أقيس وأصح. هذا
عندي.
صحيح
المشهور الأشهر في المشهور عنه. الأظهر كذا. علـى الأظهر. على أظهرهما. أو أظهرهما في الأظهر. في أظهر الوجهين، أو
الأوجه.
أولاهما كذا. الأولى كذا. هو أولى.
الأقوى كذا. الأقوى عندي كذا. يُقوّى.
۳۱۱
PAGE_SEPARATOR
الأول أحسن. وعندي كذا.
متجه. ويتوجه.
نصبها فلان.
اختاره شيوخنا اختاره عامة الأصحاب.
المذهب كذا المذهب الأول.
القياس كذا في قياس المذهب قياس المذهب كذا.
الأول أقيس.
ومن ألفاظهم الاصطلاحية في التضعيف:
لا عمل عليه وهو بعيد هذا قول قديم رجع عنه.
غریب قول غريب هو قول غريب وجيه. ولنا وجيه في
وجيه آخر. قويل. هو قويل. ولنا قويل آخر.
المقدم خلافه.
وقد ألف ابن فيروز الأحسائي. ت سنة (١٢٠٥هـ) كتاباً باسم: إبداء المجهود في جواب سؤال ابن «داود وابن داود هـو تلميذه عبدالله بن داود الزبيري. ت سنة (١٢٢٥هـ) فإنَّه سأله عن القول المرجوح وعن المُقَلَّدِ المَذْهَبِي، وعن الناقل المجرد، فأجاب بهذا
المؤلف.
۳۱۲
PAGE_SEPARATOR
وهذه الألفاظ
بقدر ما تفيده في مقام التصحيح والترجيح، أو
التضعيف، فجلها يشير إلى وجود خلاف في المذهب، لكنه خلاف الراجح عند المرجح. والله أعلم.
ثم إن الأصحاب قد يختلفون في الترجيح، كما يكون لدى غيرهم من علماء الفنون الأخرى.
وقد ختم المرداوي - رحمه الله تعالى مقدمة الإنصاف: (۱۸/۱) وعنه البهوتي في خاتمة مقدمته لكتابه كشاف القناع (١٢/١) بفائدة في ذلك هذا نصها:
«فائدة واعلم - رحمك الله - أن الترجيح إذا اختلف بين الأصحاب؛ إنما يكون ذلك لقوة الدليل بين الجانبين، وكل واحد
ممن قال بتلك المقالة إمام يُقتدى به فيجوز تقليده، والعمل بقوله ويكون ذلك في الغالب مذهباً لإمامه؛ لأن الخلاف إن كان للإمام أحمد فواضح، وإن كان بين الأصحاب، فهو مقيس على قواعده، وأصوله، ونصوصه، وقد تقدَّم أن الوجه مجزوم بجواز الفتيا به، والله سبحانه وتعالى - أعلم) انتهى.
وهذه الألفاظ واضحة في المراد، وقد نص من تقدم ذكرهم
على بيان اصطلاحهم فيها في مقدمات كتبهم المذكورة، لكن بعضها يحتاج إلى بيان وهي:
بلا نزاع في وجه قويل المنصوص كذا. نصا. وجيه. ونصبها
۳۱۳
PAGE_SEPARATOR
فلان. ويتوجه. يقوى.
فإلى بيانها:
* بلا نزاع (۱) :
قال العلامة ابن جبرين: عاشراً: قولهم بعد المسألة: «بلا نزاع أي بين فقهاء المذهب، ولا يلزم عدم النزاع بينهم وبين أهل المذاهب الأخرى، والنزاع هو الاختلاف المطلق، وإن لم يحصل معه مناظرات أو محاجة أو تعصب».
في وجه:
قال ابن النجار الفتوحي في مقدمة: «الكوكب المنير في
اختصار التحرير
ومتى قلت في وجه؛ فالمقدم غيره، أو في قول، أو على قول؛ كان إذا قوي الخلاف أو اختلف الترجيح مع إطلاق القولين أو الأقوال، إذا لم أطلع على مصرح بالتصحيح» انتهى.
قويل (۲): و هو قويل. أو لنا قويل آخر:
تصغير قول هذا من مصطلحات الزركشي في كتابه المسمى
(۱) مقدمة تحقيق شرح الزركشي: ٦٨/١.
(۲) شرح الزركشي ٦٣ - ٦٦ .
٣١٤
PAGE_SEPARATOR
شرح الزركشي على مختصر الخرقي».
وهو تصغير يفيد ضعفه.
وهو بمنزلة قول غيره من الفقهاء: قول غريب، أو: هو قول غريب.
المنصوص كذا
إذا قاله ابن مفلح في: «الفروع» فهو إشارة إلى أن ثَمَّ قول آخر. * نصاً. نص عليه. هذا هو المذهب المنصوص (۱):
قولهم في كتب المذهب: «نصا» معناه: نسبته إلى الإمام أحمد - رحمه الله تعالى -.
وأما قول ابن مفلح في الفروع»: «المنصوص» فهـو
اصطلاح له للإشارة إلى أن ثم قول آخر.
وانظر في حرف الميم المنصوص.
وجيه : و لنا وجيه. و هو وجيه آخر ()
تصغير وجه، وهو من اصطلاح الزركشي في شرحه على الخرقي. قال محققه إن تصغيره يفيد ،ضعفه فهو بمنزلة قول غيره من
الفقهاء هو وجه ضعيف.
ونصبها فلان (۳):
أي بدأ فلان بهذه الرواية وقدمها.
ففي مقدمة تحقيق الزركشي مانصه: «تاسعاً: يتكرر قولهم في
(١) كشاف القناع: ١٩/١٢. المدخل: ص ٢٠٤.
(۲) مقدمة تحقيق شرح الزركشي : ٦٣/١ ، ٦٨ .
(۳) مقدمة العلامة ابن جبرين لكتاب شرح الخرقي: ٦٧/١ .
۳۱۵
PAGE_SEPARATOR
بعض المسائل: ونصبها القاضي في كذا، أو أبو الخطاب في الهداية ونحوه، أي بدأ بهذه الرواية ،وقدمها، أو اقتصر عليها مما يفيد أرجحيتها عنده.
وقد يقولون أحياناً: وَنَصَّها، أي: صَرَّح بها».
* ويتوجه :
من اصطلاح ابن مفلح في: «الفروع» أي: يتوجه عنده.
* يقوى
من اصطلاح ابن مفلح في الفروع) أي: يقوى عند ابن مفلح. ثم اصطلاحهم في هذا القسم على أربعة أنواع هي: النوع الأول: تقديم الراجح :
ولهم في ذلك مسلكان:
١ - الاقتصار على الراجح دون ذكر الخلاف.
وهذه طريقة أصحاب المتون التي تساق على رواية واحدة، وبخاصة المختصرات منها مثل العمدة والإقناع وزاد المستقنع وكافي المبتدي، وأخصر المختصرات، وغيرها.
وعلى هذه الطريقة جرى البهوتي في شرحه للإقناع: كشاف القناع.
٢ - ذكر الخلاف في المذهب مع تقديم الراجح، وإن اختلف
٣١٦
PAGE_SEPARATOR
الترجيح أطلق الخلاف وهذه طريقة ابن مفلح في: «الفروع» وشرطه
في
كتابه كما مقدمته: ١/ ٦٣ . في
النوع الثاني: تقرير الراجح بعد تقديم المرجوح
وهذا من عمل ابن مفلح في: «الفروع فقد علمت أن شرطه تقديم الراجح، لكن قد يقدم غيره ثم يقول : والمذهب، والمشهور أو والأشهر، أو والأصح أو: والصحيح: كذا. وهذا في كتابه كثير، كما نبه عليه المرداوي في تصحيحه له (۲۳/۱).
ه
النوع الثالث: تعيين الراجح مع الإشارة إلى قوة المرجوح
سلك ابن مفلح هذا الطريق في الفروع» كما وضحه المرداوي في: «تصحيحه»: (۲۷/۱ - (۲۸) فإنَّه يسوق الخلاف بلفظ: فعنه كذا، وعنه كذا، ثم يقول بعدها والمذهب، أو: والمشهور، أو: والأشهر، أو والأصح كذا، ونحوه.
فهذا يفيد :أمرين تعيين الراجح عنده، والإشارة إلى قوة في
القول الآخر.
النوع الرابع الإشارة إلى منزلة الخلاف قوة وضعفاً، بواحد
من حروف الخلاف في المذهب وهي
ولو» ويُشار به إلى الخلاف القوي.
ثلاثة (1):
(1) ومضى حرف رابع هو: «أو» وفي آخر حرف الألف من الفصل الثالث في: «المدخل السادس».
۳۱۷
PAGE_SEPARATOR
حَتَّى يُشار به إلى الخلاف المتوسط.
«وإن يُشار به إلى الخلاف الضعيف.
وهذا النوع يحتاج إلى بحث وتحرير، فأقول:
*
أول
من رأيته
أفاد
عنها
العلامة
ابن بدران - رحمه الله تعالى -
في المدخل: (ص: (۲۱۳) مبيناً أنها تشير إلى وجود الخلاف فقال: متى قال فقهاؤنا ولو كان كذا ونحوه كان إشارة إلى الخلاف وذلك كقول صاحب ،الإقناع وغيره في باب الأذان: ويكرهان - الأذان يعني: والإقامة - للنساء، ولو بلا رفع صوت» فإنَّهم أشاروا بلو إلى الخلاف المسألة، ففي «الفروع»: وفي كراهتهما يعني: والإقامة للنساء - بلا رفع صوت وقيل مطلقاً، روايتان، وعنه يُسن لهن الإقامة وفاقاً للشافعي، إلا الأذان خلافاً لمالك» انتهى.
في
فقوله ولو بلا رفع صوت إشارة إلى الرواية الثانية. وقالوا أيضاً ولا يُكره ماء الحمام، ولو سخن بنجس.
:
الأذان
وفي هذه المسألة خلاف أيضاً، فقد قال في: «الفروع»: وعنه: يكره ماء الحمام؛ لعدم تحري من يدخله فاحفظ هذه القاعدة فإنَّها
مهمة جدا» انتهى.
فأفاد كلامه إفادة هذا الحرف: «ولو» للخلاف، ولم يشر إلى
أنه
للقوي أو دونه.
۳۱۸
PAGE_SEPARATOR
وقد تناقل بعض طلبة العلم في عصرنا أن «حتى» للخلاف القوي، ولو للخلاف الضعيف، وقيل بالعكس فيهما، و«وإن للخلاف المتوسط. وهذا لا يُعوّل عليه.
ولم أر قيد ذلك في كتاب سوى إشارات لبعض علماء عصرنا، منهم الشيخ محمد بن إبراهيم - رحمه الله تعالى - في تقرير له كما في: فتاويه : (٢/ ٢٦٠) إذ قال: حتى للخلاف المتوسط» انتهى. والشيخ علي الهندي - أثابه الله - في رسالته مقدمة في بيان مصطلحات الفقه الحنبلي: (ص/ ٤٢) وفي طبعتها الثانية باسم «التحفة السنية»: ص / ٩٢ حكاها على أن حتى للخلاف القوي «وإن» للمتوسط «ولو» للضعيف، وتابعه على غلطه من نقل عنه.
((
وفي: «الشرح الممتع لزاد المستقنع للشيخ محمد بن صالح ابن عثيمين : (١٨١/٤) قال ما نصه:
وقد ذكر بعض المتأخرين أنهم إذا قالوا: ولو كذا فالخلاف قوي، وإذا قالوا: وإن كذا فالخلاف أقل، وإذا قالوا: «حتى»
فالخلاف ضعيف انتهى.
وأنت ترى اضطرابهم في منزلتها الحكمية في الخلاف؟
والذي أراه أن هذا حكم ينبني على الاستقراء التام، ولا أراه يطرد،
وإنما هي: حروف للخلاف في المذهب فقط، بل منهم من يستعمل
۳۱۹
PAGE_SEPARATOR
بعضها في غير خلاف وإنما لدفع الإيهام، أي: إيهام الخلاف كقول صاحب زاد المستقنع في باب الرجعة»: «فلــه رجعتها في عدتها ولو كرهت يعني لا اعتبار لكراهتها، وهذا بإجماع المسلمين؛ لنص القرآن الكريم. وقال صاحب زاد المستقنع أيضاً في: «باب صوم التطوع»: «ويحرم
صوم
العيدين ولو في فرض والتحريم لا خلاف فيه في المذهب.
وقال أيضاً في «باب الآنية»:
يباح استعماله... ولو على أُنثى».
وهذا لا خلاف فيه في المذهب.
والخلاصة:
أن هذه الحروف الثلاثة: «حتى ولو ، وإن» يستعملها الأصحاب للإشارة إلى الخلاف في المذهب، وقد تأتي لتحقيق الحكم، ونفي الاشتباه والإيهام وما سوى ذلك مما ذكر تحكم. والله أعلم.
ولإشارة هذه الحروف إلى مطلق الخلاف تجد لدى المالكية منها حرفين: «ولو»، و «وإن كما في شرح الخرشي: ٤٨/١) وجواهر الإكليل للابي: ۵/۱) و مواهب الجليل للحطاب
.(۱)«۳۹/۱
(1) وانظر نصوصهم في كتاب المذهب المالكي ، للمامي الشنقيطي ص / ٤٢٧ .
۳۲۰
PAGE_SEPARATOR
ال الدين
في
التعريف بالامام أحمد
المولود في ١٦٤/٣/٢٠هـ - المتوفى ضحوة يوم الجمعة ٢٤١/٣/١٢هـ
وفيه خمسة أبحاث :
۷۷ عاماً و (۱۱) شهراً و «۲۲» ليلة. عن
- رحمه الله تعالى -
المبحث الأول : عيون المعارف في ترجمته.
المبحث الثاني : الإمام أحمد محدث وفقيه.
المبحث الثالث : مَدَى تأثر فقه أحمد ومذهبه بفقه الشافعي ومذهبه. المبحث الرابع: خبر القول بخلق القرآن فتنة ثم محنة ثم نصرة. ومواجهة أحمد لها في مراحلها كافة.
المبحث الخامس: في معرفة الخصال التي تميز بها الإمام أحمد - رحمه الله تعالى .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
المدخل السادس في
التعريف بالإمام أحمد
رحمة الله تعالى
المولود في ١٦٤/٣/٢٠هـ - المتوفى ضحوة يوم الجمعة ٢٤١/٣/١٢هـ
تستفاد ترجمته - رحمه الله تعالى - من الكتب المفردة في ترجمته وسيرته، وخبر ،محنته وهي نحو أربعين كتاباً، تأتي تسميتها في: «المدخل السابع عن علماء المذهب وإن أوفى الكتب المطبوعة منها على الإطلاق، كتاب ابن الجوزي ت سنة (٥٩٨هـ): (مناقب الإمام أحمد بن حنبل فإنه - رحمه الله تعالى ـ استفرغ جُلَّ ما في الكتب المسندة في ترجمة أحمد، في نحو ستمائة: (٦٠٠) صفحة، فالمترجمون للإمام بعد ابن الجوزي عيال عليه.
وإذا تأملت أسانيده فيها، رأيتها من كتب متعددة، وجُلُّها من
كتاب الخلال ت سنة (۳۱۱هـ) والخطيب. ت سنة (٤٦٣هـ). في
مناقب أحمد.
وتستفاد ترجمته تبعاً من كتب السير، والتراجم والطبقات، والتواريخ، وقد سَمَّى محقق: سير أعلام النبلاء منها ثمانية
۳۲۳
PAGE_SEPARATOR
وعشرين كتاباً: (۱۷۷/۱۱ - ۱۷۸).
وأوفاها ما في: «السير» للذهبي: (١٧٧/١١ ـ ٣٥٨)، فإنَّه استوفى عيون ما في ترجمته وبخاصة خبر القول بخلق القرآن». واتكأ على كتاب ابن الجوزي المذكور.
والعجب أن ابن جرير، لم يترجم له في: «تاريخه» كما أن ابن
عساكر لم يذكر خبر المحنة في تاريخه».
وتستفاد ترجمته أيضاً من تراجم تلاميذه، ومن تراجم أقرانه،
ومن تراجم شيوخه، ومن تراجم خصومه.
وأستخلص هنا عرضاً موجزاً لأهم الأنباء في ترجمة هذا الإمام، تحت رؤوس المسائل لعيون المعارف في حياته المباركة من الرحلة به حملاً في بطن أمه، إلى حمله على أكتاف أعيان الأمة، وتشييعه من أهل الملة إلى بطن الأرض في مقبرة باب حرب من بغداد، دار
السلام.
فإلى بيانها:
٣٢٤
PAGE_SEPARATOR
المبحث الأول
:
نَسَبُه :
عيون المعارف في ترجمته
هو : وحيد :أبويه أبو عبدالله أحمد بن محمد بن حنبل بن :
هلال بن
أسد، ويتصل نسبه إلى :
مازن بن ،شیبان بن ،ذهل بن ثعلبة وينتهي إلى :
ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان
(1)
فهو : المازني، ثم الشيباني، ثم الذهلي، ثم الربعي، ثم النزاري، ثم العدناني. البصريون أجداده، ثم السرخسي جده «حنبل»، ثم المروزي أبوه «محمد»، ثم البغدادي هو في الولادة، والمنشأ، والوفاة.
هذا
هو المعتمد في سياق نسبه، وقد وقع في سياقه لدى
بعضهم
خطان :
أنه
من:
أحدهما : جعله من ذهل بن شيبان والصحيح شيبان بن ذهل بن ثعلبة»، وذهل بن ثعلبة هو عم ذهل بن شيبان. وكان الإمام أحمد - رحمه الله تعالى -- يحلف على أن هذا
.
(۱) ثم في سياق النسب، تعني الصُّعود في النسب، وانظر: كناشة النوادر: ص / ۱۰۸ - ۱۰۹ .
۳۲۵
PAGE_SEPARATOR
خطأ، وأنه من شيبان بن ذهل بن ثعلبة)
ثانيهما : ساق الخطيب بسنده في: «تاريخه» عن
عبدالله العجلي، أنه قال:
وأحمد
أنفُسهم....
أحمد
بن
بن محمد بن حنبل يكنى أبا عبدالله، سدوسي، من
والخطيب - رحمه الله تعالى - ساق نسب الإمام أحمد إلى: مازن بن شيبان لا إلى سدوس بن شيبان... وهذا هو المعتمد عند
عامة مترجميه.
ويدل عليه ما حكي في ترجمته ـ أيضاً ـ من أن الإمام أحمد،
.
كان يتردد إلى مسجد في البصرة، يصلي فيه، يقال له: «مسجد
مازن فلما سُئِلَ عن ذلك، قال:
«إنه مسجد آبائي».
فأحمد - رحمه الله تعالى - مازني»، «شيباني» من ولد مازن
ابن شيبان بن ذهل بن ثعلبة لا من ولد ذهل بن شيبان، فيكون أرفع في النسب؛ إذ ذهل بن ثعلبة هو عم لذهل بن شيبان.
و شيبان» سيدة قبائل ربيعة في الجاهلية والإسلام.
وكان منهم: المثنى بن حارثة، أول فاتح للعراق.
ومنهم محارب بن دثار السدوسي الشيباني الكوفي، قاضي الكوفة. ت سنة (١١٦هـ) وهو القائل:
لما أكرهت على القضاء بكيت وبكى عيالي، فلما عُزلت عن
٣٢٦
PAGE_SEPARATOR
القضاء بكيت وبكى عيالي.
ثم هو من ربيعة، وربيعة أخو مُضَر، وربيعة ومضر يلتقيان بنزار
جد رسول الله .
فها هو أحمد من قبيلة عربية صليبة لا أعجمية، ولا مهجنة، وخؤولته أعمامه، كما في خبر أمه الآتي، ومع ذلك نص أقرانه أن
من فضائله: أنه كان لا يفتخر بعربيته.
الإمام
منازل بني شيبان في الإسلام :
كانت منازل بني شيبان في الإسلام «بالبصرة»، فهي دار أجداد أحمد بن محمد بن حنبل وعشيرته ولهذا لَمَّا اشتد عُوْدُهُ
كان يتردد إلى مسجد في البصرة يصلي فيه يُقال له: «مسجد مازن فلما سُئِلَ عن ذلك قال: «إنَّه مسجد آبائي».
ثم انتقل بعض أجداده إلى أرض فارس، ولا نعلم عن تاريخ الانتقال ولا أول من انتقل إلا أن جده «حنبل» كان والياً على «سرخس» ثم كان والده في «مرو» ومن
أجنادها.
ثم عاد أحمد حملاً إلى بغداد فيها ولد، وبها نشأ، وبها مات
ودُفن - رحمه الله تعالى -
♦ cr
تاريخ ولادته ووفاته :
روى عبدالله بن أحمد، عن أبيه، أنه قال:
قَدِمَتْ بي أُمِّى حَمْلاً من خراسان، وَوُلِدْتُ سنة (١٦٤هـ)
وقال ابنه صالح
۳۲۷
PAGE_SEPARATOR
جيء به من مرو
حَمْلاً».
E
وأفادت الروايات أنه وُلِدَ في بغداد في العشرين من شهر ربيع
الأول عام (١٦٤هـ).
الآخر.
وقيل: في ربيع
وقيل: كانت ولادته بمرو، وجيء به مع أمه إلى بغداد، وهـو
طفل.
والمعتمد الأول؛ لأنه
من قول أحمد عن نفسه، وهو بها أعلم.
وتوفي في بغداد محموماً، ضحوة يوم الجمعة، العاشر، وقيل: الحادي عشر، وقيل: الثاني عشر من شهر ربيع الأول ٣٤١هـ، عام وغسل، وصلي عليه، ودُفن في هذا اليوم يوم وفاته وغلط من قال:
وفاته في شهر ربيع
الآخر.
وكان عمره يوم
واثنتين وعشرين ليلة.
مات: سبعة وسبعين عاماً وأحد عشر شهراً
وقد ذكر مترجمـوه كثرة من حضر جنازته من الرجال، ومن
منهم
ذلك اليوم.
النساء، واسترسل المؤرخون في ذكر العدد التقريبي لمن حضر جنازته، حتى من الكفار، ومن أسلم وأَمَّا مَا حُكِي من أنه أسلم يوم مات أحمد عشرون ألفاً فهو
من رواية الوركاني وهو مجهول كما بينت ذلك في: «التأصيل». وساق المترجمون له من الرؤى الحسنة عجباً ـ رحمه الله
تعالى رحمة واسعة .. آمين.
۳۲۸
PAGE_SEPARATOR
وقال أبو الحسن ابن الزاغوني
كشف
(1)
قبر أحمد حين دفن الشريف أبو جعفر بن أبي موسى
إلى جانبه فوجد كفنه صحيحاً لم يبل، وجنبه لم يتغير، وذلك بعد
موته بمائتين وثلاثين سنة.
* ابن حنبل :
انفرد الإمام مالك - رحمه الله تعالى - بنسبة مذهبه إلى اسمه
فيقال: «المذهب المالكي
E E
أما أبو حنيفة النعمان بن ثابت فنسبة مذهبه إلى كنيته، فيقال:
المذهب الحنفي
وأما محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع، فينسب مذهبه إلى جده: «شافع» الذي اشتهر بالنسبة إليه هو، فيقال له: الإمام الشافعي ويُقال لمذهبه المذهب الشافعي».
E
وأما أحمد بن محمد بن حنبل، فاشتهر عند الناس بالنسبة إلى جده، فيقال: الإمام أحمد بن حنبل وابن حنبل» ويقال في النسب إلى مذهبه المذهب الحنبلي».
ويظهر أن لِجَدَّه حنبل) من الشهرة والمكانة، ما جعل الحفيد «أحمد» لا يُعرف إلا به، فيقال: أحمد بن حنبل. والله أعلم.
کنیت
كنيته أبو عبد الله وعبدالله هو الابن الثاني له، والأول هو ابنه:
(۱) تهذيب التهذيب : ٧٦/١ .
۳۲۹
PAGE_SEPARATOR
صالح، فلماذا تكنى بعبد الله دون صالح، والعادة جارية بتكني بأكبر أبنائه؟
الأب
فلعله تكنى بأبي عبدالله قبل أن يتزوج، ويولد له، فغلبت عليه.
وهذا جَارٍ في الناس، كما قيل:
لَهَا كُنْيَةٌ عمرو وَلَيْسَ لها عمرو
أو أنه ولد له ابن أول ما ولد وسماه عبدالله، ومات في صغره،
وتكنى به، فغلبت عليه.
وإذا عرفنا أن الإمام أحمد لم يتزوج إلا بعد الأربعين من عمره الأخبار، والروايات فى ترجمته نجد مجموعة منها في خبر
فإنه بتتبع
€
ت
ما قبل الأربعين من عمره كان يدعى فيها بأبي عبدالله، وهذا دليل مادي على سلامة أحد هذين التعليلين وأولهما أولى. وكم في بطون التاريخ والسير من معالم طويت معالمها، وغابت أخبارها، فهذا: شيخ الإسلام أبو إسماعيل الهروي: عبدالله بن محمد الأنصاري. سنة (٤٨١ هـ) لا يعرف له سوى ابنيه مجاهد وعبدالهادي، فمن أين جاءت تكنيته بأبي إسماعيل ؟ يدور في هذا تعليلات كثيرة، والله أعلم. آل الإمام أحمد - رحمه الله تعالى -:
آل الإمام أحمد : الشيبانيون نَسَباً، البغاددة وطناً، وهم: أصول، وفروع ،وحواش وزوجات ذكرهم على النحو الآتي:
١ - أبوه وجده :
كان أبوه محمد من أجناد ،مرو، لكن ما لبس زي الجند قط،
۳۳۰
PAGE_SEPARATOR
وأصله من البصرة، وكان كريماً جواداً مُمَدَّحاً، فتح داره بخراسان
لوفود العرب، فيقوم بالضيافة والإكرام.
توفي وهو ابن ثلاثين عاماً، ولذا قال أحمد: لم أر جدي، ولا أبي. وكان جده حنبل والياً على سرخس ومن القائمين بالدعوة
العباسية.
وهذه السابقة من جده، لم تشفع له عند المأمون، والمعتصم بني العباس في موقفهم من أحمد الإمام، فهل
خلفاء والواثق من من معتبر (۱)؟
- والدته الشيبانية :
هي: صفية بنت ميمونة - هكذا - بنت عبدالملك الشيباني من بني عامر وعبدالملك هذا من وجوه بني عامر، وساداتهم. هكذا وجدت اسمها.
فهذه الوالدة المباركة ترملت من زوجها وكان أحمد وحيدها، وكانت أمه قد وُفِّقَتَ حينما رحلت به إلى بغداد دار العلم آنذاك.
وفي هذه النقاط الثلاث كان الشافعي كذلك، فقد ترملت أمه في شبابها، فحملت وحيدها محمد بن إدريس من غزة إلى مكة دار الإسلام الأولى، ومثابة العلم والعلماء.
- أعمامه عبد الله، وعمر، وإسحاق . ت سنة (٢٥٣هـ)، أبناء حنبل.
فعبدالله، ولد له: أحمد، وقد سمع من الإمام أحمد أشياء.
(1) كانت دولة بني العباس من سنة ١٣٢ هـ إلى سنة ٦٥٦ هـ فذلك خمسمائة وأربع وعشرون سنة.
۳۳۱
PAGE_SEPARATOR
وإسحاق وُلِدَ له حنبل. ت سنة (٢٧٣هـ) وقد روى عن
الإمام أحمد.
وعمر ولدت له: ريحانة، زوجة الإمام أحمد.
فهؤلاء ستة نفر.
وفي المغني لابن قدامة (٤٨٧٣ ذكر: عَبْشَر ابن عَمّ الإمام أحمد. وذكر الخطيب في تاريخ بغداد ۳۱۸/۱۲»: خَتَن عبدالله. وفي: ٣٤٣/١١) ذكر: غلام أحمد.
٤ - أولاده للإمام أحمد عشرة أولاد، ثمانية بنين، وابنتان، هم:
صالح ،وعبد الله ،وزهير ،والحسن والحسين والحسن، ومحمد وسعيد، وزينب، وفاطمة.
:زوجاته كان له - رحمه الله تعالى - زوجتان من العرب
وجاريتان، كما يأتي: 1 - أول زواج لـه كان بعد بلوغه أربعين عاماً وكانت زوجته - عباسة بنت الفضل من نسل العرب، من الرَّبَض أقامت معه ثلاثين
عاماً،
لم يختلف معها بكلمة واحدة. ولدت له ابنه صالحاً أبا الفضل القاضي بطرسوس. ولد سنة
(٢٠٣هـ) وت سنة (٢٦٦هـ) بـأصبهان وله ثلاث وستون سنة، وهو
أكبر من أخيه عبدالله بعشر سنين..
ولصالح ثلاثة أبناء،
هم:
أحمد، وعلي، وزهير. ت سنة
(۳۰۳هـ)، ولأحمد ابن اسمه محمد بن أحمد بن صالح بن الإمام
۳۳۲
PAGE_SEPARATOR
أحمد. ت سنة (٣٣٠هـ) يكنى أبا جعفر.
وقد توفيت عباسة في حياة الإمام أحمد، وكان يثني عليها كثيراً.
۲ - زوجته أم عبدالله ريحانة ـ بنت عم الإمام أحمد: عمر
을
تزوجها بعد وفاة أم صالح وولدت له راوية المسند: ابنه عبدالله
فقط. وماتت في حياته. وعبد الله يكنى أبا عبدالرحمن ولد سنة (٢١٣هـ) وتوفي سنة (٢٩٠هـ) ببغداد عن عمر ناهز سبعة وسبعين عاماً مثل أبيه، صلى عليه ابن أخيه زهير بن صالح. - جارية اسمها ،حُسن اشتراها بعد وفاة أم عبدالله. ولدت له بقية أولاده أم علي زينب ،والحسن والحسين - توأمان ـ وَمَاتا قرب ولادتهما. ثم الحسن ،ومحمد وعـاشـا نحو أربعين عاماً، ثم سعيد، وُلِدَ قبل موت والده بنحو خمسين يوماً، وقد ولي قضاء
الكوفة.
E
وأما ابنه زهير ويكنى أبا العباس فمذكور في ترجمة: الحسن بن أيوب البغدادي من الطبقات» لابن أبي يعلى. ولم أقف على غير هذا. وفي ترجمة ابن أبي موسى الهاشمي عبدالخالق بن عيسى. سنة (٤٧٠ هـ) من الطبقات ذكر خبر قبره القبر، فأنكر ذلك أبو محمد التميمي، وقال: «كيف تدفنونه في قبر وبنت أحمد مدفونة معه في القبر؟ فإن جاز دفنه مع
الإمام
أحمد
مع الإمام أحمد
في
الإمام فلا يجوز دفنه ابنته فقال بعض العوام اسكت فقد زوجنا
۳۳۳
PAGE_SEPARATOR
بنت أحمد من الشريف، فسكت التميمي وقال ليس هذا
كلام انتهى.
يوم
فلعلها فاطمة التي ذكرها المقريزي في: «المقفى» ولم يتبين
أي زوجاته المذكورات.
٤- جارية اشتراها وسماها «ريحانة».
قال ابن المنادي:
استأذن أحمد زوجته في أن يتسرى طلباً للاتباع، فأذنت له،
فاشترى جارية بثمن يسير وسماها ريحانة، استناناً برسول الله
.. انتهى.
*
صفته :
كان شيخاً رَبْعَةً، وقيل: طوالاً، أسمـر شـديـد السمرة، حسن الوجه، مخضوباً يخضب بالحِنَّاء خِضَاباً ليس بالقاني، وفي لحيته
شعرات شود.
تعلوه سكينة ووقار، وخشية، وكان مهيباً في ذات الله، حتى
في
لقال أبو عبيد: «ما هبت أحداً مسألة ما هبت أحمد وكانت ثيابه غلاظاً بيضاء، يعتم، ويتزر.
وكان نظيفاً في مَلْبَسِهِ.
وكان يَتَنَوَّرُ في بيته، وما دخل حَمَّاماً قط. وكان أكثر جلوسه متربعاً.
فراسة العلماء عنه في صغره :
بن حنبل».
بدت عليه النجابة وهو غَضّ يختلف إلى الكتاب، واشتهر
٣٣٤
PAGE_SEPARATOR
بالشغف الشديد في التعلم، والرغبة في العلم وهو في سن الصبا. وتميز بالورع وعفة اللسان والقلم وهو في ريعان الشباب. قال أبو سهل الحافظ الهيثم بن جميل الأنطاكي في أحمد: إن عاش هذا الفتى فسيكون حجة على أهل زمانه» انتهى. فلله أبوه، ما أصدق ،فراسته، فقد كان حجة على أهل زمانه
إلى الآخر، فسبحان المنعم المتفضل. أحمد في صِغَرِهِ يرفض أن يكون وَشَاء:
أرسل
معه عَمُّه أَوراقاً إلى ديوان الخليفة فغاب أحمد طويلاً،
دون أَن يَرُدَّ عَلَى عَمِّه، وسِتُّهُ وسنة عند ذلك صغيرة.
فلما قابله عمه سأله
عن
الأوراق، فعرف أنه لم يوصلها،
فسأله: لماذا لم توصلها، فأجاب أحمد الغلام:
ما كنت
لأرفع تلك الأخبار، لقد ألقيت بها في البحر، فجعل
عمه يسترجع، ويقول:
هذا غلام يتورع فكيف نحن. نحن..؟»(۱)
*
تواضعه (۲)
انتهى.
كان ـ رحمه الله - آية في التواضع ومثالاً يحتذى في ذلك، وسيرته خير شاهد على ما نقول وهو عربي صليبه ولاشك، ومما يشهد لتواضعه أنه لم يكن يفخر بعروبته.
(1) أحمد بن حنبل للدومي: ١٦ نقلاً عن: المناقب لابن الجوزي.
(۲) السير: ١١ / ٢٠٦ - ٢١٢.
۳۳۵
PAGE_SEPARATOR
يقول الحافظ الناقد الجليل يحيى بن معين رفيق حياته وصديقه - ما رأيت خيراً من أحمد بن حنبل، ما افتخر علينا بالعربية قط ولا ذكرها.
وقد سُئِل مرة عن ذلك وهل هو عربي؟ فقال: نحن قوم
مساكين.
وَيَحْكِي ابن الجوزي أن أحمد كان من أحب الناس وأكرمهم نفساً، وأحسنهم عشرة وأدباً، كثير الإطراق والتقى، معرضاً عن القبح واللغو لا . منه إلا المذاكرة بالحديث وذكر الصالحين والزهاد يسمع في وقار، وسكون، ولفظ ،حسن، وإذا لقيه إنسان بش به، وأقبل عليه، وكان يتواضع للشيوخ تواضعاً شديداً، وكانوا يكرمونه، ويعظمونه. * إجابته الدعوة :
كان من مظاهر تواضعه وتطبيقه للسنن: إجابته للدعوة في
المناسبات المشروعة، مثل الزواج، والختان.
وكان في حضوره ملاطفاً للناس متواضعاً، لكن كان أَمَّاراً بالمعروف، نهاء عن المنكر، يُقَوِّمُ السلوك، ويزيل المنكر، فإن لم
يمكنه انصرف .
وكان ربما بذل شيئاً من المال؛ لإدخال السرور.
وله في
ذلك حكايات ومواقف كريمة.
تعبده وزهده غير المتكلف :
إن أعظم صفة أخذت بمجامع قلبي، هي ما أفاض به مترجموه رحمه الله تعالى - في أخبار تعبده، وزهده، وتألهه، وقراءته
٣٣٦
PAGE_SEPARATOR
القرآن، وورعه مما لا ينقضي منه العجب، لكنها المعونة الربانية، والعناية الإلهية، وهي بحق تقضي له بالإمامة في العلم والدين، إذ العالم لا يكون عالماً
حتى يكون عاملاً، تَقَبَّلَ الله منا ومنه، آمين.
وكان من هديه: أنه لا يُظهر النسك.
وكثيراً ما يقول: اللهم سَلّم، سَلَّم.
وكانت الدنيا لا يجري لها ذكر على لسانه.
قال تلميذه أبو داود - صاحب السنن ـ ت سنة (٢٧٥هـ): لقيت مائتين من مشايخ العلم، فما رأيت مثل أحمد بن حنبل، لم يكن يخوض في شيء مما يخوض فيه الناس من أمر الدنيا، فإذا
ذُكر العلم تكلم انتهى.
قال ابن كثير - رحمه الله تعالى -:
وقد صَنَّف أحمد عن الزهد كتاباً حافلاً عظيماً، لم يسبق إلى
مثله، ولم يلحقه أحد فيه، والمظنون بل المقطوع به: أنه إنما كان يأخذ بما أمكنه منه
- رحمه الله " انتهى.
وجاء في السير: (۱۱/ ۱۹۲ قال الرمادي: سمعت عبدالرزاق وذكر أحمد بن حنبل فدمعت عيناه فقال: بلغني أن نفقته نفدت بیده فأقمته خلف الباب وما معنا أحد، فقلت له: إنه لا
فأخذت
تجتمع
عندنا الدنانير إذا بعنا الغلة أشغلناها في شيء، وقد وجدت
عند النساء عشرة دنانير فخذها ... فقال لي: يا أبا بكر لو قبلت من أحد شيئاً قبلت منك.
۳۳۷
PAGE_SEPARATOR
وفي مجال ورعه وتقواه كان يقول ما كتبت حديثاً إلا وقد أن عملت به حتى مربي النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى أبا طيبة ديناراً
فأعطيت الحجام ديناراً حين احتجمت.
حبه للوحدة :
قال عنه ابنه عبدالله كان أصبر الناس على الوحدة، وبشر لم
يكن يصبر على الوحدة كان يخرج إلى ذا وإلى ذا. وكان يقول: أشتهي مكاناً لايكون فيه أحد من الناس. ويقول: رأيت الخلوة أروح لقلبي.
وقال تلميذه إبراهيم الحربي كان يجيب في العرس، والإملاك
والختان، ويأكل.
وذكر غيره أن أحمد ربما استعفى من الإجابة، وكان إذا رأى
إناء فضة، أو منكراً، خرج.
وكان يحب الخمول والانزواء عن الناس، ويعود المريض وكان يكره المشي في الأسواق، ويؤثر الوحدة. وقال محمد بن الحسن بن هارون: رأيت أبا عبدالله إذا مشى
في الطريق، يكره أن يتبعه أحد. انتهى.
أقول : فليعتبر من إذا مشى معه مَنْ لا يُفْرَحُ بِهِ، أَو احتوشه
بعض الطلاب، ضاقت الطريق به؟
بعده عن الشهرة :
من كان موصوفاً بالزهد والورع والتواضع، وصدق اللجأ إلى
۳۳۸
PAGE_SEPARATOR
الله، والتعبد، ودوام الذكر، وقراءة القرآن، وتبليغ العلم؛ خاف على نفسه الشهرة وكرهها، وَفَرَّ من أسبابها وأخذ بالتوقي منها. وقد ضرب الإمام أحمد في حربها، شوطاً بعيد المدى في دقائق
حياته، حتى كان يقول:
لو وجدت السبيل لخرجت حتى لايكون لي ذكر».
ولهذا قال في وصفه عيسى بن محمد الرملي:
عن الدُّنيا ما كان أصبره، وبـالـمـاضيـن مـا كـان أشبهه، وبالصالحين ما كان ألحقه عَرَضت له الدُّنيا فَأَبَاهَا، والبدع فنفاها».
رواهما الذهبي في: «السير».
ولهذا كان - رحمه الله تعالى ـ لا يظهر النسك.
ويقول:
-
(أُريد أن أكون في بعض تلك الشعاب حتى لا أعرف، قد بليت بالشهرة، إنِّي لأتمنى الموت صباحاً ومساء).
وكان ينهى من رآه آخذاً ببعض أسباب الشهرة مثل تشمير الثياب فوق المعتاد، ولبس المرء غير لبس أهل بلده، وهكذا، مما ساقه ابن الجوزي عنه في كتابه: «تلبيس إبليس»، وفَصَّلْتُ القول فيه في رسالة باسم: الفرق بين حَدَّ الثوب والأزرة».
قال ابن الجوزي - رحمه الله تعالى - بسنده:
وقال
أحمد رحمه الله تعالى -:
القلانس من السماء، تنزل على رؤوس قوم يقولون برؤوسهم
۳۳۹
PAGE_SEPARATOR
هكذا، وهكذا - المعنى لايريدونها - وقوله : هكذا وهكذا، أي يميلون يتمكن منها، ومعنى الكلام أنهم لايريدون الرئاسة، وهي
أن رؤوسهم
تقع عليهم... انتهى.
أقول: فما بالنا نبذل النفس والنفيس، ونغض الطرف عن أمر بمعروف أو نهي عن منكر، متربصين شيئاً ذلك،
من
ثم لا نكتفي
بهذا الإثم بل نزيده إثْماً بتخريجه فقهاً؛ ليفيـد شرعيته؛ ولهذا نزلت القيمة بنزول القيم، وارتفع أهل الأهواء، والماديون، والسفل).
(۲)
إجلال علماء زمانه له وهيبته عندهم :
كان علماء زمانه يجلونه ويقصدونه بالسلام عليه.
E
قال أبو عبد الله : كان لنا عند يزيد بن هارون توهم في شيء فكلمته فأخرج كتابه فوجده كما قلت فَغَيَّره، فكان إذا جلس يقول:
یا ابن حنبل ادن يابن حنبل، ادن ها هنا. وقال ميمون بن الأصبغ كنا عند يزيد بن هارون، وكان عنده المعيطي، وأبو خيثمة، وأحمد، وكانت فـي يـزيـد ـ رحمه الله ـ مداعبة، فذاكره المعيطي بشيء، فقال له يزيد: فقدتك، فتنحنح أحمد فالتفت إليه فقال من ذا؟ قالوا أحمد بن حنبل، فقال: ألا أعلمتموني أنه ها هنا؟
(۱) وانظر مبحثاً نفيساً في: «الاعتصام» للشاطبي. (۲) السير: ١٩٤/١١ ، الأئمة الأربعة للشكعة: ص/ ٧٦٢.
٣٤٠
PAGE_SEPARATOR
قال المروزي فسمعت بعض الواسطيين يقول: ما رأيت يزيد ابن هارون ترك المزاح لأحد إلا لأحمد بن حنبل. ويقول أحد تلامذته: كنا نهاب أن نرد أحمـد فـي في شيء شيء أو
نُحَاجَّه فيه.
ويقول آخر: دخلت على إسحاق بن إبراهيم - والي بغداد - وفلان وفلان من السلاطين فما رأيت أهيب من أحمد بن حنبل، صُرْتُ إليه أكلمه في شيء فَوَقَعَتْ عَلَيَّ الرعدة حين رأيته من هيبته.
كرم
ه :
قلة ذات اليد، وأن حاله كانت كفَافاً، بل ربما لحقته فاقة، مع كان يبذل ما في يده، ولا يؤخر ما في يومه لِغَدِه. مصدر نفقته :
مُسْلِمٌ يَتَعَفَّفُ من أُعطيات السلطان، والأخذ من أيدي الناس وإن لحقته فاقة، يظن الظَّانُ أَن لديه من الثراء، ما ينافس بـه أهل الدنيا في دنياهم لا ولكن كان لديه الكنز الذي لا ينفد: «القناعة»، والعفة وضبط النفس، وعلو الهمة.
إن غاية مَا ذَكرَتْهُ المصادر أن له داراً في بغداد، ملحق بها
جوانب مؤجرة، فينفق من غلالها.
وثم مصدران آخران :
تقوته من عمل يده :
ومن وقائعه في ذلك أنه زمن الرحلة إلى عبدالرزاق في
٣٤١
PAGE_SEPARATOR
اليمن ، كان يعمل (((التكك ) (۱) ويبيعها، يتقوت بها (٢).
حوانيت كان يؤجرها : وقد ذكر مترجموه من حسن تعامله شاغليها، وعطفه عليهم ما يقضي بورعه وسماحة نفسه، وزهده، وانصرافه بكليته عن الدنيا.
مع
وَلَعَلَّ قلة ذات يده وتقلله من الدنيا، كان سبباً في نبوغه في العلم والفقه في الدين.
ومن شواهد ذلك أنه جرت بين أبي الوليد الباجي، المتوفى سنة (٤٧٤ هـ) وابن حزم، المتوفى سنة (٤٥٦ هـ) ـ رحمهما الله . تعالى - مناظرة، فلما انقضت قال الفقيه أبو الوليد: «تعذرني، فإن أكثر مطالعتي كانت على سُرج الحُرَّاس. قال ابن حزم وتعذرني أيضاً، فإن أكثر مطالعتي كانت على منابر الذهب والفضة». قال ياقوت بعد ذلك (۳): أراد ابن حزم أن الغنى أضيع لطالب العلم من الفقر». وهذا مشاهد، فالضّدَّان لا يجتمعان، كحُبّ القرآن وحُبّ الغناء، وحب المال وحب العلم والولاية والتجارة، وبقدر ما يحصل من العنصر الداخل يضعف الجانب الآخر، والقوة لمن غلب، فاحذر أن تُغلب في دينك وعلمك وعملك. والله المستعان.
رفضه أعطيات السلطان :
إذا كان الإمام أحمد في رحلاته قد رفض الأخذ من شيخه
(۱) هي مفرد : تكة والتكة نوع من اللباس كما في : الإنصاف: ١٤٥٨/١ فلعلها المرادة هنا.
(۲) السير: ١٩٣/١١.
(۳)
معجم الأدباء: ١٢/ ٢٣٩ - ٢٤٠ .
٣٤٢
PAGE_SEPARATOR
بواسط يزيد بن هارون ورفض عطاء شيخه عبدالرزاق في اليمن ورفضه من رفيقه في السفر إلى اليمن إسحاق بن راهويه، ورفضه من يحيى بن معين ورفضه من جار له بمكة حِيْنَ سُرِقَتْ ثيابه، فما بالك بأعطيات السلطان له ؟
إنه ما قبل ـ رحمه الله تعالى - أعطيات السلطان قط، - - في أخبار
يطول ذكرها، وهي من ضنائن السلوك، وضبط النفس وإلى الله الشكوى، فما لنا من هذا إلا الرواية؟
وكان يقبل الهدية من غير السلطان، ويثيب عليها بأكثر منها. نعم، رفع الله المحنة عن الإمام أحمد وعن المسلمين بولاية المتوكل وكان دفع له مالاً يقبله، فألزمه به ففرقه بعد ما قبله وأجرى المتوكل على أهله وولده أربعة آلاف في كل شهر حتى مات المتوكل، لكن الإمام أحمد اعترض على ولديه صالح وعبد الله، وعمه؛ لأنهم قبلوا مال الخليفة المتوكل، ويقول لهم: لم أهله ؟ تأخذونه، والثغور معطلة والفيء غير مقسوم بين أقول: اللهم ارحم ضعفنا واجبر كَسْرَنا، فما بقي إلا من يقول: أنا للأعطيات أنا.
وما أجمل ما قاله مصعب بن عبدالله الزبيري:
ومن في ورع أحمد؟ يرتفع على جوائز السلطان، حتى يُظن أنه الكبر، ويكري نفسه الجمالين، حتى يُظن أنه الذل، ويقطع مع نفسه عن مباشرة عامة الناس وغشيان خاصتهم أنساً بالوحدة، فلا
٣٣٤٣
PAGE_SEPARATOR
يراه الرائي إلا في مسجد أو عيادة مريض، أو حضور جنازة، ولم
يقض لنفسه بعض ما قضيناه من شهوات انتهى.
*
تاريخ بدء طلبه للحديث :
بدأ ـ رحمه الله تعالى - في طلب الحديث سنة (١٧٩هـ). في العام الذي مات فيه الإمامان: مالك، وحماد بن زيد، أي: وهو في
سن السادسة عشرة من عمره.
وأول
وكان أول سماعه من: هشيم بن بشير الواسطي سنة (١٧٩هـ) من كتب أَحْمَدُ عنه الحديث هو أبو يوسف.
رحلاته :
لعل أول من اشتهر بأنه طاف البلاد، وجـاب الأمصار، في
طلب الحديث، متتبعاً محاريب العلم، وأئمته الهداة في السنن والفقه في الدين هو الإمام أحمد؛ فقد رحل من بغداد إلى: المصرين الكوفة والبصرة وإلى عبادان وإلى الجزيرة، وإلى واسط، وإلى الحرمين مكة والمدينة ورحل ماشياً إلى صنعاء اليمن، وارتحل ماشياً إلى طرسوس مرابطاً، وغازياً، ورحل إلى
الشام.
ومنعته قلة ذات اليد من الرحلة إلى «الري» ليأخذ عن
محدثها جرير بن عبدالحميد.
وتارة منعته أمه من الرحلة شفقة عليه.
ووعد شيخه الشافعيَّ بالرحلة إليه في مصر، لكن حالت المنية
٣٤٤
PAGE_SEPARATOR
دون ذلك، بوفاة الإمام الشافعي سنة (٢٠٤هـ) ـ رحمه الله تعالى وكانت رحلاته هذه نتيجة وَلَعِهِ بالعلم، والطَّلب، ولهذا رَوَى عنه ابنه صالح، قال:
(رأى رجل مع أبي محبرة، فقال له: يا أبا عبدالله، أنت قـد بلغت هذا المبلغ وانت إمام المسلمين، فقال: «من المحبرة إلى
المقبرة»).
ومع
هذا العمل الصالح، كان حريصاً علـى تـوفـر ركنـه: «الإخلاص فيقول: إظهار المحبرة من الرياء».
ولهذا نفع الله بعلمه، واشتهرت في العـالميـن ثقته وأمـانتـه
وجلالة قدره - رحمه الله تعالى ..
وإلى بيان موجز عن رحلاته :
[١] كانت أولى رحلاته في طلب الحديث إلى الكوفة سنة وفاة شيخه هشيم سنة (١٨٣هـ).
E
وكان أجل شيوخه فيها وكيع وكانت صلته به على نحو صلة زفر بأبي حنيفة، لكن هذا في تلقي الرأي، وأحمد في تلقي السنة. وكان في رحلته هذه في حال شظف من العيش؛ إذ كان
يتوسد اللبن من قلة ذات اليد، وقد حُمَّ فرجع إلى أمه في بغداد. [٢] ثم رحل إلى ما هو أبعد منها عن بغداد: «البصرة» دار آبائه وأجداده من بني شيبان دخلها أول ما دخلها في أول شهر رجب سنة (١٨٦ هـ)، ثم سنة (١٩٠هـ) ، ثم (١٩٤هـ)، ثم سنة
٣٤٥
PAGE_SEPARATOR
( ۲۰۰ هـ)، ثم رحلة خامسة.
والتقى فيها بأعلامها : ابن علية، وابن مهدي، وابن القطان.
[٣] ورحل إلى عبادان سنة (١٨٦هـ).
[٤] ورحل إلى واسط سنة (۱۸۷هـ ) وهو في طريقه إلى مكة لأداء فريضة الحج، وأخذ فيها عن: يزيد بن هارون.
لأداء
[0] ورحل إلى : طرسوس» ماشياً على قدميه.
[٦] وبعد أن أنهى أمصار قطره صَوَّب سفره إلى الحجاز؛ فريضة الحج سنة (١٨٧هـ) فأخذ في مكة عن ابن عيينة، ثم
الشافعي.
ثم حج تطوعاً أربعاً، منها في سنة (١٩٧هـ)، وسنة (١٩٨هـ). فهذه خمس حجات كان في ثلاث منها ماشياً،
ومرتين راكباً. يحج
وكان في حجته سنة (۱۹۸ هـ) يفتي الناس في الموسم في
مسجد الخيف.
[۷] ورحل ماشياً إلى صنعاء (1) اليمن سنة (١٩٨هـ)، وأقام
شیخه محدّث اليمن عبد الرزاق بن همام، مدة سنتين.
وفيها
أخذ
عن: إبراهيم بن عقيل، وكان عسراً في الرواية.
[۸] ورحل إلى الشام.
عند
(۱) صنعاء: قيل: كلمة حبشية، بمعنى : حِصْنُ وثيق. معجم البلدان: ٧/٣.
٣٤٦
PAGE_SEPARATOR
كثرة شيوخه
كان له شيوخ كُثر، منهم في المسند ما يزيد عن (۲۸۰) شيخاً، كذا ذكر الذهبي، وقد أفردت في عصرنا بكتاب بلغ بهم مؤلفه (۲۹۲) شيخاً (۲) .
وهم من أقطار الأرض من بغداد والبصرة، والكوفة، والحجاز، والشام والجزيرة، واليمن.
وكان أستاذه وشيخه الذي اختص به لملازمته والتخرج عليه
E
هو الحافظ أبو سهل هشیم بن بشر الواسطي، إذ لازمه من
(١٧٩هـ) إلى سنة (١٨٣هـ).
سنة
قال الإمام أحمد (۳):
.
كتبت من هشيم سنة (۱۷۹هـ)، ولزمناه إلى سنة (١٨٣هـ)،
وكتبنا منه كتاب الحج، نحواً من ألف حديث، وبعض التفسير،
وكتاب القضاء، وكتباً صغاراً.
وشأنه في
هذا شأن الأئمة في ملازمة شيخ يتخذ الطلب عليه
أساساً في حياته العلمية، وتحصيله، مع الاختلاف إلى غيره.
وهذا أبو حنيفة اختص بأستاذه حماد بن أبي سليمان وبه تَفَقَّه.
ومالك اختص بأستاذه ابن هرمز.
"
(۱) السير: ۱۸۱/۱۱ (معجم شيوخ الإمام أحمد في المسند للشيخ عامر صبري. (۲) معجم شيوخ الإمام أحمد في المسند للشيخ عامر صبري العراقي.
(۳) تاریخ بغداد: ٤١٦/٤
٣٤٧
PAGE_SEPARATOR
والشافعي اختص بأستاذه مالك.
وقد سماهم ابن الجوزي في المناقب» وساقهم على حروف
المعجم، فيمن وقعت له تسميته.
أدب أحمد
مع شيوخه :
يحدث أحمد
عن
حاله
مع شیخه هشیم فیقول(۱):
وكان هشيم كثير التسبيح، ولازمته أربعة، أو خمسة ـ أعوام - ما سألته عن شيء - هيبة - إلا مرتين، في الوتر، ومسألة أخرى عن
أشعث».
هكذا الأدب، وصدق الطلب، وإخلاص العمل، وإجلال الشيوخ، فأين هذا من بعض الطلبة المتعالمين، الذين يتنمرون على بأسئلة يصنعونها؛ ليظهروا ،عجزه، وفضلهم عليه؟ وهؤلاء
شيوخهم
أن حقیق
يفشلوا، ولا ينجحوا، وقد شُوْهِدَ هذا.
أما الذين يسألون للوشاية، فَصُدَّ عنهم، وَوَلّهم دُبُرَك.
رواية شيوخه عنه (۲) :
حدث عن الإمام أحمد، جُملة كبيرة من شيوخه، عقد ابن الجوزي لتسميتهم الباب الحادي عشر، نحو عشرين شيخاً حدثوا
عنه، منهم الإمام الشافعي.
(۱) تاریخ بغداد ۸۹/۱٤ تهذيب التهذيب: ٦٢/١١ .
.
(۲) السير: ۱۸۲/۱۱ . وانظر: طبقات الشافعية الكبرى : ۲/ ۳۰ مهم. وترى البحث مفصلاً في:
الرواية عن المبهم» من كتابي: «التأصيل...».
٣٤٨
PAGE_SEPARATOR
قال الذهبي - رحمه الله تعالى -:
(و - حدَّث عنه ـ أبو عبدالله الشافعي، لكن الشافعي لم يُسمه،
بل قال: حدثني الثقة) انتهى.
كثرة تلامذته :
تلاميذه الرواة الآخذون عنه، وحَمَلَةُ المسائل عنه قد أفردهم بالتأليف تلميذ تلامذته الخلال ت سنة (٣١١هـ) ثم ابن المنادي ت سنة (٣٣٦ هـ)، ثم الجنابذي. ت سنة (٦١١ هـ) وقد فرغ لهم ابن أبي يعلى. ت سنة (٥٢٦هـ) الجزء الأول من «الطبقات» وبلغ (٥٧٧) نفساً، وعقد لهم ابن الجوزي «الباب الثاني عشر من
بهم
كتابه في مناقب أحمد.
ويأتي تفصيل ذلك في: المدخل السابع».
هذا فضلاً عما يذكر في ترجمته من كثرة الآخذين عنه، مِمَّن لم تقع تسميتهم، ومن كان يحضر درسه ومجالسه، وقد ذكر أنه كان يحضر درسه ومجلسه ما يزيد على خمسة آلاف، مترجموه ما بين كاتب ومستمع، ومتأدب بأدب، وملتمس حُسْنَ دَلُّ وسَمْةٍ. غرامه بالكتب (۱):
قال أبو زرعة حُزرَتْ كُتُبُ أحمد، يَوْمَ مات، فبلغت اثني عشر حِمْلاً، وعدلاً، ما كان على ظهر كتاب منها: حديث فلان، ولا في
بطنه: حدثنا فلان كل ذلك كان يحفظه انتهى.
(1) السير: ۱۸۸/۱۱
٣٤٩
PAGE_SEPARATOR
*
إمامته في علم الجرح والتعديل ومعرفة الرجال :
إمامته في معرفة الرجال كمعرفته في عقبه، وفضلاً عن إمامته وبصيرته في ذلك فهو من المعتدلين المتحلين بالإنصاف ومجانبة
الإفراط والتفريط.
ذلك: «العلل ومعرفة الرجال» و«الأسـامـي والكني»
وله في والتاريخ» و«حديث شعبة».
روايته في الكتب الستة (١):
قال الذهبي - رحمه الله تعالى -:
حَدَّث عنه البخاري حديثاً، البخاري حديثاً، وعن أحمد بن الحسن، عنه،
E
حديثاً آخر في المغازي، وَحَدَّث عنه مسلم، وأبو داود بجملة وافرة، وروى أبو داود، والنسائي والترمذي وابن ماجه، عن رَجُل، عنـه
انتهى.
E
*
من نفائس أقواله
:
منها : «قال الميموني: قال لي أحمد: يا أبا الحسن، إياك
أن تتكلم في مسألة ليس لك فيها إمام».
أقول: أين هذا الهدي السني المقتصد في السنة من الذين يستظهرون سنناً، وهدياً في عصرنا لم تكن معروفة في عمر التاريخ الإسلامي؟ ثم هم يجالدون عليها، ثم يتدينون ببغض من لم يَتَسَنَّنْ
(1) السير: ١٨١/١١.
٣٥٠
PAGE_SEPARATOR
بها، والله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه.
ومنها : «قال الورّاق: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما شبهت الشباب إلا بشيء كان في كُمِّي فسقط». ومنها : قال عبد الله بن أحمد، سمعت أبي يقول:
قولوا لأهل البدع: بيننا وبينكم يوم
* مؤلفاته :
الإمام أحمد .
الجنائز».
رحمه الله تعالى - من كبار المصنفين في
الإسلام، له المؤلفات الجامعة والمصنفات الماتعة، ويكفيه شرفاً كتابه العظيم: «المسند) ديوان الإسلام لسنة النبي ـ عليه الصلاة والسلام ـ وقد بلغت كتبه نحو الثلاثين، وَقَارَبَت كُتب المسائل
المائتين.
وبجانب هذا كان ينهى عن وضع الكتب في الرأي»، ويصفه بأنه بدعة، والروايات عنه في النهي عن الكتابة عنه منشورة، وأخبارها
مسطورة.
ومنها ما رواه ابنه عبد الله عنه في: «مسائله: ۱۸۲۱) وقد ذُكِرَ وضع الكتب عنده فقال:
«أكرهها. هذا أبو حنيفة وضع كتاباً، فجاء أبو يوسف فـوضع كتاباً، وجاء محمد بن الحسن فوضع كتاباً، فهذا لا انقضاء له، كل ما جاء رجل وضع كتاباً، وهذا مالك وضع كتاباً، وجاء الشافعي أيضاً، وجاء هذا ـ يعني أبا ثور - وهذه الكتب وَضْعُها بدعة، كل ما جاء رجل وضع كتاباً وترك حديث رسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه».
٣٥١
PAGE_SEPARATOR
كما تظافرت الروايات عنه في نهيه لتلاميذه عن الكتابة عنه شيئاً من أجوبته وفتاويه، وَعَلَّلَ ذلك بأنه رأي، والرأي قد يتغير، وَعَلَّل ذلك مرة أخرى وأرشد طلابه بأن ينصرفوا إلى حديث رسول
الله ويتركوا تقييد الرأي وكتابته فإن الرأي قد يخطىء.
لكن لما اطمأن
رحمه الله تعالى - إلى إشباع النفوس بالسنة والحديث، وأن هذا هو العلم، وأنه لايجوز أن يصرف عن الوحيين صارف، طفق العلية من أصحابه وتلاميذه يكتبون عنه وفتاويه، ومنهم من كان يعرضها عليه.
أجوبته،
وهذا نظير نهي النبي الي الله عن كتابة شيء عنه سوى القرآن، فلما أمن على عظمة منزلة القرآن في نفوس الصحابة، وزالت خشية الانشغال عنه، وخوف اختلاطه بغيره، اذن بتدوين الحديث عنه، فأملى ، وأمر ، وأذن لها الله لك بكتابة الحديث عنه . وبعد فإلى بيان مؤلفات الإمام أحمد - رحمه الله تعالى - :
-1
المسند. طبع مراراً.
۲ - فضائل الصحابة مطبوع في مجلدين.
٦
- العلل ومعرفة الرجال. مطبوع.
٤ - الأسامي والكني. طبع.
حديث شعبة.
التاريخ.
۷ - الزهد. مطبوع.
۳۵۲
PAGE_SEPARATOR
A
- 9
۱۰
۱۱
- الورع . مطبوع. الرد على الزنادقة والجهمية. طبع مراراً.
كتاب أهل الردة والزنادقة وتارك الصلاة والفرائض ونحو ذلك. وهل هو تأليف مستقل للإمام أم جزء من كتاب الخلال:
الجامع لعلوم الإمام أحمد» ؟ مطبوع.
الإيمان. مخطوطته في المتحف البريطاني كما في تاريخ
التراث العربي: ٢٢٦/٣/١.
۱۲ - طاعة الرسول .
۱۳
الإمامة.
١٤ - نفي التشبيه.
пр
١٥
المقدم والمؤخر في القرآن.
١٦ - جوابات القرآن.
۱۷ - الناسخ والمنسوخ، مصورته في مكتبة الشيخ حماد الأنصاري
بالمدينة.
۱۸ - رسالة في الصلاة مطبوعة. وهي في: «طبقات ابن أبي يعلى:
۱۹
.٣٤٨/١ - ١٣٨١
١٩ - حديث الشيوخ.
۲۰ - المناسك الكبير.
۲۱
المناسك الصغير.
٢٢ - الفرائض.
۲۳ - كتاب الأشربة. مطبوع.
٣٥٣
PAGE_SEPARATOR
٢٤ - كتاب الوقوف والوصايا. مطبوع.
٢٥ - أحكام النساء. طبع.
٢٦ - الترجل. طبع. وهذه الثلاثة يظهر - والله أعلم - أنها من كتاب: «الجامع»
للخلال، وإن وجدت نسخ خطية مفردة لها. ولم أذكر كتاب التفسير الذي قيل: إنه يبلغ مائة وعشرين حدیث لأن نقد الذهبي لنسبته، وإنكار وجود تفسير له، مقنع كما في ترجمته للإمام أحمد من «السير: ۳۲۸/۱۱، وفي
ألف
.(٥٢٢/١٣
وأما رسائله - رحمه الله تعالى
فهي في الاعتقاد، وقد ساق ابن أبي يعلى في: «الطبقات» منها
ست. رسائل هي:
1
۱ - رسالة الاصطخري: ٢٤/١ - ٣٦ .
۲
رسالة الربعي الحسن بن إسماعيل: ۱/ ۱۳۰ - ۱۳۱).
- رسالة عبدوس بن مالك العطار: ٢٤١/١ - ٢٤٦).
٤ - رسالة محمد بن عوف الطائي: ۳۱۱/۱ - ۳۱۳). ه - رسالة السنة رواية الأتدراني والسرخسي: ٣٢٩/١ - ٣٣٠». ٦ - رسالة الإمام أحمد إلى مسدد بن مسرهد، المتوفى سنة (٢٢٨هـ):
٣٥٤
.«٣٤١/١ - ٣٤٥
PAGE_SEPARATOR
* تاريخ تأليفه للمسند :
أَلَّف «المسند قبل المحنة، وما سمعه ابنه عبدالله إلا بعدها في
حدود سنة (٢٢٧هـ) أو سنة (٢٢٨هـ).
سعة حفظه :
الأخبار عنه في هذا تطول، ومنها:
عن
أحمد الدورقي عن أبي عبد الله قال: نحن كتبنا الحديث من ستة وجوه وسبعة لم نضبطه، فكيف يضبطه من كتبه من وجه
واحد ؟
E
قال عبد الله بن أحمد قال لي أبو زرعة: أبوك يحفظ ألف ألف حديث، فقيل له وما يدريك؟ قال: ذاكرته فأخذت عليه الأبواب. قال الذهبي بعدها فهذه حكاية صحيحة في سعة علم ابي عبدالله، وكانوا يعدون في ذلك المكرر، والأثر، وفتوى التابعي، وما فسر، ونحو ذلك، وإلا فالمتون المرفوعة القوية لا تبلغ عشر معشار
ذلك انتهى.
U
٣٥٥
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثاني:
إمامته في الفقه (۱)
ينتظم الإمام عقد الصفوة المباركة من أئمة المسلمين في الفقه، والدين، وَلا أَدلَّ على امتلاكه الطاقة الكبرى في الفقه، وتبوئه موقع الريادة فيه من انتصابه للفتيا، وتسجيل آلاف الفتاوى مقدرة ألف بنحو ستين فتوى
قال تلميذه عبدالوهاب بن عبدالحكم الوَرّاق :
ما رأيت مثل
أحمد بن حنبل، قيل له: وأيش الذي بان لك
من فضله، وعلمه على سائر من رأيت؟ قال: رجل سُئِلَ عن ستين
ألف مسألة، فأجاب فيها بأن قال:
حدثنا، وأخبرنا».
وهي مدونة في عشرات كتب المسائل التي رواها مئات التلاميذ عنه بل من كبار شيوخه من يرجع إليه، ويستفتيه، ويرجع إلى رأيه في الفقهيات كما يأخذون عنه الروايات أمثال الأئمة:
(1)
معجم
الأدباء لياقوت: ٥٧/١٨ طبقات السبكي: ۱۷/۲. مناقب ابن الجوزي: ص۷۹، ٤٧٥ . التنكيل : ١/ ١٦٥ - ١٧٥ . الحنابلة في بغداد. ص: ۱۷۵ - ۱۸۲ . المدخل لابن بدران: ص / ٣٨ - ٣٩. الفكر السامي للحجوي: ١٨/٢ - ٢٦ . السير للذهبي: ۳۲۱/۱۱. مقدمة تحقيق الوسيط للغزالي: ١٦٢/١ - ١٦٣ . الكامل لابن الأثير: ٤٥/٨ حوادث سنة (۳۱۰هـ). تاریخ ابن كثير: ١٤٥/١١ - ١٤٧ .
٣٥٦
PAGE_SEPARATOR
الشافعي، ويزيد بن هارون وابن مهدي وعبد الرزاق، ووكيع، ويحيى ابن آدم وأبي ثور، وكان يقول وهو شيخه ـ: (أحمد شيخنا، وإمامنا).
وفيه ساق
ولهذا قال أبو القاسم ابن الجبلي: «أكثر الناس يظنون أن أحمد إنما كان أكثر ذكره لموضع المحنة، وليس هو كذاك كان أحمد بن حنبل، إذا سُئِلَ المسألة عن كأن علم الدنيا بين عينيه انتهى من كتاب ابن الجوزي (مناقب الإمام أحمد»: «الباب التاسع في بيان غزارة علمه وقوة فهمه وفقهه». أمثلة عجيبة من دقة فقه الإمام، وبصيرته النافذة في مآخذ الأحكام. وما كان أغنانا عن البحث في هذا؛ لأن ثبوت إمامة أحمد الفقه، ومعرفته فيه وغوصه في فهم نصوص الوحيين الشريفين، وفقه الصحابة والتابعين، وشهرة ذلك كالشمس إلا أنهـا تغرب، وهذا واضح للعيان لمن وقف على أفعاله، وأقواله في أجوبته وفتاويه التي بلغت عشرات الأسفار يكتبها عنه مئات الأصحاب، وقد شهد بفقهه الأئمة الكبار من شيوخه، وأقرانه، وتلامذته، ممن لهم قدم صدق في الإسلام والعلم والورع والإيمان من أئمة أهل العلم في الأقطار، في بغداد والحجاز، واليمن، والشام، ومصر، وبلاد العجم، وقد ساق الذهبي أقوالهم في تاريخ الإسلام و«السير» وغيره في غيرها من سابق ولاحق، فَمِنَ الذين نَعَتُوه بالفقه :
في
٣٥٧
PAGE_SEPARATOR
(1)'
شيخه وتلميذه: الإمام الشافعي (1) ، وشيخه عبدالرزاق(۲)، قال: ما رأيت أحداً أفقه ولا أورع من أحمد بن حنبل».
قال الذهبي بعده (۳):
قلت: قال هذا، وقد رأى مثل الثوري، ومالك، وابن جريج».
E
ومن الذين نعتوه بالفقه أبو عبيد القاسم ابن سلام)، وأبو
ثور(ه)، وعبدالله بن المديني (٦) ، وابن وارة () ، والنسائي)، وصالح بن محمد
(11)
(۱۲)
جزرة (9) ، والبوشنجي وإسحاق ابن راهويه(۱۳)، ويحيى بن آدم (١٤)، وإبراهيم الحربي
، وإبراهيم بن خالد (١٢) ، (١٠) ، وأبو زرعة الرازي
(1) السير: ١١ / ١٩٥ ، طبقات الحنابلة : ١ / ٥ - ٦ ، ۱۸ ، مقدمة المسند الشاكر: ١/ ٦٤ .
(۲) السير: ١٩٥/١١ .
(۳) السير: ١٩٥/١١ .
(10)
6
(٤) السير للذهبي: ۱۹٦/۱۱ ، ۲۰۰ ، طبقات الحنابلة : ٥/١ - ٦ ، شرح علل الترمذي لابن رجب:
ص: ١٤١ .
(٥) السير للذهبي: ١٩٧/١١.
(٦) السير للذهبي: ۱۹۸/۱۱
(۷) السير للذهبي: ١٩٩/١١، ٢٠١.
(۸) السير للذهبي: ۱۹۹/۱۱ ، شرح العلل : ص / ١٤٢ .
(۹) السير للذهبي: ١٩٩/١١.
(10) السير للذهبي : ۲۰۲/۱۱، شرح العلل: ص: ١٤٣.
(۱۱) السير للذهبي: ١١/ ٢٠٥ ، ١٣ / ٧٩، شرح العلل: ص / ١٤١ - ١٤٢ .
(۱۲) مقدمة الجرح والتعديل لابن أبي حاتم: ٢٩٣/١، ٢٩٤.
(۱۳) مقدمة الجرح والتعديل لابن أبي حاتم: ٢٩٣/١، ٢٩٤ . (١٤) طبقات الحنابلة : (۷/۱ ، (۱٥) شرح العلل: ص/ ١٤١.
(١٥) شرح العلل: ص: ١٤٢ .
٣٥٨
PAGE_SEPARATOR
وأبو حاتم الرازي)، والعجلي(٢)، ويحيى بن معين (۳)، كل هؤلاء نعتوه بالفقه، ومنهم من فَضَّله على غيره، وألحقه بطبقة التابعين؛ بل منح لقب: «الإمام» وقد سمى ابن الجوزي بعض من لقبوه بالإمام
منهم
.(E)
علي بن المديني، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وبشـر بـن
الحارث، ويحيى بن آدم القرشي، والذهلي، وأبو ثور. ولما ساق الذهبي كلمة المروزي في تفضيل أحمد على أهل
زمانه قال (ه):
وفي
قلت: كان أحمد عظيم الشأن رأساً في الحديث، وفي الفقه، التأله، أثنى عليه خلق من خصومه فما الظن بإخوانه وأقرانه..؟». وقال أيضاً في: «السير: ٢٩١/١١ - ٢٩٣».
و إلى الإمام أحمد المنتهى في معرفة السنة علماً، وعملاً، وفي معرفة الحديث وفنونه ومعرفة الفقه وفروعه، وكان رأساً في الزهد والورع والعبادة والصدق انتهى.
قال الربيع بن سليمان، قال الشافعي): «أحمد إمام في ثمان خصال إمام في الحديث، إمام في الفقه إمام في اللغة، إمام في
(۱) المصعد الأحمد: ۱/ ۳۷ في مقدمة المسند لأحمد شاكر. (٢) شرح العلل: ص ١٤٢. (۳) المصعد الأحمد: ۱/ ۳۷ في مقدمة المسند لأحمد شاكر. وكانت وفاة ابن معين . سنة (٢٣٣هـ)
بالمدينة وحمل على نعش رسول الله .
(٤) المناقب: ص: ۷۷، ۱۰۹ ، ۱۱۷ ، ۱۲۵ . (0) السير: ٢٠٣/١١.
(٦) طبقات الحنابلة : ٥/١-٦ .
۳۵۹
PAGE_SEPARATOR
القرآن إمام في الفقر إمام في الزهد، إمام في الورع، إمام في
السنة انتهى.
وقد شرحها مع ضعفها ابن أبي يعلى في «الطبقات». فالإمام أحمد ـ رحمه الله تعالى ـ مُحَدِّثُ يمحص الروايات
صحيحها من سقيمها وراجحها من مرجوحها، وناسخها من منسوخها وعامها من ،خاصها ومطلقها من مقيدها ... وهذه منقبة له بالاتفاق والإجماع من الموافق والمخالف.
والإمام أحمد - رحمه الله تعالى ـــ فقيـه يمحص معـانـي النصوص وألفاظ الرواة.
وهو لغوي بارع، يعرف منازل ،الكلام وموارده، ومصادره، ونحو
ร
العربية وبلاغتها، ويكفينا في هذا إضافة إلى
أنه
عربي من ذُرَى
شيبان، شهادة سَيِّدِ من نطق بالضاد في زمانه شيخه، وتلميذه الإمام الشافعي بأن أحمد: إمام في اللغة». وقد قال أحمد:
كتبت من العربية أكثر مما كتب أبو عمرو بن
العلاء».
وكان - رحمه الله تعالى ـ لا يلحن في الكلام، ويؤدب أولاده ــ
على اللحن، وقد ضرب ابنته ،زینب وانتهرها على اللحن
وهكذا
جمع
الله له بين الفقهين فقه الإسناد، وفقه المتون
والألفاظ بحقائقها اللغوية والشرعية.
ولا غرابة كان فقهه فقه دليل، وإلا فكيف يفقه النص من لا
يعرف منزلة سنده ؟
٣٦٠
PAGE_SEPARATOR
هذا فإن العصبية دفعت بأقوام إلى الشعب على الإمام ومع والنيل من أهل مذهبه فصاغوا قولتهم عن الإمام الإمام أحمد ـ رحمه الله
تعالى - بأنه: «محدث وليس بفقيه».
واستقوها من تصرف الإمام الطبري محمد بن جعفر المولود سنة (٢٢٤هـ) والمتوفى مدفوناً بداره ليلاً في بغداد سنة (٣١٠هـ) في كتابه «اختلاف الفقهاء من أنه لم يضم إلى خلاف الثلاثة خلاف
الإمام أحمد ... (۱)؟ أحمد...(۱)؟
من هنا نبين كائنة الحنابلة مع الإمام الطبري وأقوال الناس في ،توجيهها ومحملها حتى يتبين للمنصف اضمحلال تلك المقولة
وضمور مستندها.
*
كائنة الحنابلة مع الطبري :
في ترجمة الإمام محمد بن جرير الطبري، شيخ المفسرين المتوفى سنة (٣١٠هـ ) - رحمه الله تعالى - ذكر ياقوت ت سنة (٦٢٦هـ) في تاريخه معجم الأدباء وابن الأثير في: «تاريخه: الكامل (١٧١/٦) وابن السبكي. ت سنة (۷۷۱هـ) في: «الطبقات ١٢٤/٣ - ١٢٥ وابن كثير. ت سنة (٧٧٤هـ): في تاريخه:
(۱) ذكر الحجوي في الفكر السامي: ٢٥/۲ من كتب في الخلافيات، ولم يذكر مذهب الإمام أحمد، وجميعهم بعد الطبري، وهم من الحنفية: الطحاوي، والدبوسي، والنسفي، والسمرقندي، والفراهي، والأصيلي المالكي، والغزالي الشافعي في: «الوجيز ... ثم ذكر من اعتمده في الخلافيات وبخاصة الإمام الترمذي في جامعه، مع عدم ذكره لمذهب الإمام أبي
حنيفة إلا نادراً.
٣٦١
PAGE_SEPARATOR
١٤٥/١١: كائنة الحنابلة مع الطبري :
(فلما قدم - أي الطبري - إلى بغداد من طبرستان بعد رجوعه إليها: تعصب عليه أبو عبدالله الجصاص، وجعفر بن عرفة، والبياضي،
وقصده الحنابلة فسألوه عن أحمد بن حنبل في الجامع يوم الجمعة
وعن حديث الجلوس على العرش، فقال أبو جعفر أما أحمد بن حنبل فلا يعد خلافه، فقالوا له فقد ذكره العلماء في الاختلاف فقال: ما رأيته رُوي عنه ولا رأيت له أصحاباً يُعَوَّلُ عليهم، وأما حديث الجلوس على العرش فمحال، ثم أنشد:
سبحان من ليس له أنيس ولا له في عرشه جليس سمع ذلك الحنابلة منه، وأصحاب الحديث، وثبوا ورموه بمحابرهم ، وقيل : كانت الوفاً، فقام أبو جعفر بنفسه ودخل داره فرموا
فلما
داره بالحجارة حتى صار على بابه كالتل العظيم، وركب نازوك صاحب الشرطة في عشرات ألوف من الجند يمنع عنه العامة ووقف على بابه يوماً إلى الليل وأمر برفع الحجارة عنه، وكان قد كتب على
بابه
سبحان من ليس له أنيس ولا له في عرشه جليس فأمر نازوك بمحو ذلك وكتب مكانه بعض أصحاب الحديث: لأحمد منزل لا شك عامل إذا وافى إلى الرحمن وافد فَيُدْنِيْهِ ويُقْعِدُهُ كريماً على رغم لهم في أنف حاسد فَخَلا في داره، وعمل كتابه المشهور في الاعتذار إليهم، وذكر
٣٦٢
PAGE_SEPARATOR
،مذهبه واعتقاده، وجرح من ظن فيه غير ذلك، وقرأ الكتاب عليهم وفيه فضل أحمد بن حنبل، وذكر مذهبه وتصويب اعتقاده، ولم يزل في ذكره إلى أن مات ولم يخرج كتابه في الاختلاف حتى مات، فوجدوه مدفوناً في التراب فأخرجوه ونسخوه، أعني «اختلاف الفقهاء»
انتهى.
أمور:
فهذه المصادر تتفق هي وغيرها على امور:
ابن جرير - رحمه الله تعالى ـ احتجب في داره.
1 ـ أن ابن
۲ - وأنه لما مات سنة (۳۱۰هـ) دفن في داره ليلاً ومنعوا من دفنه نهاراً.
٣ - وأن ذلك بسبب ما وصل إليه من أذى.
ثم اختلفوا فيمن آذاه وسببه.
فياقوت يُعَلَّلهُ بأمرين من الحنابلة، هما:
۱ - تأويله حديث الإقعاد على العرش.
أن سببه
۲ - عدم ذكره لخلاف أحمد في كتابه: «اختلاف الفقهاء». وابن الأثير، يذكر قول ابن مسكويه من دعوى العـامـة عليه: الرفض والإلحاد، لكـن يـرده ابن الأثيـر ويذكر أن السبب تأليفه كتابه المذكور، وقيام الحنابلة عليه. وابن السبكي يرى أنه إنَّما احتجب عن الأراذل
من
العامة،
وأما الحنابلة فهم
أقل شأناً من
ان
يمنع بسببهم .
وابن كثير: يرى
أن
السبب رمي
داود الظاهري له بالرفض
٣٦٣
PAGE_SEPARATOR
والإلحاد، بسبب تأليفه كتاباً عن غديرخم في مجلدين، وكتاباً جمع فيه طرق حديث الطير، وأنه كان يقول بجواز مسح القدمين في الوضوء، فقلد الحنابلة داود فآذوا ابن جرير تديناً.
هذه خلاصة ما ذكره المؤرخون في هذه الكائنة، ومعلوم أن الفقرتين (۱) (۲) لا خلاف فيهما، وتبقى الفقرة الثالثة في معرفة من آذاه وسببه، ويظهر ما يلي:
۱ - ما ذكره ابن السبكي لا ينبغي الالتفات إليه، ولا التعويل عليه لما عرف من العداوة بينه وبين الحنابلة، فهذا من تقادح الأقران، بل بلغ به الحال - تجاوز الله عنا وعنه ـ إلى الوقوع في شيخه الإمام الذهبي كما في ترجمته له وفي ترجمته لوالده، وفي ترجمته للحافظ أبي الحجاج المزي من كتابه: «طبقات الشافعية الكبرى ٣٩٩/١٠ - ٤٠٠ ، ۱۰۳/۹) وقد رد عليه الحافظ السخاوي - رحمه الله تعالى - في الإعلان» بالتوبيخ ص/ ١٠١، ١٣٥ - ١٣٦ والشوكاني في : البدر الطالع
6
۲ - ما ذكره ابن الأثير عن ابن مسكويه، وذكره بأبسط منه ابن كثير من أن السبب ما رُمي به من الرفض والإلحاد فيكفينا في رده بعد المطالبة بثبوته ودونه خَرْطُ القتاد رد ابن الأثير له، ورد ابن كثير كذلك في قولهما وحاشاه من ذلك.
٣
- بقي السبب الثالث الذي ذكره ياقوت وابن الأثير وهو: تأليفه كتابه: «اختلاف الفقهاء» وفيه خلاف الأئمة الثلاثة دون ذكر
٣٦٤
PAGE_SEPARATOR
خلاف الإمام أحمد، زاد ياقوت وتأويله حـديـث الجلوس على
العرش.
قال ابن الأثير: فقيل له - أي ابن جرير ـ في ذلك فقال: لم يكن فقيهاً وإنَّما كان محدثاً، فاشتد ذلك على الحنابلة، وكانوا لا يُحْصَوْنَ كَثرة ببغداد، فشغبوا عليه، وقالوا ما أرادوا.......
رواية تلامذته له
أقول: لنفرض أن هذا هو السبب، السبب، فإن اعتذار ابن جرير - رحمه الله تعالى - في عدم ذكر الإمام أحمد في كتابه اختلاف الفقهاء، واضح، أنه لا يريد نفي كون الإمام أحمد فقيهاً وإنَّما يريد نفي كونه فقيهاً متبوعاً ؛ فابن جرير ولد سنة (٢٢٤هـ) في حياة الإمام أحمد المتوفى سنة (٢٤١هـ) ثم توفي ابن جرير سنة (٣١٠ هـ) ومذهب الإمام أحمد لم يتكون إقراء فروعه في هذه الفترة، فكان في طور وجمع الخلال له المتوفى سنة (۳۱۱هـ) أي بعد ابن جریر بعام واحد وأول مختصر في فقهه كان من تأليف الخرقي المتوفي سنة (٣٣٤هـ ) . فصار بدء إقرائه في الكتاتيب كما في تلقن القاضي أبي يعلى له، وعلى يد أبي يعلى، المتوفى سنة (٤٥٨هـ) الذي تولى القضاء وشيخه الحسن بن حامد المتوفى سنة (٤٠٣هـ) بدأ ظهور المذهب، وتكونه، وتكاثر أتباعه، والاشتغال في تهذيبه، وتدوين المتون والأصول وكل هذا بعد وفاة الإمام ابن جرير بزمن الله ابن جرير ما أبره حينما قال: «أما أحمد فلا كما هو ظاهر، فرحم
يعد خلافه، فقالوا له، فقد ذكره العلماء في الاختلاف فقال: ما
٣٦٥
PAGE_SEPARATOR
رأيته رُوي عنه، ولا رأيت له أصحاباً يعول عليهم» انتهى. أي يعول عليهم في التمذهب الفروعي كما جرى عليه أتباع الأئمة الثلاثة: أبي حنيفة ومالك والشافعي؛ لتقدمهم عليه في الرتبة الزمانية، ثم صار التمذهب بمذهب أحمد في مرحلة زمانية متأخرة عن وفاة ابن جرير على ما بينته.
وهذا من الوضوح بمكان مكين لمن تأمله، لكن ما فهم
الأصحاب كلامه ومراده فوقع ما وقع. والله الأمر من قبل ومن بعد. ولا أرى هذا التخريج في الاعتذار عن ابن جرير إلا من وضع
الأمور في نصابها. وله نظائر تخرج من مآزق في التحطط على أهل العلم والإيمان. منها ما اعتذر به ابن كثير - رحمه الله تعالى - عما نسب إلى
ابن جرير من أنه يقول بقول الرافضة من أن فرض القدمين في الوضوء
هو: «المسح».
قال ابن كثير - رحمه الله تعالى -: (والذي عوّل عليه كلامه في التفسير، أنه
يوجب غسل القدمين
ويوجب مع الغسل دلكهما، ولكنه عَبْرَ عن الدلك بالمسح، فلم يفهم
كثير من الناس ،مراده ومن فهم مراده نقلوا عنه أنه
والمسح، وهو: الدلك، والله أعلم)
انتهى.
وذكرت لهذا نظائر في: (التعالم) والله أعلم.
يوجب الغسل
ويزاد هنا نظير قول الطبري : ولا رأيـت لـه ــ أي أحمـد ـ
٣٦٦
PAGE_SEPARATOR
أصحاباً يعول عليهم»: قول الإمام أحمد، لما سُئل عن أبي حنيفة، وعمرو بن عبيد قال أبو حنيفة أشد على المسلمين من عمرو بن عبيد؛ لأن له أصحاباً...».
كما في: تاريخ بغداد: ١١٤/١٣. فإن أحمد لم يرد أن عمرو بن عبيد لا أصحاب له البتة، وإنما أراد أنه ليس له أصحاب في مثل غلوه في الاعتزال والقدر (۱).
هكذا تنزل كلمات الأئمة منازلها، فهي بحاجة إلى نظر سديد، وتأمل دقيق، وتخلص من العصبية والهوى. والله المستعان. ثم يبدو بَعدُ أمران لابد من التنبيه عليهما :
الأول : أن ابن جرير يلتقي مع الإمام أحمد وأصحابه في صفاء الاعتقاد، والجري فيه على طريقة السلف بلا تأويل، ولا تفويض ولا تشبيه مع النزوع إلى فقه الدليل، وكان - رحمه الله تعالى - رأساً في العلم، حتى انتسب له بعض أهل العلم مثل : المعافى بن زكريا النهرواني الجريري. ت سنة (٣٩٠هـ) نسبة إلى ابن جرير في التمذهب؛ ولهذا ترى في تراجم بعضهم وكان جريري المذهب، فهو ـ رحمه الله تعالى - رأس منافس في الترأس والاتباع، فلعل ما هنا أثر على ما هنالك، وإن كان - رحمه الله تعالى - أَجَلَّ وَأَوْرَعَ وَأَتْقَى لِرَبِّهِ مِن التَّأْثْرِ بِذَلك.
الثاني : إن كان المتعصبة يريدون بقولتهم «ليس بفقيه» فقـه
(۱) انظر التنكيل للمعلمي: ١٦٩/١
٣٦٧
PAGE_SEPARATOR
الرأي الذي لم يؤصل على الدليل فنعم، وهي منقبة، وإن أريد أنه
غير فقيه فقه الدليل، فهذا من جحود المحسوس، ونكران الملموس. وعلى كل حال فتلك شكاة ظاهر عنك عارها، وتحتجر المقولة في صدر قائلها؛ إذ لا رصيد لها من الواقع ولا دليل يسندها، والعبرة بالحقائق، والكل إلى الله صائر.
ولعله بهذا تحصل القناعة للمنصفين، وتنقشع عن أبصارهم غَشَاوَةُ المُشَنّعين، ونكون قد أدينا بعض ما لعلمائنا علينا من حرمة يجب أن تُرعى، وحق يلزم أن يُؤَدِّى.
وإذا تجلى الحق لناظريه، فليعلم الناظر فيه، أن هذه الدعوى: أحمد محدّث وليس بفقيه هي من ولائد التحطط على
الإمام عموم المحدثين، ورميهم من المغبونين، بأنهم: «زوامل أسفار»؟ وقد قام الخطيب البغدادي. ت سنة (٤٦٣هـ) بتفنيد هذه الفرية وأن بواعثها أغراض نفسانية بلا مرية، وكشف عنها في كتابه النافع: «الفقيه والمتفقه فاستجلى أسبابها، وجَلَّى عن وجوه ردها،
وسار من بعده على نهجه، فهم بها عيال عليه.
٣٦٨
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثالث :
مدى تأثر فقه أحمد ومذهبه بفقه الشافعي ومذهبه
ولد الإمام الشافعي سنة (١٥٠هـ) وتوفي سنة (٢٠٤هـ)، والإمام أحمد ولد سنة (١٦٤هـ) وتوفي سنة (٢٤١هـ) فيكون أدرك من حياة الشافعي أربعين عاماً، وقد تتلمذ عليه واستفاد منه، وَبِالمِثْلِ فإن الشافعي اعترف بفضل الإمام أحمد وأثنى عليه كثيراً، وأخذ عنه، وكان لمنزلته عنده يزوره، فلما قيل له، أنشد: قالوا يزورك أحمد وتزوره قلت الزيارة كلها من أجله
إن زرته فلفضله أو زارني فبفضله فالفضل في الحالين له قيل: أجابه أحمد رحمه الله تعالى - بقوله :
إن زُرتنا فَبِفَضْلٍ منك تمنحنا أو نحن زُرنا فللفضل الذي فيكا فلا عدمنا كلا الفضلين منك ولا نال الذي يتمنى فيك شانيكا ذكر ذلك أبو الثناء الحميدي المتوفى سنة (١٠٣٠هـ) كما في ترجمته من النعت الأكمل للغزي. ولم أر ذِكْرَ الجواب بهما لغيره. والشافعي ـ رحمه الله تعالى ـ دخل بغداد مرتين، أقام في رحلته الأولى سنتين ونصف، وفيها صَنَّفَ كُتبه القديمة، ورحلته الثانية أقام بها شهراً ولم يصنف فيها شيئاً.
٣٦٩
PAGE_SEPARATOR
فلهذه العلاقة العلمية والودية لاشك أثر على كل منهما. كما أثرت العلاقة فيما بين أحمد وإسحاق بن راهويه المتوفى سنة (٢٣٨هـ) ولهذا قال شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله تعالى - في: «الفتاوى: ١١٣/٣٤»:
( وموافقته ـ أي أحمد ـ للشافعي، وإسحاق، أكثر من موافقته لغيرهما، وأصوله بأصولهما أشبه منها بأصول غيرهما، وكان يثني عليهما، ويُعظمهما، ويُرجح أصول مذهبهما على من ليست أصول مذهبه كأصول مذهبهما. ومذهبه أن أصول فقهاء الحديث أصح من أصول غيرهم، والشافعي وإسحاق، هما عنده من أجل فقهاء الحديث في عصرهما وجمع بينهما في مسجد الخيف، فتناظرا في مسألة إجارة بيوت مكة ) ...) انتهى ثم إن هذين الإمامين يشتركان في خدمة الحديث الشريف وفقهه، مما صار له الأثر على فقههما، وتلاقي فُهُوْمِهِمَا في الاستنباط والتعليل، وصار له أثر على أتباعهما فى خدمة السنة النبوية؛ ولهذا
(1)
برز في كلا المذهبين أعلام على قدم الإمامة في علم الحديث. فمن الشافعية: الخطيب والنووي، وابن كثير، والذهبي، وابن حجر. ومن الحنابلة عبدالغني بن سرور المقدسي، وابن تيمية، وابن
القيم، وابن عبدالهادي.
وكان من أثر الفقه الشافعي بالفقه الحنبلي، سلوك بعض
(۱) انظرها في نصب الراية: ٢٦٧/٤ .
۳۷۰
PAGE_SEPARATOR
الأصحاب طريقة بعض الشافعية في صناعة التأليف في الفقه، وذلك
على
من لدن أول متن في المذهب: «مختصر الخرقي»؛ إذ أَلَّفَهُ طريقة المزني في مختصره» كما في الفتاوى ٤٥٠/٤. وهكذا من سار على طريقة الخرقي وترتيبه من الأصحاب.
وهذا الفخر ابن تيمية. ت سنة (٦٢٢هـ) - رحمه الله تعالى - له: تخليص المطلب...» وترغيب القاصد...» و«بلغة الساغب...» وهذه الثلاثة على طريقة الغزالي الشافعي في: «البسيط»، و«الوسيط» و الوجيز» (۱).
وهذا العلامة المرداوي. ت سنة (٨٨٥هـ) جرى في كتابه: «الإنصاف ... على طريقة ابن قاضي عجلون في تصحيحه لمنهاج النووي وغيره من كتب التصحيح
ومنه أن
يحيى بن يحيى الأزجي. ت بعد سنة (٦٠٠هـ) في
كتابه: نهاية المطلب في علم المذهب حذا فيه حذو: نهاية
المطلب لإمام الحرمين الجويني الشافعي، كما في: «ذيل الطبقات:
鄒
وقد فرح بعضهم بهذا التقارب بين المذهبين، فادَّعى أنه لاحاجة لمذهب الإمام أحمد؛ لعدم وجود خلاف بينهما إلا في مسائل قليلة نحوست عشرة مسألة؟
وقد ذكر هذه الدعوى الشيخ يوسف بن عبدالهادي الحنبلي،
(۱) ذيل طبقات ابن رجب. (۲) المدخل لابن بدران: ص / ۲۲۳
۳۷۱
PAGE_SEPARATOR
المتوفى سنة (٩٠٩هـ) - رحمه الله تعالى - في كتابه: مناقب الإمام أحمد ورد عليها فيه، ثم أفرد كتاباً لنقضها باسم: «قرة العين فيما حصل من الاتفاق والاختلاف بين المذهبين.
ولم يقدر لنا الاطلاع على الكتابين، لكن الشيخ أحمد بن محمد المنقور التميمي، المتوفى سنة (١١٢٥هـ) - رحمه الله تعالى . ذكر في مجموعه «الفواكه العديدة في المسائل المفيدة» الإشارة إلى ذلك، ونقل كلام ابن عبدالهادي الآتي ذكره في: كتب المفردات من الباب العاشر».
والخلاصة أن المسائل بين الأئمة الأربعة تجري على أنواع: ۱ - مسائل اتفقوا عليها. وانظر الإفصاح» لابن هبيرة، ورحمة الأمة» للدمشقي. ۲ - مسائل اختلفوا فيها على قولين أو ثلاثة أو أربعة. ومن أمثلة أربعة الأقوال مسألة الافتراش والتورك في جلوس التشهد في الصلاة فأبو حنيفة مذهبه الافتراش في كل تشهد. ومالك: التورك، والشافعي: الافتراش في التشهد الأول والتورك في كل تشهد يليه سلام، وأحمد: «الافتراش في التشهد الأول، وفي الثنائية والتورك في التشهد الأخير».
وتقدر المسائل التي خالف فيها أحمد مذهب الشافعي بنحو عشرة آلاف مسألة.
٣ - ومن مسائل الخلاف ما يحصل فيه بعضها انفراد واحد
۳۷۲
PAGE_SEPARATOR
عن
ستين
الثلاثة، ولهذا ألف أهل كل مذهب مفردات ذلك المذهب
ومنها كتب في مفردات مذهب الإمام أحمد.
وليس الخلاف والانفراد هو الشاهد على الاستقلال، لكن
الشاهد : ما ثبت في أجوبة الإمام على فتوى المفتين في أكثر من ألف مسألة رواها عنه تلامذته، ودونوها في كتب «المسائل عنه وفيها من الفقه والتعليل والتدليل ودقة النظر، ما يبهر العقول للمتفقه طريق الفقه في الدين واستنباط دقائق الأحكام من
ويرسم
أدلة
التشريع، فرحمة الله على الجميع، آمين.
۳۷۳
PAGE_SEPARATOR
المبحث الرابع :
خَبَرُ القول بخلق القرآن: فِتْنَةٌ. ثم مِحْنَةٌ. ثم نُضرةٌ
مدة (۲۳) عاماً
من بدايتها فتنة في عهد المأمون سنة (٢١٢هـ) إلى نهايتها نُصرة في عهد المتوكل سنة (٢٣٤هـ)
ومواجهة الإمام أحمد لها في مراحلها
رحمه الله تعالى
دَوْرُ فِتْنَة القول بخلق القرآن :
كان أمر الناس جارياً على السُّنَّةِ والسَّدَادِ من إثبات صفة الكلام الله - تعالى - وأن القرآن كلام الله وَلَمْ يَفُهُ أحد - وحاشاهم - بخلاف ذلك. هذا الأصل العقدي كغيره من قضايا الاعتقاد محل الله عنهم ـ وعليه عامة إجماع، واجتماع من جميع الصحابة - رضي التابعين، وَمَؤدَّاهُ حَتْماً أَنه غير مخلوق. وقد وردت روايات مرفوعة بأن كلام الله غير مخلوق، لكن لا يصح منها شيء كما بينته في: «التحديث». قال الذهبي - رحمه الله تعالى(۱) - :
(۱) سير أعلام النبلاء: ٢٣٦/١١. وقد بينت تاريخ ظهور أصول البدع في: «الرد على المخالف»: المبحث الأول. كما في كتاب «الردود»: (ص: ٢١ - ٤٧) وفي حاشية ص/ ٣١،
أشرت إلى الكتب التي اعتنت بذلك التاريخ.
٣٧٤
PAGE_SEPARATOR
كان الناس أمة واحدة، ودينهم قائماً واحدة، ودينهم قائماً في خلافة أبي بكر وعمر،
فلما استشهد قُفْلُ باب الفتنة عمرُ رضي الله عنه، وانكسر الباب، قام رؤوس الشر على الشهيد عثمان حتى ذُبِحَ صبراً، وتفرقت الكلمة وتمت وقعة الجمل، ثم وقعة صفين، فظهرت الخوارج، وكفّرت سادةَ الصحابة، ثم ظهرت الروافض والنواصب. وفي آخر زمن الصحابة ظهرت القَدَريَّةُ، ثم ظهرت المعتزلة بالبصرة، والجهمية والمجسمة بخراسان في أثناء عصر التابعين مع
حمل
ظهور السنة وأهلها، إلى بعد المئتين فظهر المأمون الخليفة ـ وكان ذكياً متكلماً، له نَظَرُ في المعقول - فاستجلب كتب الأوائل، وعرب حكمة اليونان، وقام في ذلك وقعد، وخبَّ ووضع، ورفعت الجهمية والمعتزلة رؤوسها، بل والشيعة فإنه كان كذلك، وآل به الحال إلى أن الأمة على القول بخلق القرآن وامتَحنَ العُلماء، فلم يُمْهَلْ، وهَلَكَ لِعامه، وخلى بعده شراً وبلاءٌ في الدين، فإن الأمة ما زالت على أن القرآن العظيم كلام الله تعالى ووحيه وتنزيله، لا يعرفون غير ذلك، حتى نبغ لهم القولُ بأنَّ كلام الله مخلوق مجعول، وأنه إنما يضاف إلى الله تعالى إضافة تشريف كبيت الله، وناقة الله، فأنكر ذلك العلماء، ولم تكن الجهمية يظهرون في دولة المهدي والرشيد والأمين فلما وَلي ،المأمون، كان منهم، وأظهر المقالة) انتهى. فهذه المقالة الفاسدة، الباطلة الكافرة أول من فاه بها اليهود
والصابئون والمشركون والفلاسفة الضالون.
نطق بها يهودي باليمن فأخذها عنه: لبيد بن الأعصم اليهودي،
۳۷۵
PAGE_SEPARATOR
ساحر النبي ، وعن لبيد أخذها ابن أخته وزوج ابنته طالوت اليهودي، فزرعها هذا في العراق، وهي دار إسلام). وأول من نطق بها عن طالوت في الإسلام أبان العراق بعد المائة فقتله خالد بن عبدالله القسري
في
سمعان، بن وأحرقه بالنار.
ثم تتابع على القول بها في العراق جمع من الموالي: أبان أخذها الجعد بن درهم المقتول عليها بمرو سنـة
فعن
بن
(۱۱۸ هـ) بأمر هشام بن عبدالملك على يد عامله خالد عبد الله القسري، وقيل: بل مات حتف أنفه، وَجَعْدٌ هو أستاذ آخر خلفاء بني أمية: مروان بن محمد المشهور بمروان الحمار؟ لصبره وَجَلَدِه على الشدائد وكان ينسب إلى مؤدبه، فيُقال: مروان الجعد». ولشؤمه عليه ختمت به دولة بني امية. وعن الجعد تلقاها الجهم بن صفوان المقتول عليها سنة (۱۲۸هـ . وصار له أتباع على هذه الضلالة يقدمهم يوم فقد أخذ هذه المقالة ودعا إليها بشر بن غياث المريسي
القيامة.
المتوفى سنة (٢۱۸هـ) وكان والده يهودياً قَصَّاباً، صَبّاغاً في بغداد. وبشر لم يلق الجهم، لكنه ورث منه الشقاء، لهذا لم يُشَيِّعَهُ من العلماء، وحكم الأئمة بكفره، وردوا عليه مقالته، هو وقرينه: ابن الثلجي ومن أهمها: (رَدُّ الدارمي عثمان بن سعيد على بشر
أَحَدٌ
(۱) تاریخ ابن كثير: ٣٦٤/٩ حوادث سنة (١٢٤هـ) . الملل والنحل للشهرستاني: ١٠٩/١. شرح النونية لابن عيسى ٤٩/١.
٣٧٦
PAGE_SEPARATOR
المريسي العنيد».
وفي كتاب «الأوائل للعسكري (١)، أن أول ما اختلف الناس في «خلق القرآن» كان في أيام الإمام أبي حنيفة، المتوفى سنة (١٥٠ هـ ) - رحمه الله تعالى - مع تلميذه أبي يوسف، فأباها أبو يوسف ونفاها، وقال أبو حنيفة القرآن مخلوق»؛ ولهذا قال مترجموه استتيب أبو حنيفة على الكفر مرتين، كما ذلك صحح المعلمي رحمه الله تعالى - في : «التنكيل». وكان ذلك في عهد الرشيد العباسي؛ ولذا كان بشر الشر مختفياً في دعوته هذه؛ لأن الرشيد كان واقفاً في وجه هذه المقالة، وأهل الأهواء، لم يداخلوا بلاط الخلافة، وأَعْرَاقُهُم صافية لم تُهجن بَعْدُ.
دَوْر المحْنَة :
فلما مات الرشيد، سنة (۱۹۳هـ) توالى على الانتصار لهذه المقولة ولداه فنشأت في أيام المأمون، ثم استفحلت جدا في أيام المعتصم، ثم استمرت على هذا المنوال في أيام حفيده الواثق بن المعتصم، وثلاثتهم أمهاتهم أم ولد.
المحنة في عهد المأمون : دور نشأة الامتحان بها»: كانت هذه المقولة إلى وفاة الرشيد، «فتنة» تدور في فلك البحث والمناظرة، وكان القول بها من المتبنين لها، على وَجَل، وخوف، وكان القائل بها ،مقموعاً، والمقولة مكبوتة، والألسنة مكفوفة،
(١) ١٢٦/٢ ، وانظر: أحمد بن حنبل للدقر. ص / ١٣٧ - ١٣٨.
۳۷۷
PAGE_SEPARATOR
بني
ولم يتدخل أحد من الولاة بالانتصار لها؛ إذ كان الولاة على الإسلام، والسنة، لم تداخلهم هذه الأهواء الفاسدة، والمقولات الباطلة، والأعراق الدخيلة. حتى تولى تلميذ أبي الهذيل العلاف المعتزلي: سابع خلفاء العباس الخليفة المأمون بن هارون الرشيد، المتوفى سنة (۲۱۸ هـ) فصار من أمره ما صار من تعريب كتب اليونان، ولهذا نقل الصفدي في شرح لامية «العجم عن شيخه، شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله تعالى - قوله: «ما أظن أن الله يغفل عن المأمون، ولابد أن يُقَابَل على ما اعتمده هذه الأمة الأمة من إدخال هذه العلوم
مع
بن
الفلسفية بين أهلها انتهى. وقد توغل الفرس في خلافته، وداخله أهل الكلام، وخاصة بطانة السوء»: «أرباب الاعتزال والتجهم. فكانت روحه متشبعة بالاعتزال، والمعتزلة من حوله على بلاط الخلافة، قد اتخذهم له شعاراً، ودثاراً، منهم: ثمامة بن الأشرس، و«أحمد البدعة»: أحمد أبي دؤاد، المشؤوم على هذه الأمة، النافخ في كير هذه الفتنة، فكان يُحَسِّن لَهُ هذه المقولة، ويدعوه إليها، حتى استجاب المأمون لها، وفي عام ٢١٢هـ فتح باب القول فيها وإعلان المناظرة عليها في مجلسه وهو في بغداد، ولم يتجرأ قَبْلُ على مراغمة الناس على القول بها، لوجود شيخ اهل السنة في زمانه: يزيد بن هارون، لما له من سلطان على النفوس والقلوب وأمر العامة على الولاة عسير، فلما مات يزيد سنة (٢٠٦ هـ ، والمأمون في حال غيابه عن بغداد، وهو في طرسوس، ابتعاداً عن مواجهة العامة والخاصة، وما للعلماء من
۳۷۸
PAGE_SEPARATOR
نفوذ على قلوب العامة، وفي حال ضعف وتخلف صحة المأمون، دعاه أحمد البدعة، على حمل الناس عليها، ومراغمتهم على القول بها، فأخذ المأمون في هذه الخطة المشؤومة «محنة القول بخلق (القرآن سنة وفاته عام (٢١٨هـ). نعوذ بالله من سوء الخاتمة، ومن بطانة السوء، وهكذا شؤم مخالطة أهل الأهواء، وكان متولي كبرها
ثلاثة نفر:
1
أحمد البدعة، النافخ في كير هذه الفتنة، المشؤوم على هذه الأمة رئيس قضاة المأمون أحمد بن أبي دؤاد. ت سنة
( ٢٤٠هـ).
٢ - خادمه في بغداد المصعبي إسحاق بن إبراهيم بن
الحسين بن مصعب الخزاعي. ت سنة (٢٣٥هـ). صاحب الشرطة في بغداد، أيام المأمون، والمعتصم، والواثق،
والمتوكل.
كان المأمون يبعث له وهو في طرسوس سنة (٢١٨هـ)، الكتاب يتلوه الكتاب حتى بلغت في هذا العام خمسة كتب، ساقها المؤرخون منهم ابن جرير الطبري في تاريخه: ۲/ ۱۱۲ - ۱۲۱»، وكان ثانيها في شهر ربيع الأول عام ٢١٨هـ. بدأ بكتابه الأول بدعوة العلماء إلى دار الشرطة ببغداد، وأخذ جوابهم على القول بخلق القرآن ثم بعث أجوبتهم إليه، وخص من لهم مناصب من العلماء، وجعل عقوبة من لم يجب العزل من
۳۷۹
PAGE_SEPARATOR
منصبه.
ولم يلتفت لكتابه أحد من العلماء الأحرار، الطلقاء.
فكتب ثانية له ببعث سبعة من المحدثين هم:
محمد بن سعد، كاتب الواقدي، ويزيد بن هارون، وابن معين وأبو خيثمة زهير بن حرب وإسماعيل بن داود، وإسماعيل بن أبي مسعود، وأحمد بن إبراهيم الدورقي.
وتحت التهديد، والامتحان، أجابوا مكرهين.
وهم
فلما علم الإمام أحمد تمنى أن لو صبروا، وقاموا الله؛ لكان الأمر قد انقطع، وقال: هم أول من ثلم هذه الثلمة»؛ لأنهم أجابوا، عيون البلد، فاختراً عَلَى غيرهم. وكان أحمد لا يرى التحديث عمن أجاب في الفتنة، ولَمْ يُصَلُّ
عَلَى من أجاب، منهم: أبو نصر التمار.
ثم تتابعت كتب المأمون، وكان من الذين أجابوا : أبو معمر القطيعي، وكان من شدة إدلاله بالسنة يقول: لو تكلمت بغلتي لقالت: إِنَّها سُنيّة. وأخذ في المحنة، فَأَجَابَ، فَلَمَّا المحنة، فَأَجَابَ، فَلَمَّا خرج قال: كفرنا
وخرجنا.
ثم
اشتدت لهجة المأمون في كتبه، فجعل فيها عقوبة من لم يُجِبِ «الحبس»، وأمر بإحضار علماء ،بغداد، وامتحانهم على ذلك،
فلم يجب
أربعة
منهم، وهم:
۳۸۰
PAGE_SEPARATOR
أحمد
بن حنبل، ومحمد بن نوح وعبيد الله بن عمر القواريري، والحسن بن حماد، المشهور بلقب «سَجَّادَة». وقد أجاب الأخيران بَعْدُ تقية، وأصر أحمد ومحمد بن نوح على الحق: «القرآن كلام الله
غير مخلوق.
من هنا حبس ،الشيخان، وقيدا، وحُملا على جمل مُتَعادِلَيْن وَبُعِثَ بهما إلى المأمون في طرسوس، وكان أحمد في الطريق يسأل الله أن لا يرى المأمون، فمات المأمون وهما في الطريق سنة
(٢۱۸هـ).
فردًا إلى بغداد، ومات محمد بن نوح في الطريق بمحل اسمه: عانات» فَحُلَّت أقياده، وغُسل، وصلى عليه الإمام أحمد، ودُفعَ بأحمد إلى السجن في بغداد. هذا ولا يشك الدارسون لخبر هذه المحنة، أن هذه الكتب التي بعث بها المأمون إلى عامله المذكور، من صنع ابن أبي دؤاد،
ونسجه .
٣
- صحفي الفتنة: فرخ الاعتزال تلميذ ثمامة بن الأشرس والنظام الجاحظ عمرو بن بحر بن محبوب البصري الكناني مولاهم المعتزلي. ت سنة (٢٥٥هـ) وهو أول من لقب بالجاحظ، ويلقب أيضاً بالحدقي.
كان ينشر المناظرة، ويروجها، ويلبس على أنظار الخاصة والدهماء، وقد أهدى كتابه «البيان) (والتَّبَين» لابن أبي دؤاد، فأجازه
۳۸۱
PAGE_SEPARATOR
عليه خمسة آلاف وأخذ ينشر في الناس، مديحـه
لأحمد
البدعة، ومقادحه في
درهم
أحمد السنة.
وكان من العقوبات التي فرضها المأمون على من لم يقل بخلق القرآن، إلزامه القضاة بعدم قبول شهادة من لا يقر بهذه المقالة، وكان قاضيه على مصر هارون بن عبدالله بن محمد الزهري ثم العوفي من ذرية عبد الرحمن بن عوف، قد تسامح في ذلك فَصُرِفَ عن القضاء وولى مكانه محمد بن أبي ليلى(۱). أشدها هذه صورة لخطوات الفتنة فالمحنة، وبينما هي
على
كذلك في عهد المأمون هذا؛ إذ ينازعه المرض فَلَمَّا أحس بدنو الأجل، كانت وصيته لأخيه المعتصم الخليفة بعده، أن يواصل أمر المحنة على القول بخلق القرآن، وحمل الناس عليه، ولهذا بلغ أشده في عهد المعتصم، وإليك خبره.
البلاء
المحنة في عهد المعتصم : دور استفحال المحنة»(۲):
تَوَلَّى المعتصم محمد بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن
(۱) لسان الميزان: ٦ / ١٨٠ .
(۲) من نظر في آيات القرآن الكريم، وأحاديث سيد المرسلين وأخبار الصحابة - رضي الله عنهم - والتابعين، ومن تبعهم إلى يومنا هذا، رأى تسمية خلق من علماء الأمة وصلحائها ممن ابتلي بالأذى في سبيل الله وامتحن فصبر، وقد أفردت في ذلك كُتُبُ : الفرج بعد الشدة، والمحن، وبعضها مطبوع. وفي كتاب: التحدث بنعمة الله للسيوطي: (ص/ ١٦٠ - ١٦٣) مبحث مهم باسم «ذكر نعمة الله عَلَيَّ في أن أقام لي عدوا يؤذيني وابتلاني بأبي جهل يغمصني كما كان للسلف مثل ذلك»، وفي كتاب: جلاء العينين للآلوسي: (ص/ ١٤ - ١٥) سَمَّى طائفة كريمة منهم - جزاهم الله عن المسلمين أحسن الجزاء وأوفاه .. آمين.
۳۸۲
PAGE_SEPARATOR
عبد الله المنصور العباسي الملقب بالمعتصم بالله، وهو أول من لقب بالمعتصم بالله، وأول من أضاف اسم الله إلى لقبه سنة (٢١٨هـ) وأمه أم ولد كذلك، وكان يسمى المثمن لأنـه ثـامـن خلفاء بني العباس حتى مات سنة (٢٢٧هـ).
ولم يكن على درجة المأمون في معلوماته، بل كان موصوفاً بالجهل، وهو القائل:
لا حول ولا قوة إلا بالله خليفة أُمِّي، ووزير عامي»؛ وذلك لما
مرت عليه كلمة (الكلا) فلم يعرف معناها، لا هو، ولا وزراؤه. اسْتَلَم أمر الخلافة، وابن أبي دؤاد، على بلاط الخلافة يترجل، وأذناب الاعتزال من حوله يواصلون مسيرة الامتحان بخلق القرآن، متسترين بالسلطان يحثونه على إنفاذ وصية المأمون، ويحسنون له أنه لا استقرار لِحُكْمِهِ إلا بذلك.
وفي
هذه النوبة تسلطت الأضواء على السجين المكبل المعذب الإمام أحمد بن حنبل الذي باء المعتصم بالأمر بضربه في عهده حَتَّى خُلِعَتْ يَدَاه، إذ لم يضرب قبل في عهد المأمون، ولا
بعد في عهد الواثق وإليك خبره في هذا العهد:
بقي
أحمد مقيداً في بغداد يُنقل من سجن إلى سجن، حتى
حوّل إلى سجن العامة، وكان يصلي بأهل السجن، وهو مقيد، فصار
مكْتُه نحواً من ثلاثين شهراً.
وكان يناظره في السجن رجلان هما: أحمد بن محمد بن
۳۸۳
PAGE_SEPARATOR
رباح، وأبو شعيب الحجام، وكانا كلما فَرَغَا من مناظرته زاداه قيداً
على قيوده وآلت به الحال إلى إثقاله بالقيود، وجعله في سجن ضيق، مظلم لا نور فيه. وكان دعا ربه أن لا يرى المأمون، فمات في نفس العام وأحمد يُساق إليه في الطريق مقيداً بالحديد سنة
(٢١٨هـ).
ابو
حبس
مجالس
وكان ممن توفي في السجن عام ٢١٧هـ شيخ دمشق ومحدثها أبو مسهر الغساني عبدالأعلى بن مسهر ببغداد، سنة (٢١٨هـ) في المأمون؛ لكونه لم يجب إلى القول بأن القرآن مخلوق. ثم حمل الإمام أحمد - رحمه الله تعالى ـ على دابة إلى المعتصم في العشر الأواخر من رمضان عام (٢١٩هـ)، فيناظره المشؤوم: أحمد البدعة وجمع كثير من أصحابه المعتزلة في متعددة، يحاجه هذا، ثم يحاجه ،آخر، وهكذا يستلمه واحد بعد آخر، وأحمد البدعة، يحاج تارة، وتارة يستعمل الحرب النفسية مع الإمام أحمد السنة، فينظر إليه نظرات الغضب، فإذا انقطع أحد أصحابه في المحاجة اعترض المشؤوم أحمد البدعة، ومن المسمين في محاجة الإمام أحمد في مجالس المعتصم، والواثق: عبدالرحمن ابن إسحاق، وبرغوث المعتزلي، ورجلان من أصحاب ابن أبي دؤاد، لم يسميا .
دَوْرُ النصرة :
من
وكان الإمام أحمد، لا يلتفت إلى أحمد البدعة، ولا ينظر إليه،
٣٨٤
PAGE_SEPARATOR
وكان يرفض أحياناً محاجته؛ لأنه عامي، فيزداد غيظ أحمد البدعة،
وينزل من عيون الحضور.
والإمام أحمد هذه المجالس المتعاقبة يرى أن الأخذ
في
بالتقية والإجابة في الفتنة هضم للإسلام والمسلمين، فاستمر وهو صابر، ثابت، محتسب، صَلْبٌ، مصمم مصر على كلمة الحق، وقرع شبه الباطل الحق الظاهر، وَمَا ضُبط عليه لحن قط، والناس بحجج في رحبة الدار خلق لا يحصيهم إلا الله تعالى في أيديهم الصحف والأقلام والمحابر يكتبون ما يقوله أحمد. وأما ما يصيبه من الأذى، والابتلاء على رؤوس الملا، فحدث ولا حرج
إحضار الجلادين معهم السياط، يُضْرَبُ بها الإمام حتى يسقط، فإذا أفاق لعن وسُبَّ، ومع نخسه بقوائم السيوف، وسحبـه علـى وجهه، وخلع يديه بشدهما في خشبتين حتى ينخلعا، وتطرح على ظهره الحصر، والبواري، والإمام أحمد في كل هذه الأحوال مقيد، وفي بعضها وهو في حال الصيام. استمر الإمام على هذه الحال ثمانية وعشرين شهراً.
والمعتصم في هذه الأحوال، يرقُ للإمام أحمد، ويقول: لولا أني وجدتك في يد من كان قبلي ما عرضت لك، ويريد أن يُخلي سبيله، وأحمد البدعة يصرفه عما يريد ويهول عليه سوء العاقبة إن
أطلقه وخَلَّى سبيله.
ثم استدعى المعتصم عَمَّ الإمام أحمد، وقال لهم: ها هو
٣٨٥
PAGE_SEPARATOR
البدن، فقال: صحيح منزلة الإمام أحمد
نعم، قال سلمته إليكم. وما هذا إلا لعظم
في نفوس العامة والخاصة، فخاف أن يموت من
الضرب فتخرج عليه عامة بغداد ولو خرجوا عليه لربما عجز عنهم. وخلع عليه المعتصم ثياباً ورياشاً، فلما وصل أحمد إلى داره
خلع ما كان عليه، وأمر به فبيع، وتصدق بثمنه.
هذا ملخص خبر محنته أيام المعتصم حتى مات المعتصم سنة
(۲۲۷هـ).
استمرت من السنة التي مات فيها المأمون إلى تَوَلّي أخيه المعتصم سنة (٢١٨هـ): ثمانية وعشرون شهراً ابتداء من شهر جمادى الآخرة، حتى شهر ذي الحجة من عام سنة (٢٢٠هـ) أطلقه المعتصم من السجن، ورفع عنه المحنة وعن غيره وعاش الإمام طليقاً يحضر الجمعة والجماعة، بعـد برئه من مرض مالحقه من الضَّرْبِ والتعذيب يباشر التدريس، والفتوى، والتحديث وذلك لمدة
وبعدها
سبع سنين
دأباً. حتى مات المعتصم سنة (٢٢٧هـ).
عفوه عمن آذاه إلا صاحب بدعة :
بدن يُعذب، لكن روحه في نعيم، وأنس بالله ـ عز وجل ـــ
وصبر واحتساب في ذات الله ونصرة دينه، وإيثار للدين على الدُّنيا؛ لهذا لما أفلت الفتنة في عهد المعتصم، كان من سمو نفسه، وعالي خلقه، وشرف طبعه إعلانه العفو عن كل من آذاه وأنه في حل إلا صاحب بدعة، وجعل المعتصم في حِلٌّ يَوْمَ فَتَحَ ،بابل، و عمورية.
٣٨٦
PAGE_SEPARATOR
* المحنة في عهد الواثق : دور استمرارها»:
مات المعتصم سنة (٢٢٧هـ) ، ثم تولى ابنه الواثق، وهو من أم وَلَدِ كذلك، وكانت وفاته سنة (٢٣٢هـ).
لأنه
بين
ولم يُؤثر عنه أنه ألحق بالإمام أحمد أذى، أو محنة في الفتنة؛ علم مقام الإمام أحمد من العامة والخاصة، فخشي ثورتهم عليه، ولأن ذلك يزيد أحمد منزلة عند الناس ويزيد فكره ذيوعاً وانتشاراً، لكن لقاء تحريك ابن أبي دؤاد لها، وتأليفه للخليفة ضد الإمام أحمد، وتعاون قضاة السوء معه، وتخوفهم من الإمام أحمد لمَّا انبسط في التحديث كتب الواثق كتابه إلى عامله إسحاق بن إبراهيم، ينهى فيه الإمام أحمد عن مساكنته وليذهب حيث شاء... عندئذ قطع أحمد التحديث في آخر سنة (٢٢٧هـ) واختبأ داره ودور أصدقائه وما زال كذلك حتى هلك الواثق سنة (٢٣٢هـ). وفي موت المعتصم، تم تَوَلَّي الواثق، قال دعبل بن علي الخزاعي المتوفى سنة (٢٤٦هـ) : خليفة مات لم يحزن له أحد وآخر قام لم يفرح به أحد ثم أجج هؤلاء المبتدعة الفتنة مُتَسَرِينَ بالواثق، فاشتد أحمد البدعة، وأذناب الفتنة، يتابعون علماء أهل السنة، ويمتحنونهم، فاشتد أمر المحنة على علماء أهل السنة، وألحقهم صُنُوفَ الأذى: فسلط الواثق غَضْبَتَهُ على الإمام أحمد
E
بن نصر الخزاعي، فقتله
الواثق بيده؛ لامتناعه عن القول بخلق القرآن، وذلك سنة (٢٣١هـ)
۳۸۷
PAGE_SEPARATOR
أحمد فرؤي
بن نصر حين قتل، قال رأسه: «لا إله إلا الله».
وكان رأسه إلى غير القبلة، فتديره الريح إلى القبلة، وبقي الرأس منصوباً ببغداد والبدن مصلوباً بسامراء، ست سنين إلى أن
أنزل
سنة (٢٣٧هـ) فجُمع وَدُفِنَ - رحمة الله تعالى عليه ..
أنه ولعل الدافع لقتله ما ذكر في ترجمته من هو وسهل بن سلامة بايعا الناس على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لكن سهلاً بايع المأمون لما قدم فلزم ابن نصر بيته، ثم تحرك في آخر الواثق، فاحتشد الناس حوله، فخاف الواثق من تفاقم
شأنه،
في
خبر يطول ذكره فصار ما صار، وإلى الله المصير. وتسلط الواثق على الشيخ أبي عبدالرحمن عبدالله بن محمد الأذرمي، شيخ أبي داود والنسائي، وغيرهما، فجيء به مسجوناً، مقيداً، مهاناً، ليناظر أحمد البدعة فجرت بينهما مناظرة طويلة كما في: «النجوم الزاهرة: ٢٦١/٢ - ٢٦٢».
وانتهت المناظرة بخروج الأذرمي على ابن أبي دؤاد، فَحُلَّ قَيْدُ الشيخ، وبكى الواثق، وصرفه مكرماً، وقيل: إن الواثق تاب من القول
بخلق القرآن بسببه.
والحافظ نعيم بن حماد مات في سجن الواثق.
ومن مصر صاحب الإمام الشافعي وتلميذه: البويطي - نسبة إلى بويط من عَمَل مصر - أبو يعقوب يوسف بن يحيى القرشي؛ إذ جيء به مصفداً بالحديد، فسجنه حتى مات في السجن سنة
۳۸۸
PAGE_SEPARATOR
(٢۳۱هـ) في عهد الواثق. وجريمته أنه
لم يجب
أحمد البدعة إلى مقالته.
وكان من أمر الواثق لما استخلف أنه كتب إلى قاضي مصر محمد بن الحارث بن أبي الليث، المتوفى سنة (٢٥٠هـ) ببغداد: بامتحان الناس في القرآن، فَهَرَبَ كثير منهم، وملأ السجون بالكثير ممن أنكر المسألة، وكتب على أبواب المساجد: «لا إله إلا الله رب القرآن وخالقه».
ثم عوقب بالسجن والضرب والطرد في ولاية المتوكل، نعوذ بالله من الخذلان والضلالة(۱)
رفع الفتنة والمحنة في عهد المتوكل :
في عهد المتوكل جعفر بن المعتصم محمد بن هارون الرشيد وهو من أم ولد كذلك - ولد سنة (٢٠٦هـ) وتوفي سنة (٢٤٧هـ): به المحنة وأظهر السنة، وأفل نجم التجهم والاعتزال، وكتب
الله رفع
بذلك إلى الآفاق سنة (٢٣٤هـ). ووضعت الحرب أوزارها وفرح بذلك المسلمون، وخاب
الفاتنون.
العالمين.
ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز والحمد لله رب
هذا مجمل خبر القول بخلق القرآن في أدواره الثلاثة فتنة
(۱) انظر لسان الميزان: ٥/ ۱۱۰ - ۱۱۱ .
۳۸۹
PAGE_SEPARATOR
ثم مِحْنَةٌ، ثم نُصْرَةٌ.
E
ويمكن تلخيصها محنة، ثم نصرة في العناوين الآتية.
المدعي : أحمد البدعة:
أحمد بن أبي دؤاد المولود سنة (١٦٠هـ) والمتوفى سنة
(٢٤٠هـ) ببغداد، كان له مجد في الثراء، والقضاء، والحظوة لدى الخلفاء، لكن أبغضته العامة لفساد معتقده، وإيقاده الفتن.
قام هذا السبأي الماكر بالنَّوْبَةِ عن الجهمية والمعتزلة بدعوى خلق القرآن، متستراً بثلاثة من خلفاء بني العباس على التعاقب: المأمون، فالمعتصم، فالواثق
ويمثلهم في الساحة الجاحظ عمرو بن بحر الكناني مولاهم المعتزلي، المتوفى سنة (٢٥٥هـ) فهو الصحفي المتحدث بلسان المعتزلة، ناشر وقائع الدعوى مُمَوّهاً بظهور ابن أبي دؤاد على ابن حنبل الإمام
وفي التنفيذ الجلواز: المصعبي المسكين، عسى أن تكون غايته أنه: «خادم مأمور فقد بقي هذا المسكين صاحب الشرطة في بغداد في أيام المأمون والمعتصم، والواثق، والمتوكل. نعوذ بالله من
الشقاء.
المدعى عليه : أحمد السنة :
الإمام
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني، المولود سنة
(١٦٤هـ) المتوفى سنة (٢٤١هـ).
۳۹۰
PAGE_SEPARATOR
نُوْظِرَ في عهد المأمون، ثم سجنه ببغداد، ثم حُمِلَ مقيداً إليه
في طرسوس، ثم أعيد إلى سجنه ببغداد؛ إذ مات المأمون وهو في الطريق محمولاً مقيداً معادلاً على جمل مع صاحبه: محمد بن نوح، والذي مات في الطريق - رحمة الله عليه ـ ثم ضُرِبَ أحمد في عهد المعتصم، ثم افرج عنه من سجنه، ومنع من الدرس في عهد الواثق، ثم انتهت الدعوى بظهوره على ابن أبي دؤاد في عهد المتوكل. كان له من المنزلة في قلوب العامة والخاصة ما ملأ الكتب
من محبته وتقديره والثقة به واتخاذه قدوة في إحياء الشرع المطهر. ثبت - رحمة الله تعالى عليه - في مواجهة هذه المكيدة محتسباً هذه الفتنة لِصَدّها عن أهل الإسلام في قالب أهل السنة والجماعة، مكتوياً بنارها صابراً على محنتها، مطفئاً لضلالها في كوكبة علماء الأمة وخيارها الذين اتحد موقفهم على معتقدهم الحق: القرآن كلام الله غير مخلوق».
الظرف العقدي لزمن الفتنة : في هذه الحقبة شاع الرفض والتجهم، والاعتزال، والخوض بالقدر، وسب الأصحاب، ودعـوى
خلق القرآن.
محل الدعوي :
نشأت هذه الفتنة أول ما نشأت في اليمن» ثم زرعت في: «العراق وفيها رمت بثقلها، وعنها انتشرت في الآفاق في مصر والشام وبلاد ،فارس وغيرها. وكان محل الدعوى منها في: «بغداد»
۳۹۱
PAGE_SEPARATOR
وجُلُّ القائلين بخلق القرآن من موالي بغداد.
*
موضوع الدعوى : القرآن مخلوق»:
إنَّها دعوى الجهم بن صفوان الذي انحاز بأتباعه عن جماعة المسلمين بهذه المقالة الكافرة، ثم افترقوا فيها إلى ثلاث فرق فقالت طائفة منهم: «القرآن مخلوق».
وقالت طائفة منهم : القرآن كلام الله وسكتت، وهي
الملعونة.
الواقفة
وقالت طائفة ألفاظنا بالقرآن مخلوقة» وهم اللفظية المبتدعة.
مدة الدعوى :
بدأت فتنة بعد المائة الأولى من الهجرة، ثم استمرت في خفاء حتى شيـدهـا وأعلنها ابن أبي دؤاد منذ عام ٢١٢هـ ، ثم بدأ
الامتحان بها منذ عام ٢١٨هـ حتى تجلت في عام ٢٣٤هـ.
أي: كانت مدة الدعوى سبعة عشر .
عاماً.
حجة المدعي : هي هباء وغاية في الوهن والوَهَاء، إنها: مدرسة الرأي المذموم في إخضاع النص للعقل، والعقل يحركه الهوى، والهوى لا عاصم له مفروضاً بقوة السلطان، مستعملاً نفوذه أدوات مراغمة له. حجة المدعى عليه : هي أجلى من ابن جَلاً إِنَّها: «مدرسة
النص" في إخضاع العقل للنص - والنص معصوم ـ يحركه سلطان الحق، ونفوذه على القلوب المفروض على الناس بقوة الإيمان
۳۹۲
PAGE_SEPARATOR
بالنص المعصوم.
فهو يمتلك سلطان الحق المبين وحجة الإيمان المتين، ويقين
الصادقين، وبركة الناصحين.
ومن نظر فيما جرى فيها من محاورات ومناظرات، مما هو
رأى في
منثور في الكتب المؤلفة عن هذه المحنة ومن بطون التراجم والسير، ذلك عجباً، لكن أعظم حجة واجه بها الإمام أحمد خصومه، هو ذلك الدليل العظيم: «السبر والتقسيم» وقد أفاض شيخنا محمد الأمين الشنقيطي، المتوفى سنة (١٣٩٣هـ) بمكة رحمه الله تعالى - في الحديث عن هذا الدليل في تفسيره: ٤ / ٣٦٥ - ٣٨٤» وكان مما ذكره مما يتعلق بموضوع بحثنا قوله: ٤ / ٣٧٨ - ٣٨٠): إن هذا الدليل: السبر والتقسيم هو أول سبب لضعف المحنة العظمى على المسلمين في عقائدهم بالقول بخلق القرآن العظيم، وكان خلاصة هذا الدليل الذي ألقم به الإمام خَصْمَهُ أحمد بن أبي دؤاد حَجَراً : أن الشيخ يقول لابن أبي دؤاد: مقالتك هذه التي تدعو الناس إليها، لا تخلو بالتقسيم الصحيح من أحد أمرين: إما أن يكون النبي الا الله وخلفاؤه الراشدون عالمين بها، أو غير عالمين بها ولا واسطة بين العلم ،وغيره، فَلَا قِسْم ثالث البتة، ثم إنه رجع بالسبر الصحيح إلى القسمين المذكورين، فبيَّن أن السبر الصحيح، يُظهر أن أحمد بن أبي دؤاد ليس على كل تقدير من
التقديرين.
به الإمام أحمد
۳۹۳
PAGE_SEPARATOR
أَمَّا عَلَى أن النبي كان عالماً بها هو وأصحابه ـ وتركوا الناس ولم يدعوهم إليها - فدعوة ابن أبي دؤاد إليها مخالفة لما كان عليه وأصحابه من عدم الدعوة لها، وكان يسعه ما وسعهم.
النبي
وأما على كون النبي وأصحابه غير عالمين بها، فلا يمكن لابن أبي دؤاد أن يدَّعي أنه عالم بها مع عدم علمهم بها، فظهر ضلاله على كل تقدير؛ ولذلك سقط من عين الواثق، وترك لذلك الواثق امتحانَ أهل العلم، فكان هذا الدليل أول مصدر تاريخي لضعف هذه المحنة الكبرى، حتى أزالها الله بالكلية على يد المتوكل - رحمه الله تعالى .. وفي هذا منقبة تاريخية عظيمة لهذا الدليل المذكور» انتهى.
ومما يُذكر استطراداً ما في: «الإتقان» للسيوطي، وفي غيره(۱): أنه قد استدل جماعة بأن القرآن غير مخلوق، أن الله ذكر الإنسان في ثمانية عشر موضعاً وقال إنه مخلوق، وذكر القرآن في أربعة وخمسين موضعاً ولـم يقل: إنه مخلوق، ولما جمع بينها عاير، فقال: الرحمن» علم القرآن. خلق الإنسان». * ماذا لحق المدعى عليه من الأذى : يقلبه المدعي الآثم بعصا الولاة على الشوك بالضرب أمام جموع المسلمين، والسجن مع المجرمين وحجبه عن الدنيا بجميع مقوماتها، وسجن روحه عن
الدرس وإفادة الطالبين.
(۱) انظر: التراتيب الإدارية: ۱۸۲/۲
٣٩٤
PAGE_SEPARATOR
كسب الدعوى :
والنتيجة الحكمية والعاقبة كانت لأهل السنة: ظهر أحمد السنة على أحمد البدعة بالحجة والبرهان، وظهر أهل السنة على أهل البدعة، وظهر الحق على الباطل، وانتصر فقير المال على فقير الإيمان، وفاز المقيد بالحديد، المضروب سِرًّا وعَلَناً، على المختال الماكر المترجل على بلاط الولاة، فارتفعت بـه رؤوس أهل السنة، وقمعت أخلاف أهل البدعة؛ فلم يستجب للجهمية أحد
المسلمين، وكانت طرائقهم لرفضها متنوعة
مقتول في سبيلها.
وآخر في سجن وعذاب.
وثالث مات حتف أنفه متألماً
ورابع أجاب مكرهاً.
من
علماء
وخامس فرّ من الفتنة واختفى.
وانفرد بالوقوف
علناً
في وجهها: الأئمة: محمد بن نوح، حتى
وافاه الأجل المحتوم مقيداً سنة (۲۱۸ هـ) ونعيم بن حماد، المتوفى بالسجن بسببها في بغداد سنة (٢٢٨هـ) ويوسف بن يحيى البويطي صاحب الإمام الشافعي، المتوفى بالسجن بسببها في بغداد سنة (٢٣١هـ) وأحمد بن نصر الخزاعي، المقتول فيها سنة (٢٣١هـ) وأحمد بن حنبل حتى تم له النصر المكتوب سنة (٢٣٤هـ) وقـد توفي سنة (٢٤١هـ) ـ رحمه الله تعالى -.
۳۹۵
PAGE_SEPARATOR
رحمه
ومن الذين وقفوا في وجه هذه الفتنة: فضل الأنماطي الله تعالى - وأبو صالح - رحمه الله تعالى - قال الذهبي في: «السير:
:٢٦٣/١١
وأظهرت القضاة المحنة بخلق القرآن وفرق بين فضل
الأنماطي وامرأته، وبين أبي صالح وبين امرأته...».
ومن الذين كان لهم مقام محمود في الوقوف أمام هذه الفتنة: الراوية في الكتب الستة عفان بن مسلم الإمام الحافظ المتوفى سنة (٢١٩هـ) - رحمه الله تعالى - قال الذهبي في «السير:
:٢٤٤/١٠ - ٢٤٥
ونحنُ
قال حنبل: حضرتُ أبا عبدالله وابنَ مَعِين عند عفان بعدما دعاه إسحاق بن إبراهيم للمحنَة، وكان أول من امتَحَنَ من الناس ،عفان فسأله يحيى من الغدِ بعد ما ،امتحن، وأبو عبد الله حاضر معه، فقال: أخبرنا بما قال لَكَ إسحاق؟ قال: يا أبا زكريا لم أُسَوَّدُ وجهَكَ ولا وجُوهَ أصحابِكَ، إني لم أُجِبْ. فقال له: فكيف كان؟ قال: دعاني وقرأ عليَّ الكتاب الذي كتب به المأمونُ الجزيرة، فإذا فيه امتَحِنُ عفان وادعُهُ إلى أن يقول: القرآنُ كذا وكذا، فإن قال ذلك فأَقِرَّهُ على أمره، وإن لم يُجِبْكَ إلى ما كتبتُ به إليك فاقطع عنه الذي يُجرى عليه - وكان المأمونُ يُجري على عفان خمس مئة درهم - فلما قرأ عليَّ الكتاب قال لي إسحاق،
E
كل شهرٍ شهر ما تقول؟ فقرأتُ عليه: قُلْ هُو الله أَحَدٌ حتى ختمتها، فقلتُ:
٣٩٦
PAGE_SEPARATOR
أمخلوق هذا؟ فقال: يا شيخُ، إنَّ أمير المؤمنين يقولُ: إنَّك إن لم تُجِبْهُ إلى الذي يدعوك إليه يقطَعُ عنك ما يجري عليك. فقلتُ: وفي السَّماءِ رِزْقُكُم وما تُوعَدون ﴾ [الذاريات: ٢٢]، فسكت عني، وانصرفت. فسُر بذلك أبو عبدالله ويحيى.
قلتُ: هذه الحكاية تدلُّ على جلالة عفان وارتفاع شأنه عند الدولة، فإنَّ غيره ،امتُحِنَ ، وقيد وسُجن، وعفَّانُ فما فعلوا معه غير قطع الدراهم عنه. قال القاسم بن أبي صالح: سمعتُ إبراهيم بن ديزيل يقول: «لما دعي عفَّانُ للمحنة، كنتُ أخذاً بلجام حماره، فلما حَضَر، عُرض عليه القول، فامتنع أن يُجِيبَ، فقيل له: يُحبَسُ عَطاؤك ـ قال: وكان يُعطى في كُلِّ شهرٍ شهر ألف درهم - فقال: وفي السَّماءِ رِزْقُكُم وما تُوعَدون فلما رَجَعَ إلى دارِهِ عَذَلَهُ نِساؤُه ومَن في داره، قال: وكان في داره نحو أربعينَ إنساناً، فدقّ عليه داقُ الباب، فدخل عليه رجلٌ شَبَّهتُه بِسَمَّانٍ أو زَيَّات، ومعه كيس فيه ألفُ درهم فقال یا أبا عثمان ثَبَّتَكَ الله كما ثَبَّتَ الدين، وهذا في كل شهر انتهى.
شهداء الفتنة :
هذه الفتنة غزت صفوة الأمة وخيارها العلماء من مفسرين الأمة ومحدثين وغيرهم، فأوذي فيها علماء كثيرون وامتلأت سجون بغداد،
وسر من رأى حتى قيل لها: «سوء من رأى».
وفر آخرون من دار إلى دار ومن قطر إلى آخر.
۳۹۷
PAGE_SEPARATOR
.
مات محمد بن نوح وهو في قيده برفقة الإمام أحمد. ت سنة (٢١٨هـ).
ومات في السجن نعيم بن حماد ت سنة (٢٢٨هـ). ويوسف ابن يحيى البويطي المصري صاحب الإمام الشافعي. ت سنة (٢٣١هـ) في عهد الواثق؛ إذ كتب القاضي أحمد بن أبي دؤاد إلى قاضي مصر بامتحانه، فأبى البويطي، وقال: لئن أدخلت على الواثق لأَصْدُقَنَّهُ، ولأموتن في حديدي هذا؛ حتى يأتي قوم يعلمون أنه قد مات في هذا الشأن قوم في حديدهم. وقد حُمِلَ من مصر إلى بغداد، ومات سجيناً ببغداد سنة (٢٣١هـ) - رحمه الله تعالى وقتل الخليفةُ الواثق: العالم العابد أحمد بن نصر الخزاعي.
سنة (٢٣١هـ).
الذين لاذوا بِالتَّقِيَّة : أقبلت المحنة تساق بقوة السلطان ونفوذه، فلاذ الممتحنون بالتقية، فأجابوا في المحنة على حد قول الله تعالى: ﴿إلا من أكرة وقلبه مطمئن بالإيمان.
فأجاب مكرهاً تقية جمع من العلماء، سَمَّاهم ابن الجوزي في: «المناقب». وساق عن بِشر الحافي قوله فيهم: وددت أن رؤوسهم خُضبت بدمائهم وأنهم لم يجيبوا».
الثابت في المحنة : أما ثبات القلب، واطمئنانه بما قضت به نصوص الوحيين الشريفين من أن القرآن كلام الله غير مخلوق» فقد كان هذا الثبات - ولله الحمد - صفة لعموم أهل الإسلام الذين لم يتلطخوا بأقذار التجهم والاعتزال وهذه نعمة من الله عظيمة، وبرهان
۳۹۸
PAGE_SEPARATOR
ساطع في نفوذ هذا الدين، وحفظ الله له، رغم ما يكاد له. والحمد الله رب العالمين، فما نعلم عالماً سنياً قط تولّى سنياً قط تولّى عن معتقده وانحرف، وأدار ظهره، مستقبلاً البدعة.
وأما الثابت في المحنة ثباتاً مضافاً إلى ثبات جنانه، بمعنى وقوفه في المواجهة وإعلانه مكاسرة المبتدعة فهي في نطاق رجلين اثنين محمد بن نوح، وقد توفي مُمْتَحَناً بأقياده سنة
$
- في (٢١٨هـ) - رحمه الله تعالى ، وأحمد بن حنبل وقد مَدَّ الله
عمره حتى شهدت الدنيا دور النصرة وخذلان البدعة، كما رأت الدنيا من يوم وفاته سنة (٢٤١هـ) يوماً مشهوداً كأَنَّما حشر له الناس، ومات ابن أبي دؤاد حتف أنفه وجلس أيـامـاً لم يجد من
يغسله ويكفنه.
دَوْرُ النضرة :
تَجَلَّت النُّصْرَةُ لِأَهْلِ السنة على أهل البدعة في موقفين:
E
أما الأول : فمن بداية الفتنة، فالمحنة بالقول بخلق القرآن، ثبت الله ـ سبحانه - قلب الإمام أحمد، وَعَصَمَ لسـانـه من النطق تقيـة بخلق القرآن، وأصر على رفض هذه المقولة، وأعلن السنة: «القرآن غير مخلوق والدولة من ورائه من سدتها العليا إلى أخلاف السوء. فهذا ظهور للسنة وأهلها من أول يومها، وكسر للبـدعـة، والضلالة، وأهلها.
ولهذا ساق ابن الجوزي بسنده إلى ابن أبي أسامة قال: «حُكِي
۳۹۹
PAGE_SEPARATOR
لنا أن أحمد بن حنبل، قيل لـه أيام المحنة يا أبا عبدالله، ألا ترى الحق، كيف ظهر عليه الباطل؟ فقال كَلاً. إن ظهور الباطل على الحق أن تنتقل القلوب من الهدى إلى الضلالة، وقلوبنا بعد لازمة للحق انتهى.
وأما الثاني : فهو ظهور أحمد السنة على أحمـد البـدعـة بالبرهان ،والحجة وسقوط أحمد البدعة وتهافت شبهه، واختفاء مقالته، وهلك ابن أبي دؤاد سنة ٢٤٠هـ) ببغداد ولم يشهد
جنازته مخلوق.
وصدق ابن المديني - رحمه الله تعالى - في قوله :
«أَعَزَّ الله هذا الدين ،برجلين ليس لهما ثالث أبو بكر الصديق يوم الردّة، وأحمد بن حنبل يوم «المحنة رواه الخطيب في: «تاريخه: ٤ / ٤١٨ وابن أبي يعلى في: «الطبقات: ۱۳/۱».
ونحوها عن المزني كما في السير للذهبي: ٢٠١/١١).
المحنة الثانية : مكيدة يديرها الحاقدون بعد ثلاث سنين من إخماد محنة القول بخلق القرآن أشعل المفتونون، محنة ثانية للإمام أحمد، من باب الكيد له، خُلاصتها أن المتوكل كان يكره العلويين، ومن يؤويهم، فأعلن أخلاف السوء أن الإمام أحمد: كان يؤوي علوياً من خراسان في داره واستطاعوا بهذا تحريك المتوكل ضده. سنة (۲۳۷ هـ). فبعث له المتوكل بواسطة واليه على بغداد فريقاً الرجال والنساء، فكبسوا عليه في داره ليلاً، يُفتشون عن وجود ذاك
من
٤٠٠
PAGE_SEPARATOR
العلوي في داره فخاب الفاتنون، وظهرت براءة أحمد، فَفَرحَ المتوكل.
المحنة الثالثة : محنة الدُّنيا :
بعث المتوكل للإمام أحمد: جائزة الظهور بالحجة على ابن
ابي دؤاد وهي عشرة الاف .
درهم مع مندوبه بكتاب رقيق العبارة واعتذار، وإجلال للإمام أحمد، وتأكيد عليه بقبول الجائزة، ودعوته
للمجيء إليه.
وقف أحمد حيران، ثم فتح له بقبولها، لكن ما طلع الفجر إلا وقد وزّع الدراهم كُلّها على أولاد المهاجرين والأنصار، وفقراء عامة
المسلمين.
المحنة الرابعة : محنة الدنيا الثانية :
خرج الإمام أحمد إلى المتوكل إجابة لدعوته، وفي طريقه ـ لما درهم لأولاد الإمام
علم المتوكل بخروجه - بعث بعشرة آلاف
ورغب إليهم عدم إخبار أحمد بها.
أحمد،
استقبل قصر المتوكل الإمام أحمد، بما فيه من حَشَم، وخَدَم، ووزراء، والعيون تنظر إليه بالتقدير والحب والإجلال، في قصص
يطول ذكرها.
لكن الإمام أحمد يرى أنه إن كان بالأمس ـ أيام محنة القول
بخلق القرآن ـ في سجن البدن، فهو اليوم في سجن الروح، فهو
يتمنى الخلاص، والإذن له بالعودة إلى داره في بغداد.
٤٠١
PAGE_SEPARATOR
يرفض العطاء. يرفض السكني عند المتوكل يرفض قبول شراء دار له في بغداد يبعث بالكتاب بعد الكتاب لولده في بغداد بعدم
PENGIKIVIN
مسألة
قبول الجوائز والصلات. ويوصيه بالحرص على الزهد والقناعة. وأحمد . رحمه الله تعالى يصبر، ويحتسب، أمام هذه المواجهات والمحن، وما زال في رفعة وعلو، وجلالة قَدْر مَلات قلوب الناس، وصار لقلوبهم مثل العافية لأبدانهم، وما أجود ما قاله الذهبي حينما امتحن الإمام مالك - رحمه الله تعالى ـ في أيمان البيعة (۱): وهذا ثمرة المحنة المحمودة، أنها ترفع العبد عند المؤمنين، وبكل حال فهي بما كسبت أيدينا، ويعفو الله عن كثير ومن يرد الله به خيراً يُصب منه - رواه البخاري ـ وقال النبي : كل قضاء المؤمن خير لـه وقال تعالى ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين [محمد/ ۳۱] وأنزل في وقعة أحد قوله: أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أني هذا قل هو من عند أنفسكم ﴾ [آل عمران / ١٦٥] وقال: ﴿وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير ﴾ [الشورى ٣٠] فالمؤمن إذا امتحن؛ واتَّعظ واستغفر ولـم يتشاغل بذم من انتقم منه، فالله حَكَمٌ مقسط، ثم يحمد الله على سلامة دينه ويعلم أن عقوبة الدنيا أهون وخير له انتهى.
صبر
فهذه بعد من عيون المعارف في ترجمة هذا الإمام، وحياته
(۱) السير: ٧٣/٨.
٤٠٢
PAGE_SEPARATOR
٤٠٣
ومواقفه فيها، لاسيما أيام محنة القول بخلق القرآن بحاجة إلى من يستجلي العبر والدروس منها. وقد قام العالم الفاضل الشيخ أحمد ابن عبدالجواد الدومي بجهد متميز في كتابه «أحمد بن حنبل بين
محنة الدين ومحنة الدنيا فمن أراد أن يزداد يقينه، ويقوى إيمانه فليقرأ هذا الكتاب غفر الله لمؤلفه ورحمه،
آمین.
ப
PAGE_SEPARATOR
المبحث الخامس
أحمد
في معرفة الخصال التي تَمَيَّز بها الإمام أحمد
ENG
. رحمه الله تعالى -
قال ابن أبي يعلى في: الطبقات ٤٠٦/١ في ترجمة يحيى
ابن معين المتوفى سنة (٢٣٣هـ) عن شيخه الإمام أحمد:
كان في
أحمد
بن حنبل ست خصال، ما رأيتها في عالم قط:
كان محدثاً. وكان حافظاً. وكان عالماً. وكان ورعاً. وكان زاهداً.
وكان عاقلاً» انتهى.
وقال قبل في ترجمة الإمام أحمد: (١/ ٥ - ١٦):
وقال الربيع بن سليمان: قال لنا الشافعي: أحمد إمام في ثمان خصال إمام في الحديث، إمام في الفقه إمام في اللغة، إمام في القرآن إمام في الفقر إمام في الزهد، إمام في الورع، إمام في السنة». وصدق الشافعي في هذا الحصر. أما قوله: «إمام في الحديث فهذا ما لا خلاف فيه ولا نزاع، حصل به الوفاق والإجماع أكثر من التصنيف، والجمع والتأليف، وله الجرح والتعديل والمعرفة والتعليل والبيان والتأويل. قال أبو عاصم النبيل يوماً: مَنْ تَعُدُّون في الحديث ببغداد؟ فقالوا: يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، وأبا خيثمة، ونحوهم. فقال: من تعدون
6
٤٠٤
PAGE_SEPARATOR
بالبصرة عندنا ؟ فقالوا على بن المديني وابن الشاذكـوني، وغيرهما. فقال: من تعدون بالكوفة؟ قلنا : ابن أبي شيبة، وابن نمير، وغيرهما، فقال أبو عاصم - وتنفس - ها، ها، ما أحد من هؤلاء إلا وقد جاءنا ورأيناه، فما رأيت في القوم مثل ذلك الفتى القوم مثل ذلك الفتى أحمد بن حنبل. وقال أبو عبيد القاسم بن سَلام انتهى العلم إلى أربعة: أحمد ابن حنبل، وعلي بن المديني، ويحيى بن معين، وأبي بكر بن أبي شيبة. وكان أحمد بن حنبل أفقههم فيه.
ودخل الشافعي يوماً على أحمد بن حنبل، فقال: يا أبا عبدالله كنت اليوم مع أهل العراق في مسألة كذا، فلو مسألة كذا، فلو كان معي حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفع إليه أحمد ثلاثة أحاديث. فقال له: جزاك الله
خيراً.
وقال الشافعي لإمامنا أحمد يوماً: أنتم أعلم بالحديث والرجال، فإذا كان الحديث الصحيح فأعلموني إن شاء يكون كوفياً، أو شاء أذهب إليه إذا كان صحيحاً.
شامياً، حتى
وهذا من دين الشافعي حيث سلم هذا العلم لأهله.
أحمد بن حنبل. قالوا
وقال عبد الوهاب الوراق: ما رأيت مثل له وإيش الذي بان لك من علمه وفضله على سائر من رأيت؟ قال رجل سئل عن ستين ألف مسألة، فأجاب فيها بأن قال:
«أخبرنا» و«حدثنا».
وقال إبراهيم الحربي - وقد ذكر
أحمد -: كأن الله قد
جمع له
٤٠٥
PAGE_SEPARATOR
علم الأولين من كل صنف، يقول ما يرى، ويمسك ما يشاء. وقال أبو زرعة الرازي: حَزَرنا حفظ أحمد بن حنبل بالمذاكرة على سبعمائة ألف حديث. وفي لفظ آخر: قال أبو زرعة الرازي: كان أحمد يحفظ ألف ألف. فقيل له : وما يدريك؟ قال: ذاكرته، فأخذت عليه الأبواب.
وأما الخصلة الثانية وهي قوله إمام في الفقه فالصدق فيه لائح، والحق فيه واضح، إذ كان أصل الفقه: كتاب الله وسنة رسوله وأقوال صحابته، وبعد هذه الثلاثة القياس. ثم قد سلم له الثلاث، فالقياس تابع، وإنما لم يكن للمتقدمين من أئمة السنة والدين تصنيف في الفقه، ولا يرون وضع الكتب ولا الكلام، إنما كانوا يحفظون السنن والآثار، ويجمعون الأخبار، ويفتون بها. فمن نقل عنهم العلم والفقه كان رواية يتلقاها عنهم ودراية يتفهمها منهم. ومن دقق النظر وحقق الفكر: شاهد جميع ما ذكرته.
E
ร
أحمد فهم
وأما نقلة الفقه عن إمامنا أعيان البلدان، وأئمة الأزمان، منهم: ابناه صالح وعبد الله وابن عمه حنبل، وإسحاق بن منصور الكوسج المروزي، وأبو داود السجستاني، وأبو إسحاق إبراهيم الحربي، وأبو بكر الأثرم، وأبو بكر المروزي، وعبدالملك الميموني، ومهنا الشامي، وحرب الكرماني، وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان، وأبو زرعة الدمشقي، ومثنى بن جامع الأنباري، وأبو طالب المشكـاني، والحسن بن ثواب وابن مشيش وابن بدينا الموصلي، وأحمد ابن
٤٠٦
PAGE_SEPARATOR
E
القاسم، والقاضي الرقي، وأحمد بن أصرم المزني، وعلي بن سعيد النسوي، وأبو الصقر، والرزاطي، والبغوي، والشالنجي، وعبدالرحمن المتطبب، وأحمد بن الحسن الترمذي، وأحمد بن أبي عبدة، وأحمد
E
ร
ابن نصر الخفاف وأحمد بن واصل المقري وأحمد بن هشام الأنطاكي، وأحمد بن يحيى الحلواني، وأحمد بن محمد الصائغ، مائة ونيف وعشرون نفساً. صدقة.
وأحمد
محمد بن
بن
وهم
ร
وأما نقلة الحديث عنه: فقد جمعت فيهم المصنفات، وساقهم الأئمة الثقات، وقال الأثرم : قلت يوماً - ونحن عند أبي عبيد القاسم ابن سلام - في مسألة فقال بعض من حضر هذا قول من؟ فقلت: من ليس بغرب ولا شرق أكبر منه أحمد بن حنبل. قال أبو عبيد:
صدق.
:
وقال إسحاق بن راهويه سمعت يحيى بن آدم يقول: أحمد بن
E
:
حنبل إمامنا. وقال أبو ثور أحمد بن حنبل: أعلم من الثوري وأفقه. وأما الخصلة الثالثة، وهي قوله: «إمام في اللغة»، فهو كما قاله. قال المروزي: كان أبو عبد الله لا يلحن في الكلام، ولما نوظـر بين يدي الخليفة كان يقول: كيف أقول ما لم يُقل؟ وقال أحمد - فيما رواه عنه محمد بن حبيب ـ : كتبت من العربية أكثر مما كتب أبو عمرو بن العلاء، وكان يُسأل عن اللغة تتعلق بالتفسير والأخبار، فيجيب عن ذلك بأوضح جواب، وأفصح خطاب.
ألفاظ من
٤٠٧
PAGE_SEPARATOR
فروی عبدالله بن أحمد : سألت أبي عن حديث إسماعيل ابن علَيَّة عن أيوب عن أبي معشر قال يكره التكفير في الصلاة»؟ قال أبي: التكفير: أن يضع يمينه عند صدره في الصلاة.
وقال عبد الله أيضاً قرأت على أبي أبو خالد الأحمر عن ابن جريج عن عطاء قال: في الوطواط : ثلثي درهم سألت أبي عن الوطواط ؟ قال: هو الخُطَّاف.
وقال عبدالله أيضاً سألت أبي عن نهي النبي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع
الأرحام.
المجبر؟ فقال: يعني ما في وقال عبد الله أيضاً: سئل أبي عن حبل الحَبّلة؟ قال: التي في بطنها إذا وضعت وتحمل، نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنه لأنه غرر، يقول: نتاج
الجنين.
وقال عبد الله بن أحمد أيضاً: سمعت أبي في حديث ابن
مسعود: كفى بالمَعْك ظلماً» قال أبي : المعك: المطل. وقال عبدالله بن أحمد حدثني أبي حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عبيد بن عمير كان رجل يداين الناس، له كاتب ومتجاز قال أبي: «المتجازي» المتقاضي.
وقال حرب الكرماني: قلت لأحمد: ما تفسير «لا تقضية في ميراث إلا ما حمل القسم؟ قال: إن كان شيئاً إن قسم أَضَرَّ بالورثة،
مثل الحمام وغير ذلك مما لا يمكن قسمه.
وأما الخصلة الرابعة، وهي قوله : إمام في القرآن» فهو واضح
٤٠٨
PAGE_SEPARATOR
البيان، لائح البرهان قال أبو الحسين بن المنادي: صنف أحمد في القرآن التفسير، وهو مائة ألف وعشرون ألفاً، حديثاً، يعني والمنسوخ، والمقدم والمؤخر في كتاب الله تعالى، وجواب القرآن
وغير ذلك.
والناسخ
وقال عبد الله بن أحمد كان أبي يقرأ القرآن في كل أسبوع
ختمتين، إحداهما بالليل، والأخرى بالنهار.
وقد ختم إمامنا أحمد القرآن في ليلة بمكة مصلياً به.
ร
وأما الخصلة الخامسة، وهي قوله: إمام في الفقر فيالها من خلة مقصودة، وحالة محمودة، منازل السادة الأنبياء، والصفوة الأتقياء. أنبأنا الوالد السعيد بإسناده عن أبي جعفر في قوله تعالى: أُولئك يُجْزونَ الغُرفة ﴾ [الفرقان/ ٧٥]. قال: الجنة بما صبروا قال: على الفقر في الدنيا. وبإسناده عن أبي برزة الأسلمي قال: قال رسول الله الله : ( إن فقراء المسلمين ليدخلون الجنة قبل أغنيائهم بمقدار أربعين خريفاً، حتى يتمنى أغنياء المسلمين يوم القيامة أنهم
ร
كانوا في الدنيا فقراء». وبإسناده عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «اللهم توفني فقيراً، ولا تتوفني غنياً». وبإسناده عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الفقر على المؤمن أزين من العذار على خد الفرس». وأخبرنا بهذا الحديث جدي جابر قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا محمد بن العباس بن الفضل المروزي أبو جعفر، حدثنا أبي، حدثنا إسحاق بن بشر، حدثنا شريك عن أبي
٤٠٩
PAGE_SEPARATOR
إسحاق السبيعي، عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الفقر على المؤمن أزين من العذار على خَدَّ الفرس». وبإسناده عن بلال قال: قال رسول الله : «القه فقيراً ولا تلقه غنياً. قال: فقلت: كيف لي بذلك يا رسول الله؟ قال: إذا رزقت فلا تخبأ، وإذا سئلت قال: قلت: وكيف لي بذلك يا رسول الله؟ قال: هو ذاك،
فلا تمنع.
وإلا فهو النار».
وأما الخصلة السادسة وهي قوله إمام في الزهد فحاله في ذلك أظهر وأشهر أتته الدُّنيا فأباها، والرياسة فنفاها عرضت عليه الأموال، وفرضت عليه الأحوال، وهو يرد ذلك بتعفف وتعلل وتقلل. ويقول: قليل الدُّنيا يجزي وكثيرها لا يجزي، ويقول: أنا أفرح إذا لم يكن عندي شيء. ويقول : إنما هو طعام دون طعام، ولباس دون لباس، وأيام قلائل. وقال إسحاق بن هانئ بكرت يوماً لأعارض أحمد بالزهد، فبسطت له حصيراً ومَخَدَّة، فنظر إلى الحصير والمخدة، فقال: ما هذا؟ قلت: لتجلس عليه فقال: ارفعه الزهد لا يحسن إلا بالزهد. ،فرفعته وجلس على التراب.
وقال أبو عمیر عیسی بن محمد بن عيسى ـ وذكر عنده أحمد ابن حنبل - فقال رحمه الله عن الدنيا ما كان أصبره، وبالماضين ما كان أشبهه وبالصالحين ما كان ألحقه عرضت له الدنيا فأباها
والبدع فنفاها».
PAGE_SEPARATOR
قوله
وأما الخصلة السابعة وهي قوله: «إمام في الورع» فصدق في
وبرع فمن بعض ورعه
قال أبو عبدالله السمسار: كانت لأم عبدالله بن أحمد دار معنا في الدرب، يأخذ منها أحمد درهماً بحق ميراثه، فاحتاجت إلى نفقة لتصلحها، فأصلحها ابنه عبدالله، فترك أبو عبدالله أحمد الدرهم الذي
كان يأخذه، وقال: قد أفسده علي.
أخذ حقه من الأجرة، خشية أن يكون ابنه
قلت: إنَّما تورع من أنفق على الدار مما يصل إليه من مال الخليفة.
ونهى ولديه وعمه عن أخذ العطاء من مال الخليفة، فاعتذروا بالحاجة، فهجرهم شهراً لأخذ العطاء. ووصف له دهن اللوز في مرضه، قال حنبل: فلما جئناه ،به :قال ما هذا؟ قلنا: دهن اللوز فأبى أن يذوقه وقال: الشَّيرج. فلما ثقل واشتدت علته جئناه بدهن أنه اللوز، فلما تبين دهن اللوز كرهه ودفعه، فتركناه ولم نعد له. ووصف له في علته قرعة تشوى ويؤخذ ماؤها، فلما جاءوا بالقرعة قال بعض من :حضر: اجعلوها في تنور صالح، فإنهم قد خبزوا، فقال بيده: لا، وأبى أن يوجه بها إلى منزل صالح، قال حنبل: ومثل
هذا كثير.
E
قال حنبل: وأخبرني أبي - - يعني إسحاق عم أحمد قال: لما وصلنا العسكر أنزلنا السلطان داراً لإيتاخ ولم يعلم أبو عبدالله، فسأل بعد ذلك لمن هذا الدار؟ فقالوا: هذه دار لإيتاخ، فقال: حولوني
٤١١
PAGE_SEPARATOR
ร
واكتروا لي داراً قالوا هذه دار أنزلكها أمير المؤمنين. فقال: لا أبيتُ هاهنا، فاكترينا له داراً ،غيرها وتحول عنها. وكانت تأتينا في كل يوم مائدة أمر بها المتوكل فيها ألوان الطعام والفاكهة والثلج وغير ذلك، فما نظر إليها أبو عبد الله، ولا ذاق منها شيئاً، وكانت نفقة المائدة في كل يوم مائة وعشرين درهماً، فما نظر إليها أبو عبدالله، ودامت العلة بأبي عبدالله، وضعف ضعفاً شديداً، وكان يواصل، فمكث ثمانية أيام مواصلاً لا يأكل ولا يشرب، فلما كان في اليوم الثامن كاد أن يطفأ، فقلت: يا أبا عبدالله ابن الزبير كان يواصل سبعة أيام، وهذا لك اليوم ثمانية أيام فقال: إنّي مطيق. قلت: بحقي عليك. فقال: إن حلفتني بحقك فإني أفعل، فأتيته بسويق فشرب. وأجرى المتوكل على ولده وأهله أربعة آلاف درهم في كل شهر، فبعث إليـه أبـو عبدالله إنهم في كفاية فبعث إليه المتوكل إنما هذا لولدك، مالك ولهذا؟ فقال له :أحمد يا عم ما بقي من أعمارنا؟ كأنك بالأمر قد نزل، فالله الله فإن أولادنا إنما يريدون يتأملون بنا، وإنما هي أيام قلائل لو كشف للعبد عما قد حجب عنه لعرف ما هو عليه من خير أو شر صبر قليل، وثواب طويل، إنما هذه فتنة. فلما طالت علة أحمد كان المتوكل يبعث بابن ماسويه المتطبب، فيصف له الأدوية، فلا يتعالج فدخل ابن ماسويه على المتوكل، فقال له المتوكل ويحك، ابن حنبل، ما نجح فيه الدواء؟ فقال له: يا أمير المؤمنين، إن أحمد بن حنبل ليست به علة بن حنبل لیست به علة في بدنه، إنما هذا قلة الطعام وكثرة
الصيام والعبادة، فسكت المتوكل.
من
٤١٢
PAGE_SEPARATOR
ولما توفي
أحمد وجه ابن طاهر الأكفان، فردت عليه. وقال عم أحمد للرسول: قل له: أحمد لم يدع غلامي يُروحه، خشية أن يعني أكون اشتريته من مال السلطان، فكيف نكفنه بمالك؟
وقال ابن المنادي امتنع أحمد من التحديث قبل أن يموت بثمان سنين، أو أقل، أو أكثر، وذلك أن المتوكل وجه يقرأ عليـه السلام، ويسأله أن يجعل المعتز في حجره، ويعلمه العلم، فقال للرسول: اقرأ على أمير المؤمنين السلام، وأعلمه أن عليَّ يميناً: أني لا أتم حديثاً حتى أموت، وقد كان أعفاني مما أكره، وهذا مما أكره. وقال المروزي: سمعت أحمد يقول: الخـوف قد منعني أكل
الطعام والشراب فما أشتهيه. وكان أحمد
يزرع داره التي يسكنها، ويخرج عنها الخراج الذي
وظفه عمر رضي الله عنه على السواد.
وكان أحمد إذا نظر إلى نصراني غمض عينيه، فقيل له في ذلك؟ فقال: لا أقدر أنظر إلى من افترى على الله وكذب عليه.
وقال إسحاق عم أحمد: دخلت على أحمـد ويده تحت خـده، فقلت له: يا ابن أخي أي شيء هذا الحزن؟ فرفع رأسه وقال: طوبى
لمن أخمل الله ذكره.
وقال إسماعيل بن حرب: أُحْصِيَ ما رَدَّ أحمد بن حنبل حين
جيء به إلى العسكر فإذا هو سبعون ألفاً.
وقال صالح بن أحمد كان أبي لا يدع أحداً يستقي له الماء
لوضوئه.
٤١٣
PAGE_SEPARATOR
وأما الخصلة الثامنة وهي قوله: إمام في السنة»(۱) فلا يختلف العلماء الأوائل والأواخر أنه في السنة الإمام الفاخر، والبحر الزاخر، أوذي في الله عز وجل فصبر، ولكتابه نصر، ولسنة رسول الله صلى عليه وسلم انتصر، أفصح الله فيها لسانه، وأوضح بيانه، وأرجح ميزانه، لا رَهَب ما حُذِّر، ولا جَبُن حين ،أنذر، أبان حقاً، وقال صدقاً، وزان نطقاً وسبقاً، ظهر على العلماء، وقهر العظماء، ففي الصادقين ما أوجهه، وبالسابقين ما أشبهه وعن الدنيا وأسبابها ما كان أنزهه، جزاه الله خيراً عن الإسلام والمسلمين فهو للسنة كما قال الله في كتابه المبين وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب. وبشر المؤمنين [الصف: ١٣].
E
المحنة.
قال علي بن المديني: أيَّد الله هذا الدين برجلين لا ثالث لهما: أبو بكر الصديق يوم الردّة، وأحمد بن حنبل في يوم وقيل لبشر بن الحارث ، يوم ضُرِب أحمد: قد وجب عليك أن تتكلم. فقال: تريدون مني مقام الأنبياء؟ ليس هذا عندي، حفظ الله أحمد بن حنبل من بين يديه ومن خلفه ثم قال، بعد ما ضرب أحمد: لقد أدخل الكير فخرج ذهبة حمراء.
وقال الربيع بن سليمان قال الشافعي من أبغض أحمد بن
حنبل فهو كافر.
(۱) انظر: الفتاوى: ٣٥٨/٣ ففيها بيان سبب قرن الإمامة باسمه، وأيضاً: ص/ ۱۷۰، ومعنى قول المغاربة: المذهب لمالك والشافعي، والظهور لأحمد بن حنبل.
٤١٤
PAGE_SEPARATOR
فقلت: تطلق عليه اسم الكفر؟ فقال: نعم، من أبغض أحمد بن
حنبل عاند السنة، ومن عاند السنة قصد الصحابة، ومن قصد الصحابة أبغض النبي، ومن أبغض النبي صلى الله عليه وسلم كفر بالله العظيم.
أحمد
وقال أحمد
بن إسحاق بن راهويه سمعت أبي يقول: لولا
بن حنبل وبَذْلُ نفسه لما بذلها؛ لذهب الإسلام.
E
وقال عبد الوهاب الوراق أبو عبدالله أحمد بن حنبل إمامنا، وهو من الراسخين في العلم. إذا وقفت غداً بين يدي الله تعالى فسألني: بمن اقتديت؟ أقول أحمد. وأي شيء ذهب على أبي عبدالله من أمر الإسلام؟ وقد بلي عشرين سنة وأنبأنا محمد بن الأبنوسي عن عن الدارقطني. قال: أخبرنا محمد
ابن مخلد قال
في هذا الأمر.
سمعت العباس الدري يقول: سمعت يحيى بن معين يقول: أراد الناس منا أن نكون مثل أحمد بن حنبل، لا والله لا نقدر على أحمد، ولا على طريق أحمد.
وحدثنا الوالد السعيد - إملاء بجامع المنصور - عن عبد الله بن عبدالرحمن أن عبدالله بن إسحاق المدائني حدثه قال: حدثنا أبو الفضل الوراق قال: حدثني أحمد بن هانئ عن صدقة المقابري، قال: كان في نفسي على أحمد بن حنبل، قال: فرأيت في النوم كأن النبيصلى الله عليه وسلم يمشي في طريق وهو آخذ بيد أحمد بن حنبل، وهما يمشيان على تؤدة ،ورفق وأنا خلفهما أجد نفسي في أن ألحق بهما
٤١٥
PAGE_SEPARATOR
فما أقدر، فلما استيقظت ذهب ما كان في نفسي، ثم رأيت بعد كأني في الموسم، وكأن الناس مجتمعون فنادى مناد: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فنادى يَؤُمكم أحمد بن حنبل، فإذا أحمد
ابن حنبل، فصلى بالناس وكنت بعد إذا سُئلت عن شيء؟ قلت: عليكم بالإمام، يعني أحمد بن حنبل. فهذه الثمان التي ذكرها الشافعي ويقرن بها أيضاً ثمان خصال
انفرد بها :
إحداها الإجماع على أصوله التي اعتقدها، والأخذ بصحة الأخبار التي اعتمدها، حتى إنَّ من زاغ عن هذا الأصل كفـروه، وحذروا منه ،وهجروه فانتهت إليه فيها الحجة ووقفت دونه المحجة، وإن كانت كذلك مذاهب المتقدمين من أهل السنة والدين، فصار إماماً متبعاً، وعلماً متلمعاً، وما أشبهه بالقراءات المأثورة عن السلف، ثم انتهت إلى القراء السبعة خير الخلف.
الثانية: اتفاق الألسن عليه بالصلاح، وإليه يشار بالتوفيق والفلاح، فإذا ذكر بحضرة الكافة من العلماء على اختلاف مذاهبهم في مجالسهم أو مدارسهم قالوا أحمد رجل من أهل الحديث صالح، لعمرى إنهما خلتان جليلتان سأل الصلاح الأنبياء، والتمسه الأصفياء، قال الله تعالى في قصة إبراهيم عليه السلام ورب هب لي حكماً وألحقني بالصالحين ﴾ [الشعراء/ ٨٣] وفي قصة سليمان عليه
٤١٦
PAGE_SEPARATOR
السلام وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين ﴾ [النمل/ ١٩]. الثالثة: أنه ما أحبه أحد - إما محب صادق وإما عدو منافق - إلا وانتفت عنه الظنون، وأضيفت إليه السنن، ولا انزوى عنه رفضاً، وظهر له عناداً وبغضاً؛ إلا واتفقت الألسن على ضلالته، وسفه في عقله وجهالته، وقد قدمنا قول الشافعي: «من أبغض أحمد بن حنبل
فقد كفر.
الله
وقال قتيبة بن سعيد: أحمد بن حنبل إمامنا، من لم يرض به
فهو مبتدع.
الرابعة ما ألقى الله عز وجل له في قلوب الخلق من هيبة أصحابه ومحبيه، وأهل مذهبه ومخالصيه، فلهم التعظيم والإكبار والمعروف والإنكار، والمصالح والأعمال، والمقال والفعال. بسطتهم سامية، وسطوتهم عالية، فالموافق التقي يكرمهم ديانة ورياسة والمنافق الشقي يعظمهم رعاية وسياسة. ولما ذكر لأمير المؤمنين جعفر المتوكل على الله - رحمه الله - بعد موت إمامنا أحمد - غفر الله لنا وله - أن أصحاب إمامنا يأتون على أهل البدع حتى يكون بينهما الشر. فقال لصاحب الخبر: لا ترفع إليَّ من خَبرهم شَيئاً وَشُدَّ على أيديهم، فإنهم وصاحبهم من سادات أمة محمد .
وقد عرف الله تعالى لأحمد صبره، وبـلاءه، ورفع عَلَمـه أيـام حياته وبعد موته أصحابه أجل الأصحاب، وأنا أظن أن الله يعطي
٤١٧
PAGE_SEPARATOR
أحمد ثواب الصديقين.
الخامسة: ما أحدٌ من أصحابه المتمسكين بمعتقده قديماً وحديثاً، تابع ،ومتبوع، إلا وهو من الطعن سليم، ومن الوهن مستقيم، لا يضاف إليه ما يضاف إلى مخالف ومجانف، من وشم ببدعة، او رسم بشنعة، أو تحريف مقال، أو تقبيح فعال.
السادسة: اتفاق القول الأخير والقديم: أن له الاحتياط في التحليل والتحريم، يعتمد في فقهه على العزائم، كما لم تأخذه في أصوله المقربة إلى الله عز وجل لومة لائم، يعتمد على كتاب ناطق، خبر موافق، أو قول صحابي جليل صادق، ويقدم ذلك على الرأي
والقياس.
السابعة: أن كلام أحمد في أهل البدع مسموع، وإليه فيهم الرجوع. فمن ظهر في قوله نكيره، ولما يعتقده تغييره فقد ثبت تكفيره مثل ما قال في اللفظية والمرجئة والرافضة والقـدريـة والجهمية، وإن كان قد سبق النطق بضلالهم، لكن له القدم العالي
في شرح فساد ،مذاهبهم وبيان قبيح مثالبهم، والتحذير من ضلالهم. الثامنة : ما أظهره الله تعالى له في حياته من المراتب ونشر له بعد مماته من المناقب، ورفع له بذلك العلم بين سائر الأمم، فتنافس حين موته في الصلاة عليه العلماء والكبراء، والأغنياء والفقراء، والصلحاء والأولياء، لأنه توفي في شهر ربيع الآخر من سنة
٤١٨
PAGE_SEPARATOR
إحدى وأربعين ومائتين ولـه سبع وسبعون سنة، فقال المتوكل على الله لمحمد بن عبدالله بن طاهر طوبى لك، صليت على أحمد
ابن حنبل.
وروي
الأئمة الثقات، والحفاظ الأثبات: أن عبدالوهاب الوراق قال: «ما بلغنا أنه كان للمسلمين جمع أكبر منهم على جنازة أحمد ابن حنبل، إلا جنازة في بني إسرائيل» انتهى بطوله.
٤١٩
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
المدخل السابع في
التعريف بعلماء المذهب
وفيه ثلاثة فصول هي:
الفصل الأول : معرفة التأليف المفردة عن الإمام أحمد وعن الآخذين الآخذين عنه وعلماء مذهبه. وهي سبعة أنواع.
الفصل الثاني : في معرفة طبقاتهم.
وفيه مبحثان.
الفصل الثالث : في معارف عامة عن الأصحاب وفيه سبعة أبحاث.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول
في
معرفة التأليف المفردة عن علماء المذهب
من لدن الإمام إلى وفيات القرن الخامس عشر الهجري
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
ه تمهيد :
E
ساق ابن أبي يعلى بسنده في الطبقات: ٢٧٤/١ في ترجمة
محمد بن إسماعيل البخاري أنه قال:
سمعت أحمد .
بن حنبل يقول : إنما الناس بشيوخهم، فإذا ذهب
الشيوخ، تُودع من العيش» انتهى.
وشيوخ هذا المذهب قد اتصل عقدهم من لدن رأسهم
أحمد
ورئيسهم الإمام بن محمد بن حنبل الشيباني، إلى زماننا والحمد الله على نعمه - وتستفاد ترجمة الإمام أحمد، والأصحاب، من كتب التراجم العامة كغيرهم من علماء الإسلام، ومن الكتب الخاصة بتراجمهم، وقد كان لفقهاء الحنابلة فضل السبق على أتباع المذاهب الثلاثة الحنفية والمالكية والشافعية في تسجيل تراجم الحنابلة بمصنفات مفردة، يتلوهم في ذلك الحنفية، ثم الشافعية، ثم المالكية، فأول تأليف في تراجم الحنابلة هو كتاب: «طبقات أصحاب
أحمد
بن حنبل للخلال المتوفى سنة (۳۱۱هـ) و (طبقات
الأصحاب لابن المنادي. ت سنة (٣٣٦هـ).
وأول كتاب للحنفية أخبار أبي حنيفة وأصحابه» للصيمري. ت سنة (٤٣٦هـ) وهو مطبوع. وقد ترجم فيه لأبي حنيفة، وتلاميذه، وتلاميذهم، ومن بعدهم إلى زمن المؤلف - رحم الله الجميع - هو: وفيات الأعيان من مذهب النعمان لنجم الدين إبراهيم بن علي
٤٢٥
PAGE_SEPARATOR
الطرطوسي، المتوفى سنة (٧٥٨هـ)(١).
وأول كتاب في تدوين شيوخ مذهب الشافعية هو: «المذهب في ذكر شيوخ المذهب لأبي حفص عمر بن علي المطوعي، المتوفى سنة (٤٤٠ هـ . وليس أولها مطلقاً كما ذكره السبكي في مقـدمـة
«الطبقات» له.
وأول كتاب في ذلك للمالكية هو: «ترتيب المدارك وتقريب المسالك في معرفة أعلام مذهب مالك للقاضي عياض اليحصبي، المتوفى سنة (٥٤٤هـ).
تراجم
ويمكن تصنيف جهود الحنابلة في إفراد ترجمة الإمام، وإفراد
الأصحاب على سبعة أنواع هي:
النوع الأول: تسمية الكتب المفردة في ترجمة الإمام أحمد
وخبره ـ رحمه
الله تعالى - في محنة القول بخلق القرآن الكريم.
النوع الثاني: كتب في تراجم تلاميذ الإمام والرواة عنه. النوع الثالث: كتب في تراجم الأصحاب على اختلاف طبقاتهم
وبلدانهم.
النوع الرابع: كتب تختص بتراجم الأصحاب حسب بلدانهم.
(۱) انظر: «تراجم الفقهاء» للأستاذ/ عبد الفتاح الحلو. نُشر في: «مجلة البحوث الإسلامية» عام ١٣٩٥هـ بالرياض. العدد الأول ص ٢٤٩ - ٢٦٠ . وفيه أول كتب تراجم الفقهاء لكل مذهب والحال ما علمت. والله أعلم.
٤٢٦
PAGE_SEPARATOR
النوع الخامس : كتب تختص بترجمة عَلَم من أعيان المذهب.
النوع السادس : التراجم الذاتية.
النوع السابع: مؤلفات في تفضيل المذهب والدفاع عنه. النوع الأول : تسمية الكتب المفردة في ترجمة الإمام أحمد - رحمه
الله تعالى -:
فَضْلاً عَنْ سيرته الفائقة المنتشرة في كُتُبِ الرِّجالِ وَتَـاريخ السنين والأجيال (۱)، فَقَدْ أُفْرَدَتْ في تَرْجَمَتِهِ، وَسِيْرَتِهِ، وَخَبَرِ مِحْتَتِهِ، جمة، تقع باسم: «مناقب» و «فضائل» و «منافع» و«سيرة» و
أحمد
«أخلاق» و «منامات» و«محنة الإمام بن حنبل» تعلم من ،ترجمته، وتراجم مؤلفيها، والأصحاب، وغيرهم من علماء المذاهب الأخرى بدءاً بكتاب ابنه ،صالح وابن عمه: حنبل بن إسحاق، إلى علماء عصرنا، منها:
۱ - «محنة أحمد بن حنبل لابنه صالح. ت سنة (٢٦٦هـ) وهو أكبر أولاده. مطبوع. ٢ - محنة أحمد بن حنبل لابن عمه وتلميذه: حنبل بن إسحاق.
ت سنة (٢٧٣هـ). مطبوع عام (١٤٠٣هـ) بمصر.
أخلاق أحمد» للخلال ت سنة (٣١١هـ).
(1) سِوَى الإمام ابن جرير فَلَمْ يُترجم له في تاريخه - سامحه الله - كما فات ابن عساكر في تاريخه
ذكر خبر المحنة.
٤٢٧
PAGE_SEPARATOR
٤ - «فضائل أحمد» لابن أبي حاتم. ت سنة (٣٢٧هـ). فضائل أحمد لأبي الحسين أحمد بن جعفر بن المنادي. ت سنة (٣٣٦هـ). مناقب الإمام أحمد» للطبراني سليمان بن أحمد. ت سنة (٣٦٠هـ). أحمد
-V
أخبار أحمد» لأبي حفص بن شاهين: عمـر بـن البغدادي. ت سنة (٣٨٥هـ).
۸ - مناقب الإمام أحمد) للإمام البيهقي الشافعي الصغير. ت سنة
(٤٥٨هـ).
۹ - فضائل أحمد»
للقاضي أبي يعلى. ت سنة (٤٥٩هـ). ۱۰ - مناقب الإمام أحمد للخطيب البغدادي. ت سنة (٤٦٣هـ)
ذكره في آخر ترجمته له من تاريخه: ٤٢٣/٤».
۱۱ - بعض فضائل أحمد مذهبه للشريف أبي جعفر وترجيح الحنبلي. ت سنة (٤٧٠هـ).
۱۲ - مناقب الإمام أحمد لأبي علي البناء البغدادي الحنبلي. ت
١٤
.10
سنة (٤٧١هـ).
قال عنه في مقدمة كتابه: «المقنع في شرح الخرقي»: «وقد أفردت لمناقبه وفضائله وطبقات أصحابه أحد عشر جزءاً».
۱۳ - وله : «المنامات المرئية للإمام أحمد» جزء. وله : «ثناء أحمد علي الشافعي وثناء الشافعي على أحمد». شيوخ الإمام أحمد وتراجمهم للإبراهيمي الحافظ. ت سنة (٤٧٦هـ). ١٦ - مناقب الإمام أحمد لأبي عبدالله السدوسي. ت «؟» ذكره شيخ
٤٢٨
PAGE_SEPARATOR
الإسلام ابن تيمية في بيان الدليل في إبطال التحليل: ١٨٦. ۱۷ - مناقب - سيرة - الإمام أحمد لشيخ الإسلام الهروي. ت
-
سنة (٤٨١هـ).
۱۸ - مناقب الإمام أحمد» للجرجاني عبدالله بن يوسف. ت سنة
(٤٨٩هـ).
۱۹ - مناقب الإمام أحمد ليحيى بن عبدالوهاب، ابن منده. ت
۲۰
سنة (٥١١هـ).
مناقب الإمام أحمد لابن أبي يعلى أبي الحسين الشهيد
صاحب الطبقات ت سنة (٥٢٧هـ).
۲۱ - «فضائل الإمام أحمد» لأبي عبدالله الحسين بن أحمد الأسدي صاحب كتاب: المدخل إلى المسند» كما في ترجمة ابن منده المذكور في ذيل الطبقات لابن رجب، ولم أقف له على ترجمة. ۲۲ - مناقب الإمام أحمد في مجلد. لأبي منصور السـلامـي
محمد بن ناصر البغدادي. ت سنة (٥٥٠هـ).
۲۳ - مناقب الإمام أحمد» لابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ) مطبوع. و«مختصره» له.
قال ناصح الدين ابن الحنبلي: «لقد كان فيه ــ أي ابن
الجوزي
جمال لأهل بغداد خـاصـة وللمسلميـن عـامـة،
ولمذهب أحمد منه مالصخرة بيت المقدس من المقدس».
٤٢٩
PAGE_SEPARATOR
٢٤ - وله : تقريب الطريق الأبعد في فضائل مقبرة أحمد». ٢٥ - مجمل الرغائب من كتاب المناقب لابن الجوزي لزكي الدين عبدالله بن محمد الخزرجي المكي، من علماء القرن
السابع.
له نسخة خطية في مكتبة الموسوعة الكويتية برقم/ ٢٥٨. ٢٦ - «محنة الإمام أحمد» في ثلاثة أجزاء. للحافظ عبدالغني
۲۷
المقدسي. ت سنة (٦٠٠هـ). مطبوع في مجلد.
کتاب: فصل في امتحان الإمام أحمد بن حنبل مع أمير المؤمنين وقد سأله عن القرآن أمخلوق هو أو منزل» لأبي
طاهر إبراهيم بن أحمد بن يوسف القرشي.
كتبه قبل سنة (٦٦٩هـ).
۲۸ - «قصيدة في مدح الإمام أحمد». وهي طويلة للطوفي ت
سنة (٧١٦هـ).
۲۹ - «منافع الإمام أحمد» لزين الدين عبدالرحمن بن أحمد ابن النقيب الشهير بابن رجب ت سنة (٧٩٥هـ).
٣٠ - «الجوهر المحصل في مناقب الإمام أحمد بن حنبل» للسعدي الحنبلي ت سنة (٩٠٠هـ) مطبوع.
۳۱ - «مختصر ترجمة الإمام أحمد لابن الجوزي تأليف أبي البركات نعمان خير الدين الآلوسي. ت سنة (١٣١٧هـ). وَقَدْ أَفْرَدَ تَرْجَمَتَهُ عَدَدٌ من المعاصرين بكتب مطبوعة منها:
٤٣٠
PAGE_SEPARATOR
۳۲ - أحمد بن حنبل حياته وعصره لأبي زهرة، ت سنة (١٣٩٤هـ). ۳۳ - «أحمد بن حنبل بين محنة الدين ومحنة الدنيا» لأحمد الدومي.
وهو من الكتب المؤثرة الماتعة.
٣٤ - الإمام أحمد
٣٥
1
«أحمد
بن حنبل مصطفى الشكعة.
بن حنبل ومنهجه الاجتهادي محمد سلام مدكور. ٣٦ - ابن حنبل من أعلام القرن الثالث الهجري» أحمد عبدالباقي.
۳۷ - «أحمد بن حنبل إمام أهل السنة» عبدالغني الدقر. ۳۸ - أحمد بن حنبل إمام أهل السنة» عبدالحليم الجندي. الإمام أحمد بن حنبل محتسباً» عبدالله بن سعد الغامدي.
رسالة بجامعة الإمام. ٤٠ - أحمد بن حنبل والمحنة لعبد العزيز بن عبد الحق. مطبوع. وصوابه أنه من تأليف المستشرق الأمريكي: ولنز ملفيل باتون. وقد ترجمه عبد العزيز المذكور كما في مقدمة تحقيق كتاب محنة الإمام أحمد بن حنبل» للمقدسي: ص/٩.
٤١ ـ «المحنة بحث في جَدَليَّةِ - ؟ - الديني والسياسي في الإسلام تأليف فهمي جدعان طبع في الأردن عام ۱۹۸۹م.
لكنه كتاب لا يفرح به؛ لما فيه من شطح في الرأي، وتعسف في الاستنتاج، وتأثر بنفس الاستشراق، فإلى الله الشكوى من
الخوض فيما لا يُحْسِنُهُ المرء.
٤٣١
PAGE_SEPARATOR
E
أحمد
النوع الثاني: كتب في تراجم تلاميذ الإمام وأصحاب الرواية عنه: عن انتشار تراجمهم في كتب التراجم العامة فإن كتب
فضلاً
طبقات الحنابلة من عصر الإمام أحمد، تحوي تراجم تلامذته، كما استغرق ذلك: «الجزء الأول» من «الطبقات» لابن أبي يعلى، وحوى ٥٧٧) ترجمة، كما تُسْتَفادُ تراجمهم أيضاً من كتب: مناقب الإمام رحمه الله تعالى كما في كتاب «مناقبه» لابن الجوزي - رحمه الله تعالى - ، وهم في رواياتهم متفرقون على علوم الإمام فمنهم رواة مختصون في نقل الحديث وروايته عن الإمام أحمد، وقد جمعت فيهم المصنفات كما قاله ابن أبي يعلى في
أحمد،
مقدمة الطبقات»: (۷/۱)
E
ومنهم رواة مختصون في نقل فقه الإمام عنه مشافهة، ويأتي
ذكرهم في: «الباب العاشر».
أحمد فمنها:
أما الكتب المفردة في تراجم الرواة عن ۱ - كتاب طبقات أصحاب أحمد بن حنبل» لتلميذ تلامذته، جامع علوم الإمام أحمد أبو بكر الخلال أحمد بن محمد بن
هارون ت سنة (۳۱۱هـ).
وهو
أول كتاب ألف في طبقاتهم.
وقد أشار إليه ابن أبي يعلى في ترجمته لـه، وعلى هذا الكتاب بنى ابن أبي يعلى الجزء الأول من كتابه.
ويوجد في الظاهرية بدمشق قطعة منه برقم/ ۳۸۳۲ باسم أصحاب ابن حنبل من ورقة (۲۸) - إلى (٥٢) ضمن مجموع
٤٣٢
PAGE_SEPARATOR
برقم / ١٠٦ .
وقد استفدت منها كثيراً في بيان مراتب كتب مسائل الرواية
عن الإمام.
۲ - طبقات الأصحاب» لابن المنادي: أحمد بن جعفر. ت
سنة (٣٣٦هـ).
- المقصد الأرشد في ذكر من روى عن الإمام أحمد في مجلدين للبزار: عبدالعزيز بن محمد الجنابذي ثم البغدادي المعروف بابن الأخضر. ت سنة ٦١١ هـ.
ذكره ابن رجب في ترجمته له.
- إتحاف الأريب الأمجد في معرفة الرواة عن الإمام أحمد»
سليمان بن حمدان ت سنة ( ۱۳۹۷هـ) مخطوط بجامعة الإمام بلغ
به إلى حرف العين.
لدي مصورة منه، ولم يخرج ابن حمدان في تسمية الرواة عن الإمام أحمد، عما ذكره ابن أبي يعلى في: «الجزء الأول» من: «الطبقات» بل لم يذكر جميع من ذكره ابن أبي يعلى، ويزيد على بعض التراجم بعض الفقهيات في المذهب، وبخاصة من: «القواعد» لابن رجب.
النوع الثالث : كتب في تراجم الأصحاب على اختلاف طبقاتهم
وبلدانهم:
وهذه واسطة العقد من كتب تراجم الأصحاب لما حوته من
٤٣٣
PAGE_SEPARATOR
ترجمة الإمام أحمد، وتلاميذه وتلامذتهم، وهكذا بدءاً من أولهـا
.
مطبوعاً - طبقات الحنابلة لابن أبي يعلى: (٤١ - ٥٢٦) ونهاية بما
تم الوقوف عليه من الكتب المفردة في تراجم الحنابلة، التي يُذيّلُ
کا
مُؤَلِّفُوها على من سبقهم، أو تحويها مع ذكر مافاتهم، وكان آخر ما علمته منها : تسهيل السابلة في طبقات الحنابلة» للشيخ صالح بن عبدالعزيز العثيمين البريدي ثم المكي، المتوفى بها سنة (١٤١٢هـ) وقد استلمت كتابه هذا من ورثته والعمل جار فيه لنشره ـ إن شاء
الله تعالى ... وقد وقفت على تسمية أربعين كتاباً في هذا النوع (۱). طُبِعَ منها اثنا عشر كتاباً، هي لابن أبي يعلى. ت سنة (٥٢٦ هـ) ، وابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ) في كتابه: «مناقب أحمد، وابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ)، والجنة: محمد بن عبدالقادر الجعفري (٧٩٧هـ)، والبرهان ابن مفلح ت سنة (٨٨٤هـ)، وابن عبدالهادي. ت سنة (۹۰۹ هـ)، والعليمي. ت سنة (٩٢٨هـ)، له کتابان ،مطبوعان والغزي. ت سنة (١٢١٤هـ) ، وابن حميد. ت سنة
(1) وقد عمل صديقنا، وشريكنا في تحقيق السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة الشيخ عبدالرحمن بن سليمان بن عثيمين التميمي العنيزي ثم المكي، الأستاذ بجامعة أم القرى : ثَبَتاً زَمَنِيّاً في مقدمة تحقيقه لكتاب: «الجوهر المنضد في طبقات متأخري أصحاب أحمد اليوسف ابن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ) وفي مقدمة تحقيقه لكتاب البرهان ابن مفلح: «المقصد الأرشد بلغ بالكتب المختصة بتراجمهم بعد الخـلال واحداً وثلاثين» كتاباً. وقد وفَّى الحديث عنها مخطوطها ومطبوعها ومفقودهـا من (ص/ ٤٧ إلى ص / ٧٧)
٤٣٤
PAGE_SEPARATOR
(١٢٩٥هـ)، والشطي. ت سنة (١٣٧٩هـ) له كتابان. وهذا بيان كتب النوع الثالث حسب وفيات مؤلفيها: ۱ - طبقات الحنابلة لابن أبي يعلى أبي الحسين الشهيد. ت سنة (٥٢٦هـ) مطبوع في جزئين، الأول في الرواة عن أحمد.
وله مختصرات تأتي برقم: ٦، ٨، ١٠، ١٣ .
۲ - طبقات الفقهاء من أصحاب أحمد» لِلْمُجَمعِي محمد بن عبدالباقي الموصلي أبي المحاسن. ت سنة (٥٧١هـ).
- طبقات الأصحاب» لابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ).
وله :
٤ - مناقب الإمام أحمد» ترجم فيه لجماعة من الأصحاب. طبع. طبقات الأصحاب المحمد بن عبد القوي المرداوي. ت سنة
(٦٩٩هـ).
٦ - مختصر طبقات ابن أبي يعلى» لعبـدالـرحيـم بـن عبـدالله الزريراني. ت سنة (٧٤١هـ).
وله :
۷ - «ذيل عليها».
٨
مختصر طبقات الحنابلة لبعض ولد الشيخ أبي عمر ابن
قدامة.
ذيل طبقات الحنابلة لزين الدين عبدالرحمن بن أحمد بن
النقيب الشهير بابن رجب ت سنة (٧٩٥هـ).
٤٣٥
PAGE_SEPARATOR
۱۰
وكان مشهوراً من قبل بلقب ابن النقيب»؛ ولهذا وهم صاحب كشف الظنون حينما ذكر: «ذيل طبقات الحنابلة لابن النقيب، وآخر لابن رجب.
وللشيخ المؤرخ ابن بشر. ت سنة (۱۲۹۰ هـ) فهرس له عَلَى حروف المعجم.
وله مختصرات تأتي برقم: ١٢، ١٤، ١٦ . وكانت طبعته الأولى عام ١٩٥١م في دمشق، وفي مجلة المقتطف: ٤ / ١١٨ لعام ١٩٥١م ص: ٣٠٩ - ٣١٦) مقال عن هذا الكتاب بعنوان: «سيكولوجية الحنابلة ـ أي علم النفس - في طبقات الحنابلة بقلم: مصطفى بن عبداللطيف
السحرتي.
مختصر طبقات الحنابلة لابن أبي يعلى لِلْجَنَّةِ: محمد بن
عبد القادر الجعفري. ت سنة (٧٩٧هـ).
سُمِّي بالجنة، لكثرة علومه وسعتها.
۱۱ - طبقات أصحاب الإمام أحمد» للبرهان ابن مفلح. ت سنة
(۸۰۳هـ).
۱۲ - مختصر طبقات الحنابلة لعبد الرزاق الحلبي. ت سنة
(٨١٩هـ).
اختصر به ذیل ابن رجب.
۱۳ - مختصر طبقات ابن أبي يعلى لابن عروة الدمشقي. ت سنة
٤٣٦
PAGE_SEPARATOR
(۸۳۷هـ).
صاحب الكواكب الدراري في ترتيب مسند أحمد على
أبواب البخاري».
وكان يكره تلقيبه بقولهم: ابن زَكنون» ويقول: زكنون: شيطان. ومثله محمد بن المحب السعدي ت سنة (۷۸۸هـ). كان يكره تلقيبه بابن الصامت ودعوته به بين الناس، وإِنَّما سُمي «الصامت»؛ لكثرة سكوته عن فضول الكلام.
وله :
١٤ - مختصر طبقات ابن رجب.
١٥ - طبقات الحنابلة لابن نصر الله أحمد بن نصر الله التستري ثم البغدادي ثم المصري، شيخ المذهب، ومفتي الديار المصرية. ت سنة (٨٤٦هـ) وهو الذي نُقِلَ عنه أنه قال: الترك إن أحبوك أكلوك، وإن أبغضوك قتلوك».
وله أيضاً: «مختصر طبقات الحنابلة لابن رجب ويسمى
١٦ - مختصر تاريخ الحنابلة».
۱۷ - طبقات الحنابلة» عشرون مجلداً، لأحمد بن إبراهيم بن
نصر الله الكناني العسقلاني المصري الحنبلي. ت سنة
(٨٧٦هـ).
ويقال لها: «الطبقات الكبرى».
وله :
٤٣٧
PAGE_SEPARATOR
۱۸ - الطبقات الوسطى».
وله :
۱۹ - الطبقات الصغرى.
۲۰
٢٠ - «المقصد الأرشد في تراجم أصحاب الإمام أحمد» لتلميذ ابن نصر الله البرهان ابن مفلح صاحب المبدع المتوفى سنة (٨٨٤هـ) مطبوع.
۲۱ - «الجوهر المنضد في طبقات متأخري أصحاب أحمد» لتلميذ البرهان المذكور يوسف بن حسن بن أحمد بن حسن بن
أحمد
بن عبدالهادي الشهير بابن المبرد. ت سنة (٩٠٩هـ). مطبوع، ثم طُبعَ باسم : ذيل ابن عبدالهادي على طبقات ابن
رجب».
وله :
۲۲ - العطاء المعجل في طبقات أصحاب الإمام المبجل أحمد
بن
حنبل».
وابن المبرد: بفتح الميم وسكون الباء الموحدة ـ على وزن أحمد ، هو لقب جده أحمد، لَقَبَهُ بذلك عَمُّه، قيل : لِقُوَّتِهِ،
وقيل: لخشونة يده.
روى عنه تلميذه ابن طولون أنه قال:
من يطلب التعريف عني قد هدي فاسمي يوسف وابن نَجل المَبْردِ وأبي يُعرف باسم سبط المصطفى والجَدُّ جَدِّي قد حذاه بأَحْمَدِ
٤٣٨
PAGE_SEPARATOR
٢٣ - «المنهج المتوفى بعد سنة (٨٩٦هـ) طبع منه جزآن.
الأحمد في تراجم أصحاب الإمام أحمد» للعليمي،
وله :
٢٤ - «الدر المنضد في ذكر أصحاب الإمام أحمد» . مطبوع. و «العليمي» نسبة لجده الأعلى المشهور عند الناس باسم:
علي عليم وقيل علي «عليل فقيل في نسبته إليه :
«العليمي».
والمؤلف مجير الدين عبدالرحمن بن محمد، هو ووالده حنبليان، وجده فَمَنْ قَبْلُ شافعية.
٢٥ - من تولى قضاء الحنابلة استقلالاً في ولاية ملوك مصر». لمحمد بن مفلح . ت سنة (١٠١١هـ) توفي بدمشق، وهو آخر من عرف فيها، وله تاريخ ترجم فيه المعاصريه.
٢٦ ـ الدر المنضد في أصحاب الإمام
الأحمد».
المنهج
أَلفه ابن (١١٥٣هـ).
أحمد» مختصر لكتاب
گنان محمد بن عيسى الحنبلي الدمشقي. ت سنة
۲۷ - النعت الأكمل لأصحاب الإمام أحمد بن حنبل» للغزي
الشافعي. ت سنة (١٢١٤هـ). مطبوع.
جَمَعَ فيه علماء القرن التاسع والعاشر من علماء المذهب
الحنبلي.
٤٣٩
PAGE_SEPARATOR
وهو كثير النقل عن كتاب: «شذرات الذهب» لأبي الفلاح عبد الحي بن أحمد الحنبلي المعروف بابن العماد. ت سنة (١٠٨٩هـ). ويُعبر عنه بقوله : ذكره العكري في «الشذرات»
ونحوها.
- السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة» لمحمد بن عبدالله بن حميد النجدي العُنيزي ثم المكي. ت سنة (١٢٩٥هـ). ذیل به علی ذیل «الطبقات لابن رجب، من وفيات سنة (٧٥١ هـ ) حتى قرب وفاته سنة (١٢٩٥هـ) مطبوع .
وله :
۲۹ - غاية العجب في تتمة طبقات ابن رجب)
وهو فيمن فات ابن رجب ذكرهم في سني طبقاته، وقد طبعت قطعة منه في خاتمة: «طبقات ابن رجب».
وانظر البيان عنه مستوفى في مقدمة التحقيق لكتاب
«السحب الوابلة».
وله
٣٠ - النعت الأكمل في تراجم أصحاب الإمام أحمد بن حنبل». عزاه العثيمين له وقيل لحفيده، يأتي.
۳۱ - «أوراق في تراجم بعض الحنابلة في المكتبة السعودية بالرياض. لإبراهيم بن صالح بن عيسى. ت سنة (١٣٤٣هـ). ۳۲ - النعت الأكمل ...» لابن حميد الحفيد عبدالله بن علي بن
٤٤٠
PAGE_SEPARATOR
۳۳
ww
محمد بن عبدالله بن حميد ت سنة (١٣٤٦هـ).
عزاه إليه الزركلي في «الأعلام» وغيره.
السابلة في الذيل على السحب الوابلة لإبراهيم الغملاس
الحنبلي النجدي ثم الزبيري
34 - ذيل طبقات ابن رجب لابن بدران ت سنة (١٣٤٦هـ). لم
يتمه.
٣٥ - رفع النقاب عن تراجم الأصحاب» لابن ضويان. ت سنة
(١٣٥٣هـ).
٣٦ - ذيل النعت «الأكمل لمحمد جميل أفندي(١) الشطي. ت سنة
(۱۳۷۹هـ).
وله أيضاً:
۳۷ - مختصر طبقات الحنابلة من جمعه هو. مطبوع.
وله :
الفتح الجلي في القضاء الحنبلي». مطبوع.
ترجم فيه لقضاة محاكم دمشق الحنابلة ابتداء من الموفق ابن
قدامة إلى مؤلفه.
۳۹ - «طبقات الحنابلة لشيخنا المدرس بالمسجد الحرام سليمان
(1) الأفندي: قيل: لفظ ،رومي، بمعنى السيد الكبير، وقيل: لفظ عربي مشتق من الفندة: العُوْدُ التام تُصْنَعُ من القوس ، وجاؤا من كل فند، أي من كل فَن ونوع، فصار الأفندي بمعنى: صاحب الفنون، زاد ألفاً في أوله لكثرة الاستعمال. تاج العروس: ٥٠٩/٨ .
٤٤١
PAGE_SEPARATOR
ابن عبدالرحمن بن حمدان ت سنة (١٣٩٧هـ) مفقود. وقد أجازني في جميع مروياته مشافهة وبخطه، ثم سلمني
الإجازة مطبوعة بتوقيعه وختمه.
٤٠ - تسهيل السابلة في طبقات الحنابلة لصالح بن عبدالعزيز بن عثيمين النجدي البريدي ثم المكي، المتوفى سنة (١٤١٢هـ). الكتاب لدي قيد التحقيق.
٤١ - «مسودة في طبقات الحنابلة للشطي محمد مراد أفندي الدمشقي. لم أعلم تاريخ وفاته.
النوع الرابع : كتب تختص بتراجم الأصحاب حسب بلدانهم:
ومنها:
۱ - کتاب سبب هجرة المقادسة (۱) إلى دمشق وكرامات مشايخهم» نحو عشرة أجزاء، للضياء المقدسي. ت سنة (٦٤٣هـ). تاریخ ابن عيسى الشيخ إبراهيم بن صالح بن عيسى. ت
سنة (١٣٤٣هـ).
مخطوط في مجلدين وهو عمدة ابن بسام في كتابه: «علماء نجد وقد أشار إلى ذلك إشارة خاطفة في مقدمته. ولو ساق
(۱) من: ((المَقْدس» في الأرض المباركة، كما في فاتحة سورة الإسراء. وقد قال البشاري في فضل أرض المقدس: «وَأَمَّا الفضل فهي عرصة القيامة، ومنها النشر، وإليها الحشر، وإنما فضلت مكة بالكعبة، والمدينة بالنبي الله ويوم القيامة تزنان إليها ، فتَحْوِي الفَضْل كُلَّه» انتهى من: معجم البلدان الياقوت : ١٦٩/٥ .
٤٤٢
PAGE_SEPARATOR
تراجمه بكاملها ثم زاد مالديه - إن كان لكان أولى ، ولو طبع تاريخ ابن عيسى لكان أتم ، ولكن الله الأمر، والإنصاف عزيز.
وله:
٣ - نبذة في تراجم بعض علماء الحنابلة) مخطوطة في مكتبة الموسوعة الفقهية بالكويت.
٤ - مشاهير علماء نجد في مجلد ،مطبوع، للشيخ عبدالرحمن آل الشيخ. ت سنة (١٤٠٦هـ).
وهو كتاب حافل.
ه - «علماء نجد خلال ستة قرون» (۱) ثلاثة أجزاء مطبوعة، للشيخ
-
عبد الله بن عبدالرحمن بن بسام.
٦ - روضة الناظرين للشيخ محمد بن عثمان القاضي. - تراجم أئمة الدعوة في نجد في «الجزء الثاني عشر» من
۷-
۹
الدرر السنية للشيخ ابن قاسم. ت سنة (١٣٩٢هـ). كتاب: تذكرة أولي النهي والعرفان أربعة أجزاء ــ تراجم كثيرة عن علماء نجد - لإبراهيم بن عبيد بن عبدالمحسن
وفي
مطبوع.
زهر الخمائل في تراجم علماء حائل» للشيخ علي الهندي
(۱) لحق هذا الكتاب بعض التعقبات منها: الإفادات عن ما في تراجم علماء نجد لابن بسام من التنبيهات لعبد الرحمن بن عبد الله التويجري. وإنجاز الوعد بذكر الإضافات والاستدراكات على من كتب من علماء نجد» لمحمد بن إسماعيل.
٤٤٣
PAGE_SEPARATOR
الحائلي ثم المكي. نبذة صغيرة مطبوعة. ۱۰ - تاريخ قضاة حريملاء» لإبراهيم بن عبدالله البراهيم. طبع.
۱۱ - «قضاة الدلم» للصرامي. مطبوع.
۱۲ - «علماء آل سليم وتلامذتهم وعلماء القصيم للعمري. النوع الخامس : كتب تختص بترجمة واحد من علماء المذهب: كان لحافظ الدنيا الضياء المقدسي صاحب المختارة محمد ابن عبد الواحد السعدي المقدسي الصالحي، المتوفى سنة (٦٤٣هـ) فَضْل كبير في تراجم المقادسة، وإفراده لكل واحد من أكابرهم سيرة
في
1
أجزاء كثيرة.
قال ابن رجب في ذكر مصنفاته:
كتاب سبب هجرة المقادسة إلى دمشق، وكرامات مشايخهم، نحو عشرة أجزاء. وأفرد لأكابرهم من العلماء لكل واحد سيرة في أجزاء كثيرة» انتهى.
۳-۲- منها: سيرة الموفق ابن قدامة للضياء المذكور. وللذهبي أيضاً. ت سنة (٧٤٨هـ).
٤-٥ و سيرة عبدالغني المقدسي للضياء المذكور، ولمكي بن عمرت سنة (٦٣٤هـ).
٦-٧- و سيرة الشيخ أبي عمر ابن قدامة المقدسي» للضياء المذكور، ولإسماعيل بن إبراهيم العبادي الأنصاري. ت سنة (٧٠٣هـ). والضياء هذا أكثر من أفرد التراجم لعلماء الحنابلة.
٤٤٤
PAGE_SEPARATOR
وأكثر من أُفْرِد بترجمة على تتابع القرون هو: شيخ الإسلام ابن
تيمية
أحمد
بن عبد الحليم النميري ت سنة (٧٢٨هـ). فقد
بلغت الكتب المفردة عنه نحو مائتي: (۲۰۰) كتاب حتى عصرنا الحاضر، منها تسمية نحو مائة كتاب في كتاب «السيرة العلمية لشيخ الإسلام ابن تيمية وهو مطبوع.
«تاریخ
وله ترجمة حافلة في كتب التراجم عامة، لاسيما في تلميذه البرزالي فهو يكاد يؤرخ حياة شيخه ابن تيمية باليوم وفي كتاب تلميذه: ابن فضل الله العمري: أحمد بن يحيى، مسالك الأبصار في ممالك الأمصار» وقد أثنى عليها ابن
ناصر الدين في الرد الوافر» (ص/ ۱۳۹).
وهذا بعض من التراجم المفردة سوى ما تقدم
- أخبار القاضي أبي يعلى لأبي علي البناء. ت سنة (٤٧١هـ). سيرة الوزير ابن هبيرة لابن المارستانية عبدالله بن علي ت
سنة (٥٩٩هـ).
۱۰ - سيرة إبراهيم بن قدامة المقدسي. ت سنة (٦٦٦هـ) لابن الخباز أبي الفداء.
۱۱ - المادح والممدوح ترجمة شيخ الإسلام الأنصاري» لعبد القادر الرهاوي. ت سنة (٦١٢هـ).
شيخ الإسلام الأنصاري هو: عبدالله بن محمد الهروي. ت سنة (٤٨١ هـ) وهو القائل: عُرضت على السيف خمس
٤٤٥
PAGE_SEPARATOR
مرات لايقال لي: ارجع عن مذهبك لكن يُقال لي: اسكت عمن خالفك، فأقول: لا أَسْكُت!» انتهى.
۱۲ - سيرة ابن المَنِّي وطبقات أصحابه للبزوري، ساق ابن رجب طرفاً منها في ترجمة ابن المني نصر بن فتيان. ت سنة
۱۳
(٥٨٣هـ).
سيرة عبد الرحمن المقدسي لإسماعيل بن الخباز أبي الفداء: في مائة وخمسين جزءاً. قال الذهبي: «مارأيت سيرة عالم أطول منها أبداً».
١٤ - أخبار ومناقب الشيخ عبدالقادر الجيلاني للشطنوني. قال ابن رجب في ثلاثة مجلدات، وكتب فيها الطّم والرّم وكفى بالمرء إثماً أن يحدث بكل ما سمع" انتهى.
لأحمد بن محمد
١٥ - ترجمة مجد الدين أبي البركات ابن تيمية ابن أبي القاسم الحنبلي. ت سنة (٧١٣هـ) مصور في
الجامعة الإسلامية ضمن مجموع برقم: (٤٥٧٥). ١٦ - ١٧ - آل درباس» الحنابلة، وبنو العجمي» الحنابلة. أَلفَهُمَا:
أحمد أحمد بن بن علي بن درباس الكردي القاهري. ت سنة
(۸۱۷هـ). كما في ترجمته من: السحب الوابلة».
أحمد بن عبدالهادي» لأخيه
۱۸ ـ «التعريف الغادي ببعض فضائل يوسف. ت سنة (٩٠٩هـ) ولم يتمه.
وله :
٤٤٦
PAGE_SEPARATOR
۱۹ - فضل السمر في ترجمة شيخ الإسلام ابن أبي عمر.
وله:
۲۰ - شجرة بني عبدالهادي».
۲۱ - قلائد الجواهر في مناقب الشيخ عبدالقادر» للتاذفي. ت سنة (٩٦٣هـ) مجلد نفيس
۲۲ - ابن قيم الجوزية حياته ،آثاره موارده مطبوع لراقمه.
وله :
٢٣ - «التقريب لفقه ابن القيم» في أربعة أجزاء.
وله :
٢٤ - التقريب لعلوم ابن القيم مجلد ضخم استوعب السابق. وزاد عليه بحوثه في علوم أخرى.
٢٥ - «منهج ابن القيم في الدعوة إلى الله تعالى أحمد بن عبدالعزيز الخلف رسالة في الجامعة الإسلامية.
٢٦
الفكر الاقتصادي عند ابن القيم راشد العليوي رسالة
بجامعة الإمام.
۲۷ - الفكر التربوي عند ابن القيم حسن الحجاجي رسالة بجامعة الإمام، ثم طبع.
۲۸ - الحسبة عند ابن القيم محمد ،قرین رسالة بجامعة الإمام. ۲۹ - جهود الإمام ابن القيم الاجتهادية في علم السياسة الشرعية عبدالله الحجيلي رسالة بالجامعة الإسلامية.
٤٤٧
PAGE_SEPARATOR
۳۰ - ابن قيم الجوزية وجهوده في الدفاع عن عقيدة السلف
عبدالله بن محمد جار النبي، مطبوع.
۳۱ - ابن رجب وجهوده في الدفاع عن عقيدة السلف عبدالله بن سليمان الغفيلي رسالة في الجامعة الإسلامية.
۳۲ - ابن رجب فقيها»: محمد بن حمود الوائلي، رسالة في الأزهر. ۳۳ - يوسف بن عبدالهادي وأثره في أصول الفقه ضيف الله العمري رسالة بالجامعة الإسلامية عام (١٤١٣هـ). ٣٤ - منهج القاضي أبي يعلى في أصول الدين» فهد الفايز، رسالة
بجامعة الإمام.
٣٥ - «القاضي أبو يعلى وكتابه الإيمان» سعود بن عبدالعزيز الخلف، رسالة في الجامعة الإسلامية، ثم طبع.
٣٦ - القاضي أبو يعلى وكتابه الأحكام السلطانية» تأليف: محمد عبدالقادر أبو فارس، مطبوع.
dic
شيخ الإسلام الهروي للأفغاني
۳۸ - «الضياء المقدسي وجهوده في السنة. رسالة في الجامعة
الإسلامية.
۳۹ - الحافظ شمس الدين محمد بن عبدالهادي وآثاره الحديثية».
رسالة في جامعة الإمام.
٤٠ - ابن عروة الحنبلي ومنهجه في التفسير». رسالة في الجامعة
الإسلامية.
٤٤٨
PAGE_SEPARATOR
النوع السادس : التراجم الذاتية :
لنفسه
في كتاب: «النظائر ،لراقمه رسالة في معرفة من ترجم باسم التراجم الذاتية حصل لي (١٢٦) عَلَماً ترجموا لأنفسهم تبعاً أو استقلالاً، منهم من علماء الحنابلة مَنْ يأتي:
۱ - ابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ) تبعاً في كتابه: «لفتة الكبد».
مطبوع.
۲ - يوسف بن محمد بن مسعود جمال الدين السرمري الحنبلي ت سنة (٧٧٦هـ ) ترجم لنفسه بكتاب أسماه: «الروضة المورقة في
الترجمة المونقة كما في تاريخ ابن قاضي شهبة: ٤٧٦/٣ .
٣ - يوسف بن حسن بن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ) ترجم لنفسه تبعاً في طبقات الحنابلة المدرجة في كتابه: مناقب الإمام أحمد».
٤ - عبد القادر بن محمد الأنصاري الجزيري المصري الحنبلي. ت نحو سنة (٩٧٧ هـ) ترجم لنفسه في كتابه: «درر الفوائد
المنظمة في أخبار الحاج وطريق مكة المعظمة» مطبوع. ه - أكمل الدين محمد بن إبراهيم بن عمر بن إبراهيم بن محمد ابن مفلح ت سنة (١١٠١ هـ) له تاريخ ترجم فيه لنفسه كما في: «السحب الوابلة».
٦ - أحمد بن علي الدمشقي الخلوتي. ت سنة (١٠٨٦هـ) ترجم لنفسه في رسالة اسمها: «الحسب».
٤٤٩
PAGE_SEPARATOR
المنقور:
أحمد بن محمد التميمي المشهور بالمنقور ت سنة
(١١٢٥هـ) ترجم لنفسه
في رسالته عن: «تاريخ نجد».
- ابن بدران ت سنة (١٣٤٦هـ) ترجم لنفسه في كتابه
المدخل». وفي غيره...
۹ - محمد جميل الشطي. ت سنة (١٣٧٩هـ) ترجم کتابه: روض البشر كما في: «حلية البشر» للبيطار.
لنفسه
في
۱۰ - شيخنا مفتي الدنيا شيخ الإسلام عبد العزيز بن عبدالله بن باز،
لنفسه ترجم
هذا
مقدمة : في
مجموع الفتاوى والرسائل. النوع السابع: مؤلفات في تفضيل المذهب، والدفاع عنه وعن أتباعه : نوع ألف فيه في كل مذهب، وقد مضى في الأنواع السابقة، تسمية كتب في فضل الإمام أحمد، وكتب في فضل بعض أعيان المذهب وفضائل المقادسة منهم، ولابن الجوزي، ت سنة (٥٩٧هـ) رحمه الله تعالى: تقريب الطريق الأبعد في فضائل مقبرة الإمام
أحمد».
1
-
ومن كتب هذا النوع السابع:
کتاب ترجيح مذهب أحمد للشريف أبي جعفر ابن أبي
ت سنة (٤٧٠هـ). موسی.
۲- جزء في الرد على من يعير الحنابلة بالفقر وقلة المناصب لأحمد بن الحسين العراقي، ت سنة (٥٨٨هـ).
قاعدة في تفضيل مذهب أحمد ومحاسنه» لشيخ الإسلام ابن
٤٥٠
PAGE_SEPARATOR
تيمية. ت سنة (٧٢٨هـ). انظر ترجمته رحمه الله لتلميذه ابن
عبدالهادي ص ٤٥ ، ٤٦ . - «القول المسدد في الانتصار لأحمد لابن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ). «المنهج الأحمد في درء المثالب التي تنمى إلى مـذهـب الإمام أحمد العبدالله بن عودة بن عبدالله بن صوفان القدومي من فلسطين. ت سنة (١٣٣١هـ).
والله أعلم.
٤٥١
لا
٥
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
وفيه مبحثان :
الفصل الثاني
طبقات الأصحاب
المبحث الأول : في طبقاتهم الزمانية في نقل المذهب وخدمته. المبحث الثاني : طبقاتهم في الاجتهاد والتقليد.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
المبحث الأول (۱):
طبقات الأصحاب الزمانية في نقل المذهب
ه تمهید :
اصطلح متأخرو الأصحاب على تقسيم علماء المذهب الذين اشتهروا بالتأليف فيه فاعتنوا ،بالرواية ،وجمعها، وترتيبها، وانتخاب المذهب المعتمد منها وقلبوا التأليف في ذلك على وجوه تُقَرِّبُهُ، متناً، وشرحاً، ونظماً ،واختصاراً، وتحشية وتحريراً للمسائل بالاختيار والترجيح، والتحقيق والتنقيح وماهو المعتمد في المذهب، ونشر أصوله، وقواعده، وضوابطه ، وهم نحو (٥٠٠) خمسمائة عالم فقيه، كل منهم له يد في التأليف في شيء من ذلك، حتى بلغ مجموع مؤلفاتهم فيه نحو (١٤٠٠) كتاب.
اصطلحوا على تقسيمهم إلى ثلاث طبقات زمانية (٢) هي :
(۱) انظر: المدخل: ص / ٢٠٤ ، حاشية ابن قاسم: ۱/ ۹۳ ، التحفة السنية للهندي: ص / ٩٤ - ۱۲۸، مقدمة في بيان مصطلحات المذهب الحنبلي له أيضاً ص/ ١٥ - ٣٣، وعنه : اللآلئ البهية لابن إسماعيل : ص / ۷۸ - ۸۰. (۲) وتقسيم الأصحاب إلى طبقات زمانية، مصطلح لدى أرباب المذاهب، ومنه لدى المالكية: المتقدمون : يعني من تلاميذ الإمام مالك إلى ابن أبي زيد القيرواني، المتوفى سنة (٣٨٦هـ).
والمتأخرون من ابن أبي زيد إلى الآخر. انظر: المذهب المالكي للمامي : ص / ٤١٩).
٤٥٥
PAGE_SEPARATOR
۱ - طبقة المتقدمين. ۲ - طبقة المتوسطين.
٣ - طبقة المتأخرين.
وبيانهم كالآتي:
فالمتقدمون : (٢٤١هـ ـ ٤٠٣هـ) :
يبدأون من تلامذة إمام المذهب الإمام أحمد بن حنبل،
الأول سنة (٢٤١هـ)، وينتهون بوفاة شيخ
وهي
على
المتوفى في شهر ربيع المذهب في زمانه الحسن بن حامد المتوفى سنة (٤٠٣هـ)، وهو في طريقه راجعاً من مكة في منزلة «واقصة» قرب: القرعاء، طريق حاج الكوفة، لا تزال معروفة بآبارها داخل الحدود العراقية وبينها وبين تيماء» نحو: (( ١٥٠) كيلاً (١) . وكان ذلك ضحية عصابة لصوص من الأعراب ساق خبرهم ابن كثير في تاريخه (۳۷۱/۱۱). وتنتظم طبقة المتقدمين هذه علماء المذهب في الطبقات
الثلاث الأولى من طبقات الحنابلة، وهم:
( أ ) أصحاب الإمام، وخاصته، وتلامذته، وقد حوى جملتهم
(۱) انظر عن واقصة وطريق حاج الكوفة : المناسك للحربي ص / ٢٨٤ ، ٥٤٧ ، معجم البلدان لياقوت: ٣٥٤/٥ . المعجم الجغرافي لشمال المملكة: ١٣٤٤/٣ . ولا يشتبه عليك الأمر بمنزلة واقصة» التي قرب القرعاء من عمل القصيم، كما كنت أظنه من قبل؛ حتى تحقق لي أنها منزلة واقصة العراقية. والله أعلم.
٤٥٦
PAGE_SEPARATOR
ابن أبي يعلى في طبقاته، فترجم لسبعة وسبعين وخمسمائة نفس - ٥٧٧ ـ وأصحاب المسائل منهم يبلغون واحداً وثلاثين ومائة نفس - ١٣١ -
كَمَا عَدَّهم المرداوي في خاتمة الإنصاف، وَأَضَفْتُ إليهم آخرين. ففيها آل أحمد بن حنبل الإمام: ولداه صالح وعبدالله وحفيداه أحمد وزهير ابنا ،صالح وحفيد صالح محمد بن أحمد ابن صالح، وآخرون منهم، أدركوا طبقة المتوسطين.
(ب) وأصحاب أصحابه فمن بعدهم إلى وفاة الحسن ابن حامد سنة (٤٠٣هـ). وفي مقدمتهم المؤلفون في المذهب وأصوله،
منهم:
أحمد»
الخلال ت سنة (۳۱۱هـ). وله: «جامع الرواية عن يقدر في عشرين مجلداً، والخرقي. ت سنة (٣٣٤هـ). لــه: «المختصر وهو مطبوع والآجري ت سنة (٣٦٠ هـ). له: «النصيحة». وغلام الخلال ت سنة (٣٦٣هـ). له: «الشافي» و «المقنع» و «التنبيه والخلاف مع الشافعي» و «كتاب القولين» وزاد المسافر وفي مقدمته سَمَّى الرواة عن أحمد أصحاب المسائل كما في النقل عنه في شرح مختصر (الروضة للطوفي: (٦٢٧/٣) واختياراته التي خالف فيها الخرقي مطبوعة. وابن بطة. ت سنة (۳۸۷هـ) . وله : ((المناسك والنهي عن صلاة النافلة بعد العصر وبعد الفجر» و«منع الخروج بعد الأذان والإقامة لغير حاجة
٤٥٧
PAGE_SEPARATOR
وإيجاب الصداق «بالخلوة والرد على من قال: الطلاق الثلاث لايقع وإبطال الحيل مطبوع . وأبو حفص البرمكي عمر بن أحمد. ت سنة (۳۸۷هـ). له: «المجموع» و «شرح بعض مسائل الكوسج. وابن المسلم عمر بن إبراهيم. ت سنة (۳۸۷هـ). له: «المقنع) وشرح الخرقي والخلاف بين أحمد ومالك». والحسن بن حامد. ت سنة (٤٠٣ هـ) . له: «الجامع في المذهب» نحو أربعمائة جزء في عشرين مجلداً، وشرح «الخرقي وأصول الفقه»، و«تهذيب الأجوبة»
"
مطبوع. وفي هذه الطبقة، كان التأليف على ضروب:
خاصة.
۱ - كُتب مسائل الرواية عن أحمد، وهذه لأصحابه وتلامذته -
۲ - جمع أبواب العلم.
كتب المسائل ،هذه وفحص رواياتها، وترتيبها على
وكان لأبي بكر الخلال ت سنة (٣١١هـ) شرف السبق في هذا، فهو أول جامع لها في كتابه المَعْلَمي الكبير: «جامع الروايات
عن
أحمد».
وهذه النسبة: «الخلال» لعلها نسبة إلى بيع الخل، ويشاركه في هذه النسبة آخرون من أصحاب أحمد وغيره، لكن عند الإطلاق في اصطلاح الحنابلة لا تنصرف إلى غير أبي بكر أحمد بن محمد بن
٤٥٨
PAGE_SEPARATOR
هارون الخلال هذا والله أعلم.
ثم قفاه في جمعها تلميذه: غلام الخلال: أبو بكر عبدالعزيز.
ثم
ت سنة (٣٦٣هـ ) . فاجتهد في الجمع، ورَتَّبَ، وَنَقَّحَ، وَرَجَّح. قَفَا غُلَامَهُ الحسن بن حامد. ت سنة (٤٠٣ هـ) فبسط المذهب بأسانيده على أبواب العلم في جامعه: «الجامع في المذهب» نحو أربعمائة جزء.
٣ - وفي هذه الطبقة: بدء دور الاختصار، وَقَصْرُ التصنيف على . المعتمد في المذهب، وكان لأبي القاسم الخرقي. ت سنة (٣٣٤هـ) فضل السبق في عمل: المختصر في فقه أحمد الشهير بالنسبة إليه: مختصر الخرقي وكان تأليفه ،له والحجر الأسود لدى القرامطة،
ولهذا قال في أحكام الطواف من كتاب الحج: «ويقبله إن كان». ٤ ـ وفيها بَدَأَ قَصْرُ التأليف في «المتون» على: «القولين»، كما
عمل غلام الخلال ت سنة (٣٦٣هـ) في كتابه: كتاب القولين». ٥ - وَبَدَأَ قَصْرُ التأليف في «المتون» على المذهب المختار الأصحاب، كما عمل الآجري. ت سنة (٣٦٠هـ) في كتابه:
«النصيحة» قال ابن بدران عنه
عادته فيه أن لا يذكر إلا اختيارات الأصحاب» انتهى.
٦ - وفيها بدأت «الشروح»، وكان فيها أول شـــرح
لمختصر
٤٥٩
PAGE_SEPARATOR
الخرقي له ثم لابن المسلم. ت سنة (٣٨٧هـ).
وأول
شرح في هذه الطبقة شرح الخِرقي، و «شرح بعض مسائل الكوسج» لأبي حفص البرمكي. ت سنة (۳۸۷هـ) يتلوهما:
شرح الخِرَقي للحسن بن حامد. ت سنة (٤٠٣هـ).
ولم يحصل الوقوف في هذه الطبقة على غير هذه الشروح الثلاثة، وعلى مَتْنِ شُرح سوى: مختصر الخرقي.
- وفيها بدأ التأليف في باب من أبواب الفقه، مثل «كتاب المناسك لتلميذه إبراهيم الحربي ت سنة (٢٨٥هـ) مطبوع وكتاب المناسك» لابن بطة العكبري. ت سنة (۳۸۷هـ) قفوا لإمام رحمه الله تعالى ؛ إذ له: «المنسك الكبير» و
المذهب الإمام أحمد .
المنسك الصغير».
- وفيها بدأ التأليف في مسألة من مسائل العلم، مثل: عدد من مؤلفات ابن بطة. ت سنة (۳۸۷هـ) منها: «النهي عن صلاة النافلة بعد العصر والفجر و إبطال الحيل» وهو مطبوع.
٩ - وفيها بدأ التأليف في أصول الفقه، وفي أصول مذهب أحمد، ومصطلحاته، كما عمل خاتمة الطبقة الحسن بن حامد. ت سنة (٤٠٣ هـ) في كتابيه: «أصول الفقه» و «تهذيب الأجوبة» أي: أصول مذهب أحمد، ومصطلحاته في أجوبته على المسائل، وهو
مطبوع.
٤٦٠
PAGE_SEPARATOR
ثم تتابع التأليف في: «طبقة المتوسطين» ويأتي. وبهذا تعرف وَهُمَ بعض من كتب من أهل عصرنا في أن أول من كتب في أصول الفقه من الحنابلة هو
مذهب أحمد
من
أصول
تلميذ الحسن بن حامد القاضي أبو يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ). هذه ضروب التأليف في المذهب التي عناها علماء طبقة
عد
المتقدمين بالتأليف بدءاً من كتب الرواية عن أحمد وهي في المرداوي لها (۱۳۱) كتاباً، لكل كتاب منها رواية عن أحمد، وأن المؤلفين بعدهم في «الفقه وعلـومه إلى نهاية الطبقة بوفاة الحسن ابن حامد. ت سنة (٤٠٣ هـ) هم نحو العشرة، وأن كتبهم نحو (٢٥)
كتاباً كما تقدم. وكما ترى أيضاً أن التأليف في هذه الطبقة يعتمد دور التأسيس، بتدوين الرواية لفقه أحمد، وروايتها طبقة بعد طبقة، ثم جمعها وترتيبها وتنقيحها، ثم انتخاب خلاصة المعتمد في مذهب أحمد منها في مختصر الخرقي الذي صار عليه عمل المشايخ
(
قراءة، وإقراءاً، وحفظاً، وشرحاً، بل عمدة لدى طبقات الأصحاب
الثلاث كما يأتي.
الأدلة وأن من طريقتهـم ســرد في المختصرات، والمتون
وانتقلت إلى طبقة المتوسطين بعدهم.
وليس لكتب المذهب في هذه الطبقة نصيب من تناولها
٤٦١
PAGE_SEPARATOR
بالنظم وشرح الغريب ،والحواشي ،والنكت والتعاليق، وتخريج الأدلة، والزوائد، والجمع بين كتابين فأكثر من كتب المتون. وكل هذه
من خصائص طبقة المتوسطين.
* وعمدة كتب هذه الطبقة كتب الرواية، وخاتمتها «جامع الروايات للخلال والشافي» و«التنبيه كلاهما لغلام الخلال، فكتاب «الجامع في المذهب للحسن بن المذهب للحسن بن حامد بل هي عمدة كتب المذهب في الطبقتين اللاحقتين، إلى الآخر.
ومختصر الخرقي معتمد، ولهذا خَصُّوه بالشرح، والتعقب
كما في تعقبات غلام الخلال عليه.
وأما المنتقدة فهي بعض كتب الرواية التي أغرب فيهـا رواتها على الأصحاب في بعضها، وهي كتب مسائل: ابن مهران، والجراح، وحبيش، وطاهر والبغوي وعبيد الله، وابن المنذر والترمذي والبيوردي وابن مطر والخفاف والسجزي، والكوسج والآمدي وابن أبي قيماز والشقراني والتستري، وحنبل، وعبد الله ابنه وابي زرعة وابن ،خرذاذ والطرسوسي والحمضي، والمنذر ويحيى بن المختار، كما يأتي الحديث عنها في كتب مسائل الرواية من المدخل الثامن
وعمدة المجتهدين في المذهب من هذه الطبقة:
الخلال ت سنة (۳۱۱هـ)، وتلميذه أبو القاسم الخرقي. ت
٤٦٢
PAGE_SEPARATOR
(۳۸۷هـ)،
سنة (٣٣٤هـ) ، وابن المنادي. ت سنة (٣٣٦هـ) والآجري. ت سنة (٣٦٠هـ)، وغلام الخلال ت سنة (٣٦٣هـ) وابن بطة العكبري. وأبو حفص البرمكي، وابن المسلم، وفاة ثلاثتهم في وخاتمتهم الحسن بن حامد. ت سنة (٤٠٣هـ) والله أعلم. والمتوسطون: ٤٠٣ هـ ـ ٨٨٤هـ) :
يبدأون من تلامذة الحسن بن حامد المتوفى سنة (٤٠٣هـ)، وهم رؤساء الطبقة الخامسة من طبقات علماء الحنابلة، ورأس هذه الطبقة ورئيسها تلميذه الأكبر، حامل لواء المذهب، وشيخه، وناشره في زمانه، الإمام المجتهد: القاضي أبو يعلى الفراء: محمد بن الحسين، المتوفى بدار ولادته بغداد سنة (٤٥٨هـ).
الحسين من
و «الفراء» نسبة إلى خياطة الفراء وبيعها، وهو أول حنبلي ولي القضاء سنة (٤٤٧هـ) وهو أيضاً أول حنبلي مـن أهله؛ إذ كان أبوه علماء الحنفية، وجده لأمه عبيد الله بن عثمان الدقاق المعروف بابن جليقا من اهل الرواية. ت سنة (٣٩٠هـ) وتنتهي هذه الطبقة بوفاة مجتهد المذهب البرهان ابن مفلح صاحب «المبدع»، المتوفى سنة (٨٨٤هـ).
وهذه الطبقة حافلة بشيوخ الإسلام، والأئمة الكبار، وبيــوت الحنابلة في العراق والشام.
ففيها زينة الدنيا وبهجتها في زمانهم المقادسة، ثم
٤٦٣
PAGE_SEPARATOR
الصالحيون، وأخص منهم آل قدامة بن مقدام، ومنهم سَمْعُ الفقه وبصره في زمانه الموفق ابن قدامة المتوفى سنة (٦٢٠هـ)، قال عنه ابن غنيمة: «ما أعرف أحداً في زماننا أدرك درجة الاجتهاد
الموفق انتهى.
وشيخه : ابن المَنِّي: نصر بن فتيان بن مطر النهرواني ثم البغدادي. ت سنة (٥٨٣هـ).
وفي ترجمته من ذيل الطبقات: ٣٦٠/١ - ٣٦١) لابن ،رجب، قال: قال ابن الحنبلي أفتى ودرس، نحواً من سبعين سنة .. ثم قال وسمعت الشيخ الإمام جمال الدين ابن الجوزي، وقد رآه، يقول له: أنت شيخنا وأَضَرَّ بعد الأربعين سنة، وثقل سمعه، وكانت تعليقة الخلاف على ذهنه وفقهاء الحنابلة اليوم في سائر البلاد يرجعون إليه، وإلى أصحابه.
قلت - القائل ابن رجب - : وإلى يومنا هذا الأمر على ذلك. فإن أهل زماننا إنَّما يرجعون في الفقه من جهة الشيوخ والكتب، إلى الشيخين موفق الدين المقدسي، ومجد الدين ابن تيمية الحراني.
انتهى.
فاقا
أخذ الفقه.
الشيخ موفق الدين: فهو تلميذ ابن المَنِّي، وعنه وَأَمَّا ابن تيمية فهو تلميذ تلميذه أبي بكر محمد بن الحلاوي»
وفيها آل تيمية النميريون نسباً، الحرانيون موطناً، ثم الدماشقة.
٤٦٤
PAGE_SEPARATOR
منهم سمع الإسلام وبصرُهُ في زمانه، ومجدد الدين بعد انْدِرَاسِه، شيخ الإسلام ابن تيمية أحمد المتوفى سنة (۷۲۸هـ) ووالده: عبد الحليم المتوفى سنة (٦٨٢ هـ) وجده المجد - تلميذ الموفق ابن قدامة - مجد الدين أبو البركات عبد السلام. البركات عبد السلام. ت سنة (٦٥٢هـ).
قال
عن
E
الثلاثة ابن رجب - رحمه الله تعالى - في ترجمة
عبد الحليم كوكب بين شمس وقمر الشمس: شيخ الإسلام الابن والقمر: الجد، المجد - رحم
الله الجميع
وفي هذه الطبقة تلامذة القاضي وأقرانه، وأصحابه، وأبناؤه: محمد أبو الحسين الشهيد، صاحب الطبقات، ومحمد أبو خازم، وعبد الله أبو قاسم وأبو يعلى الصغير، وهو ابن أبي خازم: محمد بن محمد بن محمد بن الحسين الفراء عماد الدين، حفيد القاضي أبي يعلى، وفيها الشريف أبو جعفر ابن أبي موسى الهاشمي، وعمـه الشريف ابن أبي موسى محمد بن أحمد، مروراً بمن بعدهم في الطبقتين الخامسة والسادسة من طبقات ابن أبي يعلى مع جميع المترجمين في: «ذيله» لابن رجب ثم ما استدرك عليهما إلى خاتمة طبقة المتوسطين البرهان ابن مفلح المتوفى سنة (٨٨٤هـ ) - رحمه
الله تعالى
«
وفي هذه الطبقة بيوت الحنابلة المشهورة بالعلم والفضل الذين انتفع بعلمهم أهل المذاهب الأخرى، بل أهل الإسلام كافة،
٤٦٥
PAGE_SEPARATOR
ومنهم:
آل أبي يعلى الكبير، تقدموا، وآل قدامة بن مقدام، وانظر: خبر طلب جدهم للعلم في ترجمة عبدالواحد بن محمد الشيرازي، ت سنة (٤٨٦هـ) من: «الذيل» لابن رجب، ومن آل قدامة: بنو قاضي الجبل»، أشهرهم جدهم: أحمد بن الحسن بن عبدالله بن قدامة ابن ألف بيت من
قاضي
الجبل. ت سنة (٧٧١هـ)، كان يحفظ عشرين
الشعر، وهو شيخ الحنابلة في الشعر.
نبيي
وله:
وشيخي أحمـد كـالبحـر طـامي أحمد وكذا إمامي
شفاعة أشرف الرسل الكرام
أحمد ولذاك أرجو واسمي ومنهم أيضاً: آل عبدالهادي، وأصل الجميع عدويون من ذرية
عمر بن الخطاب - رضي الله عنه ، نزحوا من «جَماعِيْل» في
،فلسطين، وَقَدْ وُجِدَ مَكْتُوْباً عَلَى سَقْفِ دارهم :
وتلك الدار دار بني
قدامه ديار الأكرمين لها علامه
فَقُلْتُ لها دُوَيْرَةَ هَلْ تَعُوْدِي فقالت لا إلى يوم القيامه ثم لاستيلاء الفرنجة على الأرض المقدسة نزحوا إلى دمشق فنزلوا بمسجد أبي صالح نحو سنتين ثم انتقلوا إلى الجبل، قال أبو عمر فقال الناس الصالحية ينسبوننا إلى مسجد أبي صالح، لا أنا
٤٦٦
PAGE_SEPARATOR
صالحون.
ثم أصبح اسماً للصالحية المحلة المشهورة بسفح جبل قاسيون إلى يومنا هذا، وفيها يقول أحمد بن الحسين المعروف بابن قاضي الجبل، المتوفى سنة (۷۷۱هـ):
الصالحية جنة والصالحون بها أقاموا فعلى الديار وأهلها مني التحية والسلام ومن بيوت الحنابلة في هذه الطبقة آل مفلح، وآل منده، قال اللفتواني الحافظ : بيت بني منده بدئ بيحيى، وختم بيحيى. وآل تيمية، وآل قيم الجوزية، وقد ذكرتهم في ترجمة: الإمام شمس الدين ابن قيم الجوزية. ت سنة (٧٥١هـ) في كتاب مفرد باسم ابن قيم الجوزية حياته وآثاره وموارده». وآل سرور المقادسة، ومنهم صاحب الكمال في أسماء الرجال وكفى به شرفاً، وآل ابن الحنبلي، وبنو المحب السعدي، وبنو المنجا وبنو اليونانية، وآل ابن هشام الأنصاري النحوي وآل الجراعي: زيد، وأخـواه، وأولادهم، وأحفادهم.
الحافظ
والجراعيون هؤلاء: نسبة إلى جَرَّاع من عمل نابلس، وهم من ذرية أحمد البدوي الحسيني المشهور قبره بطنطا. ت سنة (٦٧٥هـ) كما في ترجمة أبو بكر بن زيد. ت سنة (٨٨٣هـ) من «الأعلام»
للزركلي.
٤٦٧
PAGE_SEPARATOR
وأحمد البدوي مترجم في: «الأعلام: ٧٥/١» وأن وفاته سنة (٦٧٥ هـ) وذكر من أخباره وسيرته شيئاً، وليس فيها مصدر لترجمته في القرن السابع أو الثامن؛ ولهذا فإن الشيخ أحمد بن شاكر ت سنة (١٣٧٧هـ) - رحمه الله تعالى - ذكر لفتة نفيسة في: مجلة الفتح العدد (۱۹۱ وهي في كتاب حكم الجاهلية
محمد
ص / ١٦٦) بعنوان: بحث في تاريخ السيد البدوي، وهذا نصها: وبهذه المناسبة نُريد أن نسأل المؤرخين العارفين عن تاريخ السيد أحمد البدوي الذي يقول بعضهم بوجوده، وينكره بعضهم، وأعني بهذا أنه هل وجد شخص حقيقي بهذا الاسم هو المدفون في طنطا، والذي نُسب إليه المسجد؟ لأن الذين كتبوا في ترجمة حياته إنما هم المتأخرون ويزعمون أنه توفي في منتصف القرن السابع الهجري - أي بين سنتي ٦٠٠ و ٧٥٠ هجرية - لأني لم أجد من ذكره من المؤرخين السابقين الذين يوثق بنقلهم إلا جلال الدين السيوطي - الحافظ - رحمه الله - وهو من رجال أواخر القرن الثامن (۱)؛ لأنه مات سنة (٩١١هـ) وبين التاريخين بون شاسع، ولم يذكر السيوطي عمن تلقى خبر تاريخه.
حفاظ
والقاعدة الصحيحة عند علماء النقل وزعمائه - وهم الحديث - أن المرسل لا تقوم به حجة، وهو ما يرويه شخص عمن
(۱) صوابه التاسع؛ لأن السيوطي ولد سنة (٨٤٩هـ ) .
٤٦٨
PAGE_SEPARATOR
لم يدركه ولم يتلق عنه مباشرة ؛ لما فيه من جهالة الواسطة، فلعله غير ثقة، وهذا أمر معروف. ولعل من يجيبنا عن هذا السؤال يذكر من
أين نقل، والكتاب الذي نقل منه على أنا لا نريد إلا التحقق من هذا الأمر. ونسأل الله العون والتوفيق انتهى
(1)
ومن الطرائف أيضاً: أن علي بن محمد من ولد زيد بن علي
ابن الحسين فقيه نجران حنبلي النحلة والمذهب كما في: «نقط العروس» لابن حزم (۱۱۲/۲)
E
وفيها: أبو علي البناء وآله، وأبو الوفاء ابن عقيل. ت سنة (٥١٣ هـ) وابنه وابن الجوزي عبدالرحمن الإمام، وأبناؤه ومنهم: يوسف، مؤلف كتاب «المذهب الأحمد....» ت سنة (٦٥٦هـ)
قتيلاً على يد التتار هو وأبناؤه الثلاثة العلماء - رحم الله الجميع .
-
والهاشميان الشريف القاضي أبو جعفر ابن أبي موسى، وعمه، محمد والزريراني عبدالله وابنه عبد الرحيم صاحب: «الفروق» المسمى: «إيضاح الدلائل في الفروق بين المسائل»، وأبو الخطاب الكلوذاني، وابناه محمد وأحمد، وحفيده من ولده أحمد محفوظ، وعبد القادر الجيلاني وابناه عبدالوهاب وعبدالرزاق، وحفيداه عبدالسلام بن عبدالوهاب المتوفى سنة (٦١١هـ)، وهو الذي اتهم بمذهب الفلاسفة فأخذت كتبه وأحرقت وحبس ثم أفرج عنه بشفاعة
(1) وقد ذكرت في النظائر، العُزَّاب أن ابن العماد صاحب الشذرات ـ وهو مؤرخ متأخر بالنسبة لزمن البدوي - قال : ولم يتزوج قط) اهـ ، فكيف يكون الجراعيون من نسل من لم يتزوج؟
٤٦٩
PAGE_SEPARATOR
أبيه، ونصر بن عبدالرزاق، المتوفى سنة (٦٣٣هـ) وهو أَول مَنْ دُعِيَ
من الحنابلة بلقب: «قاضي القضاة».
* وهذه الطبقة قد حوت نحو (١٦٦) عَلَماً من فقهاء
المذهب المؤلفين فيه، وقد بلغت تآليفهم في الفقه الحنبلي نحو ٥٥٠ كتاباً.
وأصوله
وفي هذه الطبقة كان التأليف يعني شرح المتون في طبقة المتقدمين، وتأليف المتون، والتفنن والتنوع في تأليفها على رواية واحدة، أو على روايتين، أو على روايتين فأكثر، مقرونة بالدليل، كما عمل أبو الوفاء ابن عقيل . ت سنة (٥١٣هـ) في «التذكرة» وهي على رواية واحدة وعلى منوالها «العمدة للموفق ابن قدامة. ت سنة ( ٦٢٠ هـ)، أو غير مقرونة به.
وإلحاقها بأنواع الخدمات العلمية لها من الشرح، والاختصار، واختصار الشروح ونظم المتن، وحل ،غريبه وإلحاقها بالحواشي والتعاليق، والنكت والتصحيحات، والتعقبات، وكلها لم تبدأ إلا في هذه الطبقة، ولعل أولها حاشية ابن مفلح. ت سنة (٧٦٣هـ) على:
«المقنع».
وَلَعَلَّ أول نظم وقع في هذه الطبقة هو: نظم مختصر الخرقي للسراج، المتوفى سنة (٥٠٠هـ).
وكانت «المتون المعتمدة في هذه الطبقة التي لحقتها الشروح
٤٧٠
PAGE_SEPARATOR
وما إليها (۱۱) متناً
هي:
كتاب المجرد والتعليق والروايتين ثلاثتها للقاضي أبي يعلى. ت سنة (٤٥٩ هـ)، والهداية لأبي الخطاب. ت سنة (٥١٠هـ)، والعمدة، والكافي، والمقنع ثلاثتها للموفق ابن قدامة. ت سنة (٦٢٠هـ)، والمحرر للمجد. ت سنة (٦٥٢هـ) ، والوجيز للدجيلي. ت سنة ،(۷۳۲ هـ)، والفروع للشمس ابن مفلح ت سنة (٧٦٣هـ)، والتسهيل للبعلي. ت سنة (۷۷۷هـ) وكان مالحقها يبلغ (۱۰۱)
كتاب.
وَثَمَّةَ «مُتُونٌ سِوَى هذه، مثل «الجامع الصغير» للقاضي أبي يعلى، كان مشهور التداول في القراءة والإقراء والحفظ لكن لم له، أقف على شرح حاشية عليه، أو على غيره من «المتون» الأخرى. وهذا العصر عصر الخدمة الفائقة للمذهب متناً وشرحاً.
ورأس الشروح المعتمدة: المغني شرح الخرقي للموفق ابن قدامة، والشرح الكبير للمقنع للشيخ ابن أبي عمر، والمبدع شرح المقنع للبرهان ابن مفلح، وشرح الزركشي للخرقي.
ومن كتب المذهب المنتقدة في هذه الطبقة:
نهاية المطلب للأزجي. ت سنة (٦١٦هـ)، والرعايـتـان لابن
حمدان ت سنة (٦٩٥هـ).
٤٧١
PAGE_SEPARATOR
والمتأخرون : (٨٨٥هـ ـ إلى الآخر»
يبدأون من رأس المتأخرين ورئيسهم إمام المذهب في زمانه وجامع شتاته، ومحرر رواياته، من حقق فيه ودقق، وشرح وهـذب: مُنَقَّحُ المذهب، العلامة المرداوي: أبو الحسن علاء الدين علي بن سليمان المرداوي الصالحي، المتوفى سنة (٨٨٥هـ) مروراً بطبقته فمن . دهم على توالي القرون إلى الآخر.
وفي هذه الطبقة نحو (۱۰۰) من فقهاء الحنابلة بلغت مؤلفاتهم في الفقه وعلومـه نحو (۷۰۰) کتاب، وطرائقهم في التأليف كما جرى عليه سلفهم في طبقة المتوسطين، وكان كتاب «المقنع» للموفق ابن قدامة المتوفى سنة (٦٢٠هـ) المؤلف في طبقة «المتوسطين» هو أصل للمتون المؤلفة بعده في آخر طبقة المتوسطين وفي طبقة المتأخرين هذه كما عمله الشويكي في «التوضيح...» والفتوحي في منتهى الإرادات...» ومن أعلام هذه الطبقة:
يوسف بن عبدالهادي، المتوفى سنة (٩٠٩هـ)، صاحب
مغني ذوي الأفهام» مطبوع.
والشويكي، المتوفى سنة (۹۳۹ هـ) له: «التوضيح في الجمع
بين المقنع والتنقيح مطبوع.
والحجاوي، المتوفى سنة (٩٦٨هـ) له: «الإقناع»، و«زاد
المستقنع، مطبوعان، وله غيرهما.
٤٧٢
PAGE_SEPARATOR
ومحمد بن أحمد الفتوحي الشهير بابن النجار، المتوفى سنة (۹۷۲ هـ)، له منتهى الإرادات. مطبوع. وشرحه، وشرح الكوكب
المنير في أصول الفقه. مطبوع. وهو ووالده أحمد، وحفيده عثمان،
من فقهاء المذهب بمصر، ووالده كان قاضي القضاة بمصر. والشيخ مرعي المتوفى سنة (۱۰۳۳هـ) له دليل الطالب. مطبوع. وغاية المنتهى في الجمع بين الإقناع والمنتهى. مطبوع. والبهوتي، المتوفى سنة (١٠٥١ هـ ) له كشاف القناع، وشرح
المنتهى والروض المربع وعمدة الطالب، كلها مطبوعة. والبلباني، المتوفى سنة (۱۰۸۳هـ) له: أخصر المختصرات،
وكافي المبتدي مطبوعان.
والرحيباني السيوطي، المتوفى في سنة (١٢٤٠هـ) له: مطالب
أولي النهى شرح غاية المنتهى(۱). مطبوع.
وفي هذه الطبقة علماء نجد المحققون في المذهب، منهم: ابن عطوة، المتوفى سنة (٩٤٨ هـ) ، وابن ذهلان، المتوفى
سنة (١٠٩٩هـ).
(۱) في كتاب: «مخطوطات السيوطي لمحمد الشيباني، والخزندار، نسبة هذا الكتاب إليه، وهو وهم إذ السيوطي هذا شافعي توفي سنة (۹۱۱هـ). والرحيباني السيوطي: حنبلي توفي سنة
(١٢٤٠هـ) فليصحح.
٤٧٣
PAGE_SEPARATOR
وأحمد المنقور ، المتوفى سنة (١١٢٥هـ) له: الفواكه العديدة
في المسائل المفيدة. مطبوع.
وعثمان بن جامع النجدي، المتوفى سنة (١٢٤٠هـ) له: شرح أخصر المختصرات، لم يُطبع.
ومنهم الشيخ العنقري، المتوفى سنة (١٣٧٣هـ) صاحب حاشية الروض المربع، وهي غاية في التحرير والتحقيق. والشيخ ابن مانع، المتوفى سنة (١٣٨٥هـ) له حاشيتان على
دليل الطالب وهي مطبوعة، وعلى عمدة الفقه.
والشيخ ابن قاسم المتوفى سنة (۱۳۹۲هـ) جامع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية في (٣٥) مجلداً، وفهارسها في مجلدين وصاحب (حاشية الروض المربع في سبعة مجلدات. حقق فيها ودقق - رحمه الله تعالى
وفيها من الشام ومصر من يُعلمون من كتب التراجم، منهم: آل الشطي في الشام، وأهل دُوْمَا، وهم حنابلة إلى يومنا هذا.
وكان آخر من علمناه في الشام ابن بدران، المتوفى سنة (١٣٤٦هـ) صاحب المدخل له حواش على الروض المربع وشرح المنتهى، وأخصر المختصرات، وهذه مطبوعة.
وكانت «المتون المعتمدة في هذه الطبقة إضافة إلى المتون
٤٧٤
PAGE_SEPARATOR
في
الطبقتين السابقتين المتقدم ذكرهما، هي ثمانية متون الإقناع وزاد المستقنع، كلاهما للحجاوي. ت سنة (٩٦٨هـ)، ومنتهى الإرادات للفتوحي. ت سنة (۹۷۲هـ)، وغاية المنتهى ودليل الطالب لمرعي. ت سنة (۱۰۳۳هـ)، وعمدة الطالب للبهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ) وكافي المبتدي ، وأخصر المختصرات للبلباني. ت سنة (١٠٨٣هـ)، ومجموع مالحق هذه من الشروح وغيرها: «٥٨) كتاباً، ويأتي تسمية الشروح وما إليها في الطبقات الثلاث في: المدخل الثامن - إن شاء الله تعالى
ومن الكتب المنتقدة في هذه الطبقة وسيلة الراغب لصالح البهوتيت سنة (۱۱۲۱هـ)، ونيل المآرب للتغلبي. ت سنـة (١١٣٥هـ)، ومطالب أُولي النهى للرحيباني. ت سنة (١٢٤٠هـ).
٤٧٥
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثاني):
طبقات الأصحاب في الاجتهاد والتقليد
يمر في هذا الفصل المصطلحات الآتية:
الاجتهاد المطلق: وهو الذي يتتبع صاحبه أصول الشرع
المطلقة، فيأخذ من حيث أخذ الأئمة.
ويقال لصاحبه: «المجتهد المطلق».
.(٥٤٧)
الاجتهاد المقيد: وهو الذي يتتبع صاحبه أصول إمامه الذي
www
(۱) انظر للحنابلة : صفة الفتوى والمستفتي لابن حمدان (ص: ١٦ - ٢٤). وعند المرداوي في: خاتمة الإنصاف): (٢٢٨/١٢ - ٢٦٥). إعلام الموقعين (٢٧٠/٤ - ٢٧١). «المسودة»: . شرح الكوكب المنير ) »: (٤ / ٤٦٨ - ٤٧١ ) . خاتمة (شرح منتهى الإرادات» لابن النجار الفتوحي. المدخل لابن بدران: (ص١٨٤، ١٧٩ - ١٨٦). «العقود الياقوتية» له: ( ص ١٢٠ - ١٤١).
للمالكية: نشر البنود»: (۳۲۱/۲ - ۳۲۳). «الطليحة».
للشافعية: «أدب المفتي» لابن الصلاح: (ص: ۸٦ - ۹۱). «المجموع» للنووي: (٤٢/١ - ٤٤، ٧١). «روضة الطالبين» له : (۱۰۱/۱۱). (الأنوار لأعمال الأبرار»: (٣٩٥/٢). (جمع الجوامع : (٢/ ٣٨٥). الرد على من أخلد إلى الأرض... » للسيوطي: (ص/ ١١٦). الاجتهاد وطبقات المجتهدين محمد حسن هیتو ( ص ١١ - ٥١). للحنفية: «مناهج (العقول للبدخشي : (٣٤٥/٣) . وطبقات المجتهدين» لابن كمال باشا. مقدمة: «طبقات الفقهاء» لطاش كبرى زادة: (۱۱/۱ - (۱۲). شرح عقود رسم المفتي (۷۷/۱). (أبو حنيفة» لأبي زهرة: (ص: ٤٤٧ - ٤٤٨).
"
٤٧٦
PAGE_SEPARATOR
ينتسب إليه خاصة.
ويقال لصاحبه مجتهد المذهب.
التقليد: وهو الذي يتبع صاحبه التخريج على مذهب إمامه
أو «الترجيح في المذهب».
ودونهما التقليد بلا تمييز.
ويُقال لكل منهم : مقلد وصاحب «التخريج» أعلى منزلة من من صاحب «الترجيح وأما المقلد بلا تمييز فلا عبرة به.
وتفريعاً عن هذه الأقسام في الاجتهاد والتقليد، اصطلح فقهاء كل مذهب من المذاهب الأربعة على تصنيف فقهاء المذهب على طبقات - ولامشاحة في الاصطلاح - وهي مبسوطة في كتب أصول
الفقه وأعلى التقاسيم بسطهم إلى سبع طبقات كما فعل أحمد
بن
سليمان الشهير بابن كمال باشا الحنفي المتوفى سنة (٩٤٠هـ). أفردها في رسالة بثلاث صفحات مطبوعة، ومتأخرو الحنفية ينازعون في هذا التقسيم منهم: هارون المرجاني، المتوفى في سنة (١٣٠٦هـ ) في كتابه: ناظورة الحق.. ولا منازعة؛ إذ البسط مطوي
في
الاختصار والطبقات هي:
۱ - طبقة المجتهد المطلق.
۲ - طبقة المجتهد في المذهب.
٣ - طبقة المجتهد فيما لارواية فيه عن صاحب المذهب.
٤٧٧
PAGE_SEPARATOR
0
٤ - طبقة المخرجين.
طبقة المرجحين من المقلدين. طبقة المقلدين القادرين على التمييز.
- طبقة المقلدين الذين لا تمييز لهم. وبعض الشافعية جعلهم خمس طبقات (۱):
1 - المجتهد المطلق.
٢ - المجتهد المنتسب.
- مجتهد المذهب.
٤ ـ مجتهد الفتوى والترجيح.
ه - الحافظ للمذهب المفتي به.
وبعضهم قصر التقسيم على المجتهدين كما فعل ابن حمدان
الحنبلي على تقسيمهم في آداب «المفتي»، وعنه المرداوي في:
قاعدة نافعة جامعة في خاتمة الإنصاف: (٢٥٨/١٢ ـ ٢٦٥)
مع
زيادات له عليه، وهذا نص سياق المرداوي - رحمه الله تعالى -: فصل: صاحب هذه الأوجه والاحتمالات والتخاريج: لايكون
إلا مجتهداً.
واعلم أن المجتهد ينقسم إلى أربعة أقسام: مجتهد مطلق، ومجتهد في مذهب إمامه، أو في مذهب إمام غيره، ومجتهد في نوع من العلم، ومجتهد في مسألة أو مسائل.
(۱) الاجتهاد لهيتو ( ص ١١ - ٥١).
٤٧٨
PAGE_SEPARATOR
ذكرها في آداب المفتي، والمستفتي فقال:
القسم
الأول
المجتهد المطلق وهو الذي اجتمعت فيه شروط الاجتهاد التي
ذكرها المصنف في آخر «كتاب القضاء» ـ على مـا تقدم هناك - إذا
الأدلة الشرعية العامة والخاصة
استقل بإدراك الأحكام الشرعية، من وأحكام الحوادث منها. ولايتقيد بمذهب أحد.
وقيل : يُشترط أن يعرف أكثر الفقه.
قدمه في آداب المفتي والمستفتي.
قال أبو محمد الجوزي من حَصَّل أصوله وفروعه فمجتهد. وتقدم هذا وغيره في آخر كتاب القضاء».
المطلق.
قال في آداب المفتي والمستفتي ومن زمن طويل عدم المجتهد
مع أنه الآن أيسر منه في الزمن الأول؛ لأن الحديث والفقه قد دونا، وكذا ما يتعلق بالاجتهاد من الآيات، والآثار، وأُصول الفقه، والعربية، وغير ذلك. لكن الهمم ،قاصرة والرغبات فاترة وهو فرض كفاية، قد أهملوه ومَلُّوه، ولم يعقلوه ليفعلوه. انتهى.
قلت: قد ألحق طائفة من الأصحاب المتأخرين بأصحاب هذا
القسم: الشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمة الله عليه، وتصرفاته في فتاويه وتصانيفه تدل على ذلك. وقيل: المفتي من تمكن من معرفة أحكام الوقائع على يسر، من
٤٧٩
PAGE_SEPARATOR
غير تعلم آخر.
القسم الثاني:
مجتهد في مذهب إمامه، أو إمام غيره».
وأحواله أربعة:
الحالة الأولى: أن يكون غير مقلد لإمامه في الحكم والدليل لكن سلك طريقه في الاجتهاد والفتوى ودعا إلى مذهبه، وقرأ كثيراً منه على أهله فوجده صواباً وأولى من غيره، وأشد موافقة فيه وفي
طريقه. قال ابن حمدان في آداب المفتي»: وقد ادعى هذا منا ابن أبي موسى، في شرح الإرشاد الذي لـه والقاضي أبو يعلى، وغيرهما من الشافعية خلق كثير.
قلت ومن أصحاب الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ..
فمن المتأخرين كالمصنف، والمجد، وغيرهما.
وفتوى المجتهد المذكور، كفتوى المجتهد المطلق في العمل بها، والاعتداد بها في الإجماع والخلاف.
الحالة الثانية: أن يكون مجتهداً في مذهب إمامه، مستقلاً بتقريره بالدليل، لكن لا يتعدى أصوله وقواعده، مع إتقانه للفقـه وأصوله، وأدلة مسائل الفقه عالماً بالقياس ونحوه، تـام الرياضة، قادراً على التخريج والاستنباط، وإلحاق الفروع بالأصول، والقواعد التي لإمامه.
٤٨٠
PAGE_SEPARATOR
وقيل: ليس من شرط هذا معرفة علم الحديث واللغة العربية؛ لكونه يتخذ نصوص إمامه أصولاً يستنبط منها الأحكام، كنصوص
الشارع.
وقد يرى حكماً ذكره إمامه بدليل، فيكتفي بذلك، من غيـر بحث عن معارض أو غيره، وهو بعيد، وهذا شأن أهل الأوجه والطرق في المذاهب. وهو حال أكثر علماء الطوائف الآن.
فمن علم يقيناً هذا، فقد قلد إمامه دونه؛ لأن معوله على صحة إضافة ما يقول إلى إمامه؛ لعدم استقلاله بتصحيح نسبته إلى الشارع بلا واسطة إمامه والظاهر معرفته بما يتعلق بذلك من حديث، ولغة
ونحو.
وقيل: إن فرض الكفاية لايتادى به؛ لأن في تقليده نقصاً وخَلَلاً
في المقصود.
وقيل: يتأدى به في الفتوى لا في إحياء العلوم التي تستمد منها الفتوى؛ لأنه قد قام في فتواه مقام إمام مطلق، فهو يؤدي عنه ما كان يتأدى به الفرض حين كان حياً قائماً بالفرض منها.
وهذا على الصحيح في جواز تقليد الميت.
ثم قد يوجد من المجتهد المقيد استقلال بالاجتهاد والفتوى مسألة خاصة، أو باب خاص، ويجوز له أن يُفتي فيما لم يجده من أحكام الوقائع منصوصاً عليه عن إمامه، لما يخرجه على مذهبه.
في
٤٨١
PAGE_SEPARATOR
وعلى هذا العمل وهو أصح.
فالمجتهد في مذهب الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه - مثلاً - إذا أحاط بقواعد مذهبه، وتدرب في مقاييسه وتصرفاته: ينزل
- من الإلحاق بمنصوصاته وقواعد مذهبه - منزلة المجتهد المستقل في إلحاقه مالم ينص عليه الشارع بما نص عليه. وهذا أقدر على ذا من ذاك على ذاك؛ فإنَّه يجد في مذهب
إمامه قواعد ممهدة وضوابط مهذبة ما لا يجده المستقل في أصول
الشارع ونصوصه.
وقد سُئِلَ الإمام أحمد - رضي الله تعالى عنه ـ عمـن يفتي بالحديث : هل له ذلك، إذا حفظ أربعمائة ألف حديث؟ فقال: أرجو. فقيل لأبي إسحاق بن شاقلا: شاقلا: فأنت
القدر؟
تفتي، ولست تحفظ هذا
فقال: لكني افتي بقول من يحفظ ألف ألف حديث. يعني الإمام أحمد - رضي الله تعالى عنه
ثم إن المستفتي - فيما يفتي به من تخريجه هذا ـ مقلد
لإمامه، لا له.
وقيل: ما يخرجه أصحاب الإمام على مذهبه هل يجوز أن
ينسبوه إليه، وأنه مذهبه؟
فيه لنا ولغيرنا خلاف وتفصيل.
والحاصل أن المجتهد في مذهب إمامه: هو الذي يتمكن من
٤٨٣
PAGE_SEPARATOR
التفريع على أقواله، كما يتمكن المجتهد المطلق من التفريع على كل ما انعقد عليه الإجماع، ودل عليه الكتاب والسنة والاستنباط. وليس من شرط المجتهد أن يفتي في كل مسألة بل يجب أن يكون على بصيرة في كل مايفتي به؛ بحيث يحكم فيما يدري ويدري يدري، بل يجتهد المجتهد في القبلة، ويجتهد العامي
فيمن يقلده ويتبعه.
فهذه صفة المجتهدين أرباب الأوجه، والتخاريج، والطرق. وقد تقدم ذِكْرُ صفة تخريج هذا المجتهد ـ وأنه: تارة يكون من . نصه، وتارة يكون من غيره - قبل أقسام المجتهد محرراً. الحالة الثالثة: أن لا يبلغ به رتبة أئمة المذهب، أصحاب الوجوه والطرق، غير أنه فقيه النفس، حافظ لمذهب إمامه، عارف بأدلته،
قائم بتقريره، ونصرته يصور ويحرر، ويمهد، ويقوي، ويزيف،
لكنه قصر عن درجة أولئك، إما لكونه لم يبلغ ــ في حفظ ويرجح.
أدلته
ร
المذهب - مبلغهم ، وإما لكونه غير متبحر في أصول الفقه، وغيره. على أنه لا يخلو مثله - في ضمن ما يحفظه من الفقه ويعرفه من عن أطراف من قواعد أصول الفقه، ونحوه. وإما لكونه مقصراً في غير ذلك من العلوم التي هي الاجتهاد الحاصل لأصحاب الوجوه، والطرق.
.
أدوات
وهذه صفة كثير من المتأخرين الذين رتبوا المذاهب، وحرروها، وصنفوا فيها ،تصانيف بها يشتغل الناس اليوم غالباً، ولم يلحقوا من
٤٨٣
PAGE_SEPARATOR
يخرج الوجوه، ويمهد الطرق في المذاهب.
وأما فتاويهم فقد كانوا يستنبطون فيها استنباط أولئك، أو
نحوه، ويقيسون غير المنقول والمسطور على المنقول والمسطور نحو: قياس المرأة على الرجل في رجوع البائع إلى عين ماله عند تعذر
الثمن.
ولا تبلغ فتاويهم فتاوى أصحاب الوجوه. وربما تطرق بعضهم إلى تخريج قول، واستنباط وجه أو
احتمال وفتاويهم مقبولة. الحالة الرابعة: أن يقوم بحفظ المذهب، ونقله، وفهمه، فهذا يعتمد نقله وفتواه به فيما يحكيه من مسطورات مذهبه من منصوصات إمامه، أو تفريعات أصحابه المجتهدين في مذهبه،
وتخريجاتهم.
وأما ما لا يجده منقولاً في مذهبه فإن وجد في المنقول ما هذا معناه، بحيث يدرك - من غير فَضْل فكر وتأمل - أنه لا فارق بينهما -
كما في
الأمة
بالنسبة إلى العبد المنصوص عليه في إعتاق
الشريك - جاز له الحاقه به والفتوى بـه وكذلك ما يعلم اندراجه
تحت ضابط ومنقول ممهد محرر في المذهب.
وما لم يكن كذلك فعليه الإمساك عن الفتيا فيه.
ومثل هذا يقع نادراً في حق مثل هذا المذكور. إذ يبعد أن تقع واقعة حادثة لم ينص على حكمها
٤٨٤
PAGE_SEPARATOR
المذهب، ولاهي في معنى بعض المنصوص عليه من غير فرق، ولا مندرجة تحت شيء من قواعد وضوابط المذهب المحرر فيه. ثم إن هذا الفقيه: لا يكون إلا فقيه النفس؛ لأن تصوير المسائل على وجهها ونقل أحكامها بعده لايقوم به إلا فقيه النفس، ويكفي استحضاره أكثر المذهب مع قدرته على مطالعة بقيته قريباً.
ه
القسم الثالث:
المجتهد في نوع من العلم.
فمن عَرَفَ القياس وشروطه : فله أن يُفتي في مسائل منه
قياسية، لا تتعلق بالحديث
ومن عَرَفَ الفرائض فله أن يُفتي فيها وإن جهل أحاديث
النكاح، وغيره، وعليه الأصحاب.
وقيل: يجوز ذلك في الفرائض دون غيرها.
وقيل : بالمنع فيهما، وهو بعيد.
ذكره في «آداب المفتي». القسم الرابع:
المجتهد في مسائل، أو مسألة».
وليس له الفتوى في غيرها.
وأما فيها، فالأظهر: جوازه.
ويحتمل المنع؛ لأنه مظنة القصور، والتقصير. قاله في آداب المفتي والمستفتي».
٤٨٥
PAGE_SEPARATOR
قلت: المذهب الأول.
قال ابن مفلح في أصوله يتجزأ الاجتهاد عند أصحابنا وغيرهم.
وجزم به الآمدي، خلافاً لبعضهم.
وذكر بعض أصحابنا مثله.
وذكر أيضاً قولاً لا يتجزأ في باب، لامسألة. انتهى. وقد تقدم ذلك في أواخر «كتاب القضاء».
فهذه أقسام المجتهد.
"
ذكرها ابن حمدان في آداب المفتي والمستفتي انتهى. وإذ قد أحطنا خبراً بطبقات المجتهدين والمقلدين فهذه تسمية
بعض من يلتحق بهذه الطباق
فمن طبقة المجتهدين بإطلاق بعد إمام المذهب أحمد بن
حنبل، المتوفى سنة (٢٤١هـ) رحمه الله تعالى: القاضي أبو يعلى الكبير، المتوفى سنة (٤٥٨هـ).
(۷۲۸هـ).
أبو الوفاء ابن عقيل، المتوفى سنة (٥١٣هـ).
الموفق ابن قدامة المقدسي، المتوفى سنة (٦٢٠هـ). شيخ الإسلام ابن تيمية أحمد بن عبدالحليم، المتوفى سنة
ابن قيم الجوزية محمد بن أبي بكر، المتوفى سنة (٧٥١هـ).
ومن طبقة المجتهدين في المذهب
في المتقدمين الخلال ت سنة (۳۱۱هـ)، وغلامه ت سنة
٤٨٦
PAGE_SEPARATOR
(٣٦٣هـ) ، والخِرَقي. ت سنة (٣٣٤هـ)، والبربهاري. ت (۳۲۹هـ)، وابن المسلم. ت سنة (۳۸۷هـ)، وخاتمة المتقدمين الحسن بن حامد. ت سنة (٤٠٣ هـ) . وغيرهم ممن مضى ذكرهم في طبقة
المتقدمين.
O
وفي طبقة المتوسطين من مجتهدي المذهب: جُلُّ آل أبي يعلى، وجُل البيوتات الآتية: آل قدامة المقادسة، وآل تيمية، وآل مفلح، وغيرهم من البيوتات الحنبلية.
ومن افرادهم:
البناء. ت سنة (٤٧١هـ) ومحقق المذهب في زمانه، ورأس
الحنابلة في أوانه ابن المَنِّي نصر بن فتيان النهرواني. ت سنة (٥٨٣هـ). وهو شيخ الموفق ابن قدامة.
الحافظ عبد الغني المقدسي وأخوه العماد. وفخر الدين ابن تيمية، صاحب «البلغة وغيرها، والشيخ أبو عمر ابن قدامة. ت سنة (٦٠٧ هـ) ، وابن الزاغوني. ت سنة (٥٢٧ هـ)، والسامري صاحب
ร
المستوعب. ت سنة (٦١٦ هـ) ، وأبو الخطاب. ت سنة (٥١٠هـ)،
وابن عبدالهادي. ت سنة (٧٥٦هـ).
ت
وعبدالله الزريراني. ت سنة ،(٧٢٩هـ)، والشمس ابن مفلح . سنة (٧٦٣هـ)، والزركشي. ت سنة (٧٧٤هـ)، وابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ)، وشيخ المذهب ابن نصر الله . ت سنة (٨٤٤هـ)، والبرهان ابن مفلح. ت سنة (٨٨٤هـ).
٤٨٧
PAGE_SEPARATOR
O ومن مجتهدي المذهب في طبقة المتأخرين:
شيخ المذهب المرداوي . ت سنة (٨٨٥هـ)، والحجاوي. ت سنة (٩٦٨هـ)، والفتوحي الشهير بابن النجار ت سنة (٩٧٢هـ)، والشيخ مرعي. ت سنة (۱۰۳۳هـ ، والبهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ).
٤٨٨
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثالث
معارف عامة عن
وفيــــــه :
الأصحاب
المبحث الأول : نظرة تقريبية لعدد علماء الحنابلة من
طباقهم المطبوعة.
المبحث الثاني : آفاق الحنابلة وأوطانهم.
المبحث الثالث : معرفة بيوتات الحنابلة.
المبحث الرابع: في التحول المذهبي منهم وإليهم. المبحث الخامس : في مشتبه الأسماء.
المبحث السادس في الكنى والألقاب والمبهمات. المبحث السابع : الأوائل الحنبلية.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
المبحث الأول :
نظرة تقريبية لعدد علماء الحنابلة من طبقاتهم المطبوعة
أربعة كُتب هي
العمدة في معرفة طبقات علماء الحنابلة من
لدن الإمام أحمد، المتوفى سنة (٢٤١هـ) ـ رحمه الله تعالى ـ حتى
قرب نهاية القرن الثالث عشر، وهي:
طبقات الحنابلة للخلال، المتوفى سنة (٣١١هـ). وقد عُني عناية فائقة بتراجم تلاميذ الإمام أحمد، وعليه بنى القاضي أبـو الحسين الفراء ابن أبي يعلى النصف الأول من كتـابـه، وهـو: الطبقات» لابن أبي يعلى المتوفى سنة (٥٢٦هـ)، ونصفه الثاني في تراجم تلامذة تلاميذ الإمام أحمد فمن بعدهم، حتى ختم علماء طبقة المتقدمين بالحسن بن حامد المتوفى سنة (٤٠٣ هـ)، وبدأ ببعض أعيان طبقة المتوسطين من رئيسهم والده أبي يعلى.
وذيل الطبقات لابن رجب المتوفى سنة (٧٩٥هـ)، وهي تبدأ بتراجم طبقة المتوسطين بدءاً من تلاميذ القاضي أبي يعلى رئيس طبقة المتوسطين، وبالتحديد من وفيات سنة (٤٦٠ هـ) وحتى
٤٩١
PAGE_SEPARATOR
وفيات سنة (٧٥١هـ).
ثم الذيل من حيث وقف ابن رجب إلى قرب تمام القرن الثالث عشر، لابن حميد، المتوفى سنة (١٢٩٥هـ) في كتابه: السحب الوابلة...» وما سوى هذه الثلاثة: اختصار، أو مع إضافة
في معلومات عن المترجم له أو إضافة تراجم إليها، وقد مضى ذكرها مفصلاً. وقد طُبِعَ من الكتب المفردة في تراجم علماء الحنابلة: طبقات الحنابلة» لابن أبي يعلى، وفيه: (٧٠٦) ترجمة. ومختصره» لابن سرور المعروف بلقب: «الجنَّة». و «ذيله» لابن رجب، وفيه (٥٥٢) ترجمة و المقصد الأرشد» لابن مفلح، وفيه: (۱۳۱۵) ترجمة . و الجوهر «المنضد لابن عبدالهادي، وفيه: «۲۱۱)
ترجمة و المنهج الأحمد» للعليمي. ومختصره له: «الدر المنضد»، وفيه ( ١٦٩٠) ترجمة. وذيله: «النعت الأكمل» للغزي الشافعي، وفيه: ١٩٤) ترجمة. والذيل على ابن رجب لابن حميد النجدي ثم المكي: السحب الوابلة وفيه: «٨٤٣» ترجمة.
ومختصر طبقات الحنابلة للشطي و الفتح الجلي في القضاء الحنبلي لــه و مشاهیر علماء نجد» و «علماء نجد خلال ستة قرون. وفيه: «۳۳۸) ترجمة.
فهذه ثلاثة عشر كتاباً فيها نحو ستة آلاف ترجمة بالمكرر، وبغير المكرر فيها نحو أربعة آلاف علم من أصحاب الإمام أحمد
٤٩٢
PAGE_SEPARATOR
وتلاميذه، ومن المتمذهبين بمذهبه.
وقد تتبعت علماء المذهب في: «الأعلام للزركلي منذ إمام المذهب إلى وفاة المؤلف، فوجدت فيه من علماء الحنابلة نحو
(۲٥٨) علماً، هذه مواضع ذكرهم حسب الطبعة العاشرة، وهي: الجزء الأول : ۲۹، ۳۲ ۳۳ ۳۴، ۳۸، ٤۸، ٥٠، ٦٤، ٦٥، ٦٧،
الجزء الثاني :
،۱۱۹ ،۱۱۱ ، ۱۰۷ ، ۱۰٤ ،۸۹ ۸۸ ۸۷ ۸۰ ،۷۲ ،۲۰۳ ،۲۰۰ ،۱۹۱ ،۱١٤٤، ١٤٥، ١٤٧، ٦٢ ،۲۳۷ ،۲۳۳ ،۲۳۰ ،۲۱۱ ،۲۰۶ ،۲۰۵ ،۲۰۵
.۳۲۴ ،۲۹۷ ، ۲۷۰ ، ۲٢٤٠، ٢٦٣، ٦٤
،۱۸۹ ،۱۸۷ ،۱۸۰ ،۱۵۲ ،۱۲۱ ،۷۰ ،٤٠ ، ٦٣ ،۲۷۳ ،۲۷۲ ،٢٥٣، ٢٦٢ ،۲۵۱ ،۲۰۹ ،۲۰۱
.٢٨٦، ٣٢٠ ،۲۸۰
الجزء الثالث : ۱۲ ، ۱۹ ، ۷۸، ۸۴، ۱۲۲، ١٢٤، ١٢٦، ١٢٧،
الجزء الرابع
،۲۹۰ ،٢٧٤، ٢٧٦ ،۲۷۲ ،۱۰۲ ،۱۳۰ ،۱۲۹ ۳۲۴ ،۳۱۹ ،۳۱۶ ،۳۱۴ ،۳۰۴ ،۲۹۵ ،۲۹۲
.٣٣٦، ٣٥٥،٣٤٠ ،۳۳۳ ۳۳۱ ،۳۲۹
۳۵ ،۳ ،۲۸ ،۲۳ ،۲۲ ،٦، ٦، ٦، ١٥، ١٦، ١٧ ،۸۵ ،۸۰ ،۷۰ ،۶۸ ،٤، ٤١، ٤٤، ٥٨، ٦٧۰ ،۳۷ ،۱۲۲ ،۱۱۱ ،۱۰۸ ،۱۰۸ ،۹۹ ،۹۷ ،۹۱ ،۸۶ ،١٧٦ ،۱۷۰ ،۱۵۵ ،۱۵۱ ،۱۳۹ ،۱۳۵ ،۱۳۱
٤٩٣
PAGE_SEPARATOR
،١٨٦، ١٩٤ ،۱۸۵ ،۱۸۴ ،۱۸۲ ،۱۸۰ ،۱۷۷ ،٢١٤، ٢٥٧ ،۲۰۹ ،۲۰۸ ،۲۰۶ ،۲۰۲ ،۱۹۷ ،۳۱۰ ،۳۰۳ ،۲۹۷ ،۲۹۲ ،۲۸۰ ،۲٢٥٧، ٦٥
۳۲۸ ،۳۱۵ ،۳۱۳
الجزء الخامس : ۷ ، ۱۰ ، ۳۸ ، ۳۹، ٤٠، ٤٤، ٤٦، ٤٩، ٥٢، ٦٥،
،۱۸۴ ،۱۸۲ ،١٦٢، ١٦٨ ،۱۳۳ ،۱۳۱ ،۱۲۱
،٣٠٥، ٣٠٦ ،۳۰۳ ،۳۰۲ ،۲۹٦ ،۲۹۱ ،۲۸۲
.٣٣٢،٣٢٦ ،۳۲۱ ،۳۱۹ ،٣١٤
،٥، ٥٥، ٥٦، ٥٨، ٧٣۰ ، ۳۷ ،۱۶ ،۱۲ ،۷ ،۶ ،۱۹۳ ،۱۸۴ ، ۱۸۳ ، ۱۳۶ ،۱۱۳ ،۹۹ ،۹۷ ،۹۳ ،٢٤۱ ،۲۳۱ ،۴۱۸ ،۲۱٤ ،۲۱۱ ،۲۰۹ ،۱۹۳
،٢٤٢، ٢٤٣، ٢٤٥، ٢٥٤، ٢٥٥، ٢٥٦، ٢٥٧ ،٢٦١ ، ٢٦٣، ٢٧٥، ٢٧٦، ٢٧٧، ٢٨٦، ٢٨٧
۳۳۰ ،۳۲۶ ،۳۲۵ ،۳۲۳ ،۲۹۷
الجزء السادس :
الجزء السابع : ٢٣ ، ٢٣، ٢٤، ٤١، ٤٥ ٥٢، ٥٣، ١٠٧، ١٢٦،
،٢٣٤، ٢٣٤ ،۲۱۶ ،۲۱۰ ،۲۰۳ ،۱۷۲ ،۱۳۸
.۳۲۰ ،۳۰۷ ،۲۹۱
،١٥٦، ١٦٦، ١٧٢ ، ۱۳۸ ، ۱۳۵ ۳۰،
الجزء الثامن : ٢٤، ٢٩، ٢٩
،۲۲۹ ،۲۲۵ ،۲۱۲ ،۱۹٤ ،۱۷۸ ،۱۷۷ ،۱۷۳
.٢٤، ٢٤٦، ٢٥٠۲ ، ۲۳۷ ،۲٣٦
363
PAGE_SEPARATOR
له
إبراهيم العوفي مرتين، الثانية عد:
وهم في هذا وقد حصل باسم: إبراهيم العوني.
ونسب الشيخ إبراهيم بن محمد بن ضويان ت سنة (١٣٥٣هـ) إلى قبيلة بني زيد وليس كذلك، إِنَّما هو من: شمَّر. وتتبعتهم في معجم المؤلفين فوجدت فيه نحو ٣١٤ نَفْساً،
هذه مواضع ذكرهم حسب الطبعة الأخيرة في أربعة أجزاء وهي: 13، 14، 16، ۱۷ مکرر ،۲۵، ۲۸، ۳۰، ۳۱، ۳۲، الجزء الأول :
،۸۹ ،۸۶ ،۸۱ ،۷۰ ،٥، ٦٦۹ ،۵۰ ،۳۹ ،۳۸ ،٣٦ ،۱۳۲ ،۱۲۲ ،۱۱۵ ،۱۱۰ ،۱۰۳ ،۹۶ ،۹۱ ،۹۰ ،۱۷۷ ،۱۷۲ ،١٣٤، ١٤٦، ١٦٣، ١٦٦، ١٦٧ ،٢٤٨، ٢٦١ ،۲۴۱ ،۲۲۱ ،۲۱۶ ،۲۰۲ ،۱۹۴ ،٢٩٦ ،۲۸۵ ،۲۸۱ ،۲۷۸ ،۲۷۷ ،۲۷۰ ،۲۶۲ ،٣٥٢ ،٣٢٤، ٣٤١ ،۳۱۹ ،۳۱۷ ،۳۰۵ ،۳۰۲ ،٤ ٤٤٣، ٤٤٤۳۸ ،۴۳۷ ،434 ،396 ،369 ،٥، ٥٣٦، ٥٤٢۲۹ ،۵۲۲ ،۵۰۸ ،۵٤٥٨ ، ٠٣
،٥٤٤ ٥٥٧، ٥٦، ٥٦٢، ٥٧٦، ٥٨٦، ٦٠٥ ،٦١٧، ٠،٦٢٢ ٦٣٢ ٦٤٨، ٦٥٠، ٦٥١، ٦٥٧
،۷۹۱ ،۷۹۰ ،۷۸۷ ،۷۷۵۸ ،۷۷۳ ،۷۱۰ ،٦٦١
۰۸۳۸ ،۸۳۰ ،۸۰۸ ،۷۹٤ ،۷۹۳
الجزء الثاني : ٣٨ ، ٤٢ ، 43، 47، 49، 51، 61، 67، 70، 74،
٤٩٥
PAGE_SEPARATOR
،١١٤، ١١٥ ،۱۱۲ ،۱۰۸ ، ۱۰۰ ، ۹۵ ،۸۸ ،۸۲ ،۱۳۲ ،۱۲۸ ،۱۲۶ ،۱۲۵ ،۱۲۳ ،۱۲۲ ،۱۲۱ ،۱۵۹ ،۱۵۷ ،۱۰۲ ،۱١٤٠، ١٤٤، ١٤٧، ٤٨ ،۱۹۰ ،۱۸۹ ،۱۸۴ ،۱۸۰ ،۱۷۹ ،۱١٦٠، ٦٥ ،۲۱۳ ،۲۱۱ ،۲۰۸ ،۲۰۴ ،۱۹۵ ،۱۹۲ ،۱۹۱ ،۲۲۹ ،۲۲۷ ۲۲۶ ،۲۲۵ ،۲۲۰ ،۲۱۶ ،۲۱۵ ،٢٥٤، ٢٥٦ ،۲۵۲ ،۲۵۰ ، ۲٤٥ ، ۲۳۵ ،۲۳۲ ،۲۸۱ ،۲٢٦، ٢٦٤، ٢٦٥، ٦٧۰ ۲۵۸ ۲۵۷ ،۳۱۱ ،۳۰۷ ،۳۰۴ ،۳۰۱ ،۲۹۱ ،۲۸۸ ،۲۸۴
۳۳۹ ،۳۳۵ ،۳۳۳ ۳۲۸ ،٣٢٤، ٣٣٦ ،۳۱۵
،٣٤٣ ٠٣٤٥ ٣٥٣، ٣٥٤، ٣٥٦، ٣٥٧، ٣٥٨ ،٤٠٣، ٤٠٩ ،۳۹۹ ،۳۹٣٦٣، ٣٦٨ ٣٦٩ ٦
13 313 1839 1039 1339 وهدايا وحوله
،٤، ٤٩٨، ٥١٠۹۲ ،٤، ٤٩١۸۰ ،۴۷۸ ،۴۷۷ ،٥٦٩، ٦٠٤، ٦٠٨، ٦١٥ ،۵۶۸ ،۵۵۷ ،۵۲۹
٦٣١، ٦٣٢، ٠٦٥٧
الجزء الثالث : ٢٢ ، ٢٥ ، ٣٢، ٣٤، ٣٦ ٤٢،
،۹۸ ،۶۷ ،٥٠، ٦٦ ،۱۱۲ ،۱۰۵ ،۹۹ ،۹۶ ،۹۰۰۸۵، ۰۸۳ ۰۷۸ ،۷۳ ۲۵۹ ،۲۲۸ ،۱۹۹ ،۱۸١٦٠، ١٦٤، ٤
،۱۳۵
۱۳۹۲ ،۳۸۳ ،۳۸۴ ،۳۱۴ ،۲۷۴ ،۲۷۰ ،٢٦٥
٤٩٦
PAGE_SEPARATOR
،٤، ٤٢٥۱۹ ،۴۱۸ ،۴۱۷ ،٤، ٤٠٥، ٤١٤۰۱ ،٤ ٤٣٣ ٤٣٦ ٤٤٦، ٤٥١، ٥٥٤، ٤٥٨۲۷، ،۵۱۹ ،۵۱۳ ،۴۹۷ ،۴۸۵ ،۴۸۲ ،٤٦٨ ٤٧٢ ،۵۸۰ ،۵۷۹ ،۵۷۵ ،۵۷۳ ،٥٣٤، ٥٣٨، ٥٤٤ ،٦١، ٦١، ٦٣١ ٦٣٩ ٦٨٩، ٦٩٢۵ ،۵۸۷ ،۷۴۷ ،۷۲۹ ،۷۲۷۸ ،۷۲۵ ،۷۰۰ ،۷۰۲ ،۷۰۱ ،۸۱۰ ،۸۰۹ ،۷۸۶ ،۷۸۲ ،۷۷۲ ،۷۷۰ ،۷۵۲ ،٨٥٥ ٨٦٤ ٨٦٥ ٨٦٦، ٨٩٢ ،٨٤۰ ،۸۲۱
۰۹۳۶ ،۹۲۹ ،۹۲۰ ،۹۱۱
الجزء الرابع : ٢٣ ، ٦٠ ، ٦١، ١١٢، ١١٥، ۱۱۹، ۱۲۲، ۱۲۷،
.۱۸۱ ،۱۸۰ ،۱۷۸ ، ۱۷۲ ،۱١٥، ٦٥۸ ،۱۵۳ ، ۱۵۰
مع وجود بعض الغلط في تكرار بعض التراجم مثاله: عثمان قائد النجدي. ت سنة (١٠٩٧هـ) ترجمه ثلاث مرات أحمد بن أحمد ابن وعثمان بن قائد وعثمان بن أحمد، باسم عثمان بن
ابن
سعيد بن
بن عثمان
قائد.
ومثاله إبراهيم بن صالح بن عيسى، ترجمه مرتين في
صفحتين متقابلتين الثانية باسم : إبراهيم بن عيسى، ثم ترجمه ثالثة الصفحة الثالثة باسم : إبراهيم بن صالح بن عيسى، ثم رابعة في
باسم إبراهيم بن عيسى.
льз
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثاني :
آفاق الحنابلة وأوطانهم"
تكَوَّنَ المذهب الحنبلي في بغداد، محل مولد الإمام أحمد،
أنحاء
سنة (١٦٤هـ) ووفاته فيها سنة ( ٢٤١هـ)، وعنها انتشر في العراق، خاصة في الزبير، ولم ينتشر خارج العراق إلا في القرن الرابع فما بعد إِذْ خَرَجَ المذهب إلى الشام، وهو قاعدة الحنابلة الثانية، في فلسطين وأعمالها رامين ووادي الشعير ، وجَنين، وجُب جنين ومردا، وقصبتها نابلس، وطور كَرْم من قُرى نابلس، والنسبة إليها : كرمي، ومن عملها أيضاً ،شُويكه وسفارين، والخُريش، وعَنبتا، وكَفْر لبد، وكَفر قدوم، وحَجَّه، وطرابلس، ومن عملها جبة، والنسبة إليها
جبائي. وفي دمشق، وأعمالها خاصة أزرع ، ودوما، والرُّحَيْبَة، والضمير، والصالحية وقاسيون وبيت لهيا، وفي حلب وحماه، وحمص، وبعلبك. ومنها قرية فِصَّة، وحَوْران، وحَرَّان، والشويك.
وفي القرن السادس فما بعد دخل المذهب مصر.
(1) نظرة تاريخية في حدوث المذاهب الأربعة وانتشارها ، تأليف / أحمد تيمور باشا: ص ٣٨ - ٤٥ . ابن حنبل لأبي زهرة: ص ٨١ - ٨٥ ٣٦٧ - ٣٦٩. الحنابلة في بغداد، تأليف محمد أحمد علي محمود الكامل لابن الأثير: ١٠٦/٨. حُسن المحاضرة للسيوطي: ٢٢٧/١.
٤٩٨
PAGE_SEPARATOR
وكان له وجود وانتشار في إقليم الديلم والرحاب، وبالسوس
من إقليم خوزستان، وفي
الأفغان.
وفي جزيرة العرب في نجد - وهي قاعدته الثالثة ـ وفي الحجاز، والأحساء، وقطر والبحرين والإمارات العربية، وعُمان، والكويت (١). وللمذهب وُجُودٌ في جوبوتي، وأرتريا (۲). وكانت عَوَاصِمَ قُوَّتِهِ، وانتشاره في حقب زمانية متتابعة، في بغداد أولاً، ثم في الشام في المقدس وفلسطين، ودمشق وأعمالها، ثم صار له شأن في مصر بالقاهرة، ثم تحولت قاعدته العريضة في
نجد قلب جزيرة العرب منذ القرن الحادي عشر تقريباً حتى الآن. وغير خَافٍ أنَّ السبب الفَعَّال في انتشار مذهب ما هو السلطة الحاكمة؛ ولهذا صار المذهب الحنفي، أوسع المذاهب الأربعة انتشاراً لاسيما منذ أن ولَّى الخليفة العباسي هارون الرشيد. ت سنة (١٩٣هـ): القضاء لأبي يوسف يعقوب بن إبراهيم. ت سنة (۱۸۲هـ)، وهو أَجَلُّ أصحاب الإمام أبي حنيفة: النعمان بن ثابت. ت سنة (١٥٠هـ). ثم تتابعت جُلّ الدول على ذلك، لاسيما: «الدولة العثمانية»(۳).
(۱) انظر التعريف بالكويت في أوائل القرن الرابع عشر الهجري في كتاب: «أدب الرسائل بين الآلوسي والكرملي : ص / ١٣٢ رقم ٤٥ .
(۲) انظر: موسوعة العالم الإسلامي لمشهور سلمان حمود: ص / ٨٥، ٣٦٦ . (۳) انظر: نظرة تاريخية في حدوث المذاهب الأربعة، لأحمد تيمور. وكتاب المذهب عند الحنفية، المحمد إبراهيم أحمد علي، الأستاذ بجامعة أم القرى، ولهذا العالم الفاضل جهود مسددة في
المذهب عند الحنفية والمالكية، والشافعية.
٤٩٩
PAGE_SEPARATOR
وإلى تفصيل هذا الإجمال:
في بغداد :
«بغداد» هي: قاعدة الحنابلة وقصَبَتْهُم؛ إذْ بها ولد الإمام أحمد
سنة (١٦٤هـ) وبها توفي سنة (٢٤١هـ) ـ رحمه الله تعالى
من هنا كانت نشأة المذهب الحنبلي وظهوره فيها، وقوي أمره بها في القرن الرابع الهجري وصار ينافس المذاهب السنية فيها، وقويت شوكة الحنابلة، وصار لهم شأن، ولهم صولات وجولات في قرن العلم بالعمل، وإقامة سوق الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومنابذة البدعة ،والمبتدعين والأخذ على يد العصاة والفساق، ومداهمة دور الفساد، وإقامة الحسبة على الناس في الأسواق في بيعهم وشرائهم، ومنع اختلاط النساء بالرجال والخلوة، وكان لهم ذلك مقامات، وقصص مشهورة، ذكرها المؤرخون والإخباريون لاسيما في الكتب المؤلفة على حوادث السنين.
في
ومنها ماذكره ابن الأثير في حوادث سنة (٣٢٣هـ) من «الكامل» قال:
وفيها عظم أمر الحنابلة وقويت شوكتهم، وصاروا يَكْبِسوْن دور القواد والعامة، وإن وجدوا نبيذاً أراقوه، وإن وجدوا مغنية ضربوها وكسروا آلة الغناء، واعترضوا في البيع والشراء، ومشي الرجال مع
0..
PAGE_SEPARATOR
النساء والصبيان، فإذا رأوا ذلك سألوه عن الذي معه من هو، فأخبرهم، وإلا ضربوه، وحملوه إلى صاحب الشرطة، وشهدوا عليه
بالفاحشة ...».
ولهم وقائع وكوائن مع
الأشعرية، الصوفية، ومع
الظاهرية، ومع
معلومة بالتفصيل في كتب التراجم والسير
(1)
وكان المذهب في بغداد يأخذ في القوة والانتشار على يد تلاميذ الإمام أحمد، الذين دونوا مذهبه في كتب المسائل عنه، ثم جمع تلميذهم الخلال ت سنة (۳۱۱هـ) ما أمكنه منها في كتاب: المسند الجامع للمسائل عن الإمام أحمد. ثم تتابع الناس على التأليف حتى بلغ به زينة المذهب في زمانه: الحسن بن حامد. ت سنة (٤٠٣ هـ) مبلغاً عظيماً، تأليفاً، وقراءةً، وإقراءا، وصار من ثماره تلميذه أبو يعلى محمد بن الحسين بن الفراء الحنفي ثم الحنبلي، المولود سنة ( ۳۸۰هـ) والمتوفى سنة (٤٥٨ هـ)، وكان سبب تحوله وهو في العاشرة من عمره تحت وصاية رجل يقال له: الحربي، جعله عند ابن مفرحة المقرئ، فَلَقَنَهُ: «العبادات من مختصر الخرقي»
أنه
E
ثم استزاده ابو یعلی فرده ابن مفرحة إلى الحسن بن حامد، فلازمه وتلقى المذهب عنه حتى مات ابن حامد سنة (٤٠٣ هـ ) - رحمه
الله تعالى ومازالت حال أبي يعلى في علو حتى صار ممن يشار
(1) ومنها في كتاب: الحنابلة في بغداد: ص: ۱۷۵ - ۱۸۸ .
0.1
PAGE_SEPARATOR
ابن
إليه في بغداد (ولما توفي رئيس القضاة - قاضي القضاة ماكولا، خاطبه الإمام القائم بأمر الله ليلي القضاء بدار الخلافة والحريم أجمع ، فامتنع عن ذلك، فَلَمَّا لم يجد بدا وافق بشروط منها: أن لا يحضر أيام المواكب الشريفة، ولا يخرج في الاستقبالات، ولا يقصد دار السلطان.. فأجيب إلى ذلك).
ثم ضم إليه قضاء حران» و «حلوان»؛ لما ظهر من عدله
وقوته في الحق، ولم يزل على ذلك حتى توفي سنة (٤٥٨هـ)
. رحمه الله تعالى .
©
من هنا احتوشه الطلاب، وكثر عنه الآخذون، وانتشر المذهب
في عصره وازدهر وكان بحق شيخ الحنابلة، ومحقق المذهب.
قاعدة الأرض المباركة، هي
في الشام : بيت المقدس الحنابلة الثانية في بيت المقدس وفلسطين وفي طرابلس منها، وفي قصبتها نابلس ،وَفُرَاهَا جَمَّاعيل، وجَرَّاعة، ورامين، ومردا، ووادي الشعير، وفي حجة، وغيرها.
ثم إلى دمشق، وأعمالها منها: أزرع. ودُومَـا وحـرسـتـه.
والصالحية وجبل قاسيون وبعلبك، ومنها قرية فِصَّة ..
وفي حلب وعملها شيخ الحديد، وإليها ينسب الشيخي محمد بن أحمد . ت سنة (۸۹۳هـ) وفي حمص لهم ولاية، وَمَفَاتِي.
٥٠٢
PAGE_SEPARATOR
بن أصرم
وقد توفي بدمشق من تلاميذ الإمام أحمد: أحمد البصري ثم المصري، توفي بدمشق سنة (٢٨٥هـ). وتوفي بها تلميذ تلامذته أبو القاسم الخرقي. ت سنة (٣٣٤هـ) صاحب: «المختصر». وقد توفي بحمص من تلاميذ الإمام أحمد بن علي ابن معبد، قاضي حمص. وتوفي بها أيضاً تلميذه أحمد بن المصفى الحمصي. وكان الإمام أحمد - رحمه الله تعالى ـ قد دخل حمص لزيارة محمد بن يوسف الفريابي.
وأول شامي يترجم في الحنابلة هو: ناصح الدين أبو الفرج عبدالواحد بن محمد بن علي بن أحمد الأنصاري الخزرجي الشيرازي ثم البغدادي، ثم المقدسي ثم الدمشقي، شيخ الإسلام
في
وقته المتوفى سنة (٤٨٦هـ) بمقبرة الباب الصغير بدمشق.
له ذرية وعقب اشتهروا باسم «بيت ابن الحنبلي»، أخـذ عن القاضي أبي يعلى في بغداد، ثم رحل إلى بيت المقدس فَنَشَرَ المذهب في القدس وما حوله، ثم انتقل إلى دمشق فانتشر فيها المذهب، وتخرج به الأصحاب، وكان من بركته: آل قدامة، كما يأتي خبر ذلك في: بيوت الحنابلة ثم إن ابن رجب لم يترجم لشامي بعده إلا لابنه عبد الوهاب بن عبد الواحد. ت سنة (٥٣٦هـ).
ثم ترجم لابنه عبدالملك بن عبد الواحد. ت سنة (٥٤٥هـ).
ثم لحفيده نجم بن عبدالوهاب ت سنة (٥٨٦هـ).
٥٠٣
PAGE_SEPARATOR
وتأتي تسميتهم في بيت) ابن الحنبلي
هذا خبر مبدأ دخول المذهب الشام، ثم صار من ارتفاع بها ما صار ، وكان من أتباعه البيوتات الكبار. والله أعلم.
شأنه
وفي مصر : كان فيها من تلاميذ الإمام أحمد والآخذين عنه: أحمد بن صالح المصري أبو جعفر، المتوفى بها سنة (٢٤٨هـ). وطلحة بن عبيد الله البغدادي ثم المصري ومحمد ابن علي بن داود المعروف بابن أخت غزال المتوفى بمصر سنة (٢٦٤هـ). وقد كان للمذهب وجود قليل ومن ذلك الوجود القليل: الشيخ أبو عمرو عثمان بن مرزوق القرشي الفقيه الحنبلي، وكان قد صحب عبدالوهاب الجيلي بدمشق، وتفقه واستوطن مصر، وأقام بها حتى مات سنة (٥٦٤هـ) ، ودفن بالقرافة كما في: «ذيل ابن رجب». وهو أول حنبلي مصري رأيته في الحنابلة.
ثم ذكر في ترجمة عبدالغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، المتوفى سنة (٦٠٠هـ) أنه دخل مصر، والإسكندرية وأقام مدة في مصر، ثم انتشر فيها المذهب على يد أحد علماء: «حَجَّة» من عمل: نابلس في القدس الشريف، إذ كان من علماء
الديار المصرية، وهو (۱)
(1) الدر المنضد برقم (۱۳۷۲).
٥٠٤
PAGE_SEPARATOR
ส
موفق الدين أبو محمد عبدالله بن محمد بن عبدالملك بن عبد الباقي الحجاوي المقدسي ثم القاهري قاضي قضاة الحنابلة في الديار المصرية، المولود سنة (٦٩١هـ) والمتوفى سنة (٧٦٩هـ)، إذ تولى قضاء الديار المصرية للحنابلة سنة (٧٣٨هـ) واستمر إلى مات، ثم خلفه صهره أبو الفتح نصر الله أحمد. بن
وكان من تلاميذه: الحافظان الزين العراقي، والهيثمي.
وكان الشيخ موسى الحجاوي. ت سنة (٩٦٨هـ) صاحب: «الإقناع و زاد المستقنع من ذرية ابن عمه المجد سالم، وقيل: بل من ذريته وقد انتشر المذهب في زمانه وكثر فقهاء الحنابلة كما يُفيده مترجموه
وأفاد السيوطي في: حسن المحاضرة) بقوله (۱) وهم بالديار المصرية قليل جداً، لم أسمع بخبرهم فيها إلا في القرن السابع وما بعده؛ وذلك أن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ كان
-
في القرن الثالث، ولم يبرز مذهبه خارج العراق إلا في القرن الرابع، وفي هذا القرن ملك العبيديون مصر، وأفنوا من كان بها من أئمة المذاهب الثلاثة قتلاً، ونفياً، وتشريداً، وأقاموا مذهب الرفض والشيعة، ولم يزولـوا منها إلا في أواخر القرن السادس، فتراجعت إليها من سائر المذاهب، وأول إمام من الحنابلة علمت حلولـه
الأئمة
(۱) نظرة تاريخية، لتيمور: ص ۳۸، ۳۹.
٥٠٥
PAGE_SEPARATOR
بمصر: الحافظ عبد الغني المقدسي صاحب العمدة انتهى. وعبد الغني المقدسي هو الحافظ عبد الغني بن عبدالواحد ابن علي بن سرور المقدسي. صاحب: «عمدة الأحكام ولد سنة (٥٤١هـ) وتوفي سنة (٦٠٠ هـ).
وكانت رحلته إلى مصر والإسكندرية سنة (٥٦٦هـ) كما في
ترجمته من طبقات ابن رجب ثم رجع منها سنة (٥٧٠هـ). فظاهر هذا النص أنه كان للمذهب وجود قليل، لكن انتشر بعد ولاية عبدالله الحجاوي قضاء الحنابلة فيها، وذلك في آخر الدولة الأيوبية الممتدة بين سنة (٥٦٧هـ) و سنة (٦٤٨هـ) وذكر المقريزي في: «خططه» (۱): «أنه لم يكن له - أي للمذهب الحنبلي - وللمذهب الحنفي كبيرُ ذِكْرٍ بمصر في الدولة الأيوبية ولم يشتهر إلا في آخرها» انتهى. وفي بلاد العجم في «مرو»، و«آمد»، و«أصبهان»، و«هراة» و«همذان»، و«الديلم» و «السوس» من إقليم خوزستان، وفي بلاد الأفغان، كما يعلم ذلك من تراجم عدد من علماء الحنابلة من القرن
الرابع
فَمَا
بعد، لاسيما في القرون الخامس والسادس والسابع
والثامن، كما في : ذيل طبقات الحنابلة» لابن رجب، وغيره.
وقال تيمور نقلاً عن المقدسي البشاري. ت سنة (٣٨٠هـ) في: «أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم» إذ قال(۲):
(۱) خطط المقريزي : ٣٤٣/٢ . بواسطة : نظرة تاريخية لتيمورص/ ٣٨، ٣٩.
(۲) نظرة تاريخية ص ٣٩
6
٥٠٦
PAGE_SEPARATOR
وذكر المقدسي أنه كان موجوداً في القرن الرابع بالبصرة وبإقليم أقور ،والديلم ،والرحاب، وبالسوس من إقليم خوزستان، وأن
الغلبة في بغداد كانت له وللشيعة... انتهى.
ويظهر لي - والله أعلم - أنه يقصد بالحنابلة في تلك الحقبة الزمنية، في بلاد العجم المذكورة أهل الحديث وهذا لأمور ثلاثة: 1 - أنه يذكر في رحلته: «أحسن التقاسيم»: الراهوية: أتباع إسحاق بن راهويه والثورية أتباع سفيان الثوري، ويجعلهم جميعاً من أهل الحديث. ومعلوم أن هؤلاء ليس لهم مذهب فقهي مُتَّبع، فشمل الجميع بمصطلح: «أهل الحديث»، وهم كذلك، وإن كانوا فقهاء مبرزين؛ لأنه لم يكن لهم تلامذة كَوَّنُوا المذهب وأحيوه.
۲ - على الرغم من هذه الإشارات من وجود حنابلة في هذه الأقاليم، إلا أنَّا لانجد في تراجم علمائها من ينسب إلى التمذهب لأحمد بن حنبل، كما نجد النسبة إلى الحنفية والشافعية.
- أن البشاري - رحمه الله تعالى - وُلد سنة (٣٣٥هـ) تقريباً وتوفي سنة (٣٨٠هـ) وهو العالم الرحال، والمؤرخ الجوال، فكان المذهب الحنبلي مازال في أواخر طبقة تلاميذ أحمد، وتلامذتهم مثل الخلال، وغلامه ت سنة (٣٦٣هـ) والخرقي. ت سنة ولم تَتَبَنَّهُ السلطة بعد، ولم تنصب قاضياً حنبلياً بعد، وكان الحسن بن حامد المتوفى سنة (٤٠٣هـ) هو الذي أقراً
(٣٣٤هـ)،
PAGE_SEPARATOR
ร
المذهب وَدَرَّسَهُ ولَقَنَهُ الطلاب، وأسمعه للعامة، وعلى يد تلميذه القاضي أبي يعلى المولود سنة (۳۸۰هـ) والمتوفى سنة (٤٥٨هـ) دخل المذهب في الاعتبار الرسمي؛ إِذْ نُصِبَ في القضاء.
والبشاري كانت وفاته سنة (۳۸۰هـ) أي عام ولد أبو يعلى. وهذا وحده كافٍ في فَسْرِ مُرَاد البشاري بالحنبلية، والراهوية والثورية: أي أهل الحديث. والله أعلم.
والبشاري رَحَالَة جَوّال لا يذكر إلا عن مشاهدة وَعَيَان، لكن لم
هذه البلاد وعلمائها الحنابلة ما نتحف
يصلنا من خبر المذهب في به المستفيد، وسبحان مُصَرّف الأحوال، وَكُلُّ إلى الله راجع.
وإنما نرى المنتسبين للمذهب من علماء الحنابلة في هذه الديار الأعجمية بعد ذلك التاريخ، كما في تراجم عدد منهم في: ذيل الطبقات لابن رجب، وتأتي تسمية بعضهم في: «بيــوتـات
الحنابلة».
وفي جزيرة العرب أما الحجاز، وفيه الحرمان الشريفان؛ فهو
مئنة وجود المذهب الحنبلي فيه، ومن نظر في كتب التراجم المفردة لمكة والمدينة رأى فيها تسمية من شاء الله من الحنابلة، لاسيما التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة» للسخاوي و«العقد الثمين في تاريخ البلد الأمين للفاسي المكي.
PAGE_SEPARATOR
وقد أم وخطب في المسجد الحرام عدد منهم نصر بن محمد الهمداني، المتوفى سنة (٦١٨هـ) ، وعثمان بن موسى الطائي. ت سنة (٦٧٤هـ) ، ونصر بن أبي الفتح الحضرمي
واما إقليم نجد فقد عاش حلقة مفقودة التدوين لدى المؤرخين في مثل هذه المعارف، لكن يتأكد أن المذهب الفقهي الحنبلي كان سائداً فيها منذ القرن الحادي عشر الهجري، يتقدم في وضوح وجلاء حتى ظهر أئمة الدعوة في القرن الثاني عشر الهجري، فنما المذهب في قلب نجد نمواً مطرداً، لاسيما والميرة التجارية بين نجد، والشام، والعراق، والأحساء، مطردة، فاستقر المذهب الحنبلي بـقـاعـدتـه العريضة في نجد، ومنه انتشر إلى قطر، والأحساء، والبحرين، والإمارات العربية، وبخاصة في الشارقة ورأس الخيمة والفجيرة وعُمان، لاسيما في جعلان بواسطة هجرة بعض الحنابلة من نجد وهو المذهب الرسمي للحكومة السعودية وللحكومة
ونزوحهم
القطرية.
هناك،
وقد كان للدولة السعودية الثالثة - الحالية - فضل كبير في نشر
وطبع كتب الحنابلة، وكان لدولة قطر مساهمة مهمة في ذلك. فدوره الآن
في المملكة يشبه دوره في القرنين الثالث والرابع
في العراق، ودوره في دمشق في القرن الخامس، لاسيما بعد هجرة آل قدامة المقادسة إلى الصالحية بدمشق.
0.9
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثالث :
في معرفة بيوت الحنابلة
قال ابن أبي يعلى في ترجمة أحمد بن محمد الصائغ: «قال أبو الحارث سمعت أبا عبد الله يقول: إنما العلم مواهب، يؤتيه الله أحب من خلقه، وليس يناله أحد بالحسب، ولو كان لعلة
من
الحسب؛ لكان أَوْلَى الناس به أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى. ثم اعلم أن أتباع كل مذهب نزاع من القبائل والأوطان، ثم قد ترى العالم الواحد، وليس معه أحد من أهله فهو ورث العلم كلالة، ودرج كَلالَةٌ فَلَمْ يُعَقِّب من نَسْلِهِ عالماً، ولا ضير، فالحال كما قال أبو محمد عبيد الله أحمد بن بن معروف البغدادي المعتزلي. ت سنة
(۳۸۱هـ)(۱):
جنس
علمه
عن جنسه
العالم العاقل ابن نفسه أغناه كُن ابن من شئت ولكن كَيْساً فإنما المرء بفضل كَيْســـــه کم بین من تكرمه لغيره وبين من تكرمه لنفسه من إنما حياته لغيره فيومه أولى به من أميـــه وترى العالم ومعه الرجل والرجلان من أهله وعقبه، والعـالـم
(۱) نشوار المحاضرة: ٦ / ١٥٠ رقم/ ٩٢ .
01.
PAGE_SEPARATOR
ومعه الرهط منهم، والعالم وَيَتْبَعهُ الجمعُ من آله وذراريهم عدة قرون، فيتوارثون العلم والفقه في الدين كما قال كعب ـ رضي الله
عنه :
ورثوا الكرامة كابراً عن كابر إن الأكابر هم بنو الأخيار الأبحاث الجامعة الماتعة، فمفرداته كالقواعد في علم
وهذا من النسب، تجمع ماتناثر في بطون الكتب.
أحياناً.
ولهذا تراهم في التراجم يذكرون آل المتَرْجَم له من العلماء
وَقَدْ تَمَيَّزَ كتاب: السحب «الوابلة بالإشارة إلى ذلك في صدر
الترجمة فيقول مثلاً: فلان أخوه وابنه، ويُسمّيهم، وهكذا.
وهي
بن فلان الآتي أبوه، وجده، المتقدم
لفتة نفيسة من ابن حميد لمعرفة «البيوت الحنبلية»، وكان
طرفاً منها لدى ابن رجب في: «الذيل»، كثيرة الدوران لدى السخاوي في: «الضوء اللامع.
ثم إن أهل البيت الحنبلي الواحد قد ينتظمهم اسـم واحـد اشتهروا به من كنية مثل آل أبي يعلى، أو لقب مثل: بيت ابن
الحنبلي.
وقد تبقى هذه الشهرة لعموم البيت لكن ينفصل عنه واحد
۵۱۱
PAGE_SEPARATOR
ومن جاء من نسبه بلقب مثل آل قدامة صار منهم: «بنو قاضي الجبل» و «بنو زُريق و بنو عبدالهادي ومن بني عبدالهادي صار: «بنو المبرد».
وقد ينقطع البيت ولم يعقب.
وقد يزول اللقب الذي اشتهر به البيت؛ لِعَارِض ما، ويكون عقبه متعاقباً، لكن لخمول الذكر، وخلوه من أهل العلم والذكر، تنقطع النسبة ظاهراً، وفي حقيقته أنه يلتحق نسباً بذاك العلم المشهور، أو البيت المرفوع.
فمثلاً آل قدامة وآل ،تيمية وآل ابن قيم الجوزية، لا نعلم
أن
كتب
اليوم على وجه الأرض من ينتسب ويجر نسبه إليهم، مع التراجم لا تحدثنا عن انقطاع العقب في جميعهم، فهل انقطع
عقبهم، أم ذراريهم بين ظهرانينا ؟
على
أننا
لو استزدنا من كتب التراجم، والمشيخات، والأنساب؛ لأبْرَزَتْ لنا معالم نستطيع بها جر النسب لهذه البيوتات الشريفة إلى زمن متأخر. وقد رأيت أثارة مِنْ عِلْمٍ تُنبئ عن وجود نسل من آل تيمية إلى مطلع القرن الثالث عشر الهجري في بيت المواهبي» والمشتهر أيضاً بـ بیت ابن بدر كما يأتيك خبره في هذا المبحث عند ذكر: «آل
تيمية».
۵۱۲
PAGE_SEPARATOR
والآن إلى ذكر بعض من البيوت الحنبلية في آفاقهم المكانية
في بغداد والشام ومصر، وجزيرة العرب :
في بغداد :
ه آل الإمام أحمد مضى ذكرهم تفصيلاً في: «المـدخــل السادس: التعريف بالإمام أحمد».
ه آل أبي يعلى الحنابلة البغاددة، دفناء مقبرة الإمام أحمد في باب حرب ببغداد. ولا أعلم من يشاركهم بهذه الشهرة إلا : حمزة ابن الكيال البغدادي أبو يعلى من تلاميذ جدهم الأعلى، وليس من آله. وحمزة بن موسى المعروف بابن شيخ السلامية. وأبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن أبي يعلى الفراء. ت بمصر
سنة (٦٣٢ هـ) كما في التكملة: ۳ (۳۹۰ . جدهم الأعلى أبو يعلى محمد بن الحسين بن محمد ابن خلف بن الفراء الحنبلي الشهير بأبي يعلى، ولد سنة (٣٨٠هـ) وتوفي سنة (٤٥٨هـ).
عالم ،زمانه وشيخ المذهب، وحامل لوائه.
كان والده حنفياً، فتحنبل الابن على يد ابن مفرحة المقرئ، إذ لقنه «العبادات من مختصر «الخرقي ثم استكمله على مجتهد المذهب الحسن بن حامد ت سنة (٤٠٣هـ) فخلفه في علمه ثم تولى القضاء .. إلى آخر أخباره في ترجمة ابنه له في: «الطبقات:
.«۲۳۰ - ۱۹۳ /۲
وقد ولد له ثلاثة من الولد هم:
۵۱۳
PAGE_SEPARATOR
-1
ابو القاسم عبيد الله . ت سنة (٤٦٩ هـ) وهو الذي صلى على والده. ٢ - والقاضي أبو الحسين الشهيد محمد بن محمد، صاحب: «الطبقات». ت سنة (٥٢٦هـ) قتله اللصوص في داره على مال عنده، فقدر الله ظهور قاتليه فقتلوا كلهم.
- وأبو خازم محمد بن محمد. ت سنة (٥٢٧ هـ) شارح مختصر الخرقي». له أربعة أبناء، منهم ثلاثة قضاة، هم:
القاضي أبو يعلى الصغير ابن أبي خازم: محمد بن محمد بن محمد بن الحسين الفراء. ت سنة (٥٦٠هـ) مؤلف كتاب «المفردات» وغيره.
وله من الولد أبو العباس أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن
الحسين الفراء. ت سنة (٦١١هـ) كما في التكملة: ٣٠٩/٢). ٢ - القاضي أبو الفرج علي بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسين أبو الفرج.
وهذا له ابن هو: القاضي عبيد الله بن علي. ت سنة (٥٨٠هـ). القاضي أبو محمد عبدالرحيم ذكره ابن رجب في ترجمة عبدالله ابن أخيه علي (٣٥٣/١) وهو.
٤ - أبو منصور المظفر بن محمد بن محمد بن محمد ابن الحسين.
ت سنة (٥٧٥هـ).
بنو الجيلي : الحنابلة في بغداد ثم المصريون لبعض
الأحفاد.
PAGE_SEPARATOR
1
جدهم
الأعلى شيخ المذهب في زمانه: عبدالقادر بن أبي صالح بن عبدالله بن جنكي دوست الجيلي ثم البغدادي، ويُقال: الجيلاني، أو الكيلاني. وُلد سنة (٤٩٠هـ) وتوفي سنة (٥٦١هـ).
والجيلي نسبة إلى بلاد متفرقة وراء طبرستان، يُقال لها كيل
وكيلان ،فَعُرّب، ونُسب إليها، وقيل: جيلي، وجيلاني.
له:
عبدالوهاب بن عبد القادر. ت سنة (٥٩٣هـ)، وابنه عبد السلام ابن عبدالوهاب ت سنة (٦١١هـ).
-۲- عبد الرزاق بن عبد القادر. ت سنة (٦٠٣ هـ)، وابنه نصر ابن عبدالرزاق. ت سنة (٦٣٣هـ).
- عبدالعزيز بن عبد القادر، لم أقف له على ترجمة إلا أن المنذري في : التكملة: ٣٩١/٣ أشار إليه في ترجمة ابنته زهرة فقال: «ووالدها:
أبو محمد عبد العزيز ، سمع من غير واحد، وقيل: إنه حَدَّث انتهى.
ومن ذريته عبد القادر بن علي بن محمد بن عبد القادر بن علي بن محمد الأكحل بن شرشيق بن محمد بن عبدالعزيز بن الشيخ عبد القادر الجيلي. ت سنة (٨٧٩هـ). ومن ،البيوتات والأبناء، والإخوة، والحفدة، من علماء الحنابلة في بغداد من يأتي:
PAGE_SEPARATOR
ابن المنادي البغدادي: محمد بن عبيد الله بن يزيد. ت سنة (۲۷۲ هـ) ، وابنه جعفر. ت سنة (٢٧٢هـ)، وحفيده: أحمد جعفر ت سنة (٢٧٧هـ).
ابن
قيل : كانت مصنفات محمد نحو أربعمائة كتاب. الدورقي البغدادي أحمد بن إبراهيم. ت سنة (٢٤٦هـ) وأخوه يعقوب، كان أبوهما متنسكاً، والمتنسك في ذلك الزمان يُسمى: دورقياً.
الخرقي البغدادي: أبو علي الحسين بن عبدالله. ت سنة (۲۹۹ هـ) ببغداد وكان يسمى خليفة المروذي؛ لكثرة ملازمته له وابنه أبو القاسم عمر. ت بدمشق سنة (٣٣٤هـ). وهو أول حنبلي يدفن بدمشق بعد من مضى ذكره من تلامذة الإمام. أبو محمد التميمي وعقبه البغـاددة، التميميون: أبو الحسن عبدالعزيز بن الحارث التميمي أبو محمد. ت سنة (۳۷۱هـ)، وابناه عبدالوهاب، وأبو الفضل عبدالواحد، وحفيده: رزق الله ابن عبدالوهاب وحفيد :الحفيد عبدالوهاب بن رزق الله وأبوالقاسم عبدالواحد.
وقد ساق الذهبي - رحمه الله تعالى - لعبد العزيز بن الحارث التميمي، حديثين مسلسلين بالآباء، وقال عنه: من رؤساء الحنابلة، وأكابر البغاددة، إلا أنه أذى نفسه، ووضع حديثاً، أو حديثين في مسند الإمام أحمد، قال ابن رزقويه
٥١٦
PAGE_SEPARATOR
الحافظ : كتبوا عليه محضراً بما فعل، كتب فيه الدارقطني وغيره، نسأل الله السلامة انتهى من: الميزان: ٦٢٤/٢). والتميميون هؤلاء كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية ـ رحمه الله تعالى - في: «الفتاوی: ١٦٧/٤ - ١٦٩:
(وكان من أعظم المائلين إليهم - أي إلى الأشعرية - التميميون أبو الحسن التميمي، وابنه وابن ابنه، ونحوهم؛ وكان بين أبي الحسن التميمي وبين القاضي أبي بكر الباقلاني من المودة والصحبة ما هو معروف مشهور. ولهذا اعتمد الحافظ أبو بكر البيهقي في كتابه الذي صنفه في مناقب الإمام أحمد ـ لما ذكر اعتقاده - اعتمد على ما نقله من كلام أبي
.. ـــ
الفضل عبدالواحد بن أبي الحسن التميمي. وله في هذا الباب مصنف ذكر فيه من اعتقاد أحمد ما فهمه؛ ولم يذكر فيه ألفاظه، وإنما ذكر جمل الاعتقاد بلفظ نفسه، وجعل يقول: وكان أبو عبد الله وهو بمنزلة من يصنف كتاباً في الفقه على رأي بعض الأئمة، ويذكر مذهبه بحسب ما فهمه ورآه وإن كان غيره بمذهب ذلك الإمام أعلم بألفاظه وأفهم لمقاصده؛ فإن الناس في نقل مذاهب الأئمة قد يكونون بمنزلتهم في نقل الشريعة. ومن المعلوم أن أحدهم يقول: حكم الله كذا، أو
منه
حكم الشريعة كذا، بحسب ما اعتقده عن صاحب الشريعة بحسب ما بلغـه وفهمه، وإن كان غيره أعلم بأقوال صاحب
۵۱۷
PAGE_SEPARATOR
الشريعة وأعماله وأفهم لمراده.
فهذا أيضاً من الأمور التي يكثر وجودها في بني آدم، ولهذا قد تختلف الرواية في النقل عن الأئمة، كما يختلف بعض [أهل] الحديث في النقل عن النبي ا ل ، لكن النبي صلى الله عليه وسلم معصوم؛ فلا يجوز أن يصدر عنه خبران متناقضان في الحقيقة، ولا أمــران متناقضان في الحقيقة، إلا وأحدهما ناسخ والآخر منسوخ. وأما غير النبي صلى الله عليه وسلم فليس بمعصوم؛ فيجوز أن يكون قد قال خبرين متناقضين، وأمرين متناقضين، ولم يشعر بالتناقض.
لكن إذا كان في المنقول عن النبي لما يحتاج إلى تمييز ومعرفة ـ وقد تختلف الروايات حتى يكون بعضها أرجح من بعض، والناقلون لشريعته بالاستدلال بينهم اختلاف كثير ـ ؛ لم يستنكر وقوع نحو من هذا في غيره، بل هو أولى بذلك؛ لأن الله قد ضمن حفظ الذكر الذي أنزله على رسوله، ولم يضمن حفظ ما يؤثر عن غيره؛ لأن ما بعث الله به رسوله من الكتاب والحكمة هو هدى الله الذي جاء من عند الله، وبه يعرف سبيله وهو حجته على عباده فلو وقع فيه ضلال لم يبين؛ لسقطت حجة الله في ذلك، وذهب هداه وعميت سبيله؛ إذ ليس بعد هذا النبي نبي آخر ينتظر ليبين للناس ما اختلفوا فيه، بل هذا الرسول آخر الرسل، وأمته خير الأمم، ولهذا لا يزال فيها طائفة قائمة على الحق بإذن الله لا يضرها من خالفها ولا من
۵۱۸
PAGE_SEPARATOR
خذلها. حتى تقوم الساعة) انتهى. بنو شافع: البغاددة جدهم: شافع بن صالح، الجيلي الحنبلي. ت سنة (٤٨٠هـ) وابنه : صالح، وحفيده: أحمد بن صالح وهو
أحمد
صاحب التاريخ المشهور، وعنه ينقل ابن رجب في الذيل فيقول : قال ابن شافع وحفيد الحفيد: محمد بن بن صالح. ابن جَدَا العكبري البغدادي: أبو الحسن علي بن الحسين. ت
سنة (٤٦٨هـ)، وابنه محمد.
و «جَدَا» بفتحتين.
ابن زيبيا البغدادي: علي بن أبي طالب. ت سنة (٤٦٠ هـ)،
وابنه محمد
ابن المراق الحلواني البغدادي: محمد بن علي. ت سنة (٥٠٥ هـ) ، وابنه عبدالرحمن. ت سنة (٥٤٦هـ)، وحفيده محمد بن عبدالرحمن. ت سنة (٦١٤هـ). الأبرادي البغدادي أحمد بن علي ت سنة (٥٣١هـ)، وابنه
محمد. ت سنة (٥٥٤هـ).
أبو الوفاء ابن عقيل البغدادي: علي بن عقيل، صاحب الفنون.
ت سنة (٥١٣هـ) وابناه عقيل وهبة الله توفيا في حياته. الكلوذاني البغدادي: محفوظ بن أحمد. ت سنة (٥١٠هـ) وابناه محمد، وأحمد. وحفيده محفوظ بن أحمد.
۵۱۹
PAGE_SEPARATOR
عبدالباقي بن محمد البغدادي المعروف بصهر هبة المقرئ ت سنة (٤٦١هـ) وابنه محمد المشهور بقاضي المارستان ت بعد سنة (٥١٨هـ).
ابن البناء: البغدادي الحسن بن أحمد. ت سنة (٤٧١هـ) صاحب كتاب: «المقنع في شرح الخرقي».
ت سنة
وأبناؤه محمد. ت سنة (٥١٠ هـ)، وإبراهيم. (٥١٨ هـ)، وأحمد. ت سنة (٥٢٧ هـ)، ويحيى. ت سنة
(٥٣١هـ).
وحفيده: سعيد بن أحمد. ت سنة ( ٥٥٠ هـ)، وابنه الحسن ابن سعيد. ت سنة (٥٧٢هـ) وابنه غياث بن الحسن ت سنة (٥٩٤ هـ) (١).
بنو هبيرة الحنابلة الشيبانيون نَسَباً، البغداديون داراً. رأس هذا البيت المبارك ورئيسهم الوزير ابن هبيرة: يحيى ابن
محمد بن هبيرة الشيباني. ت سنة (٥٦٠هـ) وله ثلاثة أبناء محمد، وظفر، ومسعود المتوفى سنة (٦٠٧ هـ) توفي أبوه وهو
حمل.
وللوزير أخ هو مكي بن محمد. ت سنة (٥٦٧هـ). الجواليقي البغدادي موهوب بن أحمد أبو منصور اللغوي
(1) استقرأهم مفصلاً محقق كتاب: المقنع في شرح الخرقي» الشيخ/ عبدالعزيز ابن
سليمان البعيمي - أثابه الله -
۵۲۰
PAGE_SEPARATOR
الشهير. ت سنة ( ٥٤٠هـ) ، وابنه إسماعيل . ت سنة (٥٧٥هـ). القطيعي الأزجي البغدادي: أبو العباس أحمد بن عمر ت سنة (٥٦٣هـ) وابنه محمد. ت سنة (٦٣٤ هـ) وهو المؤرخ أبو الحسن، نقل عنه ابن رجب في الذيل كثيراً عن تاريخه: «درة الإكليل في تتمة التنزيل».
العلثي البغدادي: اثنان ابنا عَمَّ هما: إسحاق بن أحمد. ت سنة (٦٣٤ هـ)، وطلحة بن مظفر ت سنة (٥٩٣هـ)، وله ثلاثة أولاد محدثون هم عبدالرحمن، ومكارم، ومظفر.
والعَلْث: من نواحي دجَيْل. ابن الدجاجي البغدادي: سعد الله بن نصر، ويعرف أيضاً بابن الحيواني. ت سنة (٥٦٤هـ) وابنه محمد. ت سنة (٦٠١هـ). ابن بكروس البغدادي أخوان أحدهما: علي بن محمد ابن المبارك. ت سنة (٥٧٦هـ) ، وابنه إبراهيم. ت سنة (٦١١هـ) وحفيده علي بن إبراهيم. ت سنة (٦٤٥هـ).
والآخر أبو العباس أحمد بن محمد بن المبارك. ت سنة (٥٧٣هـ) كان يعرف أيضاً بابن الحمامي، وهو زوج ابنة ابن الجوزي وابنه محمد. ت سنة (٥٩٣ هـ) وسبطه أحمد، ويسمى هبة الكريم، ويكنى أبا نصر. ت سنة (٦٠١هـ).
ابن المَنِّي: محمد بن مقبل بن فتيان بن مطر ابن المني النهرواني ثم البغدادي. ت سنة (٦٤٩هـ).
۰۲۱
PAGE_SEPARATOR
وَعَمُّهُ نصر بن فتيان بن مطر النهرواني ثم البغدادي المعروف بابن المَنِّي. ت سنة (٥٨٣هـ) وهو فقيه العراق على الإطلاق ومن تلاميذه الموفق ابن قدامة.
غلام ابن المني: إسماعيل بن علي بن حسين البغدادي الأزجي، اشتهر بغلام ابن المني ويعرف بابن الوفاء، وبابن
الماشطة. ت سنة (٦١٠هـ).
وهو القائل:
دليل على حرص ابن آدم أنـه تری کفه مضمومة وقت وضعه ويبسطها عند الممات إشارة إلى صفرها مما حوى بعد جمعه وابنه عبدالله ت سنة (٦٣٤هـ).
وأما أخوه وهو: إبراهيم بن علي. ت سنة (٦١٣هـ) فلا يشارك أخاه بواحد من ألقابه المذكورة.
السامري البغدادي: عبدالله بن هبة الله بن أحمد . ت سنة (٥٤٥ هـ) وحفيده هبة الله بن علي ولد سنة (٦١٦هـ)، قال ابن رجب من بيت العلم والحديث انتهى. وأبو حفص البرمكي عمر بن أحمد، وابناه: أحمد، ابن الغَزَّال البغدادي: عبدالرحمن بن عمر بن أبي نصر ابن علي بن عبدالدائم بن الغزال. ت سنة (٦١٥هـ). وابنه أحمد، سبط أبي العباس أحمد بن بكروس.
وإبراهيم.
PAGE_SEPARATOR
في بغداد والشام:
بنو الجوزي: الحنابلة القرشيون، البكريون، البغاددة.
جد هذا البيت المبارك: الإمام جمال الدين أبــو الفـرج
عبدالرحمن بن علي بن محمد القرشي البكري البغدادي، الفقيه الواعظ المشهور صاحب التأليف الكثيرة الشهيرة الدائرة في الأمصار. ت سنة (٥٩٧هـ) له ثلاثة أبناء هم عبدالعزيز وهو أكبرهم، وعلي وكان في نَفْسِ والده عليه شيء، وأصغرهـم يـوسـف المعروف بالصاحب، بمعنى الوزير وهو أشهرهم، وهو باني المدرسة الجوزية
بدمشق.
وثلاثتهم علماء فقهاء.
وليوسف ثلاثة أبناء علماء هم ولاة الحسين في بغداد: عبدالرحمن وعبد الله وعبدالكريم قُتِلوا مع والدهم يوسف على يد
التتار - لعنهم الله ـ سنة (٦٥٦هـ).
وأما عز الدين أبو المظفر عبدالعزيز بن يوسف فهو سبط ابن
الجوزي.
في الشام :
بيت الشيرازي، ويُقال : بيت ابن الحنبلي:
الأنصاريون نسباً، الشيرازيون، ثم البغاددة، ثم المقادسة، ثم
۵۲۳
PAGE_SEPARATOR
الدماشقة.
بوابة الحنابلة في الشام
جدهم
الأعلى تلميذ القاضي أبي يعلى: نـاشـر المذهب في ربوع الشام في القدس وما حوله، ثم في دمشق الشام أبو الفرج ناصح الدين عبدالواحد بن محمد بن علي بن أحمد الشيرازي ثم البغدادي ثم المقدسي ثم الدمشقي دفينها سنة (٤٠٦ هـ) بمقبرة
الباب الصغير.
قال ابن رجب.
WAM
للشيخ رحمه الله ذرية رحمه الله تعالى
► VENERIMAGIN
فيهم كثير من العلماء نذكرهم إن شاء الله في مواضعهم من هذا الكتاب انتهى منهم ابنه شرف الإسلام عبدالوهاب. ت سنة (٥٣٦ هـ) واقف المدرسة الحنبلية الشريفة بدمشق، وله عبدالحق وعبدالملك، ونجم، ولنجم أحمد . ت سنة (٦٢٦هـ)، وعبدالرحمن، فعبد الرحمن بن نجم بن عبدالوهاب بن عبدالواحد، أربعتهم حنابلة فقهاء محدّثون، وهكذا في عدد يطول ذكرهم.
ولنجم إخوة هم: عبدالكافي. مات سنة (٥٨٠هـ)، وعبدالحق، ومحمد وعبدالهادي جميعهم في ترجمة نجم من «الذيل» لابن رجب، وفي: «الدارس: ٦٤/٢ - ٧٣).
ه آل قدامة الحنابلة القرشيون. العدويون نسباً ـ من سلالة
عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - المقادسة موطناً، ثم الصالحيون
٥٢٤
PAGE_SEPARATOR
الدماشقة مهاجراً.
أكثر البيوت الحنبلية علماً، ترجم ابن مفلح في: «المقصد
عالماً الأرشد» لنحو خمسين منهم.
استمروا على نسبتهم هذه آل قـدامـة دهراً، وقد أفادني المؤرخ الشيخ / حمد الجاسر، أن لهم بقيَّة بدمشق، منهم بعض الأدباء المؤلفين، ومازالوا يحملون هذا الاسم حتى اليوم عام
١٤١٥هـ.
وقد تفرع منهم ثلاثة بيوتات كبيرة هي:
بيت ابن عبدالهادي: يلتقون مع الشيخ أبي عمر، وأخيه الموفق في الجد الجامع لهم: محمد بن قدامة بن مقدام؛ إذ محمد له ابنان: يوسف بن محمد بن قدامة جَدُّ آل عبدالهادي. وأحمد بن محمد ابن قدامة ، جَدُّ آل قدامة، وفيهم البيتان:
بيت بني قاضي الجبل - أي جبل قاسيون - وبيت بني زريق، كلاهما من ذرية الشيخ أبي عمر شقيق الموفق، وهو أبو عمر: محمد
ابن
أحمد
محمد
قدامة
بن بن مقدام.
قدامة
این
فَجَدُّ آل قدامة هو: خطيب جماعيل ببيت المقدس أحمد بن بن مقدام بن نصر العدوي القرشي نسباً، الحنبلي مذهباً. ت سنة (٥٥٨هـ) ودفن بسفح قاسيون. وكان للشيخ أبي الفرج الأنصاري: عبدالواحد بن محمد
٥٢٥
PAGE_SEPARATOR
الشيرازي ثم البغدادي ثم المقدسي، ثم الدمشقي، المتوفى سنة (٤٨٦هـ) تلميذ القاضي أبي يعلى فضل في نشر المذهب في الشام، وكانت له دعوة صالحة، وكان دعا لقدامة بن مقدام ولولده بحفظ القرآن فحفظه، وانتشر الخير في عقبه.
هاجر أحمد
محمد بن بن
قدامة من جماعيل إلى الصالحية
بدمشق سنة (٥٥١هـ)، ومعه ولداه أبو عمر محمد، والموفق عبدالله وأهلهم إلى دمشق لما استولى الفرنجة على الأرض المقدسة، فنزلوا بمسجد أبي صالح فأقاموا به نحو سنتين فاستوخموه ومات في شهر واحد منهم نحو أربعين نفساً، فأشار عليهم والد أبي الفرج ابن الحنبلي بالانتقال إلى الجبل فانتقلوا، وكان رأياً مباركاً، قال أبو عمر: فقال الناس: «الصالحية الصالحية. ينسبونا إلى مسجد أبي صالح، لا أنا صالحون». وأبو صالح هو مفلح بن عبدالله. ت سنة (٣٣٠هـ). وهذا البيت المبارك صار منهم أئمة هداة، وعلماء، وقضاة، وخطباء ومدرسون وشهود ومفتون، ازدهر بهم المذهب خاصة والعلم عامة، وأنزل الله البركة فيهم، وفي ذراريهم، ويطول الكتاب بذكر مشجرهم، ومن حقهم إفراد كتاب عنهم، وقد فعل الضياء المقدسي صاحب المختارة محمد بن عبد الواحد. ت سنة (٦٤٣هـ)
حيث أفرد كتاباً لهم باسم كتاب سبب هجرة المقادسة..». ومن نظر في ذيل الطبقات لابن رجب فما بعده من كتب الطبقات رأى منهم العدد الوفير والخير الكثير - رحم
۱ - فالشيخ ابو عمر، محمد بن أحمد
بن
الله الجميع .
محمد
بن قدامة ابن
٥٢٦
PAGE_SEPARATOR
مقدام. ت سنة (٥٥٨هـ) ، باني المدرسة العمرية الشيخية في الصالحية بدمشق قال عنها ابن عبد الهادي: لم يكن في الإسلام
أعظم منها». وُلِدَ لَهُ : عبد الله وعبد الرحمن وعمر و بـه کان یکنی
عمر محمد بن
أحمد
وعبد الرحمن هو صاحب الشرح الكبير». ومن ذرية هذا الإمام الشيخ أبي عمر تفرع البيتان العظيمان في العلم والقضاء بنو قاضي الجبل، وقاضي الجبل هو: أحمد ابن الحسن بن عبدالله بن الشيخ أبي . بن قدامة ابن مقدام المقدسي. ت سنة (۷۷۱هـ) فمن انحدر منهم بنو قاضي الجبل، وبنو زريق. وقد ذكر جملة منهم ابن حميد في: «السحب الوابلة في ترجمة : أبو بكر بن عبدالرحمن. ت سنة (٨٣١هـ). - أخوه الموفق : عبدالله أحمد بن
مقدام، ت سنة (٦٢٠هـ).
بن محمد بن قدامة ابن
ولد له ثلاثة بنين، وابنتان هما ،فاطمة وصفية، لكن ماتوا في
حياته وما عقبوا سوى ابنه عيسى فقد ولد له ولدان صالحان، لكن ماتا، وانقطع عقبه.
وقد عوضه الله خيراً، كتاب المغني في شرح مختصر الخرقي فهذا كتاب معتمد لدى عامة أهل الإسلام والحمد لله رب العالمين. ه آل سرور المقادسة الحنابلة الجَمَّاعيليون، النابلسيون
المقادسة،
ثم
الدماشقة لبعضهم.
بيت مبارك من نسل سرور بن رافع بن حسن بن جعفر
۵۲۷
PAGE_SEPARATOR
الجماعيلي المقدسي. وسرور» له سلطان ومن نسله عبد المنعم بن نعمة ابن سلطان ابن سرور ولعبد المنعم هذا ولدان هما: الأول: عبدالرحمن ابن عبدالمنعم ت سنة (٦٥٦هـ)، وله ولدان أحمد ابن عبدالرحمن ت سنة (٦٩٧ هـ) ، ولأحمد أبو بكرت بعد سنة ( ۷۰۰ هـ)، وعلي ابن عبد الرحمن. ت سنة (٧٠٢هـ). الثاني: يوسف بن عبدالمنعم وحفيده عبدالله بن محمد ابن يوسف. ت سنة (۷۳۷هـ).
وأرأسهم الأخوان العالمان والشيخان الجليلان: عبدالغني ابن عبدالواحد بن علي بن سرور ، صاحب كتاب: «الكمال في أسماء الرجال» و «العمدة في الأحكام»: ت بمصر سنة (٦٠٠هـ).
وله ثلاثة أبناء هم الأول محمد بن عبدالغني. ت سنة
(٦١٣هـ) وله أحمد وعبدالرحمن.
والثاني عبد الله بن عبدالغني. ت سنة (٦٢٩ هـ) وله حسن عبدالله
ولحسن ابنان هما: أحمد، وعبد الله.
والثالث: عبدالرحمن بن عبد الغني. ت سنة (٦٤٣هـ).
وإبراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور. ت سنة (٦١٤هـ) بدمشق، وهو العلم المحدث الفقيه العابد المشهور، وهو أول من أم الناس لقضاء الفوائت، وانظر النقض الحكمي لهذه الأولية في
المبحث السابع. ،ولإخوتهما، وأعمامهما، وحفدتهما، تراجم مشهورة.
PAGE_SEPARATOR
ولإبراهيم بن عبدالواحد ابن اسمه محمد، المتوفى بمصر
سنة (٦٧٦ هـ ) دُفِنَ جوار عمه الحافظ عبدالغني.
بنو السعدي :
الحنابلة مذهباً، الأنصار السعديون نسباً، المقادسة، ثم
الدمشاقة الصالحيون وطناً.
عمدتهم العالمان الجليلان الأخوان
أحمد بن
الضياء المقدسي: محمد بن عبدالواحد بن عبد الرحمن السعدي المقدسي ثم الصالحي الدمشقي. ت سنة (٦٤٣هـ) وهو صاحب المختارة) في الحديث. خاله الموفق ابن قدامة صاحب المغني».
وأخوه الشمس أحمد بن عبدالواحد المعروف بالنجاري. ت
سنة (٦٢٣هـ).
وشيخهما الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور ابن رافع بن حسن بن جعفر الجماعيلي المقدسي، ثم الدمشقي، ت سنة (٦٠٠ هـ) وقد غلط من قال إن عبد الغني هو عم الضياء كما عبدالغني في حاشية: «المقصد الأرشد»: (٤٥٠/٢).
وللشمس ابن هو الفخر ابن النجاري علي بن
عبد الواحد. ت سنة (٦٩٠هـ).
وللفخر حفيدة هي: ست العرب. ت سنة (٧٦٨هـ).
أحمد
بن
۵۲۹
PAGE_SEPARATOR
بنو المحب السعدي :
الحنابلة، الأنصار السعديون المقادسة، ثم الصالحيون، الدماشقة. الأعلى: عبدالله بن أحمد بن أبي بكر محمد بن إبراهيم الأنصاري السعدي المقدسي ثم الصالحي محب الدين. ت سنة
جدهم
(٦٥٨هـ).
وعنه تفرع بنو المحب السعدي، كما تراهم في «الجوهر المنضد لابن المبرد (ص/ (۲۰۸) فلا نطيل بذكرهم - رحم الله
الجميع .
بنو المُنَجا :
حنابلة، تنوخيون نَسَباً، حرانيون وطناً، ثم الدماشقة، بيت عربي من تنوخ، نزحوا من حران إلى دمشق وكان لهم فيها علم ورآسة في المذهب، والقضاء والفقه والمؤلفات الحافلة، ولهم مدارس منها: الوجيهية، والصدرية، والمنجـائية، وأُوقف عليهم مَدَارِسُ منها :
المدرسة المسمارية.
ورأس هذا البيت المبارك ورئيسهم القاضي وجيه الدين أبو المعالي أسعد بن بن ابي البركات بركات بن المؤمل
المنجا بن
التنوخي المصري، ثم البغدادي ثم الحراني ثم الدمشقي الحنبلي،
المولود سنة (٥١٩هـ) والمتوفى سنة (٦٠٦هـ).
ولَد لَهُ ابنان هما: القاضي شمس الدين: عمر بن أسعد،
۵۳۰
PAGE_SEPARATOR
المولود سنة (٥٥٧هـ) والمتوفى سنة (٦٤١هـ).
والقاضي عز الدين عثمان بن أسعد، المولود سنة (٥٦٧هـ)
والمتوفى سنة (٦٤١هـ).
والقاضي عثمان هو صاحب الوقف المشهور بدمشق والمطبوعة وثيقة وقفيته عام (١٣٦١ هـ ) بدمشق(۱)، قد وُلِدَ له ثلاثة أبناء، وثلاث بنات، وأبناؤهم:
١ - القاضي صدر الدين أسعد بن عثمان، المولود سنة (٥٩٨هـ) والمتوفى سنة (٦٥٧هـ) ووُلِدَ لأسعد هذا ابنان وثلاث بنات هم ست الامناء، وهاجر وزينب ومحمد، وعلي علاء الدين المتوفى سنة (٦٨٨هـ).
وعلي هذا وُلِدَ له محمد صدر الدين بن علي المولود سنة
(٦٨٤هـ) والمتوفى سنة (٧٥٤هـ).
۲ - القاضي وجيه الدين محمد بن عثمان، المولود سنة (٦٣٠هـ) والمتوفى سنة (٧٠١هـ) وله ولدان هما: عثمان، وأحمد. ولأحمد بنت اسمها زينب توفيت سنة (٧٥١هـ) وابن هو: الفقيه محمد، المولود سنة (٦٨٨هـ) والمتوفى سنة (٧٤٦هـ) ولمحمد بنت هي: الشيخة أم الحسن فاطمة.
(۱) طبع عام ١٣٦١ هـ كتاب وقف القاضي عثمان بن أسعد بن المنجا. عمل محققه، المنجد: مُشَجَّراً في ذُرية الواقف، أخذها من تراجمهم في ذيل طبقات الحنابلة» لابن رجب.
۵۳۱
PAGE_SEPARATOR
عثمان
- القاضي زين الدين رئيس المذهب المنجا بن المولود سنة (٦٣١هـ) والمتوفى سنة (٦٩٥هـ) وهو صاحب المدرسة المنجـائية، وله ابنان هما القاضي علاء الدين علي بن المنجا المولود سنة (٦٧٣هـ) والمتوفى سنة (٧٥٠هـ)، وشرف الدين الفقيه بن المنجا المولود سنة (٦٧٥هـ) والمتوفى سنة (٧٢٤هـ). وبقي آخرون يعرفون من كتب الطبقات، والله أعلم.
محمد
ه آل تيمية :
جد هذه الأسرة المباركة، النميرية نسباً)، الحنبلية مذهباً، الحرانية مولداً، هو:
أبو القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبدالله ابن تيمية النميري ،الحراني الحنبلي ووالده محمد هو الذي لقب باسم «تيمية»، وأنجب ابنه أبا القاسم الخضر، وأنجب هذا ابنين هما عبدالله بن أبي القاسم الخضر بن محمد، ومحمد بن أبي القاسم الخضر بن محمد، وعنهما تفرعت دوحتا المجد في العلم والدعوة والدين والصلاح من آل تيمية، وبيان العلماء الحنابلة منهم
(۱) نسبهم إلى بني نمير: ابن ناصر الدين الدمشقي في كتابه التبيان شرح بديعة البيان والربعي الدمشقي في كتابه: «الزيارات».
ثم إن «حَرَّان» من مساكن بني نمير التي نزحوا إليها، وقد تُرجِمَ لِعَدَدٍ من علمائها، منهم: شبيب ابن حمدان النميري الحراني، وعبد المنعم بن علي بن نصر بن منصور النميري الحراني.
۵۳۲
PAGE_SEPARATOR
كالآتي:
الدوحة الأولى : آل عبد الله بن تيمية، وهم: ذرية عبدالله ابن الخضر ابن محمد - الملقب تيمية - بن الخضر بن علي
أبي القاسم ابن عبدالله النميري الحرَّاني الحنبلي. ولد له ابن واحد هو: عبدالسلام مجد الدين أبو البركات ت سنة (٦٥٢هـ) وولد له
ثلاثة من الولد هم:
الابن الأول: شهاب الدين عبد الحليم بن عبدالسلام. ت سنة
(٦٨٢هـ) وله ثلاثة أبناء
عبدالله
عبد الله بن عبد الحليم. ت سنة (۷۲۷هـ) وله زينب، ومحمد، ولمحمد هذا ابن :اسمه محمد ناصر الدين ت سنة (٨٣٧هـ) وله ابن اسمه محمد. ت سنة (٨٧٦هـ ) ، وهذا الابن محمد بن محمد ابن محمد بن عبدالله بن عبد الحليم تحوّل شافعياً، كما في ترجمة والده من: السحب الوابلة».
وزينب هذه بنت الشرف عبدالله بن تيمية، تزوجها عبدالوهاب
ابن يوسف بن السَّلار، الشافعي. ت سنة (۷۸۲هـ) كما في: «الرد الوافر» (ص/ ۱۸۳).
وعبدالرحمن بن عبدالحليم. ت سنة (٦٨٢هـ).
وشيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبدالحليم. ت
سنة (٧٢٨هـ).
۵۳۳
PAGE_SEPARATOR
الابن الثاني عبدالعزیز بن عبد السلام، وله ابنان هما عبدالسلام، وعبد اللطيف، وولد لعبد اللطيف: أبو محمد عبدالعزيز. وانظر: الرد الوافر» (ص ١٦٣ - ١٦٤) عند ذكر العلائي.
الولد الثالث: ست الدار بنت عبدالسلام.
ففي هذه الدوحة أربعة عشر نفساً من آل تيمية، فيهم شيخ الإسلام، لسان آل تيمية بل لسان أهل الإسلام في زمانه (۱) : أحمد
ابن عبدالحليم بن عبد السلام ابن تيمية . الدوحة الثانية: آل محمد بن تيمية.
-
رحم
الله الجميع -.
وهم ذرية فخر الدين محمد بن أبي القاسم الخضر بن محمد الملقب تيمية - بن الخضر بن علي بن عبدالله النميري، الحراني، الحنبلي، ولد للفخر ثلاثة هم:
الأول:
عبدالحليم بن محمد فخر الدين. ت سنة (٦٠٣هـ).
الثاني: بدرة أم البدر. ت سنة (٦٥٢هـ).
الثالث: عبدالغني سيف الدين بن محمد فخر الدين. ت سنة
(٦٣٩هـ) ووُلِدَ لعبدالغني هذا خمسة أبناء، هم: ۱ - علي بن عبدالغني. ت سنة (٧٠١هـ) وله عبدالرحمن. ت
سنة (٧٠١هـ).
۲ - عبدالقاهر بن عبدالغني. ت سنة (٦٧١هـ) وله عبدالملك. ت
(۱) في معجم البلدان ۲۱۲/۳: أن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام: كان لسان آل الزبير.
٥٣٤
PAGE_SEPARATOR
سنة (٧٢٠هـ).
۳ - محمد بن عبد الغني. وله :ابنان علي، وولد لعلي عبدالمحسن. ت سنة (٧٣٠هـ) وإبراهيم بن محمد بن
٤
عبدالغني، وهو جد «المواهبي»، الآتي ذكرهم بعد. أبو القاسم بن عبدالغني، وله: عبد الأحد. ت سنة (٧١٢هـ). ه - عبداللطيف بن عبدالغني، وله: جويرية، وتكنى: أم خلف، زين
النساء.
ففي هذه الدوحة خمسة عشر نفساً نفساً من آل تيمية.
الجميع تسعة وعشرون عَلَماً من آل تيمية الحنابلة.
وقد وَجَدْتُ أَثَارَةً مِنْ عِلْمٍ تَدُلُّ عَلَى وُجُوْدٍ لآل تيمية حتى مطلع القرن الثالث عشر الهجري في بيت آل عبدالباقي، ويُقال: بيت ابن بدر، واشتهروا ببيت المواهبي ويُقال: ابن المواهبي، وابن فقيه فِصَّة - وفِصَّة: قرية ببعلبك قرب دمشق كان جده خطيباً لها .. وذلك في ترجمة عبد الباقي بن عبد الباقي الحنبلي. ت سنة (۱۰۷۱هـ) كما في: كتاب ابنه محمد ت سنة (١١٢٦هـ): (مشيخة أبي المواهب الحنبلي: (ص/ ۳۲ - (٣٣). وفي: «النعت الأكمل» للغزي الشافعي المتوفى سنة (۱۲۰۷هـ) في ترجمة عبدالباقي المذكور (ص: ٢٢٣ - ٢٢٤ قال - رحمه الله تعالى -:
ورأيت على هوامش بعض الكتب للجد الشيخ إبراهيم: ملكه
۵۳۵
PAGE_SEPARATOR
الفقير إبراهيم بن تيمية. ولم أدر غير ذلك، ولم يُعهد لنا جَدُّ إِلا وهو
حنبلي انتهى. » وفي مقدمة تحقيق المشيخة المذكورة مشجر لنسب بني المواهبي، ذكر منهم خمسة عشر نفساً آخرهم كان حيا حتى ۱۲۱۲ هـ وهو محمد بن محمد بن عبدالجليل بن محمد أبو المواهب بن عبد الباقي بن عبد الباقي بن عبدالقادر بن عبدالباقي ابن إبراهيم - المعروف بابن تيمية - بن عمر بن محمد، الحنبلي.
فائدة :
محمد بن خالد بن إبراهيم الحراني. ت سنة (٧١٧هـ) هو أخ من الأم لشيخ الإسلام أحمد بن تيمية، كما في ترجمته. وأخوه لأمه أيضاً: الإمام بدر الدين أبو القاسم محمد بن قاسم
الحراني.
بنو قيم الجوزية وقد ذكرتهم بالتفصيل في كتاب: ابن قيم الجوزية حياته وآثاره وموارده» (ص/ ٣٧ - ٤٠) مما أغنى عن
إعادته هنا.
ابن رجب عبدالرحمن بن أحمد. ت في شهر رجب سنة
(٧٩٥هـ) بدمشق ووالده وكانت الشهرة قبل باسم: ابن النقيب 1
(1)
(۱) ويقع في هذا بعض الوهم، فيُظَن أن ابن النقيب غير ابن رجب زين الدين عبدالرحمن ابن أحمد، وإنما هما شهرتان لمشتهر واحد، إحداهما سابقة، وأخراهما لاحقة. وممن اختلط عليه
هذا صاحب كشف الظنون في طبقات الحنابلة : ٢/ ١٠٩٧ .
٥٣٦
PAGE_SEPARATOR
E
وهو زين الدين أبو الفرج عبدالرحمن بن أحمد بن رجب ابن الحسن بن محمد بن مسعود السلامي البغدادي ثم الدمشقي المولود سنة (٧٤٦هـ) ببغداد والمتوفى في شهر رجب سنة (٧٩٥هـ) بدمشق.
عُرف بالعلم من هذه الأسرة: «رجب» حضر درسه حفيده
عبد الرحمن ببغداد وهو دون السابعة من عمره.
وكان والده أحمد من العلماء، وهـو الـذي رحل بأولاده من بغداد إلى الشام سنة (٧٤٤هـ)، وفي هذه السنة مات أحمد ودفن بدمشق. فانظر إلى هذا الحبر الحفيد عبدالرحمن» كيف كان إماماً
يَعْدِل ،القبيل والجَمَّ الغفير رحمة الله على الجميع. وكان من خبره - رحمه الله تعالى - أنه كان يُفتي باختيارات ابن تيمية فنقم عليه معاصروه، فرجع عنها، فنقم عليه التيميون، فَهَجَرَ هؤلاء، وهؤلاء، وترك الإفتاء.
وكان من خبره انصرافه عن الدنيا، وانقطاعه للعلم والعبادة،
منجمعاً
عن الناس، وقد روى عنه شهاب الدين ابن زيد: «أن زوجته
مَرَّةٌ دخلت الحَمَّام، وَتَزَيَّنَت ثم جاءته، فلم يلتفت إليها، فقالت: ما يريد الواحد منكم إلا من يتركه مثل الكلب، وقامت وخَلَّته انتهى من «الجوهر المنصد».
۵۳۷
PAGE_SEPARATOR
ه آل مفلح :
بيت بلغ في عقبه العلم مبلغاً، فصار منهم قضاة، ومفاتي ومدرسون، ومؤلفون ومجتهدون نَعِمَتْ بهم بلاد الشام، وانتفع بهم
أهل الإسلام. وقد وَهِمَ من نسبهم إلى الأنصار، كما نبه على ذلك ابن حميد في «السحب الوابلة) في ترجمة: عبداللطيف بن أحمد المفلحي.
جدهم
الأعلى إمام الحنابلة في زمانه شمس الدين أبو عبد الله محمد بن مفلح بن مفرج الراميني - نسبة إلى رامين من وادي الشعير من عمل نابلس - ثم الصالحي الحنبلي، المولود سنة (٧١٠هـ) وتوفي سنة (٧٦٣هـ) ودُفن بسفح قاسيون بصالحية دمشق قرب الشيخ الموفق ابن قدامة.
يكفيه فَخْراً تتلمذه على شيخ الإسلام أحمد بن تيمية. ت سنة (۷۲۸هـ) وكان قرينه في الطلب ابن قيم الجوزية - مع جلالة قدره . يراجعه في اختيارات شيخ الإسلام ابن تيمية.
-
إلى هذا الإمام ينتسب الإمام ينتسب آل مفلح فهم من ذريته، وتفرعـوا عنه بطوناً، وقد تزوج بنت القاضي جمال الـديـن يوسف بن محمد
المرداوي الحنبلي. ت سنة (٧٦٩هـ).
قيل: تزوج ابنته وناب عنه في حكمه».
۵۳۸
PAGE_SEPARATOR
وُلِدَ له سبعة، منهم أربعة أبناء هم: عبدالرحمن، والبرهان إبراهيم وأحمد وعبد الله أنجب منهم: إبراهيم، وعبدالله، وإبراهيم برهان الدين بن شمس الدين محمد. ت سنة (٨٠٣هـ) له ابنان أبو بكر، وعمر، وعمـر هـو أول قاض حنبلي ولي قضاء غزة. ت سنة
(۸۷۲هـ).
وأما عبدالله بن شمس الدين بن محمد. ت سنة (٨٣٤هـ) شيخ الحنابلة في زمانه بالشام، فمن أولاده: محمد أكمل الدين. ت سنة (٨٥٦هـ)، وله برهان الدين إبراهيم بن محمد بن عبدالله ابن شمس الدين محمد ت سنة (٨٨٤هـ) صاحب كتاب: «المبدع في شرح المقنع» و «المقصد الأرشد...» فَسَمِيـه بـرهـان الدين الشمس محمد هو عَمُّ والده شقيق عبدالله بن الشمس محمد.
وقد تسلسل العلم في أحفادهم إلى القرن العاشر كما يعلم ذكرهم بالتفصيل في مقدمة تحقيق المقصد الأرشد»: (۱۲/۱-۱۷).
وقد اشتهر بعض نسلهم باسم «الوفائي» وانظر: الترجمة رقم / ٥٦ من: السحب الوابلة أحمد بن أبي الوفاء. كما يُقال في
نسب بعضهم: «المفلحي».
ه
آل مفلح، ويُقال: آل سعد الأنصار:
بيت علم من الحنابلة المقادسة لايتصلون بنسب
آل
مفلح
الرامينيين المتقدم ذكرهم.
۵۳۹
PAGE_SEPARATOR
من هؤلاء أحمد
بن محمد بن سعـ بن عبدالله بن سعد ابن
مفلح. ت سنة (٧٠٠ هـ) وغيره، تراجمهم في: «المقصد الأرشد»
ست
و
السحب الوابلة لابن حميد، ونَبَّه على ذلك، وعنه الشيخ عبدالرحمن ابن عثيمين في مقدمة تحقيق: «المقصد الأرشد»: (۱۷/۱ - ۱۸). اليونيني البعلبكي: محمد بن أحمد. ت سنة (٦٥٨هـ)
ببعلبك، وابنه علي ت سنة (٧٠١هـ) ببعلبك أيضاً.
ابن نصر البعلي عبدالرحمن بن يوسف بن نصر البعلي. سنة (٦٨٨ هـ) وابنه محمد ت سنة (٦٩٩ هـ ) بدمشق وحفيده عبدالرحمن بن محمد ت سنة (٧٣٢هـ) بدمشق.
بنو عبدالولي: أخوان شاميان هما:
محمد بن عبدالولي، ولد سنة (٦٤٤هـ ) ، وابنه أحمد. ت سنة (۷۲۸هـ) وعلي بن عبدالولي له محمود بن علي. ت سنة
(٧٤٤ هـ ) ببعلبك.
وطناً.
بنو نعمة الحنابلة الهاشميون الجعفريون نسباً، المقادسة
بيت كبير من بيوت الحنابلة في القدس، عرفوا بذلك ثم بلقب بيت ابن عبدالقادر، ثم بلقب دار هاشم، وكانت نقابة
الأشراف فيهم.
جدهم هاشم النابلسي المعمر، له نسل، وأحفاد، ترجم ابن
٥٤٠
PAGE_SEPARATOR
حميد لعدد منهم:
محمد بن عبدالقادر بن عثمان ت سنة (٧٩٧هـ) بنابلس
وابنه عبد القادر ت سنة (۷۹۳هـ) وابن هذا: محمد. ت سنة
(٨٨٦هـ ) وغيرهم.
وقد تحول جُلُّ هذا البيت بَعْدُ إلى المذهب الحنفي لمقاصد الله أعلم بها، كما في «السحب» في ترجمة: محمد بن عبدالقادر
الحفيد. ه
بنو بردس: الحنابلة البعلبكيون، ويعرفون أيضاً ببني رسلان فيهم محمد بن إسماعيل بن بردس بن نصر بن بردس بن رسلان
ت سنة (٨٣٢هـ) وهو القائل في الإجازة
أجزت(۱) للإخوان ما قد سألوا مَدَّ لهم رب العلا في الأثر
وذاك بالشرط (۲) الذي قرره أئمة النقل رواة الا
بنو عبادة الحرانيون ثم الدماشقة الصالحيون.
جدهم القاضي بدمشق محمد بن محمد بن عبادة ابن
(۱) جاء ابن رسلان - رحمه الله تعالى - بتعدية أجزت له باللام على الأصل عند أهل اللسان،
ويجوز: «أجزته» ولذا قال أحمد بونافع الفاسي. ت سنة (١٢٦٠هـ) :
أجزته ابن فارس قد نقله وإنما المعروف أجزتُ له
(۲) الشرط هو: إخلاص النية لله - تعالى - مع الضبط والإتقان. قال أحمد المذكور :
أجزت لكم باللفظ عني وبالخط على شرط أن ترووه بالضبط والنقط
انظر: فهرس الفتاوى : ١ / ١٢٤ .
PAGE_SEPARATOR
عبد الغني الحراني ثم الدمشقي الصالحي. ت سنة (٨٢٠هـ). كان يتداول القضاء بدمشق هو وعز الدين ناظم المفردات. له حفيد هو: القاضي أحمد بن عبدالكريم بن محمد ابن
محمد. ت سنة (٨٩١هـ).
تحنف عبد الكريم، وتشفع أخوه الأمين، كما في: «السحب
الوابلة».
بنو زهرة الحنابلة الحمصيون كانوا شافعية فتحول جدهم: محمد بن خالد بن موسى الحمصي حنبلياً. ت سنة (٨٢٩هـ) وهو اول حنبلي قضى في حمص ثم ابنه محمد بن محمد. ت سنة
(٨٥٥هـ).
وله ابن أيضاً اسمه عبدالرحمن بن محمد بن خالد.
والحفيد أحمد
بن محمد بن محمد بن خالد. وكلهم يعرف
بابن زهرة.
آل الشطي : الحنابلة البغاددة. ثم الدماشقة. ينتهي ينتهي نسبهم
إلى معروف الكرخي - رحم الله الجميع
وهم
ثلاثة إخوة عمر ،ومحمود ،وخضر، أبناء معروف ابن
عبدالله بن مصطفى بن الشطي البغدادي، قدم الثلاثة تجاراً إلى دمشق الشام حوالي عام ۱۱۸۰ هـ. وعن هؤلاء الثلاثة تفرعت ثلاث
٥٤٢
PAGE_SEPARATOR
أعيان
أسر حنبلية في دمشق واشتهروا بها وكانت لهم الفتيا، وإمامة الجامع الأموي، ولهم مقبرة في سفح قاسيون اشتهرت باسم: «مقبرة آل الشطي دفن فيها أكثرهم. وهذه تسمية أعلامهم مستخرجة من: روض البشر في أعيان دمشق في القرن الثالث عشر» و«تراجم دمشق في النصف الأول للقرن الرابع عشر الهجري» كلاهما لحفيد هذا البيت مفتي الحنابلة بدمشق محمد جميل بن عمر بن محمد ابن حسن بن عمر بن معروف بن عبد الله بن مصطفى الشطي الحنبلي. ت سنة (١٣٧٩هـ).
وتسمية أعلامهم على بطونهم الثلاثة:
+
۱ ـ آل عمر الشطي عمر بن معروف بن عبدالله بن مصطفى : الشطي ولد له حسن سنة (١٢٠٥هـ). وتوفي بدمشق سنة (١٢٧٤هـ) وهو صاحب الحاشية على مطالب أولي النهى...» واسمها: «منحة مولي الفتح.... طبعت بهامشه.
لحسن هذا ولدان هما:
محمد، المتوفى سنة (١٣٠٧هـ) صاحب المؤلفات المشهورة. وخلف أربعة أبناء هم معروف ت سنة (١٣١٧هـ) ومحمد مراد أفندي. ت سنة (١٣١٤ هـ) وهو صاحب: «طبقات الحنابلة» والقاضي حسين وعمر. ت سنة (١٣٣٧هـ).
ولعمر المذكور ابن :اسمه محمد جمیل، ت (۱۳۷۹هـ)
٥٤٣
PAGE_SEPARATOR
صاحب روض البشر».
الولد الثاني: المفتي: أحمد بن حسن بن عمر بن معروف ابن عبدالله بن مصطفى الشطي. ت سنة (١٣١٦هـ) خلف أربعة أبناء، هم: سعید. ت سنة (١٣١٥هـ). ومصطفى. ت سنة (١٣٤٨هـ) وطاهر، وعبد اللطيف.
٢ - البطن الثاني: آل محمود الشطي محمود بن معروف ابن عبد الله بن مصطفى الشطي له ابن اسمه مصطفى. ت سنة (١٢٩٩هـ) وولد المصطفى عبدالرحمن، ولعبد الرحمن عبدالسلام ابن عبدالرحمن بن مصطفى بن محمود، به
٣ - البطن الثالث آل خضر الشطي خضر بن معروف ابن عبدالله بن مصطفى الشطي له عبداللطيف بن خضر بن معروف. ت
سنة (١٢٥٢هـ).
مصر
آل نصر الله: بیتان ،حنبلیان ،مصریان، اشتهرا في العلم
وولاية القضاء، والتدريس في الديار المصرية متعاصران في القرن
الثامن الهجري، متفقان باسم الجد نصر الله
مفترقان أصلاً وفرعاً على مايلي:
1
بن
أحمد
بن محمد.
۱ - بنو نصر الله الحنابلة الكنانيون نسباً، الحجاويون
النابلسيون ثم العسقلانيون، ثم المصريون.
٥٤٤
PAGE_SEPARATOR
المشهورون بالقضاء الحنبلي في مصر:
جدهم القاضي بمصر: نصر الله بن أحمد بن محمد بن
ابي
الفتح بن هاشم ابن البرهان إبراهيم بن نـاصـر الـديـن الكناني
العسقلاني، الحجاوي الأصل، ثم القاهري، الحنبلي، ولد سنة
(۷۱۸ هـ) وتوفي سنة (٧٩٥هـ).
اشتهر له ابنان
اشتهر له ابنه أحمد
بن نصر الله بن أحمد ابن أبي الفتح
الكناني العسقلاني ثم القاهري، القاضي بمصر. ت سنة (٨٠٣هـ). وقد توافق أحمد هذا في الاسم، واسم الأب، واسم الجد،
والمنصب، والسكنى وافترق في اللقب، وأصل البلد، كما في: السحب الوابلة مع: أحمد بن نصر الله بن أحمد بن محمد بن عمر أحمد المحب التستري البغدادي القاهري
بن
واشتهر له ابنه القاضي ناصر الدين: إبراهيم بن نصر الله. ت
سنة (٨٠٢هـ).
واشتهر حفيده القاضي عز الدين أبو البـركـات: أحمد ابن
إبراهيم بن نصر الله. ت سنة (٨٧٦هـ).
وله بيت في لغات الأنملة، والأصبع وهو :
وهمز أنملة ثلث وثَالِثَهُ
والتسع في أصبع واختم بأصبوع
٥٤٥
PAGE_SEPARATOR
۲ - بنو المحب : ابن نصر الله ويقال بنو نصر الله المحب:
الحنابلة التستريون ثم البغاددة، ثم المصريون
جدهم: جلال الدين أبو الفتح: نصر الله بن احمد بن محمد ابن الكناني، التستري البغدادي نزيل القاهرة. ولد سنة (٧٣٣هـ) وتوفي سنة (٨١٢هـ).
عمر
اشتهر بمصر، وولي فيها التدريس، وأنجب ثلاثة بنين، هم:
١ - أشهرهم: القاضي المحب أبو الفضل: أحمد بن نصر الله المولود ببغداد سنة (٧٦٥هـ) والمتوفى بمصر سنة (٨٤٤هـ) وهو
شیخ عز الدين القاضي
المتقدم.
أحمد بن إبراهيم الكناني ابن نصر الله
له ولدان محمد ت سنة (۸۳۱هـ) ، ويوسف. ت سنة (٨٣١هـ)،
(۸۸۹هـ).
۲ - أخوه عبدالرحمن بن نصر الله، ولد سنة (٧٧١هـ) وتوفي
سنة ( ٨٤٠هـ ) .
٣- وأخوه فضل بن نصر الله. ت سنة (٨٢٨هـ) وله عثمان
ابن فضل. ت سنة (٨٩٤هـ).
بنو نعمة، أو بنو شبيب المصريون منهم: أبو حفص عمر
ابن نعمة بن يوسف بن سيف بن عساكر بن عسكر بن شبیب
٥٤٦
PAGE_SEPARATOR
المقدسي ثم المصري ت قبل سنة (٦٠٠ هـ).
وولداه مكي بن عمر ت سنة (٦٣٤هـ) بمصر، وإسماعيل
ابن عمر. ت سنة (٦٠٦هـ) بمصر.
وهؤلاء غير بني نعمة المقادسة، أولئك من آل
سرور
الحارثي البغدادي ثم المصري مسعود بن أحمد. ت سنة
(۷۱۱هـ) بمصر، وكان رئيس القضاة فيها، وابنه عبدالرحمن ت
سنة (٧٣٢هـ) بمصر.
القباني المصري: عبدالرحمن بن حسين. ت سنة (٧٣٤هـ)،
وابنه عمر، في القدس.
الحنابلة في بلاد العجم
مروذ، وآمد، وآمل، وأصبهان، وهراة، وهمذان.
معلوم أن آل الإمام أحمد رحمه الله - مَرَاوِذَةٌ نزحوا من: مَرُّوذ إلى بغداد وكان أحمد حَمْلاً، لم يولد إلا في «بغداد».
فمن
«آمد أبو الحسن علي بن محمد البغدادي، المعروف بالآمدي. ت سنة (٤٧٦ هـ) بآمد، وهو من تلاميذ القاضي أبي يعلى. وأبو الحسن محمد بن أحمد بن الغازي البدليسي، وأبوالحسن: علي بن محمد البغوي المعروف بابن النجار، توفي بآمد سنة
(٦٠٩هـ).
٥٤٧
PAGE_SEPARATOR
ومن «آمل»: علي بن أبي القاسم الطبري أبو الحسن. ت سنة
(٥٢٨هـ).
ومن «أصبهان»: محمود بن الحسين ابن أبي المرجـا الأصبهاني، الطلحي. توفي بأصبهان سنة (٥٤٨هـ).
وأبو سعيد محمد بن حامد المعروف بلقب «سرمس». توفي بها سنة (٥٦٦هـ).
وابن الحمامي محمد بن أحمد الأصبهاني. توفي بها سنة
(٥٩٠هـ).
وإسماعيل بن أبي سعد المتوفى بأصبهان سنة (٥٩١هـ)، وحامد بن محمد الصفار، المتوفى بأصبهان بعد سنة (٥٨٨هـ)، ومحمد بن عبدالملك الأصبهاني. توفي بها سنة (٥٩٥هـ).
وعبدالله بن أبي الحسن الجبائي الطرابلسي ثم الأصبهاني.
المتوفى بها سنة (٦٠٥هـ).
ومحمد بن مكي الأصبهاني، المتوفى بها سنة (٦١٠هـ).
بنو منده الأصبهانيون بيت الحنابلة المحدثون بدئ بيحيى
ابن منده العبدي الأصبهاني، وختم بيحيى حفيده الخامس، المتوفى
سنة (٥١٢هـ): المحدث المحدث،
بن
المحدث
بن
بن
المحدث،
ابن المحدث بن المحدث: أبو زكريا يحيى بن عبدالوهاب ابن
٥٤٨
PAGE_SEPARATOR
محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده العبدي الأصبهاني
فهؤلاء ستة على نسق.
ولعبد الوهاب أخ اسمه عبدالرحمن بن محمد بن إسحاق. ت
سنة ( ٤٧٠هـ).
وللحافظ الذهبي - رحمه الله تعالى - كتاب «معرفة آل منده». ومن هِـرَاة»: شيخ الإسلام الهروي أبو إسماعيل عبدالله ابن
محمد الأنصاري. توفي بها سنة (٤٨١هـ) وهو القائل: أنا حنبلي ما حييت فإن أمت فوصيتي ذاكم إلى إخواني
ويقول أيضاً:
«مذهب أحمد أَحْمَدُ مذهب».
وله أبناء منهم جابر، وعبدالهادي الذي قتلته الباطنية بعد سنة (٤٩٠ هـ). ولـم أقف على سبب تكنيته بأبي إسماعيل، هل كان له ولد اسمه: إسماعيل، أم لا ؟
وللباطنية، والرافضة، أفاعيل في أهل السنة، فمنها في الحنابلة أيضاً: أن حبيباً بن الحسن القزاز . ت سنة (٣٥٩هـ) لما دفن في بغداد، أخرجه قوم من الرافضة من قبره ليلاً، وسلبوه كفنه إلى أن أعاد له ابنه كفناً، وأعاد دفنه.
ولهذا، كان أبو حفص العكبري : عمر بن محمد. ت سنة
٥٤٩
PAGE_SEPARATOR
(۳۳۹هـ) : لا يكلم من يكلم رافضياً إلى عشرة أيام.
6
ومحمد بن عبد الله الإشكيذياني الهروي، ثم المكي، إمام
الحنابلة بحطيم الحرم. توفي سنة (٥٩٠هـ).
ومن همذان» حمد بن نصر الهمذاني، المتوفى بها سنة (٥١٢هـ)، والحسين بن الهمذاني المتوفى بها في القرن السادس. هؤلاء بعض علماء الحنابلة من بلاد العجم الذين ترجمهم ابن حب في «الذيل وهم أفراد، لا أعرف فيها بيوتات تتابع العلماء في المذهب الحنبلي منهم سوى ذرية أبي إسماعيـل الـهـروي عبدالله بن محمد، و بيت الجيلاني من ذرية الشيخ عبدالقادر وتحولوا إلى بغداد. والله أعلم.
في جزيرة العرب وفي نجد خاصة كلهم حنابلة، وهذه
بعض بيوتاتهم في الجزيرة العربية
في مكة - حرسها الله تعالى -:
آل ظهيرة الحنابلة اليمنيون، الزبيديون، ثم المكيون
القرشيون نسباً.
کانوا شافعية فتحول بعضهم حنابلة، ذكر بعضهم ابن حميد منهم عبدالكريم بن عبدالرحمن. ت سنة (٨٩٩هـ). وأبوه، وابنه يحيى، وأمه زُبيدة. وترجم ابن حميد في السحب لنحو عشرين من الحنابلة بمكة من بيوتات مختلفة، منهم: ابن أبي الخير:
علماً
٥٥٠
PAGE_SEPARATOR
أبو بكر بن محمد الشافعي ثم الحنبلي. ت سنة (٩٣٠هـ) كان قد ولي رئاسة المؤذنين بمكة قبل تحوله حنبلياً، وكان موصوفاً بحسن
صوته، وطراوته.
وأما في المدينة فلا يتجاوزون خمسة أعلام مفاريد. والله أعلم. وفي إقليم نجد: جُل علماء الحنابلة، وعامتهم من القبائل العربية الضاربة فيها من أجذامها عدنان، وقحطان، وقضاعة. وعلماؤها من حاضرتها من قبائل تميم العدنانية، وبني زيد القضاعية، وعنزة العدنانية وبني خالد وعائذ القحطانية، وبني سبيع من بني ثور عبد مناة العدنانية وغيرها، ففي كل قبيلة علماء أفاضل وسادة في العلم أماثل. كما يوجد في بيوتات لا تنتسب إلى قبيلة عربية، أفراد علا كعبهم في العلم وصار لهم في القضاء والتدريس كبير شأن، فإلى طرف منهم:
آل ذهلان : الحنابلة الخالديون وقيل الحنيفيون من بلدة
مقرن»، شمال غرب الرياض، وفي وسطها الآن.
جدهم محمد بن ذهلان الخالدي، وقيل: الزعبي ولد لـه الفقيهان عبدالرحمن والقاضي عبد الله، توفيـا فـي وباء سنة
(١٠٩٩هـ).
ولعبد الله : ابن اسمه ،ذهلان كان فقيهاً قاضياً للرياض، ولذهلان ابن اسمه أحمد كان فقيهاً، ولأحمد ابن اسمه: عبدالعزيز،
PAGE_SEPARATOR
كان مفتياً وقاضياً للرياض. ت سنة (١١٦٩هـ).
من بني تميم :
لا أعرف قبيلة حاضرة من قبائل العرب في قلب نجد، كثر منها العلماء، مثل قبيلة بني تميم ولا أعرف بلداً خرج منها العلماء في قلب نجد، مثل: «أشيقر» من عمل: «الوشم». وذلك خلال القرون بعد القرن العاشر الهجري، وجُلُّهم من «الوهبة» وهم فخذان: آل
محمد، وآل زاخر.
وقد تتبعتهم من كتاب: علماء نجد خلال ستة قرون لابن بسام فتحصل نحو عشرين ومائة عالم من الوهبة من تميم» وإليك
البيان لهم:
من
آل مشرف من المعاضيد من الوهبة من تميم: آل مشرف : في أشيقر: وقد عَدَّ منهم سبعة عشر عالماً:
،٤٤٣/٢، ٤٥٨، ٤٩٢ ، ٥٢٣ ،۲۲۲ ،۱۹۸ ،۱۹۳ ،۱۱۰ ،۱۰۹/۱
.٥٢٥ ٥٩٢ ، ٦٧١٣، ٨٣٦، ٨٤٢، ٨٩٣، ٩٤٣، ٩٦٥
منهم في : ٤٤٣/٢: عبد العزيز بن قاضي بلدة « مَرَات» - مِن عَمل الوشم - حمد بن إبراهيم بن مشرف، أمه ابنة الشيخ محمد ابن عبدالوهاب.
وبعد وفاة زوجها الشيخ حمد المذكور، تزوجها الشيخ محمد
ابن علي بن غريب.
٥٥٢
PAGE_SEPARATOR
وفيهم
أجداد الشيخ محمد بن عبدالوهاب، وأعمامه، وبنوهم،
جمعيهم مشهورون بفخذهم الذي ينتمون إليه: «آل مشرف» ونسبة
الواحد منهم: «المشرفي».
* ومن
آل مشرف آل الشيخ الحنابلة، المشرفيون، الوهيبيون، التميميون النجديون في بلدة أشيقر من عمل الوشم، ثم العيينة من قرى العارض، ثم حريملاء، ثم الدرعية، ثم الرياض.
جدهم: سليمان بن علي المشرفي، الوهيبي التميمي)، الأشيقري،
أول من نزح منها من أُسْرَتِهِ إلى العيينة. ت سنة (١٠٧٩هـ).
(۱) تنبيه : لا يختلف النسابون أن آل الشيخ من صميم العرب وأنهم من المشارفة من المعاضيد، من الوهبة من تميم. وقد غلط وخَلَّط في نسبهم رجلان: أحدهما الشيخ عثمان بن منصور، إذ نقل عنه أن الوهبة من بني عدي أحد بطون الرباب، فرد عليه علماء الوهبة، وأنهم من وهيب بن قاسم - إلى مالك حنظلة مالك بن بن زيد بن مناة بن تميم بن مرة لا يختلف النسابون في
بن
ذلك، كما في كلام الشيخ ابن عيسى في كتاب: علماء نجد: ٣/ ٦٦٨) لابن بسام الثاني : محقق كتاب تاريخ عسير لإبراهيم بن علي الحفظي، فإن المؤلف الحفظي لما ذكر الشيخ محمد بن عبدالوهاب - رحمه الله تعالى ـ قال محققه معلقاً عليه ناسباً له إلى «قضاعة»: محمد بن عبدالوهاب بن سليمان بن علي بن محمد بن ا . أحمد . بن راشد بن بريد بن محمد بن مشرف من آل وهيب بن مجفل، ووهيب بطن من بني وهب بن رفيدة بن عامر بن عمرو القضاعي، وكانت بطون من بني وهب قد دخلت نجداً دعماً لعبد الله بن علي العيوني المري النهدي في العمل ضدّ القرامطة والقضاء عليهم، كما وُجه قسم من بني وهب إلى عمان مع القبائل التي اشتركت في إجلاء القرامطة عن عمان، غير أن بعض بني وهيب دخلوا في بني ضبة من تميم، وفي بعض الروايات في بني حنظلة التميميين. وكان الشيخ محمد بن عبد الوهاب من أبرز علماء نجد، وكان كثير التجوال في طلب العلم ومعرفة الناس وما هم عليه، ثم استقر في بلدة حريملاء من قرى العشيب باليمامة». انتهى.
٠٥٣
PAGE_SEPARATOR
فاطمة
له ثلاثة أبناء هم: إبراهيم وأحمد، وعبدالوهاب، وأمهم: أحمد بنت بن محمد بن بسام تزوجها بعد سنة (١٠١٥هـ). فإبراهيم قاضي أشيقر. ت سنة (١١٤١هـ) وَخَلَّفَ ابنه: عبدالرحمن بن إبراهيم. ت سنة (١٢٠٦هـ) بالدرعية، ثم درج ولم
يعقب.
وأما أحمد فلم أجد له خبراً.
وأما عبدالوهاب. ت سنة (١١٥٣هـ) فولد له محمد وسليمان، وأمهما بنت الشيخ محمد بن عزاز المشرفي المعضادي الوهيبي التميمي الأشيقري والد الشيخ سيف بن محمد بن عزاز الأشيقري المتوفى سنة ۱۱۲۹هـ. أما سليمان فولد لـه عبـد الله وعبدالعزيز، وخَلَّفَ عبدالعزيز ابنه محمداً، ثم درج عقبه ولم يعقب، هكذا قال بعض مترجميه ولكن الصحيح أنه عقب أسراً مشهورة في نجد، منهم: آل عبدالوهاب في حريملاء، والوشم، والفياض، منهم الفقيه الشيخ زيد بن عبدالعزيز بن فياض المتوفى بالرياض في يوم الثلاثاء ١٤١٦/١١/٢١هـ . وصلي عليه من الغد - رحمه الله تعالى .
ومنهم:
آل جار الله وغيرهم.
ثم وجدت في كتاب: (من أنساب العرب في أعالي الفُرات) لمؤلفه : خاشع المعاضيد ، العراقي، الذي تكلم فيه عن نسبة المعاضيد من أسْلَم من شَمَّر، صفحة ٣٥٤، ذكر أن آل الشيخ محمد بن عبدالوهاب، ومنهم آل علي في الرياض هم من المعاضيد من أسلم من شمر. وهذه جهالة واضحة لا يعوّل عليها.
PAGE_SEPARATOR
وأما محمد فهو العلم المشهور، والإمام المبرور، الذي قام مع
من شاء الله من إخوانه من علماء نجد بالدعوة إلى التوحيد وإحياء ما اندرس من معالم الدين.
وللشيخ محمد بن عبدالوهاب ستة أبناء وابنة واحدة هم: علي، وعبد الله، وحسين ،وحسن وعبدالعزيز، وإبراهيم وفاطمة انقطع منهم عبدالعزيز وإبراهيم وفاطمة، والأربعة الباقون عقبوا، ومن نسلهم آل الشيخ الموجودون الآن، وقد توارثوا العلم، ومناصب القضاء والفتيا، والحسبة، والذين في كتب التراجم منهم من العلماء من ذرية الشيخ محمد بن عبدالوهاب نحو عشرين عالماً خلال قرنين من الزمان الثالث عشر، والرابع عشر، والله أعلم. * ومن آل مشرف :
«العزاز» في أشيقر سيف بن محمد بن عزاز، توفي بها سنة
(۱۱۲۹هـ) وهو خال الشيخ محمد بن عبدالوهاب. المغامس: في أشيقر علي بن عمر المغامس. ت سنة
(١٠٥٠هـ).
العيدان : في حريملاء حسن بن عبدالله بن عيدان. ت سنة
(١٢٠٢هـ).
الفاخري : في التويم ثم حرمة محمد بن عمر الفاخري. ت
٥٥٥
PAGE_SEPARATOR
سنة (۱۳۷۷هـ).
النشوان : في الفرعة علي بن عبد الله بن نشوان ت سنة
(١٢٣١هـ).
الشارخي : في الفرعة عبدالمحسن بن علي الشارخي. ت سنة
(١١٨٧هـ) في الزبير.
الوهيبي : عبدالله
بن أحمد الوهيبي. ت سنة (١٢٦٣هـ) في
الأحساء وكان قبل في الدرعية.
* ومن آل بسام من بني عقبة من الوهبة من تميم :
البسام : في أشيقر، ثم عنيزة. عَدَّ منهم ابن بسام في كتابه علماء نجد ثلاثة عشر نفساً في: ١٧٣/۱، ١٨٦ وفيه فصل
نسبهم،
،٤ ، ٤٦٧، ٥٩٤، ٦١٣۱۱ ،۳۸۱ ،۳۵۸، ٢١٥ ، ٣٤١/٢ ،
۰۸۰۲ ،۷۲۵/۳ ،٦١٦
ه آل بسام : الحنابلة، التميميون، النجديون في بلدة أشيقر
ثم انتقلوا إلى عنيزة قاعدة القصيم.
ترجم ابن بسام في كتاب علماء نجد خلال ستة قرون
لأربعة عشر مترجماً منهم.
وأشار في حاشية ترجمة الشيخ أحمد بن محمد بن بسام الوهيبي التميمي، المتوفى سنة (١٠٤٠هـ) تقريباً أنه هو جد آل
٥٥٦
PAGE_SEPARATOR
بسام الذين نزحوا إلى عنيزة.
وابنة أحمد هذا اسمها: «فاطمة»
هي
زوجة الشيخ سليمان ابن
علي بن مشرف الوهيبي التميمي المتوفى سنة (١٠٧٩هـ) فولدت له الشيخ عبدالوهاب، المتوفى سنة (١١٥٣هـ) وتزوج عبدالوهاب: ابنة محمد بن عزاز المشرفي الوهيبي التميمي من عشيرته فولدت له: الإمام محمد بن عبد الوهاب المتوفى سنة (١٢٠٦هـ)
الجميع.
القاضي : في أشيقر، ثم عنيزة:
٤١٧ ، ٦٢٩ ، ٦٨٧/٣، ٠٧٩١
رحم
الله
عد
منهم خمسة في: ٣٦٧/٢
اليوسفي : في أشيقر ثم عنيزة، ثم عيون الجواء: ٧١٦/٣.
العتيق في أشيقر: عبدالرحمن بن عتيق، توفي بعد سنة
(٩٥٦هـ).
الصقيه : في أشيقر ، ثم القصيم: ٠٥٥٩/٢
الفيروز : في أشيقر، ثم الأحساء. عد منهم أربعة في: ٦٢٧/٢،
٦٧٦/٣، ٨٨٢، ٠٨٩٤
* وَمِنْ آل راجح بن عساكر بن بسام من بني زاخر من الوهبة
من تميم:
آل سيف : منهم : إبراهيم بن أحمد بن يوسف، المتوفى بعد
PAGE_SEPARATOR
سنة (١١٨٧هـ).
الغملاس إبراهيم بن غملاس ت في الزبير سنة (١٢٩٣هـ). العتيق في أشيقر إبراهيم بن محمد بن عتيق. توفي بها سنة
(۱۲۸۳هـ).
الشبل : في عنيزة منهم ثلاثة علماء ٤٩٣/٢، ٥٥٧، ٨٤٣. البجادي في أشيقر أحمد بن محمد البجادي. ت سنة (١٠٧٨هـ) في بلده. ومن آل شبرمة من بني محمد من الوهبة من تميم:
المانع : في أشيقر، ثم شقراء، وعنيزة.
عد منهم ثمانية في:
۰۹۲۸ ،۸۹۰ ،۸۸۷ ،٤، ٦٣٤ ، ٨٢٧/٣۸۷، ، ٤۱۹/۲ ،۱۸۲/۱
أباح
حسين : في أشيقر: ۲۱۷/۱، ۳۹۸/۲.
* ومن النواصر من بني عمرو بن تميم :
الحصين في شقراء الشيخان القاضيان بالوشم الأخوان
عبد العزيز، المتوفى سنة (١٢٣٧هـ) لم يعقب، ومحمد، ابنا عبدالله ابن محمد الحصين وآل الحصين الآن هم من ذريته.
العضيب : في سدير: عبد الله بن
أحمد
بن عضيب.
سنة
(١١٦١هـ).
٥٥٨
PAGE_SEPARATOR
العطوة : في العيينة، ثم الجبيلة، توفي بها سنة (٩٤٨هـ): الشيخ: أحمد بن يحيى بن عطوة.
ابن منصور في الفرعة ثم البصرة ثم سدير عثمان ابن
عبد العزيز بن منصور ت سنة (١٢٨٢هـ).
الدخيل في الفرعة ثم المجمعة عبد الله بن محمد بن دخيل.
ت سنة (١٣٢٤هـ) بالمذنب من القصيم.
ومن بني المنقر من بني سعد بن زيد مناة من تميم:
المعمر : الشيخ حمد بن ناصر بن معمر المنقري - العنقري -
التميمي من ثرمداء، ثم الدرعية.
المنقور: الشيخ أحمد بن محمد المنقور ت سنة (١١٢٥هـ) في سدير وابنه إبراهيم توفي بها سنة (١١٧٥هـ).
العنقري : الشيخ عبدالله بن عبدالعزيز العنقري. ت سنة
(۱۳۷۳هـ من ثرمداء بالوشم. )
من آل محمد من الوهبة من تميم :
الشبانة : في أشيقر ثم المجمعة ١٨٠١، ٢٢٤، ٣٨٢/٢،
٣٩١، ٧٠٦/٣
العبد الجبار : في أشيقر ثم المجمعة: ٢٢٥/١، ٤٨٣/٢،
۰۰۹
.٦٩٠
PAGE_SEPARATOR
القصير : في أشيقر : ١٦٧/١، ۷۹۳/۳، ۰۹۳۰
الرواف في بريدة عبد الله بن أحمد الرواف. ت سنة (١٣٥٩ هـ ) مقتولاً في جعلان من سلطنة عمان.
السويكت : في أشيقر: محمد بن عبدالله السويكت: ۸۷۱/۳
ومن الوهبة من تميم :
السلوم في الزبير : ۲/ ٤٣٣، ٤٩٨ ، ٠٩٠٩/٣ الوهيبي: في أشيقر: ٢١٠/١، ٢٥٢.
التميمي: أشيقر ، ثم حريملاء مربد بن أحمد التميمي. ت سنة
(۱۱۷۱هـ ) مقتولاً في رغبة قرب حريملاء.
المويسي في حزمة عبد الله بن عيسى المويسي. ت سنة
(١١٧٥هـ).
ومن العزاعيز من بني تميم :
العدوان : في أثيثية، ثم حريملاء: ٣٩٦/٢، ٤٧٣ .
* ومن بني تميم :
السعدي : الشيخ عبدالرحمن بن ناصر السعدي. ت بعنيزة.
سنة (١٣٧٦هـ).
الهديبي : الزبيري ثم المدني محمد بن حمد الهديبي. ت
سنة (١٢٦١هـ) في مدينة النبي صلى الله عليه وسلم
PAGE_SEPARATOR
بنو زيد الحنابلة، القضاعيون نسباً، النجديون، قاعدتهم
شقراء عاصمة الوشم.
جدهم
وصار منهم
الأعلى زيد بن حيان وعنه انتشروا في حاضرة نجد،
علماء، وقضاة، ومفتون، وأئمة في المسجد الحرام،
والمسجد النبوي الشريف.
أفخاذ، وهم
وبيوتات.
فمن بيوتاتهم في العلم
آل :غيهب من بني زيد وفيهم علماء: قضاة، ومفاتي، ومؤرخون، ونسابون وأئمة في المسجد الحرام والمسجد النبوي
الشريف.
منهم:
الفقيه مفتي الوشم في زمانه سليمان بن عبدالرحمن الغيهب.
ت سنة (١٣٢١هـ).
ومن ذريته فضيلة عضو مجلس القضاء الأعلى بالمملكة الشيخ محمد بن عبدالله بن محمد بن إبراهيم بن سليمان - المشهور بابن الأمير ...
والقاضي عبد الرحمن بن علي بن عودان. ت سنة (١٣٧٤هـ). والفقيه القاضي عبدالعزيز بن عبدالله بن سبيل. ت سنة
٥٦١
PAGE_SEPARATOR
(١٤١٣هـ).
والفقيه عضو مجلس القضاء الأعلى ثم المستشار الشرعي بالديوان الملكي: عمر بن عبد العزيز المترك. ت سنة (١٤٠٥هـ) - رحمه الله تعالى -
ومنهم مؤلف هذا الكتاب.
في غيرهم من العلماء، وقد تولى القضاء منهم في عهد هذه الدولة - المباركة - نحو خمسين قاضياً من هذه القبيلة القضاعية الحنبلية النجدية.
ه آل عيسى : من بني زيد وفيهم علماء: قضاة، ومؤرخون
ونسابون.
منهم: الفقيه قاضي الوشم إبراهيم بن حمد بن عيسى. ت
سنة (١٢٨١هـ).
والفقيه قاضي سدير: عثمان بن علي بن عيسى. ت سنة (١٢٨٥هـ). والفقيه الداعية قاضي سدير وشارح النونية: أحمد ابن إبراهيم ابن عيسى ت سنة (١٣٢٩هـ).
والفقيه قاضي الوشم نحو أربعين عاماً: علي بن عبدالله بن عيسى. ت سنة (۱۳۳۱هـ) والفقيه مؤرخ نجد النسابة: إبراهيم بن صالح بن عيسى. ت سنة (١٣٤٣هـ) والفقيه اللغوي النحوي ناصر
٥٦٢
PAGE_SEPARATOR
ابن سعود بن عيسى الملقب «شويمي. ت سنة (١٣٥٠هـ). علماء بني زيد مؤرخ نجد على الإطلاق الحيسوب
ومن
علامة الأنساب عثمان بن عبدالله بن بشر. ت سنة (١٢٩٠هـ). وثم علماء آخرون في حاضرة نجد من قبائل الأشراف، والأنصار، وبني حنيفة من عدنان وعنزة النزارية من عدنان، وعائذ من قحطان وآل عاصم من قحطان وبني لام من قحطان والفضول من قحطان، وبني خالد وبني ب من سليم، وبني هاجر، وسبيع نسباً وحلفاً لهم من قبائل الرباب، ويام، وشَمَّر، ومن الأزد: «الدواسر»، ومن حاضرة هوازن في قبائل أخرى من الحواضر. ومن البيوتات التي نبغ فيها جمع من العلماء في نجد.
رعب
آل عتيق : الحنابلة مذهباً، النجديون وطناً.
جدهم الأعلى: الشيخ العلامة حمد بن علي بن حمد ابن عتيق، المتوفى سنة (١٣٠١هـ) فآل عتيق العلماء من ذريته، منهم: الشيخ العلامة سعد بن حمد. ت سنة (١٣٤٩هـ) والشيخ عبدالعزيز ابن حمد. ت سنة (١٣٥٩هـ) والشيخ عبد اللطيف بن حمد. ت سنة (١٣٥٠هـ) والشيخ إسماعيل بن حمد. ت سنة (١٣٤٧هـ) والشيخ عبدالله بن حمد. ت سنة (۱۳۳۲هـ) والشيخ إسحاق بن حمد. ت سنة (١٣٤٣هـ) فهؤلاء ستة أبناء له ولحقهم أحفاد عملوا في والتدريس والدعوة (١).
القضاء
(۱) انظر: كتاب التوفيق في معرفة علماء آل عتيق للشيخ إسماعيل بن سعد بن إسماعيل بن حمد بن عتيق.
٥٦٣
PAGE_SEPARATOR
آل سليم : الحنابلة مذهباً، البريديون موطناً.
جدهم
الأعلى: الشيخ محمد بن عبدالله بن سليم، المتوفى
سنة (١٣٢٣هـ) واشتهر من ذريته :ابناه الشيخ عبدالله المتوفى سنة
(١٣٥١هـ) والشيخ عمر المتوفى سنة (١٣٦٢هـ).
هذا وقد ترى العالم الواحد الذي لم يعقب بمثابة «أُمة في رجل»؛ لما يحصل له من بلوغ الغاية في الفقه تحقيقاً وتدقيقـاً وتأليفاً فينفع الله به على توالي القرون والأزمان، منهم:
شيخ المذهب في زمانه الحسن بن حامد. ت سنة (٤٠٣هـ). ومحقق المذهب وناشره علي بن سليمان المرداوي. ت سنة
(٨٨٥هـ).
و محقق المذهب أبو النجا موسى الحجاوي. ت سنة (٩٦٨هـ).
والمحقق الشيخ مرعي الكرمي. ت سنة (١٠٣٣هـ).
ومجتهد المذهب الشيخ منصور البهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ). وهناك من المفاريد الأعلام من كانت لهم شهرة فائقة في نصرة السنة، ومجاهدة المبتدعة، وفي اللغة والنحو، والقراءة والزهد، وهكذا، منهم: شيخ الطائفة في وقته الحسن بن علي البربهاري. ت سنة (۳۲۹ هـ . كانت له مقامات عالية في نصرة السنة وقمع المبتدعة.
٥٦٤
PAGE_SEPARATOR
واشتهر في اللغة وعلم القراءات جماعة منهم: ابن الخشاب عبدالله بن أحمد البغدادي. ت سنة (٥٦٧هـ) وله قصص طريفة في غرامه بالكتب وجمعها حتى باع داره من أجلها، كما في ترجمته
لدى ابن رجب.
والمقرئ النحوي: عبدالله أحمد بن البغدادي، سبط ابي منصور
الخياط. ت سنة (٥٤١هـ). وقد غلقت الأسواق يوم موته.
وفاته.
والمقرئ الزاهد على بن المبارك البغدادي المعروف بابن الفاعوس . ت سنة (٥٢١هـ) وغلقت أسواق بغداد يوم وكان أهل بغداد يصيحون في جنازته هذا يوم سني حنبلي لا
قشيري ولا أشعري.
والمقرئ ابن أبي الجيش: عبدالصمد بن أحمد البغدادي.
سنة (٦٧٦هـ).
وقد أغلقت البلد يومئذ لوفاته، وازدحم الخلق لحمله. ويظهر أن ذكر: إغلاق السوق يوم وفاة المذكورين ليس من باب الإحداد، وإظهار الحزن والنياحة وإنما هو باختيار أصحابها؛ لحضور الجنازة للصلاة عليها وشهود دفنها، أَمَّا لَوْ أُمِرَ النَّاسُ بِذَلِكَ، أو اعْتَادُوه لإظهار الحزن فهو مما أحدثه الناس في النياحة المحرمة بجميع صورها، وقد بينت ذلك في فتوى السائل في مهمات
090
PAGE_SEPARATOR
المسائل» والله أعلم.
في غيرهم من المفاريد في علماء الحنابلة، الذين كادوا أن يُنسوا مَنْ قَبْلَهُمْ ، وأن لا يُدْرِكَ شَأْوَهِم مَنْ بَعْدَهُمْ، وفي كُلِّ خير
رحم
الله الجميع .. وهذا باب يطول تتبعه ويحتاج إلى كتابة مفردة مع النظر في كتب التراجم العامة، ثم تصنيفهم على البلدان، ومنها غير من تقدم في الأحساء. بيروت. قطر حلب حماه حمص. وفي ديار أخرى من بلاد العجم، وهكذا.
والحمد لله رب العالمين.
٥٦٦
ப
ப
PAGE_SEPARATOR
المبحث الرابع :
ذلك
التحول المذهبي
ألفْتُ في التحول المذهبي كتاباً، ذكرت فيه: «٢٥٨» نَفْساً تحولوا من مذهب إلى آخر فقهي أو عقدي، وبسطت له مقدمة بينت فيها أسباب التحول، وأن للعمل الولائي أثراً فعالاً في التحول، كالقضاء، والفتيا، على مذهب الولاة، وأن من بين الأسباب الرغبة المُلحة في تفضيل المذهب الذي انتقل إليه المتمذهب، إلى غير الأسباب، وسواء كان هذا أو ذاك أو غيرهما، ففيه عدد من من الحنابلة تحولوا إلى مذاهب أخرى، وبالعكس وهو أقل، ومنهم في الكتاب المذكور جماعة على أنحاء مختلفة أذكرهم هنا على سبيل الإشارة، وإلا فقصص تحولهم، وحكاياتهم في ذلك، ومافيهـا من اللطائف في: كتاب «النظائر» وهو مطبوع. ومما يُلْحَقُ به مَنْقَبَةٌ للقاضي أبي يعلى الكبير، ساقها شيخ
الإسلام ابن تيمية - رحمه الله تعالى - في نقل مطول عن الوزير ابن هبيرة - رحمه الله تعالى - في: «المسودة: ٥٤١» قال: «فأما تعيين المدارس بأسماء فقهاء معينين، فإنّه لا أرى بـه بـأسـاً؛ حيث إن اشتغال الفقهاء بمذهب واحد من غير أن يختلط بهم فقيه في مذهب آخر، يُثير الخلاف معهم، ويوقع النزاع، فإنَّه حَكَى لي الشيخ محمد بن يحيى عن القاضي أبي يعلى أنه قصده فقيه ليقرأ عليـه
٥٦٧
PAGE_SEPARATOR
مذهب
أحمد، فسأله عن بلده فأخبره، فقال له: إن أهل بلدك كلهم يقرأون مذهب الشافعي، فلماذا عدلت أنت عنه إلى مذهبنا؟ فقال له إنما عدلت عن المذهب رغبةً فيك أنت، فقال له: إن هذا لا يصلح، فإنك إذا كنت في بلدك على مذهب أحمد، وباقي أهل البلد على مذهب الشافعي، لم تجد أحداً يُعيد معك، ولا يدارسك، وكُنت خليقاً أن تثير خصومة، وتوقع نزاعاً، بل كونك على مذهب الشافعي، حيث أهل بلدك على مذهبه أَوْلَى، وَدَلَّهُ على الشيخ أبي إسحاق، وذهب به إليه، فقال: سمعاً وطاعة أقدمه.
والتفت إليه.
على الفقهاء
وكان هذا من علمهما معاً، وكون كل واحد منهما يُريد
الآخرة ... انتهى.
E
منه
والإشارة إليهم في أبحاث ستة :
المبحث الأول: الذين تحولوا إلى مذهب الإمام أحمد :
القاضي أبو يعلى، الحنفي ثم الحنبلي. ت سنة (٤٥٨هـ). أبو منصور الخياط، الشافعي ثم الحنبلي. ت سنة (٤٤٩هـ). أبو الوفاء ابن عقيل الحنبلي، المعتزلي في الأصول، ثم الحنبلي. ت سنة (٥١٣هـ). محدث العراق السلامي محمد بن ناصر الشافعي ثم الحنبلي.
۵۶۸
PAGE_SEPARATOR
ت سنة (٥٥٠هـ).
أحمد بن معالي الحربي الحنبلي ثم الشافعي ثم الحنبلي. ت
سنة (٥٥٤هـ).
أبو القاسم علي بن علوان بن مهاجر التكريتي الموصلي الوزير. الشافعي ثم الحنبلي القرن السابع.
أحمد بن إبراهيم الواسطي الشافعي ثم الحنبلي. ت سنة (٧١١هـ).
6
ابن نضلة المالكي ثم الحنبلي. ت سنة (٧٣٤هـ).
ابن هشام النحوي الشافعي ثم الحنبلي. ت سنة (٧٦١هـ). عبدالله بن سعد الماسوحي، الشافعي ثم الحنبلي، ثم المجتهد. ت سنة (۷۷۱ هـ).
ابن جنكلي الحنفي ثم الحنبلي. ت بعد السبعمائة. عيسى بن حجاج بن عيسى بن شداد الشافعي ثم الحنبلي. ت سنة (٨٠٧هـ). كان يلقب «عُوَيْساً» تصغير اسمه. وكان يلقب بـالـعـاليـة»؛ لمهارته في لعبة الشطرنج.
تحول حنبلياً لأجل الوظيفة في المدرسة التي المدرسة التي أنشأها الظاهر
برقوق بمصر.
قال ابن حميد:
قلت: أذكرتني واقعته هذه في تحوله حنبلياً؛ لأجل الوظيفة ما رأيته عنه، أو ،، أو غيره، أنه لما أراد التنزل في المدرسة قيل له: ما مذهبك؟ فقال: مذهبي الخبز" انتهى.
٥٦٩
PAGE_SEPARATOR
عبد الله بن إبراهيم الحراني ثم الحلبي الشافعي ثم الحنبلي يعرف بابن عصرون ت سنة (٨٢١هـ).
محمد بن خالد الحمصي الشافعي أبوه، ثم الحنبلي هـو. ت
سنة (٨٣٠هـ).
ابن بواب الكاملية الشافعي ثم الحنبلي. ت سنة (٨٣٥هـ).
أحمد
الريمي (٨٥٠هـ).
بن عبدالرحمن الشافعي ثم الحنبلي. ت بعد سنة
عبداللطيف بن محمد الحسني المكي المالكي ثم الحنبلي
ت سنة (٨٥٣هـ).
محمد بن عبدالرحمن العمري العليمي الشافعي ثم الحنبلي. ت سنة (٨٥٣هـ) ولم يكن في أهله حنبلي قبله.
الشيشني الشافعي ثم الحنبلي. ت سنة (٨٧٠هـ).
محمد بن
الأصل.
أحمد بن عبد القادر الموصلي ثم الدمشقي، قاهري
ت بها سنة (٨٧٢هـ) يعرف بابن جناق.
قرأ على اللؤلؤي الفاسي فَحَضَّه على التحول إلى المذهب
الحنبلي فتحول حنبلياً.
أحمد محمد بن
بن سليمان البسطي القاهري الحنفي ثم
الحنبلي. ولد سنة (٧٣٥هـ).
الإبشيطي الشافعي ثم الحنبلي. ت سنة (٨٨٣هـ).
ابن الهائم أحمد
بن محمد السلمي الشافعي ثم الحنبلي ت
۵۷۰
*
*
PAGE_SEPARATOR
سنة (٨٨٧هـ).
أحمد
بن عبدالرحمن بن علي الشافعي ثم الحنبلي ت سنة
(۹۰۲هـ).
عبدالقادر بن نجم الدین محمد ابن ظهيرة الشافعي ثم الحنبلي. ت سنة (٩٣٠هـ) قيل: تحول حنبلياً رغبة في قضاء الحنابلة بمصر. والله المستعان.
وعلى يد عبدالقادر هذا تحنبل: ابن أبي الخير: أبو بكر بن محمد المكي الشافعي ثم الحنبلي. وفي النعت الأكمل
للغزي، حَصَلَ اضطراب في تاريخ ولادته، أو وفاته.
محمد بن محمد المكي الشافعي ثم الحنبلي. ت سنة (٩٣٠هـ). محمد بن محمد كوجك، الحنفي ثم الحنبلي. ت سنة (٩٥٧هـ) بن عبد المنعم الدمنهوري الحنفي ثم المالكي ثم
أحمد
الحنبلي. ت سنة (١١٩٢هـ).
ابن بدران الشافعي ثم الحنبلي مذهباً ومشرباً. ت سنة
(١٣٤٦هـ).
۵۷۱
*
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثاني : الذين تحولوا عن المذهب الحنبلي :
منهم:
أبو القاسم العكبري عبدالواحد بن علي النحوي، الحنبلي ثم الحنفي. ت سنة (٤٥٦هـ).
الخطيب البغدادي الحنبلي ثم الشافعي. ت سنة (٤٦٣هـ). ابن الحمامي الحنبلي ثم الشافعي. ت سنة (٥١٨هـ).
ابن برهان الحنبلي ثم الشافعي. ت سنة (٥٢٠هـ). البندنيجي. ت سنة (٥٣٢هـ) تحنبل، ثم تحنف، ثم تشفع، ولذا قيل له حنفش» منحوتة فالحاء من حنبل.... وهكذا.
ابن الزيتوني الحنبلي ثم الحنفي. ت سنة (٥٤٢هـ). المبارك بن روما الحنبلي ثم الشافعي. ت سنة (٥٤٣هـ). ابن العريف الملقب بالبيع الفاسد الحنبلي ثم الشافعي. ت
سنة (٥٩٢هـ).
محمود بن المبارك، الحنبلي ثم الشافعي. ت بعد الخمسمائة. زيد بن الحسين الكندي الحنبلي ثم الحنفي. ت سنة (٥٩٧هـ). أسعد بن أحمد الفقيه الحنبلي ثم الشافعي. ت سنة (٦٠١هـ).
أبو القاسم الدباس الحنبلي ثم الشافعي. ت سنة (٦٠١هـ). الوجيه ابن الدهان الحنبلي ثم الحنفي ثم الشافعي. ت سنة
(٦١٢هـ).
۵۷۲
*
PAGE_SEPARATOR
زيد بن الحسن الكندي الحنبلي ثم الحنفي. ت سنة (٦١٣هـ). محمد بن خلف بن راجح الحنبلي ثم الشافعي ت سنة
(٦١٨هـ).
الحسن بن المبارك الزبيدي الحنبلي ثم الشافعي ثم الحنفي.
ت سنة (٦٢٩هـ).
ابن النفيس الحنبلي ثم الشافعي. ت سنة (٦١٨هـ). الآمدي الحنبلي ثم الشافعي. ت سنة (٦٣١هـ). القاضي ابن الحنبلي أحمد بن محمد بن خلف بن راجح، الحنبلي ثم الشافعي. ت سنة (٦٣٨هـ) سبق تحول والده. ابن الجيد السلامي الحنبلي ثم الشافعي. ت سنة (٦٣٩هـ). سبط ابن الجوزي الحنبلي ثم الحنفي. ت سنة (٦٥٤هـ). الحافظ المنذري الحنبلي ثم الشافعي. ت سنة (٦٥٦هـ). عبدالله بن محمد الأذرعي الحنبلي هو وأبوه، ثم الحنفيان. توفي
عبد الله سنة (٦٧٣هـ).
إبراهيم بن عبدالرزاق الرسعني الحنبلي ثم الحنفي. ت سنة
(٦٩٥هـ).
أحمد بن إبراهيم السروجي، الحنبلي ثم الحنفي. ت سنة
(۷۱۰هـ).
ابن الكيال الحنبلي ثم الحنفي. ت سنة (٧٣٤هـ).
يوسف بن إبراهيم بن جملة الحنبلي ثم الشافعي. ت سنة (٧٣٨هـ).
۰۷۳
PAGE_SEPARATOR
أحمد بن سليمان ،الأربدي الحنبلي ثم الشافعي. ت سنة
(٧٧٦هـ).
معين بن عثمان الضرير الحنبلي ثم الشافعي. ت سنة (٧٩٩هـ). الناجي: إبراهيم بن محمد الحنبلي ثم الشافعي. ت سنة
(۸۱۰هـ).
لقب بالناجي لما تحول عن مذهب أحمد! أحمد بن إبراهيم النابلسي الحنبلي ثم الشافعي. ت سنة
(۸۱۱هـ).
عبد الله بن محمد المصري الحنبلي ثم الشافعي. ت سنة
.(__0110)
عبدالسلام بن أحمد القيلوي، الحنبلي ثم الحنفي. ت سنة
(٨٥٩هـ ) .
إبراهيم بن حنينة الحنبلي ثم الشافعي. ت سنة (٧٦١هـ). محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الحليم بن عبدالسلام ابن تيمية الحنبلي ثم الشافعي. ت سنة (٨٧٦هـ) كما في ترجمة والده لدى ابن حميد. محمد بن عبدالله بن أحمد العسكري الصالحي، كان أبوه حنبلياً توفي سنة (۹۰۸هـ) ثم أشغل ابنه محمداً بمذهب أبي حنيفة، كما في ترجمة والده من: «الشحب».
محمد بن يحيى الربعي الحنبلي ثم الحنفي. ت سنة (٩٦٣هـ).
٥٧٤
***
**
PAGE_SEPARATOR
*
أبو الصفاء الأصطواني، الحنبلي ثم الحنفي. ت سنة (١٠٦٠هـ). علي بن سعد العمري العقاد الحنبلي ثم الحنفي. كما في ترجمة ابنه محمد شاكر المتوفى سنة (١٢٢٢هـ) من كتاب روض
البشر» للشطي. محمد الخطابي الدمشقي الحنبلي ثم الحنفي. ت سنة (١٣٢٣هـ).
ومضى في بيوتات الحنابلة تحول ذرية بني عبادة.
عثمان بن سند البصري الحنبلي المالكي ت سنة (١٢٤٠هـ). المبحث الثالث: الذين حصل تردد في نسبتهم إلى المذهب الحنبلي:
منهم :
أبو داود، صاحب السنن . ت سنة (٢٧٥هـ) قيل: حنبلي، وقيل: شافعي. أبو بكر الباقلاني. ت سنة (٤٠٣ هـ) قيل: الشافعي، وقيل: المالكي، وقيل: الحنبلي le ابن ناصر الدين الدمشقي الشافعي، وقيل: الحنبلي. ت سنة
(٨٤٢هـ).
لما
المبحث الرابع: الذين تحولوا من التقليد للمذهب إلى الاجتهاد وهذا لا يعني التخلي عن نسبتهم إلى المذهب الحنبلي، بل فتح الله عليهم من العلم، وأسباب التأهل، ترفَّتْ الحال إلى
درجة الاجتهاد.
بهم
وقد مضى تسمية بعض منهم في طبقات الأصحاب الزمانية، أبو يعلى، وابن عقيل والموفق وأبو عمر ابن قدامة، وشيخ الإسلام
٥٧٥
PAGE_SEPARATOR
ابن تيمية، وابن القيم، ومنهم أيضاً:
محمد بن نصر المروزي ،الحنبلي آل مجتهداً وترك التقليد. ت سنة (٢٩٤هـ). والله أعلم. ه المبحث الخامس : من كان متمذهباً في الفروع حنبلياً في الأصول:
منهم:
ابن أبي حجلة حنفي المذهب حنبلي المعتقد. ت سنة
(٧٧٦هـ).
محمد بن عبد الله الطرابلسي الحلبي الشافعي في الفروع الحنبلي في الأصول. ت سنة (۷۷۹هـ).
من أصحاب الإمام ابن القيم - رحمه الله تعالى - . إبراهيم بن داود الآمدي ثم الدمشقي، أسلم على يد شيخ الإسلام ابن تيمية شافعي الفروع حنبلي الأصول. ت سنة
(۷۹۷هـ).
إسماعيل بن علي البقاعي شافعي الفروع حنبلي الأصول. ت
سنة (٨٠٦هـ).
أحمد
بن عبدالله الناسخ الشافعي في الفروع الحنبلي
الأصول. ت سة (٨١٧هـ).
في
محمد بن عبدالله الشريف الحسني من ملوك سجلماسة المالكي مذهباً الحنبلي معتقداً. ت سنة (١٢٠٤هـ).
٥٧٦
PAGE_SEPARATOR
المبحث السادس: أصحاب الإمام أحمد والآخذون عنه وهم من غير أهل مذهبه:
لقد أحسن كل الإحسان مجير الدين عبدالرحمن بن محمد العليمي الحنبلي. ت سنة (۹۲۸هـ) حين أفرد في كتابه: «الـدر المنضد في ذكر أصحاب الإمام أحمد بياناً خاصاً بياناً خاصاً عن أصحاب الإمام غير المتمذهبين بمذهبه : (۸۳/۱ - ۱٥۸) فقال: ذكر أصحاب الإمام أحمد رضي الله عنه الذين صحبوه، وقرأوا عليه الحديث وغيره، ورووا عنه، من غير المشهورين بالتمذهب
بمذهبه في فروع الفقه، وبعضهم نقل عنه أيضاً مسائل في الفقه، وبعضهم روى عنه الإمام أحمد، كما سيمر بك إن شاء الله تعالى، وترتيبهم على الوفيات انتهى.
ثم ذكر منهم (٤٤٥) نَفْساً، من مشاهيرهم: ابن عُلية، والقطان وابن مهدي ،ووكيع والإمام الشافعي وعبد الرزاق، وأبو عبيد القاسم ابن سلام، ومُسَدَّد وابن معين وعلي ابن المديني، والإمام البخاري والإمام مسلم وبقي بن مخلد، وغيرهم.
وإنما ذكرت التنبيه على الآخذين عنه الذين لم يتمذهبوا
بمذهبه لأمور منها:
۱ - بیان غلط من عَدَّهم أو بعضهم من أصحاب الإمام أحمد
المتمذهبين بمذهبه.
۵۷۷
PAGE_SEPARATOR
۲ - ثم غلط من ساق مؤلفاتهم في مؤلفات علماء الحنابلة. والذي يجر إلى هذا الغلط والغفلة، وإلا محبة التكثر بالأصحاب، وهذه موجودة لدى أهل كل مذهب يترجمون في أتباعه المتمذهبين به مَنْ ليس كذلك. والله المستعان.
OVA
PAGE_SEPARATOR
المبحث الخامس :
في مشتبه الأسماء
هذا من علوم المُحَدِّثِينَ المفردة بالتأليف، وأهميته لاتخفى في الرجاليين كافة لدى أهل العلوم عامة، حتى لا يحصل الخلط بين رجلين، وأخيراً آثاره في العزو، والنقل، وما إلى ذلك مما لا يخفى:
ومنهم في الحنابلة من الذين لهم شأن في
والتأليف فيه:
المذهب
جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن محمد المرداوي: اثنان: أحدهما: يوسف بن محمد بن عبدالله المرداوي المقدسي. سنة (٧٦٩هـ) صاحب كتاب: «كفاية المستقنع لأدلة المقنع». وثانيهما: يوسف بن محمد بن عمر المرداوي المقدسي: ت
*
سنة (٨٨٢هـ) صاحب كتاب: «الحلوى مختصر الفروع. ومنهم ولد القاضي أبي يعلى محمد بن الحسين الفراء. ت سنة (٤٥٨هـ) فله ثلاثة من الولد منهم اثنان كل منهما اسمه محمد هما: أبو الحسين محمد بن محمد بن الحسين الفراء بن أبي يعلى.
ت سنة (٥٢٦هـ) صاحب: «الطبقات».
وأخوه أبو حازم محمد بن محمد بن الحسين الفراء بن أبي
يعلى. ت سنة (٥٢٧هـ).
۵۷۹
PAGE_SEPARATOR
فهما يفترقان في الكنية، متقاربان في الوفاة، متماثلان في الاسم. ولأبي خازم ابن اسمه محمد كذلك فهو:
محمد بن محمد بن محمد بن الحسين، يكنى بأبي يعلى الصغير. ت سنة (٥٦٠هـ).
ومنهم نصر الله بن أحمد بن محمد اثنان مضى ذكر *
التفريق بينهما في بيوت الحنابلة. ومنهم: برهان الدين أبو إسحاق: إبراهيم بن محمد ابن
مفلح اثنان
أحدهما: البرهان أبو إسحاق إبراهيم بن شمس الدين الإمام
محمد بن مفلح . ت سنة (٨٠٣هـ).
فهذا صاحب شرح المقنع) ابن صاحب الفروع». وثانيهما: البرهان أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبدالله ابن
شمس الدين الإمام محمد بن مفلح . ت سنة (٨٨٤هـ). فهذا صاحب: «المبدع جده الأعلى شمس الدین محمد صاحب: «الفروع». وإبراهيم الأول، المتوفى سنة (٨٠٣هـ) هو عم محمد ابن
عبدالله، والد إبراهيم هذا.
ومن البيوتات المتشابهة :
* بنو السعدي، وبنو المحب السعدي، بيتان مفترقان، لكن يلتقيان في بني سعد الأنصار. آل مفلح :بيتان آل مفلح الأنصار ، وآل مفلح بن مفرج الرامينيون. نصر :الله :بیتان بنو نصر الله الشاميون ثم المصريون، وبنو
آل
المحب ابن نصر الله البغاددة ثم المصريون.
۵۸۰
PAGE_SEPARATOR
المبحث السادس :
في الكنى والألقاب، والمبهمات
قل أن يكون عَلَمٌ إِلا وَلَهُ: لقب، وكنية، ونسب.
أما اللقب: مثل شمس الدين نور الدين، ونحوهما، فلم يكن في صدر هذه الأمة من الصحابة والتابعين، وتابعيهم؛ لأن أحوالهم
كانت جارية على الإسلام والسنة من التواضع، واللصوق إلى الأرض، وترك التعاظم، والترفع على الخلق.
أن
وإِنَّما حَدَثت في الأعاجم، امتداداً لما كان لديهم في جاهليتهم من التعظيم والغلو في المخلوقين ثم انتشرت في المسلمين، وقل يمر الناظر على ترجمة إلا وفيها لقب، بل ربما صار له لقبان فأكثر، فيقال في الشخص الواحد كمال الدين، وأكمل الدين، وقد كان لعدد من العلماء العاملين مقامات إحسان في إنكار هذه الألقاب، والنهي عنها؛ لما فيها من التزكية، والغلو، والإطراء، والترفع، والغرور، ومخالفتها لهدي صدر هذه الأمة، وصالح سلفها؛ ولهذا كان الإمام النووي رحمه الله تعالى يقول: «لا أجعل يحل من لقبني الدين وكان شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله تعالى - بمحيي يكره تلقيبه بتقي الدين ويقول: لكن أهلي لقبوني بذلك.
۵۸۱
PAGE_SEPARATOR
وقد بينت ذلك في كتاب: تسمية المولود» وفي مواضع من: معجم المناهي اللفظية، وَجَلَبَ ابن بدران نقولاً نافعة في فاتحة العقد السادس من المدخل: (ص/ ۲۰۲ - ۲۰۳).
ويأتي في حرف الشين من شرح المصطلحات زيادة بيان عن اللقب بشيخ الإسلام.
ثم تطورت هذه الألقاب إلى مسلاخ آخر سرى إلى أهل السنة
أن
من: «الرافضة» فيما نبه عليه ابن تيمية - رحمه الله تعالى ـ بعد ذكر هدي الشرع المطهر في النهي عن التعبيد لغير الله، وتغيير النبي لذلك، لما فيه من تعظيم غير الله، قال - رحمه الله تعالى :
ونحو هذا من بعض الوجوه مايقع في الغالية من الرافضة ومشابهيهم من الغالين في المشايخ فيُقال هذا غلام الشيخ يونس أو للشيخ يونس أو غلام ابن الرفاعي، أو الحريري، ونحو ذلك مما ، يقوم فيه للبشر نوع تألّه، كما قد يقوم في نفوس النصارى من المسيح، وفي نفوس المشركين من آلهتهم رجاء، وخشية... انتهى. وقد اشتهر بهذا اللقب من الأصحاب :
غلام ثعلب محمد بن عبدالواحد أبو عمر، المعروف بغلام
ثعلب، توفي سنة (٣٤٥هـ).
غلام الخلال: عبدالعزيز بن جعفر البغدادي، المعروف بغلام
الخلال، المتوفى سنة (٣٦٣هـ).
۵۸۲
PAGE_SEPARATOR
وشيخه الخلال الذي عرف به هو: أبو بكر أحمد بن محمد بن
هارون الخلال ت سنة (٣١١هـ).
ولقبه: «الخلال» لم ينفرد به بل هو الآخرين من الحنابلة، لكنه
عند الإطلاق لا ينصرف إلا إليه.
* غلام ابن المَنِّي: إسماعيل بـن علـي الأزجي البغدادي
المعروف بغلام ابن المَنِّي، المتوفى سنة (٦١٠هـ).
وشيخه ابن المِنّي الذي عُرِفَ به: هو نصر بن فتيان النهرواني،
المعروف بابن المني. ت سنة (٥٨٣هـ).
غلام الزجاج عبدالعزيز بن أحمد بن يعقوب، الطبقات
١٦٨/٢ ، وكان أميًا لا يكتب، سمع بمكة سنة ٣٨٨.
وهذه الألقاب الأربعة تداولها الأصحاب بلا نكير بينهم، ولم أرَ
هذه اللفتة النفيسة المذكورة عن شيخ الإسلام ابن تيمية لغيره. والله
أعلم.
لكن
الأصحاب هكذا يطلقون هذا اللقب، ويتداولونه من غير
نكير، على تلميذ الشيخ الذي صار له به نوع اختصاص في الطلب والتلقي، وربما للخدمة، كما قال الله تعالى عن نبيه موسى عليه السلام: وإذ قال موسی لفتاه لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين..
[سورة الكهف الآية: ٦٠] وفتاه هو يوشع بن نون الذي كان يتبعه
ويخدمه ويأخذ عنه العلم.
۰۸۳
PAGE_SEPARATOR
ومن هذا لفظ : «الأخوة»، قال الله تعالى: ﴿إِنَّما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم ﴾ [سورة الحجرات الآية: ١٠] وفي المبذرين قال سبحانه وإن المبذرين كانوا إخوان الشياطين [سورة الإسراء، الآية: ٢٧] وهو أسلوب عربي معروف، ومنه قول الفلاح بن حزن: أخا الحرب لباساً إليها جلالها وليس بولاج الخوالف أعزلا قيل له : أخا الحرب؛ لكثرة ملابسته لها، ونزوله في ساحاتها. ومنه جَرَى في عرف الناس قولهم : لوالـد الـزوجـة عـم أو خال، والغريب يُدعى بذلك؛ لكثرة الملازمة.
وهذا خلاف إطلاق الرافضة ومن شابههم من غلاة الطرقية الذين ينزلون الغلامية منزلة التعبيد لغير الله، حتى لقب بعضهم بقولهم «غلامك». والله أعلم.
وكثيراً ما يلحق اللقب الإنسان لملازمة كلمة يقولها، أو فعلة يفعلها، وملازمة شخص أو مكان، أو جهة، أو كتاب، أو حرفة، أو عمل، وما أشبه ذلك، هذا يكون اللقب على وجه المدح، أو
النبز.
وجميع
ومن هذه الألقاب التي أطلقت على وجه النبز والتعيير، فذكرها المترجمون في التراجم على وجه التعريف في بطون التراجم، فلا يتداولونها في كتب الفقه، وغيرها، وغالباً ماتكون هذه الألقاب في
غير المشاهير، ومنها:
٥٨٤
PAGE_SEPARATOR
علَان مَاغَمَّه مَتَوْيَه. مِكْحَلَة. شُعلة. كتيلة. دَلُّوْيَه. كرنيب.
شامط. الديك. القويزة وجه العجوز.
زكنون الصامت وكانا يغضبان من اللقب به.
وابن علية كان يقول من قال ابن علية، فقد اغتابني. والوزير ابن هبيرة كان يقول: «لا تقولوا في ألقابي سيد الوزراء، فإن الله - تعالى - سَمَّى هارون وزيراً، وجاء عن النبي ـ ـ أن وزيريه من أهل السماء جبريل وميكائيل ومن أهل الأرض أبو بكر
وعمر،
أطلقت
ولا يصح أن يُقال عني: أني سيد هؤلاء السادة» انتهى. ومنها لقب يحمل صفة خَلْقية، أو خُلقية في الشخص، لكنها على وجه التعريف لا على وجه التعيير، فالمعنى الثاني منها
مسلوب غير مراد مثل:
الأعمش، الضرير، ونحوهما.
ولهذا مَشَاه العلماء بلا نكير نعلمه. ومنها ألقاب على وجه المدح والثناء، ومنها:
صاعقة سمي بذلك لجودة حفظه.
الجنة سمي بذلك لكثرة علومه.
وهناك ألقاب للمدح والثناء تطلق على عدد مِمَّن نَبل، واشتهر، منها: ريحانة «البصرة قالها الإمام أحمد ـ رحمه الله تعالى ـ في: يزيد بن زريع. رواها عنه أحمد بن سعيد الداري، كما في ترجمته
من: «الطبقات».
ريحانة الشام قالها الجنيد في تلميذ الإمام أحمد: أحمد ابن
оло
PAGE_SEPARATOR
أبي الحواري.
خطيب العجم» أُطلق على الهروي»: عبدالله بن محمد الأنصاري صاحب منازل السائرين؛ وذلك لتبحر علمه وفصاحته،
ونبله.
« فقيه فِصَّة» لقب ابن المواهبي المتقدم ذكره في: «آل تيمية». ريحانة البغداديين قالها ابن رجب في المعمر بن علي
البقال البغدادي. ت سنة (٥٠٦هـ). وأما الكنية فأصلها من الاستتار، ويُقال: يُكْنَى، ويُكَنَّى، بالتخفيف، والتثقيل، ويُراد بها التكريم للمكني بها عن التصريح
باسمه، ومنه قول بعض الفزاريين
أكنيه
أناديه لأكرمه حين
ولا أُلقبه والسوءة اللقبا
وفي رواية والسوءة اللقب.
وأصلها في الآدميين، وأن يكنى الآدمي بأكبر أبنائه، فإن يكن له ابن؛ کنې بابنته، فإن لم يكن له ولد؛ كني بأحد بأحد أقاربه، كما كنى النبي صلى الله عليه وسلم أم المؤمنين عائشة - رضي الله عنها ـ بأم عبدالله، لمقام عبدالله بن الزبير منها وهو ابن أختها، وكنى عبدالله بن الزبير بأبي بكر وهو صبي لم يُولد له، لمقام جده منه: أبو بكر الصديق والد أسماء بنت أبي بكر، وهي أُمُّ عبدالله بن الزبير.
وأجروا مجرى الكنية بأبي فلان إضافة: ابن، وبنت، إلى الآباء؛ احتراماً لهم ، مثل : ابن عمر وابن عباس، وابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
٥٨٦
PAGE_SEPARATOR
كما أجروا مجراها ذا وذات منها في يونس عليه السلام ذو
النون، وفي
أسماء
-
الله عنها - ذات النطاقين. رضي بل ربما جعل شيء من ذلك اسماً، ومن أكثر الكنى المتسمى بها: أبو بكر، ومن نظر في كتب الأعلام مثل: التقريب» لابن حجر، رأى أمثلته. ومنه والد ابن القيم اسمه أبو بكر، وهو على الحكاية إذا كان علماً لا تؤثر العوامل على جزئه المضاف، وإن كان كنية كان تأثير العوامل في المضاف كما هو معلوم.
وكان من العـرف المتوارث في الألقاب والكُنى: أن لـه نـوع
اختصاص باسم المولود فمن كان اسمه:
عبدالرحمن: فلقبه: زين الدين، وكنيته أبو الفرج.
ويوسف لقبه جمال الدين، وكنيته أبو المحاسن.
وياسر أبو عمار.
وطارق أبو زياد.
وعمر: أبو حفص
وهكذا، وقد تنخرم، وفي الأغاني» للأصبهاني بيان لها وفي الآثار الباقية للبيروني - بكسر الباء (۱) ـ وفي: «المرصع» لابن الأثير. وأما النسب : فلم تكن العرب تعرف النسبة إلى البلاد؛ وإنما
10.
(۱) انظر ضبطها في: كناشة النوادر لعبد السلام هارون: ص / ١٤٩ - ١٥٠ . وهي بخلاف البيروتي نسبة إلى بيروت - بفتح الباء - أما البيروني فهي كلمة خوارزمية بمعنى البراني، مقابل الجواني.
ولا أدري على ماذا اعتمد في جزمه بكسر الباء؟
۵۸۷
PAGE_SEPARATOR
ينتسبون إلى الأصول والأجذام، وكانت على طريق التصاعد: إلى الفخذ) ثم إلى: «البطن ثم إلى العمارة)) ثم إلى: «الفصيلة» ثم إلى: «القبيلة» ثم إلى: الشعب الكبير) وهي ثلاثة عدنان وقحطان
وقضاعة.
ولا يعرف عن العرب الانتساب إلى المكان، إلا ما ندر، ومنه في نسب الشاعر: عارق الطائي الأجئي» و«أجأ» أحد جبلي طيء، وهما أجا، وسلمى(۱).
ثم كانت النسبة بعد ذلك إلى المكان وإلى الحرف والمهن
وما إلى ذلك.
أو
وأما المبهمات فيستعمل الأصحاب ذلك بالإبهام الحرفي، الكلمي؛ طلباً للاختصار، وقد نشرت ذلك في حـروفـه فـي بـاب
المصطلحات.
والله أعلم.
تنبيه :
هذا استخراج من الطبقات» لابن أبي يعلى، و«ذيلها» لابن :رجب لمن قيل فيه: يُلقب بكذا، يُعرف بكذا، مشهور بكذا، وهم
حسب الجدول الآتي:
(۱) انظر: كناشة النوادر: ص / ۳۸
۵۸۸
PAGE_SEPARATOR
الشهرة
الاسم
ابن علية إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم
الوفاة
الطبقات
ت ۱۹۳
۹۹/۱
ت ٢٠٠ أو ٢٠٤ / ١ / ٣٨١ معروف بن الفيرزان أبو محفوظ العابد
الكرخي
شاذان
أسود بن عامر بن عبدالرحمن
ت ۲۰۸
المقابري
يحيى بن أيوب العابد
ت ٢٣٤
ابن الرومي
عبدالله بن محمد أبو محمد اليمامي
ت ٢٣٦
مشکدانه
عبد الله بن عمر بن محمد |
القرشي
ت ۲۳۹
این راهویه إسحاق بن إبراهيم بن مخلد
ت ٣٤٣
هارون بن عبدالله بن مروان
ت ٢٤٣
الحمال
دحيم
عبد الرحمن بن إبراهيم أبو سعيد الدمشقي ت ٢٤٥
الدورقي
أحمد بن إبراهيم بن كثير
ت ٢٤٦
دلويه
زياد بن أيوب بن زياد
ت ٢٥٢
الدورقي
يعقوب بن إبراهيم بن كثير
ت ٢٥٢
الطوسي
محمد بن منصور بن داود بن إبراهيم
ت ٢٥٤
صاعقة
مربع
محمد بن عبدالرحيم بن أبي زهير
محمد بن إبراهيم الأنماطي
فُوران (۱) عبدالله بن محمد بن المهاجر
ت ٢٥٥
ت ٢٥٦
ت ٢٥٦
الجردي
الحسن بن عبدالعزيز بن الوزير
ت ٢٥٧
ت ٢٥٩
إسحاق بن إبراهيم بن عبدالرحمن
ت ٢٥٩
ابن الشاعر حجاج بن يوسف بن حجاج الثقفي
الفوي
لؤلؤ = البغوي | إسحاق بن إبراهيم
ابن أخت غزال | محمد بن علي بن داود أبو بكر الحافظ ت ٢٦٤
حمدان
محمد بن علي بن عبد الله بن مهران
ت ۲۷۲
(۱) جاء في أكثر الطبعات بالزاء: «فَوزان» وهو تصحيف صوابه بالراء المهملة وضم الفاء.
۵۸۹
۱۱۸/۱
٤٠٠/١
١٩٦/١
۱۸۹/۱
١٠٩/١
٣٩٦/١
٢٠٤/١
۲۱/۱
109/1
818/1
۳۱۸/۱
٣٠٥/١
٢٦٦/١
١٩٥/١
١٣٥/١
١٤٨/١
۳۰۷/۱
۳۰۸/۱
PAGE_SEPARATOR
المربع
الاسم
محمد بن مسلم أبو عبدالله الحافظ
الشهرة
ابن واره
المروزي
هيدام بن قتيبة
مكحلة
هارون بن سفيان المستملي
ابن أبي الدنيا عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي
محمد بن عبدالله بن عتاب
الوفاة
الطبقات
ت ٢٦٥
ت ٢٧٤
ت ٢٧٤
ت ۲۸۱
ت ٢٨٦
الأبار
أحمد بن علي بن مسلم
ت ۲۹۰
ثعلب
أحمد بن يحيى بن زيد النحوي
ت ۲۹۱
کرنیب
أحمد بن عثمان بن سعيد
ابن راهويه محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مخلد
ت ۲۹۳
ت ٢٩٤
ت ٣٠٤
٣٢٤/١
٣٩٥/١
٣٩٥/١
١٩٢/١
٣٠١/١
٥٢/١
۸۳/۱
٥٢/١
٢٦٩/١
٦٣/١
٤١/١
٧٦/١
البوراني
أحمد بن محمد بن خالد بن شیرزاد
شامط
أحمد بن حبان أبو جعفر القطيعي
الإيتاخي
أحمد بن محمد بن يزيد الوراق
الختلي
إبراهيم بن عبدالله بن الجنيد
ت ٢٦٠ تقريباً | ٩٦/١
الديلمي
إسماعيل بن يوسف أبو علي
ت ٢٥٥
طبيب السنة عبد الرحمن أبو الفضل المتطبب
النخشبي
العباس بن عبدالله بن العباس
منوه
محمد بن أبي عبدالله الهمداني
الديك
هارون بن سفیان بن بشر
ت ٢٥١
البغوي
إبراهيم بن هاشم بن الحسين
ت ۲۹۷
الخلال
أحمد بن محمد بن هارون أبو بكر
ت ۳۱۱
ابن شاصو الحسين بن علي بن محمد المخرمي
۱۰۷/۱
۲۰۸/۱
٢٣٥/١
٣٣٢/١
٣٩٦/١
۹۸/۱
۱۲/۲
٤٧/٢
غلام ثعلب
محمد بن عبد الواحد بن أبي هاشم أبو
عمر اللغوي
ت ٣٤٥
۵۹۰
۹۷/۲
PAGE_SEPARATOR
الشهرة
الاسم
الوفاة
الطبقات
ابن الصواف محمد
بن
ت ٣٥٩ أحمد بن الحسن بن إسحاق
غلام الخلال عبدالعزيز بن جعفر بن أحمد
ابن الساجي إبراهيم بن جعفر أبو القاسم
ت ٣٦٣
ت ۳۷۹
ابن بطة عبیدالله بن محمد بن محمد بن حمدان ت ۳۸۷ ابن سمعون محمد بن أحمد بن إسماعيل
ت ۳۸۷
ت ۳۸۷
عمر بن إبراهيم بن عبدالله العكبري ابن المسلم ابن شكا
أحمد بن عثمان بن علان بن الحسن الكبشي
غلام الزجاج عبدالعزيز بن أحمد بن يعقوب ابن أخي حبيب أحمد بن محمد بن الحسن أبو الفتح
الروشاني
أحمد بن موسى بن عبد الله بن إسحاق ت ٤٠١
ابن السوسنجردي - أحمد بن عبدالله بن الخضر بن مسرور ت ٤٠٢
ابن البغدادي الحسين بن أحمد بن جعفر أحمد بن سعيد أبو العباس الشامي
الشيمي
ابن الفقاعي الحسين بن موسى أبو عبد الله
محمد
بن
حامد
ابن جبار الحنبلي ابن البقال أحمد بن عبد الله بن سهل أبو طالب
صهر هبة الله | أبو طاهر عبدالباقي بن محمد البزار
ابن المقرى
ت ٤٠٤
ت ٤٠٦
ت ٤٢٤
ت ٣٤٩
ت ٤٤٠
ت ٤٦١
ابن جدا أبو الحسن علي بن الحسين العكبري ت ٤٦٨ ابن حمدوه أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد الرزاز ت ٤٧٠ خطيب العجم أبو إسماعيل عبد الله بن محمد بن علي الهروي ت ٤٨١ أبو الحسن علي بن المبارك
النهري
٦٤/٢
۱۱۹/۲
١٤٤/٢
١٥٥/٢
١٦٣/٢
٢/ ١٦٧
١٦٨/٢
١٦٨/٢
۱۷۹ /۲
١٦٨/٢
۱۷۸ /۲
۱۷۹/۲ ۱۸۲ /۲
۱۸۹ /۲
١٨٩/٢
۲۳۱/۲
٢٣٤/٢
٢٤٢/٢
٢٤٧/٢
ت نيف وثمانين | ٢٥٢/٢
۵۹۱
وأربعمائة
PAGE_SEPARATOR
الوفاة
الطبقات
٢٤٣/٢ ٢٤٤/٢ ٢٤٨/٢ ٢٥٨/٣ ۸/۳
۳۷/۳
٩٥/٣ ۱۱۳/۳
١٤١/٣
۱۷۳/۳
٣/ ١٨٥ ٣/ ١٨٥ ۱۹۲/۳
۱۹۸/۳
ا لاسيم
الشهرة
ابن البنا أبو علي الحسن بن أحمد بن عبد الله ت ٤٩١
ابن القواس
أحمد
ت ٤٧٦
أبو الوفاء طاهر بن الحسين بن ت ٤٠٦ أبو الفرج عبدالواحد بن محمد الشيرازي
المقدسي
الآمدي
ابن المخلطي أبو العباس أحمد بن الحسن بن أحمد ت ٤٦٧ علي بن محمد بن عبدالرحمن البغدادي أو ٤٦٨
ت ۵۰۸
البغدادي
علي بن محمد بن عبدالرحمن البغدادي - يعرف بذلك قديماً»
ت ٤٧٣ ابن أخي نصر علي بن محمد بن الفرج بن إبراهيم البزار
۲۰۸/۳
۲۳۱/۳
العكبري
أبو منصور الخياط
أحمد بن علي بن عبد الرزاق محمد بن
التاريخ
محمد بن سعد بن سعيد العسال
ت ٤٩٩ ت ۵۰۹
الأعمش
الخياط
محمد بن
حمد بن نصر بن أحمد بن محمد الهمذاني ت ٥١٢ ت ۵۱۷ أحمد بن محمد بن الحسن
الأصبهاني
عسكر بن الحسن عبد الله بن المبارك العكبري المقرئ
ت ٥٢٨
ت ۵۲۸
ويقال ابن نيال عبد الله بن المبارك العكبري المقرئ ت ٥٣٥ محمد بن عبدالباقي بن محمد بن عبد الله قاضي المارستان
ابن الحنبلي
ابن محمد عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد الشيرازي
ت ٥٣٦
ابن القاضي ت ٥٥٢ محمد بن حداد بن سلامة المباردي الحداد نقاش المبارد
ت ٦٠٩ المبارك بن عبد الملك بن الحسين البغدادي
۰۹۲
*
PAGE_SEPARATOR
الشهرة
الاسم
الوفاة
الطبقات
ابن الدجاجي سعد بن نصر بن سعید ابن الحيواني سعد بن نصر بن سعید
ت ٤٦٤
۳۰۲/۳
مهذب الدين سعد بن نصر بن سعید
٣٠٥/٣ ٣١٤/٣
٣١٤/٣
٣٢٤/٣
۳۲۹/۳
۳۳۲/۳
٣٣٤/٣
۳۳۷/۳
۳۳۸/۳
٣٤٩/٣
ابن الحفري محمد بن المبارك بن الحسين البغدادي ت ٥٦٤ محمد بن حامد بن حمد بن عبد الواحد
سرمس
الأصبهاني
أبو صعوه
النفيس بن مسعود بن أبي سعد السلامي
ت ٥٦٦
العطار
ابن کاره
الحسن بن أحمد بن الحسن الهمداني ت ٥٦٩ دهبل بن علي بن منصور بن إبراهيم
ت ٥٦٩
*
الأعز البغدادي عبد الرحمن بن النفيس بن الأسعد الغيائي - ت بعد ٥٦٠
ابن أبي الحجر حامد بن محمود بن محمد الحراني
ابن المقابلة المبارك بن الحسن بن طراد ابن جوالق مسلم بن ثابت بن القاسم البزاز
ت ۵۷۰
ت ۵۷۱
ت ۵۷۲
ت ۵۹۳ أحمد بن محمد بن المبارك الدينوري ابن الحمامي ابن غریبه علي بن أبي المعالي المبارك، وقيل أحمد ت ۵۷۸ ابن أبي الفضل بن أبي القاسم الأحدب
وجيه الدين اسماعيل بن نباته الفقيه
غنیمه
عبد الرحمن بن جامع بن غنيمه
ابن المني نصر بن فتيان بن مطر النهرواني
البراندسي
علي بن محمد بن علي بن الزيتوني
ابن الصدر يحيى بن مقبل بن أحمد بن بركه
ابن الأبيض = ابن الصدر العراقي
ت قبل ۵۸۰
ت ٥٨٢
ت ۵۸۳
ت ٥٨٦
ت ۵۸۷
أحمد بن الحسين بن أحمد البغدادي
ت ٥٨٨
٣٥١/٣
٣٥٣/٣
٣٥٨/٣
٣٦٦/٣ ۳۷۳/۳
٣٧٦/٣
۰۹۳
PAGE_SEPARATOR
الشهرة
طاهريته
الاسم
إسماعيل بن أبي سعد بن علي بن إبراهيم
الأصبهاني
معین الدین علي بن هلال بن خميس الواسطي
الوفاة
الطبقات
ت ۵۹۱
۳۸۳/۳
ت ۵۹۱
تقي
الدین
سلامة بن إبراهيم بن سلامة الحداد الدمشقي
ت ٥٩٤
٣ / ٣٨٤ ۳۹۷/۳
٣٩٩/٣ ٣٣٦/٣
٤٤٠/٣
٤٤٢/٣
٤٤٢/٣
012
٣٦/٤ ٦٢/٤
٦٣/٤
٦٦/٤
٦٩/٤
V1/8
٧٧/٤
ت ۵۹۷
ت ٥٩٦ عبدالعزيز بن ثابت بن طاهر البغدادي تاج الدین ابن الجوزي عبد الرحمن بن علي بن محمد ت ۵۹۹ علي بن إبراهيم بن نجا الأنصاري الدمشقي ابن نجیه ت ۵۹۹ إبراهيم بن محمد بن أحمد بن الصقال الطيبي موفق الدين جمال الدين محمد بن إبراهيم بن عبدالرحمن المقدسي
ت ۵۹۷
ت ۵۹۹
ابن المارستانيه عبيد الله بن علي بن نصر بن حمزة البغدادي ت ٦٠١ عبدالغني بن عبدالواحد بن علي بن سرور تقي الدين
المقدسي
ت ٦٠١
ت ٦٠٧
نجم الدین عبد المنعم بن علي بن نصر بن منصور ابن الجير يحيى بن المظفر بن نعيم بن علي البغدادي ت ٦٠٩ محمود بن عثمان بن مكارم النعال البغدادي ناصر الدین شحنة الحنابلة ناصر الدین
ت ٦١٠ إسماعيل بن علي بن حسين البغدادي الأزجي ابن الوفاء
ابن الماشطة - ابن الوفاء
غلام ابن المني = ابن الوفاء
شمس الدین
ت ٦١١ إبراهيم بن محمد بن علي بن محمد ابن المبارك
الركن
ت ۵۹۸ عبدالسلام بن عبدالوهاب بن عبدالقادر
عماد الدين محمد بن معالي بن غنيمة البغدادي
ت ٦١١
٥٩٤
*
PAGE_SEPARATOR
الوفاة
الطبقات
٧٩/٤
٨٨/٤
٩٠/٤
4./2
١٠٦/٤ 1+^/2 ١٢١/٤
١٢١/٤
١٢٢/٤
١٢٣/٤
٤ / ١٢٥
١٣٠/٤
٤ / ١٣٢
الاسم
الشهرة
تقي الدين عبدالعزيز بن محمود بن المبارك ابن ت ٦١١ محمود بن الأخضر
قطينة
عبدالوهاب بن برغش بن عبد الله العتبي ت ٦١٢
محب الدین إسماعيل بن عمر بن أبي بكر المقدسي ت ٦١٣ ت ٦١٣ محمد بن عبد الغني بن عبد الواحد
عز الدین
المقدسي
شهاب الدین عبدالرحمن بن عمر بن أبي نصر الغزال ت ٦١٥
١٤٩/٤ 178/8
177/8
٤ / ١٦٨
١٧٣/٤
١٧٤/٤
ابن البندنيجي أحمد بن أحمد بن أحمد بن كرم
ت ٦١٥
نصير
الدين
محمد بن عبد الله بن الحسين السامري
ابن سنينة
نصيرا
ت ٦١٦ الدین محمد بن عبد الله بن الحسين
السامري
ت ٦١٦
جمال الدین عثمان بن مقبل بن قاسم الياسري محمد بن أبي المكارم الفضل بن بختيار ت ٦١٧
الحجة
بهاء الدين
= الحجة
موفق الدين علي بن ثابت بن طالب الطالباني البغدادي ت ٦١٨ برهان الدین نصر بن محمد بن علي بن أبي الفرج ت ٦١٩ شهاب الدین عبدالكريم بن نجم بن عبدالوهاب برهان الدین إبراهيم بن المظفر بن إبراهيم البغدادي ت ٦٢٢
ت ٦١٩
الوتارة
موفق الدين
البخاري
أحمد بن علي بن أحمد الموصلي
مظفر بن إبراهيم بن جماعة العيلاني
ت ٦٢٢
ت ٦٢٣
ت ٦٢٣ أحمد بن عبدالواحد بن أحمد المقدسي
موفق الدين عبدالرحمن بن علي بن أحمد البغدادي ت ٦٢٦ موفق الدين سلامة بن صدقة بن سلامة الصولي
ت ٦٢٧
۵۹۵
*
PAGE_SEPARATOR
الشهرة
الاسم
الوفاة
فخر الدین
محمد بن أحمد بن صالح بن شافع الجيلي
کمال الدین
الطبقات
٤ / ١٧٥
ت بعد ٦٢٠ | ١٧٨/٤ سلیمان بن عمر بن المشبك الحراني
ابن الغالية يحيى بن سعيد بن علي البغدادي ابن نقطة محمد بن عبد الغني بن أبي بكر البغدادي ت ٦٢٩
جمال الدین عبد الله بن عبدالغني بـن عبـدالـواحـد المقدسي
ت ٦٢٩
ت ٦٣٠ عبد العزيز بن أحمد بن عمر بن سالم صفي الدين البغدادي
ت ٦٣٤ عبدالرحمن بن نجم بن عبدالوهاب بن ابن الحنبلي عبدالواحد الأنصاري
ت ٦٣٤ حمد بن أحمد بن محمد بن بركة الحراني هبة الله بن الحسن بن أحمد البغدادي ت ٦٣٤
١٨١/٤ ١٨٣/٤ ٤ / ١٨٥
١٨٧/٤
١٩٣/٤
٢٠١/٤
11/8
٤ / ٢١٥ ٢١٧/٤
٢١٨/٤
٢٢١/٤ ٢٢٧/٤
٢٧/٤ ٢٤٢/٤
٢٤٣/٤ ٢٤٧/٤
٢٤٨/٤
موفق الدين
الأشقر
ت ٥٨٤
ابن البنا
عمر
ابن الوثار
عثمان بن نصر بن منصور البغدادي
ت ٦٣٦
ضياء الدين = ابن الوثار
عفیف الدین
عبدالعزيز بن دلف البغدادي
يوسف بن عبدالمنعم بن نعمة المقدسي تقي الدين
ت ٦٣٧
ت ٦٣٨
أبو محمد عبد الحق بن خلف الدمشقي
الضياء
ت ٦٤١ إبراهيم بن محمد بن الأزهري الصريفيني تقي الدين ابن البقال يحيى بن علي بن علي بن عنان البغدادي ت ٦٤٣ ابن الخير إبراهيم بن محمود بن سالم الأزجي ت ٦٠٣
نورالدین
عبداللطيف بن علي بن النفيس
سيف الدين محمد بن مقبل بن فتيان النهرواني
ت ٦٤٧
ت ٦٤٩
٥٩٦
*
PAGE_SEPARATOR
الشهرة
الاسم
الوفاة
الطبقات
ت ٦٥١
ت ٦٥٣
علي بن عبدالرحمن البغدادي موفق الدين جمال الدين الحسن بن الحسن بن أحمد البصري ابن الزراد أبو بكر بن يوسف بن أبي بكر بن أبي الفرج ناصح الدين = ابن الزراد محمد بن أحمد بن الحسين الموصلي ت ٦٧٠ عبد الرحمن بن سليمان بن سعيد ابن سلیمان
شعلة
البغدادي
ابن الجيش
يحيى بن أبي منصور بن أبي الفتح ت ٦٧٨ الحراني
٢٤٩/٤
٢٥٥/٤
٢٥٥/٤
٢٥٦/٤
٢٨١/٤
٢٩٥/٤
ضیاء الدین عبد الله بن إبراهيم بن محمود الجزري ت ٦٧٩
كتيلة
الحاج
ابن عصية
عبد الله بن أبي بكر بن أبي البدر مظفر بن أبي بكر بن مظفر الجوسقي
ت ٦٨١
ت ٦٨٣
٢٩٨/٤
٣٠١/٤
٣١١/٤
٣٨٤/٤ ٣٨١/٤ ٣٨٤/٤
ت حدود ۷۲۰ ۳۷۳/۴ حامد البغدادي جمال الدين أحمد بن . ت ۷۲۳ عبدالرزاق بن أحمد بن محمد بن أحمد ابن الغوطي ت ۷۲۷ محمد بن علي بن أبي القاسم الوراق ابن خروف ت ۷۲۸ محمد بن عبدالمحسن بن أبي الحسن ابن الدواليبي البغدادي ابن الحبال محمد بن أحمد بن عبد الله بن أبي الفرج ت ٧٤٩
الفرزدقي
الحراني
ت ٤٧٩ علي بن فضال بن علي بن غالب
المجاشعي
علي بن هبة الله بن جعفر بن محمد ابن ماکولا
ت ٤٨٥
ت ٦٧٣ الحافظ اليغموري يحيى بن عبد الرحمن بن نجم الصالحي
٤٤٢/٤
٤٦٤/٤
٤٥٥/٤
٤٦٢/٤
۵۹۷
PAGE_SEPARATOR
الشهرة
الاسم
الوفاة
الطبقات
ابن المكسر عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن محمد ابن ت ٦٩٧
وريدة
القويزة
ابن المكسر
٤٦٤/٤
*
محمد بن علي بن أحمد بن خطيل ابن الواعظي
ت ٦٩٩
ت ۷۰۰ إسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو ابن ابن المنادي
موسی
بنت الأسعردي زينب بنت سلیمان خطيب بيت لهيا محمد بن عبدالعزيز بن عبد القادر الجيلي
الحبالي
ت ٧٠٥
ت ۷۳۹
٤ / ٤٦٥
٤ / ٤٦٥
٤٦٦/٤ ٤ / ٤٧٢
هذه أمثلة ممن قيل فيه من الأصحاب اشتهر بكذا، صار تتبعها من طبقات ابن أبي يعلى و «ذيلها» لابن رجب.
وهي لا تعني بكل حال اصطلاح فقهاء الأصحاب على العزو عن هذا الفقيه بهذه الشهرة، فقد يكون النقل عنه بها، وقد يُسَمِّيه، ولا
مشاحة في الاصطلاح.
وربما كان لكل مؤلّف اصطلاح في كتابه، أبان عنه في مقدمته،
أو يُعرف من معاناة النظر في كتابه.
وهناك أعلام توارد اصطلاح الأصحاب على النقل عنهم، أو
ذكرهم بشهرة واحدة تتابعوا على تسميته بها.
والديوان الكاشف للاصطلاح في ذلك هو كتاب: «الإنصاف»
۵۹۸
PAGE_SEPARATOR
للمرداوي من خلال عزوه، ونقله عن الأصحاب، وكتبهم، فهو بحاجة
إلى من يتتبع اصطلاحه في أسماء الأعلام، وأسماء الكتب، كتابه في ترتب الأعلام على حروف المعجم، ويوضع أمام كل اصطلاح الاسم كاملاً، وتاريخ الوفاة، وتُرتب الكتب على حروف المعجم، ويوضع أمام كل اصطلاح اسم الكتاب واسم مؤلفه، وتاريخ وفاته. ومن يعمل هذا يكشف كثيراً من غوامض العزو، ومبهماته. والله الموفق.
۵۹۹
ப
PAGE_SEPARATOR
المبحث السابع :
1
في الأوائل الحنبلية
منها مسوقة كيفما وقع لي:
أول حنبلي ولي قضاء مكة والمدينة هو: عبداللطيف بن محمد أحمد سراج الدين أبو المكارم اللؤلؤي الفاسي ثم المكي المالكي ثم الحنبلي ابن عم والد التقي الفاسي مؤرخ مكة. ت
ابن
سنة (٨٥٣هـ).
٢ - أول حنبلي ولي قضاء حماه هـو: أحمــد بـن عبـدالـرحمـن المرداوي. ت سنة (٧٨٧هـ) بها.
أول حنبلي ولي قضاء الرملة محمد بن عبدالرحمن بن محمد
العمري العليمي الشافعي ثم الحنبلي. ت سنة (٨٧٣هـ). وهو والد عبدالرحمن صاحب كتاب: «الأنس الجليل» مطبوع. ولي قضاء الرملة سنة (۸۳۸هـ) ثم ولي قضاء القدس، وهو ثاني حنبلي ولي قضاء القدس. أول حنبلي ولي قضاء بلد الخليل هو العليمي المذكور في
سنة (٨٦١هـ).
وانظر في ترجمته من «السُحب كائنة له في هدم كنيسة النصارى فيها رغم فتوى الحنفي بإعادتها، وما بذله النصارى
PAGE_SEPARATOR
من
مال على الفتوى بإعادتها. والله المستعان. أول حنبلي ولي قضاء القدس هو العز المقدسي البغدادي ويعرف أيضاً بقاضي الأقاليم: عبدالعزيز بن علي بن أبي العز التيمي القرشي. ت سنة (٨٤٦هـ) بالشام، وكانت ولايته سنة
(٨٠٤هـ).
وقيل له: قاضي الأقاليم؛ لأنـه ولـي قضاء بغداد، والشام،
والقدس، ومصر.
٦ - ٧ - أول ماتن وأول شارح في فقه المذهب هو: الخرقي. ت سنة (٣٣٤هـ) ألف كتابه: «المختصر في فقه الإمام أحمد
.4
وله: «شرحه».
- أول حنبلي وَلِيَ قضاء غزة: ابن مفلح: عمر بن إبراهيم ابن الشمس محمد بن مفلح ت سنة (٨٧٢ هـ) وهو حفيد صاحب: «الفروع».
-
أول من لقب بقاضي القضاة من الحنابلة هو: نصر ابن عبدالرزاق ابن الشيخ عبد القادر الجيلاني. ت سنة (٦٣٣هـ) قال ابن رجب ولا أعلم أحداً من أصحـابنـا دعـي بقـاضي القضاة قبله ولا استقل منهم بولاية قضاء القضاء بمصر غيره
انتهى.
١٠ - أول من توفي من أصحاب القاضي أبي يعلى بعده هو: ابن زببيا علي بن أبي طالب البغدادي. ت سنة (٤٦٠هـ).
٦٠١
PAGE_SEPARATOR
۱۱
١١ - أول من ولي قضاء الحنابلة بدمشق هو: الشيخ شمس الدين ابن أبي عمر عبدالرحمن بن محمد بن أحمد بن قدامة. ت
سنة (٦٨٢ هـ) صاحب: الشرح الكبير في شرح المقنع.
ثم وليه بعده ابنه نجم الدين أحمد. ت سنة (٦٨٩هـ). أما أول مذهب حُكِمَ به في دمشق فهو مذهب الشافعي سنة (۳۰۲هـ) كما في تاريخ ابن كثير. ١٢ ـ أول حنبلي تولّى قضاء حمص هو: ابن زهرة محمد بن الحمصي الشافعي أبوه ثم الحنبلي، ت سنة (٨٢٩هـ) وليس ولده محمد بن محمد . ت سنة ( ٨٥٥هـ) كما في ترجمته لدى
خالد
ابن حميد. ۱۳ - عماد الدين المقدسي : إبراهيم بن عبدالواحد بن علي بن سرور ت سنة (٦١٤هـ).
E
قال أبو شامة: هو الذي سَنَّ الجماعة في الصلوات المقضية وكان يصلي بالجماعة بحلقتهم بين المغرب والعشاء ماقدره الله تعالى. وقال ابن كثير: وكان يؤم بالناس لقضاء الفوائت وهو أول من فعل ذلك»
انتهى
أقول : في شهر شعبان سنة (١٤١٢هـ) دخلت دمشق الشام، وقصدت ذات ليلة مسجد الدقاق في حي الميدان لأداء صلاة العشاء، فلما وصلت رحبة المسجد البرانية، وإذا الإمام في
٦٠٢
PAGE_SEPARATOR
عن
الركعة الثانية منها، وإذا في رحبة المسجد رجل حسن الهيئة يستدير في الرحبة، فسألت صاحبي وهو من أهل الميدان، فأفادني أن هذا إمام مرتب ليؤم من فاتتهم الفريضة مع الإمام، فاستعذت بالله من الحرمان، وبعد أداء الصلاة التقينا بـه وكان صاحب خلق كريم، فباحثته مستفهماً فأفاد أن هذه وظيفة لأبيه قبله، سألته من مستنده الشرعي فيها، فلم يكن لديه إلا الوراثة، فقلت له: لايجوز لك التخلف أداء الصلاة جماعة عن مع المسلمين وأن هذا عمل محدث لانعرف له أصلاً في الشرع المطهر، والمعروف من الهدي أن من فاتته الصلاة جماعة، فإن كانوا جماعة أمهم أحدهم، وإن كان واحداً صلى منفرداً، وإن تصدق عليه أحد الحاضرين من الذين قد أدركوا الصلاة فهو حَسَن، مع وجود خلاف في هذا: إذ قال بعض العلماء بعدم جواز إقامة جماعة ثانية في المسجد الواحد، لكن الدليل والعمل على ماذكرت ثم انصرفت والله يهدينا إلى صراطه
المستقيم.
ثم وقفت على ماذكر في ترجمة إبراهيم المذكور، المتوفى في
القرن السابع بدمشق، وهذا من العجائب، تجاوز الله عن الجميع. ١٤ - أول حنبلي حكم بالديار المصرية ـ في القضاء في وقته هو: شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عبدالوهاب بن منصور الحراني، المولود سنة (٦١٠هـ) تقريباً، المتوفى سنة (٦٧٥هـ)
بدمشق.
٦٠٣
PAGE_SEPARATOR
١٥ -
ثم تولاه بعده شمس الدين ابن العماد محمد بن إبراهيم ابن عبدالواحد بن علي بن سرور المقدسي ثم المصري المتوفى بها سنة (٦٧٦ هـ) وهذا أول من درس المذهب الحنبلي بالمدارس الصالحية بمصر، وأما قبله فكان المرسوم للشافعية عدم تولية من ينتسب للحنفي، أو الحنبلي، كما في: «السحب
الوابلة».
. أول من ألف في أصول مذهب الإمام أحمد، هو: الحسن بن حامد. ت سنة (٤٠٣ هـ). ويأتي في كتب أصول الفقه من
«المدخل الثامن».
١٦ - أول من ولي قضاء الحنابلة بحلب هو موسى ابن فياض بن موسى بن فياض الفندقي الصالحي الحنبلي. ت (۷۷۸هـ».
.ا.هـ من السحب : ١١٤١/٣ .
٦٠٤
PAGE_SEPARATOR
مطبوعات المجمع
"ل"
المدخل المفصل
إلى
منظمة
المجمع
ل سلامي
لفقه الإسلامية.
فقه الله الحمدبن حنبل
وَتَزيحات الأَصْحَاب
ولد الإمام في ١٦٤/٣/٢٠ وتوفي في ٢٤١/٣/١٢ عن العاماً وأشهرا و ٢٢ يوما رحمة الله تعالى
تأليف
كبر عبد الدالة بوزيد
رئيس المجمع
يزي
تقديم
معالي الأمين العام للمجمع
د محمد العبير ابن الخوجة
الجزء الثاني
دار العاصمة
للنشر والتوزيع
PAGE_SEPARATOR
المدخل الثامن في
التعريف بكتب المذهب
وفيه تمهيد وفصلان :
الفصل الأول : في بيان أنواع كتب المذهب ( وفيه ثلاثون نوعاً).
الفصل الثاني : في الأبحاث العلمية لمحتويات الفصل الأول (وفيه عشرون مبحثاً).
PAGE_SEPARATOR
تمهيد
الثروة الفقهية
في
مذهب الإمام أحمد بن حنبل ـ رحمه الله تعالى -
تميز فقه هذا الإمام المبجل أحمد بن حنبل بنقله بالرواية عنه، وتميزت كتب هذا المذهب بتناقلها بالرواية طبقة بعد طبقة مسندة عن الأعلام الأثبات، يرويها الثقات عن الثقات حتى استقرت أسانيدها في كتب المشيخات والفهارس، والأثبات، وطرر المؤلفات، متصلة الرواية بالميراث النبوي في كتب السنة المباركات ـ على صاحبها نبينا ورسولنا محمد بن عبدالله أفضل الصلوات والتسليمات .. وهذه الكتب تأصيلاً وتفريعاً من لدن الإمام لدن الإمام أحمد، المتوفى سنة
(٢٤١هـ) - رحمه الله تعالى - إلى وفيات عصرنا بلغت نحو: (١٢٥٠) كتاباً وعدد مؤلفيها: «٤٨٦) فقيهاً وكتبهم هذه على الأنواع الآتية:
مالإمام المذهب في ذلك. ثمانية كتب. وهي كتب مسائل الرواية عنه. وهي نحو (۱۷۰) كتاباً.
الكتب الجامعة للرواية عنه. وهي ستة كتب. ه - كتب المتون والمختصرات على رواية، أو على روايتين، أو
٦٠٧
على روايتين فأكثر.
1
٤
PAGE_SEPARATOR
ثم هي على قسمين:
(أ) مَتْنٌ لم تلحقه خدمة من شرح أو غيره. وهي نحو (۱۳۰)
كتاباً.
(ب) مَثْنٌ لَحِقَتْهُ خدمة من شرح أو غيره من أنواع الخدمة العلمية، هذه المتون (٢٤) متناً، والخدمة التي لحقتها في
وجميع
سلسلة الأنواع الثمانية الآتية.
٦ - ما لحق كتب المتون من الشروح.
V
۷ - ما لحقها من كتب الحواشي ،والتعاليق، والنكت والتصحيح
والتعقبات، وبيان الأوهام.
۸ - ما لحقها من كتب الزوائد.
٩ - ما لحقها من المختصرات
١٠ - ما لحقها من كتب تجمع بين كتابين فأكثر.
١١ - ما لحقها من كتب شرح الغريب. ۱۲ - ما لحقها من كتب التخريج للمرويات.
۱۳
١٤
ما لحقها من الكتب الناظمة لها.
وجميع
هذه الشروح وما بعدها نحو: ٢٦٩» كتاباً، ويأتي
بيانها مفصلاً.
كتب مفردة في باب من أبواب الفقه على نظام الفقهاء، أو في مسألة منه، سَوَاءٌ في المذهب، أو على الخلاف غ جميعها (٤١٣ ) كتاباً: وهي عشرة كتب في
ويبل
أركان
٦٠٨
PAGE_SEPARATOR
الإسلام الخمسة مجتمعة، وتسعة عشر كتاباً في الطهارة، وسبعة وأربعون كتاباً في الصلاة وسبعة كتب في الزكاة، وواحد وثلاثون كتاباً في الصيام، وأربعة وسبعون كتاباً في الحج، وستة في الأضاحي والمولود، وتسعة وثلاثون كتاباً في الجهاد والحسبة والإمامة، وأربعة وعشرون كتاباً في البيوع وثمانية عشر كتاباً في النكاح، واثنان وعشرون كتاباً في الطلاق، وثلاثة وسبعون الطلاق، وثلاثة وسبعون كتاباً في الفرائض، وواحد في الرضاع، وواحد وعشرون كتاباً في الجنايات والحدود، وثلاثة في الصيد، وأربعة في الأيمان والنذور، وسبعة عشر في
القضاء.
١٥ - كتب في أحكام النساء والصبيان، واللباس، والغناء. وهي
اثنان وأربعون كتاباً».
١٦
Gede
۱۷
كتب في
الطب. وهي:
«خمسة عشر كتاباً.
١٧ - كتب في الآداب. وهي: «عشرون» كتاباً.
۱۸ - كتب جوامع في الفقه والآداب وغيرها. وهي: «تسعة» كتب. ١٩ - كتب الخلاف وهي على قسمين: أ - كتب في الخلاف في المذهب. وهي ضمن كتب المتون،
وما لحقها.
ب - كتب في الخلاف العالي وهي: «تسعة وأربعون» كتاباً، سوى ما كان ضمن المتون
۲۰ - كتب المفردات وهي: «واحد وعشرون» كتاباً.
۲۱ - كتب الاختيارات وهي: «سبعة عشر كتاباً. ٢٢ - كتب الفتاوى بفتح الواو، ويُقال: الفتاوي، بكسرها، وهو
۲۲
PAGE_SEPARATOR
أقوى. وهي: «اثنان وثلاثون» كتاباً.
۲۳ - كتب في المعاياة والألغاز الفقهية. وهي: «ستة» كتب. - كتب في لغة الفقهاء. وهي: «ثلاثة كتب سوى ما كان مرتبطاً بكتاب من متون المذهب.
٢٤
٢٥ - كتب في الفروق. وهي: «أربعة عشر كتاباً.
٢٦ ـ كتب القواعد والضوابط وهي: «سبعة وعشرون» كتاباً. ۲۷ - كتب الأصول والمصطلحات. وهي: «مائة وثمانية وخمسون» كتاباً.
۲۸ - كتب تراجم علماء المذهب.
۲۹ - كتب الرواة عن
أحمد.
٣٠ ـ كتب التراجم المفردة للإمام أحمد.
وإِنَّما ذكرت الأنواع الثلاثة الأخيرة في كتب الفقه؛ لِلفْتِ النظر إلى ما في هذه الكتب من كتب التراجم من رواية الفقهيات والمطارحات الفقهية وما انفرد به فلان من الفتوى بكذا على سبيل الاختيار، أو النقد والشذوذ، وتصحيح بعض الروايات الفقهية، ونقــد الأخرى. وقد جرت تسميتها في: «باب معرفة علماء المذهب». وهذه الكتب تعلم تسميتها من كتب المذهب فقهاً، وأُصولاً، ومن تراجم علمائه تبعاً أو استقلالاً، وللفهارس دور كبير في تيسير
الوقوف عليها.
أسماء الكتب» لابن
وأما إفرادها بالتأليف فإن كتاب: «معجم عبدالهادي الحنبلي، المتوفى سنة (٩٠٩هـ) حوى مجموعة كبيرة
منها.
٦١٠
PAGE_SEPARATOR
وكان لعبد الله بن علي بن محمد بن عبدالله بن حميد الحنبلي
المتوفى (١٣٤٦هـ) - رحمه الله تعالى رحمه الله تعالى - فضل السبق بإفراد الفقهيات في كتابه الذي سماه الدر المنضد في أسماء كتب مذهب الإمام أحمد وقد حوى ذكر (٢٠٥) كتاباً لـ «١٠٥) من
علماء الحنابلة.
E
وزاد هذا الكتاب توثيقاً وتصحيحاً، وشمولاً، ما عمله محققه (۱) في حاشيته عليه وذيله له، فبلغ مجموع ما ذكره مع أصله: (٦٤١) كتاباً لـ «٢٥٣» عالماً فقيهاً.
وَثَمَّ فَوْتُ يصل إلى ضعفها إذ بلغت الكتب في الفقه وعلـومه نحو (١٢٥٠ كتاباً، وبلغ عدد مؤلفيها: «٤٨٦» مؤلفاً. وقد استخرجتها من بطون كتب التراجم الخاصة بالحنابلة، ومن مصادر كتبهم الفقهية، ومن مقدمات تحقيقها، ذكرتها في محلها من هذا ،الباب، مضافاً إلى مَا ذُكِرَ، مكتفياً بهذا العزو الإجمالي عن ذكر مصادرها كتاباً كتاباً، وفي الباب كتاب: «اللآلئ البهية في كيفية الشيخ جاسم - قاسم - بن سليمان، وكما نبه - أثابه الله - على بعض أوهام لابن حميد، صاحب الأصل: «الدر المنضد) فقد حصل له بعض الوهم منه: الترجمة رقم / ٢٤ لدى ابن حميد، كررها برقم / ١٣٦ ومنه أن كتاب : المحرر» المذكور برقم / ١٣٠ في الترجمة رقم / ٦٠ ليس من شرط المصنف فهو في أحاديث الأحكام، ولم ينبه محققه عليه ـ وهو مطبوع - وزاد في الوهم ذكره لمختصره. ص / ٤٢ باسم مختصر المحرر لابن عبدالهادي». وفي الترجمة رقم / ١٦٧ ذكر: كتاب المطلع في الأحكام على أبواب المقنع وهو في أحاديث الأحكام. وفي ترجمة الجراعي / ۲۱۲ ذكر الكتاب رقم / ۳۸۰ وقال: وصل فيه إلى باب الوكالة وصوابه: إلى النكاح. والترجمة رقم / ۲۱۷ تقدم على الترجمة / ٢١٦ . وغيرها، وهي قليلة في جانب عمله الذي اجتهد في تجويده.
(۱) هوا
٦١١
PAGE_SEPARATOR
الاستفادة من الكتب الحنبلية للشيخ محمد بن عبدالرحمن بن إسماعيل الأحسائي. وفيه فوائد حَسَنَة. وبالله التوفيق.
فإلى بيان ما تم الوقوف عليه في كل نوع منها مبيناً اسم الكتاب، واسم مؤلفه، وتاريخ وفاته مرتباً السياق على تاريخ الوفاة،
مع الإشارة إلى المطبوع منها.
المبحــ
يتبع ذلك تصنيف معالمها في عشرين مبحثاً :
ث الأول
تسمية كل مؤلف وكتبه حسب ترتيب وفياتهم.
المبحث الثاني معرفة الأوائل في كتب المذهب.
المبحث الثـ
تسمية الكتب المعتمدة في المذهب.
المبحث الـ ابع : تسمية الكتب المنتقدة.
المبحث الخامس : تسمية الكتب المستمدة من غيرها. المبحث السادس : الكتب الكبار ذات المجلدات الكثار المبحث السابع : تسمية الكتب التي لم يتم تأليفها. المبحث الثامن : في الكتب التي لم يتم تأليفها، ثم أكملها فقیه آخر.
المبحث التاسع تسمية الكتب التي اشترك في تأليفها اثنان.
المبحث العاشر : ما له اسمان فاكثر من كتب المذهب. المبحث الحادي عشر : تسمية الكتب المصدرة أبوابها بالدليل. المبحث الثاني عشر : تسمية الكتب المؤلفة على طريقة المالكية. المبحث الثالث عشر : تسمية الكتب المؤلفة على طريقة الشافعية. المبحث الرابع عشر : خدمة غير الحنابلة للمذهب الحنبلي وخدمة بعض الحنابلة لمذهب آخر.
المبحث الخامس عشر : تسمية الكتب التي في نسبتها نظر، أو جهلت
٦١٢
PAGE_SEPARATOR
نسبتها، أو مشكوك فيها.
المبحث السادس عشر : تسمية الكتب المفقودة بآفة أو غسل مؤلفها لها. المبحث السابع عشر : تسمية ما تم الوقوف على ذكر مخطوطته
مصورتها .
المبحث الثامن عشر : تسمية الكتب المطبوعة. المبحث التاسع عشر : كتب المذهب بين فقه الإمام وفقه الأصحاب. المبحث العشرون : أسانيد الرواية لكتب المذهب.
هذا ويحسن التنبيه على أمرين :
١ - أن تسمية كتب المذهب، مما يصعب حصرها، لكن الشأن في استقرائها حسب الوسع، ولا أظنه سيفوت من أمهاتها كبير
شيء منها.
لقد كان لكتب الشيخين الحنبليين ابن تيمية وابن القيم وانصراف الناس إليها، تأثير كبير على المنتسبين للمذهب، في تقاصر خدمتهم لكتب المذهب ونقطة تحول في سَيْرِهِمْ إلى الدليل. والأخذ بالدليل من النعم السوابغ، ورحمة من الله ــ سبحـانـه ـ
للمتبوع والتابع.
٦١٣
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول
في
بيان أنواع كتب المذهب
وَفيه عشرُونَ مَبْحَنَّا
PAGE_SEPARATOR
(Y)
مالإمام المذهب في ذلك
مَا رَقَمَ الإمام
E
أحمد
رحمه الله تعالى ـ كتاباً شاملاً فيه رأيه
وفتاواه في التفريع والفقه، بل كان ينهى عن ذلك؛ تواضعاً الله تعالى - وَحَثًا على التمسك بالسنة والأثر، وفهم كلام الله - ، و ليبقى باب الاجتهاد مفتوحاً لمن هو أهل له، وليعلم القوم أن فضل الله لا ينقطع وأن خزائنه لا تنفد، على عكس ما
تعالى
يدعيه القاصرون وينتحله المبطلون».
قال ابن الجوزي - رحمه الله تعالى - في مناقب الإمام أحمد (۱۹۱ وكان ينهى الناس عن كتابة كلامه فنظر الله إلى حُسْن قَصْدِه فَنُقِلَتْ ألفاظه، وحفظت، فقل أن تقع مسألة إلا وله فيها نص من الفروع والأصول، وربما عدمت في تلك المسألة نصوص الفقهاء الذين صنفوا وجمعوا انتهى.
وكلمة ابن الجوزي ،هذه قد جَلاها: ابن القيم - رحمه الله تعالى - في «الإعلام» (۲۹/۱ - (۳۰)، والرحيباني في: «مطالب أولي النهى» (٢٤/١) وابن بدران في: «المـدخـل»: (٤٦ - ٤٧)
។ ) ។
PAGE_SEPARATOR
وآخرون، وانظر: مقدمة الجرح والتعديل» لابن أبي حاتم: (۳۰۳). وأقوال الإمام أحمد - رحمه الله تعالى ـ في النهي عن كتابة الرأي، منتشرة في نقل أصحابه عنه، كما في تراجم عدد منهم في: «طبقات الحنابلة» لابن أبي يعلى : (۳۹/۱ ، ۵۷ ، ١٢۰، ٢١٤، ٢٦٣) بالتراجم :رقم: (١٢ ، ٥٠، ١٤٢، ٢٨٢، ٣٧٣). (۲)
۱۱،
وهي أقوال مُعَلَّلَة مهمة، لولا خوف الإطالة لنقلتها. وهذا النهي من الإمام أحمد على خلاف ما فعله تلميذه الملقب «ريحانة»: أحمد بن أبي الحواري، المتوفى سنة (٢٤٦هـ). فقد قيل: إنَّه رمى بكتبه في البحر، وعلل ذلك بأنها دليل، ولا يشتغل بالدليل بعد الوصول في خبر ذكره ابن يعلى في ترجمته.
أَبي
ولذا فإنَّه لما فرغ من تأليف كتابه العظيم: «المسند» اشتهر عنه
قوله لابنه عبدالله:
احتفظ بهذا المسند فإنَّه سيكون للناس إماماً».
وغاية ما كتبه في الفقه وأصوله:
رسالة في المسيء صلاته وسببها لَمَّا صَلَّى خلف إمام
أساء صلاته.
وهي ثابتة من رواية تلميذه: مهنا بن يحيى عنه، ولا عبرة بمن شكك في نسبتها، بدءاً من الإمام الذهبي - رحمه الله تعالى ـ في: «السير» ونهاية إلى بعض أهل عصرنا، وقد فَنَّدَ ذلك في رسالة
۶۱۷
PAGE_SEPARATOR
مطبوعة الشيخ حمود بن عبد الله التويجري باسم: التنبيهات على رسالة الألباني في الصلاة».
طبعت رسالة الإمام أحمد، مراراً، بـاسـم: «الصلاة» وهي
مسوقة بتمامها في ترجمته من الطبقات»: (٣٤٨/١ - ٣٨٠). «كتاب الأشربة». مطبوع.
كتاب المناسك الكبير.
المناسك الصغير».
الناسخ والمنسوخ».
كتاب الفرائض». قال الذهبي في: السير: ۳۲۸/۱۱»: «رأيت له ورقة من كتاب الفرائض.
أحمد
رسالته المشهورة في الرد على من يزعم الاستغناء بظاهر القرآن عن تفسير سنة رسول الله ل ل كما في: (الفتاوى (٢٤٩/٢٠). ومقدمته مذكورة في ترجمة محمد بن أحمد بن صالح بن ابن حنبل . ت سنة (۳۳۰هـ) في الطبقات : ٦٥/٢). طاعة الرسول .
فهذه ثمانية كتب مفردة في الفقه للإمام أحمد - رحمه الله تعالى ..
٦١٨
PAGE_SEPARATOR
كتب مسائل الرواية عن الإمام أحمد
لَقَدْ هَيَّا الله - سبحانه - للإمام أحمد، أصحاباً، كتبوا عنه من أقواله وآرائه وفتاويه : الجَمَّ الغفير والخير الكثير، قيل: بلغت نحو ألف مسألة، وقد بلغ الكاتبون لها عنه: العدد الكثير.
ستين
وكان القاصدون له؛ لينهلوا من علمه وروايته، وفقهه ودرايته
على أربعة أصناف:
۱ - صنف لطلب الرواية، وتلقي السنة مسندة، وهؤلاء جم غفير. - صنف لطلب التفقه عليه، فلازموه، وكتبوا عنه فقهه، وعنوا
بذلك عناية فائقة فمشوا على طريقته وتخرجوا من مدرسته. ۳ - صنف جمعوا بين الطريقتين وحازوا قصب السبق في الفضيلتين وهم خواص النابهين من تلامذته. ٤ ـ المستفتون من عامة المسلمين، وهم الذين أثروا الأصناف الثلاثة في كتب المسائل والرواية عنه. روى أبو الحسين ابن المنادي البغدادي، المتوفى سنة (٣٣٤هـ)(١)،
(۱) عالم بالتفسير والحديث، صنف في علوم القرآن ٤٠٠ كتاب . وقيل إن وفاته سنة (٣٣٦ هـ).
٦١٩
PAGE_SEPARATOR
بسنده إلى الحسين بن إسماعيل قال: سمعت أبي يقول:
كُنَّا
نجتمع في مجلس الإمام مجلس الإمام أحمد، زُهَاءَ خمسة آلاف، أو يزيدون، أقل من خمسمائة يكتبون، والباقي يتعلمون منه: حُسْنَ
الأدب وحُسْنَ السَّمْتِ) انتهى.
والذهبي في: «تذكرة الحفاظ» بعد أن سرد الطبقة الثامنة من أكابر الحفاظ وهم نحو مائة نفس، والذين منهم: الإمام أحمد بن
حنبل.
قال الذهبي - رحمه الله تعالى -:
33
فهؤلاء المسمون في هذه الطبقة هم ثقات الحفاظ، ولعلنا قد
أهملنا طائفة
من نظرائهم، فإن المجلس الواحد في هذا الوقت كان يجتمع فيه أكثر من عشرة آلاف محبرة، يكتبون الآثار النبوية، ويعتنون بهذا الشأن، وبينهم نحو مائتي إمام قد برزوا، وتأهلوا للفتيا» انتهى. قال عبد السلام هارون بعد سياقه في : «الكناشة ص: ١٠٥): «فأين نحن الآن من هذه الصورة المشرقة؟» انتهى.
ومضى تسمية الكتب المؤلّفة في تراجمهم، وقد سَمَّى القاضي أبو الحسين ابن أبي يعلى في الطبقات»: (۷/۱) واحداً وسبعين وخمسمائة رجل: (۵۷۱» ، فَرَّغ لهم «الجزء الأول» من طبقاته، أثبت كل واحد منهم ما وقع له من مروي عن الإمام في الاعتقاد، أو التفسير، أو الأصول أو الآداب، أو أحكام أفعال العبيد: «الفقه»، وكان
PAGE_SEPARATOR
المختصون بالفقه منهم، عُيون الرواة وَرُفَعَاءَهم.
فَعَد
وأجمل في: «مقدمته» تسمية نقلة الفقه عن الإمام أحمد، منهم: : ستة وثلاثين : ((٣٦) نفساً، استوعبهم المرداوي ـ رحمه
الله تعالى - في: «خاتمة الإنصاف في مجموعة رواة المسائل الذين ذكرهم وعددهم واحد وثلاثون ومائة : (۱۳۱) راو.
وقد وجدت زائداً على ما ذكره المرداوي - رحمه الله تعالى - من الرواة المختصين برواية المسائل الفقهية، ما لدى أبي بكر الخلال في كتاب طبقات أصحاب ابن حنبل» في قطعة منه موجودة في الظاهرية بدمشق وجدت فيها ثلاثة وثلاثين صاحباً للإمام أحمد كل واحد منهم له كتاب مسائل يرويها عن الإمام»، وقد عَلَّق عليها الخَلالُ بما يبين مرتبتها، وما في بعضها من إغراب في الرواية وتفرد عن أحمد
على
أصحابه.
وَسَمَّى تلميذه أبو بكر عبدالعزيز غلام الخلال، المتوفى سنة
(٣٦٣هـ ) عدداً كثيراً منهم في مقدمة كتابه: «زاد المسافر» كما في: شرح مختصر «الروضة» للطوفي: (٦٢٧/٣).
ثم الحسن بن حامد المتوفى سنة (٤٠٣هـ) في مقدمة كتابه «جامع المذهب كما في ترجمته من الطبقات»: (۱۷۱/۲) . وذكر منها ابن القيم، المتوفى سنة (٧٥١هـ) في كتبه نحو سبعين كتاباً، كما بينتها في «موارده» من كتاب: «ابن قيم الجوزية
حياته، وآثاره، وموارده».
٦٢١
PAGE_SEPARATOR
وَسَمَّى الذهبي، المتوفى سنة (٧٤٨) هـ) في ترجمة الإمام
۳۳۱)
أحمد - رحمه الله تعالى - من: «السير»: (٣٣٠/١١ - ٣٣١) نحو خمسين من رواة المسائل الفقهية.
وذكر ابن عبدالهادي المعروف بابن المبرد المتوفى سنة (۹۰۹ هـ)، في: معجم الكتب ثمانية عشر ومائة كتاب منها. وكان المرداوي، المتوفى سنة (٨٨٥هـ) رَتَّبَ رواة الفقه عنه في خاتمة الإنصاف على حروف المعجم، فبلغ بهـم واحداً وثلاثين ومائة راو، كل واحد منهم ما سمعه من الإمام في کتاب سماه: «كتاب مسائل الإمام أحمد».
أَلفَ
وأذكر هنا جميع ما وقفت عليه مُسَمَّى من كتب المسائل عن أحمد - رحمه الله تعالى ـ بسياق ما ذكره المرداوي
رحمه الله
تعالى - في قاعدة نافعة جامعة المشهورة باسم «خاتمة الإنصاف»: (۲۷۷/۱۲ - (۲۹۵) مضيفاً إلى كل راو ما أمكنني من ذِكْر وفاته، أَوْ جَرٌ نَسَب؛ لزيادة التعريف به، والإشارة إلى طبع كتابه إن كان طبع.... ثم أضيف إليها ما فاته من ذكر رواة المسائل الفقهية من خلال
المصادر المذكورة.
وهذا سياقها:
قال المرداوي - رحمه الله تعالى -:
فصل في ذكر من نقل الفقه عن الإمام أحمد - رضي الله
٦٢٢
PAGE_SEPARATOR
تعالى عنه - من أصحابه ونقله عنه إلى من بعده إلى أن وصلت إلينا.
فمنهم المقل عنه، ومنهم المكثر.
وهم كثيرون جدا، ولكن نذكر منهم جملة صالحة يحصل المقصود منها إن شاء الله .
وقد عَلَّمتُ على كل من روى عن الإمام أحمد ـ رضي الله تعالى عنه ـ من أصحاب الكتب الستة ـ بـالأحمر على مصطلح الكاشف للذهبي. فمنهم:
١ - إبراهيم بن إسحاق الحربي. ت سنة (٢٨٥هـ).
كان إماماً في جميع العلوم، متقناً مصنفاً محتسباً، عابداً زاهداً. نقل عن الإمام أحمد - رضي الله تعالى عنه ـ مسائل كثيرة
جدا حساناً جياداً.
۲ - إبراهيم بن إسحاق النيسابوري.
كان الإمام
أحمد
رضي الله تعالى عنه - يتبسط إليه في منزله
ويفطر عنده، ونقل عنه مسائل كثيرة.
٣- إبراهيم بن الحارث بن مُصْعَب الطَّرَسُوسِي. لم تؤرخ وفاته. كان الإمام أحمد - رضي الله تعالى عنه ـ يعظمه، ويرفع قدره ويتبسط إليه. وربما توقف الإمام أحمد ـ رضي الله تعالى عنه ـ
عن الجواب في المسألة فيجيب هو، فيقول له: جزاك الله خيراً يا أبا إسحاق. وكان من كبار أصحاب الإمام أحمد ـ رضي الله تعالى عنه ..
.
٦٢٣
PAGE_SEPARATOR
روي عنه الأثرم، وحرب، وجماعة من الشيوخ المتقدمين. وروى عن الإمام أحمد - رضي الله تعالى عنه ـ مسائل كثيرة
في أربعة أجزاء.
٤ - إبراهيم بن عبدالله بن مهران الدينوري.
نقل عن الإمام أحمد ـ رضي الله تعالى عنه أشياء .
ه - إبراهيم بن زياد الصائغ.
نقل عن الإمام أحمد -
رضي الله عنه ـ أشياء كثيرة.
٦ - إبراهيم بن محمد بن الحارث.
.A
۹
نقل عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ أشياء.
- إبراهيم بن هاشم البغوي.
نقل عن الإمام أحمد - رضي الله تعالى عنه ـ مسائل.
د ت س (۱) إبراهيم بن يعقوب، أبو إسحاق الجوزجاني. نقل عن الإمام أحمد - رضي الله تعالى عنه ـ مسائل كثيرة.
- إبراهيم بن هانئ النيسابوري. ت سنة (٢٦٥هـ). كان من العلماء العُبَّاد. وكان ورعـاً صالحاً، صبوراً على الفقر. واختفى في بيته الإمام أحمد ـ رضي الله تعالى عنه الله تعالى عنه ـ أيام الواثق بالله.
نقل عن الإمام أحمد مسائل.
وسيأتي ذكر ولده إسحاق.
(۱) هذه الرموز، وما يأتي على نحوها، إشارة إلى رواية هذا العلم في كتب الحديث الستة .
اصطلاح «تقريب التهذيب» وأصوله.
حسب
٦٢٤
PAGE_SEPARATOR
۱۰ - م د ت ق أحمد بن إبراهيم بن كثير الدَّوْرَقِي. نقل عن الإمام الإمام أحمد - رضي الله تعالى عنه ـ مسائل جمة.
۱۱
ويأتي ذكر أخيه يعقوب.
أحمد
بن إبراهيم الكوفي.
روى عن الإمام أحمد ـ رضي الله تعالى عنه ـ مسائل.
١٢ - أحمد بن أضرم بن خزيمة المزني.
نقل عن الإمام أحمد ـ رضي الله تعالى عنه ١٣ - أحمد بن أبي عَبْدَة، أبو جعفر الهمداني.
۱۳
نقل عن الإمام أحمد - رضي الله تعالى عنه - مسائل كثيرة.
وكان الإمام أحمد
رضي الله تعالى عنه يكرمه.
وكان جليل القدر، ورعاً.
-
وتوفي قبل الإمام أحمد - رحمهما الله تعالى .
أحمد
بن بشر بن سعيد.
نقل عن الإمام
أحمد - رضي
الله عنه ـ أشياء.
-
١٥ - أحمد بن جعفر الوكيعي.
-
روى عن الإمام أحمد - رضي الله تعالى عنه - مسائل. ١٦ - خ م أحمد بن حسن الترمذي. ت سنة (٢٥٠هـ). روى عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ مسائل.
۱۷ - أحمد بن حميد المشكاني، أبو طالب. ت سنة (٢٦٦هـ) . كان فقيراً صالحاً، خصيصاً بصحبة الإمام أحمد - رضي الله
٦٢٥
PAGE_SEPARATOR
۱۸
۱۹
۲۰
تعالى عنه ، روى عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة. وكان الإمام أحمد - رضي الله تعالى عنه ـ يكرمه ويعظمه
ويقدمه.
ـ
. أحمد بن أبي خَيْثَمة. واسم أبي خيثمة: زهير بن حرب. نقل عن الإمام أحمد الله تعالى عنه ـ أشياء.
ca
رضي
بن سعيد الدارمي.
ت أحمد
م د
س
- أشياء كثيرة.
نقل عن الإمام - رضي الله تعالى عنه -
٢٠ - أحمد بن سعد بن إبراهيم الزهري. ت سنة (٢٧٣هـ). نقل عن الإمام أحمد - رضي الله تعالى عنه - مسائل حساناً.
۲۱
۲۲
- خ د أحمد د أحمد بن صالح المصري.
نقل عن الإمام أحمد - رضي الله تعالى عنه ـ مسائل.
وكان من
الحفاظ الكبار.
د أحمد بن الفرات، أبو مسعود الضبي.
نقل عن الإمام أحمد -
. رضي
الله عنه ـ مسائل.
أحمد بن القاسم.
نقل عن الإمام أحمد - رضي الله تعالى عنه ـ مسائل كثيرة. ٢٤ - أحمد بن محمد بن الحجاج، أبو بكر المروذي. ت سنة (٢٧٥هـ) كان ورعـاً صالحاً، خصيصاً بخدمة الإمام أحمد
- رضي الله تعالى عنه ..
٦٢٦
PAGE_SEPARATOR
وكان يأنس به ويتبسط إليه، ويبعثه في حوائجه، وكان يقول:
كل ما قلت فهو على لساني وانا قلته».
وكان يكرمه، ويأكل من تحت يده. وهو الذي تولى إغماضه لما مات، وغسله. روى عنه مسائل كثيرة جدا.
وهو المقدم من أصحاب الإمام - رضي الله عنه
س
أحمد
(۳۷۳هـ).
pish
لفضله وورعه.
بن محمد بن هانئ الطائي الأثـرم. ت سنة
كان جليل القدر.
ويُقال: إن أحد أبويه كان جنّيّا (١).
نقل عن الإمام أحمد - رضي الله تعالى عنه ـ مسائل كثيرة جدا. وصنفها ورتبها أبواباً، في كتاب سَمَّاه: «السُّنن في الفقه على مذهب الإمام أحمد فهو - رحمه الله تعالى ــ يذكر فقه الإمام أحمد ومذهبه في أجوبته، ومنزلتـه مـن: «السنن» فجمع بهذا بين الدليل وفقه الدليل؛ ولهذا تجده مرجعاً للمحدّث والفقيه، ومن نظر في: المغني» رأى اعتماده لـه الأمرين، وهذه التسمية من ألطف ما رأيت في أسماء
في
الكتب - فرحمه الله تعالى ٢٦ - أحمد بن محمد الصائغ أبو الحارث. لم تؤرخ وفاته.
(1) يُراد بهذه الإشارة إلى فرط ذكاء الأثرم لا في حقيقة الأمر من أن أحد أبويه كان جنِّيَّا.
٦٢٧
PAGE_SEPARATOR
كان الإمام أحمد - رضي الله تعالى عنه ـ يكرمه ويُجله، ويقدمه.
وكان عنده بموضع جليل.
روى عن الإمام أحمد
رضي
and
الله عنه ـ مسائل كثيرة جدا،
بضعة عشر جزءاً.
وجود الرواية عنه.
٢٧ - أحمد بن محمد الكحال.
۲۸
ร
روى عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة.
أحمد
E
بن محمد بن عبدربه المروزي، أبو الحارث
نقل عن الإمام أحمد رضي
۲۹ - أحمد بن محمد عبدالله
بن
الله عنه أشياء كثيرة.
بن صدقة، أبو بكر.
۳۱
نقل عن الإمام أحمد
الله عنه ـ مسائل كثيرة.
رضي
أحمد
بن محمد بن واصل المقري.
روى عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة.
أحمد
بن محمد بن خالد، أبو العباس البرائي. نقل عن الإمام أحمد الله عنه - أشياء. - رضي
٣٢ - أحمد بن محمد المزني.
نقل عن الإمام أحمد
رضي
۳۳ - ق أحمد بن منصور الرمادي.
الله عنه - مسائل.
نقل عن الإمام أحمد - رضي الله عنه - - أشياء.
١ - ع أحمد بن منيع بن عبدالرحمن البغوي، وهو الأصم، الثقة الحافظ.
٦٢٨
PAGE_SEPARATOR
روى عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ مسائل.
٣٥ - أحمد بن ملاعب بن حيان.
٣٦
۳۷
نقل عن الإمام أحمد - الله عنه ـ أشياء.
أحمد
رضي
بن نصر، أبو حامد الخفاف. لم تؤرخ وفاته.
نقل عن الإمام أحمد . الله عنه ـ مسائل حساناً أغرب فيها. - رضي
أحمد
بن نصر بن مالك، أبو عبدالله الخزاعي.
جالس الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ، واستفاد منه، ونقل عنه.
۳۸ - أحمد . ثعلب.
بن يحيى
يقال: ما يرد القيامة أعلم بالنحو منه.
وكان صدوقاً ديناً.
روى عن الإمام أحمد . - رضي الله عنه ـ بعض شيء.
۳۹ - أحمد بن يحيى الحلواني. روى عن الإمام أحمد مسائل.
٤٠ - أحمد بن هاشم الأنطاكي.
٤١
نقل عن الإمام أحمد مسائل كثيرة حساناً.
إسحاق بن إبراهيم بن هانىء النيسابوري. ت سنة (٢٧٥هـ)
كان خادماً للإمام أحمد ـ رضي الله عنه .. -
وروى عنه مسائل كثيرة في ستة أجزاء. طبع.
وقد تقدم ذكر والده.
٤٢ - إسحاق بن إبراهيم البغوي، قرابة أحمد بن منيع، المتقدم ذكره.
٦٢٩
PAGE_SEPARATOR
نقل عن الإمام أحمد رضي الله عنه مسائل كثيرة، وسأله عن
مسائل.
٤٣ - د إسحاق بن الجراح.
كان جليل القدر.
نقل عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ أشياء كثيرة.
٤٤ - إسحاق بن حنبل بن هلال، عم الإمام أحمد ـ رحمهما الله ..
كان ملازماً له.
وروى عنه أشياء كثيرة.
ويأتي ذكر ولده حنبل.
٤٥ - إسحاق بن الحسن بن ميمون. ت سنة (٢٨٤هـ).
نقل عن الإمام أحمد
حساناً. الله عنه ـ مسائل - رضي
٤٦ - خ م ت س ق إسحاق بن منصور الكوسج المروزي الإمام.
ت سنة (٢٥١هـ).
روى عن الإمام
أحمد
رضي
الله عنه مسائل كثيرة. طبع من
مسائله الطهارة و الصلاة و الصيام» و «المعاملات»
وتكملته حُقِّق في رسائل جامعية بالجامعة الإسلامية بالمدينة
- شرفها الله تعالى
وهو ممن دَوَّن عن الإمام أحمد مسائل الفقه.
٤٧ - إسماعيل بن سعيد الشَّالنجي، أبو إسحاق. قال الخلال: روى عن الإمام أحمد
رضي
الله عنه
مسائل
٦٣٠
PAGE_SEPARATOR
رضي
كثيرة. ما أحسب أحداً من أصحاب أحمد - روى عنه أحسن مما روى، ولا أشبع ولا أكثر مسائل.
الله عنه
٤٨ - إسماعيل بن عبد الله بن ميمون أبو النضر العجلي. ت سنة عبدالله (۲۷۰ هـ). روى عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة. ٤٩ - أيوب بن إسحاق بن إبراهيم. ت سنة (٢٥٩هـ). كان جليلاً عظيم القدر.
نقل عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة صالحة. فيها شيء لم يروه عن أبي عبدالله غيره.
٥٠ - بشر بن موسى الأسدي. ت سنة (٢٨٨هـ).
كان الإمام أحمد -
رضي
الله عنه ـ يكرمه.
ونقل عنه مسائل كثيرة صالحة.
٥١ - بكر بن محمد بن الحكم النسائي البغدادي.
كان الإمام أحمد - رضي الله عنه يكرمه ويقدمه.
ونقل عنه مسائل كثيرة . وسيأتي ذكر والده.
٥٢ - بدر بن أبي بدر، أبو بكر المغازلي. واسمه أحمد. ت سنة
(٢۸۲هـ).
كان الإمام
أحمد
رضي
الله عنه - يكرمه ويقدمه، ويقول:
من مثل بدر؟ قد ملك لسانه».
وكان صبوراً على الفقر والزهد.
نقل عن الإمام أحمد . الله عنه - اشياء كثيرة.
رضي
-
٦٣١
PAGE_SEPARATOR
۵۳
٥٥
جعفر بن محمد النسائي.
كان الإمام
أحمد - رضي الله عنه ـ يجله ويكرمه ويقدمه
ويعرف له حقه، ويأنس به.
ونقل عنه مسائل صالحة.
٥٤ - جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ ت سنة (٢٧٩هـ). روى عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة. حنبل بن إسحاق بن حنبل، ابن عمِ الإمام أحمد - رضي الله عنه. قال الخلال: جاء حنبل عن أبي عبدالله بمسائل أجاد فيها الرواية، وأغرب بغير شيء، وإذا نظرت إلى مسائله شبهتها في حسنها وإشباعها وجودتها بمسائل الأثرم» انتهى.
٥٦ - حرب بن إسماعيل بن خلف الحَنْظَلِي الكِرْماني. ت سنة
(۳۸۰هـ).
نقل عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة.
٥٧ - الحسن بن ثواب. ت سنة (٢٦٨هـ). نقل عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة كباراً.
6
وكان له بأبي عبدالله أُنس شديد.
٥٨ - الحسن بن زياد.
كان صديقاً للإمام أحمد الله عنه .
- رضي
ونقل عنه
أشياء.
٥٩ - خ د ت الحسن بن الصباح. ت سنة (٢٤٩هـ). كان الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ يكرمه، ويقدمه، ويأنس به.
٦٣٣
PAGE_SEPARATOR
روى عن الإمام أحمد مسائل حساناً.
٦٠ - الحسن بن علي بن الحسن الإسكافي.
٦١
٦٢
كان جليل القدر.
روى عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل صالحة حساناً كباراً. الحسن بن عبدالعزيز المعروف بالجروي. ت سنة (٢٥٧هـ). روى عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة.
الحسن بن محمد الأنماطي البغدادي.
نقل عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ مسائل صالحة. ٦٣ - الحسين بن إسحاق، أبو علي الخرقي التستري. ت بعد سنة
٦٤
(٢٧٥هـ).
روى عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ بعض مسائل.
حبيش بن سندي. لم تؤرّخ وفاته.
من كبار أصحاب الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ، وكان جليل
القدر جدا.
نقل عن الإمام أحمد جزأين، مسائل مشبعة حساناً جدا
يُغرب فيها.
٦٥ - خطاب بن بشر بن مَطَر ت سنة (٢٦٤هـ). نقل عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل الله عنه - مسائل حساناً صالحة. وسيأتي ذكر أخيه محمد.
٦٦ - خ د ت س زياد بن أيوب بن زياد.
٦٣٣
PAGE_SEPARATOR
روى عن الإمام أحمد - رضي الله عنه - مسائل
٦٧ - زياد بن يحيى بن عبدالملك بن مروان. روى عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل صالحة.
وكان مقدماً
في زمانه.
وكان ورعاً صالحاً.
٦٨ - زكريا بن يحيى الناقد ت سنة (٢٨٥هـ).
٦٩
كان الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ يقول: «هذا رجل صالح».
س
سلیمان الأشعث
بن بن إسحاق، أبو داود السجستاني،
.
صاحب السنن - رضي الله عنه .. ت سنة (٢٧٥هـ). نقل عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة. طبع.
سلمة بن شبيب.
كان رفيع القدر، وكان قريباً من مُهنَّا، وإسحاق بن منصور. روى عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ مسائل قيمة. ۷۱ - سندي، أبو بكر الخواتيمي البغدادي. سمع من الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـــ ونقل عنه مسائل
صالحة.
قال الخلال: هو من نحو أبي الحارث مع أبي عبدالله. ۷۲ - صالح بن الإمام أحمد. ت سنة (٢٦٦هـ).
نقل عن ابيه مسائل كثيرة. طبع الموجود منه.
۷۳ - طاهر بن محمد.
٦٣٤
PAGE_SEPARATOR
كان جليلاً عظيم القدر.
روى عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل صالحة. قال الخلال: هو من نحو أبي الحارث مع أبي عبدالله. ٧٤- س عبدالله بن الإمام أحمد. ت سنة (٢٩٠هـ).
روى عن أبيه مسائل كثيرة جدا حساناً. طبع.
٧٥ - عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، صاحب التصانيف. ت سنة (٢٨١هـ). روى عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ بعض مسائل.
٧٦ - عبد الله بن محمد بن المهاجر المعروف بلقب: «فُوران». ت
سنة (٢٥٦هـ).
كان أحمد ـ رضي الله عنه ـ يجله، ويأنس به، ويستقرض منه.
ونقل عنه أشياء كثيرة.
۷۷ - عبد
الله
أحمد بن محمد بن عبدالعزيز، أبو القاسم، ابن بنت
ابن منيع، بَغَوِيِّ الأصل. ت سنة (۳۱۷هـ).
روى عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة صالحة.
طبع.
۷۸ - عبد الله بن أحمد بن عبيد الله.
كان جليل القدر كبيراً.
روى عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل كباراً جدا.
۷۹ - خ م س عبيد بن سعيد السرخسي. قال الخلال: نقل عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ مسائل
٦٣٥
PAGE_SEPARATOR
حساناً،
لم يروها عنه أحد
غيره.
و أرفع قدراً من عامة أصحاب أبي عبدالله من
أهل
وهو
خراسان.
۸۰ - م ت س ط ق عبیدالله بن عبدالكريم، أبو زرعة الرازي. ت
سنة (٢٦٤هـ).
نقل عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة.
۸۱ - عبیدالله بن محمد الفقيه المروزي
كان جليل القدر عالماً بالإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ. ونقل عنه مسائل كباراً لم يشاركه فيها أحد.
۸۲ - د ت ق عبدالوهاب بن عبد الحكم، ويُقال: ابن الحكم
الوراق، الإمام.
جمع بين التقوى والعلم.
روى عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ أشياء.
.
۳ - د عبدالرحمن بن عَمْرو بن صفوان أبو زرعة الدمشقي الإمام.
ت سنة (٢٨١هـ).
نقل عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة مشبعة.
٨٤ - عبدالرحمن أبو الفضل المتطبب. نقل عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل
حساناً.
٨٥ - عبدالملك بن عبد الحميد الميموني. ت سنة (٢٧٤هـ).
كان الإمام أحمد - رضي الله عنه - يكرمه.
٦٣٦
PAGE_SEPARATOR
وروى عنه مسائل كثيرة جدًّا، ستة عشر جزءاً، وجزأين كبيرين.
٨٦ - عبدالكريم بن الهيثم بن زياد بن القطان. ت سنة (٢٧٨هـ). روى عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل حساناً مشبعة في
جزأين..
۸۷ - ع عباس بن محمد الدوري.
روى عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ بعض مسائل. ۸۸ - عبدوس بن مالك، أبو محمد العطار.
كان له منزلة عند الإمام أحمد
رضي
الله عنه ــ ، وأنس
شديد، وكان يقدمه. ونقل عنه مسائل جيدة.
۸۹ - عصمة بن أبي عصمة.
كان صالحاً نقل عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة
حساناً،
وصحبه
٩٠ - علي بن الحسن بن زياد.
- 91
كان صديقاً للإمام أحمد - رضي الله عنها ونقل عنه بعض
مسائل.
وقد تقدم ذكر الحسن بن زياد.
س
علي بن سعيد بن جرير النَّسَوي. ت سنة (٢٥٦هـ).
كان يناظر الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مناظرة شافية.
نقل عنه مسائل كثيرة في جزأين.
۹۲ - علي بن أحمد الأنماطي.
۹۳۷
PAGE_SEPARATOR
۹۳
نقل عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ أشياء. علي بن أحمد ابن بنت معاوية.
روى عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل.
ـ
٩٤ - علي بن الحسن المصري.
نقل عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ
- أشياء.
٩٥ - علي بن عبدالصمد الطيالسي. ت سنة (٢٨٨هـ). نقل عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل صالحة. الفضل بن زياد القطان.
۹۷
.۹۸
.۹۹
۱۰۰
كان يصلي بالإمام أحمد - رضي الله عنه ـ ـ وكان يعرف قدره، الله
ويقدمه - وروى عنه مسائل كثيرة.
الفرج بن الصباح البرزاطي.
نقل عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ أشياء كثيرة.
محمد بن يحيى المتطبب الكحال البغدادي نقل عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة حساناً.
وكان من كبار أصحابه.
وكان يكرمه ويقدمه.
محمد بن بشر بن مطر، أو: خطاب بن بشر. ت سنة
(٢٨٥هـ).
نقل عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة. الله ـ
محمد بن موسى بن مشيش.
كان جاراً للإمام أحمد - رضي الله عنه ـ وصاحبه وكان يقدمه،
٦٣٨
PAGE_SEPARATOR
ونقل عنه أشياء كثيرة.
۱۰۱
۱۰۲
ت
محمد بن موسى بن ابي موسى سنة (٢٨٩هـ).
نقل عن الإمام أحمد - رضي الله عنه - جزء مسائل كبار جدا (۱).
١٠٢ - خ محمد بن الحكم، أبو بكر النسائي البغدادي، مات قبل الإمام أحمد - رضي الله الله عنه - بثمان عشرة سنة.
. ۱۰۳
قال الخلال: لا أعلم أحداً أشد فهماً منه فيما سُئل بمناظرة
أو احتجاج، ومعرفة وحفظ.
وكان الإمام أحمد يسر إليه، وكان خاصاً
به .
وكان ابن عم أبي طالب، وبه وصل أبو طالب إلى أحمد.
تقدم ابنه بكر بن محمد
محمد حماد بن بكر المقري. ت سنة (٢٦٧هـ). بن
كان عالماً بالقرآن وأسبابه.
وكان الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ يصلي خلفه شهر رمضان
وغيره. ونقل عنه مسائل كثيرة.
١٠٤ - محمد بن عبدالله بن سليمان، أبو جعفر. مطين. نقل عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل حساناً جياداً. ١٠٥ - خ د ت س. محمد بن عبدالرحيم المعروف بصاعقة، روى عن الإمام أحمد مسائل حساناً.
صاعقة، قيل: لجودة حفظه. وسمي
وقيل ـ وهو المشهور - : إنما لقب بذلك؛ لأنه كان كلما
(1) أي: جزءاً فيه مسائل كبار جداً.
٦٣٩
PAGE_SEPARATOR
قدم بلدة للقاء شيخ إذا به قد مات بالقرب. ١٠٦ ـ د س محمد بن داود المصيصي، أخو إسحاق. كان من خواص الإمام أحمد - رضي الله عنه ، وكان يكرمه. نقل عنه مسائل كثيرة على نحو مسائل الأثرم، ولكن لم
۱۰۷
يدخل فيها حديثاً.
د
س
ق محمد بن إدريس بن المنذر، أبو حاتم الرازي. ت
سنة (۲۷۷هـ).
نقل عن الإمام أحمد - رضي الله عنه - مسائل.
۱۰۸ - محمد بن هبيرة البغوي.
MY
۱۰۹
نقل عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ مسائل.
محمد بن علي بن عبدالله الجرجاني. نقل عن الإمام أحمد - رضي الله عنه - الله عنه ـ مسائل حساناً.
۱۱۰ - ت س محمد بن إسماعيل بن يوسف الترمذي. نقل عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل صالحة حساناً.
۱۱۱ - محمد بن الحسن بن هارون بن .بدينا ت سنة (٣٠٣هـ). نقل عن الإمام أحمد - رضي الله عنه - مسائل.
۱۱۲ - خ محمد بن إبراهيم بن سعيد البُوشَنْجِي. ت (سنة ٢٩٠هـ). نقل عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ أشياء كثيرة.
- ۱۱۳
محمد بن عبدالعزيز البيوردي.
قال الخلال: كان جليل القدر.
روى عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل صالحة حساناً
٦٤٠
PAGE_SEPARATOR
أغرب فيها. ١١٤ - محمد بن يزيد الطرسوسي، أبو بكر المستملي. روى عن الإمام أحمد - رضي الله عنه - مسائل حساناً.
110
117
۱۱۷
محمد بن ماهان النيسابوري. ت سنة (٢٨٤هـ).
كان جليل القدر.
له مسائل كثيرة حسان، نقلها عن الإمام أحمد. محمد بن حبيب أبو عبدالله البزار. ت سنة (٢٩١هـ). كان جليل القدر.
روى عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ جزءاً فيه مسائل حسان.
محمد بن هارون الحمال.
نقل عن الإمام
أحمد -
-
- رضي الله عنه
الله عنه ـ أشياء.
۱۱۸ - موسى بن هارون الحمال أبو عمران
كان جاراً للإمام
أحمد - رضي
الله عنه
نقل عنه مسائل، وروى عنه.
۱۱۹ - موسى بن عيسى الجصاص.
كان ورعاً، متخلياً، زاهداً.
نقل عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة.
وكان لا يُحدّث إلا بمسائل أبي عبدالله، أو بشيء سمعه من
أبي
سليمان الداراني في الزهد.
۱۲۰ - مُثَنَّى بن جامع الأنباري.
قيل كان مجاب الدعوة.
٦٤١
PAGE_SEPARATOR
وكان الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ يعرف قدره وحقه. ونقل عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة جدا. ۱۲۱ - مهنا بن يحيى الشامي. كان الإمام أحمد يكرمه، ويعرف له قدره وحق الصحبة. وكان من كبار أصحابه.
وكان يسأل الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ حتى يضجره، وهو
يحتمله.
ونقل عنه مسائل كثيرة جداً بضعة عشر جزءاً.
۱۲۲ - س ميمون بن الأصبغ.
نقل عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ مسائل حساناً.
۱۲۳ - هارون المستملي، المعروف بمكحلة. ت سنة (٢٤٧هـ). نقل عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة.
١٢٤
م
٤ هارون بن عبدالله بن مروان المعروف بالحمال ت
سنة (٢٤٣هـ).
نقل عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة حساناً جدا
في جزء كبير.
١٢٥ - يعقوب بن إسحاق بن بختان.
كان جار الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ وصديقه.
ونقل عنه مسائل كثيرة.
١٢٦ - ع يعقوب بن إبراهيم بن كثير الدورقي، المتقدم ذكر أخيه أحمد، نقل عن الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ - أشياء.
٦٤٢
PAGE_SEPARATOR
۱۲۷ - يعقوب بن العباس الهاشمي.
روى عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة. ۱۲۸ ـ ق يحيى بن يزداد، المكني بأبي الصقر.
۱۲۹
نقل عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ مسائل كثيرة حساناً
جزء.
١٢٩ - يحيى بن زكريا المروذي.
۱۳۰
نقل عن ابي أبي عبدالله ـ رضي الله عنه ـ مسائل حساناً.
يوسف بن موسى العطار الحربي. روى عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ أشياء. وأثنى عليه أبو بكر الخلال ثناء حسناً.
۱۳۱ - خ د ت ق يوسف بن موسی بن راشد. نقل عن الإمام أحمد ـ رضي الله عنه ـ أشياء.
وهذا آخر ما قصدنا ذكره من أئمة أصحاب الإمام أحمد
- رضي الله عنهم - ممن نقل الفقه عنه مما لا يستغني عنه طالب العلم وهم نيف على ثلاثين ومائة نفس.
ومن نقل عنه الفقه وغيره جماعة كثيرون جداً.
ذكرهم
أبو بكر الخلال، وأبو بكر عبدالعزيز في زاد المسافر
والقاضي أبو الحسين بن أبي يَعْلَى في: الطبقات. وقد زادوا فيهـا
على الخمسمائة.
وذكر ابن الجوزي بعضهم في مناقب الإمام أحمد
وغيرهم.
فإن من طالع في هذا الكتاب وغيره من كتب الأصحاب
٦٤٣
PAGE_SEPARATOR
يحتاج إلى معرفة الناقلين عنه .
فإن بعضهم تارة يذكرهم بكناهم، وبعضهم يذكرهم بألقابهم،
وبعضهم يذكرهم بأسمائهم.
وهم
أيضاً متفاوتون في المنزلة عند الإمام أحمد - رضي الله عنه ـ
النقل عنه، والضبط والحفظ.
وقد نبهنا على بعض ذلك عند ذكر كل اسم من أسمائهم بما
فيه كفاية إن شاء الله .
1
800
٤
0
وغالب ما ذكرت من ذلك من لفظ أبي بكر الخلال.
فمن المكثرين
. إبراهيم الحربي.
- وابن هانئ
وولده.
E
وأبو طالب
٦
V
А
والمروذي.
والأثرم.
وابو الحارث.
والكوسج .
والشالنجي.
۱۰ - وأحمد بن محمد الكحال.
۱۱ - وأبو النضر.
11
وبشر بن موسى.
٦٤٤
PAGE_SEPARATOR
٦٤٥
۱۳ - وخطاب بن بشر.
١٤
وبكر بن محمد.
١٥ - وحرب الكرماني.
١٦
والحسن بن ثواب.
۱۷ - والحسن بن زياد
۱۸
وأبو داود صاحب السنن.
۱۹ - وسندي الخواتيمي.
.
۲۰ - وعبدالله ابن الإمام. ۲۱ - وصالح ابن الإمام.
۲۲ - وفوران.
۲۳
والميموني.
٢٤ - والفضل بن زياد.
٢٥ - وابن مشيش. ٢٦ - ومحمد بن الحكم.
www
۲۷
والبرزاطي.
۲۸ - والبوشنجي.
۲۹ - ومثنى بن جامع. ٣٠ - ومهنا بن يحيى الشامي.
۳۱ - وهارون الحمال.
۳۲ - وابن بختان
vto
۳۳
وابو الصقر.
PAGE_SEPARATOR
وغيرهم.
وهذا آخر ما قصدنا جمعه.
فلله الحمد والمنة على ذلك.
فما كان منه صحيحاً صواباً فذلك من فضل الله علينا وتوفيقه
لنا. وما كان منه على غير الصواب فذلك مني ومن الشيطان.
انتهى.
٦٤٦
PAGE_SEPARATOR
ومن رواة المسائل الذين فات المرداوي ذكرهم ممن ذكرهم
الخلال وابن القيم وابن عبدالهادي، وغيرهم، مَنْ يأتي:
*
إبراهيم بن أبان الموصلي.
قال الخلال: له عن أحمد مسائل.
إبراهيم بن الجنيد الختلى.
الختلي.
أحمد
قال الخلال: عنده عن احمد مسائل حسان
إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أبي شيبة الكوفي. ت سنة (٢٦٥هـ).
قال الخلال: كان عنده عن أبي عبدالله مسائل يسيرة حسان.
أحمد
بن الحسين بن حسان النسائي.
قال الخلال: رجل جليل روى عن أبي عبدالله، مسائل حسان
جدا. في جزءين.
أحمد بن
أحمد
حسان أبو جعفر القطيعي، المعروف بشابط.
بن الخليل بن حرب بن عبدالله بن سوار بن سابق القرشي
القومسي.
قال الخلال: رفيع القدر، سمع من أبي عبدالله مسائل أغرب فيها
على أصحابه.
أحمد بن الخصيب بن عبدالرحمن.
قال الخلال مشهور بطرسوس نقل عن إمامنا مسائل جياداً. أحمد بن عبدالرحمن بن مرزوق بن عطية ابن أبي عوف. ت سنة
(۲۹۷هـ).
٦٤٧
PAGE_SEPARATOR
نقل عن الإمام مسائل. أحمد بن أبي عبيد. له مسائل عن الإمام أحمد.
أحمد
بن عبدالخالق.
له: مسائل عن الإمام أحمد.
أحمد بن عبدالله السوسنجردي. له: مسائل عن الإمام أحمد.
أحمد
بن علي.
له: مسائل عن الإمام أحمد.
أحمد
بن محمد بن مطر أبو العباس.
له مسائل قال عنها الخلال: كان فيها غرائب
أحمد
عثمان الأحول المعروف بكرنيب. ت ٢٩٣هـ. بن
له مسائل عن الإمام أحمد.
أحمد
بن محمد بن عيسى بن الأزهر البرتي القاضي. ت سنة
(٢٨٠هـ).
له: مسائل عن الإمام أحمد.
أحمد
بن محمد بن يزيد الوراق المعروف بالإيتاخي.
قال الخلال: كان عنده عن
أحمد
بن المسكين الأنطاكي.
أحمد مسائل.
قال الخلال: عنده عن أبي عبدالله مسائل سمعتها منه في قدمتي
٦٤٨
PAGE_SEPARATOR
الثانية إلى الثغور
إسماعيل بن عمر السجزي.
قال الخلال: سمع من أبي عبدالله مسائل صالحة حساناً مشبعة لم يجئ بها أحد، وأغرب بها على أصحاب أبي عبدالله.
إسحاق بن بهلول الأنباري أبو يعقوب. ت سنة ٢٥٢ هـ. له: مسائل عن أبي عبدالله في خمسة أجزاء، وكان سماها كتاب الاختلاف، فلما عرضها على الإمام أحمد قال: سمه: كتاب السعة. جعفر بن أحمد بن أبي قيماز الأذني. قال الخلال: كان عنده عن أبي عبدالله مسائل يسيرة غرائب. جعفر بن محمد بن هذيل ابن بنت أبي شامة الكوفي. قال الخلال: عنده عن أبي عبدالله مسائل صالحة.
الحسن بن علي بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان.
قال الخلال:
سمع
صالح بن إسماعيل.
عن
أحمد مسائل صالحة حساناً مشبعة.
قال الخلال: عنده عن أحمد مسائل صالحة.
صالح بن علي النوفلي.
قال الخلال: كان عنده عن أبي عبدالله مسائل، سمعناها منه،
يغرب فيها.
عصمة بن عصام. روى عن الإمام أحمد أشياء. الفضل بن عبدالصمد الأصفهاني.
قال الخلال: له جزء مسائل عن أبي عبدالله.
٦٤٩
PAGE_SEPARATOR
أحمد محمد بن بن واصل أبو العباس المصري.
قال الخلال: عنده عن أبي عبدالله مسائل حسان. محمد بن أحمد بن نعيم بن شماس.
قال الخلال: روى عن أبي عبدالله مسائل لم تقع إلى غيره.
器
محمد بن إبراهيم بن مسلم أبو أمية البغدادي ثم الطرسوسي
سنة (۲۷۳ هـ).
قال الخلال: كان عنده مسائل صالحة عن أبي عبدالله، وغرائب
سمعتها منه، ومن قوم عنه.
ا ا ا ال ام محمد بن عبدالله بن يزيد أبو جعفر بن المنادي. ت سنة
(۲۷۲هـ).
قال ابن أبي يعلى نقل عن إمامنا أحمد مسائل وغيرها.
کاری محمد بن عوف الطائي.
قال الخلال: كانت عنده عن أبي عبدالله مسائل صـالـحـة في
العلل وغيرها ويغرب فيها باشياء لم يجئ بها غيره.
محمد بن النقيب بن أبي حرب الجرجاني. قال الخلال: عنده عن أبي عبدالله مسائل مشبعة. محمد بن أبي عبدالله الهمداني. يعرف بمَتُّوْيَه.
قال الخلال:
محمد بن بحر.
جمع مسائل أحمد وغيرها سبعين جزءاً.
له مسائل نقل منها ابن القيم.
٦٥٠
PAGE_SEPARATOR
مسلم بن الحجاج صاحب الصحيح. له مسائل كما في مقدمة «جامع المذهب».
موسى بن سعيد الدنداني.
قال الخلال: كانت عنده مسائل حسان.
المنذر بن شاذان أبو عمرو.
قال الخلال: كان عنده عن أبي عبدالله مسائل صالحة كلهـا
غرائب.
* يحيى بن المختار أبو زكريا النيسابوري. ت سنة (۲۸۳ هـ). قال الخلال: كان عنده عن أبي عبدالله مسائل كلها غرائب. يعقوب بن يوسف المطوعي.
قال الخلال: كانت له مسائل صالحة حسان.
* يعقوب بن يوسف أبو السري الحربي.
قال الخلال نقل عن إمامنا مسائل
معرفة ما طبع من هذه المسائل:
طبع منها : رواية ابنيه عبدالله وصالح، ورواية أبي داود،
ورواية ابن هانئ ورواية عبد الله البغوي المشهور بابن بنت منيع أحمد وإسحاق ابن راهويه لإسحاق بن منصور الكوسج
ومسائل
المروزي. ت سنة (٢٥١هـ)، حُقَّقَ رسائل في الجامعة الإسلامية.
وطبع منه الطهارة والصلاة والصيام، والمعاملات.
واستخرج بَعْضُ المعاصرين المسائل عن أحمـد فـي
٦٥١
PAGE_SEPARATOR
«الطبقات» بعنوان:
مسائل الإمام أحمد الفقهية المنصوصة عنه في طبقات
الحنابلة لابن أبي يعلى حُقِّقت في رسالتين بجامعة الإمام. وهؤلاء الأصحاب، رواة ثقات، وفقهاء أثبات، عدول مرضيون، وحفاظ مؤتمنون، ولا يقدح في بعضهم ما يقع من إغراب في بعض مروياته، فإنَّ الفاضل مَنْ عُدَّت أغلاطه، بل جعل أئمة الحديث هذا من علامات الحفظ والإتقان والضبط، وقد بينته مستوفی والحمد لله ـ في : «التأصيل لأصول التخريج وقواعد الجرح والتعديل». قال شيخ المذهب أبو عبدالله الحسن بن حامد، المتوفى سنة (٤٠٣ هـ) في مقدمة كتابه: جامع المذهب» فيما نقله عنه ابن أبي يعلى في ترجمته له من: «الطبقات»: (۱۷۱/۲):
اعلم أن الذي يشتمل عليه كتابنا هذا من الكتب والروايات المأخوذة من حيث نقل الحديث والسماع، منها: كتاب الأثرم، وصالح، وعبد الله، وابن منصور وابن إبراهيم، وأبو داود، والميموني والمروذي والحارث، وأبو طالب ،وحنبل وعبد الله بن سعيد، ومهنا، وأبو النضر، وأبو الصقر، ويعقوب بن بختان، وإبراهيم بن هانئ، ومحمد بن علي وجعفر بن محمد النسائي وعبدالكريم بن الهيثم القطان، وأحمد بن القاسم، وزكريا بن الفرج، ومحمد بن الحكم وابنه بكر، وحرب الكرماني، ويوسف بن موسى، وأحمد بن أصرم المزني، ومحمد بن يحيى الكحال وابن مشيش، وأبو زرعة، ومسلم
٦٥٢
PAGE_SEPARATOR
E
ابن الحجاج، والمُشكاني، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن هشام،
وكتاب الخرقي انتهى. ثم ساق أسانيده إليها: (١٧١/١ - ١٧٥).
وقال ابن أبي يعلى مبيناً ما انفرد به الإمام أحمد
من
الخصال في مقدمة: «الطبقات» (١/ ١٥): ما أحد من أصحابه المتمسكين بمعتقده قديماً وحديثاً، تابع ومتبوع، إلا وهو من الطعن سليم، ومن الوهن مستقيم، لايُضاف إليه ما يُضاف إلى مُخالف ومُجانف مِنْ وَسْم ببدعة، أو رسم بشنعة، أو
E
تحريف مقال، أو تقبيح فعال» انتهى.
كان له وفيهم من
مع
الإمام أحمد
رحمه الله تعالى - مزية
على غيره من الأصحاب، من الملازمة، واللصوق، ورجوع الإمام إليه في بعض أموره، وخاصته، وتقديمه وإكرامه، منهم
(1):
أبو بكر المروذي، أحمد بن محمد بن الحجاج. ت سنة (٢٧٥هـ)، حتى قال له الإمام أحمد - رحمه الله تعالى :
«کل
مَا قُلْتَهُ عَلَى لِسَاني فأنا قلته». كان ـ رحمه الله تعالى - مقدماً عند الإمام أحمد؛ لورعه وفضله، وكان إمامنا يأنس به ويتبسط إليه، وهو الذي تَوَلَّى إغماضه لَمَّا مَاتَ وَغَسَّلَه. وهو الذي قال: رأيت رب العزة في المنام، وكأنَّ القيامة قد
(۱) وهذا موجود في حق كل إمام، فمثلاً الإمام أبو حنيفة - رحمه الله تعالى ـ تتلمذ عليه خلق كثير، لكن اشتهر به أربعة هم: أبو يوسف القاضي، ومحمد بن الحسن، وزفر، والحسن بن زياد اللؤلؤي.
٦٥٣
PAGE_SEPARATOR
قامت ورأيت الخلائق... إلخ ما في ترجمته من: «الطبقات». ورؤية الله - سبحانه - في المنام حكيت عن جماعة من العلماء
في كتب التراجم، وفيهم عدد من علماء الحنابلة، منهم: نجم بن عبدالوهاب الشيرازي. ت سنة (٥٨٦هـ) قال لولده
الناصح عبدالرحمن: رأيت الحق - عز وجل - في منامي.. إلخ. وأبو الفرج عبدالرحمن بن محمود البعلي. ت سنة (٧٣٤هـ) قال بأنه رأى الحق - سبحانه وتعالى - في نومه، وشاهد الملكوت
الأعلى.. إلخ. وأحمد بن يحيى الكرمي. ت سنة (١٠٩١هـ) حكى عنه ولده عبدالله، أنه رأى الحق - سبحانه ـ في منامه ثلاث مرات.. إلخ، والله تعالى أعلم بحقيقة الحال.
وكان حنبل ابن عمه إسحاق، وأحمد بن الفرج، كانا
يسألانه عن مسائل مالك، وأهل المدينة (١).
والميموني، كان يسأله عن مسائل الأوزاعي وأصحابه (۱). والشالنجي، كان يسأله عن مسائل أبي حنيفة وأصحابه (۱). وإسحاق بن منصور وغيره كانوا يسألونه عن مسائل سفيان
الثوري وغيره (۱).
*
وإبراهيم الحربي، وكان يروي المسائل عن الإمام حسب
وقوعها الزمني. وهذا حفظ مدهش.
(۱) الفتاوى: ٣٤ / ١١٤ وفهرسها : ٢٦/٣٧ .
٦٥٤
PAGE_SEPARATOR
والصائغ
أحمد محمد. بن والجوزجاني، كان أحمد يكاتبه ويكرمه إكراماً شديداً.
ومُهَنّا، وكان يضجره في السؤال والإمام يصبر عليه. والشالنجي، وابن هانئ والحسن بن ثواب المخزومي والحسن بن الصباح وفُوران عبد الله بن محمد بن المهاجر، ومع ذلك لم يكن له إلا جزء واحد، وكان يهاب الإمام، وأبـو قـدامـة
E
السرخسي، وأبو زرعة الدمشقي، وابن مشيش، وابن بختان ـ كـان جاره وصديقه ، وإبراهيم بن إسحاق النيسابوري؛ كان أحمد يتبسط إليه في منزله ويفطر عنده.
* وإبراهيم بن مصعب كذلك، وإبراهيم بن هانئ وهو الذي
E
اختفى أحمد في بيته زمن الفتنة وابنه إسحاق وكان خادمه، وأحمد ابن أبي عبدة، وأحمد المشكاني؛ كان متخصصاً بصحبة أحمد.
وبشر بن موسى الأسدي، وبكر بن محمد النسائي، وبدر ابن أبي بدر، وجعفر بن محمد النسائي، وعبدوس، ومحمد بن حماد المقرئ، والفضل بن زياد القطان، وكان الإمام أحمد يصلي خلفهما في رمضان وغيره، ومحمد بن يحيى المتطبب، ومحمد بن الحكم، وتوفي قبل الإمام بثمان عشرة سنة، ومحمد بن داود المصيصي، في
آخرین
ومنهم المكثر عنه، ومنهم المقل، والمقل صاحب الجزء فأكثر.
700
PAGE_SEPARATOR
والجزء في اصطلاحهم كراس أو ما يقرب من كراسين،
والكراس ثمان ورقات (۱).
والمكثر من كانت له الأجزاء الكثار التي تبلغ سفراً فأكثر، والسفر في اصطلاحهم ما جمع أجزاء (٢).
وقد سمى المرداوي - رحمه الله تعالي - المكثرين ممن ذكرهم
كما تقدم. وَمِنَ الْمُقِلِّين:
أحمد بن الحسن النسائي له جزآن. والعبادي: لـه أربعة أجزاء كبار مشبعة. وابن أبي شيبة كان عنده مسائل يسيرة. وإسحاق بن بهلول الأنباري : خرج خمسة أجزاء، وسماها: «كتاب الاختلاف» فقال الإمام أحمد - رحمه الله تعالى -: سمه: «كتاب السعة»(۲). وابن أبي قيماز الأذني والتستري لـه جـزء. وحبيـش: لـه جـزآن. وابن المهاجر، الملقب بـ فوران لـه جزء. والعاقولي: له جزآن صغيران. وعلي بن سعيد بن جرير له جزآن وأبو الصقر يحيى بن يزداد: له جزان ومحمد بن حبيب البزار له جزء واحد. في غيرهم كثير. وهذه الكتب الشاملة لمرويات كل منهم هي في عامتها غير
(۱) انظر: المدخل ص ٤٧ .
(۲) الطبقات: ۱۱۱/۱، والفتاوى: ١٥٩/١٤، ٨٠/٣٠. وَقَدْ تَصَحَفَت في الفتاوى من: «السعة»
إلى: «السُّنَّة».
٦٥٦
PAGE_SEPARATOR
مرتبة بل كيفما وقع له وكان إبراهيم الحربي قد ساقها حسب
ترتيبها الزمني، وهذا غاية في الحفظ والإتقان.
ومنهم من رتب كتاب مسائله عن الإمام أحمد على
الأبواب، منهم:
أبو بكر الأثرم، والمصيصي محمد بن داود بن صبيح. ثم إن كتب الرواية هذه عن الإمام أحمد رحمه الله تعالى
على مراتب
المرتبة الأولى :
سبعة لروايتهم المرتبة العليا وهم المعنيون عند الأصحاب
بقولهم: رواه الجماعة».
بن قائد النجدي الحنبلي
وقد سماهم الشيخ عثمان أحمد بن المتوفى سنة (١٠٩٧) هـ ـ رحمه الله تعالى ـ في حاشيته علي منتهى الإرادات في باب الفوات والإحصار» من كتاب الحج
فقال (۱):
وحيث أُطلق الجماعة فالمراد بهم: عبدالله بن الإمام، وأخوه
صالح، وحنبل ابن عم الإمام، وأبو بكر المروذي، وإبراهيم الحربي
وأبو طالب، والميموني انتهى.
(۱) ٢/ ٦٥٥ رسالة محققة بجامعة الإمام بالرياض.
٦٥٧
PAGE_SEPARATOR
وقد سماهم كذلك الشيخ سليمان بن حمدان في كتابه إتحاف الأريب الأمجد...» ونسب تسميتهم للخلوتي شيخ ابن
قائد، فالله أعلم.
المرتبة الثانية :
من سواهم من رواة المسائل عدول ضابطون لا مطعن في رواياتهم ولا في مروياتهم سوى بَعْض كان لديهم إغراب في بعض ما يروونه، وهم أصحاب المرتبة الآتية.
المرتبة الثالثة :
من كان
مع ثقته وحفظه وجلالة قدره يُغْرِبُ في بعض مروياته على أقرانه أصحاب الإمام أبي عبدالله أحمد بن حنبل والرواة عنه، وهذه تسمية كتب المسائل التي وقع فيها شيء من ذلك كما في قطعة من كتاب طبقات أصحاب ابن حنبل» لأبي بكر الخلال عن مخطوطة الظاهرية بدمشق برقم ۳۸۳۲ وفي «الطبقات» (۱) لابن أبي يعلى، مما ليس في القطعة المذكورة
۱- مسائل إبراهيم بن عبدالله بن :مهران قال الخلال: حسان فيها غرائب ونقله ابن عبدالهادي المتأخر في معجمه.
۲- مسائل إسحاق بن الجراح الأذني: قال الخلال: كل شيء
،۲۷۹ ،۲۲۱ ،۱۹۹ ،۱۹۷ ، ۱۹۱ ، ۱۷۹ ، ۱١٠٦، ١٢٢، ١٣٦، ١٤٣، ٤٦ ،۸۲ ، ٤، ٧٥۲/۱ (۱) . ٤٠٧،٣٤٥ ،۳۱۰ ،۳۰۵ ،۲۸۵
тол
PAGE_SEPARATOR
وقع إلينا منها فهي غرائب.
مسائل حرب بن إسماعيل الكرماني: قال الخلال: أغرب على أصحابه، وجاء بما لم يجئ بـه عنـه غـيـره ونقله ابن
عبدالهادي في معجمه.
٤- مسائل حبيش بن سندي: قال الخلال: يغرب فيها على أصحاب أبي عبدالله ونقله ابن عبدالهادي في معجمه. مسائل طاهر بن محمد التميمي قال الخلال: مسائل صالحة
Com
٦
XON
V
۹
فيها غرائب ونقله ابن عبدالهادي في معجمه. مسائل عبد الله بن محمد أبو القاسم البغوي ابن بنت أحمد ابن منيع قال الخلال: له مسائل صالحة وفيها غرائب ونقله ابن عبدالهادي في معجمه
بن
ร
مسائل عبیدالله احمد بن عبيد الله أبو عبدالرحمن: قـال الخلال: يُغرب بها على أصحاب أحمد. ونقله ابن عبدالهادي في معجمه.
مسائل محمد بن إسماعيل الترمذي قال الخلال وفيها ما
أغرب به على أصحاب أبي عبدالله. ونقله ابن عبدالهادي في
معجمه .
مسائل محمد بن عبدالعزيز البيوردي قال الخلال: روى عن أبي عبدالله مسائل صالحة حساناً أغرب فيها، مقدم عندهم. ونقله ابن عبدالهادي في معجمه.
٦٥٩
PAGE_SEPARATOR
۱۰ - مسائل أبي العباس ابن مطر أحمد بن محمد، قال الخلال: كان فيها غرائب ونقله ابن عبدالهادي في معجمه وهي غير مسائل ابن مطر محمد بن بشر الوراق
۱۱
۱۲
۱۳
ابن
HO
مسائل الخفاف أحمد بن نصر، قال الخلال: حسان أغرب فيها. ونقله ابن عبدالهادي في معجمه.
مسائل إسماعيل بن عمر السجزي: أغرب بها على أصحاب أبي
عبد الله.
مسائل الكوسج إسحاق بن منصور، المتوفى سنة (٢٥١هـ) بنيسابور: يغرب على أصحابه بأشياء كثيرة. وفي ترجمة: أحمد ابن الربيع قال ابن أبي يعلى (٤٣/١ - ٤٤):
قلت أنا وقد روى أبو نعيم بن عدي الحافظ قال: قلت لصالح بن حنبل : عندنا شيخ يروي حكاية عن أبي عبدالله، أنه قال:
أحمد
E
قد رجعت عما رواه إسحاق الكوسج عنه، وذكرت له هذه الحكاية، فقال لي صالح: إنّي بلغني أن إسحاق بن منصور ـ يعني الكوسج - يروي بخراسان هذه المسائل التي سألت عنها، ويأخذ عليها الدراهم، فغضب أبي من ذلك واغتم مما أعلمته فقال: يسألوني عن المسائل ثم يحدثون بها، ويأخذون عليها؟ وأنكر إنكاراً شديداً، فقلت له: إنَّ أبا نعيم الفضل بن دكين كان يأخذ على الحديث، فقال: لو علمت هذا ما رويت عنه شيئاً. قال صالح ثم إِنَّ إسحاق بن منصور قدم بعد ذلك بغداد فصار إلى أبي، فأعلمته أنه على الباب، فأذن له، ولم يتكلم
معه
٦٦٠
PAGE_SEPARATOR
بشيء من ذلك.
وقال حسان بن محمد سمعت مشايخنا يذكرون أن إسحاق ابن منصور بلغه أن أحمد بن حنبل رجع عن بعض تلك المسائل التي علقها، قال: فجمع إسحاق بن منصور تلك المسائل في جراب وحملها على ظهره، وخرج راجلاً إلى بغداد، وهي على ظهره، وعرض خطوط أحمد عليه في كل مسألة استفتاه فيها، فأقر له بها ثانياً، وأعجب بذلك أحمد شأنه».
من
أنه
وقال أيضاً: «١٧٤/٢ - ١٧٦»: قال أبو عبدالله بن حامد : وقد رأيت بعض من يزعم منتسب إلى الفقه يُلَيِّن القول كتاب إسحاق بن منصور، ويقول: إنَّه يقال: إن أبا عبدالله رجع عنه، وهذا قول من لا ثقة له بالمذهب؛ إذ لا أعلم أن أحداً من أصحابنا قال بما ذكره، ولا أشار إليه.
في
وكتاب ابن منصور: أصل بداية حاله: تطابق نهاية شأنه؛ إذ هو في بدايته سؤالات محفوظة ونهايته أنه عرض على أبي عبدالله، فاضطرب؛ لأنه لم يكن يُقَدِّر أنه لما يسأله عنه مدون، فما أنكر عليه من ذلك حرفاً، ولا ردَّ عليه من جواباته جواباً، بل أَقرَّهُ على ما نقله، أو وصف ما رسمه، واشتهر في حياة أبي عبدالله ذلك بين أصحابه، فاتخذه الناس أصلاً إلى آخر أوانه.
واختلف أصحابه في كتابه: أيقال فيها: قديم لا حكم له؟ فقال الخلال في كتاب العقيقة إن ما رواه مهنا، قال: سألت
٦٦١
PAGE_SEPARATOR
أبا عبدالله عن رجل يختن ابنه لسبعة أيام؟ فكرهه، وقال: هذا فعل اليهود، وقال لي أحمد بن حنبل كان الحسن يكره أن يختن الرجل ابنه لسبعة أيام إن ذلك قديم والعمل على ما رواه حنبل وغيره. ولفظ حنبل: أن أبا عبدالله قال: إن ختن يوم السابع فلا بأس،
وإنما كرهه الحسن؛ لئلا يشتبه باليهود، وليس في هذا شيء. وقال عبدالعزيز بن جعفر في مسألتين، إحداهما: من كتاب ابن
منصور، والأخرى في كتاب المروذي: ما يطابق ما قاله الخلال: فقال عبد العزيز في الأيمان في الحدود: وما رواه ابن منصور قديم والعمل على ما رواه حرب، وصالح: لايمين في شيء من الحدود. وأن ما رواه المروذي في القائل: «يالوطي» أنه يسأل عما أراد؟ فإن قال: أردت أنك من قوم لوط لا حد قول قديم والعمل
على ما رواه مهنا وغيره أن عليه الحد.
وهذا القول متميز : أن يكون كتاب الكوسج ومسائله، وكتاب مهنا، ومسائله، وكتاب المروذي وما جاء به، تترك لأنها قديمة؟ هذا عندي: لا ينبغي أن يعول عليه، وإثباتها قديماً وجديداً، إلا أن يكون من حيث الاستدلال، لضعف مسألة في كتاب عند طائفة، لعلها قوية عند غيرها، ومع ذلك فما قدم وحدث في هذا الباب سواء؛ إذْ لا مزية لما حدث على ما قدم إلا بمقارنة صريح، فيترك له ما كان من قبله قديماً، ومهما لم يوجد ذلك؛ بطل أن يكون القديم دون
الجديد.
٦٦٢
PAGE_SEPARATOR
وليست جوابات إمامنا في الأزمنة والأعصار إلا بمثابة ما يروى
عن النبي له من الآثار ، لا تسقط نهايتها موجبات بدايتها إلا بأمر صريح بالنسخ أو التخفيف، فإذا عدم ذلك كان على موجبات دعايته، فكذلك في جواباته، إذ العلماء قد أنكروا على أصحاب الشافعي من حيث الجديد والعتيق، وأنه إذا ثبت القول فلا يرد إلا باليقين، فكذلك في جوابات إمامنا انتهي. ١٤ - مسائل بشر الأسدي: أغرب فيها على أبي عبدالله. ونقله ابن عبدالهادي في معجمه.
۱۵
١٦
مسائل ابن أبى قيماز جعفر بن أحمد، قال الخلال: كان عنده عن أبي عبدالله مسائل يسيرة غرائب. ونقله ابن عبدالهادي
في معجمه .
مسائل جعفر الشقراني قال الخلال: أغرب على أصحاب أبي عبد الله بأشياء كثيرة لـم يجى بهــا غيـره. ونقلـه ابـن عبدالهادي في معجمه.
۱۷ - مسائل التستري الحسين بن إسحاق قال الخلال: أغرب فيها ونقله ابن عبدالهادي في معجمه.
۱۸ - مسائل حنبل: قال الخلال: أغرب على أصحاب أبي عبدالله. ۱۹ - مسائل عبدالله ابن الإمام أحمد: قال الخلال: مسائل جياد كثيرة يغرب منها بأشياء كثيرة في الأحكام. ونقلـه ابـن
عبدالهادي في معجمه.
٦٦٣
PAGE_SEPARATOR
۲۰ - مسائل أبي حاتم الرازي محمد بن إدريس بن المنذر: قال الخلال وقعت إلينا متفرقة كلها غرائب ونقله ابن عبدالهادي في معجمه. وانظر مسائل أبي زرعة برقم/ ٢٩.
۲۱ - مسائل ابن خرزاذ عثمان بن صالح قال الخلال: سمعناها منه يغرب فيها ونقله ابن عبدالهادي في معجمه.
۲۲ - مسائل أبي أمية الطرسوسي محمد بن إبراهيم: قال الخلال: كان عنده مسائل صالحة عن أبي عبدالله، وغرائب سمعتها
۴۳
منه ومن قوم عنه ونقله ابن عبدالهادي في معجمه. مسائل محمد بن عوف الطائي الحمصي: قال الخلال: مسائل صالحة في العلل وغيرها ويغرب فيها أيضاً بأشياء لم يجئ بها غيره. ونقله ابن أبي يعلى في الطبقات ٣١٠/١. وابن عبدالهادي في معجمه ٢٤ - مسائل المنذر بن شاذان: قال الخلال: كان عنده عن أبي عبدالله مسائل صالحة كلها غرائب ونقله ابن عبدالهادي في
معجمه .
٢٥ - مسائل أبي زكريا يحيى بن المختار النيسابوري: قال الخلال: كلها غرائب ونقله ابن عبدالهادي في معجمه.
مسائل القومسي: أحمد بن خليل بن حرب بن عبدالله بن سوار بن سابق القرشي القومسي ، قال الخلال: سمع من ابي عبدالله مسائل أغرب فيها على أصحابه. وذكره ابن عبدالهادي
٦٦٤
PAGE_SEPARATOR
۲۷
في معجمه له حديث منكر في فوائد تمام سيد الإدام
الخل».
مسائل الإسكافي: الحسن بن علي. قال ابن أبي يعلى: جليل القدر، عنده عن أبي عبد الله مسائل صالحة حسان كبار، أغرب فيها على أصحابه.
۲۸ - مسائل أبي زرعة الرازي: عبيد الله بن عبدالكريم بن يزيد بن فروخ ت سنة (٢٦٤هـ) قال ابن أبي يعلى: قال الخلال: أبوزرعة ، وأبو حاتم - خال أبي زرعة : إمامان في الحديث، رَوَيَا عن أبي عبد الله مسائل كثيرة، وقعت إلينا متفرقة، كلها غرائب، وكانا عالمين بأحمد بن حنبل، يحفظان حديثه كُلَّه.
٦٦٥
PAGE_SEPARATOR
((۳))
الكتب الجامعة للرواية عن الإمام أحمد
بعد أن دوّن أصحاب الإمام أحمد وتلامذته المنصوص عنـه تلقياً من فيه من أجوبته، وفتاويه، واستقر المنصوص عنه في كتب مسائل الرواية عن الإمام أحمد كما تقدم، انتدب لجمع كتب المسائل هذه بالإسناد، وترتيبها على أبواب العلم، في: «ديوان واحد جامع عدد من شيوخ المذهب، وكبار أئمته المتقنين بما يصح نطلق عليه: «معلمة الفقه الحنبلي» أو «معلمة فقه الإمام أحمد» وإن تجوزنا قلنا: الموسوعة المسندة لفقه الإمام أحمد».
ه منهم:
أن
[1] أبو جعفر محمد بن أبي عبدالله الهمداني، يلقب: مَتُّوْيَه - بفتح الميم، وتشديد التاء المثناة مضمومة، وسكون الواو، وفتح الياء ــ كما ضبطه ابن ماكولا في: «الإكمال»: (٢٠٦/٧). وقد
تتابع الناس على الغلط في ضبطه، بلفظ: «مَنونه» بنونين... وله نظير بهذا الضبط كما في سير أعلام النبلاء»: (٢٤/١٠). وقد ترجمه ابن أبي يعلى في: «الطبقات»: (۳۳۲/۱). والعليمي في : المنهج الأحمد»: (٣٥٠/١).
ولم يزيدا في جَرّ نسبه على ما ذكر وعمدتهم ما قاله الخلال،
٦٦٦
PAGE_SEPARATOR
أحمد
وسياقه لدى الذهبي في: «السير»: (۳۳۱/۱۱) في ترجمة الإمام - رحمه الله تعالى - قال : وأَلَّفَ - الخلال ـ كتاب «الجامع» في بضعة عشر مجلدة، أو أكثر، وقد قال في كتاب: «أخلاق أحمد ابن حنبل»: لم يكن أحد علمت عُني بمسائل أبي عبدالله قط مـا عنيت بها ،أنا، وكذلك كان أبو بكر المروذي - رحمه الله ـ يقول لي: إِنَّه لم يُعنَ أحد بمسائل أبي عبدالله ما عُنيتَ بها أَنتَ إِلا رجل بهمدان، يُقال له مَتُّوْيَه واسمه محمد بن أبي عبدالله، جمع سبعين جزءاً كباراً» انتهى.
[٢] ثم قيض الله سبحانه تلميذ أبي جعفر العالم الرَّحَالَة صاحب التصانيف الدائرة، والكتب السائرة تلميذ تلامذة الإمام أحمد: أبابكر الخلال: أحمد بن محمد بن هارون المتوفى ببغداد ٣١١هـ. المدفون بوصية منه جوار شيخه المروذي، الذي اختص به، وأكثر الرواية عنه خاصة في: «جامعه» ـ رحمهما الله تعالى - فصرف عنايته وأنفق عمره بجمع روايات مشايخه تلامذة الإمام أحمد عن الإمام أحمد بأخبرنا وحدثنا، ولم يكن قبله للإمام مذهب مستقل، حتى تتبع هو نصوص أحمد ودونها وبرهنها بعد الثلاث مئة، كما قاله الذهبي - رحمه الله تعالى ، وحصلت له رواية قدر كبير من كتبهم في مسائل الرواية عنه، فطاف، ورحل إلى: الشام، وطرسوس وحلب والجزيرة وفارس وكرمان، والمصيصة وأنطاكية، ومصر. وأسند عمن عمن لقيه، وجمع ما رواه عنهم من علوم
PAGE_SEPARATOR
الإمام أحمد في أصول الدين، وأصول الفقه، والحديث، والرجال، والتاريخ، والأخلاق والآداب، وَأَلَّفَ فيها كتباً، منها في «مسائل التفقه كتابه: «الجامع الكبير في نحو عشرين سفراً.
وقال ابن تيمية - رحمه الله تعالى -: في نحو أربعين مجلداً. وقال ابن القيم - رحمه الله تعالى -: في نحو عشرين سفراً أو أكثر. وقال الذهبي - رحمه الله تعالى : في بضعة عشر مجلداً، أو أكثر.
وقال ابن الجوزي - رحمه الله تعالى -: في نحو مائتي جزء. قال ابن بدران ولا معارضة بين قوليهما؛ لأن المتقدمين كانوا
يطلقون على الكراس، وعلى ما يقرب من الكراسين جزءاً، وأما
«السفر» فهو ما جمع أجزاء، فتنبه».
وكتابه هذا ورد بعدة
أسماء:
أحمد»
الجامع الكبير» و «جامع الروايات و الجامع لعلوم الإمام
و «الجامع في الفقه» و «الجامع لعلوم شيخ مشايخه و المسند من مسائل أحمد بن حنبل و الجامع المسند لمسائل
الإمام
أحمد بن حنبل» و «الجامع». وظاهر أن بعضها حكاية من بعضهم عن اسم الكتاب، أو
موضوعه، أو اختصار لعنوانه. وقد أبان عنه عدد عنه عدد من أئمة الحنابلة منهم: ابن الجوزي في: مناقب الإمام أحمد: (٦۱۸) وابن تيمية في: «الفتاوى»: (١١١/٣٤) وابن القيم في: إعلام الموقعين» (۲۹/۱ - ۳۲)
٦٦٨
PAGE_SEPARATOR
والذهبي في سير أعلام النبلاء) : (٣٣١/١١) (٢٩٧/١٤) وفي: تذكرة الحفاظ»: (۷۸٥/٣ وابن كثير في تاريخه»: (١٦٦/١١) وابن عبدالهادي في معجم أسماء الكتب: (ص٥٥) والخطيب في تاريخ بغداد» (۱۱۲/۵) وابن بدران في المدخل: (ص/ ٤٦ - ٤٧) والطوفي في شرح الروضة»: (٦٢٧/٣)، وقال بعد ذكر رواة المسائل: وغيرهم مِمَّن ذكرهم أبو بكر في أول: «زاد المسافر» وَهُمْ كَثير وروى عن أكثر منهم، ثم انتدب لجمع ذلك أبو بكر الخلال في جامعه الكبير، ثم تلميذه ابو بكر في زاد المسافر فحوى الكتابان علماً جما من علم الإمام أحمد - رضي الله عنه )
انتهى.
ومن مجموع كلام هؤلاء الأئمة بينوا عن هذا الكتاب أُموراً
مهمة منها:
اسمه، وعدد أجزائه ومجلداته، كما تقدم، وأنه كتب فيه وروى عن نحو مائة نفس من تلامذة الإمام أحمد كما أشار إليه الذهبي، وأنه فاته الكثير، وهذا واضح لمن وقف على مقدار كتب مسائل الرواية عن الإمام أحمد كما تقدَّم، وأنه أضاف إلى ذلك النقل عنهم بالوسائط بواسطة، أو واسطتين، فأكثر. وأن كتابه هذا مرتب على أبواب العلم، وأنه اجتهد، وبذل الطاقة والوسع في ترتيبه وتهذيبه، وتبويبه، وجمع مادته، وأنه بَنَى مَادَونَه في هذا الكتاب على الإسناد ومـا أسـنـده بناه على التلقي
٦٦٩
PAGE_SEPARATOR
والمشافهة، لا على الوجادة والإجازة يوضح ذلك قول الخطيب البغدادي في تاريخه (۱۱۳/۵) عن أبي بكر عبدالعزيز غــلام الخلال وتلميذه، قال: قد رَسَمَ في كتابه ومصنفاته إذَا حَدَّثَ عن شيوخه يقول: أخبرنا أخبرنا ، فقيل له: إنهم قد حكوا أنك لم تسمعها وإِنَّما هي إجازة، قال سبحان الله، قولوا في كتبنا كلها:
حدثنا» انتهى.
فيكون مذهب الخلال التسوية بين: «حدثنا وأخبرنا على السماع والتلقي، وهو مذهب جماعة من المحدثين كما بينه علماء الاصطلاح، وأفرده الطحاوي والمنذري في رسالة مستقلة وهما مطبوعتان - والحمد لله
ومع
ما فاته من علم هذا الإمام، فقد أصبح هذا الجامع
العظيم أصلاً
في المذهب ينهل منه الماتنون، ويفزع إليه المثبتون
للروايتين فأكثر مع عمل الجمع والتوجيه والتأليف بين الروايات. قال ابن الجوزي في: المنتظم: (١٧٤/٦»: «كُل من تبع هذا المذهب يأخذ من كتبه انتهى. أقول: ولذا يصح أن نُسَمِّيَهُ: «ابن
حنبل الصغير».
ومن ثم أخذ الأصحاب عن هذا الكتاب الجامع، واشتغلوا في تأليف المختصرات وتحرير الروايات وإقامة المتون، وَنَشْرِ الشروح على مر العصور.
وكان من أول من قام بوضع متن لمذهب أحمد سلك فيه
٦٧٠
PAGE_SEPARATOR
مسلك الاجتهاد في ترجيح الروايات المنقولة عنه : أبو القاسم الخرقي عمر بن الحسين البغدادي ثم الدمشقي، المتوفى سنة ٣٣٤ هـ بدمشق بسبب إنكاره منكراً فضربه أهل دمشق حتى مات، وكان من أهل بغداد فانتقل إلى دمشق لما كثر الرفض وظهر فيهـا سب الصحابة عام ٣٢١ هـ على المنابر، بأمر أميرها علي ابن بليق، وكان وقت خروجه من بغداد أودع كتبه فاحترقت في الفتنة ولم ينج منها إلا «المختصر » هذا المشهور بالإضافة إليه: «مختصر الخرقي»، وسيأتي البيان عنه مفصلا في أول ذكر المتون المخدومة بشرح
ونحوه. والله أعلم.
o نُسَخُهُ الخَطَّيَّة:
انظر عن الموجود منها تفصيلاً حسناً في مقدمة تحقيق: كتاب: السنة للخلال ( ص / ٣٤) ومقدمة تحقيق: كتاب الوقوف من مسائل الإمام أحمد بن حنبل الشيباني» (١٤١/١ - ١٤٨).
هذا وقد حصل بالتتبع أن الموجود منه الكتب الآتية:
كتاب الوقوف.
كتاب الترجل.
كتاب أهل الملل والردة والزنادقة وتارك الصلاة والفرائض.
كتاب أحكام النساء.
المطبوع منه :
طبعت الكتب الأربعة المذكورة من «الجامع» والحمد لله رب
العالمين.
۶۷۱
PAGE_SEPARATOR
الجمعة
الجمعة،
[٣] ثم قفى الخَلالَ: تِلميذُه المشهور باسم غلام الخلال: أبوبكر عبدالعزيز بن جعفر بن أحمد بن دارا، المتوفى يوم سنة (٣٦٣) هـ؛ وهنا خبر اتفاق عجيب ذكره الخطيب في تاريخه وعنه العليمي في المنهج الأحمد» وعنهما الزركلي في: «الأعـلام» قال: إنَّ الإمام أحمد بن حنبل، عاش ٧٨ سنة، ومات يوم ودفن بعد الصلاة، وأبا بكر المروزي، عاش ۷۸ سنـة ومـات يوم الجمعة، ودُفِنَ بعد الصلاة، وأبا بكر الخلال، عاش ۷۸ سنة ومات الجمعة، ودُفِنَ بعد الصلاة، فلما كان صاحب الترجمة ـ غلام الخلال ـ في مرض موته حَدَّتْ عُوَّادَهُ بهذا الخبر، وقال: أنا
يوم
الجمعة فكان كما قال وعاش ۷۸ سنة، ومات
إلى يوم ودُفِنَ بعد الصلاة انتهى.
ألف
يوم
عندكم
الجمعة،
في المذهب: «التنبيه» و «المقنع» و «زاد المسافر
فاجتهد في جمع الروايات وترتيبها وتنقيحها، وترجيحها، والظاهر من وصف الطوفي المتقدّم لكتابه: «زاد المسافر» أنه يحاكي: «الجامع» لشيخه الخلال.
ولا نعلم من خبره شيئاً، فإنَّا لله وإنا إليه راجعون.
ولأبي بكر غلام الخلال مقام محمود في تحرير المذهب وتنقيحه؛ ولهذا كتب غلام الخلال على نسخته من: «مختصر الخرقي قَوْلَهُ: خالفني الخرقي في ستين مسألة ولم يسمها» قال القاضي أبو الحسين ابن الفراء: تتبعتها فوجدتها ثمان وتسعين
PAGE_SEPARATOR
مسألة وساقها في ترجمته من الطبقات، وطبعت مفردة. ثم سجلت
رسالة علمية في الجامعة الإسلامية.
[٤]
جاء بعد غلام الخلال تلميذه: إمام الحنبلية في زمانه و مدرسهم، ومفتيهم أبو عبدالله الحسن بن حامد البغدادي. ت سنة ٤٠٣ هـ فألف كتابه: «الجامع في المذهب». نحو أربعمائة في عشرين مجلداً.
جزء
وفي ترجمته من الطبقات» (١٧۱/۲ – ١٧٦) ساق ابن أبي
يعلى مادة كتابه مما قرأه في بعض مصنفاته قال:
اعلم أن الذي يشتمل عليه كتابنا هذا من الكتب والروايات المأخوذة من حيث نقل الحديث والسماع منها: - فذكر منها خمسة وثلاثين كتاباً . منها كتاب: «مختصر الخرقي وأربعة وثلاثين من كتب المسائل عن الإمام أحمد - فَسَمَّاها، ثم ذكر أسانيده إلى كل كتاب منها ـ وهكذا وقع لهذا الإمام من التتبع والاستقصاء، والتحوط بإسنادها طبقة بعد طبقة حتى بلغ بها الإمام بها الإمام أحمد - رحم الله الجميع
ثم ذكر عن الحسن بن حامد قوله:
قال أبو عبدالله بن حامد اعلم - عصمنا الله وإياك من كل زلل - أن الناقلين عن أبي عبدالله عبد الله ـ رضي رضي الله عنه ـ ممن سميناهم، وغيرهم، أثبات فيما نقلوه، وأمناء فيما ،دونوه، وواجب تقبل كل ما نقلوه، وإعطاء كل رواية حظها على مـوجبها، ولا تعل رواية وإن انفردت، ولا تنفى عنه وإن عزبت، ولا ينسب إليه في مسألة رجوع إلا
٦٧٣
PAGE_SEPARATOR
ما وجد ذلك عنه نَصا بالصريح، وإن نقل: كنت أقول به وتركناه، وإن عري عن حد الصريح في الترك والـرجـوع: أقر على موجبه، واعتبر حال الدليل فيه لاعتقاده بمثابة ما اشتهر من روايته..» إلى آخر کلامه - رحمه الله تعالى - الذي مضمونه الكلام في مسألتين: الأولى: الرد على من قدح في رواية الكوسج ومسائله عن أحمد، بأنها رواية عنه في القديم أول حاله، وقد ثبت أن الكوسج عرضها على الإمام فما أنكر عليه حرفاً.
٤٣/١
وقد سبق تقرير ذلك المعنى في الجزء الأول من: «الطبقات:
.(٤٤ ، ١١٣ - ١١٥
والمسألة الثانية: في اختلاف أصحابه في كتبه هل يُقال: فيها
قديم ولا حكم له ؟ وبسط الجواب عنها (١/ ١٧٥ - ١٧٦). [0] بعد هذا استقر عصر الرواية في القرن الخامس الهجري وَدُونَ عِلْمُ أَحْمَدَ، وَفِقْهُهُ وَثَبَتَ في الدفاتر والكتب والطُّروس ، وَبَقِيَ لأهْلِ العلم تناقل هذه الكتب وتلقيها بالإسناد إلى مؤلفيها، بالإجازة، والسماع على ما هو مدون في كتب الفهارس والمشيخات، والأثبات. من هنا فما بعد في طبقات علماء المذهب تفنن الناس في
تأليف المتون في المذهب على الرواية فمنهم من انتخب رواية واحدة وعقدها على انها هي المذهب، ومنهم من الف على الروايتين، ومنهم من ألفَ عليهما فأكثر، ومنهم من أضاف إلى ذلك اجتهادات الأصحاب وتراجيحهم، واختياراتهم في الأوجه، والاحتمالات والتخاريج ونحوها، كما يأتي مفصلاً التمهيد بين
٦٧٤
PAGE_SEPARATOR
يدي الكلام على كتب المتون.
الروايات
[٦] حتى قيض الله في القرن التاسع شيخ المذهب في زمانه العلامة المرداوي علاء الدين علي بن سليمان، المتوفى سنة ٨٨٥هـ - رحمه الله تعالى - فصارت هذه الكتب الناقلة للرواية واختيارات الأصحاب من بطون الكتب هي أمامه مثل كتب الرواية الناقلة مشافهة أمام الخلال فَمَنْ ذُكِرَ بَعْدَهُ إلى زمن الحسن بن حامد، فألف المرداوي رحمه الله تعالى - كتابه الحافل في جمع و التخاريج والأوجه والاحتمالات والأقوال في المذهب باسم: الإنصاف في معرفة الراجح من «الخلاف فضم بذلك الروايات وجمع شمل المذهب فيها، وجعل المختار منها ما قاله الأكثر منهم كما في: «المدخل لابن بدران (۲۲۲) فصار بهذا ديوان المذهب» أن تُطلق عليه مكنسة المذهب في الروايات كما أطلق ابن رجب على كتاب «الفروع»: مكنسة المذهب، أي من حيث كثرة الفروع. والله أعلم. هذه خلاصة موجزة لكتب الرواية في المذهب المفردة
ويصح
والجامعة، وتناقلها بالرواية والإسناد طبقة بعد طبقة. ثم تنوعت بعد ذلك مؤلّفاتهم في المتون، ينهلون من هذه الكتب المسندة، فيستخلصون المذهب، رواية وتخريجاً، نثراً ونظماً، وشرحاً، وتعليقاً، وحاشية، وهكذا في مجموعة مباركة من المؤلفات المختصرة والمتوسطة والمطولة، تُعْرَفُ من تَرَاجِمِ علماء المذهب
وكتبهم فيه. والله أعلم.
٦٧٥
PAGE_SEPARATOR
(1A
وهي
كتب المتون
وما يتبعها في أربعة عشر نوعاً
بعد ما علمته في الأنواع الثلاثة المتقدمة:
ما كتبه الإمام في ذلك، وهو قليل بالنسبة إلى علمه وفقهه، لكنه كثير البركة لورعه ودقة علمه.
وان فقهه تنوقل بالرواية عنه، وكان لتلامذته فضل كبير في تدوين فقهه في كتب المسائل عنه وعناية الأصحاب بروايتها. طبقة بعد طبقة، وفي ترجمة الحسن ابن حامد. ت سنة (٤٠٣هـ)، من «الطبقات» لابن أبي يعلى، نموذج لأسانيدها. ثم
تأليف الكتب الجامعة لها وتحرير رواياتها، وكان للخلال أحمد».
فضل السبق في ذلك؛ ولهذا أُطلق عليه: جامع علوم الإمام
بعد ما علمت ذلك، اعلم أن الأصحاب بعد استقرار فقه الإمام بكتب الرواية هذه، اتجهوا إليهـا ينتخبون من معينها تأليف المتون المختصرة والمتوسطة، والمطولة، ثم ألحقوها بالشروح ونحوها، وتفننوا في ذلك، وقلبوا التأليف على وجوه عِدة، قال عنها ابن بدران
٦٧٦
PAGE_SEPARATOR
رحمه
اعلم
الله تعالى - في : «العقد الثامن من المدخل»: (ص/ ۲۳۰ - ۲۳۱): أن أصحابنا تفننوا في علومهم الفقهية فنوناً، وجعلوا لشجرتها المثمرة بأنواع الثمرات غصوناً، وشعبـوا من نهرها جداول تروي الصادي، ويحمد سيرها الساري في سبيل الهدى وطـريق
الاقتداء.
ففرعوا الفقه إلى المسائل الفرعية وألفوا فيها كتباً قد اطلعت
على بعض منها.
ثم
أفردوا لما فيه خلاف لأحد الأئمة فنّا
وسموه بفن الخلاف
وتارة يطلقون عليه المفردات.
وضموا المتناسبات فألحقوه بأصول استنبطوها من فن أُصولِ
الفقه، وسموا فنها بالقواعد.
فنا،
وجعلوا للمسائل المشتبهة صورة المختلفة حكماً ودليلاً وعلة،
سموه بالفروق.
وعمدوا إلى الأحكام التي تتغير بتغير الأزمان، مما ينطبق على قاعدة المصالح المرسلة، فأسسوها وسموها بالأحكام السلطانية.
وأتوا على ما اختلقه العوام وأرباب التدليس فسموه بالبدع. وعلى ما هو من الأخلاق مما هو للتأديب والتربية ووسموه بفن الآداب.
ولما كانت كتبهم لا تخلو عن الاستدلال بالكتاب والسنة والقياس
TVV
PAGE_SEPARATOR
صنفوا كغيرهم في أصول الفقه.
ثم في تخريج أحاديث الكتب المصنفة في الفروع.
ثم عمدوا إلى جمع
الأحاديث التي يصح
الاستدلال بها فجمعوها
ورتبوها على أبواب كتب فقههم وسموا ذلك: فن الأحكام.
وألفوا كغيرهم كتب الفرائض مفردة.
وكتب الحساب والجبر والمقابلة.
وأفردوا كتب التوحيد عن كتب المتأولين، وأكثروا فيها إقامة الدلائل
انتصاراً لمذهب السلف، فجزاهم الله خيراً» انتهى.
إذاً فاعلم أن المتن: وهو ما يكتبه مؤلفه ابتداءاً، أو استخلاصاً مِنْ كتب من سبقه، دون الارتباط بشرح كتاب ،آخر، ثم يلحق المتن الشرحُ وما إليه، فالمتن إذاً يُطلق على: «الكتاب» المقابل للشرح. والإطلاق بهذا المعنى مُوَلَّدٌ كأنهم شبهوه بظهر الدابة في المتانة
والقوة.
ثم هذه المتون» ويُقال: «المختصرات» واحدها «مختصر(۱)، ويُقال أيضاً: «الموجز» و «الوجيز وهما مترادفان، وقيل: لا، وبيان
(۱) انظر عن آفة المختصرات: مقدمة ابن خلدون: ص / ٤٧٠ . وعن ذلك وتاريخها الفكر السامي: ٢/ ١٤٦،٩٥ - ١٤٩ ، ٢٣١ ، ٣٩١ - ٤٠٤ . وتاريخ الفقه الإسلامي لعمر الأشقر: (ص/ ١٥٠ - ١٥٤). وانظر في المزهر للسيوطي: (ص/ ۷) معرفة المختصرات التي فضلت على المطولات كما في: كناشة النوادر: ٣٤٢) لعبد السلام هارون.
٦٧٨
PAGE_SEPARATOR
E
ذلك في: إضاءة الراموس: لابن الشرقي (۲۸۷/۱ - ۲۹۰)، وكتاب: أخطار على المراجع «العلمية للشيخ عثمان بن عبدالقادر الصافي. وأول ما ظهرت فكرة الاختصار على يد عبد الله بن عبدالحكم، المتوفى سنة (٢١٤هـ) الذي ألف ثلاثة مختصرات في فقه الإمام مالك؛ وذلك لما كثر المَلَلُ والكَلَلُ في القرائح بسبب كثرة الفقه التقديري.
أما
وهذه المتون هي في المذهب صياغة وإعداداً على ما يلي: صياغة: فإن الخرقي - رحمه الله تعالى ـ وهو أول الماتنين المذهب، قد جرى على طريقة أصحاب الإمام الشافعي فحذا في ترتيب مختصره حذو المزني في ترتيب مختصره؛ إِذْ جَعَلَ الجهاد بعد الحدود، وختم مختصره بالعتق.
قال ابن تيمية فى الفتاوى ٤٥٠/٤: «وهذا تجده الأصل، من رأي بعض فقهاء أهل الكوفة وأتباعهم، ثم الشافعي وأصحابه، ثم كثير من أصحاب أحمد الذين صنفوا: «باب قتال أهل البغي» نسجوا على منوال أولئك، تجدهم هكذا، فإن الخرقي نسج على منوال المزني، والمزني نسج على منوال مختصر محمد بن الحسن، وإن كان ذلك في بعض التبويب والترتيب... انتهى.
وجرى الفخر ابن تيمية المتوفى سنة ٦٢٢ هـ في: «التلخيص» و «الترغيب» و «البلغة» على نحو طريقة أبي حامد الغزالي الشافعي في البسيط، والوسيط والوجيز، كما في ذيل الطبقات لابن رجب
PAGE_SEPARATOR
٥٣/٢ ومعجم ابن عبدالهادي.
ثم الماتنون بعد على أمشاج في الترتيب مثل ابن أبي يعلى، وابن أبي موسى، وأبي الخطاب، وغيرهم - رحمهم الله تعالى ـ وَلَمَّا - جاء ابن حنبل الثاني: الموفق ابن قدامة ت سنة (٦٢٠ هـ)) وألّفَ المتون الثلاثة: «العمدة» و «المقنع»، و«الكافي صار الماتنون تبعاً له في الترتيب من طبقته المتوسطين، ثم طبقة المتأخرين إلى الآخر، واستقر أمر الناس على ذلك.
é
وأما إعداداً ومضموناً فهي على ستة أقسام:
آنها هي
القسم الأول : متن اعتمد مؤلفه رواية واحدة وعَقَدَهَا على
المذهب.
وأوَّلُها بل أول متن في المذهب على الإطلاق: «مختصر الخرقي استخلصه من كتب الرواية عن أحمد - رحمه الله تعالى - ومنها «التذكرة» لأبي الوفاء ابن عقيل. ت سنة (٥١٣هـ) جعله على قول واحد مع سرد بعض الأدلة على عادة بعض متقدمي الأصحاب. و عمدة الفقه» و «الكافي» كلاهما للموفق ابن قدامة. ت سنة ( ٦٢٠ هـ ) . وبلغة الساغب وبغية الراغب للفخر ابن تيمية. ت سنة (٦٢٢ هـ ) على نمط الوجيز للغزالي. و المذهب الأحمد مذهب الإمام أحمد ليوسف بن الإمام عبدالرحمن بن الجوزي. ت
في
سنة (٦٥٦هـ). مطبوع. و الوجيز للدجيلي. ت سنة (٧٣٢هـ).
٦٨٠
PAGE_SEPARATOR
والتسهيل لابن أسْبَاسَلار ت سنة (۷۷۸هـ). ولـم يذكر فيه خلافاً إلا في مسألة في باب صلاة الجماعة. والتنقيح المشبع في تحرير أحكام المقنع) للمرداوي. ت سنة (٨٨٥)هـ. و«التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح للشويكي. ت سنة (۹۳۹هـ). و «الإقناع و زاد المستقنع في اختصار «المقنع كلاهما للحجاوي. ت سنة (٩٦٨) هـ. والمنتهى الإرادات في الجمع بين المقنع والتنقيح وزيادات للفتوحي. ت سنة ( ۹۷۲ هـ). ومختصره: دليل الطالب للشيخ مرعي. ت سنة (۱۰۳۳هـ ) . و عمدة الطالب للبهوتي. ت (سنة ١٠٥١هـ). و كافي المبتدي» و «أخصر المختصرات كلاهما لابن بلبان ت سنة (۱۰۸۳هـ). وبهما أُقْفِلَ بَابُ المُتُوْنِ في المذهب وأُسدِل ،الحجاب، فما رأيت من ألف متناً في بعدهما إلا كتابين لم أعرف عنهما سوى عنوانهما هما: «مختصر في بن حنبل» لأبي بكـر خـوقيـر المكي. ت (سنة
أحمد
المذهب
فقه الإمام ١٣٤٩هـ). ومختصر في «الفقه لابن بليهد عبد الله بن سليمان المتوفى سنة (١٣٥٩هـ). والله أعلم.
القسم الثاني : متن اعتمد مؤلفه ذلك في المسائل التي لا يوجد للإمام فيها رواية أخرى، فما كان فيه روايتان فأكثر ذكرهما، ولا أعلم في هذا القسم على هذا المنوال سوى كتاب: «الإرشاد» للقاضي الشريف الهاشمي محمد بن أحمد بن أبي موسى. ت سنة (٤٢٨هـ). وهو محقق في رسائل بالمعهد العالي للقضاء.
٦٨١
PAGE_SEPARATOR
القسم الثالث: متن اعتمد مؤلفه ذلك مع ذكر روايتين فأكثر
في بعض الفروع منه.
ومنه: «المقنع) للموفق ابن قدامة. ت سنة (٦٢٠هـ). القسم الرابع متن اعتمد مؤلفه ذکر روايتين فحسب مهما وقعت له في أي من الفروع على روايتين أو قولين، أو وجهين، وأول ذلك: غلام الخلال المتوفى سنة (٣٦٣هـ)
من علمته ألف
في
فألف كتبه في المذهب منها : كتاب القولين». والشريف محمد بن أحمد ابن أبي موسى. ت سنة (٤٢٨هـ). والقاضي أبو يعلى، المتوفى سنة (٤٥٩هـ) في كتابه «الروايتين». وابنه أبو الحسين محمد، المتوفى سنة (٥٢٦ هـ) في فائت كتاب والده، وسماه الروايتين والثلاث والأربع عن الإمام، والمختار
صح
التمام لما من الوجهين عن أصحابه العرانين «الكـرام مطبوع. وأبو الوفاء ابن عقيل، المتوفى سنة (٥١٣هـ) وقد اختصره باسم «الإشارة»، أو مختصر لكتاب أبي يعلى والحلواني محمد بن علي ابن المراق. ت سنة (٥٠٥هـ) كما في معجم ابن عبدالهادي ومقدمة الإنصاف
والموفق ابن قدامة، المتوفى سنة (٦٢٠هـ) في كتابه: «المقنع» اعتنى فيه بذكر الروايتين فأكثر، ثم بسطها في شرحه على مختصر الخرقي الشهير باسم: «المغني».
القسم الخامس: متن اعتمد مؤلفه ذلك مع ذكر رواية ثالثة
٦٨٢
PAGE_SEPARATOR
فأكثر. ومنه الجامع الصغير للقاضي أبي يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ) وقد تميز بتصدير أبوابه بآية أو حديث، أو بهما مع ذكر الروايات في جل مسائله.
ومنه: «الهداية» لأبي الخطاب. ت سنة (٥١٠هـ). مطبوع. «المستوعب» للسامري. ت سنة (٦١٦هـ). مطبوع إلى نهاية
العقيقة في أربعة مجلدات.
«المحور» للمجد ابن تيمية. ت سنة (٦٥٢هـ). مطبوع وحقق
بجامعة الإمام عام (١٤٠٥هـ).
القسم السادس: متن اعتمد مؤلّفه استقطاب الروايات ما
أمكنه ذلك، وهي:
جامع الروايات للخلال ت سنة (٣١١هـ). و زاد المسافر والتنبيه كلاهما لغلامه ت سنة (٣٦٣هـ). و «جامع المذهب للحسن بن حامد. ت سنة (٤٠٣ هـ). والإنصاف» للمرداوي. ت سنة (٨٨٥هـ) ـ رحمه الله تعالى
de ثم هذه المتون منها ما لم نقف له على شيء من الشروح ،ونحوها، ومنها ما لحقته عناية العلماء بالشروح والحواشي وغيرها. ثم طريقتهم في الشرح أن الشارح يأخذ المسألة فيجعلها كالترجمة، ثم يأتي على شرحها على شرطه، إما بشرح
من
المتن
٦٨٣
PAGE_SEPARATOR
مذهبي يَفُلُّ فيه العبارة، أو مضافاً إليها الدليل، أو مع ذكر خلاف الأئمة، أو مع ذلك بيان الأدلة وتوجيه الخلاف وثمرته.
وهذه طرائقهم العامة في الشروح.
وإما بمزج
المتن
مع الشرح كما كما في: «المبدع بشرح المقنع
وهذا قليل.
وبالتتبع للمتون التي لحقها شرح، أو اختصار، أو نظم، أو حواش وتعليقات، وما إلى ذلك من خدمتها العلمية وقع لي أربعة وعشرون متنا(۱)، تنوعت خدمة العلماء لها على اختلاف طبقاتهم، وقد لحق - أيضاً - بعض توابعها خِدمة أخرى من اختصار، وغيره،
مثل ما لحق: «المغني» و «الإنصاف وغيرهما، وهذا جدول يبين كل متن وما لحقه
(۱) هذا في المتون الفقهية التي تنتظم أبواب الفقه من الطهارة إلى الإقرار. ولا يشمل ما لحقه خدمة من كتب: أصول الفقه، والقواعد الفقهية، والكتب المفردة في باب من أبواب الفقه. فَلْيُعْلَم. أو ما طبع بعضه حديثاً لِمَا وُجِدَ من أبوابه مثل ما وجد من كتاب الجامع للخلال، كما لا يشمل ما لحقه تحقيق للرسائل الجامعية، أو لِعَمَل طَوْعِيّ ؛ لأنه لا يخرج عن تحقيق إخراج النص، وليس
المقصود منه الشرح ونحوه.
٦٨٤
PAGE_SEPARATOR
حواشي إكماله شرح المختصر الأوهام جمعه المجموع
الزوائد
ما لحقه الشروح
الحواشي نظمه غريبه
حاديثه عليه
شرح
وحواشيه
1
للمغني
للمغني
ا شرح
للزركشي
ر الخرقي ٢٩
على الخرقي
الإرشاد للشريف 1
المجرد
التعليق
الروايتين
كفاية المبتدي
الهداية
المستوعب
العمدة
الكافي
المقنع
1
1
1
1
۲
۲
۲
۲ نظم
に
المجد
للإنصاف
مع غيره
٤٦
-
۲
1
١٤
<
ام
٤١
PAGE_SEPARATOR
۱۷
w
1
۱۲
۱۵
١٦
۱۷
۱۵
1
1
٢٤١
รุ
1
۱۷
الجميع ٢٦٩
1
>
>
σ
المحرر
الرعاية الكبرى ٣
الرعاية الصغرى
٤
۹
۲
الوجيز
الفروع
الإقناع
زاد المستقنع
منتهى الإرادات .
O
O
1
غاية المنتهى
٤
دليل الطالب
عمدة الطالب
كافي المبتدي
1
اخصر المختصرات ٣
A
۲۱
۱۸
٤٩
۹۵
٢٤
PAGE_SEPARATOR
تسمية كتب المتن المخدومة
( ۱ ))
مختصر الخرقي
هذا الكتاب السائر في الأمصار على اختلاف الأعصار، هو : أول المتون في المذهب على الإطلاق، وأشهـرهـا بـالاتفاق، وفي طريقته ضَرَبَ المثل للاختصار، وفتح الباب للأصحاب، بتـوالـي المتون على منوال هذا الكتاب المختصر » المشهور بالإضافة إلى مؤلفه مختصر «الخرقي وهو أبو القاسم عمر بن الحسين ابن عبدالله بن أحمد الخرقي البغدادي ثم الدمشقي، المتوفى بها سنة (٣٣٤هـ) وهو أول حنبلي دفن بدمشق.
ولا يعلم إلى أي قبيلة ينتسب.
و «الخرقي نسبة إلى بيع الثياب والخرق، ولا يُعرف بهذه النسبة في الحنابلة سواه هو ووالده المتوفى سنة (٢٩٩هـ). المشهور باسم: «خليفة المروذي» لكثرة ملازمته له. ويظهر أن تأليف أبي القاسم لمختصره هذا كان في آخر حياته؛ بقرينة قوله في آداب الطواف من كتاب الحج»: ص/ ٧٢: «ثم أتى الحجر الأسود - إن كان فاستلمه...» فقوله: «إن كان دليل على
٦٨٧
PAGE_SEPARATOR
يوم
أنه ألفه و «الحجر الأسود» عند القرامطة؛ فإنَّهم - أخزاهم الله القيامة على رؤوس الخلائق - انتزعوا الحجر الأسود في حج عام (۳۱۷هـ) . وَلَمْ يُرَدَّ إلى مكانه إلا في عام (٣٣٩هـ) أي بعد وفاة
الخرقي بنحو خمس سنين.
وقد حذا في ترتيبه حَذْوَ المزني في «مختصره»(۱).
.
وقد اشتهر مختصره في طبقة المتقدمين والمتوسطين، وتوالت خدماتهم عليه ، فكان الأشياخ في هاتين الطبقتين يتداولونه بالرواية: قراءة، وإقراء وحفظاً، وكتابة، حتى صار من مزايا المُتَرْجَم لَهُ: الإشارة إلى حفظه المختصر ،وقراءته، وإقرائه وكتابته، وكان أحمد ابن عبدالدائم الحنبلي، المتوفى سنة (٦٦٨هـ) يكتبه للناس في ليلة
واحدة.
وكان هذا المختصر سبباً في انتقال أبي منصور الخياط، المتوفى سنة (٤٩٩هـ) من مذهب الشافعي إلى مذهب الإمام أحمد - رحمهم - في خبر يطول ذكره لدى ابن رجب في الذيل:
الله
.(۹۹-۹۸/۱)
وقال ابن البناء في مقدمة شرحه للمختصر:
لا
وكان بعض شيوخنا يقول: ثلاثة مختصرات في ثلاثة علوم أعرف لها نظيراً: «الفصيح لثعلب و«اللمع» لابن جني، وكتاب
(۱) انظر: الفتاوى: ٤٥٠/٤ .
٦٨٨
PAGE_SEPARATOR
المختصر للخرقي، ما اشتغل بها أحد وفهمها كما ينبغي إلا أفلح
وأنجح» انتهى.
قلت: و «الأجرومية» في النحو، و «الرحبية» في الفرائض.
وقال الحافظ الضياء رأيت الإمام احمد بن حنبل في النوم الفقه، فقلت: هذه في الخرقي، فقال: ما قصر
وَأَلْقَى عَلَيَّ مسألة في
صاحبكم الموفق في شرح الخرقي.
وذكر ابن عبدالهادي في لغات الخِرَقي: «الدر النقي قوله: وسمعت من شيوخنا وغيرهم، أن من قرأه حصل له أحد ثلاث خصال: إما أن يملك مائة دينار، أو يلي القضاء، أو يصير
انتهى.
صالحاً
ومن عنايتهم به عَدُّ مسائله، حتى بلغ بها: أبو إسحاق البرمكي ألفين وثلاثمائة مسألة كما في «المقصد الأرشد: ۲۹۸/۲
رقم / ۸۰۷»، وفي: «المدخل: ۲۲۸».
ومن بالغ العناية أيضاً أنَّ أبا بكر عبدالعزيز غلام الخلال، كتب على نسخته من مختصر الخرقي» يقول عبد العزيز: خالفني الخرقي في مختصره في ستين مسألة، ولم يسمها.
قال ابن أبي يعلى في الطبقات ٧٦/٢ – ١١٨»: «تتبعت أنا
اختلافهما، فوجدته في ثمانية وتسعين مسألة وذكرها مفصلة. انتهى. ثم طبعت مفردة.
٦٨٩
PAGE_SEPARATOR
وقد بسط ابن ،بدران المتوفى سنة ١٣٤٦ هـ ـ رحمه الله تعالى - «المدخل: (ص/ ۲۱٤ ۲۱۷) منزلة هذا المختصر، وتنوع خدمة علماء المذهب له. ولا نعلم في المذهب كتاباً بلغ مبلغه في كثرة شروحه ومـا يتبعها، حتى ذكر ابن عبدالهادي في كتابه «الدر النقي» ما نصه: قال شيخنا عز الدين المصري ضبطت للخرقي ثلاثمائة شرح
انتهى.
وَقَدْ وَقَفْتُ عَلَى تَسْمِيةِ (٤٦) كتاباً منها «۲۹» شرحاً له، بدءاً بشرح المؤلف له وهو أولها، وأغناها: «المغني» للموفق، المتوفى سنة (٦٢٠ هـ) وآخرها شرح ابن المبرد المتوفى سنة (٨٩٥هـ). طبع منها شرح ابن البناء وابن قدامة والزركشي ، وأغنى شروحه على الإطلاق: «المغني»، ومنها (۳) نظماً من عام (٥٠٠هـ) حتى عام
(٦٥٦هـ).
ومنها كتابان في غريبه طبع منهما: «الدر النقي لابن عبدالهادي، المتوفى سنة (٩٠٩هـ).
ومنها اختصار واحد لمختصر الخرقي لأحمد بن إبراهيم ابن
نصر الله، المتوفى سنة (٨٧٦هـ).
وكتاب واحد في تخريج أحاديثه لابن عبدالهادي، المتوفى سنة
(٩٠٩هـ).
٦٩٠
PAGE_SEPARATOR
وما سوى ذلك مختصرات وحواش على المغني في شرح الخرقي».
هذه جملة ما وقفت عليه منها، وهذا بيانها
شروحه
منه
[١] شرح المختصر له، أي لمؤلفه. ت سنة (٣٣٤ هـ ) ذكره أبو يعلى في كتاب الروايتين في النية في الصيام (٣٥٤/١)، وكذا شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوى (١٠٠/٢٥)، وابن مفلح في: الفروع» (٤٣)، والزركشي في شرح الخرقي (٥٦٥/٢ - ٥٦٦)، والمرداوي في: «الإنصاف»: (٢٩٤/٣). فالخرقي أول ماتن في المذهب، وأول شارح في المذهب،
وأول شارح لكتابه.
هكذا ذكره هؤلاء الأعلام باسم «شرح المختصر بعزو الشرح لمؤلفه. وأنت قريب العهد بأن كتب الخرقي احترقت في بغداد، ولم ينج منها إلا المختصر فالله تعالى أعلم.
وثاني كتاب شُرحَ في المذهب: مسائل الكوسج» شرحه: عمر
ابن أحمد البرمكي. ت سنة (۳۸۷هـ).
[۲] شرح «الخرقي لابن شافلا أبي إسحاق إبراهيم ابن
أحمد. ت سنة (٣٦٩هـ).
PAGE_SEPARATOR
نقل عنه القاضي أبو يعلى في كتابه: «العدة في أصول الفقه»
(٥٦٣/٢) فقال: وذكر أبو إسحاق في جزء وقع إليَّ من شرح
الخرقي ...».
وفيه أيضاً: (١٢٦٥/٤) قال:
وهو اختيار أبي إسحاق من أصحابنا، ذكره في الجزء الأول شرح الخرقي...».
من
وَكَشَفَ المُبْهَمَ عَنِ المُرَادِ بأبي إسحاق: أبو الخطاب في
«التمهيد» (٢٥٦/٤) ، وابن قدامة في: «الروضة»: (۳۹۲/۱). وهذا ديدن أبي يعلى في كتابه «العدة في أُصول الفقه» إذا قال: قال أبو إسحاق فيريد به ابن شـاقـلا، ومنه نقلـه عنـه: (١٥٩٧/٥) مبهماً، وتصريح ابنه في الطبقات»: (١٦٤/٢) بالنقل ذاته عن أبي إسحاق ابن شاقلا.
وهذه من دلالات محقق الكتاب أثابه الله.
[۳] شرح مختصر «الخرقي لابن المسلم : أبي حفص عمر
ابن إبراهيم العكبري. ت سنة (۳۸۷هـ).
[٤] شرح الخرقي للحسن بن حامد البغدادي. ت سنة
(٤٠٣ هـ).
[0] شرح الخرقي للقاضي الشريف الهاشمي أبو علي
۶۹۲
PAGE_SEPARATOR
محمد بن أبي موسى. ت سنة (٤٢٨هـ).
E
[٦] شرح الخرقي للقاضي أبي يعلى الفراء. ت سنة (٤٥٨هـ). حقق الموجود منه بجامعة أم القرى من «كتاب النكاح إلى آخر
باب العتق».
وعلى طريقته جرى ابن قدامة في المغني» لكن زاد ابن قدامة الاستطراد بذكر الفروع التي لم يذكرها الخِرَقي، فصار (المغني) بهذا أجمع لمسائل المذهب منه.
[۷] كتاب المقنع في شرح الخرقي» لأبي علي البناء:
الحسن بن
أحمد.
ت سنة (٤٧١هـ). مطبوع.
وأبو علي البناء هو القائل: ليت الخطيب ذكرني في تاريخه ولو في الكذابين وقد أغرب في مسائل في شرحه، كما في: «ذيل
الطبقات لابن رجب (٣٦/١).
وكان متزوجاً بابنة علي بن الحسن القرميسيني الحنبلي،
المتوفى سنة (٤٦٠ هـ) وهو من
الأصحاب.
[ ] شرحه نظماً للعلامة المحدّث جعفر بن أحمد
السراج ت سنة (٥٠٠هـ).
وهو مؤلف: مصارع العشاق.
وهو القائل:
٦٩٣
PAGE_SEPARATOR
الله دَرُّ عِصَ
يَسْعَوْنَ في طلب الفوائد
يدعون أصحاب الحدي ست بهم تَجَمَّلت المشاهد طوراً تراهم بالصعيـــــــ د وتارة في ثغر آمد يتتبعون من العلو م بكل أرض كل شارد فهم النجوم المهتدى بهم إلى سُبل المقاصد وعليه زيادات للصرصري، المتوفى سنة (٦٥٦هـ) ويأتي لها ذكر في: نظم المختصر». [١٠] شرح الخرقي لابن الزاغوني علي بن عبيد الله بن نصر ت سنة
(٥٢٧هـ).
[١١] شرح الخرقي» لابن أبي يعلى أبي خازم محمد ابن محمد. ت
سنة (٥٢٧هـ).
[۱۲] «شرح عبادات الخرقي نظماه للعراقي أحمد بن الحسين. ت سنة
(٥٨٨هـ). كما في: «الذيل لابن رجب: (٣٧٦/١). [۱۳] (المغني في شرح مختصر «الخرقي للموفق ابن قدامة المقدسي. سنة (٦٢٠هـ). مطبوع مراراً.
وهذا الشرح العظيم مستم مستمد من شرح القاضي أبي يعلى لمختصر الخرقي وزاد ابن قدامة عليه، لاسيما كثرة الفروع المذهب التي لم يذكرها الخِرَقي. وقد مضى بيان هذا عند ذكر شرح
في
٦٩٤
PAGE_SEPARATOR
أبي يعلى.
وكان قد قرأ «المختصر) ببغداد على الشيخ عبدالقادر الجيلاني، المتوفى سنة (٥٦١هـ).
وشرحه هذا: أغنى شروحه على الإطلاق، وأشهرها بالاتفاق، ألف وأجمع كتاب في المذهب لمذاهب علماء الأمصار، ومسائل الإجماع، وأدلة الخلاف والوفاق، ومآخذ الأقوال والأحكام، والتتبع لثمرة الخلاف في تكييف الأحكام، فلا يستغني عنه المتفقه ولا المحدّث، ولا الراغب في فقه السلف من الصحابة والتابعين فمن بعدهم ولا جرم صار أحد كتب الإسلام، وحرص على تحصيله علماء الأمصار في كافة الأعصار.
قال ابن بدران في: المدخل: ص ٢١٥، ٢١٦:
قال ابن مفلح في «المقصد الأرشد»: اشتغل الموفق بتأليف المغني أحد كتب الإسلام، فبلغ الأمل في إنهائه، وهو كتاب بليغ في المذهب، تعب فيه وأجاد فيه وجمل به المذهب، وقرأه عليه جماعة، وأثنى ابن غنيمة على مؤلّفه فقال: ما أعرف أحداً في زماننا أدرك درجة الاجتهاد إلا الموفق.
وقال الشيخ عز الدين ابن عبد السلام ما رأيت في كتب الإسلام
(
مثل «المحلى» و«المجلى لابن حزم، وكتاب (المغني) للشيخ موفق الدين في جودتهما، وتحقيق ما فيهما، ونُقل عنه أنه قال: لم
٦٩٥
PAGE_SEPARATOR
تطب نفسي بالإفتاء حتى صارت عندي نسخة المغني، نقل ذلك ابن مفلح، وحكى أيضاً في ترجمة الزريراني صاحب الوجيز، أنه طالع المغني ثلاثاً وعشرين مرة، وعلق عليه حواشي» انتهى.
وقال الذهبي - رحمه الله تعالى (۱)
قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام - وكان أحد المجتهدين ما رأيت في كتب الإسلام في العلم مثل: المحلى لابن حزم وكتاب المغني للشيخ موفق الدين قلت - القائل الذهبي - لقد صَدَق الشيخ عز الدين وثالثهما السنن الكبير للبيهقي، ورابعها التمهيد لابن عبدالبر، فمن حَصَّل هذه الدواوين، وكان من أذكياء المفتين وأدمن المطالعة فيها، فهو العالم حَقا" انتهى.
قلت وخامسها وسادسها مؤلفات شيخ الإسلام ابن تيمية ومؤلفات ابن قيم الجوزية، وهما عندي في الكتب بمنزلة السمع
والبصر.
وصدق الشوكاني - رحمه الله تعالى - في قوله: لو أن رجلاً في
الإسلام ليس عنده من الكتب إلا كتب هذين الشيخين لكفتاه.
وسابعها: «فتح الباري لابن حجر وعند كل خير ـ رحم
علماء ملة الإسلام .
الله
(۱) السيرة ١٩٣/١٨.
747
PAGE_SEPARATOR
مختصراته
و «المغني قد عناه العلماء بالاختصار والتحشية، فمن
التهذيب في اختصار المغني في مجلدين، ويسمى مختصر ابن رزین» عبدالرحمن بن رزين. ت سنة ٦٥٦هـ.
نظم مختصر ابن رزين للسَّرَّمَرِّي: يوسف بن محمد
الدمشقي. ت سنة (٧٧٦هـ).
* التقريب في اختصار «المغني لابن حمدان. ت سنة
(٦٩٥هـ) .
قال المرداوي عنه في مقدمة: «الإنصاف»: «وهو كتاب عظيم، بلغ به إلى آخر كتاب الجمعة».
مختصر المغني لابن عبيدان عبد الرحمن بن محمود. ت
سنة (٧٣٤هـ).
مختصر «المغني الشمس الدين ابن رمضان المرتب.
نحو سنة (٧٤٠هـ).
الخلاصة» في مجلدين، وقيل: في أربعة مجلدات. لقاضي
الأقاليم ابن أبي العز المقدسي: عبدالعزيز بن علي القرشي
البغدادي. ت سنة ٨٤٦هـ.
قال ابن حميد - رحمه الله تعالى - في: «السحب الوابلة
۶۹۷
PAGE_SEPARATOR
:٥٤٧/٢
(وقد اختصر المغني لابن قدامة في أربعة مجلدات، وضم إليه مسائل من المنتقى» لابن تيمية ،وغيره سَمَّاه: «الخلاصة»).
وله شرح سيأتي.
ومن حواشيه :
حواشي الزريراني على المغني عبد الله بن محمد البغدادي
ت سنة (٧٢٩هـ).
قيل : إِنَّه طالع «المغني» ثلاثاً وعشرين مرة، وعليه علق حواشيه. حاشية المغني لأحمد بن نصر الله الكرماني البغدادي. ت
سنة (٨٤٤هـ).
[١٤] المنتصر شرح المختصر » لابن أبي الهيجاء الرسعني
عبد الرزاق بن رزق الله . ت سنة (٦٦١هـ).
[١٥] المهم شرح الخرقي لعبد الله بن أبي بكر الحربي
البغدادي المعروف بلقب كتيله ت سنة (٦٨١هـ).
[١٦-١٧] «الكافي» و «الواضح شرحان على مختصر الخرقي لأبي طالب عبدالرحمن بن عمر الضرير البصري. ت سنة (٦٨٤هـ). و الواضح مخطوط الجزء الأول منه في شستربتي برقم/ ٣٢٨٦، ومصورته في جامعة أم القرى: ٣٦.
PAGE_SEPARATOR
والجزء الثاني في مكتبة الأوقاف الشرعية بحلب ورقمه: ۱۹۹۵۰ وعلى هذا فالكتاب يوجد كاملاً مخطوطاً.
[١٨] «شرح الخرقي لسليمان بن عبدالقوي الصرصري
الطوفي. ت سنة (٧١٦هـ).
شرح نصفه.
[۱۹] شرح الخرقي» للحبال: محمد بن أحمد الحراني. ت سنة (٧٤٩هـ ) . قال ابن رجب وهو مختصر جدا.
[۲۰] «شرح الخرقي لأحمد
بن عبدالهادي. ت سنة
(٧٥٢ هـ) وهو والد الحافظ محمد تلميذ شيخ الإسلام ابن تيمية.
[۲۲-۲۱] شرحان للخرقي للزركشي محمد بن عبدالله. ت
سنة (٧٧٢هـ ) - هُمَا:
شرح الزركشي على الخرقي». مطبوع.
وَلَحِقَه: «تنقيح الزركشي» لابن نصر الله: أحمد أحمد الكرماني البغدادي. ت سنة (٨٤٤هـ).
بن نصر الله
بن
شرح ثان للزركشي على الخرقي» اختصره من «الشرح
الكبير لم يكمله، وبقي منه قدر الربع.
وافاد السخاوي في : الضوء اللامع (١٦٥٢) : أن بعض الحنابلة قد أكمله وهو عمر بن عيسى بن محمد بن موسى الحنبلي.
٦٩٩
PAGE_SEPARATOR
[۲۳] شرح «الخرقي لقاضي الأقاليم، ابن أبي العز
المقدسي: عبدالعزيز بن علي القرشي البغدادي. ت سنة (٨٤٦هـ ) في مجلدين.
[٢٤] شرح الخرقي لابن المبرد: أحمد
ابن عبدالهادي. ت سنة (٨٩٥هـ).
قال ابن طولون بقي منه اليسير لم يكمله».
بن حسن بن أحمد
[۲۰] شرح المختصر للأصفهاني. نقل عنه المرداوي في: الإنصاف»، وذكره ابن عبدالهادي في: «معجمه».
[٢٦] «شرح المختصر لابن عقيل. نقل عنه الزركشي في شرح الخرقي».
[۲۷] «شرح المختصر للتميمي. نقل عنه الزركشي في شرحه. وهذه الثلاثة لـم أقف على معلومات تسندها سوى ما ذكر، ولم أقف على مَا يُعَرِّفُ بمؤلفيها.
[۲۸] «كفاية المرتقي إلى فرائض الخرقي لابن بدران
الدمشقي. صاحب المدخل ت سنة (١٣٤٦هـ). مطبوع. نظم مختصر الخرقي:
من الكتب المؤلفة في نظمه:
[1] نظم مختصر «الخرقي لجعفر بن أحمد السراج البغدادي.
۷۰۰
PAGE_SEPARATOR
ت سنة (٥٠٠هـ).
وقيل: بل هو شرح له بالنظم كما تقدم.
[٢] نظم مختصر «الخرقي لمكي بن هبيرة البغدادي. ت سنة
(٥٦٧هـ).
[۳] «نظم العبادات من الخرقي لمحمد الموصلي شمس الدين، يُلَقَّبُ: «شعلة». ت سنة (٦٥٦هـ).
[٤] «الدرة اليتيمة والمحجة المستقيمة». نظم لمختصر الخرقي. لحسّان السنة أبي زكريا يحيى بن يوسف الصـرصـري الزريراني. ت سنة (٦٥٦هـ). ويأتي للمؤلف ذكر في: الزوائد على
الخرقي.
وهي
قصيدة دالية في ٢٧٧٤ بيتاً من بحر الطويل، ورويها على
حرف الدال. ذكر ابن بدران بضعة أبيات من أولها ومن آخرها. وقد شرحها محمد بن أيوب التاذفي الحنفي. ت سنة
(٧٠٥هـ) هـ في مجلدين.
وهذا من الغرائب حنفي يشرح قصيدة حنبلي في الفقه - رحم نجد في التاذفيين حنابلة مشاهير، منهم: سبط
الله الجميع
60
لكنا
ابن الشحنة يحيى بن يوسف الحنبلي التاذفي. ت سنة ٩٥٩هـ ووالده المتوفى سنة (٩٠٠ هـ)، وقد توليا قضاء الحنابلة بحلب.
۷۰۱
PAGE_SEPARATOR
وتاذف بلدة قرب حلب.
وفي مقابل ذلك حنبلي يؤلف على مذهب الحنفية، وهو: ابن عوض عمر بن عبدالله الشامي المقدسي الحنبلي المعروف بابن عوض قاضي القضاة في الديار المصرية ت سنة (٦٩٦ هـ) له: نصاب الاحتساب على مذهب الأئمة الحنفية». مخطوطته في الرباط برقم/ ٧٤١/ك.
ومخطوطتها في الظاهرية، وعنها بجامعة أم القرى: ٢٠، ٧٦. وفي الأعلام للزركلي م (۷۷/۸) معلومات عن مخطوطة
القصيدة: «الدرة اليتيمة».
وَذَكَرَ من عجيب الإبداع في الشعر والتأليف: قصيدة له، في
كل بيت منها حروف الهجاء كلها، أولها:
أبت غير ثج الدمع مقلة ذي حزن».
وهذا النظم: الدرة اليتيمة اختصره : الحسن النابلسي. ت سنة (٧٧٢هـ). غريب مختصر الخرقي:
[۱] شرح غريب ألفاظ الخرقي». لأبي المحاسن محمد ابن
عبدالباقي المجمعي الموصلي. ت سنة (٥٧١هـ). [۲] «الدر النقي في شرح ألفاظ الخرقي». ليوسف ابن عبدالهاديت سنة (٩٠٩هـ) مطبوع.
ولغاته على الأبواب بترتيب الخرقي، حكى في آخـره تـاريخ
۷۰۲
PAGE_SEPARATOR
فراغه من تأليفه سنة ٨٧٦هـ.
اختصار مختصر الخرقي
[١] مختصر الخرقي.
لأحمد
بن إبراهيم ابن نصر الله البغدادي
عز الدين. ت سنة (٨٧٦هـ).
وذكره ابن حميد في السحب الوابلة باسم «تصحيح
مختصر الخرقي ؟
تخريج أحاديثه:
تفرد بتخريج
أحاديثه ابن عبدالهادي المشهور بابن المبرد أبو
المحاسن جمال الدين يوسف بن الحسن ت سنة ٩٠٩ هـ. بكتاب
اسمه:
الثغر الباسم في تخريج أحاديث مختصر أبي القاسم».
وقيل اسمه: «الصوت الباسم في .... )
الزوائد على مختصر الخرقي:
منها:
[۱] «الهادي، أو: عمدة الحازم في المسائل الزوائد عن مختصر أبي القاسم للموفق ابن قدامة. ت سنة (٦٢٠هـ). مطبوع.
۷۰۳
PAGE_SEPARATOR
ومضمونه: زوائد هــدايـة أبي الخطاب على مختصر الخرقي،
ولهذا جرى على ترتيبه في كتبه وأبوابه.
ويأتي له ذكر في المتون التي لم تخدم.
وس
[۲] «واسطة العقد الثمين وعمدة الحافظ الأمين لحسان السنة أبي زكريا يحيى بن يوسف الصرصري. ت سنة (٦٥٦هـ). وهو نَظم في ألفي بيت لزوائد: «الكافي» لابن قدامة على: مختصر الخرقي وهو من بحر الطويل على روي الدال قال في أوله : سألت هداك الله لما نظمت ما مسائل الخرقي من مسائل أحمد وزدت عليها أن أُحَبر ناظماً مسائل لم يذكرن فيه لنشد فوافقت مني للإجابة للذي سألت قبولاً من أخ متودد وعولت في نظمي على ما أفاده الـ موفق في الكافي الكتاب المسدد وقال في آخرها: وعدتها ألفان كن خير آلف لها تحمد الآثار منها وتحمد تخيرتها مما حوى ابن قدامة ال موفق في الكافي تخير مقتد هما لقبا صدق له ولجمعه بتوفيقه تكفى الضلال وتهتدي [۳] «غاية المطلب في معرفة المذهب» للجَرَّاعِي: أبو بكر ابن زید. ت سنة (۸۸۳هـ ) . حُقَّق رسالة في الجامعة الإسلامية.
قال ابن مانع - رحمه الله تعالى .
وهو في معرفة المذهب في الزوائد على المختصر منتقياً لها
٧٠٤
PAGE_SEPARATOR
V.O
من: «الفروع». ولهذا ذكره بعضهم باسم: غاية المطلب في اختصار الفروع». منه نسخة في مكتبة أحمد الثالث/ ١١٣١. والله أعلم.
ப
PAGE_SEPARATOR
(۴)
الإرشاد
كتاب: الإرشاد في الفقه والخصال والأقسام أَلَّفَهُ الشريف
أبوعلي محمد بن أبي موسى الهاشمي القاضي، المتوفى ببغداد، سنة (٤٢٨ هـ). وهو عم الشريف أبي جعفر عبدالخالق بن عيسى،
المتوفى سنة (٤٧٠هـ) . حُقِّق رسالة في جامعة الإمام.
شَرْحُه
«شَرْحُ الإرشاد» لتلميذه أبي محمد رزق الله التميمي البغدادي
المتوفى سنة ٤٨٨هـ.
قال الزركلي: «صنف: شرح الإرشاد في الفقه والخصال والأقسام. قلت: لعله هو المخطوط المسمى: «كتاب مما يذهب إليه احمد بن حنبل في مكتبة جامعة الرياض / ١٩٢٨/م/٢)
الإمام
انتهى.
وانظر: إعلام الموقعين: (٢١٢/٤) فهو مهم.
والشريف الحنبلي - رحمه الله تعالى - وهو في بغداد قاعدة المشرق آنذاك، معاصر لابن أبي زيد القيرواني المالكي، المتوفى سنة
٧٠٦
PAGE_SEPARATOR
٣٨٦هـ ـ رحمه الله تعالى - وهو في المغرب، وقد تشابها في وضع ترتيبه وتأليفه، فابن أبي زيد في كتابه «الرسالة» والشريف في: «الإرشاد» عقد كل منهما بعد خطبة الكتاب: باباً في الاعتقاد على طريقة السلف، ثم في أصول الفقه، ثم شرع في الفقه، ثم جُمل في
الفضائل والآداب.
.
والشريف ـ رحمه الله تعالى - لم يكن من المكثرين في التأليف، فلم يذكر مترجموه سوى كتابين له. هذا أحدهما، والثاني: شرح مختصر الخرقي».
ولكتاب: «الإرشاد» هذا مزيّة على غيره من كتب المذهب، أنه بناه على ما فيه رواية واحدة فقط، فإن تعددت ذكر ما وقع
وهو له منها.
۷۰۷
PAGE_SEPARATOR
المجرد التعليق الروايتين
ثلاثتها للقاضي أبي يعلى محمد بن الحسين الفراء. ت سنة
(٤٥٨هـ).
أما المجرد: فَلَحِقَهُ شرح واحد، ومختصران، وهي:
الكافي المجدّد في شرح المجرد» للحسن بن أحمد البناء، صاحب كتاب: «المقنع في شرح الخرقي». ت سنة (٤٧١هـ). اختصار المجرد» لأبي الفتح عبدالوهاب بن
أحمد بن
جلبة الحراني البغدادي قتيل الروافض سنة (٤٧٦هـ). مختصر المجرد لأبي طالب عبدالرحمن بن عمر الضرير
البصري. ت سنة (٦٨٤هـ).
ذكره المرداوي من مصادره في مقدمة: «الإنصاف: ١٤/١). فقال: «ومن: الحاوي الكبير إلى الشركة والحاوي الصغير، وجزء من مختصر المجرد من البيوع للشيخ أبي نصر: عبدالرحمن، مدرس المستنصرية انتهى.
وكنيته: «أبو طالب أمَّا تكنيته بأبي نصر، فلم أقف عليها،
ولعلها سبق قلم، أو تطبيع.
V.A
PAGE_SEPARATOR
تنبيه في منزلة المُجَرَّد: قال ابن القيم - رحمه الله تعالى -:
في معرض بحث إجارة الذمي للمسلم عَلَى مُحَرَّم: «وهذه طريقة القاضي في: «المجرد» وهي طريقة ضعيفة، وقد رجع عنها في كتبه المتأخرة، فإنَّه صنف المجرد قديماً انتهى بواسطة: موارد ابن القيم من كتاب: ابن قيم الجوزية»: (ص/ ٣٦٨).
وأما التعليق» ويسمى أيضاً: «الخلاف الكبير» فقد لخصه
تلميذه يعقوب بن إبراهيم العكبري، المتوفى سنة ٤٨٦هـ. باسم
«التعليق» أو «التعليقة».
قال ابن رجب فلخصه من تعليقة شيخه القاضي انتهى.
تخريج أحاديثه:
منهـــــا
:
[١] التحقيق في مسائل «التعليق لابن الجوزي، المتوفى سنة
(٥٩٧هـ). طبع.
وأشار إليه بعضهم باسم : التحقيق في مسائل الخلاف». وله مخطوطة بجامعة أم القرى برقم/ ٢٦٦ .
[٢] ومختصره: مختصر التحقيق للبرهان إبراهيم بن علي بن
عبد الحق المتوفى سنة (٧٤٤هـ).
[٣] وتنقيحه تنقيح التحقيق في أحاديث التعليق» لابن عبدالهادي محمد بن أحمد، المتوفى سنة (٧٤٤هـ). طبع قسم منه.
وَأَمَّا كتاب الروايتين والوجهين» فلم يكمله.
۷۰۹
PAGE_SEPARATOR
طبع منه: «المسائل الفقهية والأصولية». في مجلدين. وأكمله في فوائت أبوابه: ابنه محمد الشهيد أبو الحسين،
صاحب الطبقات. ت سنة (٥٢٦هـ) . وسمَّاه: «التمام». مطبوع. تنبيه لأبي الوفاء ابن عقيل البغدادي، المتوفى سنة
(٥١٣هـ). كتاب الروايتين».
وله كتاب باسم «الإشارة».
قال ابن رجب: مجلد لطيف، وهو مختصر كتاب الروايتين
والوجهين انتهى.
فهل هو مختصر لكتابه، أم لكتاب أبي يعلى؟ ليحرر .
۷۱۰
PAGE_SEPARATOR
(( ))
كفاية المبتدي
کتاب: «كفاية المبتدي في «الفقه في مجلد واحد. لأبي الفتح محمد بن علي بن محمد بن عثمان بن المَرَّاق الحلواني، المتوفى
سنة (٥٠٥هـ).
ويُسمى كتابه أيضاً: «المبتدي».
وقيل اسمه: «كفاية المبتدئين».
لَحِقَهُ :
شرح كفاية المبتدي لإبراهيم بن مصطفى بن عباس
الموصلي الحنبلي.
هكذا ينقل عنه ابن حميد في حاشيته على شرح
وَلَمْ أَدْرِ مِنْ خَبَرِهِ سوى ذلك.
المنتهى.
رأيت : في فهرس مكتبة الأوقاف العراقية» ذكر مخطوطة
له برقم/ ۱۷۹۷۱.
۷۱۱
PAGE_SEPARATOR
(V)
الهداية
کتاب: «الهداية» لأبي الخطاب الكلوذاني: محفوظ بن أحمد البغدادي. ت سنة ٥١٠هـ.
طبع في مجلدين، وهو من المتون المهمة الجامعة في المذهب المعتمدة في طبقة المؤلف: «المتوسطين» حذا فيه حذو المجتهدين في المذهب المصححين لروايات الإمام، وطريقته فيه أنه يذكر في المسائل الروايات عن الإمام أحمد، فتارة يجعلهـا مرسلة، وتارة يبين اختياره لكن أبا المعالي أسعد بن المنجا. ت سنة (٦٠٦ هـ)، ألَّف كتابه «الخلاصة» وقال فيها: «أبين الصحيح من الرواية والوجه قال المرداوي بعده في: «الإنصاف ١٦/١): وقد هَذَّب فيها كلام أبي الخطاب في الهداية» انتهى. ومن اصطلاحه فيه أنه يطلق لفظ: «شيخنا ويريد به القاضي
أبا يعلى. ومضى في المصطلحات.
منها:
وقد تنوعت خدمتهم له شرحاً، واختصاراً، وبياناً لأوهامه،
۷۱۲
PAGE_SEPARATOR
شروح الهداية:
منها :
۱ - شرح الهداية» لأبي حكيم: إبراهيم بن دينار النهرواني
الرَّزَّاز . ت سنة (٥٥٦هـ).
.
المنجا
قال ابن رجب: كتب منه تسعة مجلدات، ومات ولم يكمله انتهى ۲ - النهاية في شرح الهداية» تأليف: أسعد بن التنوخي، أبو المعالي. ت سنة (٦٠٦هـ) في بضعة عشر مجلداً. قال ابن رجب عن تصانيفه في ذيل الطبقات : ٤٩/٢:
أنه
وفيها فروع ومسائل كثيرة غير معروفة في المذهب، والظاهر كان ينقلها من كتب غير الأصحاب، ويخرجها على ما يقتضيه عنده
المذهب» انتهى.
ونقل النعيمي ذلك في كتابه: «الدارس: ١١٥/٢) لكنه سَمَّى الكتاب: الكفاية في شرح الهداية»؟
٣ - شرح الهداية الفه: محب الدين أبو البقاء عبدالله ابن
الحسين العكبري الضرير ت سنة (٦١٦ هـ). لكن لم يكمله.
ه :تنبيه أصيب أبو البقاء العكبري هذا بالجدري في صباه فعمي، وقد ترجم له الزركلي في «الأعلام»: (٨٠/٤) ولما ذكر مصنفاته قال: و ترتيب إصلاح المنطق خ ـ عليه إجازة بخطه في مكتبة عارف بالمدينة / ۱۲۷ لغة...».
۷۱۳
PAGE_SEPARATOR
وهذا وهم، إذ كيف يكتب وهو ضرير؟ والله أعلم. ـ «شرح الهداية» ألفه: أبو عبدالله فخر الدين محمد ابن
BROMAS
الخضر بن تيمية النميري. ت سنة (٦٢٢هـ) ولم يتمه.
ه - منتهى الغاية لشرح الهداية للجد المجد ابن تيمية: عبد السلام بن عبدالله بن الخضر بن تيمية النميري. ت سنة (٦٥٢ هـ ) بيض بعضه وبقي الباقي مسودة، ذكر المرداوي في مقدمة: الإنصاف أنه إلى صفة الحج.
قال ابن بدران في المدخل: ۲۲۰»:
وكثيراً ما رأينا الأصحاب ينقلون عن تلك المسودة، ورأيت منها فصولاً على هوامش بعض الكتب انتهى.
مختصر شرح الهداية للمجد اختصره: ابن شيخ السَّلامية حمزة بن موسى شرف الإسلام أبو العباس. ت سنة (٧٦٩هـ).
مختصرات الهداية
منها :
[۱] «عمدة «الحازم ويُقال: مختصر الهداية للموفق ابن قدامة المقدسي. ت سنة (٦٢٠هـ).
[٢] مختصر الهداية لابن المشبك سليمان بن عمر كمال الدين الحراني، توفي بعد سنة (٦٢٠هـ).
[۳] «النهاية مختصر «الهداية لابن رزین عبدالرحمن ابن رزين ابن أبي الجيش، المتوفى سنة (٦٥٦هـ) بسيف التتار -
٧١٤
PAGE_SEPARATOR
لعنهم
الله
. ومن علماء الحنابلة الذين قتلهم التتار هذه السنة: الصرصري، والفوطي، والتوحيدي، ويوسف بن الجوزي، وأبو المحاسن الجيلي والخبَّاز، ابن المغير؟ ، أبو الحسن علي بن أحمد المقدسي. وغيرهم - رحمهم الله تعالى ..
تجريد العناية في تحرير أحكام النهاية» لابن اللحام أبي
الحسن علاء الدين علي بن محمد بن علي بن فتيان البعلي
الدمشقي. ت سنة (٨٠٣هـ).
حقق رسالة بجامعة الإمام عام ١٤٠٣هـ.
قال ابن عبدالهادي في: «الجوهر المنضد:
قلت: وله تصانيف مفيدة، منها: تجريد العناية في تحرير أحكام النهاية» وهو كتاب جليل، بيّض فيه كفاية ابن رزين، حين مات ولم يحررها، وقد كان بيضها قبله الشيخ عبدالمؤمن، ولم يطلع على ذلك، فلما رآه، واطلع عليه، قال: «لو رأينا هذا ما تعبنا». وأخبرت أنه لما صنفه أَرَاهُ ابن رجب، فَرَمَى به، وقال: «لقـد
قرطمت العلم) انتهى.
تنبيه :
ولم أرَ في ترجمة ابن :رزين عبدالرحمن. ت سنة (٦٥٦ هـ) كتاباً بهذا الاسم : «الكفاية» والذي له هو كتاب: «اختصار الهداية لأبي الخطاب باسم النهاية مختصر الهداية فهل هو المراد فتصحف الاسم، أو يراد غيره ؟ على أن: «تجريد العناية... منه
۷۱۵
PAGE_SEPARATOR
نسخة مخطوطة بالأزهرية برقم/ ١٠٦٥٩ فلينظر.
كما أن في ترجمة يوسف بن محمد المرداوي. ت سنة (۸۸۲هـ) كتاباً له باسم شرح التجريد شرح قطعة منه فهل هو شرح لتجريد ابن اللحام أم لا ؟ على أنني لم أقف على كتاب باسم «التجريد...» سواه. والله أعلم.
[٤] ولابن رزین مختصر المختصر .
[0] إدراك الغاية في اختصار الهداية مجلد لطيف ألفه: صفي الدين عبدالمؤمن بن عبد الحق القطيعي البغدادي، المتوفى
سنة (۷۳۹هـ).
له نسخة خطيّة في: مكتبة الموسوعة الفقهية بالكويت
برقم/ ٩٤٩ . ثم إنَّ القطيعي هذا، شرح مختصره في أربعة مجلدات. أوهام الهداية :
بيان أوهام أبي الخطاب الكلوذاني في الفرائض والوصايا» أَلّفه الوزير عبيد الله بن يونس الأزجي. ت سنة (٥٩٣هـ).
تخريج
أحاديثها :
الرعاية في اختصار تخريج أحاديث الهداية لابن
عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ).
لعله
يريد هداية أبي الخطاب. والله أعلم.
٧١٦
PAGE_SEPARATOR
(A)
المستوعب
كتاب: «المستوعب للسَّامُري: مجتهد المذهب محمد ابن عبد الله ابن الحسين البغدادي المعروف بابن سنينة، المتوفى سنة (٦١٦هـ). صاحب التصانيف الكثيرة، قيل: خمسمائة، وقيل: أربعمائة،
وقيل: مائة وخمسون مصنفاً.
طبعَ من كتابه أربعة أجزاء من أوله إلى نهاية «العقيقة»(۱) وبقيته تحت التحقيق، وهو من كتب المذهب المعتمدة، التي اعتنت بذكر الروايات وتحريرها.
قال عنه ابن بدران - رحمه الله تعالى - في: المدخل: ۲۱۷ - ۲۱۸»: «المستوعب - بكسر العين المهملة - تأليف العلامة مجتهد المذهب محمد بن عبد الله بن الحسين بن محمد بن إدريس کتاب
السامري - بضم الميم وكسر الراء مشددة ـ المتقدم ذكره، وهو الألفاظ كثير الفوائد والمعاني، ذكر مؤلفه في خطبته أنه
مختصر
جمع
فيه مختصر الخرقي والتنبيه لغلام الخلال، والإرشاد لابن أبي موسى، والجامع الصغير، والخصال للقاضي أبي يعلى، والخصال لابن البناء، وكتاب الهداية لأبي الخطاب، والتذكرة لابن عقيل، ثم قال: فمن حصل كتابي هذا اغناه عن جميع هذه الكتب المذكورة؛ إِذْ لَم أُخِل بمسألة منها إلا وقد ضمنته حكمها وما فيها من الروايات
(۱) بتحقيق الشيخ مساعد بن قاسم الفالح.
۷۱۷
PAGE_SEPARATOR
وأقاويل أصحابنا التي تضمنتها هذه الكتب، اللهم إلا أن يكون في بعض نسخها نقصان، ولقد تحريت أصح ما قدرت عليه منها، ثم زدت على ذلك مسائل وروايات لم تذكر في هذه الكتب نقلتها من: الشافي لغلام الخلال، ومن المجرد ومن كفاية المفتي، ومن غيرها من كتب أصحابنا.. هذا كلامه وبالجملة فهذا الكتاب أحسن متن صنف في مذهب الإمام أحمد، وأجمعه، وقال في كتابه: إنَّه لم يتعرض فيه لشيء من أصول الدين ولا من أصول الفقه، ويكثر فيه من ذكر الآداب الفقهية. انتهى، وهو في مجلدين ضخمين، وقد حذا حذوه الشيخ موسى الحجاوي في كتابه الإقناع لطالب الانتفاع وجعله مادة كتابه، وإن لم يذكر ذلك في خطبته، لكنه عند تأمل
الكتابين يتبيَّن ذلك رحمهما الله تعالى انتهى.
حواشيه
(1)
۱ - في ترجمة ابن المنجا عمر بن أسعد المتوفى سنة (٦٤١هـ)، قال ابن رجب - رحمه الله تعالى - في ذيل الطبقات : ٢/ ٢٦: ورأيت نسخة المستوعب وقد قرأها عمر بن المنجا على والده قراءة بحث، وعليها حواش، علّقها عنه بخطه... وذكر بعضها انتهى.
سمر
ـ «حاشية الفتوحي». - حاشية ابن نصر الله». وهاتان الحاشيتان مثبتتان على مخطوطته النسخة الهندية»
وهي في مكتبة : السيد حبيب بالمدينة النبوية».
(۱) استفدت ذكر الحواشي المذكورة من تقرير كتبه الشيخ عبد الرحمن بن داود في سبيل تحقيقه
لبقية الكتاب.
۷۱۸
PAGE_SEPARATOR
(۱۱ ،۱۰ ،۹)
العمدة المقنع. الكافي
ثلاثتها لأبي محمد موفق الدين عبدالله بن محمد بن أحمد ابن قدامة المقدسي الدمشقي. ت سنة (٦٢٠ هـ ) - رحمه الله تعالى ، وهي مطبوعة متداولة وثلاثتها من متون المذهب المعتمدة. وقد راعى ابن قدامة - رحمه الله تعالى ـ في تأليفها طبقات
التلقي والطلب للمذهب، فجعلها (۱):
«العمدة» للمبتدئين على رواية واحدة.
ثم المقنع لمن ارتفع عن درجتهم فعدد فيه الرواية وجرده من الدليل؛ ليتمرن الفقيه على الاجتهاد في المذهب وعلى التصحيح والبحث عن الدليل.
ثم «الكافي» للمتوسطين بناه على رواية واحدة مقرونة
بالدليل، وذكر في مواضع تعدد الرواية في المذهب للتمرين.
(
ثم: «المغني في شرح الخِرَقي وفيه الدليل، والخلاف
العالي، والخلاف في المذهب، وعلل الأحكام، ومآخذ الخلاف،
وثمرته؛ ليفتح للمتفقه باب الاجتهاد في الفقهيات.
(۱) انظر: المدخل ص ٢٢٠ - ٢٢٣ .
۷۱۹
PAGE_SEPARATOR
D
والآن إلى بيانها:
أَمَّا
كتاب «العمدة» فيتميز بالخصائص الآتية (١):
سهولة العبارة، حتى صار عمدة الشيوخ في تلقين المبتدئين
وهذا مقصد لمؤلفه، كما في خطبته له.
۲ - صَدَّرَ كل باب منه بحديث صحيح، فقال: «وأودعته أحاديث صحيحة تبـركـاً بها واعتماداً عليها، وجعلتهـا مـن الصحاح
لأستغني عن نسبتها إليها».
٣ - أتبع ذلك بالقول المعتمد عنده في المذهب، على سبيل
الاستنباط من ذلك الحديث.
وفي ذلك فوائد لا تخفى، منها:
توجيه المتفقه إلى الدليل وتمرينه على الاستنباط منه، وبعث
همته إلى طلب الحديث.
شروح العمدة:
[۱] «العدة
شرح العمدة للبهاء المقدسي: عبدالرحمن ابن
إبراهيم. ت سنة (٦٢٤هـ) وهو أول من شرحه. مطبوع مراراً.
[۲] «شرح العمدة الشيخ الإسلام ابن تيمية ت سنة
(۱) انظر: المدخل ص: ۲۱۸ - ۲۱۹.
۷۲۰
PAGE_SEPARATOR
(۷۲۸هـ) في أربعة مجلدات، ولم يتم. وهو مطبوع.
فَمتن مؤلفه ابن قدامة ويشرحه ابن تيمية، قد نال الشرفين متناً
وشرحاً، فهو حقيق بعناية المعلمين، والمتعلمين.
[۳] «شرح العمدة مجلدان. لعبد المؤمن بن عبدالحق القطيعي البغدادي. ت سنة (٧٣٩هـ).
العمدة العلاء الدين علي بن محمد البغدادي
[٤] شرح الدمشقي. ت سنة (٩٠٠هـ).
[0] شرح العمدة للشيخ محمد بن علي الحركان بلغ فيه
إلى كتاب الأيمان والنذور».
النظم:
نظم العمدة» لمحمد بن عبد الأحد المخزومي. ت سنة
(٨٤١ هـ) . وانظر: «إعلام النبلاء للطباخ : ١٣٧/٥ - ١٣٨ إذ ذكر
بعض منظومته.
نظم عمدة «الفقه لصالح بن حسن البهوتي. ت سنة
(١١٢١هـ).
حواشي العمدة:
حاشية على عمدة الفقه» محمد بن عبدالعزيز بن مانع.
سنة (١٣٨٥هـ).
۷۲۱
PAGE_SEPARATOR
المقنـ
"
ส
أحمد
وأما «المقنع فليس المراد هنا كتاب «المقنع لغلام الخلال. ت سنة (٣٦٣هـ) ولا «المقنع» لابن المسلم. ت سنة (۳۸۷هـ) ولا المقنع) في شرح الخرقي» للبناء. ت سنة (٤٧١هـ). ولا المقنع في النيات لابن أبي يعلى صاحب الطبقات. ت سنة (٥٢٦هـ) ولا «المقنع في أصول الفقه لابن حمدان. ت سنة (٦٩٥هـ) إِنَّما المراد كتاب: «المقنع» لموفق الدين عبدالله ابن قدامة المقدسي الدمشقي الإمام المجتهد، المتوفى سنة (٦٢٠هـ). وكتابه هذا عمدة الحنابلة من زمنه إلى يومنا هذا، وهو أشهر المتون بعد: مختصر «الخرقي؛ لهذا أفاضوا في شرحه، وتحشيته، وبيان غريبه وتخريج أحاديثه، وتصحيحه وتنقيحه، وتوضيحه. وقد امتدحه الأئمة، العلامة
منهم
بن
المرداوي في مقدمة
الإنصاف (۳/۱) قال: إنه من أعظم الكتب نفعاً، وأكثرها جمعاً»
انتهى.
وكان المشايخ يقرؤونه لمن ارتقى عن درجة المبتدئين، بعد
إقراء: «العمدة» له.
شروح المقنع
منها :
[١] «شرح المقنع » للبهاء المقدسي: عبدالرحمن بن إبراهيم
۷۲۳
PAGE_SEPARATOR
ت سنة (٦٢٤هـ).
وهو أول شرح للمقنع كما في «السير» للذهبي: (۲۷۰/۲۲).
لكن ابن رجب قال: «يُقال: إِنَّه شرح المقنع».
[٢] الشافي في شرح المقنع المشهور باسم «الشرح الكبير لابن أبي عمر: شيخ الإسلام عبدالرحمن بن محمد بن أحمد ابن قدامة المقدسي شمس الدين المتوفى سنة (٦٨٢هـ).
وهو ابن أخي الموفق ابن قدامة صاحب المغني. وقد استأذن الشيخ عبدالرحمن عَمَّه الموفق بشرح: «المقنع» وأن يكون: «المغني» مادة شرحه فأذن له. ومن النظر فيه وفي مقدمة شرحه، يرى الناظر أن الشرح الكبير فارق «المغني» في ثلاثة أمور:
هو
1
- لما اعتمد في شرحه على المغني) فإنَّه قد فوّت بعضاً منه. ٢ - أضاف في شرحه، زائداً على المغني» بعض الروايات، والوجوه. - عزا ما أمكنه عزوه من الأحاديث التي فاتت عمه في: «المغني». واجتهاده فيه مثل الموفق في «المغني اجتهاد مقيد في
المذهب لا مطلقاً.
طبع كتابه هذا مراراً.
ويذكر مترجمـوه أيضاً: أن من تأليفه: «تسهيل المطلـب في تحصيل المذهب وأبدى العلامة ابن مانع - رحمه الله تعالى ـ في
۷۲۳
PAGE_SEPARATOR
مقدمته الطبعة: «المبدع» أن هذا اسم لشرحه على المقنع، كما ذكره ابن عبد القوي في القصيدة «الدالية التي نظمَ بها «المقنع وزاد عليه
بقوله:
لقد يسر المطلوب في شرح مقنع وأغنى عن المغني بتسهيل مطلب وليحرر . والله أعلم.
ه تنبيه من اصطلاحهم أنه إذا قيل: قال الشارح، أو قاله في الشرح؛ فيُراد به أول شارح لأي كتاب، ومنه هنا إذا أُطلق هذا الاصطلاح يُراد به الشرح الكبير لابن أبي عمر؛ لأنه أول شارح لكتاب: «المقنع» لعمه الموفق ابن قدامة.
ه تنبيه: «الشافي» عند الحنابلة اسم لكتاب في الفقه ألفه غلام الخلال ت سنة (٣٦٣هـ) قال الذهبي عنه ومن نظر في كتابه الشافي، عرف محله من العلم، لولا ما بَشَعَهُ بِغَضُ بعض
الأئمة».
((
و الشافي في الفقه للضرير عبدالرحمن بن عمر البصري.
سنة (٦٨٤هـ).
أحمد
بن سعيد
و الشافي والكافي للنابلسي: محمد بن المقدسي الأصل النابلسي ثم الدمشقي، ثم الحلبي، ثم المكي
قاضيها. ت سنة (٨٥٥هـ).
[۳] «شرح المقنع لابن حمدان ت سنة (٦٩٥ هـ). في أربعة
٧٢٤
PAGE_SEPARATOR
مجلدات انفرد بذكره ابن حميد في: «الدر المنضد».
[٤] الممتع في شرح المقنع في أربعة مجلدات. للتنوخي
المنجا بن عثمان الدمشقي. ت سنة (٦٩٥) هـ.
وهو في شرحه مقتصر على المذهب، وتحقيق الروايات فيه.
يُحقق رسائل بجامعة الإمام.
وقد وهم صاحب: معجم الكتب إذ جعل هذا الشرح والشروح الثلاثة بعده، جميعها شروحاً على المقنع لغلام الخلال. وهذا خطأ قطعاً كما نبه المرداوي في مقدمة «الإنصاف»: (١/ ١٥) إِذْ نص على كونها شروحاً لمقنع ابن قدامة، فتنبه.
[0]
مجمع البحرين في شرح المقنع لابن عبد القوي ت سنة (٦٩٩ هـ) نص على كونه شرحاً له المرداوي في مقدمة: «الإنصاف» بلغ به إلى أثناء الزكاة. ثم ذكره أيضاً في نفس مقدمة: «الإنصاف: ١٦/١) في معرض
الله
الكتب المعتمدة في المذهب، وامتدحه بالتحرير والتصحيح للمذهب فقال: «وكذلك ابن عبد القوي في: مجمع البحرين» فإنَّه قال فيه: أبتدىء بالأصح في المذهب نقلاً، أو الأقوى دليلاً، وإلا قلت مثلاً: روايتان أو وجهان» انتهى. [٦] شرح المقنع المسعود بن أحمد الحارثي. ت سنة (٧١١هـ)
PAGE_SEPARATOR
شرح قطعة منه من العارية إلى آخر الوصايا، كما في مقدمة «الإنصاف».
منه نسخة بدار الكتب المصرية (فقه حنبلي - ٦ ) .
((
[٧] شرح المقنع لابن عبيدان عبدالرحمن بن محمود. ت سنة (٧٣٤ هـ. شرح قطعة منه إلى باب ستر العورة، كما في: «مقدمة الإنصاف».
[۸] شرح المقنع للشمس ابن مفلح محمد بن مفلح ابن مفرج
الراميني ثم الدمشقي. ت سنة (٧٦٣هـ) في ثلاثين مجلداً. [۹] شرح المقنع» لأبي المحاسن جمال الدين يوسف ابن محمد ابن عبد الله المرداوي. ت سنة (٧٦٩هـ).
[۱۰] «شرح المقنع لابن الشمس ــ المتقدم ذكره ـــ البرهان أبــو إسحاق ابن مفلح إبراهيم ابن صاحب الفروع الشمس محمد ابن مفلح ابن مفرج الراميني الدمشقي المشهور كأسلافه بابن مفلح. ت سنة (٨٠٣هـ) [۱۱] المبدع شرح المقنع في أربعة مجلدات للبرهان أبي إسحاق بن مفلح إبراهيم بن محمد الأكمل بن عبد الله بن محمد ابن مفلح بن مفرج الراميني ثم الدمشقي. ت سنة (٨٨٤هـ ) . مطبوع.
وجده عبدالله هو أخو الشمس ابن مفلح المتقدم.
وقد قلده في شرحه هذا البهوتي في: «كشاف القناع في شرح
الإقناع ويأتي هناك.
٧٢٦
PAGE_SEPARATOR
تنبيه شرح الموفق ابن قدامة: كتاب المناسك من المقنع في
مجلد كبير، يأتي في: كتب المناسك».
وشرح مناسك المقنع للفَوْمَني الرابغي ثم المكي محمود ابن محمد. ت سنة (۸۷۲هـ). كما في: «السحب الوابلـة» وذكر أنه
بخطه.
كتب في تحرير الرواية وتصحيح المذهب والتحشية والزوائد عليه: [٢١] زوائد الكافي والمحرر على المقنع لابن عبيدان عبدالرحمن بن محمود البعلي زين الدين أبو الفرج. ت سنة (٧٣٤هـ). مطبوع.
قال ابن مانع - رحمه الله تعالى - في مقدمته لطبعـه لـه (ص/ ز ) : (وذكر العلامة ابن رجب، وصاحب الشذرات: أن المصنف أَلَّفَ : زوائد المحرر على المقنع» ولم يذكرا جمعه لزوائد الكافي على المقنع، وهذا - والله أعلم ؛ لأنه ألَّفَ «زوائد المحرر» واشتهر قبل تأليفه: زوائد «الكافي أو لغير ذلك من الوجوه، ولا نقول جزماً: إنه خفي عليهما تأليفه لزوائد الكافي؛ لأن الكتاب مشهور في بلدهما دمشق عند العلماء انتهى.
[۳] «حاشية على «المقنع للشمس ابن مفلح صاحب الفروع.
ت سنة (٧٦٣هـ).
وله أيضاً: شرح المقنع مضى في الشروح.
۷۳۷
PAGE_SEPARATOR
[٤] حواش على المقنع لأبي المحاسن جمال الدين يوسف
ابن محمد المرداوي المقدسي. ت سنة (٧٦٩هـ).
فائدة : يوسف هذا هو جد بيت ابن مفلح من جهة الأم؛ ذلك أن الإمام شمس الدين محمد بن مفلح. ت سنة (٧٦٣هـ) تزوج ابنة جمال الدين يوسف المذكور، وناب عنه في الحكم، فصار يوسف جد آل مفلح الحنابلة من جهة الأم. والله أعلم. كما في الدارس للنعيمي: (٤٢/٢ وعنه مقدمة تحقيق: «المقصد الأرشد»:
.(۱۱/۱)
[٦٥] تصحيح
الخلاف المطلق في المقنع مطولاً، ومختصراً، لمحمد بن عبد القادر الجعفري المعروف بالجنة. ت سنة (٧٩٧هـ). [۷] «تعليقة على «المقنع لابن النقيب: برهان الدين إبراهيم ابن إسماعيل المقدسي المشهور بابن النقيب. ت سنة (٨٠٣هـ). [۸] تصحيح المقنع لشمس لشمس الدين بن أحمد النابلسي. ت
سنة ( ٨٠٥هـ).
[٩] تصحيح المقنع لعز الدين أحمد بن نصر الله. ت سنة
(٨٧٦ هـ).
منه نسخة خطية في مكتبة الشيخ عبد الله بن حميد - رحمه الله
تعالى - بمكة.
۷۲۸
PAGE_SEPARATOR
[ ١٠ - ١١ ] «الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف
المذهب، ومنقحه علاء الدين علي بن سليمان.
للمرداوي: مصحح ت سنة (٨٨٥هـ) مطبوع.
إذا كان الخلال ت سنة (۳۱۱هـ) هو جامع كتب الرواية عن
جمع وقع له من
الإمام أحمد، فإن المرداوي. ت سنة (٨٨٥هـ) ما كتب الرواية، ومن الكتب الجامعة لها، ومن كتب المتون في المذهب بما فيها: «الفروع المسمى مكنسة المذهب»؛ لكثرة ما حوى من آلاف الفروع، وتقدر الفروع في الصفحة بنحو خمسين فرعاً في منطوقه...، وما لحقها من الشروح والحواشي، والتعاليق والتخاريج والتصحيح والتنقيح... وذلك في هذا الكتاب الجامع الفذ: «الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف وربطه بالمقنع قاعدة انطلاق لمسائله لانكباب الناس عليه، ثم أتبعها في كل باب ما فاته وضم إليه من الفوائد والتنبيهات وثمرات الخلاف في المذهب، وغيره، ما تقر به عين الفقيه، ويبهر المتبحر، فضلاً عن الطالب المتعلم. فصار بهذا للمذهب مجدداً، ولشمله جامعاً، ولـروايـاتـه وتخاريجه، مصححاً ومنقحا.
وقد بيّن في مقدمته غاية البيان عن مصادره، وسَمَّاها، وعن
شرطه وطريقته، ومسالك الترجيح، وطرق التصحيح، بحيث إذا عرف الفقيه هذه المقدمة مع مقدمة ابن مفلح للفروع، ومقدمة المرداوي
۷۲۹
PAGE_SEPARATOR
لتصحيح الفروع، وخاتمة ابن النجار الفتوحي لشرح المنتهى؛ صارت لديه العدة لمعرفة المذهب وسلك المدخل لتحقيقه، وتصحيحه ومعرفة راجحه من مرجوحه ويأتي زيادة بيان عند الكلام على كتاب: «الفروع».
وبالجملة فمسلكه في هذا الكتاب، نظير مسلك ابن قاضي عجلون الشافعي في تصحيح المنهاج للنووي، وهو لروايات المذهب مثل: «جامع الأصول» و«كنز العمال في السنة، بجمع الروايات ومن
خَرَّجها.
ومن أهم مميزات هذا الكتاب: «الإنصاف» الآتي:
Exp
۱ - استوعب ما أمكن الروايات في المذهب ومصادرها. حوى بين دفتيه ما سبقه من أُمهات كتب المذهب متناً، وشرحاً، وحاشية، وحواها لاسيما المعتمدة منها؛ فصار كتابه مغنياً عن سائر كتب المذهب قبله.
٣ - حوى اختيارات وتراجيح الشيوخ المعتمدين في المذهب؛ فصار دليلاً لتصحيحات شيوخ المذهب المعتمدين قبله.
٤ ـ حرر المذهب رواية وتخريجاً وتصحيحاً لما أطلق وتقييداً لما أخل بشرطه إلى آخر ما التزمه في مقدمته له، جاعلاً ما ذهب إليه الأكثر من الأصحاب هو المختار.
۷۳۰
PAGE_SEPARATOR
فَدَيْن على علماء الحنابلة في عصرنا إلى الآخر، أن يقوموا
بخدمة هذا الكتاب بتحقيقه وتوثيق معلوماته بإحضار أصوله التي اعتمدها ويُضاف إليه ما فاته من تصحيحات وتخريجات من جاء بعده من علماء المذهب لاسيما من كتب الحجاوي والبهوتي والخلوتي، والفتوحي، والشيخ مرعي وابن قائد النجدي، وغيرهم من شيوخ المذهب المعتمدين بعد المرداوي - رحم الله الجميع ..
وللإنصاف مختصرات هي:
- التنقيح المشبع في تحرير أحكام المقنع» للمرداوي نفسه.
اختصر فيه الإنصاف في مجلد واحد. مطبوع.
وهو في حقيقته خدمة للكتابين للمقنع، فهو تصحيح له في الإطلاق، والتقييد والتوضيح، والتنبيه على ما ليس من المذهب واختصار لتحرير الروايات في الإنصاف، وجعله على القول الراجح في المذهب.
فرغ المرداوي من تأليفه في سادس عشر شوال سنة اثنين وسبعين وثمانمائة، ثم غَيَّره مِرَاراً، ولم يزل يحرره، ويزيد فيه، وينقص، إلى أن توفي هكذا نقل ابن مانع عن نسخة له خطية كما في مقدمته لطبع الفروع: ۱۳/۱) وقال أيضاً: (۸/۱):
ومنها - مؤلفات المرداوي ـ التنقيح، مجلد
بديع قال في:
شرح «الإقناع: «لم يسبق إلى نظيره وقال في شرح المنتهى:
۷۳۱
PAGE_SEPARATOR
صحح فيه ما أطلق في المقنع من الروايتين، أو الروايات، ومن الوجهين أو الأوجه، وتَقيَّدَ ما أَخَلَّ به من الشروط، وفَسَّرَ ما أَبهم فيه من حكم أو لفظ، واستثنى من عمومه ما هو مستثنى على المذهب حتى خصائصه ، وقيد ما يحتاج إليه مما فيه إطلاق، وزاد مسائل محررة مصححة، فصار تصحيحاً لغالب كتب المذهب» انتهى.
ونحوه لدى ابن بدران في المدخل: ص/ ۲۲۳».
وعلى التنقيح» حواش منها:
. (حاشية التنقيح لأحمد بن عبدالعزيز بن علي النجار الفتوحي. ت سنة (٩٤٩هـ).
• كتاب حواشي التنقيح للحجاوي. ت سنة (٩٦٨هـ). مطبوع. ۲ ـ «الإتحاف باختصار الإنصاف» لأبي اليمن: مجير الدين عبدالرحمن بن محمد العليمي. ت سنة (۹۲۸هـ). لم يعمل منه إلا النصف. ٣ - مختصر الإنصاف والشرح الكبير للشيخ محمد ابن عبدالوهاب ت سنة (١٢٠٦هـ) مطبوع.
[١١] تصحيح الخلاف المطلق في المقنع للعليمي عبدالرحمن بن محمد العليمي مجير الدين أبو اليمن. ت سنة
(۹۲۸هـ).
[١٢] «حاشية على شرح المقنع لابن فيروز: عبدالوهاب ابن محمد بن فيروز الأحسائي. ت سنة (١٢٠٥هـ).
۷۳۲
PAGE_SEPARATOR
وصل فيها إلى: «الشركة» مفيدة جدا.
[۱۳] «حاشية المقنع) مطبوعة. من خط الشيخ سليمان ابن عبدالله بن محمد بن عبدالوهاب ت سنة (۱۲۳۳هـ).
غريب المقنع
[۱] «المطلع على أبواب المقنع» للفقيه اللغوي شمس الدين محمد بن أبي الفتح البعلي. ت سنة (٧٠٩هـ) مطبوع، وقد ذيله بتراجم من ذُكِرَ في المقنع من الأعلام.
وهو تلميذ ابن مالك النحوي صاحب: «الألفية في النحو». [۲] «مختصر المطلع للزريراني عبد الرحيم بن عبدالله
البغدادي. ت سنة (٧٤١هـ).
مختصرات المقنع
[۱] «مختصر «المقنع للبعلي صاحب المطلع». ت سنة
(٧٠٩هـ) منه نسخة في المكتبة البلدية بالإسكندرية برقم ٣٨٣١. [٢] زاد المستقنع في اختصار «المقنع للحجاوي. ت سنة (٩٦٨هـ). ويأتي بيان ما لحق هذا المختصر من الشروح وغيرها. مطبوع.
تخريج أحاديثه:
منها :
[۱] «كفاية المستقنع لأدلة المقنع». لأبي المحاسن يوسف ابن محمد المرداوي المقدسي. ت سنة (٧٦٩هـ). حقق رسالة
۷۳۳
PAGE_SEPARATOR
بالجامعة الإسلامية، وجامعة أم القرى، منه نسخة بدار الكتب
المصرية برقم/ ١١ فقه حنبلي.
أما.
كتابه: «الانتصار في الحديث على أبواب المقنع» فهو مثل کتاب ابن عبيدان. ت سنة (٧٣٤هـ) : ((المطلع في الأحكام على أبواب المقنع المشهور باسم مطلع ابن عبيدان» كلاهما على شاكلة كتب أحاديث الأحكام، لكنهمـا جـريـا فـي تـرتـيـب الكتب والأبواب على نمط: «المقنع».
"
وقيل: بل كفاية «المستقنع و الانتصار» اسمان لكتاب واحد
كما في حاشية: «السحب الوابلة». وحُقق كتاب: «المطلع» هذا رسالة بجامعة أم القرى.
والانتصار» اختصره عبدالرحمن بن حمدان العنبتاوي ثم الدمشقي. ت سنة (٧٨٤هـ ) بكتاب اسمه: الإحكام في الحلال والحرام». [٢] الصوت المسمع في تخريج أحاديث المقنع». لأبي المحاسن
يوسف بن حسن ابن عبدالهادي الشهير بابن المبرد. ت سنة (٩٠٩هـ). ومن لطائف الاتفاق أن كل واحد من المُخَرَّجَيْن: اسمه: يوسف، فصارت كنيته أبو المحاسن، ولقبه، جمال الدين. وهكذا كل من كان اسمه: «يوسف» عند متأخري العلماء إلا ما ندر.
جمعه مع متن آخر
منها:
[١] الجمع بين المقنع والتنقيح لشهاب الدين أحمد ابن
٧٣٤
PAGE_SEPARATOR
عبد الله العسكري الصالحي. ت سنة (٩١٠هـ).
عبدالله
قال ابن طولون مفيد لكن اخترمته المنية قبل إكماله، وصل فيه إلى: الوصايا، ثم أكمله الشويكي صاحب: «التوضيح»، المتوفى
سنة (٩٣٩هـ).
[٢] التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح للشويكي: مفتى
الحنابلة بدمشق: أحمد بن محمد، المتوفى بالمدينة سنة (٩٣٩هـ). جمعه وهو مجاور بالمدينة، وزاد عليهما أشياء مهمة، ومات
قبل إتمامه.
للفتوحي
[٣] منتهى الإرادات في الجمع بين المقنع والتنقيح وزيادات» الشهير بابن النجار محمد بن أحمد. ت سنة (٩٧٢هـ) ويأتي ما لحق المنتهى من شروح وغيرها. وقد أحسن كل واحد منهم في الجمع بين «المقنع» و «التنقيح إذ هذا جمع بين الحسنيين، وتميز في جمع الرواية في المذهب وتصحيحها، وتقييد المطلق، وإطلاق ما حقه
الفضيلتين:
أن يُقيد.
نظم المقنع:
منها:
[١] عقد الفرائد وكنوز الفوائد للناظم ابن عبدالقوي محمد
۷۳۵
PAGE_SEPARATOR
ابن عبدالقوي المقدسي : صاحب منظومة الآداب». ت سنة ٦٩٩هـ. مطبوع. نظم به کتاب «المقنع»، وضم إليه كتاب شيخه ابن قدامة ابن
عبد الرحمن بن محمد بن عمر
أحمد بن قدامة المقدسي. ت
سنة (٦٨٢ هـ) . المشهور باسم الشرح الكبير»، وقيل اسمه هو:
تسهيل المطلب في تحصيل المذهب كما قال في نظمه: لقد يسر المطلوب في شرح مقنع وقرب للطلاب كل مبعــد وأغنى عن المغني بتسهيل مطلب لمن يبتغي تحصيل مذهب أحمد وانظر: «تسهيل المطلب..» في كتب المتون التي لم تُشرح. وضم إلى نظمه أيضا: زوائد الكافي» على المقنع، فقال: وشيئاً من الكافي الكفيل ببغيتي وشيئاً من المغني المحيط بِمَقْصَد وضم أيضاً: زوائد المحرر على المقنع» فقال:
وسقت زيادات المحرر جلها وما قد حوى من كل قيد محدد فما فوق مرقى المجد في العلم مرتقى وغايته القصوى على رغم حُمَّدِ وهو من الكتب المعتمدة في المذهب، وقد ذكره المرداوي في مقدمة الإنصاف: (٦/١) في معرض الكتب التي امتدحهـا وأثنى عليها بتحرير المذهب وتصحيحه وأن من شرط ابن عبدالقوي في نظمه تقديم الراجح في المذهب، فقال: ومهما تأتى الابتداء بِرَاجح فإني به عند الحكاية أبتدي
انتهى.
٧٣٦
PAGE_SEPARATOR
[٢] مختصره المسمى «المنتقى من عقد الفرائد وكنوز الفوائد لابن معمر عبد العزيز بن حمد بن ناصر بن معمر النجدي. ت سنة (١٢٤٤هـ). مطبوع.
۷۳۷
PAGE_SEPARATOR
الكافي
وأما «الكافي) (۱) فهو المتن الثالث للموفق ابن قدامة المتوفى سنة (٦٢٠هـ) - رحمه الله تعالى ـ ألفه لمن فوق المتوسطين من الطلبة ؛ ولهذا لما بناه مؤلّفه - رحمه الله تعالى - على رواية واحدة، ذكر في مواضع تعدد الرواية، وذكر كثيراً من الأدلة؛ ليسمو بالطلبة إلى الاجتهاد في المذهب، بل إلى ما قام عليه الدليل من المذهب.
وقد تميّز هذا المتن من بين سائر متون المذهب بسهولة اللفظ ووضوح المعنى، ولعله لهذا لم يَتَّجه أحد من الأصحاب لشرحه، وإنَّما اكتفوا بنظمه، واختصاره، وتخريج أحاديثه، والتحشية عليه،
وهي:
نظمه:
[۱] نظمه حسّان السنة : يحيى بن يوسف الصرصري: ت سنة
(٦٥٦هـ) بكتاب سماه:
واسطة العقد الثمين وعمدة الحافظ الأمين».
(۱) انظر: مقدمة ابن مانع لطبع الكافي، والمدخل : ص / ۲۱۸، ۲۲۰ - ۲۲۳.
۷۳۸
PAGE_SEPARATOR
في
ألفي بيت، وتقدَّم لها ذكر في: «الزوائد على مختصر
الخرقي فهي في نظم زوائد الكافي على الخرقي.
[٢] ونظمه صالح بن حسن البهوتي. ت سنة (١١٢١هـ) في
ثلاثة آلاف ،بيت باسم نظم الكافي».
اختصاره
[1] البلغة في مختصر الكافي» لابن شيخ الحزاميين أحمد ابن إبراهيم الواسطي. ت سنة (٧١١هـ).
[٢] المنتخب الشافي من كتاب الكافي لقاضي مكة ابن العز النابلسي: محمد بن أحمد بن سعيد بن العز النابلسي المقدسي الدمشقي أبو سعيد. ت سنة (٨٥٥هـ).
اختصر فيه كتاب الكافي للموفق في مجلد.
وقيل اسمه: المنتخب الشافي من كتاب الوافي؟
وقيل له: «الشافي والكافي».
حواشيه
عليه حاشية «الكافي لأحمد بن نصر الله الكرماني البغدادي.
ت سنة (٨٤٤هـ).
الزوائد:
لم أرَ كتاباً في الزوائد على الكافي» لكن هناك كتابان في
۷۳۹
PAGE_SEPARATOR
زوائد الكافي على غيره هما:
زوائد الكافي والمحرر على «المقنع لابن عبيدان عبدالرحمن
ابن محمود البعلي. ت سنة (٧٣٤هـ).
مضى في الزوائد على «المقنع».
زوائد الكافي على الخرقي للصرصري. ت سنة (٦٥٦هـ).
مضى في : الزوائد على الخرقي. تخريج أحاديثه (۱).
*
تخريج أحاديث الكافي للحافظ الكبير صاحب «المختارة»
الضياء المقدسي محمد بن عبدالواحد السعدي، المتوفى سنة
(٦٤٣هـ).
ذكر ابن بدران: أنه رآه وهو كتاب لطيف.
وقال: مختصر جدا لم يشف غليلاً.
(۱) المدخل: ص: ٢١٨ ، ٢٤٢ .
٧٤٠
PAGE_SEPARATOR
(۱۲)
المحرر
المحرر في الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل.
أَلَّفَهُ: مجد الدين أبو البركات عبد السلام ابن تيمية، المتوفى
سنة (٦٥٢هـ). مطبوع ومعه النكت والفوائد السنية على مشكل
المحرر لمجد الدين ابن تيمية».
تأليف شمس الدين ابن مفلح الحنبلي المقدسي . المتوفى
سنة ٧٦٣هـ .
طبع مطبعة السنة المحمدية. عام ١٣٦٩هـ.
وهو على طريقة: «الهداية» لأبي الخطاب، فلينظر ما تقدم.
شروح المحرر:
[۱] «التعليق المقرر على المحرر عدة مجلدات لحفيده
شيخ الإسلام، تقي الدين أحمد بن عبدالحليم بن عبدالسلام ابن تيمية
النميري. ت سنة (٧٢٨هـ).
[۲] شرح المحرر قطعة من أوله. للزريراني عبدالله. ت سنة
٧٤١
(٧٢٩هـ).
PAGE_SEPARATOR
[۳] «تحرير المقرر في شرح المحرر وقيل: تحرير المقرر على أبواب المحرر». في ستة مجلدات. لصفي الدين عبدالمؤمن ابن عبدالحق القطيعي البغدادي. ت سنة (۷۳۹هـ). وهو المراد في: «الإنصاف للمرداوي عند قوله: قال الشارح». حُقِّقَ رسالة في الجامعة الإسلامية.
وقد انتقد ابن رجب تآليفه؛ لكثرة أوهامه.
[٤] «شرح المحرر» قدر مجلد، من «النكاح» إلى أثناء «الصداق» للزركشي شمس الدين محمد بن عبدالله. ت سنة
(۷۷۲هـ).
[0] شرح «المحرر لابن رجب صاحب الطبقات عبدالرحمن ابن أحمد بن النقيب البغدادي المشهور بابن رجب الدمشقي. ت سنة (٧٩٥هـ). منه قطعة مخطوطة في جامعة الإمام بالرياض برقم/ ٥/٤٧٦١ .
[٦] المقرر على المحرر ليوسف بن ماجد المرداوي ت سنة (٧٨٣هـ). منه نسخة بدار الكتب المصرية برقم (٢٥٩٢٢). مصورتها بجامعة أم القرى برقم: ۲۱۸.
[۷] «المقرر على المحرر» في ترجمة: أحمد بن علي بن أحمد ابن محمد بن وجيه الشهاب أبو حامد، الشيشيني الأصل، ثم القاهري الميداني ت سنة (۹۱۹ هـ) قال ابن حميد في السحب
٧٤٢
PAGE_SEPARATOR
الوابلة ص ۸۳»: قلت: وأظنه شارح المحرر بالشرح المبسوط،
الغريب الفوائد المسمى بالمقرر انتهى.
وابن حميد ينقل من هذا الكتاب في حاشيته على شرح
المنتهى للبهوتي.
"
الحواشي والنكت والتعاليق:
[1] المُنَوَّر في راجح المحرر على مذهب الإمام أحمد ابن حنبل للآدمي تقي الدين أحمد بن محمد، المتوفى بعد سنة (٧٠٠هـ) . وقيل : توفي سنة (٨١٥هـ) فالله أعلم.
[۲] «النكت والفوائد السنية على المحرر» لابن مفلح محمد ابن مفلح شمس الدين المقدسي. ت سنة (٧٦٣هـ). مطبوع بحاشيته. [٣] النكت على المحرر لابن شيخ السلامية حمزة ابن
ت سنة (٧٦٩هـ). موسی
[٤] تعاليق على المحرر ليوسف بن أحمد بن إبراهيم ابن الشيخ أبي عمر المقدسي. ت سنة (٧٩٨هـ).
[0] تعاليق على المحرر لعلي بن محمد العسقلاني القاضي. توفي آخر القرن الثامن.
[٦] «حاشية على المحرر جردت في مجلد متوسط. لابن قندس: أبو بكر بن إبراهيم البعلي. ت سنة (٨٦١هـ).
منها نسخة بمكتبة الموسوعة الفقهية في الكويت في ٣٩٥.
٧٤٣
PAGE_SEPARATOR
[٧] حواش على المحرر» - ويُقال: «تصحيح المحرر» - لعز الدين الكناني أحمد بن إبراهيم بن نصر الله البغدادي المصري.
ت سنة (٨٧٦هـ).
قال ابن بدران عنها في : المدخل : ص ۲۲۰ حواش حسنة». [۸] حاشية على المحرر» لابن عادل المفسر عمر بن علي ابن عادل الدمشقي. ت سنة (٨٨٠هـ).
مخطوطته في مكتبة الموسوعة الكويتية برقم / ۲/۲۹۳ .
نظم المحرر:
نظم المحرر»
سنة (٨٧٦هـ).
لأحمد بن إبراهيم بن نصر الله عز الدين. ت
اختصار المحرر:
مختصر
المحرر». لعز الدين الكناني أحمد بن إبراهيم ابن
نصر الله ت سنة (٨٧٦ هـ).
ويُقال: هو: «تصحيح المحرر الماضي ذكره.
٧٤٤
PAGE_SEPARATOR
الرعايتان
هما: الرعاية الكبرى» و«الرعاية الصغرى»، لأبي عبدالله أحمد ابن محمد بن حمدان الحراني الحنبلي، المتوفى سنة ( ٦٩٥هـ ) - رحمه الله تعالى -:
قال ابن مفلح عنهما فيما نقله عنه ابن بدران في المدخل بَعْدَ نَقْلِ عن ابن حمدان في الرعايتين» في: «باب زكاة الثمر والزرع من الفروع» قال: وهذا وأمثاله لا عبرة به، وإنما يؤخذ منهما، بما انفرد به بالتصريح وكذا يُقدِّم - يعني ابن حمدان - في موضع الإطلاق، ويطلق في موضع التقديم، ويسوي بين شيئين المعروف التفرقة بينهما، وعكسه، فلهذا وأمثاله حصل الخوف من كتابيه وعدم الاعتماد عليهما انتهى.
قال ابن بدران بعده وبالجملة فهذان الكتابان غير محررين
وقال قبل: «وحشاهما بالروايات الغريبة التي لا تكاد توجد في الكتب الكثيرة انتهى.
وقال ابن رجب عن الكبرى: فيها نقول كثيرة جدا لكنها غير
٧٤٥
PAGE_SEPARATOR
محررة انتهى. وفي مقدمة المرداوي لتصحيح الفروع: (٥٠/١) عقد التنبيه الأول، وفيه سمى مرجع معرفة الصحيح والترجيح من كتب المذهب
ورجاله، وقال: وصاحب الرعايتين، خصوصاً الكبرى» انتهى.
فعجيب ذكرهما في الكتب المعتمدة، ما رأيت
ابن مفلح وابن رجب، وابن بدران
مع
من
کلمات
ولعلَّ في تتبع مراتب الروايات التي يذكرها ابن حمدان في الرعايتين من كتاب الإنصاف) للمرداوي يتجلى اختيارهما. فليتأمل.
وقد حقق جزء من الرعاية الكبرى» رسالة في الجامعة
الإسلامية.
شروح الرعاية الصغرى :
شرح الرعاية الصُّغرى لابن حمدان للبعلي محمد بن
أبي الفتح. ت سنة (٧٠٩هـ).
لم يتمه.
شرح الرعاية الصغرى» لشمس الدين محمد بن الإمام
شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم البارزي. ت سنة ٧٣٨هـ.
واسمه: «الدراية لأحكام الرعاية».
مختصر الرعاية» لعز الدين عبد السلام.
٧٤٦
PAGE_SEPARATOR
ه شرح الرعاية الكبرى
الغاية القصوى شرح الرعاية الكبرى لمؤلفهما ابن حمدان مخطوط بالظاهرية برقم ٢٧٥٥ ، وعنها بجامعة أم القرى ٢٣ ١٩٦. وله نسخة في مكتبة الأوقاف العراقية برقم ٢٣٠١١/١ مجاميع في/ ٢٧٥ ق .
((
والمرداوي في مقدمة : الإنصاف: ١٤/١) لَمَّا سمّى
مصادره قال: والرعاية الكبرى والصغرى، وزيدتها، والإفادات بأحكام العبادات، وآداب المفتي، لابن حمدان» انتهى.
فقوله: «وزبدتها» ظاهر أنَّها للمؤلف ابن حمدان، ولم أقف
على ذكره، فلينظر؟
شرح المسائل الحسابية من الرعاية الكبرى مجلد. للقطيعي: صفي الدين عبدالمؤمن بن عبد الحق. ت سنة (٧٣٩هـ).
حاشية الرعاية للمحب ابن نصر الله : أحمد بن نصر الله ابن
أحمد البغدادي التستري. ت سنة (٨٤٤هـ) كما في: «السحب». ولا أدري عن هذه الحاشية على أي الرعايتين؟
٧٤٧
PAGE_SEPARATOR
((10)
الوجيز
كتاب: «الـوجيـز» أَلَّفَهُ سراج الدين أبو عبدالله الحسين ابن يوسف ابن أبي السري الدجيلي - نسبة إلى «دجیل» نهر ببغداد -
البغدادي. ت سنة (٧٣٢هـ).
من تلاميذ أبي الحجاج المزي.
وقد اعتمد علماء الحنابلة كتابه هذا، متناً مهماً في المذهب. وطريقته فيه، أنه بناه على الراجح في المذهب من الروايات المنصوصة عن أحمد، مع سهولة العبارة، وجزالة اللفظ، مجرداً عن الدليل، والتعليل والخلاف تسهيلاً لحفظه؛ ولهذا أثنى عليه شيخه: قاضي العراق، ومفتي الآفاق الزريراني (1) عبدالله بن محمد، المتوفى سنة (٧٢٩هـ)، فقال كما في ذيل الطبقات لابن رجب (٤١٧/٢) صَنَّفَ - الدجيلي - كتاب الوجيز» في الفقه، وعرضه على شيخه الزريراني، فَمِمَّا كَتَبَهُ عليه: «أَلْفَيْتُهُ كتاباً وجيزاً كَمَا
(1) الزَّرِيرَاني بالزاي المعجمة المشددة المفتوحة، ثم راء مهملة مكسورة، ثم ياء ساكنة، ثم راء مهملة مفتوحة، ثم ألف، ثم نون موحدة مكسورة نسبة إلى: (زَرِيْران» قرية قرب بغداد، كما في: معجم البلدان: ١٥٧/٣).
٧٤٨
PAGE_SEPARATOR
وسمه، جامعاً لمسائل كثيرة، وفوائد غزيرة، قل أن يجتمع مثلها في أمثاله، أو يتهيأ لمصنف أن ينسج على منواله انتهى.
وقال المرداوي في مقدمة: «الإنصاف»: (١٦/١) في معرض الكتب الممتدحة المعتمدة وكذلك: «الوجيز» فإنَّه بناه على
الراجح من الروايات المنصوصة عنه، وذكر انه عرضه على شيخه أبي بكر عبدالله الزريراني، فَهَذَبه له، إلا أن فيه مسائل كثيرة ليست المذهب، وفيه مسائل كثيرة تابع فيها المصنف على اختياره وتابع في بَعْضِ المسائل :صاحب المحرر» و «الرعاية» وليست المذهب بك ذلك - إن شاء الله ـ ) انتهى.
وسيمر
فكتاب: «الإنصاف) للمرداوي مُسْتَوْدَع لمتن: «الوجيز» مصحح
له في مسائله التي خالف فيها المذهب.
ولا أعلم في المذهب كتاباً بهذا الاسم «الوجيز» سواه، وفي اصطلاحهم إذا قيل في الوجيز انصرف إليه لا غير، وقد نوه عن ذلك ابن بدران في المدخل: (ص/٢٠٦).
وأما ما ذكره ( ص / ۲۰۷) من تسمية كتاب آخر باسم: الوجيز»
لشيخه عبدالله بن محمد الزريراني المتوفى سنة (٧٢٩هـ)، فلم من ذكره بعد البحث والاستقراء ولعله لَمَّا رَأى ذِكْرَ الوجيز» في ترجمة الزريراني ممتدحاً له، وهم في عزوه إليه، عزوه إليه، كما وهم ـ رحمه الله تعالى ـ في أن المراد عند الإطلاق «لأبي يعلى الصغير»:
٧٤٩
PAGE_SEPARATOR
صاحب الطبقات وصوابه: أن أبا يعلى الصغير هو السبط ابن أبي حازم محمد بن محمد بن محمد القاضي أبي يعلى، كما نبه على ذلك ابن رجب في ترجمته من ذيل الطبقات».
وقد تابع محققا كتاب شرح الكوكب المنير ابن بدران على وهمه في نسبة الوجيز» للزريراني وإنما هو للدجيلي، فليصحح. تنبيه وأما ما جاء في معجم الكتب» لابن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ) ومعه إضافات الزبيري. ت سنة (١٢٢٥هـ) فهو کتاب مشوش؛ لما حصل فيه من إدخالات حديثة، وتصرفات عجيبة، طبعة سقيمة لا يُعْتَمَدُ عَلَيْها، ولا يُلتفت إليها.
فهي
شروح الوجيز
[١] شرح الوجيز للزركشي، صاحب شرح مختصر الخرقي شمس الدين محمد بن عبدالله الزركشي المصري الحنبلي، المتوفى
سنة (۷۷۲هـ ) - رحمه الله تعالى -
شرح قطعة منه من العتق إلى الصداق.
حُقَّقَ رسالة في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة.
[۲] «شرح الوجيز لمحمد بن عبد القادر الجعفري النابلسي، المعروف بالجنة. ت سنة (٧٩٧هـ) شرع فيه ولم يتمه.
[۳] «شرح الوجيز لابن :فتيان حسن بن علي بن ناصر ابن
٧٥٠
PAGE_SEPARATOR
فتيان الدمشقي. احترق شرحه في فتنة دمشق سنة (٨٠٣هـ). [٤] شرح الوجيز القاضي مكة ابن العز النابلسي: محمد ابن أحمد النابلسي، المقدسي. ت سنة (٨٥٥هـ). في خمسة مجلدات. [0] شرح الوجيز للعلاء بن البهاء: علي بن البهاء الزريراني
البغدادي الدمشقي، المعروف بالعلاء بن البهاء. ت سنة (٨٩٠هـ). وأَرخَ بعضهم وفاته سنة (٩٠٠هـ)، وهو تلميذ لكل من ابن قندس، المتوفى سنة (٨٦١هـ)، ولأبي شعر من آل قدامة، المتوفى سنة (٨٤٤ هـ) . وللبـرهـان ابن مفلح صاحب المبدع ت سنة
(٨٨٤هـ).
وشرح البهاء هذا لقطعة منه، وقيل: بل شرحه كاملاً في خمسة مجلدات. والله أعلم. [٦] «شرح الوجيز» لابن النجار: أحمد بن عبدالعزيز الفتوحي،
الشهير بابن النجار ت سنة (٩٤٩هـ). ولم يتمه.
ابنه هو الشيخ محمد صاحب منتهى الإرادات» ت سنة
(٩٧٢هـ) يأتي.
[۷] «فتح
الملك العزيز بشرح الوجيز في خمسة مجلدات.
لعلي بن محمد الهيتي البغدادي. ت سنة (٩٠٠هـ).
حقق رسالة بالجامعة الإسلامية.
[۸] شرح الوجيز الحسن بن محمد الموصلي بدر الدين
٧٥١
PAGE_SEPARATOR
ذکره صاحب «الجوهر المنضد، المتوفى سنة (٩٠٩) هـ، ولم يذكر
تاريخ وفاته.
شرح قطعة منه من «الأيمان» إلى آخر الكتاب.
[٩] شرح الوجيز لحسن بن عبد الناصر المقدسي
ذكره المرداوي، المتوفى سنة (٨٨٥هـ) في مقدمة «الإنصاف» وقال: «من كتاب الأيمان إلى آخر الكتاب وهو الجزء السابع ولم
أقف على ترجمته.
حواشي الوجيز
[١] حواش على الوجيز على المسائل التي ليست في المذهب. تأليف عبدالرحمن بن سليمان ابن قدامة، المعروف بأبي شعر. ت سنة (٨٤٤هـ).
أعلم.
وقيل له: أبو شعر؛ لأنه كان يحلق رأسه.
لعل العبارة لايحلق رأسه أو من باب التسمية بالضد والله
قال ابن عبدالهادي في «الجوهر المنضد»: «له حواش على مَنْ كَتَبَ في الفقه، منها على كتاب: «الوجيز» على المسائل التي ليست في المذهب» انتهى.
[٢] حاشية على الوجيز للمحب ابن نصر الله أحمد ابن
VOY
PAGE_SEPARATOR
نصر الله بن أحمد
(٨٤٤هـ ) .
محمد بن عمر البغدادي التستري. ت سنة بن
بن
[٣] حواش باسم تنقيح الوجيز لعز الدين أحمد إبراهيم بن نصر الله أحمد المخزومي البغدادي. ت سنـة
(٨٧٦هـ).
بن
ابن صاحب «نظم الوجيز» يأتي.
وأحمد هذا وأبوه غير أحمد وأبيه صاحب الحواشي على الفروع.
نظم الوجيز
نظمه جلال الدين التستري: نصر
الله
بن أحمد البغدادي.
ت سنة (٨١٢هـ). باسم: منظومة الوجيز ويُقال لها: «الكبير في
التفقه».
قال ابن العماد: نظم الوجيز في سبعة آلاف بيت، وقيل: ستة
آلاف بیت.
وهي من مصادر المرداوي في: «الإنصاف».
Vop
PAGE_SEPARATOR
(١٦)
الفروع
الله
تأليف تلميذ الأئمة المزي وابن تيمية، والذهبي - رحمهم تعالى ـ وهو : شمس الدين أبو عبدالله القاضي محمد بن مفلح ابن محمد بن مفرج الراميني - نسبة إلى رامين من عمل نابلس . المقدسي، ثم الدمشقي الصالحي، رأس آل مفلح وعميدهم، دفين
الروضة بدمشق جوار الموفق ابن قدامة. ت سنة (٧٦٣هـ). وكان تزوج ابنة الجمال أبي المحاسن يوسف بن محمد المرداوي. ت سنة (٧١٦هـ) صاحب كتاب: «كفاية المستقنع لأدلة المقنع قال عنه شيخه شيخ الإسلام ابن تيمية: «ما أنتَ ابن مفلح بل أنت مفلح». وكان رصيفه الشمس ابن قيم الجوزية يرجع إليه في اختيارات
شيخهما ابن تيمية، وقال ابن القيم:
ما تحت
قبة الفلك أعلم بمذهب الإمام أحمد من ابن مفلح».
وقال ابن عبدالهادي. ت سنة (۹۰۹ هـ) في: «الجوهر المنضد: ١١٤): ويقال: أفقه أصحاب الشيخ ابن تيمية ابن مفلح صاحب
٧٥٤
PAGE_SEPARATOR
«الفروع»، وأعلمهم بالحديث ابن عبدالهادي، وأعلمهم بأصول الدين، والطرق المتوسط بين الفقه والحديث، وأزهدهم شمس الدين ابن القيم انتهى. طبع كتاب: «الفروع» ومعه: «تصحيح الفروع» لمحقق المذهب علاء الدين علي بن سليمان المرداوي ثم الصالحي، المتوفى سنة
(٨٨٥هـ).
وهذا الكتاب «الفروع الحافل حوى من الفروع ما بهر العقول كثرة، وتحريراً، واستدلالاً، وتعليلاً، واتفاقاً، واختلافاً في المذهب، وللأئمة الثلاثة؛ حتى صار مطلباً لأهل كل مذهب، وعناية فائقة باختيارات شيخه شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم. وَلنَصّه على اختيارات ابن تيمية اعتبار مرجح على غيره عند علماء المذهب؛ لشدة عنايته بفقه شيخه رحم الله الجميع.
وقد قال ابن عبد الهادي المتوفى سنة (٩٠٩هـ) في: «الجوهر المنضد عن منزلة كتاب «الفروع»: «هو مكنسة المذهب، سمعت ذلك من شيخنا أبي الفرج» انتهى.
وأبو الفرج هو: عبدالرحمن بن إبراهيم الحبال المتوفى سنة
(٨٦٦هـ).
وقال الحافظ ابن حجر الشافعي في كتابه «الدرر الكامنة» صنف - ابن مفلح - الفروع في مجلدين، أجاد فيهما إلى الغاية
Voo
PAGE_SEPARATOR
وأورد فيه من الفروع الغريبة مَا بَهَرَ به العلماء» انتهى.
ولا أعلم له في المذهب سميا سوى كتاب: «المجموع في الفروع لابن أبي يعلى القاضي أبي الحسين، صاحب: الطبقات. ت
سنة (٥٢٦هـ).
ويقال كتاب: «الفروع» للقاضي أبي الحسين كما في: مقدمة: «الإنصاف: ١٤/١).
ويختصره بعضهم فيقول: «الفروع» كما فعل ابن قندس. ت
سنة (٨٦١هـ ) . في حواشيه على: «الفروع» لابن مفلح
وهذا الكتاب الحافل معتمد لدى الحنابلة في تصحيح
المذهب، وترجيحه وتحقيق متنه، وتنقيحه وقد رسم المؤلف - رحمه مصطلحه في مقدمته له، وَحَلاها بغرر الإيضاح والبيان
الله تعالى المرداوي في مقدمة تصحيحه له.
ولا يستغني مشتغل بالمذهب عن النظر في هاتين المقدمتين وفي مقدمة المرداوي لكتابه: «الإنصاف... فهذه المقدمات أغنى مقدمات كتب المذهب الحنبلي في كشف الاصطلاح، ومعرفة الكتب، ومنزلتها، ومسالك التحقيق والترجيح في المذهب، فنلفت إليها نَظَرَ الفقيه.
والمؤلف ابن مفلح - رحمه الله تعالى - بنى كتابه على ما يلي:
٧٥٦
PAGE_SEPARATOR
٥
تصحيح المذهب وتحريره وجمعه وتنقيحه، مع ذكر الخلاف
فيه، والخلاف العالي للأئمة الثلاثة.
۲ - جَرَّدَهُ من دليله وتعليله، وربما ذكر ذلك.
٣ - أطلق الخلاف في حال اختلاف الترجيح.
٤ - المقدم عنده هو المذهب المعتمد غالباً.
إذا قدَّم غير المذهب قال والمذهب، أو المشهور، أو الأشهر، أو الأصح، أو الصحيح كذا.
إلى آخر ما تراه في شرحه وطريقته التي رسمها في مقدمته. وقد وقع له إخلال باشتراطه؛ لأنه لم يبيضه كله، ولم يقرأ عليه.
فَقَدَّمَ غير المذهب في مسائل.
وأطلق الخلاف في مسائل مع شهرة المذهب فيها.
إلى غير ذلك مما تداركه المرداوي في: «تصحيحه له، ومن سبقه مِمَّن ذكرهم في مقدمته: (٢٣/١ ـ ٢٤)، وبلغ بالمسائل المتعقبة نحو: ((۲۲۰۰) مسألة وفي نحو: (٦٠٠) مسألة، تعقبه فيها بما حصل له من إخلال بالعبارة أو الحكم، أو بالتقديم، أو الإطلاق على سبيل التبعية لمسائل أخر، فصار جميع ما تعقبه به المرداوي
نحو (۳۰۰۰) ثلاثة آلاف مسألة تبعاً، أو استقلالاً. والله أعلم.
٧٥٧
PAGE_SEPARATOR
شروح الفروع:
مع كون هذا الكتاب معتمداً في المذهب من عصره إلى طبقة المتأخرين إلى الآخر، إلا أنه لم يحظ بشرح له، وما هذا إلا لازدحام فصوله، وأبوابه بالفروع، ودقائقها، حتى إِنَّ الصفحة الواحدة يُقَدَّرُ عدد الفروع المنصوص عليها فيها بما يزيد على خمسين فرعاً، فَشَرْحُهُ يَحْتَاجُ إِلَى مَنْ يَقْصُرُ عُمُرَهُ عَلَيْهِ.
وقد ذُكر لهذا الكتاب شرحان هما:
[۱] «شرح الفروع لأبي المحاسن جمال الدين يوسف ابن ماجد المرداوي. ت سنة (٧٨٣هـ).
هكذا أطلق عليه ابن عبدالهادي شرحاً، كما في: «الجوهر المنضد» (ص/ (۱۸۲). ولعله يريد تصحيحه له بكتابه: «النهاية» ويأتي. [۲] «المقصد المنجح لفروع ابن مفلح لأحمد بن أبي بكر
محمد بن العماد الحموي. ت سنة (۸۸۸هـ) ، وقيل : سنة (٨٨٣هـ) تلميذ ابن قندس، المتوفى سنة (٨٦١هـ).
قال ابن بدران هو عندي في مجلد ضخم انتهى.
وإذا كان
حجم
المتن في مجلدين مخطوطين، وقد طبع في
ثلاثة مجلدات كبار مع تصحيحه للمرداوي، ثم في ستة مجلدات،
VOA
PAGE_SEPARATOR
فكيف يكون شرح ابن العماد هذا في مجلد واحد ضخم، فلعله لمواضع منه كحاشية عليه، أو كتصحيح له.
الحواشي والتعاليق والتصحيحات والاستدراكات على الفروع: لَمَّا قَصُرَت الهِمَمُ عن شرحه، اشتغل الأصحاب عليـه
بالتحشية، ونحوها، ومنها:
[١] النهاية في تصحيح الفروع الجمال الدين أبي المحاسن
يوسف بن ماجد المرداوي. ت سنة (۷۸۳هـ).
أقول: «أبو المحاسن جَدُّ فروعه، ومصحح فروعه».
بمعنى:
أن
ابن مفلح تزوج ابنته فصار أبو المحاسن جدا لأولاد ابن مفلح، وألف أبو المحاسن كتابه: «النهاية» في تصحيح
كتاب الفروع لابن مفلح.
وقد قيل في الكاساني الحنفي المتوفى سنة (٥٨٧هـ) لَمَّا أَلَّفَ كتابه بدائع الصنائع وتزوج ابنة السمرقندي محمد بن
أحمد.
ت سنة (٥٤٠هـ) مؤلف: «تحفة الفقهاء»، قالوا عن الكاساني: تزوج ابنته وشرح تحفته».
قال ابن عبدالهادي - رحمه الله تعالى -:
بيض الفروع وزاد فيها ونقص، وناقش المصنف فيها
٧٥٩
PAGE_SEPARATOR
أماكن انتهى.
[٢] حواش على «الفروع لابن بَرْدَس، ويُقال ابن رسلان إسماعيل بن محمد بن بَرْدَس بن رسلان البعلي. ت سنة (٧٨٦هـ).
قال :مترجموه وله حواش حسنة على الفروع.
[٣] «حاشية على الفروع النصر الله
البغدادي جلال الدين. ت سنة (٨١٢هـ).
بن أحمد التستري
[٤] تعليقات على فروع الشمس ابن مفلح لابن مُغلِي: علي ابن
محمود السَّلْمَاني ثم الحموي ثم القاهري. ت بعد سنة (٨٢٨هـ). قال في وصفها ابن حميد في: «السحب): تدل على قوة نفسه بالعلم وفقهه، وأكثرها اعتراض عليه في نقله عن الكتب، وتجاسر فيها على مقام الشمس بما لا ينبغي، سامحنا الله وإياه بمنه وكرمه) انتهى.
[0] حواش على الفروع الشيخ ،المذهب، مفتي الديار المصرية المحب أحمد بن نصر الله بن أحمد التستري البغدادي المصري. ت سنة
(٨٤٤هـ).
وأحمد بن نصر الله غير المذكور في حواشي الوجيز، المتوفى سنة
(٨٧٦هـ) كما تقدم.
[٦] (حاشية على الفروع» لابن قندس: شيخ الحنابلة القاضي
٧٦٠
PAGE_SEPARATOR
تقي الدين أبو الصدق أبو بكر بن إبراهيم البعلي الدمشقي الصالحي، المعروف بابن إبراهيم البعلي الدمشقي الصالحي، المعروف بابن قندس. ت سنة (٨٦١هـ).
وقندس: لفظ مُوَلَّدٌ، اسم لحيوان بري.
وحاشيته هذه أشهر حواشي الفروع وأغناها، وقد جردها ـ في مجلد ضخم - تلميذه أبو بكر الجراعي، المتوفى سنة (٨٨٣هـ).
وللشهاب الشويكي. ت (سنة ٩٣٩هـ) تعقبات عليها، قال ابن حميد في ترجمته: رأيت له بعض تعقبات بخطه على الحواشي القندسية على الفروع تدل على نباهته.
قال ابن بدران وهذه الحاشية في مجلد، وبها من التحقيق
والفوائد ما لا يوجد في غيرها انتهى.
حقق قسم العبادات منها رسالة في الجامعة الإسلامية.
منها نسخة في مكتبة الموسوعة الفقهية برقم / ٢٤٠ ورقم/ ٣٩٥ . وفي مكتبة الشيخ / حمد بن فارس - رحمه الله - لدى حفدته
بالرياض.
[۷] «حاشية على «الفروع لابن زهرة الحمصي: عبدالله بن أبي
بكر. ت سنة (٨٦٨هـ).
قال مترجموه حاشية لطيفة.
٧٦١
PAGE_SEPARATOR
[] «الدر المنتقى والجوهر المجموع في تصحيح الخلاف
المطلق في الفروع».
المشهور باسم تصحيح الفروع». والحقيقة أنه
كتب المذهب.
تصحيح
العامة
لتلميذه: المرداوي، شيخ المذهب ومحققه علاء الدين علي بن
سليمان. ت سنة (٨٨٥هـ).
مطبوع بحاشية الفروع وله مقدمة مهمة حافلة، وله مخطوطة في شستربتي برقم ٣٥٥٠ مصورتها بجامعة أم القرى: ۱۹. [٩] «المستدرك على الفروع في ثلاثمائة موضع لعلي ابن محمود المعروف بابن مُغلي الحموي، المتوفي بعد سنة (٨٢٨هـ). لعلها السابقة برقم / ٤ .
[١٠] «حاشية على الفروع للحجاوي موسى بن
المقدسي الدمشقي، المتوفى سنة (٩٦٨هـ).
مختصرات الفروع:
أحمد
[۱] «الحلوى» مختصر «الفروع» لتلميذ ابن قندس: يوسف ابن محمد بن عمر المَرْداوي. ت سنة (۸۸۲هـ). وانظر ما يأتي باسم: تجريد الفروع.
وهو غير يوسف، المتوفى سنة (٧٦٩ هـ) المذكور في شروح
٧٦٢
PAGE_SEPARATOR
المقنع؛ إذ يفترقان باسم الجد، وتاريخ الوفاة.
[٢] «تجريد «الفروع الجمال الدين أبي المحاسن يوسف بن محمد بن عمر المرداوي ثم الدمشقي الصالحي. ت سنة (٨٨٢هـ). وهو غير: يوسف بن محمد بن عبدالله المرداوي. ت سنة (٧٦٩هـ).
وهل كتابه هذا هو كتابه «الحلوى مختصر الفروع» أو لا ؟ [۳] «غاية المطلب في اختصار الفروع» لأبي بكر الجـراعي: أبو بكر بن زيد بن عمر الدمشقي. ت سنة (٨٨٣هـ). ومضى في الزوائد على الخرقي.
[٤] (مختصر الفروع مع زيادة عليه للمرداوي: علاء الدين علي بن سليمان شيخ المذهب. ت سنة (٨٨٥هـ).
جمعه مع غيره:
لابن عبدالهادي المعروف بابن المبرد: جمال الدين أبي المحاسن يوسف بن الحسن بن أحمد بن حسن بن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ) كتاب باسم: جمع الجوامع كبير
جدا.
قال ابن حميد في السحب «الوابلة في وصفه له: «جمع فيه الكتب الكبار الجامعة لأشتات المسائل كالمغني والشرح الكبير،
والفروع وغيرها انتهى.
ويأتي في كتب المتون التي لم تُخدم.
٧٦٣
PAGE_SEPARATOR
«۱۸ ،۱۷)
متنان مهمان
لشرف الدين أبي النجا الحجاوي. ت سنة (٩٦٨هـ)
هذان الكتابان :هما
[١] الإقناع لطالب الانتفاع» طبع في أربعة مجلدات. [۲] زاد المستقنع في اختصار المقنع طبع مراراً. ألفهما: شرف الدين أبو النجا الحجاوي: موسى بن
أحمد ابن
موسى بن سالم بن عيسى المقدسي ثم الدمشقي الصالحي، المتوفى
سنة (٩٦٨هـ).
والحجاوي بفتح الحاء نسبة إلى: حَجَّة من قرى نابلس.
وإلى البيان عن كل منهما :
٧٦٤
PAGE_SEPARATOR
الإقناع
أَمَّا كتاب «الإقناع لطالب الانتفاع فهو مطبوع في أربعة مجلدات، وقد استمده مؤلّفه من كتاب: «المستوعب» للسامري المتوفى سنة (٦١٦هـ).
لكنه
قال ابن بدران - رحمه الله تعالى - عند ذكر «المستوعب )
عند
وقد حذا حذوه الشيخ موسى الحجاوي في كتابه الإقناع لطالب الانتفاع وجعله مادة كتابه وإن لم يذكر ذلك في خطبته ، تأمل الكتابين يتبين ذلك - رحمهما الله تعالى " انتهى. وقال أيضاً بعد أن ذكر كتاب منتهى الإرادات للفتوحي. ت : سنة (۹۷۲ هـ): (وكذلك الشيخ موسى الحجاوي. ت سنة (٩٦٨هـ) ألف كتابه: «الإقناع وحذا به حذو صاحب: «المستوعب» بل أخذ معظم كتابه منه، ومن المحرر» و «الفروع»، و«المقنع» وجعله على قول واحد، فصار مُعوّل المتأخرين على هذين الكتابين وعلى
شرحهما انتهى.
وقد تميّز هذا الكتاب بأمور:
(1) المدخل : ص / ۲۱۸
V70
PAGE_SEPARATOR
[١] كثرة المسائل.
[٢] تحرير النقول.
وفي ذلك يقول ابن العماد (۱): «لم يؤلف أحد مؤلفاً مثله في
تحرير النقول، وكثرة المسائل.
وقال ابن بدران - رحمه الله تعالى (۲) مجلد ضخم كثير
الفوائد جَمُّ المنافع».
[٣] سهولة عبارته ووضوحها.
[٤] عنايته بالدليل والتعليل.
ولهذه المزايا صارت له عند الأصحاب المنزلة العظيمة، والرتبة الرفيعة، وعلى مسائله تدور الفتيا، ومرجع القضاء، وعكف عليه المتأخرون بالتحشية، والاختصار، وَحَلَّ الغريب، وقد زاد في اعتماده وقبوله شرحه الفرد الفريد لِمُحَقِّقِ المذهب الشيخ منصور البهوتي، المتوفى سنة (١٠٥١هـ) . باسم: «كشاف القناع».
وهذا الكتاب النافع «الإقناع يشاركه في اسمه كتاب قبله باسم: الإقناع لابن الزاغوني الحنبلي. ت سنة (٥٢٧هـ).
قال ابن رجب في مجلد
(۱) الشذرات: ۳۲۷/۸
(۲) المدخل : ص / ٢٢٦ .
٧٦٦
PAGE_SEPARATOR
شرحه
شرحه الفريد: «كشاف القناع في شرح الإقناع» طبع في ستة
مجلدات.
مؤلفه محقق المذهب الشيخ منصور بن يونس البهوتي. ت
سنة (١٠٥١هـ).
والبهوتي في هذا الشرح سار على طريقة البرهان ابن مفلح ت سنة (٨٨٤هـ) في شرحه للمقنع، حيث لم يتعرض للخلاف العالي إلا نادراً، وسلك فيه مسلك المجتهدين في المذهب، ومنه استمد البهوتي شرحه كشاف القناع».
انتهى.
قال السفاريني، المتوفى سنة (۱۱۸۸ هـ): «هو أحسن شروحه»
ولم أقف على تسمية أي شـرح لـه سـوى «الكشاف» المذكور، نعم شرحه الشيخ سليمان بن علي بن محمد بن مشرف التميمي. ت سنة (١٠٧٩هـ) جدّ الشيخ محمد بن عبدالوهاب، وقد أتلفه لما اطَّلَعَ على شرح الشيخ منصور البهوتي في حج عام ١٠٤٩ هـ ؛ إذ التقيا، فَأَطْلَعَهُ الشيخ منصور على شرحه له: كشاف القناع، فوجده
مطابقاً لما لديه فأتلفه.
وفي ترجمة محمد بن أحمد المقدسي. ت سنة (١٠٤١هـ) من: «الشحب» قال: وقد ذكر الشيخ سليمان بن علي في خطبة
VTV
PAGE_SEPARATOR
منسكه المشهور أن الخُريْشِي - شيخ محمد المذكور - سأله بعض تلامذته أن يؤلف كتاباً فقال: التأليف في زماننا هذا تسويد الورق،
والتحلي بحلية السرف» انتهى.
حواشي الإقناع:
[١] «حاشية الإقناع. مجلد للشيخ منصور بن يونس البهوتي.
ت سنة (١٠٥١هـ).
ويوجد على بعض مخطوطاتها تسميتها باسم «كشف القناع»
ولم أرَ من سَمَّاها بذلك.
وهي في مكتبة الشيخ عبدالله بن محمد بن حميد بمكة حرسها الله تعالى - وفي جامعة أم القرى برقم/ ۱۲۹ .
أخت
[٢] حاشية «الإقناع في اثني عشر كراساً. تأليف ابن الشيخ منصور البهوتي واشتهر باسم الخلوتي، وهو محمد ابن أحمد البهوتي الخلوتي. ت سنة (١٠٨٨هـ).
جُرَّدَتْ بعد موته فبلغت اثني عشر كُرَاساً بالخط الدقيق، جَرَّدَهَا
ابن حميد صاحب السحب الوابلة المتوفى سنة (١٢٩٥هـ).
غريب الإقناع:
شرح غريب الإقناع لمؤلفه الحجاوي. ت سنة (٩٦٨هـ).
٧٦٨
PAGE_SEPARATOR
اختصار الإقناع:
[۱] «المجموع فيما هو كثير الوقوع لعبد الرحمن بن عبدالله أبا بطين ت سنة (۱۱۲۱هـ اختصر فيه الإقناع مع زيادات مفيدة.
الجمع بينه وبين غيره من المتون
[۱] «غاية المنتهى في الجمع بين الإقناع والمنتهى طبع في ثلاثة أجزاء. للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي. ت سنة
(١٠٣٣هـ).
وللسفاريني. ت سنة (۱۱۸۸ هـ) - رحمه الله تعالى :
شرح نظم الخصائص الواقعة في الإقناع.
والخصائص النبوية ساقها الشارح - رحمه الله تعالى ـ في
مقدمة كتاب النكاح منه. والنظم المذكور لاندري هل هو
للسفاريني أم لغيره؟
وللسفاريني أيضاً كتاب بعنوان:
الذخائر لشرح منظومة الكبائر الواقعة في الإقناع.
والكبائر في: باب الردة» من: «الإقناع».
٧٦٩
PAGE_SEPARATOR
زاد المستقنع
أما الكتاب الثاني للحجاوي. ت سنة (٩٦٨هـ) فهو:
زاد المستقنع في اختصار «المقنع وهو المتن الذي صار في دار الحنابلة «جزيرة العرب»، لاسيما الديار النجدية منها: أصلاً في دراسة المذهب، ومفتاحاً للطلب، فاشتغل به الناس قراءة، وإقراء وحفظاً، وتلقيناً، وشـرحـاً في حِلَقِ المشايخ في المساجد، وفي المعاهد النظامية، حتى كان بعض العلماء يشرحه بفك العبارة فقط للمبتدئين، ويذكر الدليل للمتوسطين، ولمن بعدهم يذكر ذلك مع الخلاف في المذهب، والخلاف العالي.
ولبعضهم
مَتْنُ زَادٍ وَبُلُوغ كَافِيانِ فِي نُبوغ
أي زاد المستقنع في الفقه وبلوغ المرام في الحديث.
ولم يؤلف بعده متن مشبع بالمسائل، والمهمات مِثْلُهُ، بَلْه أن يفوقه في كثرتها واحتوائها حتى قيل إن مسائله بالنص والمنطوق نحو ثلاثة آلاف مسألة ونحوها في الإيماء والمفهوم، الجميع نحو
ستة آلاف مسألة.
۷۷۰
PAGE_SEPARATOR
هكذا سمعنا من بعض أجلاء المذهب في عصرنا وما ينقله بعض الطلبة عن بعض علماء العصر أن عدد مسائل الزاد نحو ثلاثين ألف مسألة؛ فلا ينبغي التعريج عليه.
وكان من توفيق الله، أن محقق المذهب وناصره الشيخ منصور ابن يونس البهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ) كما انفرد بشرحه الماتع النافع كشاف القناع في شرح الإقناع للحجاوي، كذلك انفرد بشرح الزاد في كتابه: الروض المربع في شرح زاد المستقنع فقد ببغية الطلاب، بفك العبارة، وذكر الدليل، وسبك الشرح بالمتن حتى صارا كمتن واحد
ولهذا صوَّبَ العلماء جهودهم على هذا الشرح المبارك بالحواشي، والتعليقات كما عملوها على متنه : «الزاد»، وعلى نظمه.
وهذا بيانها
شرح الزاد:
شَرْحُهُ الفَرِيْدُ: الروض المربع شرح زاد المستقنع لمحقق المذهب البهوتي: الشيخ منصور بن يونس ت سنة (١٠٥١هـ) طبـ مراراً في مجلد، وبحاشية العنقري في ثلاثة، وطبع بحاشية ابن قاسم في سبعة مجلدات كبار.
وورد اسمه أيضاً: «الروض المشبع في حل ألفاظ مختصر
۷۷۱
PAGE_SEPARATOR
المقنع على مخطوطة باريس، وعنها بجامعة أم القرى برقم: ١٢١.
*
بغية المتتبع في حل ألفاظ روض المربع». مجلد واحد.
لإبراهيم بن أبي بكر الذُّنابي العوفي الصالحي ثم المصري. ت سنة (١٠٩٤هـ) له نسخة بدار الكتب المصرية (۱) فقه حنبلي وأخرى بالمكتبة البلدية بالإسكندرية/ ٣٣٤٠.
وقد جاء في بعض المصادر لترجمته: «العوني»، و«التوني» وهما تصحيف عن: «العوفي».
ثم تبين لي أن حقيقة هذا الكتاب شرح للمناسك من كتاب
للشارح نفسه سَمَّاه روض المربع، وليس بحاشية، ولا على مـا يفيده ظاهر عنوانه، فليعلم.
وقيد هذا الكتاب طبع سبعة مجلدات باسم «الشرح
الممتع على زاد المستقنع للشيخ محمد بن صالح العثيمين، من أول كتاب الطهارة حتى آخر كتاب الحج.
من
وهذا الشرح مَا خَطَّهُ قلم مؤلفه وليس من إملائه، لكنه بشرحه للزاد في دروسه فيسجله طلابه، ثم يفرغونه كتابة ثم يطبع.
وهذا نمط من التأليف جديد.
وعلى الروض حواش هي:
لفظه
[۱] «حاشية على الروض المربع العبدالوهاب بن فيروز. ت
سنة ١٢٠٥هـ. بلغ بها إلى باب الشركة.
۷۷۲
PAGE_SEPARATOR
وإليها يعزو الشيخ العنقري في حاشيته على «الروض المربع
برمز: «فيروز».
لها نسخة خطية في مكتبة عنيزة.
منها نسخة خطية في مكتبة الموسوعة الكويتية، وفي المكتبة العلمية الصالحية بعنيزة، وفي المكتبة الوطنية بعنيزة، وفي جامعة أم القرى مصورة عن نسخة برنستون في أمريكا برقم/ ٥٩.
[٢] وحاشية على شرح الزاد للشيخ أبا بطين. عبدالله ابن
عبدالرحمن أبا بطين النجدي. ت سنة (١٢٨٢هـ). مطبوعة.
[٣] وحاشية الشيخ العنقري. ت سنة (١٣٧٣هـ) مطبوعة. وحقيقة هذه الحاشية أنها لتلميذه الفقيه القاضي الورع الشيخ محمد بن عبدالمحسن الخيال. ت بالرياض سنة (١٤١٠هـ) فقد كان يحضر هذه النقولات وينتخبها من كتب المذهب، ويثبتها بالتحشية على الروض المربع ويعرضها على شيخه العنقري - رحمه الله تعالى - وكان كفيف البصر - فيقره عليها، وقد أبى الشيخ محمد الخيال من نسبتها إليه، فسارت بين طلبة العلم منسوبة لشيخه لعرضها عليه، وهذا من تواضع العلماء، مع أشياخهم، وجزى الله الشيخين خير الجزاء وأوفاه.
أخبرني بذلك ابن أخيه الشيخ الفقيه عبدالمحسن بن عبدالله
"
الخيال رئيس محاكم جدة حال كتابة هذا المدخل عام ١٤١٥هـ.
۷۷۳
PAGE_SEPARATOR
[٤] «حاشية ابن بدران ت سنة (١٣٤٦هـ).
[0] و «حاشية على شرح الزاد لابن ضويان ت سنة
(١٣٥٣هـ).
[٦] وللشيخ فيصل المبارك. ت سنة (١٣٧٧هـ) باسم: «الروض المريع المُشبع من الروض المربع في أربعة مجلدات. لا أدري هل هو اختصار أم حاشية؟
[٧] «حاشية الروض المربع المسماة «المختارات الجلية من المسائل الفقهية للشيخ عبدالرحمن بن ناصر السعدي. ت سنة
(۱۳۷۶هـ).
وهي رسالة لطيفة مطبوعة.
ومقصده منها تحقيق الاختيار وفق الدليل للمسائل المدونة في
المذهب، والراجح خلافها.
وقد أثنى - رحمه الله تعالى ـ على هذا الكتاب: «زاد المستقنع وشــرحــه الروض المربع و«الإقناع» و«المنتهى والمقنع»، وقال في مقدمته
(أما بعد: فإنه تكرر السؤال من بعض الأصحاب على وضع كتاب في فقه أصحابنا من الحنابلة على وجه يتضح به ما نختاره ونصححه من المسائل الفقهية، ونشير إلى شيء من مأخذها وأدلتها، فلم تمكني فرصة لأداء هذا المطلب، ومضى على هذا مدة طويلة، فعرفت أن الوفاء ببعض المقصود أولى من تفويت جميعه، ورأيت
٧٧٤
PAGE_SEPARATOR
أيضاً أنه يصعب علي جمع كتاب يحتوي على جميع المسائل مثل: الإقناع والمنتهى، والمقنع، وما تفرع عنها، مع قلة الحاجة إلى كتاب في هذا الموضوع، إذ كتب الأصحاب كفيلة بهذا المطلب، لكن لما كان كثير من الطلبة في هذه الأوقات قد انفتح لهم باب الاستدلال، ورأوا لزوم ذلك وفائدته ومصلحته، وكان الغالب على مسائل هذه الكتب المذكورة ولله الحمد موافقتها للراجح والصحيح، وأدلتها واضحة، ويوجد في كثير من الأبواب بعض مسائل قد يكون الراجح ،غيرها، وقد تكرر مرورها أو مرور بعضها في المباحثة والتعلم والتعليم، فكان من المصلحة المهمة جدا تقييد مثل هذه المسائل، فلذلك أحببت تقييد ما تيسر منها، ورأيت شرح مختصر المقنع للشيخ منصور البهوتي أكثرها استعمالاً وأنفعها للطلبة في هذه الأوقات، فأحببت أن أجعل هذا التعليق كالاستدراك عليه، والتنبيه على ما ذكره خصوصاً؛ ليكون تنبيهاً على غيره من كتب الأصحاب
عموماً) انتهى.
[۸] و «حاشية ابن قاسم على الروض المربع في سبعة مجلدات وهي في غاية النفاسة والتحقيق وجلب دقائق الفقهيات والاختيارات، وكان شيخنا الشيخ عبدالعزيز ابن باز كثير الرجوع إليها.
Яж
مُؤلفها هو الشيخ عبدالرحمن بن قاسم جامع فتاوی ابن
تيمية. ت سنة (١٣٩٢هـ).
VVO
PAGE_SEPARATOR
حواشي الزاد والتعاليق عليه:
[۱] «حاشية على مختصر «المقنع للشيخ عبدالغني العتيلي. [٢] حاشية على زاد المستقنع لابن بشر: عبدالعزيز ابن عبدالرحمن بن بشر الهاشمي النجدي. ت سنة (١٣٥٩هـ). مطبوعة. [٢] كلمات السداد على متن الزاد للشيخ فيصل المبارك.
ت سنة ( ۱۳۷۷ هـ ) مطبوع. وهي قليلة الفائدة.
[۳] «الزوائد على الزاد مطبوعة لمحمد بن عبدالله بن حسين أبا الخيل . ت سنة (۱۳۸۱هـ) وهو مجموعة أربعة كتب: ۱ - زاد المستقنع.
۲ - تعليقات على الزاد شارحة لمواضع منه.
- زوائد على متن الزاد.
٤ - تعليقات على الزوائد.
[٤] «حاشية الشيخ علي الهندي الشيخ علي بن محمد الهندي الحائلي ثم المكي، المدرس بالمسجد الحرام ـ حتى هذا التاريخ عام ١٤١٥ هـ - له مقدمة نفيسة لزاد المستقنع وتعليقات دقيقة حصر فيها المسائل التي خالف فيها الحجاوي المعتمد من المذهب في أكثر م من سبعين مسألة والمسائل الفقهية التي خالف
فيها الراجح من
المذهب وهي
اثنتان وثلاثون مسألة.
وهي مطبوعة.
[٥] «السلسبيل في معرفة «الدليل للبليهي: صالح بن إبراهيم.
٧٧٦
PAGE_SEPARATOR
ت سنة (١٤١٠هـ).
وهو حاشية نفيسة جداً، حقق فيها - رحمه الله - ودقق، بسياق الدليل، والتعليل، وتصحيح المذهب في جل مسائله، وبيان المختار وما عليه الفتوى واعتنى بذكر اختيارات الشيخين ابن تيمية وابن ولا يخلو من أوهام وبخاصة في العزو
القيم – رحم والتخريج.
الله الجميع
[٦] «الملخص الفقهي للشيخ صالح الفوزان مطبوع في مجلدين. وقد لَخَصه مؤلفه من «الروض» و«حاشية ابن قاسم». نظم الزاد:
[1] نظم زاد المستقنع في أكثر من أربعة آلاف بيت.
لمحمد بن قاسم بن غنيم الخالدي الزبيري ت سنة
(١٣٣٥هـ).
[٢] نيل المراد بنظم متن «الزاد للشيخ سعد بن عتيق. سنة (١٣٤٩ هـ ) بلغ إلى الشهادات) وأتمه الشيخ عبدالرحمن ابن عبدالعزيز بن سحمان. مطبوع.
[٣] نظم زاد المستقنع واسمه روضة المرتاد في نظم
مهمات الزاد في ثلاثة آلاف .بيت لسليمان بن عطية المزيني
الحائلي. ت سنة (١٣٦٣هـ). مطبوع.
vvv
PAGE_SEPARATOR
(14)
منتهى الإرادات
في
الجمع بين المقنع والتنقيح وزيادات
تأليف: أبي بكر تقي الدين محمد بن العلامة أحمد عبدالعزيز الفتوحي المصري، الشهير بابن النجار. ت سنة (٩٧٢هـ).
والفتوحي نسبة إلى باب الفتوح بالقاهرة.
الفه في الشام بعد رحلته إليها، ثم عاد إلى مصر بعد مسائله على الراجح من المذهب.
ابن
أَن
حرز
كان
وهذا الكتاب اعتمده المتأخرون من عصر المؤلف، حتى والد المؤلّف يقرؤه للطلاب، ويثني عليه، وكاد الكتاب لشهرته ينسي ما قبله من متون المذهب المطولة، فعكف الناس عليه شرحاً، وتحشية، واختصاراً، وجمعاً له مع غيره.
اختلفا
وهو كسابقه: «الإقناع عليه مدار الفتيا، ومرجع القضاء، فإذا رجع الأصحاب إلى غاية المنتهى» ويأتي.
۷۷۸
PAGE_SEPARATOR
كسلا
وقد عكف الناس عليه وهجروا ما سواه من كتب المتقدمين ونسياناً لمقاصد علماء هذا المذهب (۱) أي في
منهم،
تصانيفهم التي ألفوها على طبقات المتعلمين، كما فعل ابن قدامة
في كتبه الأربعة المتقدمة.
مطبوع في ثلاثة مجلدات.
وهو وإن بناه على الراجح من المذهب، وشارك «الإقناع» في مميزاته السابقة، لكنَّه معقد العبارة، وقد حلَّها بشرحه له، وصاحب البيت أدرى بما فيه (٢) .
وقد بلغنا أن كلاً من الشيخ محمد بن عبدالعزيز بن مانع. ت سنة (١٣٨٥هـ) والشيخ عبد الله بن محمد بن حميد. ت سنة (١٤٠٢هـ) كانا يحفظانه، ولعلهما آخر العقد في حفظه. والله أعلم.
شروح
المنتهى:
شَرَحَ هذا الكتاب خمسة من العلماء: المؤلف، وتلميذه تاج الدين البهوتي، والشيخ منصور البهوتي، وتلميذه العوفي، وهي كالآتي:
(1) المدخل: ص ۲۲۱
.
(۲) ومن اللطيف ذكره أن الحافظ ابن حجر - رحمه الله تعالى - لما شرح كتابه «نخبة الفكر» بكتابه: «نزهة النظر» قال: «وصاحب البيت أدرى بما فيه علق على ذلك ملا علي القاري في شرحه للنزهة بقوله : وهذا غالبي وإلا فكم من شارح أتى بما لم يخطر على مصنف الأصل ببال انتهى. ومن هذا الباب أن الحافظ ابن حجر، قال عن: صحيح ابن حبان» الذي أراد تقريبه فرتبه على التقاسيم والأنواع: «أراد أن يقربه فبعده».
۷۷۹
PAGE_SEPARATOR
[١] شرح منتهى الإرادات للمؤلّف الفتوحي ت سنة
(۹۷۲هـ).
ويُطلق على شرحه اسم معونة أُولي النُّهى ولم يتحرر لي
واضع هذا الاسم.
وغالب استمداده من الفروع لابن مفلح.
محقق في الجامعة الإسلامية بالمدينة منه كتاب الطهارة. وبعض كتاب الصلاة. وقد طبع هذا.
ثم طبعه الشيخ / عبدالملك بن عبد الله بن دهيش بإخراجه
عام ١٤١٦هـ. بمقدمة تحقيق مطولة.
[٢] شرح المنتهى للبهوتي ت سنة (١٠٥١هـ) طبع في ثلاثة أجزاء. واستمد شرحه هذا من شرح الفتوحي المذكور، ومن
شرحه هو لكتاب الإقناع.
وعلى هذا الشرح:
حاشية على شرح المنتهى لعبد الوهاب بن فيروز الأحسائي. ت سنة (١٢٠٥هـ) في بلد الزبارة بقطر. قال ابن مانع حقق فيها ودقق. جردها صاحب السحب «الوابلة وضم إليها ما تيسر له من
غيرها.
حاشية على شرح المنتهى باسم «تذكرة الطالب لكشف
۷۸۰
PAGE_SEPARATOR
المسائل الغرائب السليمان بن إبراهيم الفداغي النجدي من علماء القرن الثالث عشر. نسخته في مكتبة الموسوعة الكويتية برقم/ ١٥٩ . وعليه أيضاً: حاشية على شرح المنتهى لعبد الله بن عبدالرحمن أبا بطين ت سنة (۱۲۸۲هـ ) . المشهور بلقب: «مفتي الديار النجدية».
:جردها عبدالرحمن بن مانع ت سنة (١٢٨٧هـ) والشيخ
عبد الله جده لأمه.
وعليه أيضاً: حاشية على شرح المنتهى لابن غنام: غنام
ابن محمد بن غنام النجدي ت سنة (١٢٣٧هـ).
حاشية على شرح «المنتهى لابن حميد صاحب السحب
الوابلة محمد بن عبدالله بن حميد ت سنة (١٢٩٥هـ).
وصل فيها إلى «العتق». لها نسخة مُجَرَّدة خطية بمكتبة الموسوعة الفقهية بالكويت برقم (٣٤٩) ونسخة أخرى في مكتبة
الجامع الكبير في عنيزة.
وعليه أيضاً حاشية على شرح المنتهى لابن بدران
صاحب المدخل ت سنة (١٣٤٦هـ).
وصل فيها إلى باب السلم.
وفي فهرس مخطوطات الفقه الحنبلي بجامعة أم القرى:
۷۸۱
PAGE_SEPARATOR
١ / ٨٤»: «فتح مولى النهى لديباجة شرح المنتهى تأليف: أحمد ابن أحمد المقدسي برقم ٥١ عن نسخة دار الكتب المصـريـة برقم/ ٥٨ فقه حنبلي. [۳] «بغية أُولي النهى في شرح المنتهى» لابن العماد عبدالحي
صاحب الشذرات» ت سنة (١٠٨٩هـ).
[٤] شرح المنتهى للعـوفـي تلميذ الشيخ منصور البهوتي إبراهيم بن أبي بكر الذنابي العوفي، المتوفى بمصر سنة (١٠٩٤هـ). [0] شرح المنتهى لتاج الدين البهوتي تلميذ الفتوحي مؤلف المنتهى، وكثيراً ما ينقل عنه الشيخ عثمان بن قائد النجدي في
حاشيته على المنتهي.
الجمع بينه وبين غيره:
للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي. ت سنة (١٠٣٣هـ) کتاب باسم: غاية المنتهى في الجمع بين الإقناع والمنتهى» يأتي. حواشي المنتهى:
[۱] إرشاد أُولي النهى لدقائق المنتهى». في مجلد. حاشية
على المنتهى.
للبهوتي محقق المذهب الشيخ منصور البهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ) نسخته بدار الكتب المصرية فقه حنبلي ٥٩) والبلدية
۷۸۲
PAGE_SEPARATOR
في الإسكندرية / ٣٩٤ . ومكتبة الموسوعة الكويتية برقم / ۲۳٦ .
[۲] تحريرات على المنتهى لياسين بن علي اللبدي. (١٠٥٨هـ). وصفها ابن حميد بأنها: «نَفيسة».
[٣] حاشية على المنتهى لحفيد المؤلف: عثمان بن أحمد الفتوحي
ابن محمد بن أحمد بن محمد بن
النجار». ت سنة (١٠٦٤هـ).
سنة
أحمد
الشهير بـ «ابن
أحمد
این
[٤] حاشية المنتهى للخلوتي البهوتي محمد أخت محقق المذهب منصور البهوتي، وتلميذه وزوج ابنته. ت سنة (۱۰۸۸هـ) مجلد كبير. جردت بعد موته فبلغت أربعين كراساً، منها نسخة بالأزهرية/ ٤٧٦٤٥ .
[0] حاشية على منتهى الإرادات للإمام بالمسجد الحرام
ومفتي الحنابلة عثمان بن قائد النجدي ت سنة (١٠٩٧هـ) تلميذ الخلوتي. ت سنة (١٠٨٨هـ).
قال ابن حميد
حاشية نفيسة جردها تلميذه ابن عوض فجاءت في مجلد
ضخم انتهى. وقد حققت في جامعة الإمام بالرياض.
وفي فهرس مخطوطات المذهب الحنبلي» بجامعة أم القرى (٤٦/١) منسوبة لابن عوض أحمد بن محمد بن عوض المرداوي الحنبلي. ت بعد سنة (١١٠١ هـ) برقم ٨١.
۷۸۳
PAGE_SEPARATOR
ونسخة أخرى منسوبة للشيخ ابن قائد برقم / ٤٤ ، ٨٣، ٦٨. [0] حواشي المنتهى لعبد القادر الدنوشري. ت بعد سنة (۱۰۳۰هـ . وهو من تلاميذ الشيخ منصور البهوتي.
هكذا ينقل عنها ابن حميد في حاشيته على شرح المنتهى. وقال في السحب الوابلة»: «لـه تعليقات نفيسة على شرح المنتهى، أكثرها على شرح الخطبة، تدل على براعته انتهى.
ومضى في شروح المنتهى ذكر الحواشي على شرح المنتهى
للبهوتي.
اختصاره
عاملا
بكتابه: «دليل الطالب يأتي.
اختصره الشيخ مرعي الكرمي المتوفي سنة (۱۰۳۳ هـ)
٧٨٤
PAGE_SEPARATOR
متنان مهمان
للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي. ت سنة (١٠٣٣هـ)
هما
[۱] «غاية المنتهى في الجمع بين الإقناع والمنتهى». طبع في ثلاثة مجلدات.
[٢] دليل الطالب لنيل المطالب اختصره من منتهى
الإرادات». طبع مراراً.
كلاهما تأليف العلامة الفقيه مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي ثم المصري الحنبلي. ت سنة (١٠٣٣هـ).
۷۸۵
PAGE_SEPARATOR
(۲۰)
غاية المنتهى
الجمع بين الإقناع والمنتهى
جمع فيه مؤلفه الشيخ مرعي . ت سنة (١٠٣٣هـ) بين كتابين عظيمين عليهما مدار الفتيا والقضاء عند الأصحاب، منذ تأليفهما في القرن العاشر حتى عصرنا هما كتاب الإقناع للحجاوي. ت سنة (٩٦٨ هـ) و «المنتهى لابن النجار الفتوحي. ت سنة (٩٧٢هـ). لإشباعهما بالفروع الكثيرة، المنثورة في كتب المذهب السابقة لهما، وما لهما فيهما من الترجيح والتنقيح والتحقيق؛ ولهذا أقبل عليـه العلماء بالشرح والزوائد وشرحها ، لكن لم يكمل من شروحه سوى
شرح الرحيباني: مطالب أولي النهى، ولم يُطبع غيره أيضاً. وقد قال العلامة السفاريني. ت سنة (١١٨٩ هـ) ـ رحمه الله تعالى - في وصيته لأحد تلامذته النجديين:
ما
وعليك بما في الكتابين الإقناع والمنتهى، فإذا اختلفا فانظر يرجحه صاحب الغاية انتهى.
وقد اشتهرت الغاية) في الاتجاهات» بقول الشيخ مرعي: ويتجه وصار للأصحاب حولها بحوث ومناقشات.
٧٨٦
PAGE_SEPARATOR
وهذا الكتاب معتمد عند طبقة المؤلف فمن بعدهم من المتأخرين لاعتماد أصليه عندهم وهما: «الإقناع» و«منتهى الإرادات وإن كان لم ينتشر مثل انتشارهما؛ لضعف المحصلين بله المحققين والاعتماد له كان فيما سوى زيادات مؤلفه الشيخ مرعي التي يبتدؤها بقوله: ويتجه»، فقد كان لعلماء المذهب عليها ،تعقبات لكن حَرَّرها الشيخ حسن بن عمر الشطي. ت سنة (١٢٧٤هـ) - ويقال: في شرحه لزوائد شيخه هذه واتجاهاته.
شروح الغاية:
شطا
[١] شرح غاية المنتهى لابن العماد صاحب الشذرات أبو الفلاح عبد الحي بن أحمد العُكَري. ت سنة (١٠٨٩هـ) حرره
تحريراً أنيقاً.
قال صاحب المختصر:
وصل فيه إلى باب الوكالة فقط، فياللأسف».
وقال ابن بدران
شرحه شرحاً لطيفاً، دلّ على فقهه وجودة قلمه، لكنه لم يتمه». واسمه «بغية أُولي النهى شرح غاية المنتهى». مخطوط
بظاهرية دمشق برقم (٧٠٣، ٨٧٠٤).
[٢] شرح غاية المنتهى للجراعي إسماعيل بن عبدالكريم. ت سنة (١٢٠٢هـ) . أكمل به شرح ابن العماد، من باب الوكالة إلى
۷۸۷
PAGE_SEPARATOR
كتاب النكاح.
[۳] مطالب أُولي النهى في شرح غاية المنتهى للرحيباني: مصطفي بن سعد السيوطي، الرحيباني مولداً ثم الدمشقي، و«الرحيبة» من عمل دمشق ت سنة (١٢٤٣هـ) وقيل سنة (١٢٤٠هـ). مطبوع في ستة مجلدات.
220
1
هذا الشرح يتكون من ثلاثة شروح
.(1)
إذا جاء إلى عبارة المتن من المنتهى» علق عليها عبارة الشيخ
البهوتي في شرحه للمنتهى.
- وإذا جاءَ إلى عبارة المتن من: «الإقناع» علق عليها عبارة الشيخ البهوتي ـ أيضاً ـ في شرحه للإقناع.
- وإذا جاء إلى عبارة المتن من اتجاهات الشيخ مرعي ، كان قصارى أمره أن يُعَلِّق عليها بقوله: «لم أجده لأحد من الأصحاب».
فصار هذا الكتاب يجمع أربعـة كتب: متنين، وشـرحيـن، وخامسها هو زوائد واتجاهات الشيخ مرعي، والتي حررها بعده الشيخ الشطي في: «شرح زوائد الغاية وكانت عمدته تقريرات الشيخ عثمان بن قائد النجدي.
فائدة للرحيباني تأليف بالاشتراك مع ابن غنام النجدي. ت
(1) ينظر: المدخل : ص / ۲۲۷ - ۲۲۸
VAA
PAGE_SEPARATOR
سنة (١٢٣٧هـ) يأتي في كتب الفرائض.
[٤] شرح الغاية لابن عفالق محمد بن عبدالرحمن
الأحسائي.
ت سنة (١١٦٣هـ).
قال ابن حميد: مبتدئاً من كتاب البيوع، فوصل فيه إلى
الصلح حقق فيه ودقق.
زوائد الغاية وشروحها
[۱] «شرح زوائد الغاية مجلد للتغلبي صاحب «نيل المآرب بشرح دليل الطالب». ت سنة ١١٣٥هـ.
[٢] شرح زوائد الغاية لتلميذ الرحيباني المذكور: حسن بن عمر الشطي. ت سنة (١٢٧٤هـ) اسمه: «منحة مؤلي الفتح في تجريد زوائد الغاية والشرح قال صاحب المختصر:
أي غاية الشيخ مرعي الكرمي، وشرح شيخه السيوطي
الرحيباني مجلد كبير. وقد طبعت في حاشية المطالب.
متحدثاً
قال ابن بدران - رحمه الله تعالى - في: المدخل: ۲۲۸ عن شرح شيخ مشايخه هو: ثم تلاه - أي الرحيباني - شيخ مشايخنا العلامة الأوحد، الشيخ حسن بن عمر بن معروف بن عبدالله ابن مصطفى بن الشيخ شطاء المتوفى سنة (١٢٧٤هـ) فأخذ في مواضع الاتجاه من الغاية» و«الشرح وانتصر للشيخ مرعي، وبين
۷۸۹
PAGE_SEPARATOR
صواب تلك الاتجاهات ومن قال بها غيره من العلماء، وذكر في غضون ذلك مباحث رائعة وفوائد لا يستغنى عنها، فجاء كتابه هذا أربعين كراساً بخطه الدقيق، فلو ضُمَّ هذا الكتاب إلى الشرح وطبع لجاء منه كتاب فريد في بابه، ولاسيما إذا ضُمَّ إليهما ما كتبه ابن العماد، والجراعي، فاللهم ارفع لواء هذا المذهب، وأكثر من
في
علمائه انتهى
وقد يسر الله الكريم بفضله، فطبع هذا الكتاب مع الشرح. وهذا الكتاب منحة مولي الفتح.. هـو بكتب التصحيح أشبه منه
بكتب الشرح.
۷۹۰
PAGE_SEPARATOR
دليل الطالب لنيل المطالب
هذا هو المتن الثاني المختصر في المذهب للشيخ مرعي. سنة (١٠٣٣هـ) اختصر به منتهى الإرادات» لابن النجار الفتوحي. وقد وَرَّى به في خطبة كتابه فقال:
.... وأشهد أن محمداً عبده ورسوله المبين لأحكام شرائع
الدين الفائز بمنتهى الإرادات من ربه ...... وهو يتميز على زاد المستقنع بأنه أسهل منه عبارة، وأخف تعقيداً؛ ولهذا كان هو المتن المعتمد في طبقته فمن بعدهم عند علماء الشام، والقصيم، على خلاف ما جرى عليه عامة أهل الجزيرة
من العناية بكتاب زاد المستقنع وتفضيله عليه لكثرة مسائله. قال فيه عبدالسلام الشطي الحنبلي، المتوفى سنة (١٢٩٥هـ) - رحمه الله تعالى -: يا من يروم بفقهه في الدين نيل مطالب اقرأ لشرح المنتهى واحفظ دليل الطالب وقد اعتنى به الأصحاب شرحاً، وتحشية، ونظماً كالآتي:
شروحه
منها :
[١] نيل المآرب بشرح دليل الطالب للتغلبي: الفقيه الفرضي
(۱) انظر: المدخل: ٢٢٦ - ٢٢٧ .
۷۹۱
PAGE_SEPARATOR
عبد القادر بن عمر التغلبي الشيباني. ت سنة (١١٣٥ هـ ) . مطبوع.
قال ابن بدران غیر محرر وليس بوافٍ بمقصود المتن انتهى. وعلى هذا الشرح حاشيتان:
[ أ ] حاشية على نيل «المآرب للشيخ مصطفى الدوماني. ت
سنة ( ١٢٠٠هـ ) .
[ب] «حاشية على نيل المآرب اسمها: «تيسير المطالب إلى فهم وتحقيق نيل المآرب شرح دليل الطالب» للشيخ عبدالغني ابن ياسين اللبدي النابلسي. ت سنة (١٣١٩هـ).
قال ابن مانع - رحمه الله تعالى -:
مفيدة جدا، تحرر بها التغلبي» انتهى.
منها نسخة خطيّة لبعضها في مكتبة الشيخ ابن مانع ضمن
مكتبة الملك فهد الوطنية بالرياض.
[٢] مسلك الراغب شرح دليل الطالب للشيخ صالح ابن
حسن البهوتي. ت سنة (١١٢١هـ).
منه نسخة بدار الكتب المصرية برقم ٦٢ فقه حنبلي.
[٣] شرح الدليل للسفاريني: محمد بن أحمد النابلسي. ت
سنة (١١٨٩هـ) وصل فيه إلى الحدود.
۷۹۲
PAGE_SEPARATOR
قال ابن بدران: لم نره ولم نجد من أخبرنا أنه رآه انتهى. [٤] شرح دليل الطالب للجراعي إسماعيل بن عبدالكريم
الجراعي الدمشقي. ت سنة (۱۲۰۲هـ ) . في مجلدين. ولم يتمه. [0] منار السبيل شرح «الدليل لابن ضويان إبراهيم ابن
محمد الرسي النجدي الشهير بابن ضويان ت سنة (١٣٥٣هـ). طبعَ في مجلدين. ويظهر أنه ملخص من: «الكافي» لابن قدامة، وهو قليل المسائل.
ومن مزاياه ذكر الدليل. وسياق اختيارات شيخ الإسلام ابن
تيمية - رحمه الله تعالى
وقد وهم الزركلي في «الأعلام » فنسب المؤلف إلى قبيلة بني زيد وصوابه أنه من بني صخر من طيء.
* وقد خرج أحاديثه الألباني في كتابه: «إرواء الغليل في
تخريج أحاديث منار السبيل». مطبوع في ثمانية أجزاء. تنبيه : هذا الكتاب خدمة جليلة لأدلة المذهب لكن على
الناظر فيه التنبه لأمرين:
الأول : كثرة ما فيه من الوهم ،والغلط، بحيث أن الناظر فيه يحتاج إلى تطبيق ما ذكره على المصادر التي عزا إليها.
وقد اختبرته في مواطن كثيرة، فوجدت الأمر كذلك.
۷۹۳
PAGE_SEPARATOR
مثاله حديث من ترك حقاً فلورثته».
عزاه إلى الصحيحين وغيرهما، وساق بعض ألفاظه عند
مخرجيه مع
أن لفظ «حَقّاً ليس في شيء من الكتب المذكورة،
وهذه اللفظة لها شأن عند الفقيه، فلو أخذت بتخريجه للحديث
لأثبتها في الكتب المذكورة.
الثاني: أنه - أثابه الله - في النتيجة الحكمية للحديث تصحيحاً أو تضعيفاً، لا يوافق على كثير من أحكامه، فكان لابد من معرفة المرتبة عند الحفاظ، وجماعة النقاد وتنزيلها على القواعد الاصطلاحية لمن ملك الآلة. والله المستعان.
[٦] شرح دليل الطالب للشيخ عبد الله المقدسي. هكذا ينقل عنه ابن حميد في حاشيته على شرح المنتهى. ولم يتحرر لي من
هو: عبدالله المقدسي؟
حواشي الدليل
[۱] «حاشية الدليل في نحو ثلاثين كـراسـاً، وقيل: في مجلدين. لابن عوض أحمد بن محمد بن عوض المرداوي. ت.
سنة (۱۱۰۱هـ) تلميذ الشيخ عثمان بن قائد النجدي.
[٢] حاشية على دليل الطالب نحو عشر كراريس لمفتي
رواق الحنابلة بمصر مصطفى الدوماني الدمشقي. ت سنة (١٢٠٠هـ).
٧٩٤
PAGE_SEPARATOR
[۳] «حاشية على دليل الطالب لصالح بن عثمان القاضي.
ت سنة (١٣٥١هـ).
[٤] حاشية على دليل الطالب لعثمان بن صالح بن عثمان القاضي. ت سنة (١٣٦٦هـ).
[0] «حاشية على دليل الطالب لابن مانع ت سنة
(١٣٨٥هـ). مطبوعة مع
نظم الدليل
الدليل.
[۱] «نظم الدليل في ثلاثة آلاف بیت. محمد بن عريكان
النجدي. ت بعد سنة (١٢٧١هـ) في السودان.
قال ابن حميد: لابأس به - أي بنظمه ».
[٢] «نظم البيوع من «الدليل في مائة وستين بيتاً، وسماها:
«الحائلية». لسليمان بن عطية المزيني. ت سنة (١٣٦٣هـ). [٣] نظم دليل الطالب في أربعمائة بيت. لعلها قطعة منه.
للشيخ عبدالرحمن بن ناصر السعدي. ت سنة (١٣٧٦هـ).
[٤] «منظومة الذهب المنجلي في الفقه الحنبلي لدليل الطالب للشيخ موسى محمد شحادة، الرحيبي. معاصر. طبع عام
١٤٠١هـ. طبع دار الفكر بدمشق.
۷۹۵
PAGE_SEPARATOR
عمدة الطالب
تأليف محقق المذهب العلامة الشيخ/ منصور بن يونس
البهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ).
صاحب الشروح والحواشي، منها: «كشاف القناع».
لم أره مطبوعاً مفرداً. وإنَّما طُبعَ مع شرحه، لـه شرح واحد،
ونظم واحد، هما:
شرْحُ عُمْدَةِ الطَّالِبِ:
E
له شرح واحد هو: هداية الراغب في شرح عمدة الطالب للشيخ عثمان أحمد بن حمد بن قائد النجدي ت سنة (١٠٩٧هـ). طبع في مجلد واحد.
قال ابن حميد: «حرره تحريراً نفيساً».
وقل ابن بدران: شرحه شرحاً لطيفاً مفيداً مسبوكاً سبكاً حسناً». ولهذا الشرح مختصر باسم: نيل المآرب في تهذيب شرح
عمدة الطالب للشيخ عبدالله بن عبدالرحمن بن بسام.
٧٩٦
PAGE_SEPARATOR
طبعَ : أربعة أجزاء في مجلدين عام ١٤٠٧هـ. وقد عمل في تلخيصه أموراً غير مرضية:
منها دمجه المتن بالشرح.
ومنها تهذيب الشرح بحذف الدليل وفي هذا تجريد للكتاب من حِلْيَتِهِ، وحَطَّ لمرتبته.
ومنها حذفه أكثر الأحكام المتعلقة بالرقيق، وهذه سوأة لا تحتمل، وهزيمة، والمسلمون يبذلون الأسباب ويتفاءلون بالنصر، ويدعون به، وإلا فهل يهجر الدعاء على الأعداء بالنصر عليهم؟ وها
نحن نعيش عصر الحروب الدامية بين مسلمي البوسنة وبين
الصليبيين: الصرب.
نظم عمدة الطالب:
وسيلة الراغب لعمدة الطالب. نظم. لصالح البهوتي.
سنة (١١٢١هـ).
وصفه ابن حميد بأنه نظم ركيك في نحو ثلاثة آلاف بيت. مصورته في جامعة أم القرى برقم: ۲۰٤.
۷۹۷
PAGE_SEPARATOR
(٢٤ ،۲۳)
[١] كافي المبتدي.
متنان لابن بلبان
المتوفى سنة ١٠٨٣هـ
[٢] أخصر المختصرات.
وله أيضاً مختصر الإفادات.
هو: محمد بن بدر الدين بلبان البعلي الأصل ثم الدمشقي، الشهير بالبلباني الخزرجي الأنصاري. ت سنة (١٠٨٣هـ).
كان ـ رحمه الله تعالى ـ كثيراً ما يورد كلام الحافظ أبي الحسن الزيدي ـ ونسبته لزيد بن علي؛ لأنه من ذريته -
علي بن أحمد الزيدي ويستحسنه، وهو قوله: اجعلوا النوافل كالفرائض، والمعاصي كالكفر، والشهوات كالسُّمٌ ، ومخالطة الناس كالنار، والغذاء كالدواء
انتهى.
وكان يقرىء المذاهب الأربعة، ويفتي بها، وتخرج عليه طلاب
من كل مذهب منها.
قال ابن بدران - رحمه الله تعالى - في: المدخل: ۲۲۸ - ۲۲۹»: كافي المبتدي وأخصر المختصرات ومختصر الإفادات هذه
۷۹۸
PAGE_SEPARATOR
أحمد
وسمى
المتون الثلاثة للفقيه المحدث الصالح محمد بن بدر الدين بن بلبان البلباني البعلي الأصل، ثم الدمشقي الصالحي، كان يقرأ الفقه لطلاب المذاهب الأربعة، توفي سنة ثلاث وثمانين وألف، وقد اعتني من بعده بكتبه (فأما) كافي المبتدي فقـد شـرحـه الـورع الفقيه أحمد الأصولي الفرضي بن عبدالله بن أحمد بن محمد بن ابن محمد بن مصطفى الحلبي الأصل البعلي الدمشقي، شرحاً لطيفاً محرراً، توفي سنة تسع وثمانين ومائة بعد الألف شرحه الروض الندي شرح كافي المبتدي وله شرح عمدة كل فارض في الفرائض، وله الذخر الحرير شرح مختصر التحرير في الأصول، وله غير ذلك من التعليقات في الحساب والفرائض والفقه، ( وأما ) أخصر المختصرات فهو متن مختصر جدا اختصر فيه كافي المبتدي، وقد شرحه العلامة عبدالرحمن بن عبدالله بن أحمد محمد البعلي الدمشقي نزيل حلب، وكان فقيهاً متفنناً أديباً شاعراً، توفي سنة اثنتين وتسعين ومائة بعد الألف، وشرحه هذا محرر منقح كثير النفع للمبتدئين، ( وأما ) مختصر الإفادات فقد صدره أولاً بربع العبادات فجعل الكلام عليه وسطاً بين الإسهاب والإيجاز مستمداً من الإقناع، ثم ذكر أحكام البيع والربا، ثم أتبعه بقوله: كتاب الآداب، وفصله فصولاً، ثم أتبعه بفضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وفضل ذكر الله تعالى، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والإخلاص، ثم أتبع ذلك بعقيدته التي اختصر بها نهاية المبتدئين
بن
۷۹۹
PAGE_SEPARATOR
لابن حمدان ثم ختم الكتاب بوصية نافعة وبالجملة فهذا الكتاب كافٍ وواف للمتعبدين، ولقد كنت قرأت هذا الكتاب على شيخنا العلامة الشيخ محمد بن عثمان المشهور بخطيب دوما، وعلقت على هوامشه تعليقات انتخبتها أيام بدايتي في الطلب» انتهى. ومن هذا البيان يتضح أن أخصر المختصرات» مختصر من كافي المبتدي وأن الأخوين الشقيقين أحمـد وعبدالرحمن ابني
عبد الله البعلي ثم الدمشقي، قام كل واحد منهما بشرح واحد من هذين المتنين، فأحمد المتوفى سنة (۱۱۸۹ هـ) له : «الروض الندي شرح كافي المبتدي ولعبد الرحمن، المتوفى سنة (١١٩٢هـ): «كشف المخدرات والرياض المزهرات شرح أخصر المختصرات». وهذا من اللطائف.
ويتضح أيضاً أن: «مختصر الإفادات» متن مستقل ويشمل أبواباً أخر على الوصف المذكور، كما يدل عليـه كـامل عنـوانـه وهـو: مختصر الإفادات في ربع العبادات مع الآداب وزيادات ولم أر
خدمة له من شرح ونحوه.
۸۰۰
PAGE_SEPARATOR
كافي المبتدي
تأليف: شمس الدين محمد بن بدر الدين بن عبدالقادر البلباني الخزرجي البعلي ثم الدمشقي. ت سنة (١٠٨٣هـ).
طبع المكتبة السلفية بمصر، بلا تاريخ في (١٥٦) صفحة، وله
شرح واحد هو:
أحمد
الروض الندي شرح كافى «المبتدي لمفتي الحنابلة بدمشق بن عبدالله الخزرجي البعلي ثم الدمشقي، شارح مختصر التحرير في الأصول. ت سنة (١١٨٩هـ).
طبع في مجلد واحد بمصر : المكتبة السلفية بدون تاريخ. على نفقة حاكم قطر: علي بن عبدالله آل ثاني - رحمه الله تعالى
۸۰۱
PAGE_SEPARATOR
أخصر المختصرات
تأليف البلباني المذكور.
طبع بالمطبعة الماجدية بمكة عام ۱۳۳۲هـ.
ثم طبع بحاشية الشيخ عبد القادر بن بدران المتوفى سنة
(١٣٤٦هـ).
ثم طبع بالمكتبة السلفية بمصر عام ١٣٧٠هـ، عليه ثلاثة
شروح وحاشية هي:
شروح اخصر المختصرات:
[۱] «کشف المخدرات والرياض المزهرات في شرح أخصر المختصرات للبعلي عبدالرحمن بن عبدالله البعلي الحلبي ولد
سنة (١١١٠هـ). و ت سنة (۱۱۹۲هـ). شَرَحَهُ سنة (١١٣٨هـ). وقد رأى الشيخ محمد جميل الشطي على ظهر نسخة من هذا الشرح بيتين من الشعر، هما:
عدة ذا الكتاب عشرة مع
أبوابه
ثمان كلها مشتهرة
فصوله مائة سبع
وستة وهي به منتشرة
مطبوع في مجلد قال عنه ابن بدران وشرحه هذا محرر منقح
كثير النفع للمبتدئين».
وطبع بتحقيق العلامة المحدّث الفقيه الشيخ عبدالرحمن ابن يحيى المعلمي اليماني، وذكر في مقدمته له أن هذا الشرح يساير
۸۰۲
PAGE_SEPARATOR
المنتهى والإقناع بشرحيهما.
وفي: «إعلام النبلاء للطباخ : ۹۸/۷ ذكر أن صاحب كشف المخدرات اختصر شرحه هذا باسم «مجني الثمرات». [۲] «شرح أخصر المختصرات لعبدالوهاب بن محمد ابن
فيروز التميمي الأحسائي. ت سنة (١٢٠٥هـ). [۳] «شرح أخصر المختصرات» لأحمد بن عبدالله بن عقيل العنزي. ت سنة (١٢٣٤هـ).
[٤] «الفوائد المنتخبات في شرح أخصر المختصرات» مجلد كبير. لقاضي البحرين عثمان بن جامع النجدي، ثم الزبيري، ثم البحريني. ت سنة (١٢٤٠هـ) بالبحرين وأسرته لا زالوا في البحرين وقد تحول بعضهم إلى مذهب الإمام مالك رحم الله الجميع -. وهو من أبرز تلاميذ محمد بن فيروز التميمي الأحسائي. ت سنة (١٢١٦هـ). قال ابن حميد شرح مبسوط نحو ستين كراساً، جمعاً غريباً اهـ. نسخته الخطية في مكتبة الموسوعة الفقهية
بالكويت برقم/ ٣٩
حاشيته
جمع
فيه
[۱] «حاشية على أخصر «المختصرات» لابن بدران. ت سنة
١٣٤٦هـ. مطبوعة.
وهي حاشية نفيسة اعتنى فيها بذكر بعض النوازل الفقهية مخرجاً لها على المذهب.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
أنواع
كتب المتون التي لم تخدم
كتب المتون التي لم يلحقها شرح أو غيره. كتب مفردة في بعض الموضوعات الفقهية على الأبواب الفقهية.
تب في
النساء الصبيان اللباس الغناء.
كتب في الطب.
كتب في الآداب.
كتب جوامع في الفقه وغيره.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
كتب المتون
التي لَمْ يَلْحَقْهَا شَرْحُ أو غيره
يأتي في: كتب الاختيارات»: المتون المؤلفة على الاختيار في المذهب، أو حسب الدليل، ومن المتون هنا نحو
كتاباً، هي:
(۱۵۰)
السنن في الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل» للأثرم أحمد بن محمد بن هانىء، المتوفى سنة (٢٦١هـ).
«البيان» للشالنجي: إسماعيل بن سعيد أبو إسحاق، من تلاميذ
الإمام
أحمد، ورواة المسائل عنه.
قال ابن أبي يعلى في: «الطبقات»:
وله كتاب تَرْجَمَهُ بالبيان على ترتيب الفقهاء... انتهى.
الجامع لمسائل الإمام أحمد للخلال. ت سنة (٣١١هـ).
مضى الحديث عنه.
طبع
منه: كتاب الوقوف، وكتاب الترجل، وكتاب أحكام أهل
الملل، والردة، والزنادقة وتارك الصلاة، والفرائض، وكتاب
أحكام النساء.
النصيحة في الفقه للآجري. ت سنة (٣٦٠هـ). ويأتي في:
الاختيارات».
۸۰۷
PAGE_SEPARATOR
الشافي» لأبي بكر عبدالعزيز، غلام الخلال. ت سنة (٣٦٣هـ). وهو القائل في منزلة المقابلة بين النسخ: (من لم
يعارض لم يدر كيف يضع رجله».
قال القاضي أبو يعلى في نحو ثمانين جزءاً.
وقال الذهبي: ومن نظر في كتابه الشافي؛ عرف محله من العلم، لولا ما بَشَّعَهُ بِغَضُ بعض
وله :
المقنع».
قال أبو يعلى: في نحو مائة جزء.
وله
الأئمة
انتهى.
زاد المسافر».
وله:
«التنبيه».
وله :
كتاب القولين».
وقد مضى في آخر: المبحث السادس» من: «المدخل الأول» الخطأ کلام ابن رجب في وقوع في كتب غلام الخلال من
جهة فهم كلام الإمام أحمد على غير مراده، فلينظر.
«المجموع» لأبي حفص البرمكي. ت سنة (٣٨٧هـ). لابن المسلم. ت سنة (۳۸۷هـ).
«المقنع»
۸۰۸
PAGE_SEPARATOR
الجامع في المذهب للحسن بن حامد. ت سنة (٤٠٣هـ).
مضى الحديث عنه في كتب الرواية في المذهب.
التعليق لأحمد القطان. ت سنة (٤٢٤هـ).
وله
«التحقيق».
وله
الجامع المنصوص» للقاضي أبي يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ).
الجامع الصغير».
منه نسخة في مكتبة وزارة الأوقاف بالكويت برقم/ ٢٦٠ .
حقق رسالة بجامعة الإمام.
وله:
الجامع الكبير». عمل قطعة منه ولم يكمله.
وله:
عمدة المسائل».
وله
«التعليق». حقق كتاب الحج منه رسالة في الجامعة الإسلامية.
وله:
شرح المذهب.
وله :
الخصال والأقسام والأحوال والحدود».
۸۰۹
PAGE_SEPARATOR
وفيه يقول بعضهم:
قد نظرنا مصنفات الأنام وسبرنا شريعة الإسلام
ما رأينا مصنفاً
جمع العلم
مع
الاختصار والإفهام
مثل ما صنف الإمام أبو يعـ
لى كتاب الخصال والأقسام
عمدة الحاضر وكفاية المسافر في أربعة مجلدات للآمدي.
ت سنة (٤٦٧هـ).
قال عنه ابن رجب:
كتاب جليل يشتمل على فوائد كثيرة نفيسة انتهى.
«الكامل للبناء. ت سنة (٤٧١هـ).
وله:
الخصال والأقسام يوجد منه الجزء الرابع، في مكتبة
الموسوعة بالكويت برقم/ ١/٢٩٣ .
النظام بخصال الأقسام» لابن جلبة. ت سنة (٤٧٦هـ). «الإيضاح لعبد الواحد بن محمد الشيرازي ثم المقدسي ت سنة (٤٨٦ هـ) من تلاميذ القاضي أبي يعلى.
وقد ذكر العليمي في ترجمته من: «المنهج الأحمد» انتقاد هذا الكتاب؛ للمسائل التي يغرب بها، وذكر بعضاً منها.
وله
«المنهج».
وله
۸۱۰
PAGE_SEPARATOR
*
«الإشارة».
المولدات في الفقه لعبد الباقي بن حمزة بن الحداد الفرضي
الحنبلي. ت سنة (٤٩٣هـ).
المقتدى في الفقه» لشمس الحفاظ الحسين الهمذاني. ت بعد
سنة (٥٠٠هـ).
مصنف في الفقه لأبي الفتح محمد بن علي بن محمد ابن عثمان بن المَرَّاق الحَلْوَاني. ت سنة (٥٠٥هـ) وهو صاحب كفاية المبتدي. «الفصول» لأبي الوفاء ابن عقيل. ت سنة (٥١٣هـ).
عشرة أجزاء واسمه أيضاً: «كفاية المفتي».
منه نسخة في شستربتي ٥٣٦٩ . والجزء الثالث منه في دار الكتب المصرية ١٣ - أصول فقه ومنتخب منه الظاهرية (عام
٣٧٥٠). ومصورتها في جامعة أم القرى: ١٣، ١١٠، ١٢٤،
٠٢٦٤
وله
«المجالس النظريات».
وله
«التذكرة». مخطوط بجامعة أم القرى برقم/ ١٠٩.
وله :
«المنثور».
۸۱۱
PAGE_SEPARATOR
الجدل في الفقه» مطبوع.
وذكر لـه العيني الحنفي. ت سنة (٨٥٥هـ) في كتابه: «كشف
القناع المُرْنى»: (ص/ ٤٩٩) كتاباً باسم:
وله
المغني في مذهب الإمام أحمد فلينظر؟
المناظرات». ولعله: «المجالس النظريات».
«المفتاح لابن أبي يعلى صاحب الطبقات. ت سنة (٥٢٦هـ).
وله:
المجموع في الفروع ويقال: «الفروع».
الإقناع لابن الزاغوني ت سنة (٥٢٧هـ). مجلد.
وله :
«التلخيص».
وله :
الواضح».
وله:
کتاب مصنف في الأصول والفروع.
التحقيق في مسائل «التعليق لأبي الفتح أحمد البغدادي.
سنة (٥٣٢هـ).
الفريد في الفقه لمحمد بن الإمام أبي الخطاب محفوظ
الكلوذاني. ت سنة (٥٣٣هـ)
۸۱۲
PAGE_SEPARATOR
糖
المنتخب في الفقه مجلدان لابن الحنبلي الشيرازي. ت سنة
(٥٣٦هـ).
«التبصرة في الفقه لابن أبي الفتح عبدالرحمن الحلواني. ت
سنة (٥٤٦هـ).
تعليقة في «الفقه لابن بركة الحربي. ت سنة (٥٥٤هـ). «المُذْهَب في المَذْهَب علي بن عمر بن عبدوس. ت سنة
(٥٥٩هـ).
وله
«التسهيل».
وله:
«التذكرة». وهما من مصادر المرداوي في «الإنصاف» وقال:
في
المقدمة له: (١٤/١)
والتسهيل، والتذكرة لابن عبدوس المتأخر على ما قيل انتهى. ويأتي كتاب التذكرة» في: «كتب الاختيارات». «شرح المذهب» لأبي يعلى الصغير. ت سنة (٥٦٠هـ). وهو سبط القاضي أبي يعلى الكبير. يُقال: ألفه زاد المسافر خمسون مجلداً للعطار أبي العلاء الهمداني.
سنة (٥٦٩هـ).
جنة النظر لابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ).
ويقال: «التعليقة الوسطى».
في شبيبته.
۸۱۳
PAGE_SEPARATOR
وله
((
عمدة الدلائل في مشهور «المسائل وتسمى التعليقة
الصغرى». مجلدات.
كشف الظلمة».
أسباب الهداية لأرباب البداية».
«المذهب في الفقه».
مسبوك الذهب في تصحيح المذهب.
«النبذة» في مجلد.
الفقه البلغة في في مجلد.
التلخيص في الفقه في مجلد.
تنبيه قال الذهبي - رحمه الله تعالى - في ترجمة ابن الجوزي من: تذكرة الحفاظ: ١٣٤٧/٤):
وكان كثير الغلط فيما يصنفه، فإنه كان يفرغ من الكتاب ولا يعتبره قلت نعم له وهم كثير في تواليفه، يدخل عليه الداخل من العجلة، والتحويل إلى مصنّف ،آخر، ومن أَنَّ جُلَّ علمه من
"
كتب صحف ما مارس فيها أرباب العلم كما ينبغي انتهى. الترغيب لابن الصقال الأزجي: إبراهيم بن محمد. ت سنة
(٥٩٩هـ).
الجامع الصغير في الأحكام لعبدالغني بن سرور المقدسي. ت
سنة ( ٦٠٠هـ).
٨١٤
PAGE_SEPARATOR
وله :
«الأحكام الكبرى».
وله:
«الأحكام الصغرى» ولعله: «الجامع الصغير».
نهاية المطلب في علم المذهب» ليحيى الأزجي. ت بعد سنة (٦٠٠هـ). كتاب كبير جدا.
قال ابن رجب:
حذا فيه حذو نهاية المطلب لإمام الحرمين الجويني الشافعي، وأكثر استمداده من كلام ابن عقيل في الفصول، والمجرد، وفيه تهافت كثير حتى في كتاب الطهارة، وباب المياه، حتى إنه ذكر في فروع الآجر المجبول بالنجاسة كلاماً ساقطاً يدل على أنه لم يتصور هذه الفروع، ولم يفهمها بالكلية، وأظن هذا الرجل كان استمداده من مجرد المطالعة ولا يرجع إلى تحقيق انتهى.
«الذخيرة لعبد الحليم ابن تيمية. ت سنة (٦٠٣هـ). الخلاصة مجلد. لأبي المعالي أسعد بن المنجا. ت سنة
(٦٠٦هـ) وهي
كالتصحيح والتهذيب لكتاب: «الهداية» لأبي
الخطاب، كما تقدم.
وقد اعتمدها المرداوي في الإنصاف كما في مقدمته (١٦/١) في معرض ذكر الكتب التي امتدحها بالتحرير
۸۱۵
PAGE_SEPARATOR
وتصحيح
المذهب.
وله :
كتاب العمدة».
وله
التعليق لأبي البقاء الضرير العكبري. ت سنة (٦١٦هـ).
«المرام في نهاية الأحكام».
«الهادي» للموفق ابن قدامة عبد الله بن أحمد بن محمد ابن
قدامة. ت سنة (٦٢٠هـ) قال المرداوي في مقدمة
الإنصاف: ١٤/١:
ورأيت
في نسخة معتمدة: أن اسم: «الهادي»: «عمدة الحازم في تلخيص المسائل الخارجة عن مختصر أبي القاسم».
وهو مطبوع باسم: «الهادي» أو «عمدة الحازم...». ومضى له ذكر في كتب الزوائد على مختصر الخرقي.
وله :
تسهيل المطلب في تحصيل المذهب».
مخطوط بجامعة أم القرى برقم ۱۱۱، ۱۱۲، ۱۱۳، 114،
.١١٥، ١١٦، ٢٣٤
وله:
الفقه، «الروضة» في يقع في مجلد متوسط، رتبه على ثمانية أبواب عدد أبواب الجنة الثمانية.
٨١٦
PAGE_SEPARATOR
تخليص المطلب في تلخيص المذهب للفخر محمد ابن
الخضر ابن تيمية ت سنة (٦٢٢هـ).
وله:
ترغيب القاصد في تقريب المقاصد».
وله
بلغة الساغب وبغية الراغب». وهو قيد التحقيق والنشر لراقمه. ثلاثتها على ترتيبها المذكور على طريقة البسيط، والوسيط والوجيز للغزالي كما في الذيل لابن رجب، ومعجم ابن
عبدالهادي.
«البلغة في الفقه للحسين بن المبارك البغدادي. ت سنة
(٦٣١هـ).
إرشاد المبتدئين لنصر بن عبدالرزاق الجيلي. ت سنة (٦٣٣ هـ) وهو أول من لقب بقاضي من لقب بقاضي القضاة من الحنابلة. واستقل بقضاء مصر.
وما يُقال في جَرِّ :نسبه : نصر بن أبي بكر، خطأ. المذهب المنضد في مذهب أحمد» لناصح الدين أبي الفرج عبدالقادر الحراني. ت سنة (٦٣٤هـ).
أسعد المعتمد والمعول. عمر بن بن المنجا. ت سنة ٦٤١هـ. كتاب الأحكام عشرون جزءاً. للضياء المقدسي. صاحب
المختارة ت سنة (٦٤٣هـ).
۸۱۷
PAGE_SEPARATOR
لم يتم:
الأحكام الكبرى» للمجد ابن تيمية. ت سنة (٦٥٢هـ). ولمحمد بن عبد الهادي. ت سنة (٦٤٤هـ): تعليق عليها. وله :أي: لأبي البركات المجد ابن تيمية:
«المجرد». ولم يذكره أحد في مؤلفاته سوى صاحب الـدر
المنضد» فلينظر.
المذهب الأحمد في مذهب أحمد ليوسف بن الإمام ابن
الجوزي. ت سنة (٦٥٦هـ).
طبع.
«المختصر" المشهور باسم مختصر ابن تميم ولم يتمه ت
سنة (٦٧٥هـ).
بلغ به إلى أثناء الزكاة، وهو يدل على علم صاحبه، وفقه نفسه
وجودة فهمه. قاله ابن رجب.
وامتدحه ابن بدران في المدخل ص/ ۲۱۹
حقق رسالة بجامعة الإمام.
نوادر المذهب ليحيى بن أبي منصور الحبيشي المعروف بابن الصيرفي. ت سنة (٦٧٨هـ).
تسهيل المطلب في تحصيل المذهب ابن أبي عمر ابن قدامة . ت سنة (٦٨٢هـ). صاحب الشرح الكبير».
توجد منه أجزاء مفرقة في مكتبة أحمد الثالث، ودار الكتب
AYA
PAGE_SEPARATOR
*
المصرية، كما في فهرس المخطوطات المصورة لفؤاد
السيد / ١ / ٣٢٥.
وقيل إن: «تسهيل المطلب ... » هو: «الشرح الكبير وانظر ما مضى في كتب: «نظم المقنع».
الحاوي الكبير عبد الرحمن البصري الضرير. ت سنة (٦٨٤هـ).
وله:
«الحاوي الصغير». وله:
الشافي».
الكفاية في
الفقه لم يتم. محمد بن محمود الجيلي. ت بعد
سنة (٧٠٠هـ).
المنتخب» للآدمي تقي الدين أحمد بن محمد الآدمي
البغدادي. ت بعد سنة ( ٧٠٠ هـ ) . وليس هو المقرىء، فهذا متقدم في طبقة تلاميذ تلاميذ الإمام أحمد، مترجم في
الطبقات : ٢/ ١٥ - ١٦) لابن أبي يعلى.
ومع جلالة قدره واعتماد المرداوي لكتابيه المذكورين في «الإنصاف لم أرَ من ترجمه وحدد تاريخ وفاته، فليحرر، وانظر: «الدر المنضد: (ص: ٥٠٠). الأحكام الكبرى لابن عبدالهادي. ت سنة (٧٤٤هـ). ولعله على نحو كتابه: «المحرر في الحديث».
زاد المعاد لابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ). مطبوع مراراً.
۸۱۹
PAGE_SEPARATOR
وهو كتاب جامع بين السيرة النبوية وفقهها، والهدي النبوي في أحكام أفعال العبيد، وفقهها.
ولهذا الكتاب الحافل مختصرات منها:
مختصر زاد المعاد للشيخ محمد بن عبدالوهاب. ت سنة (١٢٠٦هـ). ذخيرة المعاد في سيرة سيد العباد من زاد المعاد للشيخ صالح بن أحمد المصوعي نزيل المدينة المنورة، والمتوفى بها في حُدُودِ سنة (١٣٩٥هـ).
ثمرات الوداد من زاد المعاد للشيخ أبي زيد، من علماء مصر. مختصر زاد المعاد لمحمد بن صالح بن عثيمين.
التعليقات الجياد على زاد المعاد للألباني.
لم يطبع.
حجة النبي صلى الله عليه وسلم - من الزاد وشرحها لمحمد زكريا الكاندهلوي صاحب أوجز المسالك إلى موطأ الإمام مالك».
طبع.
وقد نظم الزاد الحسن بن إسحاق، ثم قام الناظم بشرحه، ولم أرهما. نقض مراتب الإجماع لابن حزم الشيخ الإسلام ابن تيمية. ت
سنة (۷۲۸هـ).
وانقض مراتب الإجماع لابن حزم لابن شيخ السَّلامية. ت
سنة (٧٦٩هـ).
الفائق في المذهب لابن قاضي الجبل. ت سنة (٧٧١هـ).
۸۲۰
PAGE_SEPARATOR
مجلد كبير.
وهو من مصادر المرداوي في: «الإنصاف: ١٤/١ قال: إلى النكاح، فلعله لم يكمله.
إحكام الذريعة في أحكام الشريعة وفي بعضها: «الذريعة إلى
أحكام الشريعة» يوسف بن محمد السرمري. ت سنة ٧٧٦هـ. منه نسخة بالأزهر برقم ٤٧٧٤٦. وعنها بجامعة أم القرى: ٢١. التسهيل في «الفقه لابن أسباسلار البعلي. ت سنة (۷۷۸هـ) مطبوع. قال ابن العماد مختصر مفيد جدًّا» وفيه من الفوائد ما لا يوجد في المطولات».
وقال ابن عبدالهادي: وهو قول واحد في المذهب لم يذكر فيه خلافاً إلا في باب صلاة الجماعة». في «فهرس مخطوطات الفقه الحنبلي» بجامعة أم القرى: (۳۲/۱) عزاه للبعلي ابن اللحام ت سنة (٧٠٩هـ). فليحرر. مختصر الأحكام للمرداوي». عبدالرحمن بن حمدان
العنبتاوي. ت سنة (٧٨٤هـ).
ولم أر في تراجم المرداويين من له كتاب باسم: الأحكام، فلينظر؟ شرح مولدات ابن الحداد في «الفقه لابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ).
مسودة في الفقه ليوسف ابن أبي عمر. ت سنة (۷۹۸هـ). مختصر ابن أبي المجد في الفقه» لأبي بكر بن أبي المجد السعدي. ت سنة (٨٠٤) هـ.
۸۲۱
PAGE_SEPARATOR
«التذكرة» لأحمد بن يحيى بن العماد. ت بعد الثمانمائة.
وهو من مصادر ابن حميد في حاشيته على شرح المنتهى. الكبير في الفقه نظم سبعة آلاف .بيت. وقيل: بل هو نظم للوجيز. لنصر الله أحمد التستري الجَلال البغدادي. ت سنة (٨١٢هـ).
بن
الشافي والكافي لقاضي مكة ابن العز محمد النابلسي. ت
سنة ٨٥٥هـ.
ومضى له: «المنتخب الشافي من كتاب الكافي فهل هما
كتابان أم كتاب واحد؟
كتاب في (٨٧٦هـ).
أحمد بن إبراهيم بن نصر الله ت سنة الفقه للعز
«النظام لم أقف على تسمية مؤلفه، لكن في ترجمة أبو بكر ابن زيد الجراعي. ت سنة (۸۸۳هـ) في: «السحب» قال: «و قرأ -
الخرقي والنظام، كلاهما في المذهب في الفقه انتهى. ثم تبين لي أنه كتاب النظام بخصال الأقسام، لابن جلبة. ت
سنة (٤٧٦هـ). وتقدم.
مغني ذوى الأفهام عن الكتب الكثيرة في الأحكام». ليوسف
ابن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ). مطبوع.
وله:
"
جمع الجوامع كبير جدا. جمعه من عدة كتب كبار. يوجد منه نسخة في مكتبة الموسوعة برقم / ٥٣، إلى أثناء كتاب الزكاة.
۸۲۲
*
PAGE_SEPARATOR
ألف في المذهب، المذهب، لكنه لم
وهذا الكتاب يُعد من أجمع ما يتم، فإنه كما قال ابن حميد في: «السحب الوابلة»: (جمع فيه الكتب الكبار الجامعة لأشتات المسائل»: «المغني»
والشرح الكبير» و«الفروع وغيرها وزاد نقولات غريبة بديعة وَيَرْمُزُ فيه للخلاف بحمرة على طريقة «الفروع» وَوَسَّع الكلام فيه بحيث أنه ينقل الرسائل والفتاوى الطويلة بتمامها ورأيت الجزء الأول منه بخطه بيده بتاريخ سنة ٦٢. وآخر من أثناء البيوع بخطه أيضاً سنة ٦٨) انتهى.
ومعنى هذا أنه تجاوز في تصنيفه: «الزكاة».
«الروضة لابن عطوة. ت سنة (٩٤٨هـ).
وله
«التحفة».
وله
درر الفوائد وعقيان القلائد».
روضة الفقه» نقل عنها الفتوحي، المتوفى سنة (۹۷۲هـ) في کتابه: شرح الكوكب المنير ولم يعزها، وإنما يقول: لبعض أصحابنا. وكذا هي من مصادر المرداوي في «الإنصاف». نور الأبصار شرح مختصر الأنوار» للفاكهي الأنوار» للفاكهي محمد بن أحمد المكي. ت سنة (۹۹۲ هـ) . في ترجمته من النور السافر كما في: الأعلام قال: من العجائب أن المشايخ الثلاثة: صاحب
۸۳۳
PAGE_SEPARATOR
الترجمة، وأخويه عبدالله وعبد القادر كانوا كلهم أهل فضل ،وعلم، ومات كل واحد من الثلاثة قبل الآخر بعشر سنين، فكان
أولهم موتاً عبدالله، وآخرهم محمد» انتهى.
ولم أقف على اسم مؤلف: «مختصر الأنوار».
رسالة في الفقه أحمد بن محمد البسام. ت سنة (١٠٤٠هـ)
تقريباً.
وله:
ثلاثون مسألة فقهية».
مختصر الإفادات للبلباني. ت سنة (١٠٨٣هـ).
«الحاوي» للمنقور ت سنة (١١٢٥هـ).
بداية العابد وكفاية «الزاهد للبعلي عبدالرحمن بن عبدالله.
سنة (١١٩٢هـ).
وهو في: «العبادات».
وذكر الطباخ في: إعلام النبلاء: ٧/٧ أن المؤلف شرحه
بكتاب سماه:
«بلوغ القاصد جُلَّ المقاصد».
أرجوزة في الفقه حميدان الخالدي. ت سنة (١٢٠٣هـ). مختصر في الفقه للشيخ حسين آل الشيخ. ت سنة (١٣٢٩هـ). الأقوال المرضية لنيل المطالب الأخروية» في الفقه. محمد بن سبيع الذهبي البسيوني، شيخ الحنابلة بمصر. ت بعد سنة
٨٢٤
PAGE_SEPARATOR
(۱۳۳۸هـ ).
مخطوط بالمكتبة الأزهرية ٦٣٨/٢.
المسائل الفقهية رسالة لطيفة في ربع العبادات على طريقة السؤال والجواب لابن دحيان ت سنة (١٣٤٩هـ). مختصر في فقه الإمام أحمد بن حنبل» لأبي بكر خوقير. ت سنة (١٣٤٩ هـ). مطبوع عام ١٣٤٩هـ بالمطبعة المنيرية بمصر. مختصر في «الفقه لابن بليهد ت سنة (١٣٥٩هـ). الجواهر البهية في نظم المسائل الفقهية على مذهب الحنابلة الأحمدية» في اثني عشر ألف بيت. يذكر فيها الدليل والتعليل
والخلاف.
للشيخ عبدالرحمن بن محمد الدوسري. ت سنة (١٣٩٩هـ). إرشاد المسترشد إلى المقدم في مذهب الإمام أحمد عبدالله ابن محمد الخليفي إمام المسجد الحرام. ت سنة (١٤١٤هـ) -
رحمه الله تعالى .. مطبوع.
٨٢٥
*
PAGE_SEPARATOR
المؤلفات المفردة
في
بعض الموضوعات الفقهية
بجانب مؤلفات علماء الحنابلة الشاملة لأحكام أفعال العبيد الفقهية، أفردوا بعض الأبواب والمسائل، بكتب ورسائل:
في أركان الإسلام الخمسة «العبادات الخمس» مجموعة، ومفردة. وفي الفرائض والأضاحي والأنكحة، والمعاملات، والأحكام السلطانية، والفتاوى في النوازل والمستجدات، وكتب في الاختيارات تنتظم أبواب الفقه، وفي الألغاز والمعاياة في الفقهيات.
وقد عقد لبسط ذلك ابن بدران في المدخل: «العقد الثامن في أقسام الفقه عند أصحابنا وما ألف في هذا النوع وفي هذا العقد درر» فقال (۱):
اعلم أن أصحابنا تفننوا في علومهم الفقهية فنوناً، وجعلوا لشجرتها المثمرة بأنواع الثمرات غصوناً، وشعبوا من نهرها جداول تروي الصادي، ويحمد سيرها الساري في سبيل الهدى وطريق
(۱) ص / ۲۳۰.
٨٢٦
PAGE_SEPARATOR
الاقتداء، ففرعوا الفقه إلى المسائل الفرعية وألفوا فيها كتباً قد اطلعت على بعض منها، ثم أفردوا لما فيه خلاف لأحد الأئمة فناً
وسموه بفن الخلاف، وتارة يطلقون عليه المفردات وضموا
المتناسبات فألحقوه بأصول استنبطوها من فن أُصول الفقه، وسمُّوا فنها بالقواعد، وجعلوا للمسائل المشتبهة صورة المختلفة حكماً ودليلاً وعلة، فناً سموه بالفروق، وعمدوا إلى الأحكام التي تتغير بتغير الأزمان، مما ينطبق على قاعدة المصالح المرسلة، فأسسوها وسموها بالأحكام السلطانية، وأتوا على ما اختلقه العوام وأرباب التدليس فسموه بالبدع، وعلى ما هو من الأخلاق مما هو للتأديب والتربية ووسموه بفن الآداب، ولما كانت كتبهم لا تخلو عن الاستدلال بالكتاب والسنة والقياس صنفوا كغيرهم في أصول الفقه، ثم في تخريج أحاديث الكتب المصنفة في الفروع، ثم عمدوا إلى جمع الأحاديث التي يصح الاستدلال بها فجمعوها ورتبوها على أبواب كتب فقههم، وسموا ذلك فن الأحكام، وألفوا كغيرهم كتب الفرائض مفردة، وكتب الحساب والجبر والمقابلة، وأفردوا كتب التوحيد عن كتب المتأولين، وأكثروا فيها إقامة الدلائل انتصاراً لمذهب السلف؛ فجزاهم الله خيراً».
ثم أخذ في بيان ذلك.
وهنا أقيد تسمية ما وقفت عليه في ذلك بحيث إذا ضم ما هنا
۸۲۷
PAGE_SEPARATOR
إلى ما هنالك اكتمل العقد، وقد انتظم هنا ولله الحمد.
ولم يزل في نفسي معرفة سبب كثرة تتابع علماء الحنابلة على التأليف في: «المناسك» و «الفرائض بحيث لاتخلـو تـرجمة عالم نابه من تأليف له في ذلك غالباً، فظهر لي - والله أعلم – قفوهم أثَرَ الإمام أحمد - رحمه الله تعالى - في التأليف في ذلك، فله في الحج»: «المناسك الصغير و المناسك الكبير وله: «كتاب الفرائض مع أن ظاهرة التآليف المفردة في: «المناسك» و«الفرائض منتشرة لدى علماء المذاهب كافة. والله أعلم.
.
۸۲۸
ப
PAGE_SEPARATOR
أركان الإسلام الخمسة
فيها عشرة كتب هي :
العبادات الخمس»: لأبي الخطاب الكلوذاني، المتوفى سنة
٥١٠ هـ.
منه نسخة في جامعة الإمام بالرياض.
شَرَحَهُ محمد بن الفضل بن بختيار البعقوبي المعروف بالحجة المتوفى سنة (٦١٧هـ) باسم: شرح العبادات الخمس» مطبوع هذا العام ١٤١٥هـ.
تنبيه تابعه في التأليف في العبادات الخمس عالمان هما: ) الوزير ابن هبيرة. ت سنة ٥٦٠ هـ، وابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ). ولمحمد بن علي بن محمد بن عثمان بن المراق أبي الفتح الحلواني. ت سنة (٥٠٥هـ) كتاب باسم «مختصر العبادات». تفضيل العبادات على نعيم الجنات» لأبي الوفاء ابن عقيل.
ت سنة (٥١٣هـ).
و نظم العبادات من الخرقي لمحمد الموصلي شعلة ت
سنة (٦٥٦هـ).
و الإفادات بأحكام العبادات» لابن حمدان. ت سنة (٦٩٥هـ).
۸۲۹
PAGE_SEPARATOR
وهو من الكتب المعتمدة في المذهب كما في مقدمة الإنصاف (١٦/١) قال: وكذلك الإفادات بأحكام العبادات لابن حمدان، فإنّه قال فيها: أذكر هنا غالباً صحيح المذهب، ومشهوره، وصريحه ومشكوره والمعمول عندنا عليه، والمرجوع غالباً إليه» انتهى.
لطائف المعارف فيما لمواسم العام من الوظائف» لابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ).
تكلم فيه عن الصلاة والصيام والحج.
رسالة في معنى العبادة عبد العزيز الحصين. ت سنة
(۱۲۳۷هـ ).
مطبوعة.
۸۳۰
PAGE_SEPARATOR
منها:
كتب في الطهارة
«الطهور» لأبي عبيد القاسم ابن سلام. ت سنة (٢٢٤هـ).
وله :
«الحيض.
«النية» لابن أبي الدنيا ت سنة (٢٨١هـ).
«الطهارة» لإبراهيم الحربي. ت سنة (٢٨٥هـ) ذكره الدارقطني
في العلل : ٨٣/٤
وله: «التيمم ذكره ابن رجب. وله: «الحَمام وآدابه». «الطهارة»: لأبي عبد الله بن منده. ت سنة (٣٩٥هـ).
ذكره ابن حجر في موافقة الخبر الخبر: ٢١٣/٢ ذم الوسواس للموفق ابن قدامة. ت سنة (٦٢٠هـ). «الحمام لابن بطة ت سنة (۳۸۷)هـ.
الكلام على أحاديث مَس الذَّكَر لابن عبدالهادي. ت سنة
(٧٤٤هـ). جزء.
وله: الكلام على أحاديث البحر هو الطهور ماؤه». جزء
وله:
الكلام على حديث القلتين.
تنقيح الأبحاث في رفع التيمم في رفع التيمم للأحداث» مجلد صغير. لابن
قاضي الجبل. ت سنة (٧٧١هـ).
۸۳۱
PAGE_SEPARATOR
أرجوزة مفيدة في السواك» لأبو بكـــر الجـراعـي. ت سنة
(۸۸۳هـ) مطبوعة ضمن مجموع المنقور
جزء في الحيض للشمس :الجزيري محمد بن عثمان الجزيري ثم القاهري. ت سنة (۸۸۸هـ). قال عنه ابن حميد في: «السحب»: «أجاده، وأرسل به إلى العلاء المرداوي فَقَرَّظه، وأذن له انتهى. آداب الحمام وأحكامه وعند بعضهم بعنوان: «أحكام الحمام
و آدابه ليوسف ابن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩)هـ). رفع المضرة عن الهر والهرة لعبد القادر بن محمد الجزيري. ت سنة (٩٧٧هـ).
تحفة النساك في فضل السواك للسفاريني. ت سنة (١١٨٩هـ). «رسالة في النية تأليف: عبدالعزيز بن مانع. ت سنة (١٣٠٧هـ). فائدة: قال محمد بن إبراهيم الماستوي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: «كنت ـ وفي بعضها كتبت وفي بعضها: مكثت ــ في كتاب الحيض تسع سنين حتى فهمته انتهى من: «ذيل الطبقات
.١٣٥/١
فهذه تسعة عشر كتاباً في الطهارة.
PAGE_SEPARATOR
كتب في الصلاة
مضى ذكر كتاب الإمام أحمد (الصلاة وأنه لا عبرة بمن طعن في صحة نسبته إليه، وللشيخ حمود بن عبدالله التويجري المتوفى سنة (١٤١٢هـ) - رحمه الله تعالى - رسالة باسم «التنبيهات...» حرر فيها توثيق نسبتها إلى الإمام أحمد، ونسخ هذا الكتاب مصورة في جامعات الإمام، وأم القرى، والجامعة الإسلامية. وهو مطبوع. وقد أدخلت هنا كُتب الخُطب المنبرية؛ للفائدة.
وللأصحاب في ذلك:
«العيدين» لابن أبي الدنيا. ت سنة (٢٨١هـ).
وله:
«التهجد».
التهجد للآجري. ت سنة (٣٦٠ هــ). وهـو مـن العلماء المترجمين في طبقات الحنابلة، وطبقات الشافعية؟
تعظيم حرمة «الصلاة لابن بطة. ت سنة (۳۸۷هـ). وله: «الرد على من فعل نداء الأمراء بعد الأذان».
وله: «منع الخروج بعد الأذان والإقامة لغير حاجة».
وله «جواز اتخاذ السقاية في رحبة المسجد». له نسخة
۸۳۳
PAGE_SEPARATOR
مخطوطة في جامعة أم القرى برقم/ ٤٣ .
وله: «الإمام ضامن».
وله: «النهي عن صلاة النافلة بعد العصر وبعد الفجر».
وله صلاة الجماعة».
وله صلاة النافلة في شهر رمضان بعد المكتوبة. صفة العباد في التهجد والأوراد للحسن ابن البناء. ت سنة
(٤٧١هـ).
جزء في صلاة النبي خلف أبي بكر الصديق لأحمد
محمد البرداني المستملي. ت سنة (٤٩٨هـ).
بن
«الخطب» لابن الزاغوني. ت سنة (٥٢٧هـ). ولعبد المغيث بن زهير الحربي. ت سنة (٥٨٣هـ) كتاب باسم: إثبات صلاة النبي صلى الله عليه وسلم خلف أبي بكر».
وقد رد على عبد المغيث ابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ) في كتابه هذا باسم علم الحديث المنقول في أن أبا بكر أم الرسول .
ولا بن الجوزي أيضاً: كتاب اليواقيت في الخطب» . مجلد
واحد.
«ديوان الخطب الجمعية للفخر ابن تيمية. ت سنة (٦٢٢هـ).
كتاب كبير فى استقبال القبلة ومعرفة أوقات الصلاة».
للجنيد الجيلي. ت سنة (٥٤٦هـ).
٨٣٤
*
*
*
PAGE_SEPARATOR
تعليم العوام ما السنة في السلام في حكم جهر المؤذن بالتسليمتين نصر الله ابن عبدوس ت قبل سنة (٦٠٠هـ). التهجد للشيخ عبدالغني. ت سنة (٦٠٠ هـ).
إهداء القرب إلى ساكني التـرب عبدالغني بن محمد بن الخضر بن تيمية. ت سنة (٦٣٩هـ).
رسالة في صلاة التسبيح لمحمد بن أبي الفتح البعلي، ت
سنة (٧٠٩هـ).
قاعدة في أنواع الاستفتاح وأذكار الصلاة لشيخ الإسلام ابن
تيمية. ت سنة (٧٢٨هـ).
طبعت مفردة وضمن الفتاوى
الرد على أبي بكر الخطيب الحافظ
في
بالبسملة لابن عبدالهادي. ت سنة (٧٤٤هـ).
مسألة الجهر
قال عنه مؤلفه في كتابه التنقيح» في المسألة/ ۱۳۸: «وهو
كتاب متعوب عليه انتهى.
وله: «جزء في مسافة القصر».
وله: جزء في أحاديث الجمع بين الصلاتين في السفر». كتاب الصلاة وحكم تاركها لابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ).
مطبوع.
نفي البدعة عن الصلاة قبل «الجمعة لابن رجب، ت سنة (٧٩٥هـ). ثم اعترض عليه بعض الفقهاء المشار إليه في زمانه
۸۳۵
PAGE_SEPARATOR
فأجاب عنه ابن رجب بجزء آخر سَمَّاه:
إزالة الشنعة عن الصلاة بعد نداء «الجمعة» ولعله المذكور عند
ابن حميد في «السحب باسم «السحب باسم «مسألة الصلاة
الزوال وقبل الصلاة». جزء) انتهى.
يوم
الجمعة بعد
وخلاصة المسألة في
كتابه «فتح الباري: (٣٣٥/٨) وما قبلها.
وله: «الخشوع في الصلاة» مطبوع.
إتحاف السادة الأماجد بأحكام المساجد» لمحمد بن أبي بكر
العلائي الحنبلي مخطوط في دار الكتب المصرية. تحفة الراكع والساجد في أحكام المساجد» لأبو بكر بن زيد ت سنة (٨٨٣هـ). مطبوع.
الجراعي. ثمار المقاصد في ذكر المساجد لابن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ). مطبوع بدمشق ثم بالكويت وهو في التاريخ لا في
الأحكام.
أزهار الفلاة في آية قصر «الصلاة للشيخ مرعي. ت سنة (١٠٣٣هـ). وله: «اللفظ الموطأ في بيان الصلاة الوسطى. طبع.
اللمعة في فضل يوم
الجمعة للسفاريني. ت سنة (۱۱۸۸هـ).
وله: رسالة في بيان كفر تارك الصلاة».
وله: رسالة في الصلاة على الميت.
الجامع لخطب الجوامع للبعلي عبد الرحمن بن عبدالله. ت
سنة (١١٩٢هـ).
٨٣٦
PAGE_SEPARATOR
آداب المشي إلى الصلاة للشيخ محمد بن عبدالوهاب. ت
سنة (١٢٠٦هـ).
رسالة في بيان تعدد الجمعة سليمان بن عبدالله بن محمد ابن عبدالوهاب ت سنة (١٢٣٣هـ).
ديوان الخطب المشهور باسم ديوان خطب المخضوب
لعبد الله بن حسين المخضوب ت سنة (١٣١٧هـ). طبع. الخطب المنبرية لعبد الله بن عائض ت سنة (١٣٢٢هـ). رسالة في حكم قصر الصلاة في السفر للشيخ أحمد ابن إبراهيم بن عيسى. ت سنة (١٣٢٩هـ).
دیوان خطب عبدالقادر بدران ت سنة (١٣٤٦هـ).
وهو الذي لما زار الغرب نظم قصيدة همزية يفضل بها مناظر
الشرق، منها:
من قال إن الغرب أحسن منظراً
فلقد رآه بمقلة عمياء
۸۳۷
PAGE_SEPARATOR
منها:
كتب الزكاة
صدقة الفطر» لابن أبي الدنيا. ت سنة (٢٨١هـ).
وله
«الصدقة».
وله:
«إعطاء السائل».
كتاب الزكاة وعقاب من فرط فيها للبناء. ت سنة (٤٧١هـ). كتاب فضائل الصدقة للشيخ الحافظ عبد الغني. ت سنة
٦٠٠ هـ.
فصل في إخراج الزكاة على «الفور لابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ) محقق على الآلة الراقمة في الجامعة الإسلامية ثم
طبع في مجلة البحوث الإسلامية بالرياض.
وله
صدقة السر وفضلها مطبوعة.
۸۳۸
ப
PAGE_SEPARATOR
كتب في الصيام
يُلاحظ أن ليلة الإغمام ليوم الثلاثين من شعبان نالت نصيباً وافراً من التأليف لدى الأصحاب؛ لأن القول بمشروعية صيام يــوم الشك من مفردات المذهب؛ فانتصر له القاضي أبو يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ) برسالة مفردة، ثم رد عليه عصريه الخطيب البغدادي. ت سنة (٤٦٣ هـ) برسالة مفردة، فافترق الأصحاب بعد، فكان الحافظ ابن القيم ومحمد بن عبدالهادي من مؤيدي الجمهور فألف كل منهما رسالة في ذلك، وآخرون انتصروا للمذهب، وكان ابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ) قد تولى الرد على الخطيب وهكذا في مجموعة كتب، ومطارحات.
وكانت تعقد لها المناظرات في مجالس الولاة، منها ما ذكره أبو الحسين الشهيد ابن أبي يعلى في ترجمة الحسن بن حامد. ت سنة (٤٠٣ هـ) من الطبقات»، قال:
وقد ناظر أبا حامد الاسفراييني في وجوب الصيام ليلة الإغمام
في دار الإمام القادر بالله بحيث يسمع الخليفة الكلام، فخرجت
من
الجائزة السنية له
أمير المؤمنين فَرَدَّها مع حاجته إلى بعضها،
فضلاً
عن جميعها،
تعففاً وتنزها» انتهى.
۸۳۹
PAGE_SEPARATOR
وقد تقدمت الإشارة إلى أن القول بالوجوب لا يصح عن الإمام أحمد.
منها:
فضائل رمضان لابن أبي الدنيا ت سنة (٢٨١هـ). مطبوع.
وله :
«عاشوراء».
الصيام » لأبي حفص البرمكي. حفص البرمكي. ت سنة (۳۸۷هـ). مختصر في الصيام للقاضي أبي يعلى . ت سنة (٤٥٨هـ).
وله:
إيجاب الصيام ليلة الإغمام
صيام يوم الشك لابن منده. ت سنة (٤٧٠هـ).
درء اللوم عن صوم يوم الغيم لابن الجوزي ت سنة
(٥٩٧هـ) مطبوع.
فضائل رمضان للحافظ عبد الغني بن سرور المقدسي. ت
سنة (٦٠٠هـ).
فضائل عاشوراء للموفق ابن قدامة. سنة (٦٢٠هـ). أجوبة في رؤية هلال ذي الحجة وإذا غم الهلال لشيخ الإسلام ابن تيمية. ت سنة (٧٢٨هـ).
وله
بيان الهدى من الضلال في أمر الهلال». مطبوع.
وله:
٨٤٠
PAGE_SEPARATOR
رسالة في حقيقة الصيام». مطبوعة.
إقامة البرهان على عدم وجوب صوم يوم الثلاثين من شعبان لابن عبدالهادي محمد الجماعيلي. ت سنة (٧٤٤هـ). جزء مطبوع هذا
العام عام ١٤١٥هـ ويحقق في الجامعة الإسلامية.
وله: «فصل النزاع بين الخصوم في الكلام على حديث أفطر الحاجم والمحجوم مجلد.
وله: «صلاة التراويح» جزء كبير.
كتاب حكم إغمام هلال «رمضان لابن القيم. ت سنة ٧٥١هـ.
وله: «كتاب الحجامة».
رسالة في رؤية الهلال لابن رجب. ت سنة (٧٩٥).
وله
وظائف شهر رمضان مطبوع.
وطبع أيضاً باسم: بغية الإنسان في وظائف شهر رمضان» وهو
مُسْتَل من كتابه:
لطائف المعارف فيما لمواسم العام من الوظائف».
وهو مطبوع.
السَّحَر في وجوب صوم يوم الغيم والقتر». لابن المبرد: أحمد ابن حسن بن أحمد بن عبدالهادي. ت سنة (٨٩٥هـ).
معارف الإنعام وفضائل الشهور والصيام» لابن عبدالهادي الحفيد ت سنة (٩٠٩هـ).
٨٤١
PAGE_SEPARATOR
الشك
تحقيق الرجحان بصوم يوم من رمضان للشيخ مرعي.
ت سنة (١٠٣٣هـ). مطبوع.
بغية المتتبع .... للذنابي. ت سنة (١٠٩٤هـ) تقدم في: «شرح
زاد المستقنع.
الدر المنثور في فضل يوم عاشور للسفاريني. ت سنة
(۱۱۸۹هـ ).
وله :
«الدر المنظم في فضل عشر المحرم».
وظائف العشر الأخير من رمضان علي بن ناصر أبو وادي. ت
سنة (١٣٦١هـ) مطبوعة.
مواعظ لشهر رمضان عثمان بن صالح القاضي. ت سنة
(١٣٦٦هـ).
وظائف رمضان عبدالرحمن بن محمد بن قاسم. ت سنة
(۱۳۹۲هـ ) مطبوع.
تبيان الأدلة
في إثبات الأهلة عبد الله بن محمد بن حميد.
سنة (١٤٠٢هـ). مطبوع. وهو منتزع من كتاب: «الطائف
المعارف» لابن رجب.
مجالس شهر رمضان لمحمد بن صالح بن عثيمين. مطبوع.
دروس رمضان» لصالح بن فوزان الفوزان. مطبوع.
دروس رمضان لسلمان بن فهد العودة. مطبوع.
٨٤٢
*
PAGE_SEPARATOR
كتب المناسك
للإمام أحمد. ت سنة (٢٤١هـ) - رحمه الله تعالي - كتابان في
المناسك، هما:
المناسك الصغير»،
والمناسك الكبير».
وقد قفاه الأصحاب، فألف جمع منهم فيها تأليف مفردة منها: «المناسك للمروذي: أحمد بن محمد. ت سنة (٢٧٥هـ). ذكره ابن عبدالهادي في: «الصارم المنكي. ص/ ١٢٠، ١٤٧). المناسك) لابن أبي الدنيا . ت سنة (٢٨١هـ).
وله:
فضائل عشر ذي الحجة».
مناسك الحج» لتلميذ الحربي إبراهيم بن إسحاق الحربي.
ت سنة (٢٨٥هـ). مطبوع.
مسألة الجهر بالقرآن في الطواف للآجري. ت سنة
(٣٦٠ هـ). مطبوع.
المناسك» لابن بطة عبيد الله بن محمد العكبري. ت سنة
(۳۸۷هـ).
وله: «مسألة فسخ الحج إلى العمرة».
٨٤٣
PAGE_SEPARATOR
O
تنبيه حصل تطبيع في اسمه فقيل: عبدالله وصوابه عبيد الله بالتصغير وابن بطة اثنان الحنبلي، وهو هذا، وشيعي، لكن بضم الباء: ابن بطة.
نظم مناسك الحج جعفر السراج. ت سنة (٥٠٠هـ). مناسك الحج» لأبي الخطاب. ت سنة (٥١٠هـ).
مناسك الحج لابن الزاغوني. ت سنة (٥٢٧هـ).
«المناسك) لابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ). وله: «مثير عزم الساكن إلى أشرف الأماكن». مطبوع غالبه في أحكام الحج وما يتعلق به.
فضائل الحج لعبد الغني بن سرور المقدسي. ت سنة
(٦٠٠ هـ).
وله: «فضائل مكة».
و فضائل عشر ذي الحجة».
مناسك الحج جزء للموفق ابن قدامة. ت سنة (٦٢٠هـ).
وله: «فضائل العشر».
وله: شرح المناسك من «المقنع مجلد كبير، كما في مقدمة الإنصاف: ١/ ١٥).
«منسك». لفخر الدين أبي عبد الله بن تيمية. ت سنة (٦٢٢هـ)
كما في الفواكه العديدة»: ۱۷۳/۱. منسك وسط جيد لابن أبي الفرج ناصح الدين عبدالقادر ابن
٨٤٤
PAGE_SEPARATOR
عبد الظاهر. ت سنة (٦٣٤هـ).
المنسك القديم لشيخ الإسلام ابن تيمية. ت سنة (٧٢٨هـ).
وله
المنسك الجديد». مطبوع.
وله :
مؤلفات عدة وفتاوى في صفة حج النبي صلى الله عليه وسلم والجمع بين الأحاديث في أكثر من مجلدين. ذكر ذلك ابن عبدالهادي في
ترجمته له.
وله:
قاعدة في فضائل عشر ذي الحجة».
وله:
قاعدة في حلق الرأس هل يجوز في غير نُسُك لغير عذر». الكلام على حديث الطواف بالبيت صلاة لابن عبدالهادي. ت سنة (٧٤٤هـ).
وله: الكلام على أحاديث لبس الخفين للمحرم».
کتاب نكاح المحرم لابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ). «قاعدة عم هلال ذي الحجة لابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ)
طبع مراراً.
وله
الإلمام بفضائل بيت الله الحرام».
٨٤٥
PAGE_SEPARATOR
مناسك الحج لعبد الوهاب بن أحمد الجعفري. ت سنة (٨٤٢هـ).
قال العليمي وهو حسن عمدة الناسك في معرفة المناسك لعبد العزيز القرشي المقدسي المعروف بقاضي الأقاليم، وبابن أبي العز ت سنة
(٨٤٦هـ).
مناسك الحج على الصحيح من المذهب» لأبي المعالي
محمد بن محمد السعدي المصري. ت سنة (٩٠٢هـ). «المنسك لأحمد بن يحيى بن عطوة التميمي. ت سنة
(٩٤٨هـ).
درَرُ الفرائد المنظمة في أخبار الحاج وطريق مكة المعظمة» لعبد القادر بن محمد الجزيري الأنصاري المصري. ت سنة (۹۷۷ هـ). مطبوع. منسك ألَّفَهُ أبو نمي بن عبد الله التميمي. ت سنة (١٠١٤هـ). تشويق الأنام إلى حج بيت الله الحرام» للشيخ مرعي. ت سنة (۱۰۳۳هـ). مخطوط بجامعة أم القرى برقم/ ٢٣٨.
وله: «محرك ساكن الغرام إلى حج بيت الله الحرام». وله: «إحكام الأساس في قوله تعالى: إن أول بيت وضع
للناس».
وله: «المسائل اللطيفة في فسخ الحج إلى العمرة الشريفة». منسك مختصر المحقق المذهب منصور البهوتي. ت سنة
٨٤٦
*
PAGE_SEPARATOR
(١٠٥١هـ) في نحو ثلاث كراريس.
مناسك الحج السليمان بن علي التميمي. ت سنة (١٠٧٩هـ)
مطبوع.
بغية الناسك في أحكام «المناسك وقيل: «غنية الناسك...». لمحمد البهوتي الخلوتي. ت سنة (١٠٨٨هـ).
منه نسخة بدار الكتب المصرية، وفي مكتبة عارف حكمت بالمدينة، ومصورتها بجامعة أم القرى: ١٣٦.
مناسك الحج» و «شرحه كلاهما لإبراهيم بن أبي بكر العوفي. ت سنة (١٠٩٤هـ).
«جامع
المناسك الحنبلية للمنقور ت سنة (١١٢٥هـ).
مطبوع . صغير في بسطة اليد.
مناسك الحج مجلد لطيف. لعبد الله بن داود الزبيري. ت
سنة (١٢٢٥هـ).
منسك لطيف» لسليمان بن عبدالله بن محمد بن عبدالوهاب. ت سنة (۱۲۳۳هـ). توفي قبل والده الآتي بعده.
طبع في مجموعة جامع المسالك في أحكام المناسك على المذاهب الأربعة. وهي أربعة مناسك لأربعة مؤلفين، هذا أحدها واسمه: «تحفة الناسك بأحكام المناسك وكانت
طباعتها بإشراف الشيخ عبدالله بن سليمان بن بليهد. ت سنة
(١٣٥٩هـ).
٨٤٧
*
*
PAGE_SEPARATOR
وللشيخ ابن بليهد منسك مطبوع.
منسك لعبد الله بن محمد بن عبدالوهاب ت سنة (١٢٤٢هـ). زاد المسير منسك لطيف. لعبد الله بن فايز أبا الخيل. ت سنة
(١٢٥١هـ).
مخطوط بجامعة الملك سعود بالرياض برقم ١٣٠٠. السبل السوالك لبيان المناسك الحسن بن عمر الشطي.
سنة (١٢٧٤هـ).
مخطوط في مكتبة الموسوعة الكويتية برقم/ ٨٩٢.
وله :
أقرب المسالك لبيان المناسك». ويقال: «المنسك الكبير». وله مختصران هما:
مختصره» لابنه محمد بن حسن الشطي. ت سنة (١٣٠٧هـ). مختصر منسك الشطي لمحمد بن عثمان الرحيباني. ت سنة
(۱۳۰۸هـ).
منسك لطيف لمحمد بن عمر بن سليم. ت سنة (۱۳۰۸ هـ). مطبوع. دليل الناسك لأداء المناسك لعبد الغني بن ياسين اللبدي. ت سنة (۱۳۱۹هـ). مطبوع. وفي: الأعلام: «اللُّدِّي» وأن «اللبدي»
تحريف.
مختصر في المناسك لعبد الله بن علي بن محمد بن حميد
٨٤٨
*
PAGE_SEPARATOR
النجدي مؤلف الدر المنضد ت سنة (١٣٤٦هـ).
منسك لطيف على المشهور من المذهب. لعبد الله بن خلف ابن دحیان ت سنة (١٣٤٩هـ).
منسك لطيف على المشهور من المذهب. لعبد الله بن عبد الرحمن الحمود الزبيري. ت سنة (١٣٥٩هـ).
منسك نَظْمٌ لسليمان بن عطية المزيني. ت سنة (١٣٦٣هـ). تحذير الناسك مما أحدثه ابن محمود في المناسك لمحمد ابن إبراهيم بن عبد اللطيف آل الشيخ. ت سنة (١٣٨٩هـ).
وله: «الصراط المستقيم في جواز نقل مقام إبراهيم». وله: «نصيحة الإخوان مما في رسالة ابن حمدان من الخلط والخبط والجهل والبهتان كلها مطبوعة. منسك في الحج لابن حمدان سليمان بن عبدالرحمن بن
حمدان. ت ۱۳۹۷هـ .
وله رد على المعلمي حول تنحية المقام باسم: «نقض المباني من فتوى اليماني وتحقيق المرام فيما يتعلق بالمقام». مطبوع. مفيد الأنام ونور الظلام في تحرير الأحكام الحج بيت الله الحرام لعبد الله بن عبدالرحمن بن جاسر ت (١٤٠١هـ) «هداية الناسك إلى أحكام المناسك لعبدالله بن محمد ابن حميد. ت سنة (١٤٠٢هـ). مطبوع.
وله :
إيضاح ما توهمه صاحب اليسر في يسره من قوله بجواز ذبح
الهدي قبل يوم نحره». مطبوع.
٨٤٩
PAGE_SEPARATOR
والكتاب المردود عليه:
القول اليُسر في جواز ذبح الهدي قبل يوم النحر لعبد الله ابن
سليمان بن منيع. مطبوع.
التحقيق والإيضاح لكثير من مسائل الحج والعمرة على ضوء
الكتاب والسنة».
لشيخنا الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله بن باز.
ولم يجر فيه على المذهب، وإنما على ما قام عليه الدليل وإن خالف المذهب، وهو من أحب كتبه إليه.
طبع نحو ثلاثين مرة.
المنهج لمريد العمرة والحج لمحمد بن صالح العثيمين.
مطبوع مراراً.
10.
PAGE_SEPARATOR
منها:
كُتب الأضاحي والعقيقة وأحكام المولود
كتاب الأضاحي لابن أبي الدنيا. ت سنة (٢٨١هـ).
كتاب العقيقة للخلال ت سنة (۳۱۱هـ).
كتاب الأضاحي لابن البناء. ت سنة (٤٧١ هـ).
تحفة المودود بأحكام المولود لابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ).
طبع مراراً.
الرد على من شَدَّدَ وَعَسَّرَ في جواز الأضحية بما تيسر ليوسف
ابن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ).
تسمية المولود لراقمه.
۸۵۱
ப
*
PAGE_SEPARATOR
كتب الجهاد، والحِسْبَة، والأحكام السلطانية
يأتي كلام ابن مفلح عن بعض المؤلفات فيها، في: كتب
الآداب».
منها:
«الأموال» لأبي عبيد. ت سنة (٢٢٤هـ). مطبوع. ثم حقق رسائل في جامعة أم القرى.
الأمر بالمعروف لابن أبي الدنيا. ت سنة (٢٨١هـ).
وله
«الجهاد».
وله:
الرهائن».
أحكام أهل الملل والردة، والزنادقة، وتارك الصلاة والفرائض للخلال ت سنة (٣١١ هـ). طبع بتحقيق الشيخ إبراهيم السلطان في مجلدين وهو من كتاب الخلال الكبير جامع المسائل عن أحمد وموضوعه: «أحكام الملل» الفقهية فيما بينهم، وفيما بينهم وبين المسلمين، دون ذكر العقائد فهذه محلها كتب أهل الملل والنحل كما في كتاب ابن حزم والشهرستاني، وغيرهما.
PAGE_SEPARATOR
وله: «الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر». مطبوع.
فضل الرمي وتعليمه للطبراني. ت سنة (٣٦٠هـ). «الجهاد» لابن بطة. ت سنة (۳۸۷هـ).
كتاب الجهاد وسبعون حديثاً في الجهاد» نُسب لابن بطة. ت سنة (۳۸۷هـ) وطبع منسوباً إليه.
وحقق الشيخ سليمان بن عبد الله ، العمير، إنكار نسبته إلى ابن بطة، وأنه مختصر لكتاب ابن بطة في الجهاد المذكور. أحكام «الملل» لأبي حفص البرمكي. ت سنة (٣٨٧هـ). الأحكام السلطانية لأبي يعلى ت سنة (٤٥٨هـ). طبع، منها طبعة في مجلدين أحدهما عن حياة أبي يعلى تأليف: محمد
ابن عبدالقادر، أبو فارس الأردني.
وله: «الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر».
وله تكذيب الخيابرة فيما يدعونه من إسقاط الجزية».
وله أيضا: «شروط أهل الذمة».
شروط أهل الذمة ويُقال: «الشروط» لابن الزاغوني علي ابن
عبدالله بن نصر البغدادي. ت سنة (٥٢٧هـ).
تحفة الطالبين في الجهاد والمجاهدين للشيخ الحافظ عبدالغني المقدسي. ت سنة (٦٠٠ هـ ) ابن خالة الموفق ابن قدامة.
وله: كتاب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر». مطبوع. فضل الجهاد والمجاهدين». لأحمد بن عبدالواحد المقدسي.
٨٥٣
*
PAGE_SEPARATOR
سنة (٦٢٣).
الإنجاد في الجهاد لابن الحنبلي ناصح الدين عبدالرحمن ابن نجم. ت سنة (٦٣٤هـ).
فضائل الجهاد للضياء المقدسي. ت سنة (٦٤٣هـ). نصاب الاحتساب على مذهب الأئمة الحنفية لابن عوض ت
سنة (٦٩٦هـ).
مضى له ذكر مفصل في ذكر نظم الخرقي، لمناسبة لطيفة. الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لشيخ الإسلام ابن تيمية.
ت سنة (٧٢٨هـ).
وله: «السياسة الشرعية لإصلاح الراعي والرعية مطبوع. وله: «قاعدة في الجهاد والترغيب فيه».
وله: «قاعدة في الحسبة».
جزء في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لابن عبدالهادي.
ت سنة (٧٤٤هـ).
«أحكام أهل الذمة لابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ).
مطبوع.
وأفردت منه: «الشروط العمرية».
وله:
«الفروسية» مطبوع.
الاستخراج لأحكام الخراج لابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ). مطبوع.
٨٥٤
PAGE_SEPARATOR
وله:
«السليب». لعله في السلب في القتال؟ كتاب في الجهاد» لمحمد بن عثمان بن عبد الله بن شكر. ت سنة (٨٠٣هـ). الكنز الأكبر في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في
مجلدين لابن داود عبد الرحمن بن أبي بكر بن داود الصالحي الدمشقي. ت سنة (٨٥٦هـ).
حقق رسالة بجامعة أم القرى.
وهو كتاب جامع شامل عظيم النفع جدا، لم أرَ في كتب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أوسع من سياقه ولا أكثر من
مسائله
رحم
الله مؤلفه رحمة واسعة - آمين.
الحسبة) ليوسف بن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩) هـ. مطبوع. وله أيضاً: إيضاح طرق السلامة في بيان أحكام الولاية والإمامة». تهذيب الكلام في حكم أرض مصر والشام للشيخ مرعي ت
سنة (١٠٣٣هـ).
وله: نزهة الناظرين في فضل الغزاة والمجاهدين». وله بشرى من استبصر وأمر بالمعروف ونهى عن المنكر». إعلام» الأعلام بقتال من انتهك حرمة البيت الحرام» للبهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ). مطبوع.
«رسالة
في الخلافة ومن هو الأحق بها عبدالله بن سليمان ابن
بلهيد. ت سنة (١٣٥٩هـ).
A00
PAGE_SEPARATOR
منها:
كتب البيوع وما إليها
«الهدايا» لإبراهيم الحربي. ت سنة (٢٨٥هـ).
الحث على التجارة والصناعة والعمل ... للخلال ت سنة
(۳۱۱هـ). مطبوع.
الطرقات لابن بطة ت سنة (۳۸۷هـ).
حكم الوالدين في مال ولدهما للقاضي أبي يعلى ت سنة (٤٥٨ هـ) انتقاه من جمع أبي حفص البرمكي. ت سنة
(۳۸۷هـ).
جزء في الوقف إذا خرب وتعطلت منافعه لابن عقيل
سنة (٥١٥هـ).
الإنباء عن تحريم الربا لإبراهيم بن محمد الصقال الأزجي.
ت سنة (٥٩٩هـ).
جزء في تملك الأب من مال ولده ما شاء» لابن عبدالهادي
ت سنة (٧٤٤هـ).
وله الكلام على أحاديث محلل السباق.
وله: جزء في تحريم الربا».
وله: «جزء في الأكل من الثمار التي لا حائط لها».
٨٥٦
*
PAGE_SEPARATOR
بيان الدليل على استغناء المسابقة عن التحليل لابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ).
رفع المثاقلة في منع بيع الوقف بالمناقلة لابن شيخ السلامية. ت سنة (٧٦٩هـ).
كتاب المناقلة في الأوقاف وما في ذلك من النزاع والخلاف». لابن قاضي الجبل. ت سنة (٧٧١هـ). مطبوع.
الواضح الجلي في نقض حكم ابن قاضي الجبل الحنبلي
يوسف بن محمد المرداوي. ت سنة (٧٦٩هـ). مطبوع.
المناقلة رسالة في
في
«الأوقاف» لعلها لابن زريق الحنبلي. ت
سنة (٨٩١) هـ.
الاختيار في بيع العقار يوسف بن عبدالهادي. ت سنة
(۹۰۹هـ).
اتفاق العارفين على حكم أوقاف السلاطين للشيخ مرعي.
ت. سنة (١٠٣٣هـ).
الإسعاف في إجارة «الأوقاف» لعثمان بن قائد النجدي. ت
سنة (١٠٩٧هـ).
رسالة في الوقف عبدالعزيز بن عبد الرحمن بن عدوان ابن رزين النجدي ت سنة (١١٧٩هـ).
رد بها على رسالة الشيخ محمد بن عبدالوهاب في وقف
الجنف.
ΛΟΥ
PAGE_SEPARATOR
رسالة في الربا والصرف عبدالله بن داود الزبيري. ت سنة
(١٢٢٥هـ).
«القواعد الحنبلية في التصرفات العقارية» محمد بن حسن بن عمر بن معروف الشطي. ت سنة (١٣٠٧هـ). مطبوع.
رسالة في بيع ثمر النخيل على رؤوسه عبدالعزيز بن مانع ت
سنة (١٣٠٧هـ).
إقامة البرهان على تحريم الإجارة في تلاوة القرآن لمحمد بن عبدالعزيز بن مانع ت سنة (١٣٨٥هـ). مطبوع. الشروط في العقود عند الحنابلة» لمحمد بن رسالة في جامعة أم القرى.
أحمد السهلي.
лол
PAGE_SEPARATOR
منها:
كتب في النكاح
«النكاح لابن بطة. ت سنة (۳۸۷هـ).
وله:
إيجاب الصداق بالخلوة.
وتحريم نكاح المتعة».
وله:
إبطال الحيل».
مطبوع.
إبطال الحيل» لأبي يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ).
تنبيه :
كتب الحيل مشتركة بين عدة أبواب في البيوع والأنكحة وغيرها
لكن لِعِظَم شأن استحلال الفروج جرى ذكرها به.
وفي ترجمة عبدالخالق بن منصور من تلاميذ الإمام أحمد، قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: من كان عنده كتاب الحيل في بيته يفتي به فهو كافر بما أنزل الله على محمد . الصداق» لأبى الوفاء ابن عقيل، المتوفى سنة (٥١٣هـ).
تحریم
الدبر لابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ).
وباسم: تحريم المحل المكروه».
٨٥٩
PAGE_SEPARATOR
وله:
تحريم المتعة) جزء.
إبطال الحيل». للطوفي. ت سنة (٧١٦هـ).
بيان الدليل على إبطال «التحليل لابن تيمية. ت سنة (۷۲۸هـ). في مجلد. ثم طبع في مجلدين، وهو ضمن
مجموع
الفتاوى، جمع ابن قاسم.
وله: «إبطال الحيل».
((
إقامة الدليل على صحة «التحليل لابن هشام النحوي. ت سنة
(٧٦١هـ).
القول الصواب في تزويج أمهات أولاد الغياب» لابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ). طبع.
المسائل المهمة فيما يحتاج إليـه العـاقـد عنـد الخطوب المدلهمة القاضي مكة محمد بن العز النابلسي. ت سنة (٨٥٥هـ). طبع. بيان القول السديد في أحكام تسري العبيد لابن عبد الهادي.
ت سنة (۹۰۹).
الفوز بالنجاح في مسألة فسخ النكاح» تأليف حسن بن عمر
الشطي. ت سنة (١٢٧٤هـ). مطبوعة.
رسالة في فسخ النكاح محمد جميل الشطي. ت سنة
(۱۳۷۹هـ). مطبوع.
٨٦٠
*
*
PAGE_SEPARATOR
منها:
كتب في الطلاق
«الطلاق» لأبي عبيد القاسم بن سلام. ت سنة (٢٢٤هـ). الردّ على من قال: الطلاق الثلاث لايقع»، لابن بطة. ت سنة
(۳۸۷هـ).
الرد الكبير على من اعترض عليه في مسألة الحلف بالطلاق». ثلاثة مجلدات لابن تيمية ت سنة (٧٢٨هـ).
وله: «أحكام الطلاق».
وله: رسالة فيما يحل ويحرم من الطلاق. وتحقيق الفرقان بين التطليق والأيمان».
وله: «جمع الطلاق الثلاث مخطوط مصور بجامعة أم القرى. لمحة المقتطف في الفرق بين الطلاق والحلف. إغاثة اللهفان في حكم طلاق الغضبان» لابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ) طبع.
الحمية الإسلامية في الانتصار لمذهب ابن تيمية نظم
للسُّرَّمرّي يوسف بن محمد. ت سنة (٧٧٦هـ).
في عدة مسائل منها الطلاق. الأحاديث والآثار المتزايدة في أن الطلاق الثلاث واحدة
لابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ).
٨٦١
PAGE_SEPARATOR
وله
تعليق الطلاق بالولادة مخطوط بمكتبة الفاتح في السليمانية
باستنبول برقم ٥٣١٨ .
وله
مشكل الأحاديث الواردة في أنَّ الطلاق الثلاث واحدة».
وله :
الإيضاح والبيان في طلاق كلام الغضبان
التحفة والفائدة في الأدلة المتزايدة على أن الطلاق الثلاث
واحدة. ليوسف بن أحمد بن إبراهيم بن الشيخ أبي المقدسي. ت سنة (۷۹۸هـ).
وله :
الرد على المعترضين على ابن تيمية في الطلاق.
وله:
مسألة الطلاق بأداة الشرط».
وله
الرد على من قال إن الطلاق الثلاث بلفظ واحد يقع
وله :
الرسالة إلى ابن رجب في الطلاق الثلاث».
عمر
ثلاثا».
كشف الغمة بتيسير الخُلع لهذه الأمة» لقاضي مكة محمد بن
العز النابلسي. ت سنة (٨٥٥هـ). مطبوع.
٨٦٢
PAGE_SEPARATOR
السير الحاث إلى حكم الطلاق الثلاث» لابن عبدالهادي. سنة (٩٠٩هـ) مطبوعة. رسالة في الطلاق الثلاث عبدالرحمن المانع. ت سنة (١٢٠٨هـ). حل الوثاق في أحكام «الطلاق سليمان بن سحمان. ت سنة (١٣٤٩هـ). مطبوعة.
تسمية المفتين بأن الطلاق الثلاث بلفظ واحد واحدة للشيخ سليمان بن عبد الله العمير. أستاذ الفقه بالجامعة الإسلامية في مدينة النبي .
ذكر فيه خمسين عالماً يفتون بها إلى عصرنا، وَسَمَّى مؤلفاتهم
فيها.
٨٦٣
PAGE_SEPARATOR
الفرائض
دَوَّنَ تلامذة الإمام، عنه: كتاب الفرائض قال الذهبي في السير»: ۳۲۸/١١) رأيت له ورقة من كتاب الفرائض».
واقتفى أثره الأصحاب في إفراد الفرائض» بالتأليف، وتميز بعض منهم بإتقان هذا العلم حتى كانوا مضرب مثل، وأكثروا فيه من التأليف منهم: ابن شمائل القطيعي ت سنة (٧٣٩هـ) وابن سيف النجدي، ثم المدني ت. سنة (١١٨٩هـ).
وقد وقفت على تسمية نحو خمسين كتاباً منها، وهي:
كتاب الفرائض. لإبراهيم الحربي. ت (سنة ٢٨٥هـ). ذكره ابن رجب في القواعد (۲۸۱ والمرداوي في الإنصاف : ۳۸۱/۷ كتاب في الفرائض لأبي الحسن التميمي: عبدالعزيز ابن
الحارث. ت سنة (۳۷۱هـ).
جدا،
قال ابن رجب: رأيت منه المجلد الأول، وهو حسن صنفه على مذهب الإمام أحمد، وَحَرَّرَ فيه نقل المذهب
تحريراً جيداً.. ثم ذكر بعضاً منه» انتهى.
«الفرائض أحمد القطان. ت سنة (٤٢٤هـ).
«الفرائض) للحسن بن شهاب العكبري. ت سنة (٤٢٨هـ).
٨٦٤
PAGE_SEPARATOR
أصول المواريث للحسين بن محمد الوني الحنبلي. ت سنة ( ٤٥٠ هـ). مخطوط بجامعة أم القرى بمكة برقم / ٤٢ . الإيضاح في الفرائض عبدالباقي بن حمزة الحداد الفرضي.
ت سنة (٤٩٣هـ).
وهو حسن جدا، أفاد عنه ابن رجب في «ذيل الطبقات»
. (9./1)
التهذيب في الفرائض لأبي الخطاب الكلوذاني. ت سنة
(٥١٠ هـ).
منه نسخة في شتستربتي (۷۷۸). ومصورته بجامعة أم القرى برقم ٣٩. ثم طبع.
التلخيص في الفرائض لابن الزاغوني. ت سنة (٥٢٧هـ).
وله
عويض المسائل الحسابية».
وله
مصنف في الدور والوصايا».
الفرائض إبراهيم بن دينار النهرواني. ت سنة (٥٥٦هـ). أوهام أبي الخطاب الكلوذاني في الفرائض والوصايا» لأبي المظفر عبيد الله بن يونس الأزجي البغدادي. ت سنة (٥٩٣هـ). «الفرائض جزء لابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ).
مصنف في الفرائض والحساب عبدالقادر الرهاوي. ت سنة
٨٦٥
PAGE_SEPARATOR
(٦١٢هـ).
«الناهض في علم الفرائض لأبي البقاء: عبدالله بن الحسين
الضرير العكبري. ت سنة (٦١٦هـ).
وله:
بلغة الرائض في علم الفرائض.
وله كتاب ثالث في: «الفرائض» للخلفاء؟
البستان في الفرائض للسامري المعروف بابن سنينة. صاحب المستوعب. ت سنة (٦١٦هـ).
مقدمة في الفرائض لموفق الدين ابن قدامة. ت سنة
(٦٢٠هـ).
الموضح في الفرائض للفخر ابن تيمية محمد بن الخضر النميري. ت سنة (٦٢٢هـ).
مقدمة في الفرائض لسلامة بن صدقة الحراني. ت سنة (٦٢٧هـ).
قصيدة لامية في الفرائض لابن رفيعا عبدالله بن إبراهيم الجريري. ت سنة (٦٧٩هـ).
((
مقدمة في علم الفرائض للطوفي سليمان بن عبدالقوي
الصرصري. ت سنة (٧١٦هـ).
شمول النصوص في «الفرائض لشيخ الإسلام ابن تيمية. ت (٧٢٨هـ). وله: «قاعدة في توريث ذوي الأرحام».
٨٦٦
PAGE_SEPARATOR
الكافية في علم الفرائض لامية في / ٢٤٣ بيتاً لابن السري الدجيلي صاحب كتاب الوجيز». ت سنة (٧٣٢هـ).
نسختها في دار الكتب المصرية برقم (۳۹ - فقه حنبلي). اللامع المغيث في علم المواريث لعبد المؤمن بن عبدالحق القطيعي. ت سنة (٧٣٩هـ).
وله: «شرح المسائل الحسابية من الرعاية الكبرى لابن حمدان
مجلد.
وله:
أسرار المواريث.
لجزء حجب الأم بالأخوة وأنها تحجب بما دون الثلاثة». لابن
عبدالهادي. ت سنة (٧٤٤هـ).
وله: «جزء في مسألة الجد والأخوة».
وله: جزء في الكلام على حديث أفرضكم زيد».
نظم في
مسائل الفرائض لعمر بن عبدالمحسن بن إدريس
الأنباري ثم البغدادي. ت سنة (٧٦٥هـ).
الكفاية في الفرائض على مذهب الإمام أحمد بن حنبل»
ليوسف بن محمد المرداوي. ت سنة (٧٦٩هـ).
له نسخة خطية في مكتبة الموسوعة الكويتية برقم / ۱۱ الأرجوزة الجلية في الفرائض الحنبليـة» لأبي المظفر جمال الدين: يوسف بن محمد السُّرَّمُري، الدمشقي. ت سنة (٧٧٦هـ).
лчу
PAGE_SEPARATOR
منها نسخة بدار الكتب المصرية برقم (۹۱) - فرائض).
«أرجوزة في الفرائض». لنصر الله
البغدادي. ت سنة (٨١٢هـ).
وهي
لامية تقع في مائة بيت.
قال ابن حجر: «جيدة في بابها».
وشرحها لعثمان
المشهور بابن قائد.
بن أحمد التستري
الجلال
بن أحمد النجدي. ت سنة (١٠٩٧هـ)
منها نسخة خطية في مكتبة الموسوعة الفقهية برقم/ ١٩٧. الكفاية في الفرائض ليوسف بن محمد المرداوي. ت سنة
(٨٨٢هـ).
مقدمة في «الفرائض لابن المبرد: أحمد بن حسن ابن عبدالهادي. ت سنة (٨٩٥هـ).
وله:
الفحص الغويص في حل مسائل العويص في الفرائض. فرائض سفيان الثوري لابن عبدالهادي الحفيد يوسف ابن حسن بن أحمد. ت سنة (٩٠٩هـ).
منظومة في الفرائض. لمحمد القاهري المعروف بالفارضي. ت سنة (۹۸۱ هـ). تُنسب إليه فَتُسَمَّى بالفارضية.
رائية. وهي مطبوعة بدمشق.
وقد شرحها الشنشوري الشافعي أحد تلامذته، وهو: عبدالله ابن
٨٦٨
PAGE_SEPARATOR
محمد الشَّنْشُوري - نسبة إلى شنشور من قرى المنوفية بمصر - ت سنة (٩٩٩هـ). واسم شرحه «الدرر المضية في شرح
الفارضية».
مقدمة الخائض في علم الفرائض للشيخ مرعي. ت سنة (١٠٣٣هـ). مجمع الطرقات في بيان قسمة التركات» إبراهيم بن أبي بكر التوني الصالحي. ت سنة (۱۰۹۲هـ) منه نسخة في: الأزهرية:
.٧١٥/٢
«الفرائض لإبراهيم بن أبي بكر العوفي. ت سنة (١٠٩٤هـ) .
وله :
«حساب الفرائض».
قال مترجموه: «له رسائل كثيرة في الفرائض».
عمدة كل فارض لصالح بن حسن البهوتي الأزهري. ت سنة
(۱۱۲۱هـ).
وهي:
ألفية «الفرائض على المذاهب الأربعة. لها شرحان هما: العذب الفائض في شرح ألفية الفرائض» لإبراهيم بن عبدالله ابن سيف النجدي ثم المدني. ت سنة (١١٨٩هـ). مطبوع في مجلد ضخم، وهو غاية في بابه جمعاً وتحريراً. وكنت كثير الرجوع إليه في تدريس الفرائض في المسجد
النبوي الشريف من عام ۱۳۹۰هـ حتى عام ١٤٠٠هـ. وشرحها أيضاً:
٨٦٩
PAGE_SEPARATOR
منية الرائض لشرح عمدة كل فارض
لأحمد بن عبدالله البعلي. ت سنة (١١٨٩هـ).
منها نسخة في خزانة الجاويش في بيروت.
((
النور الوامض في علم الفرائض لعبد الرحمن بن عبد الله
البعلي. ت سنة (١١٩٢هـ).
وله:
شرحها باسم «رفع العارض».
وله الدرة المضية في اختصار الرحبية». نظم.
شرحها باسم «الفوائد المرضية». تحفة المطالع شرح منظومة له في الفرائض» للميقاتي: عبد الله ابن عبدالرحمن المؤقت. ت سنة (١٢٢٣هـ).
وله
اللوامع الضيائية في نظم «السراجية طبع بدمشق عام ١٣٤٢هـ. المنتهى في معرفة الفقه والفرائض والاطلاع على غوامضهما. لغنام بن محمد النجدي. ت سنة (١٢٣٧هـ)، والرحيباني صاحب مطالب أولي النهى). ت سنة (١٢٤٠هـ).
•
الشرح الكبير للبرهانية في «الفرائض واسمه: «الفواكه الشهية في حل منظومة القلائد البرهانية في الفرائض. لابن سلوم محمد بن علي الزبيري. ت سنة (١٢٤٦هـ).
قال ابن حميد: حقق فيه ودقق وجمع فيه زبدة الفن.
۸۷۰
PAGE_SEPARATOR
مخطوطته في مكتبة الموسوعة الكويتية برقم/ ١/٢١٦، وفي
مكتبة عنيزة نسختان ،خطيتان كتبتا سنة (١٢٧٥هـ).
وله
الشرح الصغير لها مختصر لشرحه الكبير باسم: وسيلة الراغبين وبغية المستفيدين في علم الفرائض. طبع عام
١٣٦٥هـ.
الفتح المبين في تلخيص كلام الفرضيين رسالة في الفرائض. لمحمد بن حسن الشطي. ت سنة (١٣٠٧هـ). مطبوعة عام (١٣٥١هـ).
وله:
صحائف الرائض في علم الفرائض.
«البدرانية شرح المنظومة «الفارضية لابن بدران ت سنة
(١٣٤٦هـ).
مطبوع بدمشق. ت سنة (١٣٤٢هـ).
وتقدم له:
«كفاية المرتقي إلى فرائض الخرقي.
مطبوع مع سابقه، عام ١٣٤٢هـ.
الدلائل القاطعة في المواريث الواقعة لفيصل المبارك. ت
سنة (١٣٧٧هـ).
مطبوعة رسالة صغيرة.
۸۷۱
*
PAGE_SEPARATOR
وله:
السبيكة الذهبية على متن الرحبية».
طبع عام ١٣٧٩هـ.
رسالة في أحكام الإرث لمحمد جميل الشطي. ت سنة
(١٣٧٩هـ).
وله:
الدروس الفرضية».
مطبوعة.
«إكمال الرحبية في أحد عشر بيتاً. لعبدالله بن صالح الخليفي.
ت سنة (١٣٨١هـ).
وله:
تمرين الرائض لمعرفة علم الفرائض.
رسالة صغيرة على طريقة السؤال والجواب في مائة وثلاثين سؤالاً والجواب عليها مطبوعة.
«الدرة الثمينة في «الفرائض نظم لسليمان بن عبدالرحمن ابن حمدان ت سنة (١٣٩٧هـ) طبع.
حاشية على الرحبية لعبد الرحمن بن قاسم جامع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ت سنة (١٣٩٢هـ). مطبوعة. إيضاح الغوامض من علم الفرائض منظومة في لعبد الرحمن بن محمد الدوسري. ت سنة (١٣٩٩هـ).
ألف بيت
۸۷۲
PAGE_SEPARATOR
وله: شرحها. عدة الباحث في أحكام التوارث لعبدالعزيز بن ناصر ابن
رشيد. ت سنة (١٤٠٨هـ ) . على طريقة السؤال والجواب مطبوع مراراً. وهو في غاية الوضوح والبيان، نافع جدا للمبتدئين. «الفوائد الجلية في المباحث الفرضية لشيخنا الشيخ عبدالعزيز ابن عبدالله ابن باز مطبوع مراراً. كان أولها عام ١٣٥٨هـ. متن جامع محرر نافع مشى فيه على الدليل.
وو
دَرَّسته، هو و «الرحبية) في المسجد النبوي الشريف من عام
١٣٩٠ هـ حتى عام ١٤٠٠هـ.
ولي عليه أمالي وتعليقات مهمة.
تسهيل الفرائض لمحمد بن صالح العثيمين.
التحقيقات المرضية في المباحث الفرضية لصالح بن فوزان الفوزان. وقد سرقه مرعي الأستاذ بجامعة الأزهر، وطبعه تحوير قليل باسم بحوث في المواريث واكتشفت هذه
السرقة - نسأل الله السلامة والعافية ..
مع
D
ப
۸۷۳
*
PAGE_SEPARATOR
٨٧٤
*
منها:
كتب الرضاع
رسالة في الرضاع واسمها قطع النزاع في تحريم الرضاع.
لعثمان
بن
قائد النجدي ت سنة (١٠٩٧هـ).
ப
ப
LU
PAGE_SEPARATOR
یراد
منها:
كُتب في الجنايات والحدود
القصاص» لابن أبي الدنيا. ت سنة (٢٨١هـ).
وله:
ذم المسكر». وقد اختصره الإمام ابن جماعة الشافعي
ذم اللواط» للآجري. ت سنة (٣٦٠هـ). مطبوع. تحريم الخمر» لابن بطة. ت سنة (۳۸۷هـ). وله: «تحريم النبيذ».
تحريم القتل وتعظيمه لعبد الغني بن سرور المقدسي. ت سنة
( ٦٠٠ هـ).
ذم المسكر للحافظ الضياء المقدسي. ت سنة (٦٤٣هـ). كتاب في عقوبات الجرائم جزء ليحيى بن أبي منصور الحبيشي، ويعرف بابن الصيرفي. ت سنة (٦٧٨هـ).
كتبه للافتخار الحراني والي دمشق. ذم الخمر لابن رجب . ت سنة (٧٩٥هـ). مطبوع ومخطوطته في استنابول بالسليمانية برقم (٣٥١٨).
وله
معاملة الظالم السارق عند أهل المعرفة والحقائق». طبع. التوعد بالرجم والسياط لفاعل اللواط لابن عبدالهادي. ت
AVO
PAGE_SEPARATOR
سنة (٩٠٩هـ).
الزجر عن الخمر لعبد القادر بن محمد الجزيري. ت سنة (٩٧٧هـ).
وله: «عُمدة الصفوة في حِلّ القهوة».
مخطوطته في مكتبة الشيخ محمد سرور الصبان - رحمه الله تعالى - كما في «الأعلام للزركلي. وهي في/ ١٧٠ صفحة. وأخرى في مكتبة الإسكندرية برقم/ ١١٢٨/ب. كما في حواشي: السحب الوابلة».
رسالة في القهوة العثمان بن قائد النجدي. ت سنة (١٠٩٧هـ). تحقيق البرهان في شأن الدخان الذي يشربه الناس الآن» للشيخ مرعي. ت سنة (١٠٣٣هـ). مطبوع. رسالة في تحريم الدخان اسمها: «الأفعى» لعبدالله ابن
عضيب. ت سنة (١١٦١هـ).
قرع السياط في قمع أهل اللواط» للسفاريني. ت سنة (۱۱۸۸ هـ). مطبوع.
رسالة في حكم المرتد لمحمد بن عبدالوهاب. ت سنة
(١٢٠٦هـ).
البرهان في تحريم الدخان عبد الله بن حسين المخضوب ت سنة (۱۳۱۷هـ).
الحدود والتعزيرات عند ابن القيم لراقمه. مطبوع. الجناية على النفس وما دونها عند ابن القيم لراقمه. مطبوع.
٨٧٦
PAGE_SEPARATOR
كُتب الصيد والذبائح والأطعمة
منها:
الإغراب في أحكام الكلاب لابن عبدالهادي. ت سنة
(۹۰۹هـ).
رفع المضرة عن الهر «والهرة لعبد القادر بن محمد ابن عبد القادر الجزيري. ت سنة (۹۷۷ هـ). ومضى ذكره في
الطهارة.
درة الغواص في حكم الذكاة بالرصاص» لابن بدران ت ( ١٣٤٦هـ). طبعت بدمشق.
الصيد والذبائح والأطعمة (بالأدلة» لصالح بن فوزان الفوزان.
۸۷۷
PAGE_SEPARATOR
منها:
كُتب في الأيمان والنذور
الأيمان والنذور لأبي عبيد القاسم بن سلام. ت سنة
(٢٢٤هـ).
ذكرته استطراداً.
الأقسام التي أقسم بها النبي للحافظ عبدالغني بن سرور المقدسي. ت سنة (٦٠٠هـ).
الكشف والبيان عن النذور والأيمان» لابن رجب. ت سنة
(٧٩٥هـ).
معطية الأمان من حنث «الأيمان» لابن العماد: عبدالحي ابن أحمد العكري الصالحي أبو الفلاح، صاحب شذرات
الذهب». ت سنة (١٠٨٩هـ).
له مخطوطة لدى الزركلي وهي بدار الكتب المصرية
برقم/ ١٩٩٥٢ب. ثم طبع.
AVA
PAGE_SEPARATOR
منها :
كُتب في القضاء
آداب القاضي» لأبي عبيد القاسم بن سلام. ت سنة (٢٢٤هـ).
القضاة والشهود لإبراهيم الحربي. ت سنة (٢٨٥هـ). أدب القضاء» للخلال. ت سنة (۳۱۱) كما في «السير»:
.(٥٣٠/١٢)
مشكل كتاب الشهادات لعبد الرحمن بن عمر الضرير. ت سنة (٦٨٤هـ).
منها: «التحرير في مسألة «حفير لابن تيمية. ت سنة (٧٢٨هـ)
وهي
مسألة
في
القسمة رد على من حكم فيها، ويسمى
تحرير الكلام في حادثة الأقسام» مجلد.
الطرق الحكمية لابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ).
طبع مراراً.
وله: «الإعلام باتساع طرق الأحكام».
ثبوت الشهادة على الخط» لعلي بن أبي بكر بن مفلح الحنبلي. ت سنة (۸۸۲هـ) مصورته بجامعة أم القرى رقم ٢٢ . ثم طُبع باسم: رسالة في العمل بالخطوط عند الحكام على مذهب الإمام أحمد - رحمه الله تعالى . الحجج البينة في إبطال اليمين مع البينة للشيخ مرعي. ت
۸۷۹
*
PAGE_SEPARATOR
سنة (١٠٣٣هـ).
تسهيل الأحكام فيما تحتاج إليه الحكام لمحمد بن حسن الشطي. ت سنة (١٣٠٧هـ).
مطبوع.
وله
المطالب الوفية فيما تحتاج إليه النواب الشرعية». مزيل الداء عن أصول «القضاء لابن فهيد عبدالله بن مطلق بن
فهيد بن قاسم النجدي. ت سنة (١٣٧٧هـ). مطبوع. قانون الصلح ترجم عن التركية لمحمد جميل الشطي. سنة (١٣٧٥هـ). مطبوع. مجلة الأحكام الشرعية على مذهب الإمام أحمد بن حنبل لأحمد القاري الحنفي المكي، القاضي بمكـة ــ حرسها الله ـ ورحم الله المؤلف.
تحكيم القوانين لمحمد بن إبراهيم آل الشيخ. ت سنة
(۱۳۸۹هـ).
رسالة مطبوعة.
وهو أول مفتى رسمي
الحاضرة.
للمملكة العربية السعودية في دولتها الثالثة
وإلا فهذا اللقب: «المفتي» أطلق من قبل في البلاد النجدية على جده الأعلى سليمان بن علي بن مشرف. ت سنة
۸۸۰
*
*
PAGE_SEPARATOR
(١٠٧٩هـ) وهو جد الشيخ محمد بن عبدالوهاب بن سليمان وعلى الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن أبا بطين. ت سنة (١٢٨٢هـ) وهو حفيد عبد الرحمن مختصر الإقناع - رحم
الجميع -
تقنين الشريعة لعبد الله بن عبدالرحمن البسام. مطبوع.
الله
التقنين والإلزام لمؤلف هذا الكتاب مطبوع ثم طبع في: «فقه
النوازل».
۸۸۱
PAGE_SEPARATOR
منها:
اللباس الغناء. النّساء. الصبيان والمتفرقات
«الشعراء» لأبي عبيد القاسم بن سلام. ت سنة (٢٢٤هـ). ذم الملاهي لابن أبي الدنيا ت سنة (٢٨١هـ). مطبوع.
وله
الرخصة في السماع». ذكره في السير: ٤٠٢/١٣ .
«اللباس» للخلال ت سنة (۳۱۱هـ).
وله
«الترجل» طبع.
والترجل في اللسان هو: تسريح الشعر، وتنظيفه.
وهو واحد من كتب كتابه الجامع العلوم الإمام أحمد». وموضوعه : في أحكام الشعر، والكحل، والصبغ بالسواد. ثم أردفه بأحكام الختان وفي تفسير الخبر: «إنكم لاقوا الله غُزلاً».
وله
أحكام النساء». طبع.
وهو واحد من كتب كتابه الجامع لعلوم الإمام أحمد».
۸۸۲
PAGE_SEPARATOR
وموضوعه في : أحكام الحجاب، والنظر.
تنبيه تصرف ناشره: عبدالقادر أحمد عطا في هذا الكتاب في ترتيبه، وإدخال بعض مباحث أحكام النساء من بعض كتب المسائل عن الإمام أحمد، فليتنبه؟
أحكام الملاهي لأبي الحسين أحمد بن جعفر بن المنادي. ت سنة
(٣٣٦هـ).
تحريم النرد والشطرنج والملاهي للآجري. ت سنة (٣٦٠ هـ)
مطبوع.
وله :
.»
جزء في تحريم استماع الغناء». ذكره في كتابه: تحريم النرد.. ص: ٣٩.
أحكام النساء» للآجري أيضاً.
أحكام النساء لابن بطة. ت سنة (۳۸۷هـ)
وله ذم الغناء والاستماع إليه».
كتاب اللباس» للقاضي أبي يعلى . ت سنة (٤٥٨ هـ).
وله: «ذم الغناء».
((
كتاب اللباس للبناء. ت سنة (٤٧١هـ).
کتاب حكم الصبيان الجعفر السراج . ت سنة ( ٥٠٠ هـ).
الدليل الواضح في النهي عن ارتكاب الهوى الفاضح في تحريم الغناء وآلات اللهو العبد المغيث بن زهير. ت سنة (٥٨٣هـ). إحكام الإشعار بأحكام الأشعار» لابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ).
٨٨٣
PAGE_SEPARATOR
*
وله:
أحكام النساء». مطبوع.
وله
الشيب والخضاب
وله:
مختصر المختصر في أحكام النظر.
الرد على الحافظ محمد بن طاهر المقدسي» في مجلد كبير، ردا عليه لإباحته السماع لحفيد الموفق ابن قدامة : سيف الدين أحمد بن
عیسی بن عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة. ت سنة (٦٤٣هـ). وقد اختصره الذهبي. ومنه صورة بمكتبة المخطوطات بالجامعة الإسلامية برقم ٣/٧٩٢٦ (٥٦ق).
التحرير فيما يحل ويحرم من الحرير لابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ). الكلام على مسألة السماع لابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ).
مطبوع.
كتاب أحكام الخواتيم لابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ). مطبوع.
وله:
«أحكام النساء». قطعة منه في مصورات جامعة أم القرى ٥٥
وله: نزهة الأسماع في مسألة السماع». مطبوع مراراً. فتاوى في الغناء لابن قاضي الجبل. ت سنة (٧٧١هـ).
مطبوع.
٨٨٤
PAGE_SEPARATOR
دفع الملامة في استخراج أحكام العمامة» لابن عبدالهادي. ت
سنة (٩٠٩هـ) طبع هذا العام ١٤١٥هـ.
وله أيضا: «الوقوف على لبس الصوف».
مختصر أحكام النساء لابن الجوزي» لأبي بكر الجراعي. ت
سنة (٨٨٣هـ).
فتيا في ذم الشبابة والرقص والسماع للموفق ابن قدامة. ت سنة (٦٢٠هـ) مطبوع. وتأتي في الفتاوى. مصنف في السماع لعبد الله بن أبي بكر الحربي (كتيلة). ت
سنة (٦٨١هـ).
البلغة والإقناع في حل شبهة مسألة السماع لابن شيخ
E
الحزاميين عماد الدين أحمد بن إبراهيم الواسطي الشافعي ثم الحنبلي. ت سنة (۷۱۱هـ). وقد وقع لكحالة في معجم المؤلفين خلط بین هذا الكتاب وكتابه البلغة في مختصر الكافي.
رياض الأزهار في حكم سماع الأوتار والغناء والأشعار للشيخ مرعي. ت سنة (۱۰۳۳هـ). مخطوط مصور في الجامعة الإسلامية برقم (١٥٥١).
وله : «السراج المنير في استعمال الذهب والحرير». الجواب الفاصل في الساعة بين من يقول هي سحر ومن يقول إنها صناعة لسليمان بن سحمان ت سنة (١٣٤٩هـ).
٨٨٥
*
PAGE_SEPARATOR
وله: الجواب الفارق بين العمائم والعصائب.
الدلائل والبينات في حكم تعلم اللغات» لعبدالعزيز بن رشيد
البداح. ت سنة (١٣٥٧هـ).
وله:
تحذير المسلمين من اتباع غير سبيل المؤمنين لعله في الوعظ . فصل الخطاب في الرد على أبي تراب» للشيخ حمود التويجري. مطبوع.
الشهب المرمية لمحق المعازف والمزامير وسائر الملاهي بالأدلة النقلية والعقلية لعبد الرحمن بن عبدالله التويجري.
مطبوع.
الإعلام بنقد كتاب الحلال والحرام» لصالح بن فوزان
*
*
PAGE_SEPARATOR
منها:
كتب في أحكام الطب
المرض والكفارات لابن أبي الدنيا. ت سنة (٢٨١هـ). كتاب الطب للقاضي أبي يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ). الطب الروحاني لابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ). ولَعَلَّهُ مما يُلحق بكتب الآداب.
كتاب الأمراض والكفارات والطب والرقيــات للضياء
المقدسي. ت سنة (٦٤٣هـ) . طبع.
الطب النبوي لابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ).
طبع مراراً، ثم حقق رسالة بجامعة أم القرى وهو من محتويات
کتابه زاد المعاد».
شفاء السقام في طب أهل الإسلام ليوسف بن محمد
السرمري. ت سنة (٧٧٦هـ).
جمع
فيه بين الطب النبوي والطب المتداول مجلد.
قال ابن حميد - رحمه الله تعالى - في: «الشحب»:
-
(أقول: رأيت له كتاباً عَجَباً في الطب، سَمَّاه: «شفاء السقام في طب أهل الإسلام جمع فيه بين الطب النبوي، والطب
المتعارف مجلد» انتهى.
له نسخة في شستربتي برقم ٣١٥.
AAY
PAGE_SEPARATOR
الطاعون أحواله وأحكامه محمد بن محمد المنبجي. ت سنة (٧٨٥هـ). تسلية الواجم من الطاعون «الهاجم لابن داود عبدالرحمن ابن أبي بكر الصالحي الدمشقي. ت سنة (٨٥٦هـ).
الطب النبوي لابن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ).
وله: «طب الفقراء».
وله المشتبه في الطب».
ما يفعله الأطباء والداعون لدفع شر الطاعون لمرعي ابن
يوسف. ت سنة (١٠٣٣هـ).
وله: «تحقيق الظنون بأخبار «الطاعون» مخطوط في جامعة الإمام
ضمن مجموع برقم: (١٦٥٠).
مختصر الطب النبوي» داود بن فرج
۸۸۸
PAGE_SEPARATOR
كتب الآداب
مضى كتاب الإرشاد) للشريف ابن أبي موسى. ت سنة (٤٢٨ هـ) وأنه عقد في آخره: «الجامع في الآداب» على نحو:
«الرسالة» لابن أبي زيد القيرواني المالكي. ت سنة (٣٨٦هـ). وأما التأليف استقلالاً فللحنابلة فضل فيها، ولو لم يكن منها إلا مؤلفات الشمس ابن مفلح . ت سنة (٧٦٣هـ) فيها، وقد طبع منها: الآداب الشرعية الكبرى في ثلاثة أجزاء، وأتى فيها بنفائس العلم وغرر النقول، وحقق فيها ودقق، وأشار في المقدمة إلى تأليف
الأصحاب فيها، فقال: أما بعد فهذا كتاب يشتمل على جُملة كثيرة من الآداب الشرعية، والمنح المرعية، يحتاج إلى معرفته، أو معرفة كثير منه: كل عالم أو عابد وكل مسلم، وقد صَنَّفَ في هذا المعنى كثير من أصحابنا، كأبي داود السجستاني، صاحب «السنن»، وأبي بكر الخلال، وأبي بكر عبد العزيز، وأبي حفص، وأبي علي بن أبي موسى والقاضي أبي يعلى وابن عقيل وغيرهم. وأَلَّفَ في بعض ما يتعلق به ـ كالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والدعاء، والطب، واللباس، وغير ذلك : الطبراني وأبو بكر الآجري، وأبو محمد الخلال، والقاضي أبو يعلى وابنه أبو الحسين وابن الجوزي، وغيرهم انتهى.
E
۸۸۹
PAGE_SEPARATOR
))
ومنها :
«الأدب» لإبراهيم الحربي. ت سنة (٢٨٥هـ).
الأدب» للخلال ت سنة (۳۱۱هـ).
«الآداب» لأبي بكر عبدالعزيز غلام الخلال. ت سنة (٣٦٣هـ). «الآداب» لأبي حفص العكبري عمر بن إبراهيم، المعروف بابن المسلم. ت سنة (۳۸۷هـ).
«الآداب» للشريف أبي علي بن أبي موسى: محمد بن أحمد.
ت سنة (٤٢٨هـ).
مقدمة
في الأدب للقاضي أبي يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ).
آداب العالم والمتعلم لابن البناء. ت سنة (٤٧١هـ). فصول في الآداب ومكارم الأخلاق المشروعة» لابن عقيل. ت
سنة (٥١٣ هـ يوجد قطعة منه في مكتبة لاله لي بتركيا. ومضى في كتب الطب كتاب الطب الروحاني لابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ). منظومة آداب العالم والمتعلم لابن عبدالقوي محمد بن عبدالقوي المقدسي. ت سنة (٦٩٩هـ).
وتُسمى: «ألفية الآداب»، و«منظومة الآداب».. ولها شرحان يأتيان: الآداب الشرعية «الكبرى في ثلاث مجدات. للشمس ابن
۸۹۰
*
*
*
PAGE_SEPARATOR
مفلح ت سنة (٧٦٣هـ). طبع.
وله:
الآداب الشرعية الوسطى في مجلدين.
وله : «الآداب الشرعية الصغرى في مجلد.
الآداب الشرعية في مجلدين. لابن شيخ السلامية. ت سنة
(٧٦٩هـ).
رسالة في معنى العلم وأنواعه للحافظ ابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ ) . ولعلها رسالته المطبوعة باسم : فضل علم السلف على الخلف.
«الآداب» لأبي سعيد قاضي مكة ابن العز النابلسي: محمد بن
أحمد
بن سعيد المقدسي. ت سنة (٨٥٥هـ). «شرح الأدب» للعلاء المرداوي. ت سنة (٨٨٥هـ).
منظومة الآداب الشرعية للحجاوي وهو: أبو النجاء شرف أحمد الحجاوي. ت سنة (٩٦٨هـ).
الدین موسى بن
وله شرحها باسم
شرح منظومة الآداب».
وفي بعض المصادر أن شرحه لمنظومة ابن عبدالقوي فليحرر. والذي في السحب الوابلة» ما نصه:
ومنها - مؤلفات الحجاوي - منظومة الآداب الشرعية في ألف بيت وشرحها ومنها: (منظومة الكبائر وكلاهما على
۸۹۱
PAGE_SEPARATOR
روي منظومة ابن عبدالقوي انتهى.
الآداب الشرعية للبلباني : محمد بن بدر الدين بن بلبان الدمشقي. ت سنة (١٠٨٣هـ).
غذاء الألباب شرح منظومة الآداب» للسفاريني. ت سنـة
(۱۱۸۸ هـ). مطبوع.
۸۹۲
PAGE_SEPARATOR
الكتب الجوامع
الفقه وغيره
أما هذا النوع من التأليف من الجوامع، والكنانيش والـوجـادات والملتقطات وبدائع الفوائد... فهذا باب يصعب لأن حصره؛ غالب العلماء له مجموع يقيد فيه سوانحـه ويناقش فيه
مسائل بخصوصها في علوم شتى. وللحنابلة في هذا الباب كتاب «الفنون» لأبي الوفاء ابن عقيل. ت سنة (٥١٣ هـ) قيل : في مائتي مجلد، وقيل: أربعمائة وقيل: ثمانمائة. وقد طبع منه أجزاء. وأخبرني من رأى جزءاً . منه في بلدة شقراء قاعدة الوشم من إقليم نجد، ثم فقد، فلله الأمر من قبل ومن بعد. وفي ترجمة عبدالله بن المبارك العكبري. ت سنة (٥٢٨هـ) المعروف بابن ،نبال قال ابن رجب: وكان يصحب شافعاً الحنبلي، فأشار عليه بشراء كتب ابن عقيل، فباع ملكـاً لـه،
واشترى بثمنه كتاب الفنون وكتاب الفصول، ووقفها على
المسلمين انتهى.
۸۹۳
PAGE_SEPARATOR
ثم مختصره لابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ) في بضعة عشر
مجلداً.
ومختصره أيضاً لابن الصيرفي. ت سنة (٦٧٨هـ). ذكـره صاحب الفروع : ٦٣٩/۲ .
كتاب الفنون للحبال. ت سنة (٧٤٩ هـ) ذكره ابن رجب ومنها: الكتاب الجَوّال في الأقطار، البالغ فيها ما بلغ الليل والنهار: زاد المعاد في هدي خير العباد» لابن القيم. ت سنة
(٧٥١ هـ) مطبوع.
ومنها له أيضاً:
بدائع الفوائد». مطبوع.
ومختصره للشيخ أبا بطين. ت سنة (١٢٨٢هـ).
إعلام الموقعين عن رب العالمين لابن القيم. ت سنة
(٧٥١هـ).
«الأجوبة عن الستين مسألة التي أنكرها ابن الهائم الشافعي على الشيخ تقي الدين ابن تيمية للجراعي: أبو بكر بن زيد. ت
سنة (٨٨٣هـ).
تنبيه
لم أر للأصحاب كتاباً في تفسير آيات الأحكام سوى ما ذكر في مفتاح السعادة لطاش زاده (١٠٦/٢) من: «تفسير الخرقي
٨٩٤
PAGE_SEPARATOR
وأنه في تفسير آيات الأحكام، وترجمة أبي يعلى من أن له كتاب: «أحكام القرآن»، و في ترجمة الشيخ عبدالعزيز بن ناصر بن رشيد. ت سنة (١٤٠٨هـ) ذكر تأليف له بذلك، ولم يطبع، ويظهر أنه لم يكمله فقد حدثني قبيل وفاته - رحمه الله تعالى ـ أنه يشتغل في
تأليفه. والله أعلم.
تنبیه آخر
للحنابلة عناية فائقة في تأليف كتب الأحكام من الحديث على
أبواب الفقه، مشهورة معروفة، انتشر منها:
*
عمدة الأحكام للحافظ عبد الغني المقدسي. ت سنة (٦٠٠هـ). و المنتقى في اخبار المصطفى للمجد ابن تيمية. ت سنة (٦٥٢هـ). و «المحرر في الأحكام الشرعية لابن عبدالهادي. ت سنة (٧٤٤هـ). ثلاثتها مطبوعة. وقد أفاض ابن بدران في المدخل في ذكرها
مع شروحها: (ص/ ٢٤٢ - ٢٤٨) فلتنظر. والله أعلم.
۸۹۵
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
تسمية بقية الأنواع
۲۷ - ۱۹
كتب الخلاف.
كتب المفردات.
كتسب الاختيارات.
كتب الفتاوى.
كتب الألغاز.
كتب لغة الفقهاء.
كتب الفروق.
كتب القواعد.
كتب الأصول.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
كتب الخلاف
اختلفت
يراد بها كتب الخلاف في المسائل الفروعية الفقهية التي فيها أنظار المجتهدين في بيان مآخذ الخلاف، ومثارات اختلافهم، ومواقع اجتهادهم، كما بينه ابن خلدون في: «مقدمته».
وهي سجل حافل لأقوال الصحابة والتابعين، ومذاهب الأئمة
الأربعة المجتهدين وغيرهم.
وسجل لأدلة كل مذهب، وتعليله، أو لعيون ذلك.
وسجل لمواطن الإجماع والاتفاق.
وسجل لما في كل مذهب من خلاف على قولين أو روايتين، أو
وجهين ونحو ذلك، فأكثر.
والإمام النووي الشافعي. ت سنة (٦٧٦هـ ) ـ رحمه الله تعالى ـ قد جَلَّى مقاصد هذا النوع من التأليف في مقدمة كتابه: «المجموع: ١/ ٥» فقال: «واعلم أن معرفة مذاهب السلف بأدلتها من أهم ما يحتاج إليه؛ لأن اختلافهم في الفروع رحمة.
وبذكر مذاهبهم بأدلتها ، يعرف المتمكن المذاهب على وجهها، والراجح من المرجوح، ويتضح له ولغيره المشكلات، وتظهر له الفوائد النفيسات، ويتدرب الناظر فيها بالسؤال والجواب، وينفتح ذهنه، ويتميز
۸۹۹
PAGE_SEPARATOR
عند ذوي البصائر والألباب، ويعرف الأحاديث الصحيحة من الضعيفة والدلائل الراجحة من المرجوحة ويقوم بالجمع بين الأحاديث المتعارضات والمعمول بظاهرها من المؤولات، ولا يشكل عليه إلا أفراد من النادر» انتهى.
وأول
من ألف في أصوله وقواعده هو: أبو علي حسن بن قاسم الطبري الشافعي، المتوفى سنة (٣٥٠هـ) له : «المجرد من النظر» قرره ابن كثير في تاريخه وعنه الزركلي في: «الأعلام» ثم الدبوسي: أبو زيد عبدالله بن عمر، المتوفى سنة (٤٣٢ هــ) في كتابه: «تأسيس النظر». وهو مطبوع.
الله تعالى
وأما أول من أَلَّفَ في الخلافيات، فهو الإمام الشافعي - رحمه المتوفى سنة (٢٠٤هـ) في كتابه: « اختلاف العِرَاقِيَّين» يذكر فيه اختلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلى وكتابه: «اختلاف مالك والشافعي كما في مناقب الشافعي للبيهقي: (٢٤٦/١). وفي کتابه الام» ثم تلامذته البويطي ت سنة (٢٣١هـ)، والكلبي أبوثور، المتوفى سنة (٢٤٠هـ) والربيع بن سليمان، المتوفى سنة (٢٧٠هـ). ثم تتابع الناس على ذلك من سائر المذاهب، ولعل أول الحنفية هو الإمام الطحاوي، المتوفى سنة (٣٢١هـ) في كتابه: اختلاف الفقهاء» وفي: «شرح معاني الآثار وأول الحنابلة: ابن المسلم. ت سنة (۳۸۷هـ) . لــه : رؤوس المسائل واصطلاحهم في
۹۰
PAGE_SEPARATOR
هذا العنوان يشير إلى رؤوس المسائل التي فيها خلاف عالي وقـد أفاد ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوی: ۲۲۷/۲۰ - ۲۲۸ ومضى نقل كلامه بتمامه في مسالك الترجيح من: المدخل الخامس». ولهذا أدرجت ما كان اسمه كذلك في: «كتب الخلاف»
لا في كتب المتون التي لم تخدم. ومثلها : عيون المسائل»، وربما أطلق عليها: الخلاف الكبير أو الخلاف الصغير». وأول المالكية: الأصيلي عبد الله بن إبراهيم، المتوفى سنة (٣٩٢هـ). وأول الحنابلة يتبين من البيان الآتي(۱):
ومؤلفاتهم في كتب الخلاف على نوعين:
كتب الخلاف في المذهب ومضى ذكرها في «الكتب الجامعة لروايات المذهب وأقسامها في معرفة متون المذهب».
وكتب في: «الخلاف العالي أي الخلاف بین الأربعة أو مع بعضها.
ومنها:
المذاهب
اختلاف الصحابة والتابعين في الفقه لأبي محمد عبدالرحمن ابن محمد الرازي، المعروف بابن أبي حاتم. ت سنة (٣٢٧هـ).
(۱) انظر کتاب معرفة علم الخلاف الفقهي : تأليف محمد عبد الرزاق المصري، فقد ذكر فيه: ( ١٥٠ ) كتاباً في الخلافيات لنحو (۱۲۰) عالماً.
۹۰۱
PAGE_SEPARATOR
وهو ممن ترجم في طبقات المذهبين الشافعي، والحنبلي؟ «کتاب في الفقه والاختلاف لأبي بكر النجاد: أحمـد ابـن
سلیمان ت سنة (٣٤٨هـ ) .
وكان من خبره أنه له حلقتان يوم الجمعة، الأولى قبل الصلاة للفتوى على مذهب الإمام أحمد، والثانية لإملاء الحديث بعد الصلاة، ويكثر الناس لسماعه حتى يغلق بابان من أبواب المسجد مما يلي حلقته.
الخلاف
مع «الشافعي الغلام الخلال ت سنة (٣٦٣هـ). «الخلاف» لعبد العزيز بن الحارث التميمي. ت سنة (۳۷۱هـ).
وله
الخلاف
بین أحمد ومالك لابن المسلم. ت سنة (٣٨٧هـ).
رؤوس المسائل».
الخلاف» لأبي يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ).
وله:
الانتصار لشيخنا أبي بكر لأبي يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ).
وله الخلاف الكبير.
وله مسائل الخلاف على مذهب أحمد بن حنبل». رؤوس المسائل في الفقه للشريف أبي جعفر. ت سنة (٤٧٠ هـ). حقق رسالة بجامعة الإمام.
نزهة الطالب في تجريد المذاهب للبناء. ت سنة (٤٧١هـ).
۹۰۲
*
PAGE_SEPARATOR
وله: «الإشراف ذكره في شرحه على الخرقي: ٢٤١/١. و«التعليق». حقق كتاب الحج منه. رسالة بالجامعة الإسلامية
ويقال: «التعليق ويقال: هي: الخلاف الكبير».
و«الخلاف».
رؤوس المسائل لابن جلبة. ت سنة (٤٧٦هـ).
«التعليق» ويُقال: «التعليقـة فـي الفقه والخلاف». لأبي علي يعقوب بن إبراهيم العكبري البَرْزَبِيني. وغلط من قال: البرزيني.
ت سنة (٤٨٦ هـ). عدة مجلدات.
لخصها من تعليقة شيخه القاضي أبي يعلى.
عيون المسائل لأبي علي بن شهاب العكبري. ت بعد سنة
(٥٠٠ هـ).
الانتصار في المسائل الكبار ويُقال له: «الخلاف الكبير» لأبي
الخطاب. ت سنة (٥١٠هـ).
طبع بعضه.
وله
(
رؤوس المسائل ويقال له: «الخلاف الصغير».
قال مجد الدين ابن تيمية فيه: ما ذكره فيه هو ظاهر المذهب
انتهى.
«عُمَدُ الأدلة» لأبي الوفاء ابن عقيل. ت سنة (٥١٣هـ) وهو في الخلاف ومـن آخـر كتبه. وانظر: «إعلام الموقعين: ١٥٦/٢)
۹۰۳
*
*
PAGE_SEPARATOR
وذيل الطبقات : (١٥٦/١» و«الإنصاف: ١٣/٥». رؤوس المسائل لابن أبي يعلى. ت سنة (٥٢٦هـ).
الخلاف الكبير لابن الزاغوني. ت سنة (٥٢٧هـ).
وله :
التبصرة في الخلاف لأبي خازم ابن أبي يعلى. ت سنة (٥٢٧هـ).
رؤوس المسائل.
تعليقة كبيرة في مسائل الخلاف ويقال: «الإنصاف في مسائل الخلاف لابن أبي الفتح عبدالرحمن الحلواني. ت سنة
(٥٤٦هـ).
رؤوس المسائل منتخبة من الخلاف الكبير» لأبي المواهب العكبري. ت بعد سنة (٥٠٠هـ).
رؤوس المسائل لابن عقيل. ت سنة (٥١٥هـ). التعليقة في مسائل الخلاف كبيرة. لأبي يعلى الصغير. ت
سنة (٥٦٠هـ).
الإفصاح عن معاني الصحاح للوزير ابن هبيرة. ت سنة
(٥٦٠هـ).
أبواب الفقه مع ذكر خلاف الأربعة لما ورد أتي على جميع حدیث: من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين». وطبعَ هذا مفرداً باسم الكتاب المذكور وأصله شرح لصحيح البخاري
٩٠٤
PAGE_SEPARATOR
ومسلم وذكر ابن رجب في ترجمته إيفاد العلماء لوليمة الكتاب لما أتمه، ومقدار ما أنفقه.
تنبيه: في فهرس مخطوطات الفقه الحنبلي بجامعة أم القرى:
물
اختلاف الأئمة» مفرداً لابن هبيرة الوزير برقم / ٢٣٣ ، ٢٦٨. ولم أر من عزاه إليه في ترجمته، فليحرر؟ وهناك كتاب مطبوع بهذا الاسم للدمشقي
ص ٥١ ـ ٥٢ ذكر كتاب: «رحمة الامة في
الشافعي. رؤوس المسائل لا بن بكروس: علي بن المبارك البغدادي ت
سنة (٥٧٦هـ).
تعليقة في الخلاف كبيرة ومعروفة. لنصر بن فتيان المعروف بابن المني. ت سنة (٥٨٣هـ).
الإنصاف في مسائل الخلاف لابن الجوزي ت سنة
(٥٩٧هـ).
وله :
الانتصار في الخلافيات مجلدان
وله:
المنفعة
في
المذاهب الأربعة».
التعليقة في الخلاف الإسماعيل بن علي الأزجي، المشهور بلقب غلام ابن المَنِّي. ويعرف أيضاً بلقب: «ابن الماشطة»
9.0
PAGE_SEPARATOR
وبلقب: «ابن الرفاء». ت سنة (٦١٠هـ).
مذاهب الفقهاء» لأبي البقاء الضرير العكبري. ت سنة
(٦١٦هـ).
وله: «التعليق في مسائل الخلاف».
«الوفاق والخلاف بين الأئمة الأربعة لابن المشبك ت بعد
سنة ( ٦٢٠هـ).
وله: «مسائل الخلاف».
المغني بشرح الخرقي للموفق ابن قدامة. ت سنة (٦٢٠هـ). طبعَ مراراً. وتقدم في الكلام على شروح مختصر الخرقي. وهو أهم كتاب في هذا الباب للحنابلة.
إيثار الإنصاف في آثار الخلاف لسبط ابن الجوزي: يوسف
ابن قزأوغلي الحنبلي. ت سنة (٦٥٤هـ).
مخطوط برقم / ٢٤٦ في مركز البحث بجامعة أم القرى.
وله:
وسائل
الأسلاف
في مسائل الخلاف».
مصورته بجامعة أم القرى: ٢٢٩.
شرح كتاب في الخلافيات وترجيح مذهب الحنابلة مجهول. مخطوطته في المحمودية بالمدينة، وعنها في جامعة أم القرى:
9.7
.١٤٧
PAGE_SEPARATOR
تعليق الخلاف مختصر لابن رزين توفي قتيلاً بسيف التتار -
لعنهم
الله سنة (٦٥٦هـ) رحمه الله تعالى
مسائل الخلاف العكبري عبدالجبار بن عكبر، العَكْبَرِي
سنة (٦٨١هـ).
الشرح الكبير للمقنع لابن أبي عمر عبدالرحمن بن محمد
ابن أحمد
بن
قدامة ت سنة (٦٨٢هـ).
طبعَ مراراً. ومضى في شروح المقنع. تعليقة في الخلاف تحوي نحو عشرين مسألة لعبدالرحمن ابن عمر الضرير البصري .ت سنة (٦٨٤هـ).
قرة العين فيما حصل من الاتفاق والاختلاف بين المذهبين أي مذهب الشافعي وأحمد ليوسف بن عبدالهادي. ت سنة
(۹۰۹ هـ).
۹۰۷
PAGE_SEPARATOR
نسب في المفردات
المفردات واحدتها مفردة تعني ما انفرد به عالم عن أقرانه وطبقته، أو أهل فنه، في الرأي، والاختيار.
قال الذهبي . رحمه الله تعالى - في تذكرة الحفاظ ١١٥٢/٢ لَمَّا ذكر كتاب ابن حزم في مفردات أبي حنيفة، ومالك،
والشافعي التي خالفوا فيها جمهور العلماء:
ولا
ريب
أن الأئمة الكبار، تقع لهم مسائل ينفرد المجتهد بها،
ولا يعلم أحد سبقه إلى القول بتلك المسألة، قد تمسك فيها بعموم، أو بقياس، أو بحديث صحيح عنده. والله أعلم انتهى.
منها لدى الحنابلة في القراءات المفردات في القراءات للعطار الهمداني: الحسن بن أحمد بن الحسن بن حنبل بن إسحاق، ت سنة (٥٦٩هـ). و المفردات في قراءة الأئمة» لأبي بكر عبدالله ابن نصر الحراني الحنبلي. ت سنة (٦٢٤هـ) وفي غيرها من العلوم. وللحنابلة في «مفردات المذهب» مؤلّفات، ولهم مع غيرهم فيها منازلات لاسيما مع أبي الحسن علي بن محمد الطبري عماد الدين المعروف بالكيا الهراسي الشافعي. ت سنة (٥٠٤هـ) فإنه صنف في نقد مفردات مذهب الإمام نقد مفردات مذهب الإمام أحمد - رحمه الله تعالى -
۹۰۸
PAGE_SEPARATOR
كتاباً كثر فيه غلطه فلم يرتض الحنابلة كتابه، ونازلوه الرد، وتعقبوه
في مناسبات فقهية.
وذكره الذهبي في: «السير» متعقباً له.
والقول بأن مذهب الإمام أحمد، ليس فيه مفردات، تنكيت من المتعصبة على أنه لا حاجة لمذهب الإمام أحمد؛ لأنه داخل في غيره. وقد التفت إلى دفع هذا التنكيت بعض أعيان الحنابلة، فقال أحمد
أنه لا
المنقور في: «الفواكه العديدة ((٥٢/١): «ومن مناقب الإمام للشيخ يوسف بن عبدالهادي ومن الناس من يقول: ليس بين مذهب أحمد، ومذهب الشافعي خلاف إلا في مسائل قليلة نحو ست عشرة مسألة. وهذا قول بعض الأغبياء، إشارة منه إلى حاجة إلى مذهب أحمد، فإذا حَقَّق الإنسان النظر، وَجَدَ مذهب أحمد، مخالفاً لمذهب الشافعي في أكثر من عشرة آلاف مسألة بـ وأكثر من ذلك.... إلى آخر كلامه، وهو مهم فلينظر.
بل
وفي ترجمة الوزير ابن هبيرة. ت سنة (٥٦٠هـ) من: «ذيل الطبقات : ١ / ٢٥٤) قال: «ذُكر مَرَّةً في مجلسه مفردة للإمام أحمد تَفَرَّدَ بها عن الثلاثة، فادَّعى أبو محمد محمد الأشتري المالكي: أنها رواية عن مالك، ولم يوافقه على ذلك أحد، وأحضر الوزير كتب مفردات أحمد، وهي منها، والمالكي مقيم على دعواه، فقال له الوزير: بهيمة أنت؟ أما تسمع هؤلاء الأئمة يشهدون بانفراد أحمد بها، والكتب المصنفة، وأنت
۹۰۹
PAGE_SEPARATOR
تنازع وتفرق المجلس ؟ فلما كان المجلس الثاني، واجتمع الخلق للسماع، أخذ ابن شافع في القراءة فمنعه، وقال: قد كان الفقيه أبو محمد جريء في مسألة أمس على ما لا يليق به من العدول عن الأدب، والانحراف عن نهج النظر، حتى قلت تلك الكلمة، وها أنا فليقل لي،
كما قلت له، فلست بخير منكم ولا أنا إلا أحدكم... إلى آخر الحكاية، التي استرضى الوزير فيها أبا محمد المالكي، ودعا بعضهما البعض. ومن كتب المفردات:
«المفردات» لأبي الخطاب. ت سنة (٥١٠هـ). المفردات» لأبي الوفاء ابن عقيل. ت سنة (٥١٣هـ).
المفردات في الفقه لابن أبي يعلى صاحب الطبقات. ت سنة (٥٢٦هـ). وتسمى رؤوس المسائل المفردات في الفقه». وله: «المفردات في أصول الفقه».
المفردات» لابن الزاغوني. ت سنة (٥٢٧هـ).
قيل حوى خمسمائة مسألة في مجلدين. والصواب أنها مائة مسألة كما في ترجمته من ذيل الطبقات لابن رجب.
«المفردات» للشيرازي: عبدالوهاب بن عبدالواحد الشيرازي الدمشقي، المعروف بابن الحنبلي ت سنة (٥٣٦هـ). حقق جزء منه في جامعة الإمام.
المفردات للوزير ابن هبيرة. ت سنة (٥٦٠هـ).
المفردات» لأبي يعلى الصغير محمد بن القاضي أبي خازم
۹۱۰
PAGE_SEPARATOR
ابن أبي يعلى. ت سنة (٥٦٠هـ).
ونسب له:
النكت والإشارات في المسائل المفردات. الرد على الكيا الهراسي في نقده لمفردات أحمد» لابن الجوزي واسم الكتاب: «الضيا في الرد على الكيا كما في السير: ٣٧٤/٢١. وقيل اسمه : كشف الظلمة عن الضياء في رد دعوى كيا». «المفردات لغلام ابن المَنِّي : إسماعيل بن علي الأزجي، المعروف بغلام ابن المَنِّي، وبابن الماشطة، وبابن الوفاء. ت سنة (٦١٠هـ). نظم المفردات» على روي الدال لابن عبدالقوي، ناظم المذهب صاحب : عقد الفرائد...». ت سنة (٦٩٩هـ). الرد على الكيا الهراسي للحافظ محمد بن عبدالهادي. ت
سنة (٧٤٤هـ).
الرد على الكيا الهراسي الشافعي في مجلدين ولم يتم. لابن قاضي الجبل. ت سنة (٧٧١هـ). النظم المفيد الأحمد في مفردات الإمام أحمد ألفية لعزالدين محمد بن علي الخطيب المقدسي، من بني زريق من آل قدامة من سلالة الشيخ أبي عمر من آل قدامة. ت سنة (٨٢٠هـ). مطبوع. ويُسمى: «الألفية في أفراد أحمد
عن
الثلاثة».
وهذا النظم من الكتب المعتمدة في المذهب كما قرره
۹۱۱
PAGE_SEPARATOR
المرداوي في مقدمة «الإنصاف في سياق الكتب المعتمدة: (١٦/١) فقال: وكذلك ناظم المفردات فإنه بناها على الصحيح الأشهر، وفيها مسائل ليست كذلك انتهى. وكانت من الكتب التي يعتني الطلاب بحفظها وقراءتها على المشايخ. وشرحها للحجاوي ت سنة (٩٦٨هـ).
وشرحها لمرعي بن يوسف الكرمي. ت سنة (١٠٣٣هـ)(۱) منح الشفاء الشافيات شرح المفردات» للشيخ منصور بن يونس البهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ). مطبوع مراراً، وآخر طبعة
له كنت أحد المناقشين لمحققها في: «العالمية العالية». الفتح الرباني بمفردات ابن حنبل الشيباني الشيخ الجامع الأزهر: المذاهبي أحمد بن عبد المنعم الدمنهوري. ت سنة (۱۱۹۲هـ). وهو في مفردات أحمد عن الشافعي فقط كما ذكر ذلك المؤلف في مقدمته. مصورة مخطوطة بجامعة أم القرى: ١٠٤، ١٠٦. ثم طبع في مجلدين هذا العام ١٤١٥هـ. ثم طبع عام ١٤١٦هـ في مجلد واحد. مفردات الإمام أحمد في المعاملات». رسالة في جامعة
الإمام. لعبد الله بن حمود الفراج
مفردات الإمام أحمد في كتاب الصلاة عبدالمحسن المنيف.
مطبوع عام ١٤١٤هـ.
(۱) هكذا ذكره محقق: المقصد الأرشد: ٢/ ٤٦٠ .
۹۱۲
PAGE_SEPARATOR
الاختيارات الفقهية
جرى عامة المؤلفين في المذهب على اعتماد القول المختار في المذهب، فبنوا مؤلّفاتهم على الترجيح والاختيار، مثل: «مختصر ابن تميم فهو نافع في معرفة اختيارات الأصحاب، لكنه لم يكمله.
لكن المقصود هنا ذكر الكتب المفردة في: «الاختيارات». وهي على نوعين:
[١] كتب الاختيارات حسب الدليل وإن خالفت المذهب وفي هذا النوع كتابان عن اختيارات شيخ الإسلام ابن تيمية. ت سنة (٧٢٨هـ ) - رحمه الله تعالى -.
أحدهما كتاب: اختيارات شيخ الإسلام ابن تيمية النميري تأليف البرهان إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن قيم الجوزية المتوفى سنة (٧٦٧هـ).
مطبوعة مراراً. قمت بنشر طبعتها الأخيرة عام ١٤٠٣هـ. ثانيهما: كتاب الاختيارات العلمية لشيخ الإسلام ابن تيمية. لابن اللحام علي بن محمد بن علي بن فتيان البعلي المعروف بابن اللحام. ت سنة (٨٠٣هـ).
۹۱۳
PAGE_SEPARATOR
طبع مراراً، ثم حقق رسالة وناقشتها.
قال المرداوي في مقدمة الإنصاف: ١٤/۱»: «ولم يستوعبها»
انتهى.
وكتاب ثالث هو التذكرة» لابن عبدوس علي بن عمر الحراني. ت سنة (٥٥٩هـ) ..
قال المرداوي عنه في مقدمة الإنصاف: (١٦/١) في سياق الكتب المعتمدة في المذهب بناها على الصحيح من الدليل انتهى.
وكتاب رابع هو مجمع «البحرين» لابن عبدالقوي الناظم محمد. ت سنة (٦٩٩هـ). ولم يتمه.
قال المرداوي عنه في مقدمة الإنصاف»: (١٦/١) قال مؤلّفه فيه: «أبتدئ بالأصح في المذهب نقلاً، أو الأقوى دليلاً» انتهى.
وكتاب خامس هو:
المختارات الجلية من المسائل الفقهية» للشيخ عبدالرحمن السعدي. ت سنة (١٣٧٦هـ).
وكتاب سادس هو:
نظم اختیارات شيخ الإسلام ابن تيمية للشيخ سليمان ابن
سحمان.
'))
*
وكتاب سابع هو:
تيسير الفقه الجامع للاختيارات الفقهية لابن تيمية» لأحمد
PAGE_SEPARATOR
موافي. مطبوع في ثلاثة أجزاء.
ثم رأيت في ديوان الشيخ سليمان بن سحمان»: (ص/ ٥٢٤) نظماً لاختيارات شيخ الإسلام ابن تيمية.
[٢] كتب في اختيارات الأصحاب في المذهب:
منها:
اختيارات غلام الخلال ت سنة (٣٦٣هـ) التي خالف فيها شيخه الخلال، المتوفى سنة (٣١١هـ).
ساق طرفاً منها ابن أبي يعلى في ترجمته في «الطبقات»:
.(٢/ ١٢٠ - ١٢١)
.(۱۲۱
اختيارات غلام الخلال ت سنة (٣٦٣هـ) التي خالف فيها شيخه الخرقي. ت سنة (٣٣٤هـ).
ساقها ابن أبي يعلى في ترجمة الخرقي من الطبقات:
.(٧٦/٢ - ١١٨)
وطبعت مفردة.
وَحُقِّقَتْ في جامعة أم القرى. في خمس رسائل.
النصيحة في «الفقه للآجري أبي بكر محمد بن الحسين
البغدادي. ت سنة (٣٦٠هـ).
قال ابن بدران - رحمه الله تعالى -:
عادته فيه أن لا يذكر إلا اختيارات الأصحاب انتهى.
وهذا يدل على أن الآجري ألف كتابه المذكور على مذهب
۹۱۵
PAGE_SEPARATOR
الإمام أحمد بن حنبل، فهو حنبلي لكن هو ممن تجاذبته كتب طبقات الشافعية والحنابلة والكتاب لم يتم الوقوف عليه. فالله أعلم. الاختيارات في المسائل المشكلات» لابن المسلم أبي
حفص عمر بن إبراهيم العكبري. ت سنة (٣٨٧هـ). الترشيح في بيان مسائل الترجيح» لأبي بكر الجراعي. ت سنة
(۸۸۳هـ).
وهناك مجموعة من الرسائل الجامعية في جمع اختيارات بعض أعيان فقهاء المذهب الحنبلي مع موازنتها بالمذاهب الأخرى مقرونة بالدليل، منها:
أحكام الجناية على النفس وما دونها عند ابن القيم».
الحدود والتعزيرات عند ابن القيم.
كلاهما لراقمه
اختيارات ابن القيم الفقهية في «العبادات» عبدالعزيز الغامدي.
رسالة بجامعة الإمام.
اختيارات ابن قدامة في «المغني لعلي بن سعيد الغامدي.
طبع قسم منه.
اختیارات ابن قدامة صاحب المغني لعلي بن سعيد
الغامدي. طبع.
٩١٦
PAGE_SEPARATOR
كتب الفتاوى
ألف ابن حمدان الحنبلي. ت سنة (٦٩٥ هـ) ـ رحمه الله
.
تعالى - كتاباً حافلاً في آداب وأحكام الفتوى، والمفتي، والمستفتي،
((
طبع باسم: صفة الفتوى والمفتي والمستفتي قال في أوله:
المفتي: هو المتمكن من معرفة أحكام الوقائع شرعاً بالدليل
حفظه لأكثر الفقه. مع
وقيل : هو المخبر عن الله بحكمه انتهى.
للفتوى شأن عظيم في الإسلام، وهي من مقامات إظهار الدين،
والدعوة إليه، والسير على محجته والدفاع عنه؛ ولهذا صارت الفتيا أخطر من القضاء؛ لأن الفتوى تعم، والفصـل فـي
عند بعضهم الخصومات إنَّما هو بين المتخاصمين فقط، نعم الفتوى غير ملزمة، والقضاء مُلْزِمٌ، فلكل من المنصبين مقامه وخصوصياته، التي ينفرد بها، ويجتمعان في الارتواء من الشرع المطهر وإظهار حكمه، وقد بينت في كتاب: «التعالم خطر الفتوى بغير علم، وهو مهم، فليتوق
المؤمن.
ولجمال الدين ابن الصيرفي المعروف بابن الحبيشي. ت سنة
۹۱۷
PAGE_SEPARATOR
(٦٧٨هـ كتاب انتهاز الفرص في من أفتى بالرُّخص.
ولعصرينا قاسم بن فهيد رسالة باسم زجر السفهاء عن تتبع رخص الفقهاء» مطبوعة.
وللشيخ حمود بن عبد الله التويجري رسالة في النهي عن الفتوى بغير علم باسم : تغليظ الملام على المتسرعين إلى الفتيا وتغيير الأحكام». مطبوعة.
وفي ترجمة أبي حفص العكبري عمر بن محمد بن رجاء. ت
سنة (۳۳۹هـ) من الطبقات ساق بسنده عن محمد بن حجاج.
قال: كتب عني
أحمد
بن حنبل
كلاماً، قال العباس: فأملاه علينا،
قال: لا ينبغي للرجل أن ينصب نفسه للفتوى حتى يكون فيه خمس
خصال:
أما أولها فأن تكون له نية، فإنَّه إن لم تكن له نية لم يكن عليه
نور، ولا على كلامه نور.
وأما الثانية: فيكون عليه حِلْمٌ ووقار، وسكينة.
$
وأما الثالثة: فيكون قويا على ما هو فيه، ومعرفته.
وأما الرابعة: فالكفاية وإلا مضغه الناس.
والخامسة معرفة الناس فأقول أنا ـ أي ابن بطة ـ والله العالم ـ: لو أن رجلاً عاقلاً أنعم نظره ، ومَيَّزَ فِكْرَه وسمـا بـطـرفـه، واستقصى
۹۱۸
PAGE_SEPARATOR
بجهده، طالباً خصلة واحدة في أحد من فقهاء وقتنا، والمتصدرين للفتوى: أخشى أن لا يجدها، والله نسألُ صفحاً جميلاً، وعفواً كثيراً»
انتهى.
تُعْرَفُ كتب الفتاوي بذلك، بكسر الواو وهو أفصح، وبفتح الواو
وهو صحيح.
وباسم «الواقعات» و «الحوادث وشيوعهما لدى الحنفية وباسم «النوازل والتعبير به منتشر لدى المالكية، وبه سميت كتابي: فقه النوازل» أي: القضايا المعاصرة، ويقال: «القضايا المستجدة». وهو كذلك عند المعاصرين وباسم «المستجدات».
ورائدها في هذا ما في القرآن الكريم، والسنة المشرفة، وجرى عليه عمل علماء الأمة وفي مقدمتهم فقهاء الصحابة - رضي.
الله
عنهم .
رحمه الله
وقد اعتنى من علمائنا الحنابلة : الإمام ابن القيم تعالى - فجمع فتاوى إمام المفتين نبينا ورسولنا محمد صلى الله عليه وسلم في خاتمة كتابه: إعلام الموقعين وطبعت مفردة، ثم حققت في رسالتين علميتين بجامعة الإمام.
وأخذ الإمام أحمد رحمه الله تعالى – بالأثر، فهو يُسأل
فيجيب، كما تقدَّم في كتب المسائل عنه، وكتب الرواية الجامعة،
ومن كتب الأصحاب ما يلي:
۹۱۹
PAGE_SEPARATOR
جوابات مسائل ابن شاقلا لابن بطة ت سنة (۳۸۷هـ).
وله
جوابات مسائل «البرمكي ذكره أبو يعلى في العدة: ١٥٩٨/٥ وفي إبطال التأويلات: ٢٤٩/١.
جوابات مسائل وردت من الحرم للقاضي أبي يعلى. ت سنة
(٤٥٨هـ).
وله:
جوابات مسائل وردت من تنيس.
جوابات مسائل وردت من ميافارقين
جوابات مسائل وردت من أصفهان».
فتاوى ابن عقيل» المتوفى سنة (٥١٣هـ) نقل عنها ابن القيم كثيراً في (بدائع الفوائد كما في: «موارد كتبه» لراقمه. المسائل التي حلف عليها الإمام أحمد» لأبي الحسين ابن
أبي
يعلى . ت سنة (٥٢٦هـ) . صاحب «الطبقات».
تعظيم «الفتوى لابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ). ويأتي في: أصول الفقه.
الفتاوى الرحبية لابن الزاغوني. ت سنة (٥٢٧هـ).
ولأبي الخطاب ولابن عقيل؛ لأن الثلاثة كلهـم اشتركوا في الجواب على تلك الأسئلة الواردة من الرحبة.
«الفتاوى للموفق ابن قدامة ت سنة (٦٢٠هـ).
۹۲۰
PAGE_SEPARATOR
أجوبة مسائل وردت من حلب لأبي البقاء العكبري الضرير.
ت سنة (٦١٦هـ).
مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية» المتوفى سنة (۷۲۸هـ ) - رحمه الله تعالى -
جمع الشيخ عبدالرحمن بن قاسم ت سنة (١٣٩٢هـ) في خمسة وثلاثين مجلداً مع مجلدين للفهارس.
«الطرابلسيات» لابن قيم الجوزية ت سنة (٧٥١هـ). ومنها:
الطرق الحكمية». مطبوع. مضى في كتب القضاء. وله: فتاوى متعددة في مسائل منثورة تعلم من كتاب: ابن القيم حياته. آثاره موارده».
فتيا في حكم إحداث الكنائس لأبي بكر الجراعي. ت سنة (۸۸۳هـ). مخطوط.
«الفتاوى الأحمدية لابن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ).
وله: «فتاوى ابن أبي الفوارس».
الأجوبة النجدية عن الأسئلة النجدية» للسفاريني. ت سنة
(۱۱۸۸هـ).
وله:
«الأجوبة الوهبية عن الأسئلة الزعبية».
«الفواكه العديدة في المسائل المفيدة» ويُقال: «مجموع المنقور للمنقور: أحمد بن محمد المنقور التميمي. ت سنة
۹۲۱
*
PAGE_SEPARATOR
(١١٢٥هـ) مطبوع.
جمع
فيه فتاوى العلماء نجد وغيرهم منهم ابن ذهلان وابن
عطوة، وغيرهما.
وله:
جوابات على مسائل فقهية».
وله: «الجامع لغرائب الفوائد والنقولات الجلية من الكتب
الغريبة».
مجموع الفتاوى لعثمان بن منصور. ت سنة (١٢٨٢هـ). مختصر المنقور المحمد بن سلوم الزبيري. ت سنة (١٢٤٦هـ).
الأجوبة الجلية في الأحكام الحنبلية» للقدومي: موسى بن عيسى
ابن عبدالله بن صوفان النابلسي. ت سنة (١٣٣٦ هـ). طبع. الرسائل والمسائل النجدية فتاوى عدد من علماء نجد جمعها سليمان بن سحمان. ت سنة (١٣٤٩هـ)، ثم طبعت في اثني عشر مجلداً على أبواب الفقه باسم: «الدرر السنية في الفتاوى النجدية» جمع وترتيب الشيخ عبدالرحمن بن قاسم. ت
سنة (١٣٩٢هـ).
«العقود الياقوتية في جيد الأسئلة الكويتية» لابن بدران. ت سنة (١٣٤٦هـ). مطبوع.
وله:
۹۲۲
PAGE_SEPARATOR
العقود المرجانية في جيد الأسئلة القازانية».
الفتاوى سليمان بن سحمان ت سنة (١٣٤٩هـ) مطبوع. الفتاوى السعدية» للشيخ عبدالرحمن السعدي. ت سنة
(١٣٧٦هـ) مطبوع.
فتاوى ورسائل الشيخ محمد بن إبراهيم توفي سنة
(۱۳۸۹هـ) جمع/ محمد بن عبدالرحمن بن قاسم. طبع في ثلاثة عشر مجلداً.
إفادة السائل عن أهم المسائل عبد العزيز بن ناصر بن رشيد. ت سنة (١٤٠٨هـ). مطبوع.
فتاوى ورسائل الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله بن باز طبع منها حتى تاريخه إلى نهاية الحج في ستة مجلدات.
فتاوى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء طبع منها حتى الآن سبعة مجلدات.
المجموع الثمين من فتاوى ابن عثيمين» مطبوع في ثلاثة
مجلدات.
۹۲۳
PAGE_SEPARATOR
كتب في مسائل الألغاز
ويُقال: «الامتحان»، و«المعاياة».
منها:
«مسائل الامتحان للشيرازي الدمشقي عبدالواحد بن محمد. ت سنة (٤٨٦هـ).
حلية الطراز في حل مسائل الألغاز للجراعي. ت سنة (٨٨٣هـ).
طبع. ألغاز في التفقه كثيرة للمزيني سليمان بن عطية الحائلي. ت
سنة (١٣٦٣هـ).
«الأحاجي» للشيخ محمد بن عبد الله بن مانع. ت سنة (۱۲۹۱). ذكرها الشيخ إبراهيم بن صالح بن عيسى، المتوفى سنة (١٣٤٣هـ) في رسالته إلى الشيخ / عبدالله بن خلف ابن دحيان، المتوفى سنة (١٣٤٩هـ).
ليست على شرط هذا الكتاب، فهي في أسئلة أوردها وهي على المخالف في التوسل وغيره من أمور العقيدة فأجاب عنها هو رحمه الله تعالى. «الألغاز «الفقهية عبد الله بن فايز أبا الخيل. ت سنة (١٢٥١هـ).
٩٢٤
PAGE_SEPARATOR
كتب في لغة الفقهاء
وتُعْرَفُ أيضاً بكتب الحدود والتعاريف، وهي على نوعين: ما يَتَعَلَّقُ بلغة كتاب فقد جرى ذكره معه وماله صفة العموم من غير
الارتباط بكتاب وهذا بيانها
*
مختصر في الحدود» للشيرازي الدمشقي: عبدالواحد بن
محمد. ت سنة (٤٨٦هـ).
لغة الفقهاء لابن الجوزي ت سنة (٥٩٧هـ) جزآن.
شرح
لغة الفقهاء» لأبي البقاء العكبري الضرير. ت سنة
(٦١٦هـ).
أملاه على ابن النجار الحافظ.
PAGE_SEPARATOR
كتب الفروق في المذهب
دين الإسلام كله فرق بين الخير والشر، والحق والباطل، وأوليائه وأعدائه، وللفروق شأن عظيم في الوقوف على حقائق العلم، ودفع اللبس، وتصحيح الأحكام وقد تتابع أهل العلم على تدوين الفروق في عامة العلوم في اللغة والنحو والتفسير، والـتـوحـيـد، والفقه، وأصوله، وكان لعلماء الحنابلة في هذا جهود مباركة يراها الناظر في مثاني مؤلفاتهم، وللشيخين ابن تيمية وابن القيم – رحمهما الله تعالى - فضل عظيم في إظهار هذا الأصل الشرعي، وتحرير مسائله، وقد جمعت عامة ما ذكره ابن القيم في كتبه المطبوعة، فتحصل لي نحو (۱۲۹) فرقاً دونتها في كتاب «التقريب لعلوم ابن القيم».
ومنها :
«الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان» لشيخ الإسلام ابن تيمية. ت سنة (۷۲۸هـ). مطبوع.
وله :
وله
رسالة في الفرق بين ما يتأول وما لا يتأول من النصوص».
رسالة في الفروق التي يتبين بها كون الحسنة من الله والسيئة
٩٢٦
PAGE_SEPARATOR
من النفس
وله:
رسالة في الفرق بين العبادات الشرعية والبدعية».
طبعت مفردة وضمن مجموع الفتاوى.
وله:
«الفرقان بين الحق والباطل.
وله:
«قاعدة في الفرق بين عبادات أهل الإسلام والإيمان وعبادات أهل الشرك والأوثان». طبعت مفردة عام ١٤١١هـ. الفرق بين الآل والأهل» للقاضي أبي يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ). الفروق في المسائل الفقهية إبراهيم بن عبدالواحد بن علي ابن سرور المقدسي - أخو الحافظ الشيخ عبدالغني ت سنة
(٦١٤هـ).
«الفروق» لابن سنينة السامري صاحب المستوعب ت سنة (٦١٦هـ).
حقق رسالة بجامعة الإمام عام (١٤٠٢هـ).
«مختصره» لعبد الرحيم بن عبد الله الزريراني. ت سنة (٧٤١هـ). باسم : إيضاح الدلائل في الفرق بين المسائل».
مخطوط في مكتبة جامعة برنستون برقم/ ٤٥٧٧، وهو مطبوع في مجلدين.
۹۲۷
PAGE_SEPARATOR
قال عنه ابن رجب:
زاد عليها فوائد واستدراكات من كلام أبيه وغيره».
انتهى.
نظمها لابن عبد القوي. ت سنة (٦٩٩هـ). وقيل: بل له :كتاب
«الفروق».
حقق بجامعة الإمام عام (١٤٠٢هـ).
«الفروق لعبد الله بن محمد الزريراني. ت سنة (٧٢٩هـ). الفرق بين النصيحة والتعيير لابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ).
مطبوع.
توضيح البرهان في الفرق بين الإسلام والإيمان للشيخ مرعي.
ت سنة (١٠٣٣هـ).
۹۲۸
PAGE_SEPARATOR
تُعَدُّ
كتب القواعد الفقهية، والأصولية، والضوابط
القواعد كالحِيَاضِ الواسعة والوعاء، الذي يهرع إليه
الفقيه؛ لما تحويه القاعدة من الفروع، وأسرار التشريع، ومـآخــذ الأحكام، ولهذا عُرفت القاعدة بأنها (۱):
الحكم كُليّ ينطبق على جميع جزئيـاتـه، أو أكثـرهـا؛ لتعـرف
أحكامها منه».
وهي
مَخْرُونٌ
مهم
للفقيه، يُنَزِّلُ عليها النوازل، والواقعات، وَبِقَدْرِ
إحاطته بها تسمو مكانته، ويعظم قدره، ويَشْرُف (۲).
ويُطلق على هذه القواعد أيضاً: «الأصول» ويُقال لها أيضاً:
الأدلة » (۳).
وقد دلت نصوص الوحيين الشريفين على: «القواعد الجامعة المانعة كقول الله تعالى في أخريات سورة البقرة: لا يكلف الله
(۱) الأشباه والنظائر لابن نجيم الحنفي. ص/ ١٢.
(۲) الفروق للقرافي : ص ۲ - ۳ والأشباه والنظائر للسيوطي . ص / ٦-٧. (۳) الموافقات للشاطبي بحاشية الشيخ عبد الله دراز: ۲۹/۱.
۹۲۹
PAGE_SEPARATOR
نفساً إلا وسعها وكقول النبي صلى الله عليه وسلم: (لا ضرر ولا ضرار وهذا من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : وأوتيت جوامع الكلم على اختلاف في معناه، بينته في: «التأصيل». ومن هنا عَيَّنَ العلماء الأحاديث التي تدور عليها الأحكام، واختلفوا في تعيينها وتسميتها، ولعل أول من سماها الإمام أحمد، وأبو داود، كما بينت ذلك أيضاً في التأصيل» وانظر ترجمة أحمد ابن سهل، وأبي داود سليمان بن الأشعث من «طبقات أبي يعلى» وهذه تسمى: «القواعد التشريعية وهي التي ثبت نصها بنص من كتاب أو سنة.
وكما دلت النصوص على ذلك بمنطوقها فقد دلت عليه بمفهومها، ومجموعها، وكليتها وهي التي اكتسبت اسم: «القواعد الفقهية وهي التي استخرجها الفقهاء من نصوص الشريعة بطريق
اجتهادهم.
ولهذا أجرى فقهاء الإسلام الاستقراء التام لنصوص الشريعة وفروعها، فَخَرَّجُوا الأصول من الفُروع، وَخَرَّجُوا الفروع على الأصول، وتنامت باجتهادهم حتى أصبحت فنا يعنيه العلماء في بناء الأحكام وتجاذب الاستدلال والتأليف على التبع أو الاستقلال، والشافعية كما كان لهم فضل السبق في التأليف في القواعد» فقد كان لهم فضل الاهتمام وتتابع العناية بالتأليف فيها.
۹۳۰
PAGE_SEPARATOR
ت سنة
فهذا أبو العباس أحمد الطبري الشافعي المعروف بابن القاص. ت سنة ( ٣٣٥ هـ) ألف كتابه التلخيص، تلاه أبو طاهر الدباس الحنفي: إذ جمع سبع عشرة قاعدة كلية ثم جاء الكرخي الحنفي: أبو الحسن عبيد الله بن الحسين بن دَلال. ت سنة (٣٤٠هـ) فألف كتابه «الرسالة» في القواعد أدخل فيه قواعد الدباس، مع قواعد أُخرى. وعن الكرخي استفاد سميه: عبيد الله الـدبـوسـي. (٤٣٠ هـ) في كتابه: «تأسيس النظر». ثم تتابع الناس على ذلك في كل مذهب، وكان للقاضي أبي يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ) فضل كبير في إدارة الأحكام عليها في مؤلفاته الفقهية، وقد نشط المؤلفون إلى جمع القواعد وترتيبها خاصة في القرن الثامن الهجري، وكان للحنابلة في هذا الفن جهود متقنة محررة، وإن كانت متأخرة في الجمع، حتى فاق بَعْضُها مَنْ سَبَقَهَا، ولم يدرك شأوها من بعدها، لاسيما تقرير القواعد وتحرير الفوائد لابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ). وكان الشيخ الإسلام ابن تيمية. ت سنة (٧٢٨هـ ) - رحمه الله تعالى - فضل الإفراد لها في نحو ٢٢٠ مؤلفاً، ما بين فتوى وكتاب ورسالة جميعها تصدر باسم: «قاعدة في...» أو «قواعد...» وقد ذكرها محققا كتاب «الصارم المسلول مع توثيق مراجعها فلتنظر في مقدمة التحقيق. وفي ترجمة شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله تعالى ـ من كتاب: عقود الجوهر في تراجم من لهم خمسون مصنفاً فمائة
۹۳۱
PAGE_SEPARATOR
فأكثر الجميل بك العظم: (١٧٦/١ - ١٨٠) ذكر في حرف القاف من مؤلفات ابن تيمية: ثلاثين ومائة ،مصنف كل مصنف في قاعدة، أو قواعد». وهناك رسالة في جامعة الإمام بعنوان: «القواعد الكلية لابن تيمية». وقفاه تلامذته فمن بعدهم منهم تلميذه الطوفي. ت سنة (٧١٦ هـ) في كتابه: «القواعد الكبرى» و«الصغرى» و«الأشباه والنظائر وهي في حكم المفقود.
ولتلميذه ابن القيم تميز في ذكرها وتحريرها وضرب المثال لها، وقد جمعت منها جملة كبيرة في التقريب لعلـوم ابن القيم وألفت رسالة جامعة نفيسة في الجامعة الإسلامية باسم «القواعد الفقهية عند الحنابلة».
وهنا لابد من الإشارة إلى أن التأليف في القواعد، قد وصل حَدَّ الإيغال، والتشقيق، أَمَّا الإيغال والتَّقَمُّر، فقد بلغت الحال إلى رصد قواعد يرد عليها من الاستثناءات أكثر من فروع القاعدة، وإلى رصد قواعد ثار الخلاف في تقعيدها.
وأما التشقيق، فهو صياغة قواعد لكل مذهب، فتكون قواعد قاصرة، لا من قواعد الإسلام الكلية الشاملة: لهذا فَعَلى طالب العلم التنبه والتبين (۱).
وهذا بيان ما تم الوقوف عليه من تأليف للحنابلة في القواعد
(۱) انظر: تاريخ الفقه الإسلامي. للأشقر: ص / ١٣٩.
۹۳۲
PAGE_SEPARATOR
الأصولية والفقهية، والضوابط: القواعد الكبرى للطوفي سليمان بن أحمد بن عبدالقوي الصرصري ولد بقرية طوفي من أعمال صَرْصَر، تبعد عن بغداد نحو فرسخين وتوفي في بلد الخليل سنة (٧١٦هـ) وكان
يعرف بابن البوقي.
وله :
«القواعد الصغرى».
وله:
الرياض النواظر في الأشباه والنظائر».
«القواعد النورانية الشيخ الإسلام ابن تيمية. ت سنة (٧٢٨هـ) مطبوع مفرداً وضمن مجموع الفتاوى».
وله
«قاعدة في أنواع الاستفتاح مطبوع مفرداً وضمن مجموع
الفتاوى».
وله:
«قاعدة في العقود طبعت ضمن مجموع الفتاوى».
وله :
"
قاعدة في وضع الجوائح طبعت ضمن مجموع الفتاوى» ومضى قريباً أن رسائله وفتاواه في القواعد نحو: «۲۲۰» كتاباً.
«القواعد الكلية لابن تيمية رسالة محققة بجامعة الإمام.
۹۳۳
PAGE_SEPARATOR
«القواعد الفقهية لابن قاضي الجبل من آل قدامة ت سنة (۷۷۱هـ له مخطوطة بالظاهرية برقم / ٢٧٥٤. وفيها نقص. ومصورتها بجامعة أم القرى برقم/ ٢٧٤.
«القواعد الفقهية لابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ).
واسمه: تقرير القواعد وتحرير الفوائد.
مطبوع. وله مختصران يأتيان.
وقد عمل الشيخ فوزان السابق ت سنة (١٣٧٣ هـ) فهرساً
فقهياً لفروعه. مطبوع.
وفي ترجمة الشمس الجزيري محمد بن عثمان الجزيري ثم القاهري. ت سنة (۸۸۸هـ) قال ابن حميد: وكذا شرع في ترتیب فروع قواعد ابن رجب) انتهى. تنبيه : ألحق في كتاب القواعد: «فوائد في مسائل يترتب على الخلاف فيها .فوائد وهي تَعْنِي: «أثر الخلاف في تكييف الأحكام الفقهية وهي لفتة نفيسة، حقيقة بإفرادها بالتأليف. «القواعد والفوائد «الأصولية لابن اللحام. ت سنة (٨٠٣هـ). مختصر قواعد ابن رجب لعبد الرزاق الحنبلي. ت سنة
(٨١٩هـ).
بن
مختصر قواعد ابن رجب لأحمد بن نصر الله ابن أحمد محمد بن عمر المخزومي المعروف بالمحب بن نصر الله. ت
سنة (٨٤٤هـ).
٩٣٤
PAGE_SEPARATOR
وقيل هي: حاشية على القواعد الفقهية (الرجبية. كما في: السحب الوابلة».
مختصر وتهذيب قواعد ابن رجب ليوسف بن عبدالرحمن التاذفي الحلبي الحنبلي كما في إعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء ٣٢٧/٥».
مختصر قواعد ابن رجب لعبد الله بن عبدالرحمن أبا بطين.
سنة (١١٢١هـ).
فهرست القواعد الأصولية» كراسة للعلاء المرداوي. ت سنة
(٨٨٥هـ).
كشف المسائل من كتاب تقرير القواعد وتحرير الفوائد لابن
لم يذكر مؤلفه. ولعله كتاب المرداوي الذي قبله. مخطوط بالأزهرية برقم/ ٦١٤ وعنه في جامعة أم القرى برقم: ۸۸. القواعد الكلية في الضوابط الفقهية ليوسف ابن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ). مطبوع.
ولابن عبدالهادي في آخر كتابه: «مغني ذوي الأفهام...» «فصل في القواعد الفقهية ذكر فيه: ثلاثاً وستين
قاعدة.
وله: «الزهور البهية في شرح القواعد الفقهية».
«القواعد الكلية والضوابط الفقهية» للشويكي. ت سنة
(۹۳۹هـ).
نظم كثير من القواعد الفقهية للخلوتي. ت سنة (١٠٨٨هـ).
۹۳۵
*
PAGE_SEPARATOR
قصيدة في قواعد الفقه لسليمان بن عطية المزيني. ت سنة
(١٣٦٣هـ).
القواعد والأصول الجامعة والفروق والتقاسيم البديعة النافعة»
لعبد الرحمن السعدي. ت سنة ١٣٧٦هـ. مطبوع.
وله :
رسالة في القواعد الفقهية». نظم. وهي مطبوعة.
القواعد الأصولية المتعلقة بالأدلة في العبادات والمعاملات من
المغني لابن قدامة». لجبريل بصيلي.
رسالة بجامعة الإمام.
«القواعد الفقهية في بابي العبادات والمعاملات من المغني
لابن قدامة لعبد الله القيسي.
رسالة بجامعة الإمام.
نيل الأرب من قواعد ابن رجب لمحمد بن صالح بن
عثيمين. لم يطبع.
رفع الحرج في الشريعة الإسلامية» ليعقوب أبا حسين. رفع الحرج في الشريعة الإسلامية لصالح بن عبدالله بن حميد.
٩٣٦
PAGE_SEPARATOR
كتب أصول الفقه
عرَّف الأصوليون: «علم أصول الفقه» بأنه: معرفة طرقه إجمالاً، التي تُستخدم في استنباط الأحكام الشرعيـة الفـرعيـة أدلتها
التفصيلية وكيفية الاستدلال منها وحال المستدل، وهو المجتهد.
فهو علم يمكن من خلاله تغطية الحاجات غير المحصورة من المواد المحصورة؛ لأن النصوص محصـورة، والوقائع غير محصورة، ومن خلال أصول الفقه يمكن تغطيتها.
ولهذا يصح
أن نلقب هذا العلم الشريف: «أصول الفقه» باسم:
علم اقتصاد الشريعة) فهو للفروع الفقهية مثل: «علم الاقتصاد» للفروع التجارية ورداً وإصداراً.
وههنا فوائد (۱)
۱ - هذا العلم، مُسْتَمَدٌ من نصوص الوحيين، وطريقة الصحابة رضى الله عنهم - في القضاء، والفتيا، ومن سلك سبيلهم بعد، فهو من جهة أصوله، وقواعده، من صلب نصوص الشريعة.
-
(1) التخريج عند الفقهاء والأصوليين، ليعقوب أبا حسين أصول الفقه: نشأته وتطوره، لشعبان إسماعيل.
۹۳۷
PAGE_SEPARATOR
۲- هذا اللقب: «أُصول الفقه» لم يُعرف إلا بعد ذلك، بعد أن أخذت تتسع النوازل، والأقضيـات، ويضطر الفقيه إلى ضبط الحكم الشرعي لها، فاتَّجه العلماء إلى لم شتات موضوعه، وهو: الأدلة الإجمالية»، حتى اكتسب هذا اللقب: «أصول الفقه»: أي: القواعد والأسس والأدلة، التي بها يعرف حكـم: «الفرع الفقهي». فصارت أحكام أفعال العباد، تلقب في مقابله باسم: «علم الفروع» أو: «الفقه» فمدار مسائل: «علم» الفروع» على: «أفعال المكلفين». - هذا اللقب: «أُصول الفقه» لا يزاحمه فيه علــــم آخر، سوی: علم أصول الدين أي: التوحيد والاعتقاد، وقضاياهما في إطار أركان الإيمان الستة.
وكثيراً ما ترى قولهم في التراجم: «وَدَرَسَ الأصلين» أي: أُصول
الدين، وأصول الفقه.
{
أجمعوا على أصوله الأربعة: الكتاب والسنة، والإجماع،
والقياس والخلاف في بعض تفاصيل الاستدلال، وفي الأصول التبعية مثل: الاستحسان الاستصلاح، وما إلى ذلك.
ه - خالف أصول الفقه، الفقة في ثلاثة أمور ذكرها السيوطي
- رحمه الله تعالى - في ترجمته: «التحدث بنعمة الله»: (ص/ ۲۰۹ (۲۱۰ نقلاً عن أبي الحسين البصري فقال: (وقال أبو الحسين البصري: في شرح المعتمد»: «لا يجوز التقليد في أصول الفقه
۹۳۸
PAGE_SEPARATOR
ولا يكون كل مجتهد فيه مصيباً، بل المصيب فيه واحـد، بـخـلاف الفقه في الأمرين، قال: والمخطئ في أصول الفقه ملوم غير معذور، بخلاف الفقه فإنه معذور. فهذه ثلاث قواعد خالف فيها الفقه أصوله؛ لأن أصول الفقه ملحق بأصول الدين؛ لأن المطالب قطعية»)
انتهى.
٦ - أول تأليف فيه هو للإمام الشافعي محمد بن إدريس. ت سنة (٢٠٤هـ) - رحمه الله تعالى - في كتابه: «الرسالة»؛ إذ أسس كيفية الاستنباط للأحكام الفروعية من الأصول الشرعية... وهذا من جهة التدوين والتأليف فيه.
۷ - تأليف العلماء في الأصول بعد على نوعين:
V
( أ ) شرح ما أجمله الإمام الشافعي وتفصيله. (ب) تنمية علم الأصول والزيادة عليه.
٨- ثم هذه التأليف على نوعين آخرين:
( أ ) تأليف على طريق المتكلمين؛ بني على الاتجاه النظري بالدليل والتعليل وعدم الالتفات إلى الفروع الفقهية.
(ب) تأليف على طريقة الفقهاء؛ وهو المبني على التوسع بالفروع الفقهية وهذه طريقة الحنفية، كما أن الأولى طريقة الجمهور.
وفي القرن السابع بدأ الجمع بين الطريقتين، ولعل أول من
۹۳۹
PAGE_SEPARATOR
قام بها الساعاتي الحنفي. ت سنة (٦٩٤هـ) في كتابه: «بديع
النظام...».
والتأليف على طريقة الفقهاء، وبيان أسباب اختلافهم في مبحث الاجتهاد منه أظهرت التأليف مفرداً في: «تخريج الفروع على الأصول فكان أولها كتاب تأسيس «النظر للدبوسي الحنفي. ت سنة (٤٣٠ هـ) أو على الأصح كتاب: «تأسيس النظائر» لأبي الليث السمرقندي. ت سنة (۳۷۳هـ). فإن كتاب الدبوسي مُسْتَل مع زيادات عليه، ولعصرينا شامل ،شاهین رسالة باسم «التحقيق المعتبر في نسبة كتاب تأسيس النظر حقق فيها أن نسبته للدبوسي خطأ، وصوابه لأبي الليث السمرقندي، ثم الزنجاني الشافعي. ت سنة (٦٥٦هـ). ثم للمالكية كتاب: مفتاح الوصول إلى بناء الفروع
على
منه
الأصول» لمحمد بن أحمد التلمساني المالكي. ت سنة (۷۷۱هـ). ثم للحنابلة كتاب: «القواعد والفوائد الأصولية» للبعلي الحنبلي المعروف بابن اللحام. ت سنة (٨٠٣هـ). ولا نعرف للإمام أحمد - رحمه الله تعالى ـ كتاباً مفرداً في أصول الفقه سوى رسالته المشهورة في الرد على من يزعم الاستغناء بظاهر القرآن عن تفسير سنة الرسول صلى الله عليه وسلم كما ذكرها ابن تيمية في الفتاوى»: (٢٤۹/۲۰ ) ، وكتابه في الناسخ والمنسوخ وهو مشترك بينه وبين علوم التفسير، لكن في كتابه: «طاعة الرسول وفي بعض كتب الرواية عنه، جمل منثورة في المجمل
٩٤٠
PAGE_SEPARATOR
والمفرد والعموم والإطلاق، والبيان، ونحوها.
وكذا يراها الناظر في بعض كتب المذهب الفقهية في مثاني
الأبواب للتعليل والتدليل.
وأما الأصحاب فقد ضربوا في ذلك بسهم وافر، متناً، وشرحاً، لكتاب مؤلف من أحد علماء المذهب، وثلاثة منها قد نالت حظاً
وافراً
الاشتغال بالاختصار والشرح وهي: روضة الناظر لابن قدامة ومختصرها للطوفي، والتحرير للعلاء المرداوي أو لبعض علماء المذاهب الأخرى، كشرح مختصر ابن الحاجب المالكي، والمنهاج للبيضاوي، أو اختصاراً مثلاً لكتاب في المذهب أو لأحد علماء المذاهب الأخرى، كاختصار المستصفى» للغزالي الشافعي. ومنها: كتاب العلم للخلال ت سنة (٣١١هـ).
*
أثنى
عليه شيخ الإسلام ابن تيمية في «الفتاوى»: (٣٩٠/٧)
وأنه أجمع كتاب للأصول الفقهية.
«أصول الفقه الشيخ المذهب ومنقحه الحسن بن حامد. ت
سنة (٤٠٣ هـ).
وله
تهذيب الأجوبة» في بيان اصطلاح الإمام أحمد في أجوبته.
مطبوع وحقق رسالة في الجامعة الإسلامية. «الأصول» لأحمد القطان. ت سنة (٤٢٤هـ).
رسالة في أصول الفقه للحسن بن شهاب بن الحسن ابن
٩٤١
PAGE_SEPARATOR
شهاب العكبري. ت سنة (٤٢٨ هـ) طبعت عام (١٤١٣هـ). في أصول الفقه للقاضي أبي يعلى - تلميذ الحسن ابن
العدة
حامد - المتوفى سنة (٤٥٨هـ).
مطبوع.
وله: «المعتمد».
وله: «مختصر العدة في الأصول».
وله: «الكفاية في أصول الفقه».
مخطوطته بدار الكتب المصرية برقم/ ٣٦٥. ومصورتها بجامعة
أم القرى برقم/ ١٧٩.
وله: «مختصر الكفاية».
وله: «المسائل الأصولية من كتاب الروايتين والوجهين» . طبع. مصنف في الأصول لابن جَدَّا علي بن الحسين العكبري. ت
سنة (٤٦٨هـ).
جزء في أدب الفقه لابن جَلَبة: عبدالوهاب بن أحمد
الحراني. ت سنة (٤٧٦هـ).
وله:
«أصول الفقه».
مختصر في أصول الفقه لأبي الفرج عبدالواحد بن محمد
الشيرازي ثم الدمشقي. ت سنة (٤٨٦هـ).
وله
٩٤٢
PAGE_SEPARATOR
مختصر في الحدود». ومضى ذكره في كتب لغة الفقه. مختصر في أصول الفقه في مجلدين. محمد بن علي ابن المراق الحلواني أبو الفتح. ت سنة (٥٠٥هـ).
التمهيد في أصول الفقه لأبي الخطاب الكلوذاني. ت سنة (٥١٠ هـ) مطبوع بجامعة أم القرى.
الواضح في أصول الفقه لأبي الوفاء ابن عقيل. ت سنة
(٥١٣هـ).
وقد امتدحه ابن بدران في: المدخل: (ص/ ۲۳۹)
حقق رسائل بجامعة أم القرى، وهو الآن قيد الطبع. المفردات في أصول الفقه لابن أبي يعلى. ت سنة (٥٢٦هـ). غرر البيان في أصول الفقه لابن الزاغوني. ت سنة (٥٢٧هـ).
عدة مجلدات.
الهداية في أصول الفقه لابن أبي الفتح الحلواني: عبدالرحمن ابن محمد. ت سنة (٥٤٦هـ).
ولوالده: مصنف في أصول الفقه» وهـو أبو الفتح محمد ابن علي ابن الحلواني. ت سنة (٥٠٥هـ).
الأصول» للأزجي: عبيد الله بن يونس الوزير أبو المظفر. ت سنة
(٥٩٣هـ).
العدة في أصول الفقه لابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ). جزء.
٩٤٣
وله :
*
PAGE_SEPARATOR
«السِّرُّ المصون لعله في أصول الفقه.
وله: «تعظيم الفتوى».
جنة الناظر وجنة المناظر في الجدل، لغلام ابن المَنِّي: إسماعيل بن علي الأزجي. ت سنة (٦١٠هـ).
«المنيرة في أصول الفقه لابن الحلاوي: محمد بن معالي بن
غنيمة ت سنة (٦١١هـ).
المقنع من الخطل في علم الجدل» لأبي البقاء العكبري الضرير ت سنة (٦١٦هـ).
وله: الاعتراض على دليل التلازم ودليل التنافي. روضة الناظر وجنة المناظر للموفق ابن قدامة. ت سنة (٦٢٠هـ). طبع مراراً، آخرها بجامعة الإمام.
وهو عمدة في المذهب، وقد امتدحه ابن بدران في «المدخل: (ص/ (٢٤٠) وقال:
وهو في الأصول مثل المقنع في الفروع».
وهذا الكتاب جاء في فهرس : مخطوطات كتب أصول الفقه» بجامعة أم القرى (ص/ ٦٣ رقم/ ١٠٩) بـاســم: «الميزان في
اصول الفقه».
وهذا الكتاب لحقه العمل بالشرح والاختصار، فمن ذلك: مختصر الروضة المسمى «البلبل» للطوفي سليمان. ت سنة (٧١٦هـ). مطبوع. يأتي ذكر شروحه.
٩٤٤
PAGE_SEPARATOR
حجية المعقول والمنقول في شرح روضة علم الأصول» لابن المجاور حسن ابن محمد النابلسي المصري. ت سنة (٧٧٢هـ). قال ابن عبدالهادي: وهو من أجَلّ تأليفه.
تلخيص روضة الناظر وجُنة «المناظر لشمس الدين محمد ابن أبي الفتح بن أبي الفضل البعلي الحنبلي. ت سنة (٧٠٩هـ). مخطوطته في المتحف البريطاني برقم ٧٤٠١/٣١٠٠، ومصورتها بجامعة أم القرى برقم / ٦٦ . نزهة الخاطر العاطر بشرح روضة الناظر لابن بدران. ت سنة (١٣٤٦هـ). مطبوع.
مذكرة في أصول الفقه وهي على روضة الناظر». لشيخنا العلامة محمد الأمين الشنقيطي. ت سنة (١٣٩٣هـ) ـ رحمه الله تعالى .. مطبوع.
إقناع العقول في الأصول لعبد القادر شيبة الحمد. وهو تسهيل
لمباحث الروضة. مطبوع.
ولابن قدامة أيضاً:
قواعد أُصول الفقه طبع بتعليق/ جمال الدين القاسمي
بدمشق.
ومن كتب الأصول
الراجح في أصول الفقه لابن المشبك الحراني. ت بعد سنة
(٦٢٠هـ).
٩٤٥
*
PAGE_SEPARATOR
«الإيضاح لقوانين الاصطلاح في الجدل ليوسف ابن عبدالرحمن ابن الجوزي. ت سنة (٦٥٦هـ). طبع. انتهاز الفرص فيمن أفتى بالرخص ليحيى ابن الصيرفي. ت
سنة (٦٧٨هـ).
المقدمة في أصول الفقه لجلال الدين عبدالجبار بن عبدالخالق بن عكبر العكبري. ت سنة (٦٨١هـ).
الواضح في شرح المختصر لابن أبي القاسم عبدالرحمن ابن عمر البصري الضرير. ت سنة (٦٨٤هـ).
له نسخة في: شستربتي / ٣٢٨٦. الحاوي في أصول الفقه لداود بن عبدالله بن كوشيار. توفي
سنة (٦٩٩هـ).
المقنع في أصول الفقه لابن حمدان. ت سنة (٦٩٥هـ) يأتي: مختصره، وشرحه لابن الحبال.
وله: صفة الفتوى والمفتي والمستفتي. مطبوع.
وله: «الوافي في أصول الفقه».
نهاية المبتدئين».
نقل عنه الفتوحي. ت سنة (٩٧٢هـ) في شرح الكوكب المنير كثيراً، وظاهر نقوله أنه في أصول الفقه. وذكر ابن حميد في: «الدر المنضد أن من تأليفه: «النهاية» فلعله يريد هذا؟ مصنف في أصول الفقه للمنجا بن عثمان التنوخي الدمشقي.
٩٤٦
PAGE_SEPARATOR
ت سنة (٦٩٥هـ).
وله: «شرح المحصول لم يكمله، واختصر نصفه. مختصر الروضة» للطوفي سليمان بن عبد القوي الصرصري.
سنة (٧١٦هـ). مطبوع. كما تقدم.
ويسمى: «البلبل في أصول الفقه واشتهر باسم «مختصر
الطوفي».
وله شرح مختصر «الروضة.
طبع في ثلاثة مجلدات.
وامتدحه ابن بدران في : المدخل: ۲۳۸ - ۲۳۹) ومن جملة
ما قاله
وبالجملة فهو أحسن ما صنف في هذا الفن، وأجمعه
وأنفعه،
مع
سهولة العبارة وسبكها في قالب يدخل القلوب بلا
استئذان» انتهى.
وله شروح أخرى واختصارات ونظم، منها:
مسودة شرح الطـوفي لعلاء الدين علي بن محمد العسقلاني الكناني من أعيان آخر القرن الثامن.
قال ابن بدران في: المدخل: (ص۲۳۹):
في مجلد، ولم أره، لكن رأيت علاء الدين المرداوي ذكره
انتهى.
و مخطوطته بالمكتبة الأزهرية برقم/ ۲۸۳ ومصورتها بجامعة أم
٩٤٧
PAGE_SEPARATOR
القرى برقم / ۷۲ باسم شرح مختصر نجم الدين الطوفي». وللطوفي كتاب: الإشارات الإلهية إلى المباحث الأصولية».
وللطوفي رسالة في المصلحة، طبعت باسم: المصلحة في التشريع الإسلامي ونجم الدين الطوفي. تأليف: مصطفی زید. طبعت مراراً.
وطبعت باسم رسالة الطوفي في رعاية المصلحة تحقيق: جمال الدين القاسمي. وتأتي.
حجية المعقول والمنقول في شرح الروضة في الأصول لبدر
الدين حسن بن محمد النابلسي المصري. ت سنة (٧٧٢هـ). «المختصر في أصول الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل» لابن اللحام علي بن محمد البعلي ت سنة (٨٠٣هـ) مطبوع بجامعة أم القرى. ويأتي شرحه للجراعي.
شرح مختصر الطـوفي للقاضي المحب أحمد بن نصر الله الكناني المصري. ت سنة (٨٤٤هـ).
مختصر أصول الطوفي لقاضي الأقاليم ابن العز المقدسي
عبدالعزيز بن علي القرشي البغدادي. ت سنة (٨٤٦هـ). مختصر الطوفي في الأصول لعز الدين أحمد بن إبراهيم بن
نصر
الله. ت
سنة (٨٧٦هـ).
وله: «نظم الطوفي».
شرح قطعة من مختصر «الطوفي لعلاء الدين المرداوي. ت
٩٤٨
*
PAGE_SEPARATOR
سنة (٨٨٥هـ).
ومن مؤلفات الطوفي في الأصول: لمعراج الوصول إلى علم الأصول».
وله: «مختصر المحصول.
وله: «مختصر الحاصل».
وله: «درء القول القبيح في التحسين والتقبيح. وله : «عَلَم الجَذِل في عِلْم الجَدَل» مطبوع.
«المسودة في أصول الفقه لآل تيمية وهم: المجد. ت سنة (٦٥٢هـ) وابنه عبد الحليم. ت سنة (٦٨٢هـ) والحفيد شيخ الإسلام أحمد. ت سنة (۷۲۸هـ)، وقد بيضها ورتبها شهاب أحمد بن محمد الحراني الدمشقي. ت سنة (٧٤٥هـ).
الدين
مطبوع. ثم حقق رسالة في جامعة الإمام.
شرح المحصل لشيخ الإسلام ابن تيمية. ت سنة (٧٢٨هـ).
وله: «قاعدة في الاجتهاد والتقليد».
و«قاعدة في الإجماع».
وقواعد في المجتهد هل يأثم إذا أخطأ الحق، وهل المصيب
واحد» أكثر من مجلد.
وقواعد في النهي هل يقتضي فساد المنهي عنه».
ورفع الملام عن الأئمة الأعلام» مطبوع.
ورسائل وأجوبة أخرى من ضمن مجموع الفتاوى».
٩٤٩
*
*
PAGE_SEPARATOR
تحقيق الأمل في علمي الأصول والجدل». لعبد المؤمن ابن
عبد الحق القطيعي. ت سنة (٧٣٩هـ).
وله مختصره
قواعد الأصول ومعاقد الفصول». مطبوع أربع طبعات آخرها
طبعة جامعة أم القرى وهي أوفاها.
وتسهيل الوصول إلى علم الأصول».
بن
مختصر المقنع في أصول الفقه لابن حمدان للحبال محمد
أحمد الحراني. ت سنة (٧٤٩هـ).
وله شرحه
شرح مختصر المقنع).
الاجتهاد والتقليد لابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ).
کتاب في أصول الفقه للشمس ابن مفلح. ت سنة (٧٦٣هـ). حذا فيه حذو ابن الحاجب المالكي في مختصره. حقق رسالة بجامعة الإمام. وله نسخة في برلين برقم / ٤٣٩٩ نسخت سنة (٧٦٥هـ).
قال إبراهيم بن مفلح كتاب جليل ... وليس للحنابلة أحسن
منه ).
وعلى هذا الكتاب بنى العلاء المرداوي كتابه «تحرير المنقول...». يأتي.
كتاب في أصول الفقه مجلد كبير لم يتم، بلغ أوائل القياس.
٩٥٠
PAGE_SEPARATOR
لابن قاضي الجبل أحمد بن الحسن المقد المقدسي
(۷۷۱هـ).
سنة
التذكرة في أصول الفقه». لبدر الدين الحسن بن رئيس القضاة - قاضي القضاة - أحمد بن الحسن بن عبدالله ابن عبدالغني بن عبدالواحد بن علي بن سرور المقدسي الصالحي. ت سنة (٧٧٣هـ) نسب مسلسل بالعلماء. فهو حفيد
العلماء.
حقق رسالة بالجامعة الإسلامية.
وله: شرح كتاب التذكرة في أصول الفقه».
وليس له سواهما.
شرح أصول الشافعي لابن رجب الحنبلي: زيـن الـديـن أبو الفرج عبدالرحمن بن أحمد السلامي البغدادي. ت سنة (٧٩٥هـ). طبع بالهند.
وله :
«الرد على من اتبع غير المذاهب الأربعة».
مختصر أصول الفقه لابن اللحام علي بن محمد بن علي ابن فتيان البعلي الدمشقي. ت سنة (٨٠٣هـ) مطبوع بجامعة أم القرى. تقدمت الإشارة إليه.
شرحه
شرح مختصر أصول الفقه لابن اللحام للجراعي تقي الدين
*
PAGE_SEPARATOR
أبو بكر بن زيد الجراعي المقدسي. ت سنة (٨٨٣هـ).
محقق رسالة في الجامعة الإسلامية.
ولابن اللحام
القواعد في أصول الفقه».
مخطوطته في / شستربتي برقم ٥١٢٥، ومصورتها بجامعة أم
القرى برقم / ١٥٣.
شرح مختصر ابن الحاجب للبرهان إبراهيم بن مفلح.
سنة (٨٠٣هـ).
مختصر ابن الحاجب لنصر الله التستري البغدادي. ت سنة
(۸۱۲هـ).
وله شرح له :
شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب».
نظم أصول ابن الحاجب أحمد بن إبراهيم بن نصر الله
عزالدين المصري. ت سنة (٨٧٦هـ).
وله «شرح مختصر الطوفي». شرح منهاج البيضاوي للإبشيطي أحمد بن إسماعيل الإبشيطي القاهري الأزهري، الشافعي ثم الحنبلي. ت سنة
(۸۸۳هـ).
وله شرح مختصر المنتهى لابن الحاجب. مرقاة الوصول إلى علم الأصول للبرهان ابن مفلح، صاحب
۹۵۲
PAGE_SEPARATOR
المبدع. ت سنة (٨٨٤هـ).
له نسختان خطيتان في المكتبة السعودية بالرياض/ ٥٩٦،
ومكتبة الشيخ عبدالله بن حميد بمكة.
تحرير المنقول وتهذيب علم الأصول» لعلاء الدين علي ابن سليمان المرداوي. ت سنة (٨٨٥هـ).
مخطوطته بدار الكتب المصرية برقم / ٣٠٢ ومصورتها بجامعة أم القرى برقم ٢٥٨ حقق رسالة بالجامعة الإسلامية.
وله شرحه
التحبير في شرح التحرير حقق في عدة رسائل جامعية. وكتاب المرداوي هذا «التحرير» اعتنى به العلماء شرحاً واختصاراً منها:
شرح التحرير ملخص كتاب التحبير» لأبي الفضل أحمد ابن علي بن زهرة الحنبلي من علماء القرن التاسع. مخطوطته في مكتبة الحرم المكي برقم / ١٤٧ ومصورتها بجامعة أم القرى برقم ٣.
مختصر التحرير للمرداوي لابن النجار: محمد بن أحمد الفتوحي. ت سنة (۹۷۲هـ). ويسمى: «الكوكب المنير باختصار «التحرير منه نسخة بخط المصنف في شستر بتي،
برقم / ٥٣٦٠ .
ولابن النجار أيضاً شرحه:
٩٥٣
PAGE_SEPARATOR
شرح الكوكب المنير ويسمى «المختبر المبتكر شرح المختصر . مطبوع. في أربعة مجلدات.
و شرح الكوكب المنير للحجاوي. ت سنة (٩٧٢هـ). الذخر الحرير في شرح مختصر التحرير للفتوحي في الأصول» لمحمد بن عبدالرحمن بن عفالق الأحسائي. ت سنة
(١١٦٣هـ).
«الذخر الحرير في شرح مختصر التحرير للفتوحي في الأصول» أحمد بن عبدالله البعلي. ت سنة (١١٨٩هـ).
مشكاة التنوير حاشية على شرح الكوكب المنير للفتوحي لعبد الرحمن بن محمد الدوسري. ت سنة (١٣٩٩هـ). ويأتي. ومن المؤلفات في الأصول:
(تحفة الوصول إلى علم الأصول» ليوسف بن عبدالهادي.
سنة (٩٠٩هـ).
وله: «غاية السول إلى علم الأصول».
حقق رسالة في الجامعة الإسلامية.
وله: «مقبول المنقول من علمي الجدل والأصول». التحقيق في بطلان «التلفيق للسفاريني. ت سنة (١١٨٨هـ).
رد به على الشيخ مرعي ومخطوطته في جامعة الإمام. إبداء المجهود في جواب سؤال ابن «داود لابن فيروز. ت سنة وهي أجوبة لتلميذه ابن داود في القول المرجوح،
(١٢٠٥هـ)
٩٥٤
PAGE_SEPARATOR
*
والمقلد، والناقل.
وله: «القول السديد في جواز التقليد».
المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل» لابن بدران. ت
سنة (١٣٤٦هـ) مطبوع.
منهج السالكين رسالة مختصرة في أصول الفقه» تأليف: عبدالرحمن بن ناصر السعدي. ت سنة (١٣٧٦هـ) طبعت. مقام الرشاد بين التقليد والاجتهاد الفيصل المبارك. ت سنة
(۱۳۷۷هـ ).
معارج الوصول إلى علم الأصول» عبدالرحمن الدوسري. ت
سنة (۱۳۹۹هـ ) .
وله: «مشكاة التنوير حاشية على شرح الكوكب المنير للفتوحي. كما تقدم.
ولعدد من العلماء وطلبة العلم المعاصرين من الحنابلة مؤلفات في أصول الفقه أو في بعض أبحاثه، منها(۱): الاجتهاد ورعاية المصلحة ودرء المفسدة لعبد العزيز ابن
عبدالرحمن السعيد. مطبوع.
الاجتهاد في الشريعة الإسلامية لعلي الخنين. مطبوع. الإجمال والبيان عند الأصوليين» لعبد الرحمن بن محمد
:
(۱) وذلك حسب ورودها في كتاب الدليل الجامع إلى كتب أصول الفقه المطبوعة : تأليف:
شامل شاهين طبع عام ١٤١٥هـ في استانبول.
۹۵۵
PAGE_SEPARATOR
السدحان طبع.
لأدلة التشريع ابن عبدالرحمن الربيعة طبع. وله: «المانع عند الأصوليين طبع.
المختلف في الاحتجاج بها». تأليف: عبدالعزيز
وله: «المفتي في الشريعة الإسلامية وتطبيقاته في هذا العصر»
طبع.
وله: «السبب عند الأصوليين». طبع.
وله: «القسطاس في حكم العمل بالقياس». طبع سنة
(١٤١٥هـ).
الاستدلال عند الأصوليين تأليف: علي بن عبدالعزيز
العميريني. طبع.
الاستنباط الفقهي عند أهل الرأي» لعبد الله بن عبدالعـزيـز
الدرعان. طبع.
أُصول الفقه الحد والموضوع، والغاية» تأليف: يعقوب بن
عبدالوهاب أبا حسين. طبع.
وله: «أصول الفقه: تدوينه وتطويره». طبع.
وله: «رفع الحرج في الشريعة الإسلامية». طبع.
وله:
التخريج عند الفقهاء والأصوليين». مطبوع.
«أصول الفقه الإسلامي تأليف شاكر بن راغب الحنبلي طبع.
٩٥٦
PAGE_SEPARATOR
أصول الفقه وابن تيمية تأليف صالح بن عبدالعزيز
المنصور. طبع.
الأصول من علم الأصول» تأليف: محمد بن صالح العثيمين.
طبع. وله :
منظومة في أصول الفقه طبعت.
اقتضاء النهي «الفساد تأليف عبدالعزيز بن إبراهيم الهويش.
طبع.
أقل الجمع عند الأصوليين وأثر الاختلاف فيه» تأليف:
عبدالكريم بن علي النملة. طبع.
وله: «الإلمام" في مسألة تكليف الكفار بفروع الإسلام». طبع.
والرخص الشرعية وإثباتها بالقياس». طبع.
والواجب الموسع عند الأصوليين». طبع. وقول الصحابي...».
التعارض والترجيح بين الأدلة التشريعية» تأليف: عبدالله ابن
محمد المطلق.
الثبات والشمول في الشريعة الإسلامية» تأليف: عابد ابن
محمد السفياني طبع.
مجمع الأصول»: رسالة في أصول الفقه ليوسف ابن
عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ)
جمع
جمال الدين القاسمي.
٩٥٧
PAGE_SEPARATOR
وله: «شرح رسالة الطوفي في رعاية المصالح». طبع بيروت عام
(١٣٢٤هـ).
رسالة في التقليد والتلفيق تأليف حسن الشطي طبعت. رفع الحرج في الشريعة الإسلامية تأليف: صالح بن عبدالله ابن حميد. طبع.
الشرائع السابقة ومدى حجيتها في الشريعة الإسلامية» تأليف: عبدالرحمن بن عبدالله الدرويش. طبع.
وله: «الصحابي وموقف العلماء من الاحتجاج بقوله». طبع. العرف وآثاره في الشريعة...» تأليف: أحمد سير مباركي. طبع. الواضح في أصول الفقه لمحمد بن سليمان الأشقر.
مطبوع. وهو مهم.
القياس بين مؤيديه ومعارضيه تأليف: عمر بن سليمان
الأشقر. طبع.
وله: «نظرة في الإجماع الأصولي». طبع.
النسخ في الشريعة الإسلامية. تأليف: راشد بن عيسى ابن
خنين رسالة.
ابن قيم الجوزية ومواقفه الأصولية» لقاسم بن أحمد. رسالة
بجامعة الإمام
المسائل الأصولية التي خالف فيها ابن قدامة الغزالي
لعبد الرحمن السديس. رسالة بجامعة الإمام.
٩٥٨
PAGE_SEPARATOR
قواعد الاستنباط من ألفاظ الأدلة ألفاظ الأدلة عند الحنابلة وآثارها الفقهية»
لعبد المحسن الصويغ
رسالة بجامعة الإمام.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني في
الأبحاث العلمية لمحتويات الفصل الأول
وفيه عشرون مبحثاً
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الأبحاث العلمية
لمحتويات المدخل الثامن
الآن وقد أنهيت - بحمد الله تعالى - سياق كتب المذهب في الفقه وأصوله وقواعدهما وضوابطهما وترتيبها على الموضوعات حسب السبق الزمني في كل موضوع ، نَعْقِدُ مجموعة أبحاث تكشف عن وحدتها الموضوعية حسب عنوان كل مبحث، وهي بمثابة فهارس علمية» لا: فهارس) نظرية»؛ ولهذا كان من المناسب جداً
إدخالها في صُلب الكتاب؛ لأهميتها، وكبير فائدتها العلمية للفقيه. وعلى الناظر أن يأخذ في الاعتبار أن السياق هنا بقدر ما يُحَصِّلُ الوحدة الموضوعية للمبحث، أما الاعتماد، وطلب المعلومات واسم الكتاب كاملاً، واسم مؤلفه كاملاً، فهي في صلب المدخل الثامن فالمعول على ما فيه وإلى بيان هذه الأبحاث :
٩٦٣
PAGE_SEPARATOR
المبحث الأول
في تسمية كل مُؤلّف وكتبه مُرتبين على السنين
القرن الثالث
في هذا القرن نحو: (۲۱۳) كتاباً في الفقه لـ «١٨٥» فقيهاً كالآتي:
۸-۱ - فيه كتب الإمام أحمد، المتوفى سنة (٢٤١هـ) وهي كتب في الفقه.
ثمانية
۹ - ۱۷۹ - وفيه كتب مسائل الرواية عنه، وبلغت نحو/ ۱۷۰ كتاباً.
۱۸۰
وفيه
أبو عبيد القاسم بن سلام. ت سنة (٢٢٤هـ): له في الكتب المفردة : الطهور الحيض. الطلاق. الأيمان والنذور. آداب
القاضي. الشُّعراء.
۱۸۱ - الأثرم. ت سنة (٢٦١هـ) له: «السنن في فقه أحمد». ۱۸۲ - ابن أبي الدنيا . ت سنة (٢٨١هـ): له في الكتب المفردة النية العيدين. التهجد. صدقة الفطر. الصدقة. إعطاء السائل. فضائل رمضان عاشوراء المناسك الأضاحي. فضائل عشر ذي الحجة. الأمر بالمعروف. الجهاد الرهائن.
القصاص. ذم المسكر. ذم الملاهي الرخصة في السماع
المرض والكفارات.
٩٦٤
PAGE_SEPARATOR
۱۸۳
١٨٤
.
الحربي. ت سنة (٢٨٥هـ) : له في الكتب المفردة: الطهارة. التيمم. مناسك الحج. الهدايا. الفرائض. القضاة والشهود. الأدب.
الشالنجي: له البيان على ترتيب الفقهاء.
١٨٥ - محمد بن أبي عبدالله الهمداني الملقب: «مَتُويَه». جمع سبعين جزءاً كباراً.
٩٦٥
PAGE_SEPARATOR
القرن الرابع
في هذا القرن الرابع أربعة عشر فقيهاً لهم في الفقه واحد وسبعون كتاباً :
- {
- V
الخلال ت سنة (۳۱۱هـ) : له الجامع. وله في الكتب المفردة كتاب العقيقة أحكام أهل الملل. الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الحث على التجارة والصناعة والعمل. أدب القضاء اللباس الترجل. أحكام النساء. الأدب. وله في الأصول: العلم.
ابن أبي حاتم ت سنة (۳۲۷هـ): له في الخلافيات : اختلاف الصحابة والتابعين في
الفقه.
الخرقي. ت سنة (٣٣٤ هـ) له: المختصر شرحه. ابن المنادي. ت سنة (٣٣٤ هـ) : له في الكتب المفردة : أحكام الملاهي
أبو بكر النجاد ت سنة (٣٤٨هـ) : له في الخلافيات: كتاب
في
الفقه والاختلاف.
الطبراني. ت سنة (٣٦٠ هـ) : له في الكتب المفردة فضل
الرمي وتعليمه.
الآجري. ت سنة (٣٦٠هـ) له في الكتب المفردة: التهجد. مسألة الجهر بالقرآن في الطواف. ذم اللواط تحريم النرد
٩٦٦
PAGE_SEPARATOR
A
والشطرنج والملاهي. أحكام النساء. وله في الاختيارات :
النصيحة في الفقه.
غلام الخلال ت سنة (٣٦٣هـ ) له : الشافي. التنبيه المقنع. زاد المسافر. وله في الكتب المفردة الآداب. وله في الخلافيات الخلاف مع الشافعي القولين. وله في الاختيارات اختيارات غلام الخلال التي خالف فيها شيخه الخلال اختيارات غلام الخلال التي خالف فيها شيخه
الخرقي.
ابن شاقلا ت سنة (٣٦٩هـ): شرح الخرقي.
١٠ - أبو الحسن عبد العزيز بن الحارث التميمي. ت سنة (۳۷۱هـ): له في الكتب المفردة: الفرائض.
۱۱ - أبو حفص البرمكي. ت سنة (۳۸۷هـ): شرح بعض مسائل الكوسج : المجموع. وله في الكتب الفردة الصيام أحكام
الملل.
۱۲ - ابن المسلم أبو حفص العكبري ت سنة (۳۸۷هـ): المقنع. رؤوس المسائل شرح الخرقي وله في الكتب المفردة الآداب. وله في الخلافيات الخلاف بين أحمد ومالك. وله
- ۱۳
في الاختيارات الاختيارات في المسائل المشكلات. ابن بطة. ت سنة (۳۸۷هـ) : له في الكتب المفردة: الحمام. تعظيم حرمة الصلاة. الرد على من فعل نداء الأمراء بعد
PAGE_SEPARATOR
الأذان.
منع الخروج بعد الأذان والإقامة عن غير حاجة. جواز اتخاذ السقاية في رحبة المسجد الإمام ضامن النهي عن صلاة النافلة بعد العصر وبعد الفجر. صلاة الجماعة صلاة النافلة في شهر رمضان بعد المكتوبة المناسك. مسألة فسخ الحج إلى العمرة الجهاد. كتاب الجهاد وسبعون حديثاً؟ الطرقات. النكاح إيجاب الصداق بالخلوة. تحريم نكاح المتعة إبطال الحيل الرد على من قال الطلاق الثلاث لا يقع تحريم الخمر. تحريم النبيذ أحكام النساء. ذم الغناء والاستماع إليه. وله في
الفتاوى: جوابات مسائل ابن شاقلا. وجوابات البرمكي.
الأصفهاني...؟. شرح الخرقي.
٩٦٨
- 12
PAGE_SEPARATOR
القرن الخامس
في هذا القرن الخامس واحد وعشرون مؤلّفاً في الفقه وعلومه ومؤلفاتهم فيها بلغت واحداً وتسعين كتاباً
٤
الحسن بن
حامد. ت سنة (٤٠٣ هـ) : له أربعة كتب هي شرح
الخرقي. الجامع في المذهب. وله في أصول الفقه: أصول الفقه. تهذيب الأجوبة. أحمد القطان. ت سنة (٤٢٤ هـ) : لـه أربعة كتب هي: التعليق. التحقيق. وله في الكتب المفردة: الفرائض. وله في الأصول:
الأصول.
الكتب
أبو علي الهاشمي. ت سنة (٤٢٨هـ) : له ثلاثة كتب هي: شرح الخرقي الإرشاد . وله في الكتب المفردة: الآداب. الحسن بن شهاب العكبري. ت سنة (٤٢٨هـ): له في المفردة: الفرائض له في الأصول رسالة في أصول الفقه. الوني. ت سنة (٤٥٠هـ): له من الكتب المفردة: أصول
المواريث. القاضي أبو يعلى. ت سنة (٤٥٨ هـ): له تسعة وثلاثون كتاباً هي شرح الخرقي المجرد التعليق. الروايتين. الجامع
٩٦٩
PAGE_SEPARATOR
المنصوص الجامع الصغير، الجامع الكبير عيون المسائل. عمدة المسائل التعليق التعليقة وهي الخلاف الكبير شرح المذهب الخصال والأقسام. وله في الكتب المفردة: مختصر في الصيام. إيجاب الصيام ليلة الإغمام. الأحكام السلطانية. الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. تكذيب الخيابرة شروط أهل الذمة حكم الوالدين في مال ولدهما. إبطال الحيل. كتاب اللباس ذم الغناء. كتاب الطب. مقدمة في الأدب. وله في الخلافيات الخلاف الانتصار لشيخنا أبي بكر الخلاف الكبير. مسائل الخلاف على مذهب أحمد بن حنبل. وله في الفتاوى جوابات مسائل وردت من الحرم جوابات مسائل وردت من تنيس جوابات مسائل وردت من أصفهان. وله في الفروق: الفرق بين الآل والأهل. له في الأصول: العدة في أصول الفقه المعتمد مختصر العدة في أصول الفقه الكفاية في أصول الفقه. مختصر الكفاية المسائل الأصولية من كتاب
ت سنة (٤٦٧) هـ) : له كتاب واحد: عمدة الحاضر
الروايتين. الآمدي. وكفاية المسافر.
ابن جدًا العكبري. ت سنة (٤٦٨ هـ): له في الأصول: مصنف
في الأصول.
أبو جعفر الهاشمي. ت سنة (٤٧٠ هـ): رؤوس المسائل في
۹۷۰
- A
.9
PAGE_SEPARATOR
الفقه.
۱۰
۱۱
ابن منده ت سنة (٤٧٠ هـ) : له في الكتب المفردة صيام
يوم
الشك.
ابن البناء. ت سنة (٤٧١ هـ) : له اثنا عشر كتاباً هي: المقنع في شرح الخرقي. الكافي المجدد في شرح المجرد. الكامل. الخصال والأقسام. وله من الكتب المفردة: الزكاة وعقاب من فرط فيها. كتاب الأضاحي. كتاب اللباس. آداب العالم والمتعلم وله في الخلافيات: نزهة الطالب في تجريد المذاهب الإشراف التعليق. الخلاف.
۱۲ - ابن جلبة. ت سنة (٤٧٦ هـ): له أربعة كتب هي اختصار المجرد رؤوس المسائل. النظام بخصال الأقسام. له في الأصول: جزء في أدب الفقه.
- 12
١٣ - البرزبيني. ت سنة (٤٨٦هـ) : التعليق. ويقال: التعليقة. عبدالواحد بن محمد الشيرازي المقدسي. ت سنة (٤٨٦ هـ). له سبعة كتب هي: الإيضاح المنهج الإشارة. وله في الألغاز مسائل الامتحان. وله في لغة الفقه: مختصر
في الحدود. له في الأصول: مختصر في أصول الفقه.
١٥ - أبو محمد رزق الله التميمي. ت سنة (٤٨٨ هـ): شرح
-17
الإرشاد.
الحداد. ت سنة (٤٩٣ هـ) : المولدات في الفقه له له في
۹۷۱
PAGE_SEPARATOR
- ۱۷
الكتب المفردة: الإيضاح في الفرائض.
أحمد البرداني. ت سنة (٤٩٨هـ) : له في الكتب المفردة:
جزء في صلاة النبي خلف أبي بكر الصديق.
۱۸ - أبو علي بن شهاب العكبري ت لعله بعد سنة (٥٠٠هـ). له: عيون المسائل.
۱۹ - أبو المواهب العكبري. ت لعله بعد سنة (٥٠٠هـ) : له في
الخلافيات رؤوس المسائل منتخبة من الخلاف الكبير. الحسين بن الهمذاني. ت لعله بعد سنة (٥٠٠هـ): المقتدى
في
الفقه.
۲۱ - السراج. السَّرَّاج. ت سنة (٥٠٠هـ) : شرح الخرقي نظماً، وقيل: نظم له. وله في الكتب المفردة: نظم مناسك الحج. كتاب حكم
الصبيان.
۹۷۲
PAGE_SEPARATOR
القرن السادس
فيه: ((١٣٦) كتاباً في الفقه وعلومه، ألفها: (٣٤» فقيهاً :
ابن المراق أبو الفتح محمد الحلواني. ت سنة (٥٠٥هـ): كفاية المبتدي. مصنف في الفقه، وله من الكتب المفردة: العبادات الخمس له في الأصول مختصر في أصول الفقه. أبو الخطاب الكلوذاني. ت سنة (٥١٠هـ): الهداية. وله من الكتب المفردة العبادات الخمس مناسك الحج. التهذيب في الفرائض. وله في الخلافيات الانتصار في المسائل الكبار، وهو الخلاف الكبير. رؤوس المسائل، وهو: الخلاف الصغير. وله في المفردات المفردات وله في الفتاوى
الفتاوى الرحبية له في الأصول التمهيد في أصول الفقه. أبو الوفاء ابن عقيل. ت سنة (٥١٣هـ): الروايتين. الإشارة. الفصول. عمدة الأدلة المجالس النظريات التذكرة. المنثور الجدل في الفقه. شرح الخرقي»؟ وله من الكتب المفردة تفضيل العبادات على نعيم الجنات جزء في الوقف إذا خرب وتعطلت منافعه الصداق. فصول في الآداب ومكارم الأخلاق المشروعة. وله في الكتب الجوامع: الفنون رؤوس المسائل وله في المفردات المفردات وله
۹۷۳
-1
PAGE_SEPARATOR
في الفتاوى الفتاوى الرحبية الفتاوى. وله في الأصول:
الواضح في أصول الفقه المفردات في أصول الفقه. القاضي أبو الحسين ابن أبي يعلى. ت سنة (٥٢٦هـ): التمام المفتاح رؤوس المسائل المجموع في الفروع ويقال: الفروع وله في المفردات المفردات وتسمى رؤوس المسائل المفردات في الفقه المفردات في أصول الفقه. وله
في الفتاوى المسائل التي حلف عليها الإمام أحمد. ابن الزاغوني. ت سنة (٥٢٧هـ). شرح الخرقي الإقناع. الواضح التلخيص له في الكتب المفردة: الخطب مناسك الحج. شروط أهل الذمة التلخيص في الفرائض. عويص المسائل الحسابية. مصنف في الدور والوصايا. وله في الخلافيات الخلاف الكبير. وله في المفردات المفردات. وله في الفتاوى الفتاوى الرحبية. وله في الأصول: غــرر البيان في أصول الفقه.
أبو خازم ابن أبي يعلى ت سنة (٥٢٧هـ): شرح الخرقي. رؤوس المسائل. وله في الخلافيات: التبصرة في الخلاف. أحمد البغدادي. ت سنة (٥٣٢هـ): التحقيق في
أبو الفتح
مسائل التعليق.
محمد بن أبي الخطاب. ت سنة (٥٣٣هـ): الفريد في
٩٧٤
الفقه.
- {
... V
- A
PAGE_SEPARATOR
ابن الحنبلي: عبد الوهاب الشيرازي. ت سنة (٥٣٦ هــ) : المنتخب في الفقه. وله في المفردات
المفردات.
الجنيد الجيلي. ت سنة (٥٤٦هـ): له المفردة: استقبال القبلة ومعرفة أوقات الصلاة.
في الكتب
ابن أبي الفتح عبدالرحمن الحلواني. ت سنة (٥٤٦هـ): التبصرة في الفقه. وله في الخلافيات: تعليقة كبيرة في مسائل الخلاف وله في الأصول الهداية في أصول
الفقه.
ابن بركة ت سنة (٥٥٤ هـ): التعليقة في الفقه. إبراهيم بن دينار النهرواني الرزاز ت سنة (٥٥٦هـ): شرح الهداية له في الكتب المفردة: الفرائض. علي بن عبدوس ت سنة (٥٥٩هـ): المُذْهَب في المذهب. التسهيل وله في الاختيارات التذكرة
ابن أبي خازم أبو يعلى الصغير ت سنة (٥٦٠هـ): شرح المذهب له في الخلافيات التعليقة في مسائل الخلاف له في المفردات المفردات النكت والإشارات في المسائل المفردات. الوزير ابن هبيرة ت سنة (٥٦٠هـ) : له من كتب المفردات
۹۷۵
-1
-11
-۱۲
- ۱۳
PAGE_SEPARATOR
-۱۷
- 1^
العبادات الخمس له في الخلافيات الإفصاح.
العطار أبو العلاء الهمداني. ت سنة (٥٦٩هـ): زاد المسافر. مكي بن هبيرة . ت سنة (٥٩٧هـ): نظم مختصر الخرقي. ۱۹ - المجمعي. ت سنة (٥٧١هـ) : شرح غريب ألفاظ الخرقي. ابن بكروس . ت سنة (٥٧٦هـ): رؤوس المسائل.
۲۱
۲۲
۲۳
عبد المغيث بن زهير الحربي. ت سنة (٥٨٣هـ): له في الكتب المفردة: إثبات صلاة النبي صلى الله عليه وسلم خلف أبي بكر. الدليل الواضح في تحريم الملاهي.
ابن المَنِّي. ت سنة (٥٨٣هـ) : له في الخلافيات: تعليقة في
الخلاف.
العراقي. ت سنة (٥٨٨هـ) : شرح عبادات الخرقي نظماً. أبو المظفر عبيد الله بن يونس الأزجي البغدادي. ت سنة (٥٩٣ هــا لـه في الكتب المفردة: أوهام أبي الخطاب
الكلوذاني في الفرائض والوصايا. وله في الأصول: الأصول. ابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ): جُنّة النظر، ويقال: التعليقة الوسطى عمدة الدلائل وتسمى التعليقة الصغرى. وتسمى مشهور المسائل التحقيق. كشف الظلمة. أسباب الهداية. المُذْهَب فى المذهب مسبوك الذهب النبذة. البلغة التلخيص. وله من الكتب المفردة العبادات الخمس علم الحديث المنقول في أن أبا بكر أم الرسول.
PAGE_SEPARATOR
-٢٦
-۲۷
اليواقيت في الخطب درء اللوم عن صوم يوم الغيم. المناسك مثير عزم .الساكن تحريم الدبر وباسم: تحريم المحل المكروه. تحريم المتعة الفرائض إحكام الإشعار بأحكام الأشعار أحكام النساء. مختصر المختصر في
أحكام النظر الطب الروحاني وله في الكتب الجوامع مختصر الفنون لابن عقيل. وله في الخلافيات الإنصاف في مسائل الخلاف الانتصار في مسائل الخلافيات المنفعة في المذاهب الأربعة. وله في المفردات الرد على الكيا الهراسي في نقده لمفردات نقده لمفردات أحمد، باسم: الضياء في الرد على الكيا. وله في لغة الفقه لغة الفقهاء. وله في الأصول: العدة في أصول الفقه السِّرُّ المصون.
ابن الصقال الأزجي. ت سنة (٥٩٩هـ): الترغيب. وله في الكتب المفردة: الإنباء عن تحريم الربا.
نصر بن عبدوس ت سنة ( ٦٠٠ هـ) : له في الكتب المفردة تعليم العوام بالسُّنة في السلام في حكم جهر المؤذن
بالتسليمتين.
۲۸ - عبد الغني بن سرور المقدسي. ت سنة (٦٠٠هـ): الجامع الصغير في الأحكام الأحكام الكبرى. الأحكام الصغرى، ولعله الجامع الصغير لـه في الكتب المفردة التهجد. فضائل الصدقة. فضائل رمضان. فضائل الحج. فضائل
۹۷۷
PAGE_SEPARATOR
مكة. فضائل عشر ذي الحجة تحفة الطالبين في الجهاد
والمجاهدين. الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
يحيى الأزجي. ت لعله سنة (٦٠٠هـ): نهاية المطلب في
علم المذهب.
٣٠ - إبراهيم بن مصطفى بن عباس الموصلي. ت..؟ شرح
-۳۲
كفاية المبتدي.
التميمي: شرح الخرقي.
شرح كتاب في الخلافيات وترجيح مذهب الحنابلة لمؤلف
۹۷۸
ப
مجهول.
PAGE_SEPARATOR
القرن السابع
فيه : (۱۲۹) كتاباً في الفقه وعلومه، ألفها (٤٤» فقيهاً:
عبد الحليم بن تيمية. ت سنة (٦٠٣هـ): الذخيرة. بن المنجا . ت سنة (٦٠٦ هـ): النهاية في شرح
أسعد
الهداية الخلاصة العمدة.
غلام ابن المني: إسماعيل الأزجي. ت سنة (٦١٠ هـ): له الخلافيات التعليقة في الخلاف وله في المفردات :
في
المفردات وله في الأصول جنة الناظر وجنة المناظر. ابن الحلاوي محمد بن معالي بن غنيمة. ت سنة (٦١١ هـ): له في الأصول: المنيرة في أصول الفقه. عبدالقادر الرهاوي. ت سنة (٦١٢ هـ). له في الكتب المفردة: مصنف في الفرائض والحساب.
إبراهيم بن عبدالواحد المقدسي. ت سنة (٦١٤هـ): له في الفروق الفروق في المسائل الفقهية.
أبو البقاء العكبري الضرير ت سنة (٦١٦هـ): شرح الهداية. التعليق. المرام في نهاية الأحكام. وله في الكتب المفردة الناهض في علم الفرائض بلغة الرائض في علم الفرائض. الفرائض للخلفاء؟ وله في الخلافيات مذاهب
۹۷۹
- V
PAGE_SEPARATOR
- A
- 9
الفقهاء. التعليق في مسائل الخلاف وله في الفتاوى: أجوبة مسائل وردت من حلب. وله في لغة الفقهاء: شرح لغة الفقهاء. وله في الأصول المقنع من الخطل في علم الجدل. الاعتراض على دليل التلازم ودليل التنافي.
ابن سنينة السامري. ت سنة (٦١٦ هـ): المستوعب وله في الكتب المفردة: البستان في الفرائض وله في الفروق الفروق. محمد بن الفضل بن بختيار البعقوبي (الحجة). ت سنة (٦١٧هـ): له في الكتب المفردة شرح العبادات الخمس
للكلوذاني. ۱۰ - ابن المشبك ت سنة (٦٢٠هـ) : مختصر الهداية. وله في الخلافيات الوفاق والخلاف بين الأئمة الأربعة. مسائل الخلاف. وله في الأصول: الراجح في أصول الفقه.
۱۱ - الموفق ابن قدامة. ت سنة (٦٢٠هـ). المغني الهادي، أو: عمدة الحازم.. ويقال: مختصر الهداية العمدة الكافي المقنع تسهيل المطلب في تحصيل المذهب. الروضة له في الكتب المفردة مناسك الحج. فضائل العشر. شرح المناسك من المقنع مقدمة في الفرائض. وله في الفتاوى: فتيا في ذم الشبابة والرقص والسماع الفتاوى وله في الأصول روضة الناظر. قواعد أصول الفقه.
- ۱۲
الفخر ابن تيمية. ت سنة (٦٢٢ هـ) : شرح الهداية تخليص
۹۸۰
PAGE_SEPARATOR
-10
المطلب. ترغيب القاصد. بلغة الساغب. وله في الكتب المفردة: ديوان الخطب الجمعية الموضح في الفرائض. سلامة بن صدقة. ت سنة (٦٢٧هـ) : له في الكتب المفردة مقدمة في الفرائض.
الحسين بن مبارك البغدادي. ت سنة (٦٣١هـ): البلغة.
نصر الجيلي. ت سنة (٦٣٣هـ): إرشاد المبتدئين. ١٦ - أبو الفرج الناصح عبد القادر الحراني. ت سنة (٦٣٤هـ):
- ۱۷
- ۱۸
المذهب المنضد في مذهب أحمد وله في المفردات
منسك وسط.
البهاء المقدسي. ت سنة (٦٢٤ هـ): العدة شرح العمدة.
شرح المقنع.
ابن أبي الفرج عبد القادر بن عبد الظاهر. ت سنة (٦٣٤هـ):
له في الكتب المفردة منسك.
:
۱۹ - الناصح عبدالرحمن بن نجم ت سنة (٦٣٤هـ): له في الكتب المفردة: الإنجاد في الجهاد.
۲۰ - عبد الغني ابن تيمية. ت سنة (٦٣٩هـ): له في الكتب المفردة: إهداء القُرب إلى ساكني الترب.
عمر بن أسعد المنجا. ت سنة (٦٤١هـ): حاشية
المستوعب المعتمد والمعول.
الضياء المقدسي. ت سنة (٦٤٣هـ): تخريج
أحاديث
۹۸۱
PAGE_SEPARATOR
الكافي. الأحكام له في الكتب المفردة: فضائل الجهاد،
كتاب الأمراض والكفارات والطب والرقيات.
أحمد
بن عيسى بن قدامة ت سنة (٦٤٣هـ): له في الكتب
المفردة: الرد على ابن طاهر المقدسي في إباحة السماع المجد ابن تيمية. ت سنة (٦٥٢هـ): منتهى الغاية لشرح الهداية. المحرر الأحكام الكبرى. المجرد؟ وله في أصول الفقه المسودة، ولحقها زيادات ابنه وحفيده
ابن رزين ت سنة (٦٥٦ هـ) : اختصار المغني، ويقال: مختصر ابن رزين واسمه التهذيب في اختصار المغني. النهاية مختصر الهداية. مختصر المختصر تعليق الخلاف. يوسف بن الإمام عبدالرحمن ابن الجوزي. ت سنة (٦٥٦ هـ) : المذهب الأحمـد ولـه في الأصول الإيضاح لقوانين الاصطلاح في الجدل.
وليوسف بن قزأوغلي. ت سنة (٦٥٤هـ): إيثار الإنصاف.. ووسائل الأسلاف، لكنه تحول حنفياً.
حسان السنة يحيى الصرصري. ت سنة (٦٥٦هـ): نظم الخرقي وهي : زياداته على نظم السراج، وقيل: هو نظم باسم الدرة اليتيمة والحجة المستقيمة. واسطة العقد الثمين ويسمى نظم الكافي.
شعلة ت سنة (٦٥٦ هـ) : لـه من الكتب المفردة : نظم العبادات من الخرقي.
۹۸۲
٢٦
PAGE_SEPARATOR
عبد الرزاق الرسعني. ت سنة (٦٦١هـ): شرح الخرقي، وهو:
المنتصر شرح المختصر.
ابن تميم ت سنة (٦٧٥هـ): المختصر.
۳۱ - ابن رفيعا ت سنة (٦٧٩هـ): له في الكتب المفردة: قصيدة لامية في الفرائض.
- ۳۵
ابن الصيرفي. ت سنة (٦٧٨هـ) : نوادر المذهب. وله في الكتب المفردة : كتاب في عقوبات الجرائم. وله في الكتب الجوامع مختصر الفنون وله في الأصول: انتهاز الفرص فيمن أفتى بالرخص.
عبدالجبار ابن عكبر . ت سنة (٦٨١ هـ): له في الخلافيات (٦٨١هـ): مسائل الخلاف وله في الأصول: المقدمة في أصول الفقه. كتيلة. ت سنة (٦٨١هـ) : المهم في شرح الخرقي. وله في الكتب المفردة: مصنف في السماع. ابن أبي عمر بن قدامة ت سنة (٦٨٢هـ) : الشرح الكبير للمقنع، ويقال له الشافي. تسهيل المطلب في تحصيل
المذهب.
الضرير عبد الرحمن البصري. ت سنة (٦٨٤هـ): الكافي في شرح الخرقي. الواضح في شرح الخرقي مختصر المجرد. الحاوي الكبير الحاوي الصغير الشافي. وله في الكتب المفردة مشكل كتاب الشهادات. وله في الخلافيات
۹۸۳
PAGE_SEPARATOR
- ۳۷
تعليقة في الخلاف. وله في الأصول: الواضح في شرح
المختصر.
داود بن عبد الله بن كوشيار ت سنة (٦٩٠ هـ): له في (٦٩٠هـ): الأصول الحاوي في أصول الفقه.
۳۸ - ابن حمدان ت سنة (٦٩٥هـ) : التقريب في اختصار المغني. شرح المقنع. الرعاية الكبرى الرعاية الصغرى. الغاية القصوى شرح الرعاية الكبرى. وله من الكتب المفردة: الإفادات بأحكام العبادات. وله في الأصول: نهاية المبتدئين. المقنع في أصول الفقه. صفة الفتوى والمفتي والمستفتي. الوافي في أصول الفقه
۳۹
المنجا بن عثمان. ت سنة (٦٩٥هـ) : الممتع في شرح المقنع. وله في الأصول: مصنف في أصول الفقه. شرح
المحصول.
٤٠ - ابن عوض. ت سنة (٦٩٦ هـ). له في الكتب المفردة نصاب الاحتساب على مذهب الحنفية.
.{1
الناظم محمد بن عبد القوي. ت سنة (٦٩٩هـ): مجمع البحرين في شرح المقنع عقد الفرائد وكنز الفوائد. وله في الكتب المفردة: منظومة آداب العالم والمتعلم، وتسمى ألفية الآداب. وله في المفردات نظم المفردات وله في الاختيارات مجمع البحرين وله في الفروق نظم الفروق
٩٨٤
PAGE_SEPARATOR
وقيل: الفروق.
الآدمي. ت سنة (٧٠٠هـ) المنور في راجح المحرر.
المنتخب.
الفقه.
محمد الجيلي. ت سنة (٧٠٠هـ) : الكفاية في أحمد بن يحيى بن العماد ت سنة (٧٠٠هـ) : التذكرة.
۹۸۵
ப
٤٣
- {ε
PAGE_SEPARATOR
القرن الثامن
فيه: «۲۰۹» كتب، ألفها: «۳۹» فقيهاً :
التاذفي الحنفي. ت سنة (٧٠٥هـ): شرح الدرة اليتيمة
للصرصري.
ابن أبي الفتح البعلي. ت سنة (٧٠٩هـ): المطلع على أبواب المقنع. مختصر المقنع شرح الرعاية لابن حمدان. وله في الكتب المفردة: رسالة في صلاة التسبيح وله في الأصول: تلخيص روضة الناظر.
مسعود الحارثي. ت سنة (٧١١هـ): شرح المقنع. ابن شيخ الحزاميين العماد أحمد بن إبراهيم الواسطي. ت سنة (٧١١هـ) : البلغة في مختصر الكافي. وله في الكتب المفردة: البلغة والإقناع في حل شبهة مسألة السماع. الطوفي سليمان بن عبد القوي. ت سنة (٧١٦هـ) : شرح
الخرقي له في الكتب المفردة مقدمة في علم الفرائض. في القواعد القواعد الكبرى القواعد الصغرى الرياض النواظر في الأشباه والنظائر له في الأصول: البلبل، ويقال:
مختصر الروضة. شرح مختصر الروضة الإشارات الإلهية والمباحث الأصولية المصلحة في التشريع الإسلامي.
٩٨٦
1
PAGE_SEPARATOR
معراج الوصول إلى علم الأصول. مختصر المحصول. مختصر الحاصل؟ درء القول القبيح في التحسين والتقبيح. علم الجَذِل في عِلْم الجَدَل.
شيخ الإسلام ابن تيمية ت سنة (۷۲۸هـ): شرح العمدة. التعليق المقرر على المحرر وله في الكتب المفردة قاعدة في أنواع الاستفتاح وأنواع الأذكار. أجوبة في رؤية هلال ذي الحجة وإذا غم الهلال بيان الهدى من الضلال... رسالة في حقيقة الصيام. الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. السياسة الشرعية... قاعدة في الجهاد.... قاعدة في الحسبة. بيان الدليل على إبطال التحليل إبطال الحيل. الرد الكبير على من اعترض في مسألة الحلف بالطلاق. أحكام الطلاق رسالة فيما يحل ويحرم من الطلاق. تحقيق الفرقان بين التطليق والأيمان. شمول النصوص في الفرائض. قاعدة في توريث ذوي الأرحام. التحرير في مسألة حفير في القسمة، ويسمى: تحـريـر الأحكـام فـي حادثة الأقسام. وله في الفتاوى: مجموع الفتاوى الفتاوى المصرية. وله في الفروق الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان. رسالة في الفرق بين ما يتأول وما لا يتأول من النصوص رسالة في الفروق بين.... رسالة في الفرق بين العبادات الشرعية والبدعية الفرقان بين الحق والباطل.
۹۸۷
- 1
PAGE_SEPARATOR
- V
A
قاعدة في الفرق بين عبادات له في القواعد القواعد النورانية. قاعدة في أنواع الاستفتاح قاعدة في العقود. قاعدة في وضع الجوائح القواعد الكلية. ولآل تيمية في الأصول المسودة. ولشيخ الإسلام في الأصول: شرح المحصل. قاعدة في الاجتهاد والتقليد.
النهي
قاعدة في الإجماع قواعد في المجتهد... قواعد في هل يقتضي الفساد... رفع الملام... رسائل وأجوبة ضمن
الفتاوى.
عبدالله الزريراني. ت سنة (٧٢٩هـ) : حواشي المغني شرح
المحرر، وله في الفروق الفروق. الدجيلي.
ت سنة (٧٣٢هـ): الوجيز وله في الكتب
المفردة الكافية في علم الفرائض نظم.
ابن عبيدان ت سنة (٧٣٤هـ): مختصر المغني شرح
المقنع زوائد الكافي والمحرر على المقنع.
۱۰ - البارزي. ت سنة (۷۳۸هـ) : شرح الرعاية، واسمه الدراية
لأحكام الرعاية.
۱۱ - صفي الدين القطيعي. ت سنة (٧٣٩هـ): إدراك الغاية في اختصار الهداية. شرح إدراك الغاية. شرح العمدة تحرير المقرر في شرح المحرر وله في الكتب المفردة شرح المسائل الحسابية من الرعاية الكبرى. اللامع المغيث في
۹۸۸
PAGE_SEPARATOR
۱۳
علم المواريث. أسرار المواريث. وله في الأصول: تحقيق الأمل في علمي الأصول والجدل. مختصره، وهـو قـواعـد الأصول ومعاقد الفصول تسهيل الوصول إلى علم الأصول.
۱۲ - ابن رمضان المرتب. ت سنة (٧٤٠هـ): مختصر المغني. عبدالرحيم الزريراني. ت سنة (٧٤١هـ). مختصر المطلع لمحمد البعلي وله في الفروق إيضاح الدلائل في الفرق
بين المسائل، وهو مختصر الفروق للسامري. ابن عبدالهادي محمد بن أحمد. ت سنة (٧٤٤هـ): تنقيح التحقيق. الأحكام الكبرى له في الكتب المفردة: الكلام على أحاديث مس الذكر. الكلام على حديث البحر هو الطهور ماؤه الرد على أبي بكر الخطيب في الجهر بالبسملة جزء في مسافة القصر. جزء في أحاديث الجمع بين الصلاتين في السفر إقامة البرهان على عدم وجوب صوم يوم الثلاثين من شعبان فصل النزاع بين الخصوم في الكلام على حـديـث أفطر الحاجم والمحجوم. صلاة التراويح الكلام على حديث الطواف بالبيت صلاة الكلام على أحاديث لبس الخفين للمحرم جزء في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. جزء في تملك الأب من مال ولده ما يشاء. الكلام على أحاديث محلل السباق. جزء في تحريم الربا. جزء في الأكل من الثمار التي لا حائط لها.
۹۸۹
PAGE_SEPARATOR
في
جزء حجب الأم بالأخوة وأنها تُحجب بما دون الثلاثة. جزء مسألة الجد والأخوة جزء في الكلام على حديث أفرضكم زيد وله في المفردات الرد على الكيا الهراسي في المفردات.
١٥ - إبراهيم بن علي بن عبد الحق ت سنة (٧٤٤هـ): مختصر التعليق لابن الجوزي
- ۱۷
۱۸
. ۱۹
الحبال. ت سنة (٧٤٩هـ) : شرح الخرقي وله في الكتب الجوامع الفنون. وله في الأصول: مختصر المقنع لابن
حمدان في أصول الفقه. شرح مختصره في الأصول.
ابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ) : زاد المعاد وله في الكتب المفردة كتاب الصلاة وحكم تاركها حكم إغمام هلال رمضان الحجامة. نكاح المخرم. تحفة المودود بأحكـام المولود. أحكام أهل الذمة. الإعلام باتساع طرق الأحكام. التحرير فيما يحرم من الحرير الكلام على مسألة السماع وله في الكتب الجوامع بدائع الفوائد. إعلام الموقعين. وله في الفتاوى الطرابلسيات وله في الأصول الاجتهاد
والتقليد.
أحمد بن عبدالهادي. ت سنة (٧٥٢هـ): شرح الخرقي. الشمس ابن مفلح . ت سنة (٧٦٣هـ): شرح المقنع. حاشية على المقنع النكت والفوائد السنية على المحرر الفروع.
۹۹۰
PAGE_SEPARATOR
۲۰
وله في الكتب المفردة: الآداب الشرعية الكبرى الآداب الشرعية الوسطى. الآداب الشرعية الصغرى وله في الأصول: كتاب في الأصول.
عمر بن عبدالمحسن الأنباري ت سنة (٧٦٥هـ): له في
الكتب المفردة: نظم في مسائل الفرائض.
۲۱ - البرهان ابن القيم. ت سنة (٧٦٧هـ) لـه في الاختيارات : اختيارات ابن تيمية.
- ۲۲
ابن شيخ السلامية. ت سنة (٧٦٩هـ): مختصر شرح الهداية النكت على المحرر نقض مراتب الإجماع لابن حزم وله في الكتب المفردة رفع المثاقلة في منع بيع الوقف بالمناقلة. الآداب الشرعية.
يوسف بن محمد بن عبد الله المرداوي. ت سنة (٧٦٩هـ): شرح المقنع. حواش على المقنع. كفاية المستقنع لأدلة المقنع وله في الكتب المفردة الواضح الجلي في نقض حكم ابن قاضي الجبل الحنبلي الكفاية في الفرائض. ابن قاضي الجبل . ت سنة (٧٧١هـ ) . الفائق له في الكتب المفردة: تنقيح الأبحاث في رفع التيمم للأحداث. كتاب في الأوقاف... فتاوى في الغناء. وله في المفردات:
المناقلة
الرد على الكيا الهراسي الشافعي له في القواعد القواعد الفقهية. وله في أصول الفقه كتاب في أصول الفقه.
۹۹۱
PAGE_SEPARATOR
الزركشي. ت سنة (۷۷۲هـ) شرح الخرقي. شرح الخرقي.
شرح المحرر. شرح الوجيز.
٢٦ - ابن المجاور حسن بن محمد النابلسي المصري. ت سنة (۷۷۲هـ). له في الأصول: حجية المعقول في شرح الروضة. الحسن بن أحمد آل سرور المقدسي. ت سنة (۷۷۳هـ): له
۲۷
في أصول الفقه : التذكرة في أصول الفقه. شرح كتابه التذكرة. السُّرَّمُرِّي. ت سنة (٧٧٦هـ): نظم مختصر ابن رزين. إحكام الذريعة ... ويقال: الذريعة. وله في الكتب المفردة الحمية الإسلامية في الانتصار لمذهب ابن تيمية نظم. الأرجوزة الجلية في الفرائض الحنبلية. شفاء السقام في طب أهل الإسلام.
ابن أسباسلار ت سنة (٧٧٨هـ): التسهيل.
٣٠ - يوسف بن ماجد المرداوي. ت سنة (۷۸۳هـ) : المقرر على المحرر شرح الفروع النهاية في تصحيح الفروع.
۳۲
۳۱ - العنبتاوي. ت سنة (٧٨٤هـ) : مختصر الأحكام للمرداوي. محمد المنبجي. ت سنة (٧٨٥هـ) : له في الكتب المفردة الطاعون أحواله وأحكامه.
٣٤
ابن بردس. ت سنة (٧٨٦هـ) حواشي الفروع. ابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ) : شرح المحرر وله في الكتب المفردة: شرح مولدات ابن الحداد في الفقه نفي البدعة
۹۹۲
PAGE_SEPARATOR
عن الصلاة قبل الجمعة. إزالة الشنعة عن الصلاة بعد نداء الجمعة. الخشوع في الصلاة إخراج الزكاة على الفور. صدقة السر وفضلها. رسالة في رؤية الهلال وظائف شهر رمضان. قاعدة غَمٌ هلال ذي الحجة. الإلمام بفضائل بيت الله الحرام. الاستخراج لأحكام الخراج. القول الصواب في تزويج أمهات أولاد الغياب الأحاديث والآثار المتزايدة في أن الطلاق الثلاث .واحدة تعليق الطلاق بالولادة. مشكل الأحاديث الواردة في أن الطلاق الثلاث واحدة الإيضاح والبيان في طلاق كلام الغضبان ذم الخمر. الكشف والبيان عن النذور والأيمان. كتاب الخواتيم. أحكام النساء. نزهة الأسماع في مسألة السماع وله في الفروق الفرق بين النصيحة والتعيير. وله في القواعد القواعد الفقهية، وهي: تقرير القواعد وتحرير الفوائد. وله في الأصول: شرح أصول الشافعي. الرد على من اتبع غير المذاهب الأربعة.
٣٥ - الجنّة: محمد بن عبد القادر الجعفري. ت سنة (٧٩٧هـ):
تصحيح
الخلاف المطلق في المقنع مختصر تصحيح
الخلاف المطلق في المقنع. شرح الوجيز. يوسف ابن أبي عمر ت سنة (۷۹۸هـ): تعاليق على المحرر مسودة في الفقه. وله في الكتب المفردة التحفة والفائدة في الأدلة المتزايدة على أن الطلاق الثلاث واحدة.
۹۹۳
PAGE_SEPARATOR
الرد على المعترضين على ابن تيمية في الطلاق مسألة الطلاق بأداة الشرط. الرد على من قال إن الطلاق الثلاث بلفظ واحد يقع ثلاثاً. الرسالة إلى ابن رجب في الطلاق
الثلاث.
علي العسقلاني. ت سنة (٨٠٠هـ): تعاليق على المحرر.
عز الدين عبد السلام. مختصر الرعاية.
محمد بن أبي بكر العلائي الحنبلي : له في الكتب المفردة:
إتحاف السادة الأماجد بأحكام المساجد.
اختيارات ابن تيمية.
لا
୮
٩٩٤
-۳۸
PAGE_SEPARATOR
القرن التاسع
فيه: «٩٤» كتاباً في الفقه وعلومه لـ «۳۷» مؤلّفاً :
ابن اللحام. علي بن فتيان البعلي. ت سنة (٨٠٣هـ): تجريد العناية في تحرير أحكام النهاية له في الاختيارات الاختيارات العلمية... وله في القواعد القواعد والفوائد الأصولية. وله فى الأصول المختصر لأصول الفقه. القواعد
في أصول الفقه. ابن شکر ت سنة (٨٠٣هـ): له في الكتب المفردة: كتاب في الجهاد.
أبو إسحاق البرهان إبراهيم بن محمد بن مفلح بن مفرج. ت سنة (٨٠٣هـ ) شرح المقنع له في الاصول شرح مختصر
ابن الحاجب. شرح مختصره لأصول ابن الحاجب. ابن النقيب إبراهيم بن إسماعيل المقدسي ت سنة (۸۰۳هـ) : تعليقة على المقنع. ابن أبي المجد السعدي ت سنة (٨٠٤هـ): مختصر في
الفقه.
الشمس النابلسي. ت سنة (٨٠٥هـ) : تصحيح المقنع. الجلال نصر الله التستري. ت سنة (٨١٢هـ): نظم الوجيز،
۹۹۵
- V
PAGE_SEPARATOR
- A
ويقال: الكبير في التفقه ويقال منظومة الوجيز، وقيل: نظم مستقل اسمه الكبير في الفقه. حاشية على الفروع وله في الكتب المفردة: أرجوزة في الفرائض وله في الأصول مختصر ابن الحاجب شرح منتهى السول والأمل لابن
الحاجب.
عبدالرزاق الحنبلي. ت سنة (٨١٩هـ): له في القواعد الفقهية مختصر قواعد ابن رجب.
العز ابن زريق محمد بن علي المقدسي. ت سنة (٨٢٠هـ): له في المفردات: النظم المفيد الأحمد في مفردات الإمام
أحمد.
E
۱۰ - ابن مغلي. ت سنة (۸۲۸هـ): تعليقات على الفروع
- 11
المستدرك على الفروع في ثلاثمائة موضع.
محمد بن عبد الأحد المخزومي. ت سنة (٨٤١هـ): نظم
العمدة.
۱۲ - عبدالوهاب الجعفري. ت سنة (٨٤٢هـ): له في الكتب المفردة: جزء في الحيض.
۱۳
المحب أحمد بن نصر الله ت سنة (٨٤٤هـ): تنقيح الزركشي. حاشية الكافي. حاشية المستوعب حاشية الرعاية حاشية المحرر حاشية الوجيز حواشي الفروع وله الأصول: شرح مختصر الطوفي حاشية القواعد الفقهية
٩٩٦
PAGE_SEPARATOR
-18
-10
-
الرجبية.
أبو شعر ابن قدامة. ت سنة (٨٤٤هـ): حواشي الوجيز.
قاضي الأقاليم ابن أبي العز المقدسي. ت سنة (٨٤٦هـ): له
الخلاصة في اختصار المغني. شرح الخرقي له في الكتب
.
المفردة عمدة الناسك في معرفة المناسك وله في
الأصول مختصر أصول الطوفي.
١٦ - قاضي مكة ابن العز النابلسي. ت سنة (٨٥٥هـ): المنتخب الشافي من الكافي شرح الوجيز الشافي والكافي؟ «لعله الكتاب الذي قبله». وله من الكتب المفردة المسائل المهمة فيما يحتاج إليه العاقد عند الخطوب المدلهمة. كشف الغمة بتيسير الخلع لهذه الأمة. الآداب.
- ۱۷
- ۱۸
- ۱۹
ابن داود الدمشقي. ت سنة (٨٥٦هـ): له في الكتب المفردة: الكنز الأكبر في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
تسلية الواجم من الطاعون الهاجم.
ابن قندس . ت سنة (٨٦١هـ) : حاشية على المحرر حاشية
على الفروع.
عبدالله بن زهرة الحمصي. ت سنة (٨٦٨هـ). حاشية على
الفروع.
العز أحمد بن نصر الله الكناني. ت سنة (٨٧٦هـ): اختصار مختصر الخرقي وقيل اسمه تصحيح مختصر الخرقي.
۹۹۷
PAGE_SEPARATOR
حواشي تصحيح المحرر حواشي الوجيز، وهو باسم: تنقيح الوجيز.
المحرر نظم المحرر اختصار المحرر، ويقال: هو
كتاب في الفقه. وله في الأصول: مختصر أصول الطوفي في الأصول. نظم الطوفي. نظم أصول ابن الحاجب. شرح
مختصر الطوفي.
ابن عادل ت سنة ( ٨٨٠هـ) : حاشية على المحرر.
۲۲ - علي بن مفلح . ت سنة (٨٨٢هـ) : له في الكتب المفردة : ثبوت الشهادة على الخط.
- ۲۳
- ۲۰
يوسف بن محمد بن عمر المرداوي. ت سنة (٨٨٢هـ): الحلوى في اختصار الفروع تجريد الفروع وله في الكتب المفردة: الكفاية في الفرائض.
الإبشيطي أحمد بن إسماعيل ت سنة (۸۸۳هـ): شرح
منهاج البيضاوي. شرح مختصر ابن الحاجب.
أبو بكر الجراعي. ت سنة (٨٨٣هـ): غاية المطلب في معرفة المذهب وهو: غاية المطلب في اختصار الفروع له في الكتب المفردة: أرجوزة مفيدة في السواك. تحفة الراكع والساجد بأحكام المساجد. مختصر أحكام النساء لابن الجوزي. وله في الكتب الجوامع الأجوبة عن الستين مسألة... وله في الاختيارات الترشيح في بيان مسائل الترجيح وله في الفتاوى فتيا في حكم إحداث الكنائس.
۹۹۸
PAGE_SEPARATOR
- ۲۷
وله في الألغاز: حِلْيَةُ الطراز... وله في الأصول: شرح مختصر ابن اللحام في أصول الفقه.
أبو إسحاق البرهان إبراهيم بن محمد بن عبدالله ابن مفلح. ت سنة (٨٨٤هـ): المبدع شرح المقنع. وله في الأصول: مرقاة الوصول إلى علم الأصول.
الخلاف
العلاء المرداوي. ت سنة (٨٨٥هـ): الإنصاف... التنقيح المشبع في تحرير أحكام المقنع تصحيح الفروع، باسم الدر المنتقى والجوهر المجموع في تصحيح المطلق في الفروع مختصر الفروع مع زيادات عليه. وله في الكتب المفردة: شرح الأدب. وله في القواعد: فهرست القواعد الأصولية. وله في الأصول: شرح قطعة من مختصر
الطوفي. تحرير المنقول... التحبير شرح التحرير.
أحمد
بن أبي بكر بن العماد الحموي. ت سنة (٨٨٨هـ)
المقصد المنجح لفروع ابن مفلح.
۲۹ - الشمس الجزيري. ت سنة (٨٨٨هـ ) : له في الكتب المفردة
جزء في الحيض.
العلاء بن البهاء الزريراني. ت سنة (٨٩٠هـ) : شرح الوجيز.
ابن زريق. ت سنة :(۸۹۱ هـ) : له من الكتب المفردة رسالة
في
المناقلة في
الأوقاف؟
۳۲ - ابن عبدالهادي أحمد بن المبرد ت سنة (٨٩٥هـ): شرح
۹۹۹
PAGE_SEPARATOR
الخرقي. وله من الكتب المفردة السحر في وجوب صوم يوم الغيم والقتر. مقدمة في الفرائض. الفحص الغويص في حل مسائل العويص في الفرائض.
٣٣ - علي الهيتي. ت سنة (٩٠٠ هـ) : فتح الملك العزيز بشرح
-٣٦
الوجيز.
الحسن بن محمد الموصلي: شرح الوجيز.
حسن بن عبد الناصر المقدسي : شرح الوجيز.
أحمد بن يحيى بن العماد ت بعد سنة (٨٠٠هـ): التذكرة. أحمد بن زهرة ت في القرن التاسع له في الأصول شرح
التحرير...
۱۰۰۰
PAGE_SEPARATOR
القرن العاشر
فيه: (٦٢) كتاباً في الفقه وعلومه لـ (١٤) فقيهاً :
أبو المعالي السعدي. ت سنة (٩٠٢هـ): له في الكتب
المفردة مناسك الحج على الصحيح من المذهب.
ابن عبدالهادي يوسف ابن المبرد ت سنة (٩٠٩هـ): الدر النقي في شرح ألفاظ الخرقي الثغر الباسم في تخريج أحاديث مختصر أبي القاسم الرعاية في اختصار تخريج أحاديث الهداية. الصوت المسمع في تخريج أحاديث المقنع جمع الجوامع مغني ذوي الأفهام. له في الكتب المفردة آداب الحمام وأحكامه ثمار المقاصد في ذكر المساجد. معارف الإنعام وفضائل الشهور والصيام الرد على من شَدَّد وعَسَّر في جواز الأضحية بما تيسر الحسبة. إيضاح طرق السلامة في أحكام الولاية والإمامة الاختيار في بيع العقار بيان القول السديد في أحكام تسري العبيد. السير الحادث... فرائض سفيان الثوري التوعد بالرجم والسياط لفاعل اللواط. الإغراب في أحكام الكلاب دفع الملامة في أحكام العمامة الوقوف على لبس الصوف. الطب النبوي طب الفقراء المشتبه في الطب. وله في
۱۰۰۱
1
PAGE_SEPARATOR
الفتاوى الفتاوى الأحمدية. فتاوى ابن أبي الفوارس وله في القواعد القواعد الكلية في الضوابط الفقهية وله في الأصول: تحفة الأصول ... غاية السول... مقبول المنقول... الشهاب العسكري. ت سنة (٩١٠ هـ): الجمع بين المقنع والتنقيح.
الشيشيني. ت سنة (۹۱۹هـ) : المقرر على المحرر. المجير أبو اليمن .العليمي. ت سنة (٩٢٨هـ): الإتحاف
باختصار الإنصاف تصحيح الخلاف المطلق في المقنع. الشويكي ت سنة (۹۳۹هـ): التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح. وله في القواعد القواعد الكلية والضوابط
الفقهية.
ابن عطوة. ت سنة (٩٤٨ هـ) : الروضة. التحفة درر الفوائد وعقيان القلائد وله في الكتب المفردة المنسك. ابن النجار أحمد الفتوحي. ت سنة (٩٤٩هـ): حاشية على المستوعب حاشية التنقيح. شرح الوجيز. الحجاوي ت سنة (٩٦٨ هـ): حواشي التنقيح زاد المستقنع حاشية الفروع الإقناع. شرح غريب الإقناع وله في الكتب المفردة: منظومة الآداب الشرعية. شرح منظومة الآداب الشرعية. وله في المفردات شرح النظم المفيد الأحمد.
۱۰۰۲
- V
- A
_4
PAGE_SEPARATOR
-11
سنة
ابن النجار التقي محمد بن أحمـد الفتـوحـي. (۹۷۲ هـ): منتهى الإرادات... شرح المنتهى. وهو معونة أولي النهى له في الأصول: مختصر التحرير. وشـرحـه:
الكوكب المنير، ويسمى المختبر المبتكر...
عبد القادر الجزيري. ت بعد سنة (٩٧٧هـ): له في الكتب المفردة دور الفوائد المنظمة في أخبار الحج وطريق مكة المكرمة. الزجر عن الخمر عمدة الصفوة في حل القهوة.
رفع المضرة عن الهر والهرة.
الفارضي. (۹۸۱هـ): ت سنة (۹۸۱ هـ) : له في الكتب المفردة منظومة
۱۲ - الفارضي.
- ۱۳
- 18
ت سنة (٩٩٢هـ): نور الأبصار شرح مختصر
في الفرائض.
الفاكهي.
الأنوار.
الشنشوري الشافعي. ت سنة (۹۹۹ هـ): له الدرر المضية
في شرح الفارضية.
۱۰۰۳
PAGE_SEPARATOR
القرن الحادي عشر
فيه: (٥٤) كتاباً في الفقه وعلومه لـ «١٥» فقيهاً :
التميمي. ت سنة (١٠١٤هـ): له في الكتب
أبو نمي المفردة: منسك.
عبد القادر الدنو شرب. ت سنة بعد (١٠٣٠هـ): حاشية على
المنتهي.
مرعي.
ت سنة (١٠٣٣هـ) : غاية المنتهى اختصار المنتهى. دليل الطالب له في الكتب المفردة: إزهاد الغلاة في آية قصر الصلاة اللفظ الموطا في الصلاة الوسطى. تحقيق الرجحان بصوم يوم الشك من رمضان. تشويق الأنام إلى حج بيت الله الحرام. محرك ساكن الغرام إلى حج بيت الله الحرام. المسائل اللطيفة في فسخ الحج إلى العمرة الشريفة. تهذيب الكلام في حكم أرض مصر والشام. نزهة الناظرين في فضل الغزاة والمجاهدين. بشرى من استبصر وأمر بالمعروف ونهى عن المنكر. اتفاق العارفين على حكم أوقاف السلاطين. مقدمة الخائض في علم الفرائض. تحقيق البرهان في شأن الدخان الذي يشربه الناس الآن. الحجج البينة في إبطال اليمين إبطال اليمين مع البينة. رياض الأزهار في
1.48
OLLIB
PAGE_SEPARATOR
استعمال
حكم سماع الأوتار... السراج المنير في حكم الذهب والحرير ما يفعله الأطباء والداعون لدفع شر الطاعون. تحقيق الظنون بأخبار الطاعون. وله في المفردات: شرح النظم المفيد الأحمد.... وله في الفروق: توضيح البرهان في الفرق بين الإسلام والإيمان.
أحمد البسام . ت سنة (١٠٤٠هـ) : رسالة في الفقه ثلاثون
مسألة
في الفقه.
منصور البهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ) : كشاف القناع حاشية الإقناع، وقيل اسمها كشف القناع الروض المربع شرح المنتهى. إرشاد أولي النهى لدقائق المنتهى عمدة الطالب. وله في الكتب المفردة منسك مختصر. إعلام الأعلام بقتال من انتهك حرمة البيت الحرام. وله في المفردات منح الشفاء الشافيات.... ياسين اللبدي. ت سنة (١٠٥٨هـ): تحريرات على المنتهى. ابن النجار عثمان الفتوحي. ت سنة (١٠٦٤هـ): حاشية على المنتهى. سليمان بن علي التميمي. ت سنة (١٠٧٩هـ): له في الكتب المفردة مناسك الحج.
ابن بلبان. ت سنة (۱۰۸۳هـ): كافي المبتدي. أخصر المختصرات وله في الكتب المفردة: مختصر الإفادات.
۱۰۰۵
-7
- A
-4
PAGE_SEPARATOR
الآداب الشرعية.
١٠ - إبراهيم بن أبي بكر التوني ت سنة (١٠٩٢هـ): له في
۱۰
۱۱
الكتب المفردة مجمع الطرقات الطرقات في بيان قسمة التركات. ابن العماد عبد الحي العُكري. ت سنة (١٠٨٩هـ): شرح غاية المنتهى. وله في الكتب المفردة معطية الأمان من حنث الأيمان.
۱۲ - ابن قائد ت سنة (١٠٩٧هـ) : حاشية المنتهى هداية الراغب بشرح عمدة الطالب وله في الكتب المفردة الإسعاف في إجازة الأوقاف. شرح أرجوزة التستري في
الفرائض. رسالة في الرضاع. رسالة في القهوة.
أحمد
بن أحمد المقدسي : فتح مُؤلي النهى لديباجة شرح
المنتهى.
١٤ - تاج الدين البهوتي شرح المنتهى. ١٥ - عبد الغني العتيلي: حاشية الزاد.
١٠٠٦
PAGE_SEPARATOR
القرن الثاني عشر
فيه: «۳۹» كتاباً في الفقه وعلومه لـ: «١٥» فقيهاً :
ابن عوض المرداوي. ت سنة (١۱۰۱هـ) : حاشية الدليل. عبدالرحمن أبا بطين ت سنة (١١٢١هـ): المجموع فيما هو كثير الوقوع.
صالح البهوتي. ت سنة (١١٢١هـ): نظم العمدة نظم الكافي. مسلك الراغب شرح دليل الطالب. وسيلة الراغب نظم عمدة الطالب له في الكتب المفردة عمدة كل فارض، وهي نظم ألفية الفرائض. المنقور ت سنة (١١٢٥هـ): الحاوي. له في الكتب المفردة: جامع المناسك الحنبلية وله في الفتاوى الفواكه
العديدة في المسائل المفيدة جوابات على مسائل مهمة. عبد القادر التغلبي. ت سنة (١١٣٥هـ): نيل المآرب بشرح دليل الطالب. شرح زوائد الغاية.
ابن عضيب النجدي. ت سنة (١١٦١هـ): له في الكتب المفردة: رسالة في تحريم
الدخان.
ابن عفالقت سنة (١١٦٣هـ) : شرح الغاية وله في
۱۰۰۷
PAGE_SEPARATOR
- A
الجمعة.
الأصول: الذخر الحرير في شرح مختصر التحرير للفتوحي. ابن رزين النجدي. ت سنة (١١٧٩هـ): له في الكتب المفردة: رسالة في الوقف. السفاريني. ت سنة (۱۱۸۹هـ): شرح الدليل له في الكتب المفردة شرح نظم الخصائص الواقعة في الإقناع. تحفة النساك في فضل السواك. اللمعة في فضل يوم رسالة في بيان كفر تارك الصلاة رسالة في الصلاة على الميت. قرع السياط في قمع أهل اللواط. غذاء الألباب شرح منظومة الآداب. وله في الفتاوى: الأجوبة النجدية عن الأسئلة النجدية. الأجوبة الوهبية عن الأسئلة الزعبية. وله في الأصول التحقيق في بطلان التلفيق.
١٠ - إبراهيم بن سيف النجدي. ت سنة (١١٨٩هـ): له في الكتب المفردة: العذب الفائض في شرح ألفية الفرائض. أحمد البعلي. ت سنة (۱۱۸۹هـ): الروض الندي. له في الكتب المفردة : منية الرائض لشرح عمدة كل فارض وله في الأصول: الذخر الحرير...
۱۱
۱۲
۱۳
المذاهبي أحمد الدمنهوري ت سنة (١١٩٢هـ). له في
المفردات: الفتح الرباني بمفردات ابن حنبل الشيباني. عبد الرحمن البعلي. ت سنة (۱۱۹۲هـ): كشف المخدرات.
بداية العابد وكفاية الزاهد.
۱۰۰۸
PAGE_SEPARATOR
مصطفى الدوماني. ت سنة ( ١٢٠٠هـ): حاشية على نيل
المآرب حاشية على الدليل.
عبدالله المقدسي: شرح دليل الطالب.
۱۰۰۹
- 18
-10
PAGE_SEPARATOR
القرن الثالث عشر
فيه: (٤٥) كتاباً في الفقه وعلومه لـ : (۲۳) فقيهاً
إسماعيل الجراعي. ت سنة (۱۲۰۲هـ): شرح غاية المنتهى. شرح دليل الطالب.
حميدان الخالدي. ت سنة (۱۲۰۳ هـ): أرجوزة في الفقه. عبد الوهاب بن فيروز ت سنة (١٢٠٥هـ): حاشية على شرح المقنع. حاشية الروض المربع. حاشية على شرح البهوتي للمنتهى شرح أخصر المختصرات وله في الأصول إبداء المجهود في جواب سؤال ابن داود القول السديد في جواز التقليد.
محمد بن عبدالوهاب. ت سنة (١٢٠٦هـ): مختصر الإنصاف والشرح الكبير. ولـه في الكتب المفردة آداب المشي إلى الصلاة. مختصر زاد المعاد. عبدالرحمن بن مانع ت سنة (۱۲۰۸ هـ): له في الكتب المفردة رسالة في الطلاق الثلاث.
الميقاتي. ت سنة (۱۲۲۳ هـ): له في الكتب المفردة تحفة المطالع شرح منظومة الفرائض. منظومة الفرائض.
المؤقت. ت سنة (۱۲۲۳هـ): له في الكتب المفردة
۱۰۱۰
1
PAGE_SEPARATOR
. A
۱۰
اللوامع الضيائية في الفرائض.
عبدالله بن داود الزبيري. ت سنة (١٢٢٥هـ): له في الكتب
المفردة مناسك الحج. رسالة في الربا والصرف.
سليمان بن عبدالله بن محمد بن عبدالوهاب. ت سنة
(۱۲۳۳هـ): حاشية المقنع. وله في الكتب المفردة رسالة في بيان تعدد الجمعة منسك.
أحمد
بن عبد الله بن عقيل العنزي ت سنة (١٢٣٤هـ):
شرح أخصر المختصرات.
۱۱ - عبدالعزيز الحصين. ت سنة (١٢٣٧ هـ) له من الكتب المفردة رسالة في معنى العبادة.
۱۲ - غنام بن محمد النجدي. ت سنة (١٢٣٧هـ): المنتهى في معرفة الفقه والفرائض والاطلاع على غوامضها ألفه
بالاشتراك». حاشية على المنتهى.
۱۳ - ابن جامع. ت سنة (١٢٤٣هـ) : الفوائد المنتخبات في
١٥
-
شرح
أخصر المختصرات .
الرحيبانيت سنة (١٢٤٣هـ) : مطالب أولي النهى شرح
غاية المنتهى. وله في الكتب المفردة المنتهى في الفقه والفرائض... بالاشتراك مع الشيخ غنام النجدي
عبدالله بن محمد بن عبدالوهاب ت سنة (١٢٤٢هـ):
منسك.
۱۰۱۱
PAGE_SEPARATOR
١٦
ابن معمر ت سنة (١٢٤٤هـ) : المنتقى من عقد الفرائد
وكنوز الفوائد.
۱۷ - ابن سلوم. ت سنة (١٢٤٦هـ) : له في الكتب المفردة الشرح الكبير للبرهانية في الفرائض، واسمه الفواكه
- 19
الشهية... الشرح الصغير لها واسمه وسيلة الراغبين... وله في الفتاوى: مختصر المنقور
۱۸ - أبا الخيل ت سنة (١٢٥١هـ): له في الكتب المفردة زاد المسير في المناسك وله في الألغاز الألغاز الفقهية. محمد بن عريكان ت بعد سنة (۱۲۷۱هـ): نظم الدليل. حسن الشطي. ت سنة (١٢٧٤هـ): شرح زوائد الغاية وهي: منحة مولي الفتح... له في الكتب المفردة الشبل السوالك لبيان المناسك المنسك الكبير، ويقال: أقرب مسألة المسالك... الفوز بالنجاح في فسخ النكاح. عبدالله أبا بطين . ت سنة (۱۲۸۲هـ): حاشية على شرح الزاد. حاشية على شرح البهوتي للمنتهى. وله في الكتب الجوامع مختصر بدائع الفوائد. ابن حميد ت سنة (١٢٩٥هـ) : حاشية على شرح البهوتي
للمنتهى.
الفداغي في القرن الثالث عشر: حاشية على شرح البهوتي للمنتهى باسم: تذكرة الطالب.
۱۰۱۲
PAGE_SEPARATOR
القرن الرابع عشر
فيه: (٩٦) كتاباً في الفقه وعلومه لـ: «٣٩» فقيهاً :
عبدالعزيز بن مانع ت سنة (١٣٠٧هـ): له في الكتب المفردة: رسالة في النية رسالة في بيع تمر النخيل على
رؤوسه.
الكتب
محمد بن حسن الشطي. ت سنة (١٣٠٧هـ): له في المفردة مختصر منسك والده القواعد الحنبلية في التصرفات العقارية. الفتح المبين في تلخيص كلام الفرضيين. صحائف الرائض في علم الفرائض تسهيل الأحكام.... المطالب الوفية...
محمد بن عثمان الرحيباني. ت سنة (١٣٠٨هـ): له في الكتب المفردة: مختصر منسك حسن الشطي.
محمد بن عمر بن حميد ت سنة (١٣٠٨هـ): له
الكتب المفردة منسك.
المخضوب ت سنة (۱۳۱۷ هـ): له في الكتب المفردة
ديوان الخطيب البرهان في تحريم
الدخان.
عبد الغني اللبدي. ت سنة (۱۳۱۹هـ): حاشية على نيل
۱۰۱۳
- 1
PAGE_SEPARATOR
المآرب له في الكتب المفردة دليل الناسك لأداء
المناسك .
عبد الله بن عائض. ت سنة (۱۳۲۲ هـ): له في الكتب المفردة الخطب المنبرية.
أحمد بن إبراهيم بن عيسى ت سنة (١٣٢٩هـ): له الكتب المفردة : رسالة في حكم قصر الصلاة في السفر. آل الشيخ. ت سنة (١٣٢٩هـ): مختصر في الفقه. محمد بن قاسم بن غنيم .الزبيري. ت سنة (١٣٣٥هـ) نظم
حسین
الزاد.
القدومي. ت سنة (١٣٣٦هـ). له في الفتاوى: الأجوبة
الجلية...
محمد سبيع الذهبي. ت سنة (۱۳۳۸هـ): الأقوال المرضية. ابن بدران ت سنة (١٣٤٦هـ) : كفاية المرتقي إلى فرائض الخرقي حاشية على الروض المربع. حاشية على شرح البهوتي للمنتهى. حاشية أخصر المختصرات وله في الكتب المفردة: ديوان خطب البدرانية شرح المنظومة الفارضية.
درة الغواص في حكم الذكاة بالرصاص له في الفتاوى العقود الياقوتية في جيـد الأسئلة الكويتية. العقود المرجانية... له في الأصول نزهة الخاطر العاطر بشرح روضة الناظر. المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل.
1014
- V
... A
-11
۱۳
۱۳
PAGE_SEPARATOR
-10
١٦
۱۷
- ۱۸
۱۹
عبد الله
بن علي بن حميد. ت سنة (١٣٤٦ هـ): له في
الكتب المفردة: مختصر في
المناسك.
خوقير. ت سنة (١٣٤٩هـ): مختصر في الفقه. ابن دحيان ت سنة (١٣٤٩هـ) : المسائل الفقهية في العبادات له في الكتب المفردة منسك.
سعد بن عتيق ت سنة (١٣٤٩هـ) : نيل المراد بنظم متن
الزاد.
ابن سحمان ت سنة (١٣٤٩هـ) : له في الكتب المفردة حل الوثاق في أحكام الطلاق الجواب الفاصل في حكم الساعة. الجواب الفارق بين العمائم والعصائب له في
الفتاوى الفتاوى
صالح القاضي. ت سنة (١٣٥١هـ): حاشية على دليل
الطالب له في الكتب المفردة منسك.
۲۰ - ابن ضويان ت سنة (١٣٥٣هـ) : حاشية على الروض
المربع منار السبيل شرح الدليل.
۲۱ - البداح ت سنة (١٣٥٧هـ) : له في الكتب المفردة الدلائل والبينات في حكم تعلم اللغات تحذير المسلمين من اتباع سبيل غير المؤمنين؟
۲۲ - عبدالعزيز بن بشر. ت سنة (١٣٥٩هـ) : حاشية الزاد. ۲۳ - عبد الله بن عبد الرحمن بن حمود الزبيري. ت سنة
1.10
PAGE_SEPARATOR
(١٣٥٩ هـ). له في الكتب المفردة منسك.
ابن بليهد ت سنة (١٣٥٩هـ) : مختصر في الفقه. له في
الكتب المفردة: جامع المسالك في أحكام المناسك.
٢٥ - أبو وادي. ت سنة (١٣٦١ هـ): له في الكتب المفردة وظائف العشر الأخير من رمضان.
المزيني. ت سنة (١٣٦٣هـ): نظم الزاد نظم البيوع من الدليل له في الكتب المفردة منسك. وله في الألغاز ألغاز
في
التفقه كثيرة. وله في القواعد قصيدة في قواعد الفقه. عثمان القاضي. ت سنة (١٣٦٦هـ): حاشية على دليل الطالب. وله في الكتب المفردة: مواعظ لشهر رمضان. العنقري. ت سنة (۱۳۷۳هـ) : حاشية الروض المربع. ابن فهيد النجدي. ت سنة (١٣٧٥ هـ): له في الكتب المفردة مزيل الداء عن أصول القضاء.
ابن سعدي. ت سنة (١٣٧٦هـ) : حاشية الروض المربع. نظم دليل الطالب وله في الاختيارات المختارات الجلية. الفتاوى الفتاوى السعدية وله في القواعد القواعد والأصول الجامعة... رسالة في القواعد الفقهية.
له
في
فيصل بن مبارك. ت سنة ١٣٧٧هـ): الروض المريع المشبع من الروض المربع. كلمات السداد على متن الزاد. وله في الكتب المفردة الدلائل القاطعة في المواريث
١٠١٦
PAGE_SEPARATOR
الواقعة. السبيكة الذهبية على متن الرحبية. وله في الأصول: مقام الرشاد بين التقليد والاجتهاد.
محمد جميل الشطي. ت سنة (۱۳۷۹ هـ): له في الكتب المفردة: رسالة في فسخ النكاح رسالة في أحكام الإرث. الدروس الفرضية.
عبد الله بن صالح الخليفي ت سنة (۱۳۸۱هـ): له في الكتب المفردة: إكمال الرحبية نظماً. تمرين الرائض لعلم
الفرائض.
محمد بن حسين أبا الخيل ت سنة (۱۳۸۱هـ): الزوائد على الزاد.
محمد بن مانع. ت سنة (١٣٨٥هـ) : حاشية على العمدة. حاشية على دليل الطالب. وله في الكتب المفردة: إقامة
البرهان على تحريم الإجارة في تلاوة القرآن. محمد بن إبراهيم آل الشيخ ت سنة (١٣٨٩هـ): له في الكتب المفردة: تحذير الناسك... الصراط المستقيم في جواز نقل مقام إبراهيم نصيحة الإخوان في شأن المقام تحكيم القوانين. وله في الفتاوى فتاوى ورسائل الشيخ
محمد.
ابن قاسم ت سنة (١٣٩٢هـ): حاشية الروض المربع. وله في الكتب المفردة وظائف رمضان حاشية على الرحبية.
۱۰۱۷
- ۳۳
٣٦
۳۷
- ۳۸
PAGE_SEPARATOR
له في الفتاوى الدرر السنية في جمع فتاوی علماء نجد. ۳۹ - ابن حمدان - شيخنا ت سنة (١٣٩٧هـ): له في الكتب
المفردة منسك في الحج. نقض المباني.... الدرة الثمينة في الفرائض / نظم. الدوسري. ت سنة (١٣٩٩هـ): الجواهر البهية «نظم». وله الكتب المفردة: إيضاح الغوامض من علم الفرائض. شرحها. وله في الأصول: مشكاة التنوير على شرح الكوكب
في
المنير. معارج الوصول...
۱۰۱۸
ப
PAGE_SEPARATOR
القرن الخامس عشر
فيه: (١٤) كتاباً لـ (٧) فقهاء :
ابن جاسر ت سنة (١٤٠١هـ): له في الكتب المفردة مفيد
الأنام في المناسك.
الحركان ت سنة (١٤٠٢ هـ) شرح العمدة.
عبد الله بن حميد ت سنة (١٤٠٣هـ): له في المفردة: تبيان الأدلة في إثبات الأهلة.
الكتب
عبد العزيز الرشيد. ت سنة (١٤٠٨هـ): له في الكتب المفردة عدة الباحث في أحكام التوارث له في الفتاوى إفادة السائل عن أهم المسائل.
البليهي. ت سنة (١٤١٠هـ): السلسبيل على الزاد. التويجري. ت سنة (١٤١٢هـ) : له في الكتب المفردة فصل الخطاب في الرد على أبي تراب في إباحة الغناء دلائل الأثر على تحريم التمثيل بالشعر. الدلائل الواضحات على تحريم المسكرات والمفترات الرد على من أجاز تهذيب اللحية. الصارم المشهور على دعاة السفور. تغليظ الملام على المتسرعين إلى الفتيا وتغيير الأحكام.
قواطع الأدلة في الرد على من عوّل على الحساب في الأهلة. عبدالله بن محمد الخليفي. ت سنة (١٤١٤هـ) له : إرشاد المسترشد إلى المقدم في مذهب أحمد.
۱۰۱۹
_ {
- V
1
PAGE_SEPARATOR
تنبيه
التنبيه الأول : حصل شيء من التجوز بذكر مؤلفات بعض
أخذوا
علماء القرن الثالث مثل أبي عبيد وابن أبي الدنيا... ممن عن الإمام أحمد، ولم يشتهروا بالتمذهب له. وهذا مسلك معروف
في
كتب الطبقات.
التنبيه الثاني: ذكرت ما رأيته مناسباً من المؤلفات في الفقه وعلومه لعدد من الأحياء الحنابلة وهي في آخر كل باب مناسب لها مما تقدم، ولم أذكرهم في هذا المبحث.
التنبيه الثالث : انتهى تصنيف هذا المبحث الكاشف عن اسم كل فقيه حنبلي، وكتبه في المذهب، والناظر يستجلي منه فوائد وعبراً: منها: أنه يرى كيف تمر فترات يتناقص فيها العلم والفقه، ويعيش فيها المسلمون على موائد السابقين ويُنشد قول لبيد بن ربيعة العامري:
ذهب الذين يعاش في أكنافهم وبقيت في خَلْفِ كجلد الأجرب يتأكلون مغالة وملاذة ويُعاب قائلهم وإن لم يَشْغَب ورضي الله عن أم المؤمنين عائشة - رضي الله عنها ـ إذ أنشدت
بيت لبيد المذكور بعد وفاة رسول الله له ولو كبار صحابته - رضي عنهم - وقالت فيما رواه هشام عن عروة عن أبيه عنها :
لرحم
الله لبيداً، فكيف لو رأى زماننا هذا؟!»
الله
۱۰۲۰
PAGE_SEPARATOR
قال عروة رحم
الله
أم المؤمنين، فكيف لو أدركت زماننا هذا؟!
: «سمعناه مسلسلاً بهذا القول بإسناد مقارب».
قال هشام رحم الله أبي فكيف لو رأى زماننا هذا؟!
(1)
قال كاتبه - الذهبي قلت هو مسلسل بطوله في أثبات المحدثين وانظره في
الأنوار الجلية» للطباخ.
وساق الذهبي - رحمه الله تعالى ـ في ترجمة أبي نعيم الفضل ابن دكين. ت سنة (٢١٨هـ) أنه قال(۲):
لكني
كثر تعجبي من قول عائشة : ذهب الذين يعاش في
أقول:
أكنافهم،
ذهب الناس فاستَقَلُّوا وصِرْنا خَلَفاً في أراذل النَّسْنَاسِ في أناس نعدهم من عديد فإذا فتشوا فليسوا بناس كلما جئت أبتغي النيل منهم بدروني قبل السؤال بياسِ وبكوا لي حتى تمنيت أني منهم قد أفلت رأساً بـراس
وقد أخبر النبي بتناقص العلم، ففي حديث عبدالله بن عمرو ابن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله لا يقبض العلم بأن ينتزعه انتزاعاً ولكن يقبضه بقبض العلماء، حتى إذا لم يُبقِ عالماً؛ اتخذ الناس رؤوساً جُهّالاً، فَسُئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا». حديث صحيح في دواوين الإسلام الخمسة سوى سنن أبي داود (۳). (۱) السير: ٢/ ١٩٧ - ١٩٨، ١٠ / ١٥٦ . وانظر: التعالم : ص / ١٠ من المجموعة العلمية. (۲) السير: ١٥٦/١٠ - ١٥٧ . (۳) انظر سياقاً عجيباً لطبقات إسناد هذا الحديث في السير للذهبي: ٣٦/٦ - ٤٤ .
۱۰۲۱
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أن عدداً
منهم
قَدْ خَدَمَ الفقه وعلـومه بعشرات الكتب، قد
تبلغ أربعين كتاباً، وبعضهم دون ذلك، وكثير منهم ليس لـه سـوى كتاب واحد، وقد يكون عَدُّه من باب جمع ما في الباب وإلا فأمره
سهل.
ومنها: أن بعضها يُكتب له القبول والانتشار، وبعضها ليس له ذلك، ولا لمؤلفه حظوة، فلله الأمر.
التنبيه الرابع اجتهدت حسب الوسع في تصحيح اسم الكتاب، ونسبته إلى مؤلفه وتاريخ وفاته وتحرير ما حصل لمن سبقني من الأوهام والأغاليط، وأنا الآخر لن يخلو كتابي هذا من شيء من ذلك وأرجو أن يوفقني الله لاستدراك ما فات، وتصحيح ما وقع من أوهام وتطبيعات.
التنبيه الخامس : هذا جدول فيه العدد الإجمالي لعدد
المؤلفين في كل قرن وعدد مؤلفاتهم في الفقه وعلومه سوى
الأحياء في القرن الخامس عشر :
۱۰۲۲
PAGE_SEPARATOR
القرن
القرن الثالث
عدد المؤلفين في الفقه وعلومه
۱۸۵
الرابع.
الخامس
السادس
السابع
الثامن
التاسع
العاشر
الحادي عشر
الثاني عشر
الثالث عشر
الرابع عشر
الخامس عشر
المجموع
دد مؤلّفاتهم فيها
عدد
۲۱۳
۷۱
١٤
۹۱
۲۱
١٣٦
٣٤
۱۲۹
٤٤
۲۰۹
۳۹
٩٤
۳۷
٦٢
١٤
۳۹
۱۵
۳۹
۱۵
٤٥
۲۳
٩٦
۳۹
V
١٢٤١
۳۹۲
۱۰۲۳
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثاني
معرفة الأوائل في كتب المذهب
يستفاد مما تقدم ما يلي:
مختصر الخرقي للخرقي. ت سنة (٣٣٤هـ) أول متن أُلف في
المذهب (۱).
شرح مختصر «الخرقي لمؤلفه. أول شرح في المذهب. والخرقي أول شارح لكتابه ،هو وثاني شرح لـه لابن شاقلا. ت سنة (٣٦٩هـ) ثم تتابعت الشروح. وأول شارح لكتاب غيره عمر بن أحمد البرمكي. ت سنة (۳۸۷هـ). له: «شرح مسائل الكوسج».
أول شرح اختصر هو: التهذيب في مختصر المغني» لابن رزين.
ت سنة (٦٥٦هـ).
* أول ناظم في المذهب للشروح :هو جعفر السراج ت سنة (٥٠٠هـ) له : شرح مختصر الخرقي نظماً» (۲)
(۱) وأول متن مختصر ألف في مذهب أبي حنيفة هو: لأبي جعفر الطحاوي أحمد بن محمد ابن سلامة . ت سنة (٣٢١ هـ) . انظر: المذهب عند الحنفية لمحمد إبراهيم.
(۲) وأول نظم في المذهب الحنفي، هو منظومة النسفي في الخلاف» لأبي حفص عمر بن محمد. ت سنة (٥٣٧ هـ) رتب نظمه على عشرة أبواب . انظر: «المذهب عند الحنفية»
المحمد إبراهيم.
١٠٢٤
PAGE_SEPARATOR
وأول شرح لغريب كتب المذهب. شرح المجمعي لألفاظ الخرقي. ت سنة (٥٧١هـ).
أول شرح للمقنع هو: شرح المقنع للبهاء المقدسي. ت سنة
(٦٢٤هـ).
أول كتاب خُدِمَ في طبقة المتوسطين هو: «الإرشاد» للهاشمي. ت
سنة (٤٢٨هـ).
١٠٢٥
PAGE_SEPARATOR
منها
المبحث الثالث
تسمية الكتب المعتمدة في المذهب
*
«الجامع للخلال. ت سنة (٣١١هـ).
الشافي لغلام الخلال. ت سنة (٣٦٣هـ).
المتون التي لحقتها خدمة من شرح ونحوه، ومضت جدولتها، وما لحقها، وهي: أربعة وعشرون مثناً، أولها:
مختصر الخرقي للخرقي. ت سنة (٣٣٤هـ). كما تقدم سياقها. الخصال والأقسام للقاضي أبي يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ). عمدة الحاضر وكفاية المسافر للآمدي. ت سنة (٤٦٧هـ). التذكرة) لابن عبدوس. ت سنة (٥٥٩هـ).
عماله الخلاصة لابن المنجا ت سنة (٦٠٦هـ). المغني في شرح «الخرقي لابن قدامة.ت سنة (٦٢٠هـ). و«العمدة» له.
مختصر ابن تميم». ت سنة (٦٧٥هـ).
وله: «التقريب في اختصار المغني لابن حمدان. ت سنة (٦٩٥هـ).
الإفادات بأحكام العبادات».
مجمع البحرين لابن عبد القوي. ت سنة (٦٩٩هـ).
١٠٢٦
PAGE_SEPARATOR
* عقد الفرائد...» نظم لابن عبد القوي. ت سنة (٦٩٩هـ). المنتخب» و «المنور» للآدمي. ت بعد سنة (٧٠٠هـ). ت سنة (۷۷۸هـ). «التسهيل» للبعلي.
النظم المفيد الأحمد....» للمقدسي. ت سنة (٨٢٠هـ). «الإنصاف» للمرداوي. ت سنة (٨٨٥هـ).
التنقيح المشبع له.
مغني ذوي الأفهام ... لابن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ). المقرر على المحرر» للميداني. ت سنة (٩١٩هـ). التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح» للشويكي. ت سنة
(۹۳۹هـ).
زاد المستقنع للحجاوي. سنة (٩٦٨هـ).
شرح منتهى الإرادات للفتوحي. ت سنة (٩٧٢هـ). شرح منتهى الإرادات للبهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ). كشاف القناع للبهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ).
«الروض المربع للبهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ). حاشية على المنتهى لابن قائد ت سنة (١٠٩٧هـ). حاشية على شرح المنتهى لابن فيروز ت سنة (١٢٠٥هـ).
۱۰۲۷
PAGE_SEPARATOR
المبحث الرابع
تسمية الكتب المنتقدة
۱ - ۲۸ : مضى في كتب الرواية عن الإمام أحمد، تسمية كتب المسائل، التي وصفها الخلال في: «الطبقات» بأن فيها غرائب. وهنا تسمية كتب الأصحاب التي لحقها انتقاد ما، وتفصيله فيما
*
سبق، وهي:
مختصر الخرقي مضى ذكر ما خالفه فيه الخلال.
E
«المجرد» للقاضي أبي يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ).
الإيضاح» لعبد الواحد الشيرازي المقدسي. ت سنة (٤٨٦هـ).
* مؤلفات ابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ) . انظرها في كتب المتون التي لم تخدم بشرح ونحوه.
deنهاية المطلب» للأزجي. ت بعد سنة (٦٠٠هـ).
النهاية في شرح الهداية ابن المنجا. ت سنة (٦٠٦هـ). أحاديث الكافي للضياء المقدسي. ت سنة (٦٤٣هـ). * تخريج الرعايتان لابن حمدان ت سنة (٦٩٥هـ).
تحرير المقرر في شرح المحرر للصفي القطيعي. ت سنة
(۷۳۹هـ). بل كتبه كثر وهمه فيها.
* نظم عمدة «الطالب لصالح البهوتي. ت سنة (١١٢١هـ).
۱۰۲۸
PAGE_SEPARATOR
* اتجاهات الشيخ مرعي. سنة (١٠٣٣هـ) في غاية
المنتهى...».
نيل المآرب بشرح دليل الطالب للتغلبي. ت سنة (١١٣٥هـ).
۱۰۲۹
PAGE_SEPARATOR
منهـ
المبحث الخامس
تسمية الكتب المستمدة من غيرها
«المغني لابن قدامة. ت سنة (٦٢٠هـ) عمدته: شرح القاضي أبي يعلى للخرقي. ت سنة (٤٥٨هـ).
التعليقة للعكبري. ت سنة (٤٨٦ هـ) لخصها من كتاب «التعليق الشيخه أبي يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ). «الإقناع للحجاوي. ت سنة (٩٦٨هـ) استمده من: «المستوعب» للسامري. ت سنة (٦١٦هـ).
الشرح الكبير للمقنع لابن أبي عمر ابن قدامة. ت سنة
(٦٨٢) هـ) استمده من شرح عمه الموفق: «المغني».
كشاف القناع عن متن «الإقناع للبهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ). مشى فيه على طريقة الشمس ابن مفلح ت سنة (٨٨٤هـ) في شرحه: «الممتع...».
شرح منتهى الإرادات كلاهما للفتوحي. ت سنة (٩٧٢هـ) استمد غالب شرحه من: «الفروع» لابن مفلح. شرح منتهى الإرادات للبهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ) استمد غالبه من شرح الفتوحي المذكور.
مطالب أولي النهى في شرح غاية المنتهى» للرحيباني. ت سنة
(١٢٤٠هـ) مضى مفصلاً استمداده.
۱۰۳۰
PAGE_SEPARATOR
المبحث السادس
الكتب الكبار ذات المجلدات الكثار
* «جامع الروايات للخلال. ت سنة (٣١١هـ). قال الذهبي : يُقدَّر عشرين مجلداً. وقيل غير ذلك. الشافي لغلام الخلال ت سنة (٣٦٣هـ). في ثمانين جزءاً.
((
وله: «المقنع» في مائة جزء.
وله: «زاد المسافر».
وله: «التنبيه». أربعتها من الكتب المطولة في المذهب. الجامع في المذهب لابن حامد. ت سنة (٤٠٣هـ). نحو أربعمائة جزء في عشرين مجلداً. ت سنة (٤٠٣ هـ). التعليق للعكبري يعقوب. ت سنة (٤٨٦هـ). عدة مجلدات.
قال ابن رجب: ملخصة من تعليقة شيخه القاضي. «الانتصار»، ويُقال: الخلاف الكبير، لأبي الخطاب الكلوذاني. ت
سنة (٥١٠هـ).
الفنون» لابن عقيل. ت سنة (٥١٣هـ).
قيل : في مائتي مجلد وقيل أربعمائة، وقيل: ثمانمائة مجلد. e شرح الهداية للرزاز. ت سنة (٥٥٦هـ) كتب منه تسعة مجلدات ولم يكمله. زاد المسافر خمسون مجلداً. لأبي العلاء الهمداني الحسن ابن
۱۰۳۱
PAGE_SEPARATOR
أحمد، المعروف بالعطار . ت سنة (٥٦٩هـ).
مختصر الفنون في بضعة عشر مجلداً. لابن الجوزي. ت سنة
(٥٩٧هـ).
النهاية في شرح الهداية في بضعة عشر مجلداً، لأبي المعالي
أسعد
بن المنجا. ت سنة (٦٠٦هـ).
* «المغني» للموفق ابن قدامة في عشرة مجلدات. ت سنة
*
(٦٢٠هـ).
الشرح الكبير للشمس ابن قدامة. ت سنة (٦٨٢هـ) في ثلاثين
مجلداً.
الممتع في شرح المقنع في أربع مجلدات. للمنجا بن عثمان التنوخي. ت سنة (٦٩٥هـ).
ابن تيمية شيخ الإسلام. ت سنة (٧٢٨هـ) في مؤلفات عدة. شرح المحرر» في ستة مجلدات لصفي الدين عبدالمؤمن بن عبد الحق القطيعي. ت سنة (٧٣٩هـ).
شرح على المقنع في ثلاثين مجلداً. للشمس ابن مفلح. ت
سنة (٧٦٣هـ).
المبدع شرح على المقنع للبرهان ابن مفلح. ت سنة (٨٨٤هـ). * جمع الجوامع». ليوسف بن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ) كبير فيه الكتب الجامعة لأشتات المسائل مثل المغني
جداً
جمع
والشرح الكبير والفروع وغيرها.
۱۰۳۲
PAGE_SEPARATOR
۱۰۳۳
شرح مغني ذوي الأفهام مؤلفهما: يوسف بن عبدالهادي. سنة (٩٠٩ هـ . شرع في شرحه وبلغ مائة وعشرين مجلداً، ولو
كمل لبلغ ثلاثمائة مجلد قاله ابن طولون كما في السحب. كشاف القناع عن متن «الإقناع للبهوتي . ت سنة (١٠٥١هـ).
ستة مجلدات.
مطالب أُولي النهى شرح المنتهى» للـرحيبـانـي. ت سنـة
( ١٢٤٠هـ) ستة مجلدات.
ப
U
ومضى
مفصلاً
ذکر استمداده.
PAGE_SEPARATOR
المبحث السابع
تسمية الكتب التي لم يتم
تأليفها
وهي
أي الكتب التي شرع فيها مؤلفوها، لكن لم يكملوا تأليفها
حسب ورودها المتقدم:
شرح الخرقي لابن عبد القوي الطوفي. ت سنة (٧١٦هـ). ت سنة (٧١٦هـ). شرح نصفه. شرح الزركشي للخرقي. ت سنة (٨٤٤هـ). وهو شرح آخر غير
المطبوع. بقي منه قدر الربع.
أكمله بعض الحنابلة، وهو: عمر بن عيسى بن محمد بن موسى
الحنبلي كما في: «الضوء اللامع: ١٦٥/٢».
شرح الخرقي لأحمد بن عبدالهادي. ت سنة (٨٩٥هـ). بقي
منه اليسير.
* التقريب في اختصار «المغني لابن حمدان. ت سنة (٦٩٥هـ). بلغ به إلى آخر الجمعة.
الروايتين للقاضي أبي يعلى ت سنة (٤٥٨هـ). وأكمله ابنه.
في فائت أبوابه.
شرح الهداية للرزاز. ت سنة (٥٥٦هـ).
١٠٣٤
PAGE_SEPARATOR
شرح الهداية للعكبري. ت سنة (٦١٦هـ).
شرح الهداية للفخر ابن تيمية. ت سنة (٦٢٢هـ).
* منتهى الغاية لشرح الهداية للمجد ابن تيمية. ت سنة (٦٥٢هـ). العُدَّة شرح العمدة لشيخ الإسلام ابن تيمية. ت سنة (٧٢٨هـ).
*
شرح العمدة للشيخ محمد الحركان. ت سنة ( ١٤٠٢هـ). البحرين في شرح المقنع لابن عبد القوي. ت سنة (٦٩٩هـ). مجمع شرح «المقنع للحارثي. ت سنة (٧١١هـ).
الإتحاف باختصار الإنصاف لأبي اليمن العليمي. ت سنة
(۹۲۸ هـ). عمل منه النصف.
حاشية على شرح المقنع لابن فيروز ت سنة (١٢٠٥هـ). بلغ فيها إلى الشركة.
* الجمع بين المقنع والتنقيح للعسكري. ت سنة (٩١٠هـ) وصل إلى الوصايا. ثم أتمه: الشويكي. ت سنة (٩٣٩هـ).
من
أوله.
شرح المحرر» للزريراني. ت سنة (٧٢٩هـ). شرح قطعة شرح المحرر للزركشي. ت سنة (٧٧٢هـ). شرح من النكاح إلى أثناء الصداق.
* شرح الوجيز للزركشي. ت سنة (٧٧٢هـ). من العتق إلى الصداق. «شرح الوجيز للنابلسي (الجنّة). ت سنة (٧٩٧هـ) . لم يتمه. شرح الوجيز للبهاء الزريراني. ت سنة (٨٩٠هـ). شرح قطعة منه، وقيل: بل أتمه.
۱۰۳۵
PAGE_SEPARATOR
شرح الوجيز لحسن بن عبد الناصر. من الأيمان إلى آخره. حاشية على الروض المربع لابن فيروز. ت سنة (١٢٠٥هـ). بلغ بها إلى الشركة.
* حاشية على شرح المنتهى لابن بدران. ت سنة (١٣٤٦هـ). بلغ بها إلى باب السلم. حاشية على المنتهى لابن حميد ت سنة (١٢٩٥هـ). بلغ بها إلى: العتق.
شرح غاية المنتهى لابن العماد ت سنة (١٠٨٩هـ). بلغ إلى: باب الوكالة.
شرح الغاية لابن عفالق. ت سنة (١١٦٣هـ). من البيوع إلى الصلح. شرح الدليل للسفاريني. ت سنة (۱۱۸۹هـ). بلغ إلى: الحدود. شرح الدليل للجراعي. ت سنة (١٢٠٢هـ). لم يكمله.
مختصر ابن تميم ت سنة (٦٧٥هـ). لم يتمه. «الفائق لابن قاضي الجبل. ت سنة (۷۷۱ هـ) إلى كتاب النكاح. جمع الجوامع لابن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ). إلى أثناء الزكاة. * الرد على الكيا الهراسي الشافعي لابن قاضي الجبل. ت سنة
((
(٧٧١هـ). لم يتم. شرح المحصول في أصول الفقه» للمنجا. ت سنة (٦٩٥هـ).
* كتاب في أصول الفقه لابن قاضي الجبل. ت سنة (٧٧١هـ). بلغ إلى القياس.
١٠٣٦
PAGE_SEPARATOR
منهـ
المبحث الثامن
في الكتب التي لم يتم تأليفها، ثم أكملها فقيه آخر
«كتاب الروايتين» لأبي يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ).
أكمله
ابنه أبو الحسين. ت سنة (٥٢٦هـ) بكتاب سماه: «التمام في خصوص ما فاته في أبوابه.
شرح الزركشي. أكمله بعض الحنابلة. وهو عمر بن عيسى ابن محمد بن موسى الحنبلي.
الجمع بين المقنع والتنقيح للعسكري. ت سنة (٩١٠هـ). بلغ
فيه إلى الوصايا. ثم أكمله الشويكي. ت سنة (٩٣٩هـ).
* شرح غاية المنتهى لابن العماد ث سنة (١٠٨٩هـ). بلغ به إلى باب الوكالة. ثم أتمَّه إسماعيل الحربي الجراعي. ت سنة
(۱۲۰۲ هـ) إلى كتاب النكاح.
نظم ابن عتيق للزاد ثم أتمه عبدالرحمن بن سحمان.
۱۰۳۷
PAGE_SEPARATOR
المبحث التاسع
تسمية الكتب التي اشترك في تأليفها اثنان
وفيه كتاب واحد، هو
المنتهى في معرفة الفقه والفرائض والاطلاع على غوامضهما ألفه الشيخان: غنام بن محمد النجدي. ت سنة (١٢٣٧هـ). والرحيباني مصطفى بن سعد السيوطي الرحيباني. ت سنة
(١٢٤٠هـ).
۱۰۳۸
PAGE_SEPARATOR
منها :
المبحث العاشر
ما له اسمان فأكثر من كتب المذهب
الثغر الباسم في تخريج أحاديث مختصر أبي القاسم» ليوسف ابن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ) وقيل: اسمه: «الصوت الباسم
في.....
* «الهادي» للموفق. ت سنة (٦٢٠هـ).
عمدة الحازم في المسائل الزوائد عن مختصر أبي القاسم». غاية المطلب في معرفة المذهب للجراعي. ت سنة (٨٨٣هـ).
وسماه بعضهم:
غاية المطلب في اختصار الفروع.
شرح الإرشاد في الفقه لأبي محمد التميمي. ت سنة (٤٨٨هـ).
لعله هو المسمى:
كتاب مما يذهب إليه الإمام أحمد بن حنبل».
«التعليق للقاضي أبي يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ).
ويسمى: «الخلاف الكبير». ويسمى أيضاً: «اختلاف الفقهاء».
عمدة الحازم» للموفق. ت سنة (٦٢٠هـ).
ويقال: «مختصر الهداية».
۱۰۳۹
PAGE_SEPARATOR
* المنتخب الشافي من كتاب الكافي لابن العز ت سنة
(٨٥٥هـ).
وقيل: اسمه: «الشافي والكافي».
وقيل : اسمه: المنتخب الشافي من كتاب الوافي.
الشافي في شرح المقنع لابن أبي عمر ابن قدامة. ت سنة
(٦٨٢هـ).
واشتهر باسم «الشرح الكبير».
وقيل: هو: تسهيل المطلب في تحصيل المذهب. منظومة الوجيز للجلال نصر الله البغدادي. ت سنة (٨١٢هـ).
ويُقال: «الكبير في التفقه».
المجموع في الفروع لأبي الحسين ابن أبي يعلى. ت سنـة
(٥٢٦هـ).
ويُقال له: «الفروع».
الروض المربع شرح زاد المستقنع للبهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ). وورد باسم: الروض المشبع في حل ألفاظ مختصر المقنع». شرح منتهى الإرادات كلاهما للفتوحي. ت سنة (٩٧٢هـ).
وقيل : اسمه معونة أولي النهي...».
الفصول» لأبي الوفاء ابن عقيل. ت سنة (٥١٣هـ).
واسمه أيضاً: «كفاية المفتي».
جُنَّة النظر لابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ).
١٠٤٠
PAGE_SEPARATOR
ويُقال: «التعليقة الوسطى».
عمدة السائل في مشهور المسائل» لابن الجوزي أيضاً.
وتسمى «التعليقة الصغرى».
التحرير فى مسألة «حفير لابن تيمية. ت سنة (٧٢٨هـ). وباسم: تحرير الكلام في حادثة الأقسام».
الانتصار في المسائل الكبار لأبي الخطاب. ت سنة (٥١٠هـ).
ويقال: الخلاف الكبير».
وله: «رؤوس المسائل.
ويُقال: «الخلاف الصغير».
* «المفردات في «الفقه لابن أبي يعلى. ت سنة (٥٢٦هـ).
وتسمى: «رؤوس المسائل المفردات في
الفقه».
زاد المعاد لابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ).
ويسمى: «الهدي».
PAGE_SEPARATOR
١٠٤٢
المبحث الحادي عشر
تسمية الكتب المصدرة أبوابها بالدليل
اشتهر في هذا كتاب «العمدة للموفق ابن قدامة. ت سنة
(٦٢٠هـ).
ப
PAGE_SEPARATOR
منها :
المبحث الثاني عشر
تسمية الكتب المؤلفة على طريقة المالكية
* «الإرشاد» للهاشمي. ت سنة (٤٢٨هـ)
جرى فيه على طريقة ابن أبي زيد القيرواني. ت سنة (٣٨٦هـ)
في: «الرسالة».
وقريب منه كتاب: مغني ذوي الأفهام عن الكتب الكثيرة في الأحكام ليوسف بن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ). فقد صَدَّره بأربعة أبواب في الاعتقاد، والإعراب، وأصول الفقه، والآداب،
ومصطلحات المذهب.
١٠٤٣
PAGE_SEPARATOR
O منها :
المبحث الثالث عشر
تسمية الكتب المؤلفة على طريقة الشافعية
«المختصر» للخرقي، المتوفى سنة (٣٣٤هـ).
نهاية المطلب في علم المذهب ليحيى الأزجي. ت بعد سنة
(٦٠٠ هـ).
مضى كلام ابن رجب عنه.
* تخليص المطلب في تلخيص المذهب للفخر محمد بن الخضر ابن تيمية ت سنة (٦٢٢هـ).
وله : ترغيب القاصد في تقريب المقاصد».
وله: بلغة الساغب وبغية الراغب».
ثلاثتها على طريقة الغزالي في البسيط، والوسيط، والوجيز.
1.22
PAGE_SEPARATOR
ه منه
المبحث الرابع عشر
خدمة غير الحنابلة للمذهب الحنبلي
وخدمة بعض الحنابلة لمذهب آخر
* شرح الدرة اليتيمة والمحجة المستقيمة للصرصري» لمحمد ابن أيوب التاذفي الحنفي. ت سنة (٧٠٥هـ).
نصاب الاحتساب على مذهب الحنفية لابن عوض المرداوي
الحنبلي. ت سنة (٦٩٦هـ) مخطوط في الظاهرية. شرح أصول الشافعي لابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ).
شرح مختصر ابن الحاجب المالكي للبرهان ابن مفلح . ت سنة (٨٠٣هـ). شرح مختصر ابن الحاجب المالكي النصر الله التستري الحنبلي.
ت سنة (٨١٢هـ)
وله شرح له.
نظم أصول ابن الحاجب للعز ابن نصر الله. ت سنة (٨٧٦هـ). الدرر المضية في شرح الفارضية لعبد الله بن محمد العجمي الشنشوري الشافعي. ت سنة (٩٩٩هـ).
ومتن الفارضية لمحمد الفارضي الحنبلي. ت سنة (٩٨١هـ). ت سنة ألفية في فقه الشافعية لصالح البهوتي الحنبلي. (١١٢١هـ) كما في: «الأعلام للزركلي.
مختصر جلاء الأفهام لأبي البقاء محمد بن خليل بن هلال الحاضري الحنفي. ت سنة (٨٢٤هـ).
١٠٤٥
PAGE_SEPARATOR
المبحث الخامس عشر
تسمية الكتب التي في نسبتها نظر، أو جهلت نسبتها، أو شُكٍّ فيها
العلوم
هذا البحث مقصور على كتب المذهب الفقهية» أما في الأخرى فله محل آخر، وقد أفردت ما تم الوقوف عليه منحولاً على أي عالم، أو منتحلاً أي كاتب في كتاب: معجم المؤلفات
من
المنحولة»، وذكرت فيه كلامهم في التفسير» المنسوب إلى - رحمه الله تعالى - قيل : وهو في مائة وعشرين جزءاً. وأما الكتب الفقهية، فهى قليلة جداً، وهذا بيانها:
*
أحمد
رسالة في المسيء صلاته للإمام أحمد، تكلم الذهبي ـ رحمه الله تعالى ـ في نسبتها. وقد مضى أنها ثابتة، ولا يلتفت إلى التشكيك في نسبتها. «الروضة» ويُقال: «روضة الفقه لم يعلم مؤلفها من الحنابلة، نقل عنها الفتوحي. ت سنة (٩٧٢هـ)، وغيره.
رسالة في المناقلة في
«الأوقاف» لَعَلَّها لابن زريق. ت سنة (٨٩١هـ).
لرحمة الأمة في اختلاف الأئمة نسب للوزير ابن هبيرة. ت سنة
(٥٦٠هـ) ولم أر من عزاه إليه، فينظر.
شرح كتاب في الخلافيات وترجيح مذهب الحنابلة ليس على
مخطوطته اسم مؤلفه.
كشف المسائل من كتاب القواعد لابن رجب». مجهول.
١٠٤٦
PAGE_SEPARATOR
المبحث السادس عشر
تسمية الكتب المفقودة بآفة أو غسل مؤلفها لها
بسطت في كتاب: خبر الكتاب ما وقع من ذلك على اختلاف مشارب العلماء، ومذاهبهم، في كافة الأمصار على اختلاف الأعصار، حسبما يتم الوقوف عليه، وبينت في مقدمة ذلك الباب، الأسباب القاهرة، أو الكيدية، أو إتلاف المؤلف نفسه لكتابه المعبر عنه عندهم باسم: غَسْل الكتب والحامل على ذلك من الورع، أو الاكتفاء بِشَرْح حَصَل إلى غير ذلك من البواعث. ومن الجميل سياقه هنا أن شيخنا محمد الأمين الشنقيطي، المتوفى في حج عام ۱۳۹۳هـ بمكة ـ رحمه الله تعالى - حدثني: أن لـه «نظماً»: النسب، نظمه في صغره، ثم دَفَنَه؛ لأنه نظمه بنية التفوق على الأقران، قال: ولو استقبلت من أمري ما استدبرت؛ لصححت النية، وأبقيت عليه. وقد ساق مقاطع منه في تفسيره: «أضواء البيان». ومن كتب الحنابلة في هذا المبحث الآتي: كتب أحمد بن أبي الحواري. ت سنة (٢٤٦هـ) من تلاميذ أحمد، فإنه رمى بكتبه في البحر وعَلَّل ذلك بأنها دليل، ولا
الإمام
في
يشتغل بالدليل بعد الوصول... إلى آخر خبر ذكره ابن أبي يعلى في ترجمته له من: «الطبقات».
١٠٤٧
PAGE_SEPARATOR
كتب الخرقي. ت سنة (٣٣٤هـ ) سوى: «المختصر احترقت. المنضد في مذهب أحمد لابن أبي الفرج ناصح الدين عبدالقادر بن عبدالظاهر. ت سنة ( ٦٣٤ هـ) ضاع منه في طريق
مكة ـ حرسها الله تعالى
.
.(٢٠٣/٢)
كما في: «الذيل» لابن رجب.
شرح الوجيز لابن فتيان ت سنة (٨٠٣هـ) احترق في فتنة دمشق عام ٨٠٣هـ.
* مؤلفات البرهان ابن مفلح ت سنة (٨٠٣هـ) احترقت كتبه في فتنة تيمورلنك عند دخوله دمشق عام (٨٠٣هـ). كما في: «الجوهر المنضد: ص / ٥٧).
شرح الإقناع السليمان بن علي جد الشيخ محمد ابن عبد الوهاب -. ت سنة (١٠٧٩هـ) غسله لما علم أن البهوتي
شرحه.
ومما يذكر استطراداً: شرح الترمذي في عشرين مجلداً، للحافظ ابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ) . احترق غالب ما عمله منه في
الفتنة.
١٠٤٨
PAGE_SEPARATOR
المبحث السابع عشر
تسمية ما تم الوقوف على ذكر مخطوطته أو مصورتها
O منها :
الواضح في شرح الخرقي عبدالرحمن بن عمر الضرير. ت سنة
(٦٨٤هـ).
غاية المطلب في معرفة المذهب للجراعي. ت سنة (٨٨٣هـ).
شرح الإرشاد لأبي محمد التميمي. ت سنة (٤٨٨هـ).
الغاية القصوى شرح الرعاية الكبرى لابن حمدان. ت سنة (٦٩٥هـ). * إدراك الغاية في اختصار الهداية لعبد المؤمن القطيعي. ت سنة
(٧٣٩هـ).
مختصر «المقنع للبعلي. ت سنة (٧٠٩هـ).
* المقرر على المحرر» ليوسف المرداوي. ت سنة (۷۸۳هـ). حاشية على المحرر» لابن قندس. ت سنة (٨٦١هـ).
حاشية ابن قندس على الفروع». ت سنة (٨٦١هـ). حاشية الإقناع للبهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ). بغية المتتبع في حل ألفاظ الروض المربع» للعوفي. ت سنة
(١٠٩٤هـ).
* حاشية على الروض المربع لابن فيروز ت سنة (١٢٠٥هـ).
1049
PAGE_SEPARATOR
فتح إرشاد أولي النهى لدقائق المنتهى للبهوتي. حاشية المنتهى للخلوتي. ت سنة (١٠٨٨هـ). حاشية المنتهى لابن .قائد ت سنة (١٠٩٧هـ).
مولي النهى لديباجة شرح المنتهى للمقدسي.
* «حاشية المنتهى لابن حميد ت سنة (١٢٩٥هـ). حاشية على نيل المآرب للبدي. ت سنة (١٣١٩هـ). * مسلك الراغب... صالح البهوتي. ت سنة (١١٢١هـ). وسيلة الراغب ...» صالح البهوتي. ت سنة (١١٢١هـ). * «الفوائد المنتخبات...» لابن جامع. ت سنة (١٢٤٠هـ). الخصال والأقسام» لابن البناء. ت سنة (٤٧١هـ). «الفصول» لأبي الوفاء ابن عقيل. ت سنة (٥١٣هـ). «التذكرة» لأبي الوفاء ابن عقيل. ت سنة (٥١٣هـ).
* التحقيق في مسائل «الخلاف لابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ). تسهيل المطلب... للموفق ابن قدامة. ت سنة (٦٢٠هـ).
بلغة الساغب... للفخر ابن تيمية. ت سنة (٦٢٢هـ).
E
* تسهيل المطلب... لابن أبي عمر ابن قدامة. ت سنة (٦٨٢هـ). الذريعة إلى أحكام الشريعة للسرمري. ت سنة (٧٧٦هـ). جمع الجوامع لابن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ). «الأقوال المرضية...» للبسيوني. ت سنة (١٣٣٨هـ).
1.0.
PAGE_SEPARATOR
ومن المخطوطات من المؤلفات المفردة
العبادات الخمس لأبى الخطاب. ت سنة (٥١٠هـ).
* جواز اتخاذ السقاية في رحبة المسجد لابن بطة. ت سنة
(۳۸۷هـ).
إتحاف السادة الأماجد بأحكام المساجد» لمحمد بن أبي بكر العلائي الحنبلي. لم أقف على تاريخ وفاته.
تشويق الأنام إلى حج بيت الله الحرام» مرعي. ت سنـة
(١٠٣٣هـ).
بغية الناسك ...» لمحمد البهوتي. ت سنة (١٠٨٨هـ). زاد المسير منسك لعبد الله أبا الخيل ت سنة (١٢٥١هـ).
الطلاق
تعليق الطلاق «بالولادة لابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ).
الفرائض :
أصول المواريث للوني. ت سنة (٤٥٠هـ).
الكافية في علم الفرائض للدجيلي. ت سنة (٧٣٢هـ). الأرجوزة الجلية في الفرائض الحنبلية» لأبي المظفر الدمشقي.
سنة (٧٧٦هـ).
«أرجوزة في الفرائض لنصر الله التستري. ت سنة (٨١٢هـ) شرحها لابن قائد ت سنة (١٠٩٧هـ).
مع
* مجمع الطرقات في بيان قسمة التركات» للتوني. ت سنة
1.01
PAGE_SEPARATOR
(١٠٩٢هـ).
منية الرائض...» أحمد البعلي. ت سنة (١١٨٩هـ).
القضاء
ثبوت الشهادة على الخط لعلي بن مفلح. ت سنة (٨٨٢هـ).
ه الغناء:
البلغة والإقناع في حل شبهة مسألة السماع» للواسطي. ت سنة
(۷۱۱هـ).
رياض الأزهار...» لمرعي. ت سنة (١٠٣٣هـ).
الطب
«شفاء السقام في طب أهل الإسلام للسرمري. ت سنة (٧٧٦هـ). تحقيق الظنون بأخبار الطاعون لمرعي. ت سنة (١٠٣٣هـ).
الخلاف
إيثار الإنصاف ... لسبط ابن الجوزي. ت سنة (٦٥٤هـ).
شرح كتاب الخلافيات...» مجهول.
الفتاوى
فتيا في حكم إحداث الكنائس للجراعي. ت سنة (٨٨٣هـ).
القواعد
كشف المسائل من كتاب القواعد لابن رجب مجهول
ه الأصول:
الكفاية» لأبي يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ).
* الواضح في شرح المختصر للبصري الضرير. ت سنة (٦٨٤هـ).
١٠٥٢
PAGE_SEPARATOR
القواعد في أصول الفقه لابن اللحام. ت سنة (٨٠٣هـ).
(شرح مختصر منتهى ابن الحاجب» للإبشيطي. ت سنة (٨٨٣هـ). * تحرير المنقول وتهذيب علم الأصول» للمرداوي. ت سنة
(٨٨٥هـ).
شرح التحرير ملخص كتاب التحبير» لأبي الفضل أحمد بن علي ابن زهرة الحنبلي من علماء القرن التاسع.
تلخيص روضة الناظر للبعلي.
التحقيق في بطلان «التلفيق للسفاريني. ت سنة (١١٨٨هـ). فهذا تمام ثمانية وخمسين كتاباً، وقفت على تسمية مخطوطاتها، وهذا يفتح الباب لتتبعها، وضم الفائت إليها، ولا أشك أنه كثير ـ والله الحمد - لكن لم أقصد الاستقصاء، وَدَيْنٌ على شداة العلم، ومحبي فقه الدليل، وخاصة المنتسبين إلى المذهب أن يقوم أحد النابهين بتتبع مخطوطات الحنابلة في العلوم كافة وإصدارها في مستقل باسم: مخطوطات الحنابلة في العلوم كافة». والله الموفق.
كتاب
١٠٥٣
ப
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثامن عشر
تسمية الكتب المطبوعة
أذكر في هذا المبحث معلومات مقتضبة عن الكتب التي طبعت، أو حققت في رسائل جامعية، ثم طبعت، أو لم تطبع وأقتصر في هذا المبحث على اسم الكتاب، واسم مؤلفه، ووفاته، وأشير إلى ما كان رسالة ولم يطبع بعد، وما أُهمل فهو مطبوع. وذلك
حسب تسلسل ورودها فيما سبق، والتفصيل عنها هناك، وهذا
فهرسها :
أحمد:
ه المطبوع للإمام أحمد
رسالة الصلاة» للإمام أحمد. ت سنة (٢٤١هـ).
الأشربة» له.
كتب تلاميذه المطبوعة
مسائل الإمام أحمد» لابنه عبدالله . ت سنة (٢٩٠هـ). مسائل الإمام أحمد لابنه صالح. ت سنة (٢٦٦هـ). أحمد»
* «مسائل الإمام أحمد» لأبي داود. ت سنة (٢٧٥هـ).
مسائل الإمام أحمد الإسحاق ابن هانئ. ت سنة (٢٧٥هـ). مسائل الإمام أحمد لأبي القاسم البغوي: عبدالله بن محمد،
المعروف بابن بنت منيع. ت سنة (٣١٧هـ).
1.08
PAGE_SEPARATOR
*
مسائل الإمام أحمد» للكوسج. ت سنة (٢٥١هـ). مسائل الإمام أحمد المستخرجة من الطبقات لابن أبي يعلى في
رسالتين جامعيتين.
الجامع للمسائل:
جامع المسائل عن الإمام أحمد للخلال. ت سنة (٣١١هـ) طبع منه الوقوف الترجل أهل الملل. الفرائض. أحكام النساء.
متون المذهب وما لحقها
مختصر الخرقي. ت سنة (٣٣٤هـ).
منه .
شرح الخرقي لأبي يعلى . ت سنة (٤٥٨هـ) رسالة الموجود
المقنع في شرح الخرقي للبناء. ت سنة (٤٧١هـ).
المغني في شرح الخرقي» لابن قدامة. ت سنة (٦٢٠هـ).
.
شرح الزركشي للخرقي». ت سنة (٧٧٢هـ).
كفاية المرتقي إلى فرائض الخرقي لابن بدران. ت سنة
(١٣٤٦هـ).
«الدر النقي في شرح ألفاظ الخرقي. لابن عبدالهادي. ت سنة
(۹۰۹هـ).
* «الهادي في الزوائد على الخرقي» لابن قدامة. ت سنة (٦٢٠هـ). «كفاية المستقنع الأدلة «المقنع ليوسف المرداوي. ت سنة
1.00
PAGE_SEPARATOR
(٧٦٩هـ). رسالتان
الإرشاد». لابن أبي موسى. سنة (٤٢٨هـ). رسالة. «الروايتين» لأبي يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ).
تنقيح التحقيق لأحاديث التعليق لابن عبدالهادي. ت سنة (٧٤٤هـ). «الهداية» لأبي الخطاب. ت سنة (٥١٠هـ).
«المستوعب للسامري. ت سنة (٦١٦هـ). طبع أوله. وتتمته في
رسائل جامعية.
«العمدة» لابن قدامة. ت سنة (٦٢٠هـ).
الكافي» لابن قدامة. ت سنة (٦٢٠هـ).
المقنع لابن قدامة. ت سنة (٦٢٠هـ).
العدة شرح العمدة للبهاء المقدسي. ت سنة (٦٣٤هـ). شرح العمدة لشيخ الإسلام ابن تيمية ت سنة (٧٢٨هـ). طبع
بعضه.
الشرح الكبير ويقال: الشافي في شرح المقنع لابن أبي عمر.
ت سنة (٦٨٢هـ).
الممتع في شرح المقنع للمنجا. ت سنة (٦٩٥هـ). رسائل.
المبدع في شرح «المقنع لابن مفلح. ت سنة (٨٨٤هـ). زوائد الكافي والمحرر على المقنع لابن عبيدان. ت سنة
(٧٣٤هـ).
* «الإنصاف...» للمرداوي. ت سنة (٨٨٥هـ). طبع.
١٠٥٦
PAGE_SEPARATOR
* التنقيح المشبع في تحرير أحكام المقنع». للمرداوي.
(٨٨٥هـ).
حواشي التنقيح للحجاوي. ت سنة (٩٦٨هـ).
سنة
مختصر الإنصاف والشرح الكبير محمد بن عبدالوهاب. ت سنة
(١٢٠٦هـ).
حاشية المقنع بقلم سليمان بن عبدالله . ت سنة (١٢٣٣هـ). المطلع على أبواب المقنع» للبعلي. ت سنة (٧٠٩هـ).
* زاد المستقنع في اختصار «المقنع للحجاوي. ت سنة (٩٦٨هـ) طبع مراراً.
((
التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح للشويكي. ت سنة
(٩٣٩هـ ) .
منتهى الإرادات في الجمع بين المقنع والتنقيح وزيادات للفتوحي. ت سنة (٩٧٢هـ).
عقد الفرائد لابن عبد القوي. ت سنة (٦٩٩هـ). المنتقى من عقد الفرائد...» لابن معمر ت سنة (١٢٤٤هـ). «المحرر للمجد ابن تيمية. ت سنة (٦٥٢هـ).
النكت على «المحرر لابن مفلح ت سنة (٧٦٣هـ). * الرعاية الكبرى لابن حمدان ت سنة (٦٩٥هـ). رسالة. شرح الوجيز للدجيلي. ت سنة .(۷۳۲ هـ). للزركشي. ت سنة
(۷۷۲هـ). رسالة.
PAGE_SEPARATOR
فتح الملك العزيز بشرح الوجيز لعلي بن محمد البغدادي. ت
سنة (٩٠٠هـ). رسالة.
«الفروع» لابن مفلح. ت سنة (٧٦٣هـ).
* تصحيح الفروع للمرداوي. ت سنة (٨٨٥هـ).
* «الإقناع للحجاوي. ت سنة (٩٦٨هـ).
* كشاف القناع عن متن «الإقناع للبهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ). غاية المنتهى في الجمع بين الإقناع والمنتهى لمرعي. ت سنة
(١٠٣٣هـ).
الروض المربع شرح زاد المستقنع للبهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ). حاشية على الروض لابا بطين ت سنة (١٢٨٢هـ). حاشية على الروض للعنقري. ت سنة (١٣٧٣هـ).
حاشية ابن قاسم على الروض ت سنة (١٣٩٢هـ). حاشية «الزاد لابن بشر ت سنة (١٣٥٩هـ).
روضة المرتاد في نظم مهمات الزاد للمزيني. ت سنة
(١٣٦٣هـ).
كلمات السداد على متن الزاد لابن مبارك. ت سنة (١٣٧٧هـ).
الزوائد على «الزاد لابن حسين ت سنة (١٣٨١هـ).
* السلسبيل في معرفة «الدليل للبليهي. ت سنة (١٤١٠هـ). طبع
مراراً.
نيل المراد بنظم متن الزاد لابن عتيق. ت سنة (١٣٤٩هـ).
1.01
PAGE_SEPARATOR
شرح منتهى الإرادات» للفتوحي مؤلف المتن. ت سنة (٩٧٢هـ)
رسالة.
شرح المنتهى للبهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ).
"
دليل الطالب باختصار المنتهى للشيخ مرعي ت سنة
(١٠٣٣هـ).
مطالب أُولي النهى في شرح غاية المنتهى» للرحيباني. ت سنة
(١٢٤٣هـ).
شرح زوائد الغاية للشطي. ت سنة (١٢٧٤هـ).
نيل المآرب بشرح دليل الطالب للتغلبي. ت سنة (١١٣٥هـ). منار السبيل... لابن ضويان ت سنة (١٣٥٣هـ).
«إرواء الغليل..» للألباني.
حاشية على «الدليل لابن مانع. ت سنة (١٣٨٥هـ).
عمدة الطالب للبهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ). طبع مع شرحه. هداية الراغب... لابن قائد ت سنة (١٠٩٧هـ). نيل المآرب...» لابن بسام.
كافي المبتدي لابن بلبان ت سنة (١٠٨٣هـ). أخصر المختصرات» لابن بلبان. ت سنة (١٠٨٣هـ). «الروض الندي...» للبعلي: أحمد. ت سنة (١١٨٩هـ). كشف المخدرات... للبعلي عبدالرحمن ت سنة (١١٩٢هـ). حاشية على أخصر المختصرات ... » لابن بدران. ت سنة
١٠٥٩
PAGE_SEPARATOR
(١٣٤٦هـ).
الجامع الصغير» لأبي يعلى ت سنة (٤٥٨هـ). رسالة. * التعليق لأبي يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ). رسالة.
رؤوس المسائل في الفقه للشريف أبي جعفر. ت سنة
(٤٧٠هـ).
الجدل» لأبي الوفاء ابن عقيل. ت سنة (٥١٣هـ).
المختصر لابن تميم ت سنة (٦٧٥هـ). رسالة.
زاد المعاد...» لابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ).
* ذخيرة المعاد باختصار زاد المعاد صالح المصوعي. ت سنة
(١٣٩٥هـ).
ثمر الوداد باختصار زاد المعاد أبو زيد المصري.
نقض الإجماع...» لابن تيمية. ت سنة (٧٢٨هـ).
مغني ذوي الأفهام....» لابن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ). «المسائل الفقهية ... لابن دحيان ت سنة (١٣٤٩هـ).
* مختصر في الفقه لخوقير ت سنة (١٣٤٩هـ). شرح العبادات الخمس للبعقوبي. ت سنة (٦١٧هـ). في الطهارة وفي الصلاة * رسالة في معنى العبادة عبد العزيز الحصين ت سنة (١٢٣٧هـ). «أرجوزة مفيدة في السواك» للجراعي. ت سنة (٨٨٣هـ). قاعدة في أنواع الاستفتاح لابن تيمية. ت سنة (٧٢٨هـ).
*
١٠٦٠
PAGE_SEPARATOR
الصلاة وحكم (تاركها لابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ). تحفة الراكع والساجد...» للجراعي. ت سنة (٨٨٣هـ).
ثمار المقاصد ... » لابن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ).
ت سنة «اللفظ الموطا في الصلاة الوسطى» لمرعي الكرمي
(١٠٣٣هـ).
آداب المشي إلى الصلاة لمحمد بن عبدالوهاب. ت سنة (١٢٠٦هـ). طبع مراراً.
خطب المخضوب». ت سنة (١٣١٧هـ). طبع.
الزكاة
فصل في إخراج الزكاة ...) لابن رجب . ت سنة (٧٩٥هـ). رسالة. صدقة السر وفضلها لابن رجب ت سنة (٧٩٥هـ).
ه الصيام
درء اللوم عن صوم يوم الغيم لابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ). * بيان الهدى من الضلال... ابن تيمية. ت سنة (٧٢٨هـ). رسالة في حقيقة «الصيام ابن تيمية. ت سنة (٧٢٨هـ). * إقامة البرهان على عدم وجوب صوم يوم....» لابن عبدالهادي. ت سنة (٧٤٤هـ )
تحقيق الرجحان بصوم يوم الشك .... مرعي. ت سنة
(١٠٣٣هـ).
وظائف العشر الأخيرة من رمضان أبو وادي. ت سنة (٣٦١هـ).
1.71
PAGE_SEPARATOR
وظائف رمضان لابن قاسم. ت سنة (١٣٩٢هـ). في إثبات «الأهلة لابن حميد. ت سنة (١٤٠٢هـ).
تبيان الأدلة
ه الحج
مناسك الحج للحربي. ت سنة (٢٨٥هـ).
مسألة الجهر بالقرآن في الطواف للآجري. ت سنة (٣٦٠هـ).
* مثير عزم الساكن... » لابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ). قاعدة غمّ هلال ذي الحجة لابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ). درر الفوائد المنظمة ... لعبد القادر الجزيري، كان حيا إلى سنة (۹۷۹هـ).
*
مناسك الحج السليمان بن علي. ت سنة (١٠٧٩هـ). جامع المناسك الحنبلية للمنقور. ت سنة (١١٢٥هـ).
منسك ابن سليم. ت سنة (١٣٠٨هـ).
دليل الناسك لللبدي. ت سنة (١٣١٩هـ). جامع المسالك لابن بليهد. ت سنة (١٣٥٩هـ). تحذير الناسك لمحمد بن إبراهيم. ت سنة (١٣٨٩هـ). الصراط المستقيم في جواز نقل مقام إبراهيم له. نصيحة الإخوان...» له أيضاً.
هداية الناسك لابن حميد ت سنة (١٤٠٣هـ). التحقيق والإيضاح ...» لشيخنا ابن باز . طبع مراراً. مفيد الأنام...» لابن جاسر، سنة (١٤٠١هـ).
١٠٦٢
PAGE_SEPARATOR
ه العقيقة وأحكام المولود :
(تحفة المودود...» لابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ).
الجهاد :
* أحكام أهل الملل للخلال. ت سنة (٣١١هـ). الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر» له.
«الجهاد» لابن بطة. ت سنة (۳۸۷هـ).
الأحكام السلطانية لأبي يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ). الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لعبدالغني المقدسي. ت سنة
( ٦٠٠ هـ).
السياسة الشرعية لابن تيمية. ت سنة (٧٢٨هـ). «أحكام أهل الذمة» لابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ). الاستخراج ...» لابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ).
م الحسبة لابن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ).
إعلام الأعلام بقتال من انتهك حرمة البيت الحرام» للبهوتي. ت
سنة (١٠٥١هـ).
البيوع
الحث على التجارة ... للخلال. ت سنة (٣١١هـ).
«الفروسية» لابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ).
المناقلة في الأوقاف...» لابن قاضي الجبل. ت سنة (٧٧١هـ).
الواضح الجلي في ... ليوسف المرداوي. ت سنة (٧٦٩هـ).
١٠٦٣
PAGE_SEPARATOR
* «القواعد الحنبلية في التصرفات العقارية» للشطي. ت سنة
.(۱۳۰۷)
إقامة البرهان على تحريم الإجارة في تلاوة القرآن لابن مانع.
ت سنة (١٣٨٥هـ).
في النكاح:
إبطال الحيل لابن بطة. ت سنة (۳۸۷هـ).
القول الصواب في تزويج أمهات الأولاد لابن رجب. ت سنة
(٧٩٥هـ).
المسائل المهمة في .... للنابلسي. ت سنة (٨٥٥هـ).
الطلاق
في....»
رسالة في فسخ النكاح الشطي. ت سنة (١٣٧٩هـ).
كشف الغمة بتيسير الخلع لهذه الأمة» للنابلسي. ت سنة
(٨٥٥هـ).
إغاثة اللهفان في حكم طلاق الغضبان لابن القيم. ت سنة
(٧٥١هـ).
* السير الحاث إلى حكم الطلاق الثلاث لابن عبدالهادي. ت
سنة (٩٠٩هـ).
*«حل الوثاق في أحكام الطلاق» ابن سحمان. ت سنـة
(١٣٤٩هـ).
تسمية المفتين بأن الطلاق الثلاث بلفظ واحد واحدة» سليمـان
١٠٦٤
PAGE_SEPARATOR
العمير
الفرائض:
التهذيب في الفرائض لأبي الخطاب الكلوذاني. ت سنة
(٥١٠ هـ).
* «منظومة في الفرائض لمحمد القاضي. ت سنة (٩٨١هـ). #العذب الفائض....» لابن سيف النجدي ت سنة (١١٨٩هـ).
*
اللوامع الضيائية...» للمؤقت. ت سنة (١٢٢٣هـ). الشرح الصغير للبرهانية لابن سلوم. ت سنة (١٢٤٦هـ). الفتح المبين في تلخيص كلام الفرضيين» للشطي. ت سنة
(۱۳۰۷هـ).
«البدرانية لابن بدران ت سنة (١٣٤٦هـ).
وله: «كفاية المرتقي إلى فرائض الخرقي مضى ذكرها. «الدلائل القاطعة لابن مبارك ت سنة (١٣٧٧هـ). وله السبيكة الذهبية».
الدروس «الفرضية للشطي. ت سنة (١٣٧٩هـ). تمرين الرائض... للخليفي. ت سنة (١٣٨١هـ). حاشية على الرحبية لابن قاسم. ت سنة (١٣٩٢هـ). إيضاح الغوامض ... للدوسري. ت سنة (١٣٩٩هـ). عدة الباحث... لابن رشيد ت سنة (١٤٠٨هـ). «الدرة الثمينة ... لابن حمدان ت سنة (١٣٩٧هـ).
1.90
PAGE_SEPARATOR
الفوائد الجلية ... لشيخنا ابن باز.
في الحدود والجنايات.
* ذم اللواط للآجري. ت سنة (٣٦٠هـ).
ذم الخمر» لابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ).
تحقيق البرهان في الدخان المرعي. ت سنة (١٠٣٣هـ). قرع السياط ... للسفاريني. ت سنة (١١٨٩هـ).
الحدود والتعزيرات...» لمؤلف هذا الكتاب.
«الجناية على النفس ...) لمؤلف هذا الكتاب.
الصيد
درة الغواص في حكم الذكاة بالرصاص» لابن بدران ت سنة
(١٣٤٦هـ).
ه الأيمان :
معطية الأمان...) لابن العماد. ت سنة (١٠٨٩هـ).
القضاء:
الطرق الحكمية ... لابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ). «تسهيل الأحكام...» للشطي. ت سنة (١٣٠٧هـ). * مزيل الداء... لابن فهيد ت سنة (١٣٧٥هـ). * قانون الصلح للشطي. ت سنة (١٣٧٩هـ). تحكيم القوانين ...» لمحمد بن إبراهيم. ت سنة (١٣٨٩هـ).
١٠٦٦
PAGE_SEPARATOR
ه اللباس والغناء والنساء
* تحريم النرد ... » للآجري. ت سنة (٣٦٠هـ). أحكام النساء لابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ).
وله: «أحكام الخواتيم».
وله: «نزهة الأسماع ...».
دفع الملامة في أحكام العمامة» لابن عبدالهادي. ت سنـة
(۹۰۹هـ).
«أحكام النساء» لابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ)
* فتيا في ذم الشبابة ...» للموفق ابن قدامة. ت سنة (٦٢٠هـ). فتاوى في الغناء لابن قاضي الجبل. ت سنة (٧٧١هـ). * فصل الخطاب... لحمود التويجري. ت سنة (١٤١٢هـ). الشهب المرمية ... لعبد الرحمن التويجري.
الآداب:
الآداب الشرعية لابن مفلح. ت سنة (٧٦٣هـ). غذاء الألباب شرح ...» للسفاريني. ت سنة (١١٨٩هـ).
الجوامع
بدائع الفوائد» لابن القيم. ت سنة (٧٥١هـ). كتب أحاديث الأحكام:
عمدة الأحكام للمقدسي. ت سنة (٦٠٠هـ).
المنتقى ... للمجد ابن تيمية. ت سنة (٦٥٢هـ).
١٠٦٧
PAGE_SEPARATOR
المحرر ... » لابن عبدالهادي. ت سنة (٧٤٤هـ).
الخلاف :
الإفصاح عن معاني الصحاح لابن هبيرة. ت سنة (٥٦٠هـ).
((
* المغني في شرح الخرقي للموفق ابن قدامة. ت سنة (٦٢٠هـ).
**
المفردات:
المفردات للشيرازي. ت سنة (٥٣٦هـ). رسالة. النظم المفيد الأحمد...» للمقدسي. ت سنة (٨٢٠هـ). الشفاء... للبهوتي. ت سنة (١٠٥١هـ).
«منح
الفتح الرباني...» للمذاهبي. ت سنة (١١٩٢هـ). «مفردات الإمام أحمد في المعاملات لعبد الله الفراج رسالة.
مفردات الإمام أحمد في (الصلاة) لعبد المحسن المنيف.
الاختيارات
اختیارات ابن تيمية للبرهان ابن القيم. ت سنة (٧٦٧ هـ). الاختيارات العلمية...» لابن اللحام. ت سنة (٨٠٣هـ).
المختارات الجلية .. للسعدي. ت سنة (١٣٧٦هـ). نظم اختیارات ابن تيمية لابن سحمان. ت سنة (١٣٤٩هـ). اختیارات غلام الخلال».
* الحدود والتعزيرات عند ابن القيم...» لمؤلف هذا الكتاب. أحكام الجناية على النفس وما دونها له أيضاً.
اختيارات ابن القيم في المعاملات عبدالعزيز الغامدي رسالة.
١٠٦٨
PAGE_SEPARATOR
الفتاوى
مجموع فتاوی ابن تيمية جمع ابن قاسم. ت سنة (١٣٩٢هـ).
* الفواكه العديدة ... للمنقور ت سنة (١١٢٥هـ). * «الدرر السنية...» ابن قاسم. ت سنة (١٣٩٢هـ).
جمع
* العقود الياقوتية ... لا بن بدران ت سنة (١٣٤٦هـ). * «الفتاوى لابن سحمان ت سنة (١٣٤٩هـ).
* «الفتاوى السعدية للسعدي. ت سنة (١٣٧٦هـ). فتاوی ورسائل محمد بن إبراهيم جمع محمد بن قاسم. إفادة السائل عن أهم المسائل لابن رشيد. ت سنة (١٤٠٨هـ). ه الألغاز :
الحلية الطراز... للجراعي. ت سنة (٨٨٣هـ).
الفروق
الفرقان ... لابن تيمية. ت سنة (۷۲۸هـ) وخمس رسائل أخرى
في الفروق.
إيضاح الدلائل...» للزريراني. ت سنة (٧٤١هـ).
نظم الفروق لابن عبد القوي. ت سنة (٦٩٩هـ). رسالة. *الفرق بين النصيحة والتعيير لابن رجب. ت سنة (٧٩٥هـ).
القواعد:
«القواعد النورانية لابن تيمية. ت سنة (٧٢٨هـ). وقواعد أُخرى
ضمن «الفتاوى».
1999
PAGE_SEPARATOR
«القواعد الكلية لابن تيمية ت سنة (٧٢٨هـ) رسالة. تقرير القواعد لابن رجب ت سنة (٧٩٥هـ). القواعد الأصولية لابن اللحام. ت سنة (٨٠٣هـ). «القواعد الكلية ... لابن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ). القواعد والأصول الجامعة...» للسعدي. ت سنة (١٣٧٦هـ).
«القواعد الفقهية من المغني... لعبد الله القيسي. رسالة. القواعد الأصولية من المغني..... جبريل بصيلي. رسالة. ه الأصول: تهذيب الأجوبة» لابن حامد. ت سنة (٤٠٣هـ). طبع. ثم حقق
رسالة.
* رسالة في اصول «الفقه للعكبري. ت سنة (٤٢٨هـ). «العدة...» لأبي يعلى. ت سنة (٤٥٨هـ).
التمهيد في أصول الفقه لأبي الخطاب. ت سنة (٥١٠هـ). الواضح في أصول الفقه لابن عقيل ت سنة (٥١٣هـ). رسالة. روضة الناظر ... للموفق ابن قدامة. ت سنة (٦٢٠هـ).
نزهة الخاطر... لابن بدران ت سنة (١٣٤٦هـ). * صفة الفتوى... لابن حمدان ت سنة (٦٩٥هـ). مختصر الروضة»... «البلبل» للطوفي. ت سنة (٧١٦هـ).
وله «شرح مختصر الروضة».
وله عَلَم الجَذِل في عِلْمِ الجَدَل».
۱۰۷۰
PAGE_SEPARATOR
«المسودة...» لآل تيمية.
رفع الملام...» لابن تيمية. ت سنة (٧٢٨هـ).
* «قواعد الأصول...» للقطيعي. ت سنة (٧٣٩هـ). * «أُصول الفقه» لابن مفلح. ت سنة (٧٦٣هـ). رسالة. التذكرة في أصول الفقه للمقدسي. ت سنة (۷۷۳هـ). رسالة.
مختصر أصول الفقه لابن اللحام. ت سنة (٨٠٣هـ). شرح مختصر اصول الفقه للجراعي. ت سنة (٨٨٣هـ). التحبير...» للمرداوي. ت سنة (٨٨٥هـ).
*مختصر التحرير لابن النجار ت سنة (٩٧٢هـ). شرحه الكوكب «المنير لابن النجار. ت سنة (٩٧٢هـ). غاية السُّؤل ... لابن عبدالهادي. ت سنة (٩٠٩هـ).
«المدخل... الابن بدران ت سنة (١٣٤٦هـ).
* الاجتهاد ورعاية المصلحة ودرء المفسدة عبدالرحمن ابن
عبدالعزيز السعيد. مطبوع.
الاجتهاد في الشريعة الإسلامية» لعلي الخنين. مطبوع.
الإجمال والبيان عند الأصوليين» لعبد الرحمن بن محمد
السدحان طبع.
أدلة
التشريع
المختلف في الاحتجاج بها». تأليف: عبدالعزيز ابن
عبدالرحمن الربيعة طبع.
وله: «المانع عند الأصوليين». طبع.
۱۰۷۱
PAGE_SEPARATOR
وله: «المغني في الشريعة الإسلامية وتطبيقاته في هذا العصر»
طبع.
ولـه: «السبب عند الأصوليين». طبع. ولـه: «القسطاس في حكم العمل بالقياس طبع سنة (١٤١٥هـ).
الاستنباط الفقهي عند أهل الرأي عبدالله بن عبدالعزيز الدرعان.
طبع.
أصول الفقه الحد والموضوع والغاية» تأليف: يعقوب ابن
عبد الوهاب أبا حسين طبع.
وله : «أصول الفقه تدوينه وتطويره».
وله: رفع الحرج في الشريعة». طبع.
وله: «التخريج بين الفقهاء والأصوليين». طبع.
أصول الفقه الإسلامي تأليف شاكر بن راغب الحنبلي طبع. . «الأصول من علم الأصول» تأليف محمد بن صالح العثيمين. طبع. اقتضاء النهي «الفساد» تأليف عبد العزيز بن إبراهيم الهويش.
طبع.
أقل الجمع عند الأصوليين وأثر الاختلاف فيه» تأليف: عبدالكريم ابن علي النملة طبع. وله: «الإلمام في مسألة تكليف الكفار بفروع الإسلام». طبع.
والرخص الشرعية وإثباتها بالقياس طبع. والواجب الموسع عند الأصوليين». طبع.
۱۰۷۲
PAGE_SEPARATOR
التعارض والترجيح بين الأدلة التشريعية» تأليف: عبدالله ابن
محمد المطلق.
الثبات والشمول في الشريعة الإسلامية تأليف: عابد بن محمد
السفياني. طبع.
وله: «معالم طريق السلف في أصول الفقه». طبع .
عبدالهادي.
* مجمع الأصول رسالة في أصول الفقه ليوسف بن عبد
ت سنة (٩٠٩هـ )
جمع
جمال الدين القاسمي.
وله: «شرح رسالة الطوفي في رعاية المصالح». طبع بيروت عام
(١٣٢٤هـ).
رسالة في التقليد والتلفيق تأليف حسن الشطي طبعت. رفع الحرج في الشريعة الإسلامية تأليف: صالح بن عبدالله ابن حميد. طبع.
الشرائع السابقة ومدى حجيتها في الشريعة الإسلامية» تأليف: عبدالرحمن بن عبدالله الدرويش. طبع.
وله: «الصحابي وموقف العلماء من الاحتجاج بقوله». طبع. «العرف وآثاره في الشريعة...» تأليف: أحمد سير مباركي. طبع. * القياس بين مؤيديه ومعارضيه تأليف عمر بن سليمان الأشقر.
طبع.
وله: «نظرة في الإجماع الأصولي». طبع.
النسخ في الشريعة الإسلامية. تأليف: راشد بن عيسى ابن
۱۰۷۳
PAGE_SEPARATOR
خنين رسالة.
الواضح في أصول الفقه» تأليف محمد بن سليمان الأشقر. طبع. ابن القيم ومواقفه الأصولية» لقاسم بن أحمد. رسالة. المسائل الأصولية التي خالف فيها ابن قدامة الغزالي
لعبد الرحمن السديس. رسالة.
قواعد الاستنباط من ألفاظ الأدلة عند الحنابلة...» للصويغ.
ப
ப
رسالة.
PAGE_SEPARATOR
هل هي
المبحث التاسع عشر
كتب المذهب
بين فقه الإمام وفقه الأصحاب
المأثور عن الإمام أحمد نصًا أم نقل لمعاني كلامه ومفهوم
جوابه والتخريج عليه
هذا أهم البحوث وأجلُّها في هذا المدخل الثامن، والجواب
عليه يحتاج إلى تتبع كلام السابقين عن هذا المبحث ومعرفة الكتب المعتمدة، والكتب المنتقدة، ومعرفة اصطلاح أحمد، بخاصة محل الخلاف منه... إلى آخر ما هنالك من معارف يحسن تتبعها من فقيه النفس، له دربة متينة ومعرفة عميقة بالمذهب أصلاً وفرعاً. والجواب عليه ـ أيضاً ـ يكون بعد تتبع التعقبات الحاصلة من بعض الأصحاب على بعضهم الآخر، في مواضع نص فيها ذلك الصاحب على أنها المذهب وليست المذهب، وسبب الغلط، ومستند التغليط.
والجواب - جملة - لم أجد من حَرَّرَ السؤال عنه، فضلاً عن
وجود الجواب عنه مفصلاً.
لكن وجدت لفتة نفيسة، ودرة ثمينة لأبي عبدالله الحسن ابن
حامد البغدادي، المتوفى سنة (٤٠٣هـ).
۱۰۷۵
PAGE_SEPARATOR
هذه الإفادة الغالية ختم بها كتابه: «تهذيب الأجوبة» فقال: (باب البيان عن المسائل التي يذكر أن الخرقي - رحمه الله تعالى - أخطأ فيها :
قال الحسن بن حامد رحمه الله: اختلف أصحابنا في كتاب الخرقي وتأليفه لذلك في مسألتين:
أحدهما: هل ذلك نقل على معاني كلامه، ومفهوم جوابه، وقياس منصوصه، لا أن سائر ما نقله مأثور نقلاً ؟ فقالت طائفة من أصحابنا: إنه بناه على المعاني والأقيسة، وعلى قـود مقالة هذه الطائفة تُخَطَّئه في كثير من المسائل مما لا توجد منصوصة عن أبي عبدالله في كتب أصحابه المشهورين بالنقل عنه.
وقالت طائفة أخرى من أصحابنا إنه أخطأ في مسائل وحصروا عددها بأنها سبع عشرة مسألة، وهذا منسوب إلى شيخنا عبدالعزيز
غلام الخلال.
والذي يؤخذ به عندي أن يحمل كتاب الخرقي على إثباته مأثوراً نقلاً عن أبي عبدالله - رحمة الله عليه ـ باختصار الألفاظ وتقريب الأبواب، وما وجد في كتابه يضاف إلى مذهب أبي عبدالله بمثابة الإضافة فيما نقله الراوون عنه نطقاً لا غير ذلك، ولا فرق بين أن يوجد ما ذكر برواية مُسندة إليه أو لا يوجد ذلك إلا في كتاب
مفرد وبالله التوفيق).
ثم ذكر عدداً
من
الأمثلة، ثم
قال:
١٠٧٦
PAGE_SEPARATOR
قال ابن حامد رحمة الله عليه وهذه المسائل عندي
سالمة على المذهب مستقيمة، منها ما هو بين في نص جوابه، ومنها ما هو يُخَرَّج على أصله وكل مسألة فيها بينة من مكانها، إذا تأملها المُنْعم للنظر ، علم ،صحتها، وقوام طريقها، وإنَّما غاب ذلك على طائفة بعد تأملها؛ لدقة أماكنها وخفي مطلبها، وكل مسألة منها بمنّ الله وعونه قد أوضحناها إيضاحاً بيناً ينفي بذلك كل شبهة، وبالله
التوفيق) انتهى.
من هنا أسوق فوائد في الجواب، تفتح الأفق لمن اتجهت همته لتحرير الجواب عنه، فأقول: أولاً : إن فقه الإمام أحمد - رحمه الله تعالى ـ قد تَمَيَّزَ برواية
من
بعد
تلامذته الثقات، ودونوه في كتب المسائل عنه، وَجَمَعَهُ الأثبات في الكتب الجوامع لكتب مسائل الرواية، كما
تلامذتهم
تقدم.
ثانياً : هذه الكتب إلى الآخر منقولة إلينا بالإسناد إلى الآخر،
كما تقدم، ويأتي في المبحث بعد هذا، ومؤلفوها من ثقـات أئمة
المذهب، وكبارهم، وأصحاب التخصص الدقيق في معرفة المذهب. ثالثاً : للإمام ألفاظ اصطلح عليها في الجواب على السؤال وفتيا كل سَائِل له، بما فيهم العوام، وكانوا يعرفون مراده واصطلاحه
في جوابه.
۱۰۷۷
PAGE_SEPARATOR
ثم هذه المصطلحات تولاها الأصحاب مِنْ بَعْدُ بالفَسْر والبيان فمنها مصطلحات صريحة في منزلتها من أحكام التكليف الخمسة:
الوجوب والندب والتحريم، والكراهة، والإباحة.
ومنها مصطلحات اختلف بَعْدُ في ترددها بين حكمين لكنهم
بينوا الراجح، وعدلوا عن المرجوح
وهذه إفادة غالية للمنتسب إلى المذهب لينظر إذا كان مؤلف الكتاب من طبقة المتقدمين، ومن قاربهم من المتوسطين، ما هو رأيه في اصطلاح الإمام المختلف فيه.
فقد تكون الرواية عن الإمام واحدة في المسألة لكن لفظه في الفتيا والجواب عليها مما اختلف الأصحاب فيه، فيكون الاختلاف من قِبَلِهِمْ لا من قبل الإمام. رابعاً : الأَصل حَمْل الكتاب على الصحة والسلامة وأمـا الغلط، والوهم، ونحوهما ، فمن الأمور العارضة، التي لا يخلو منهـا کتاب سوى كتاب الله - تعالى - لاسيما ومؤلفو هذه الكتب من الذين لهم اختصاص في دراية المذهب، وتنقيحه.
خامساً : المؤلفون في المتون في المذهب، وما يلحقها على
طرائق متعددة، منهم من يتقيد بلفظ الإمام المأثور، وينص على ما
في
المسألة
من رواية فأكثر.
ومنهم من يسوق المتن مستخلصاً له من الرواية عن الإمام
عن المأثور نصاً حيناً، ومعنى حيناً آخر.
۱۰۷۸
PAGE_SEPARATOR
ومنهم من يسوق المتن على المعنى بصياغة منه لفقه الإمام. ومنهم من يضم إلى المأثور عن الإمام ما يلحقه من فقه الأصحاب عن طريق التخريج فترى من الأوجه، والاحتمالات
والتخاريج، وقياس المذهب ولازم المذهب، ومفهوم الخطاب، وما مد به المؤلف ظِلَّ المذهب على قدر كبير من الفروع والجزئيات. : هؤلاء المؤلفون في المذهب من الماتنين وغيرهم،
سادساً
هو
احتاطوا لذلك، فاصطلحوا على عبارات للتفرقة بين ما مأثور عن الإمام، وما هو من عمل الأصحاب بطـريـق التخريج، أو النقل والتخريج ونحوهما مما يسوغ إلحاقه بلا نزاع مذهباً للإمام، وهي على ما يأتي:
۱ - حيث لا خلاف في المذهب عبروا بقولهم: رواية واحدة بلا خلاف في المذهب. ۲- قول الإمام عبروا عنه بقولهم: نصا. نص عليه في المنصوص
عنه. وعنه.
٣ - التنبيهات بلفظ الإمام أو إشارته... عبروا عنها بقولهم:
أوما إليه أحمد. أشار إليه. دل كلامه عليه.
إلى غير ذلك مما تقدم مبسوطاً في هذا المدخل
•
٤ - وعبروا عما دونوه في المذهب بطريق التخريج، بعدة عبارات
منها:
وجه احتمال تخريج توجيه نقل وتخريج.
۱۰۷۹
PAGE_SEPARATOR
كما تقدم ذلك مشروحاً مفسراً.
وعند الاختلاف عبروا بألفاظ تواطأوا عليها للترجيح والاختيار، منها: في الأصح في الصحيح وهي المذهب. اختاره عامـة الأصحاب... إلى آخر ألفاظ تقدمت كذلك. سابعاً : ومن وراء هذا ما أن يُخرج المؤلف كتابه في
المذهب، متناً، أو شرحاً، أو نظماً، أو حاشية، أو تعليقاً، ونحوها، ويتلقفه علماء المذهب، ويعرضونه قراءة، ويستعرضونه إقراءاً، ويقررون خطوطهم عليه ،تزكية أو ملاحظة وتتبعاً، وصدق من قال: لايضيء الكتاب حتى يُظلم وللحواشي خاصة مزية في
تحرير المذهب المدون في المتون.
ومن خلال هذا تتجلى منزلة الكتاب ومدى اعتماده وقع فيه من وهم، أو غلط، أو سقط، وما جرى مجرى
ما وتصحيح
ذلك مما يعتري البشر.
وهنا تجد ترشيحات علماء المذهب للكتب المعتمدة وبياناتهم عن الكتب المنتقدة.
وخذ هذا بدءًا من أول متن ألف في المذهب: «مختصر الخرقي فإن غلام الخلال عبدالعزيز بن جعفر خطأه في سبع عشرة مسألة، وساقها ابن حامد في تهذيب الأجوبة»: (ص/ ٦٨٤
(٧٠). ونازع غلام الخلال فيها.
E
وخالف الخرقي في ثمان وتسعين مسألة، ذكرها ابن أبي يعلى
۱۰۸۰
PAGE_SEPARATOR
في: الطبقات ٧٦/٢ - ١١٨).
ثم اختلف الأصحاب في التحكيم بينهما بعد في هذه المسائل
إذ سُلّم في بعضها دون الآخر.
وهذا كتاب «المجرد» لأبي يعلى ت سنة (٤٥٨هـ). منتقد
كما تقدم؛ إذ ألفه في أول حياته.
وهكذا كما ترى في البيانات عنه في: كتب المذهب. وانظر: المبحث الثالث من: المدخل الأول: لاستكمال
مهام هذا المبحث.
۱۰۸۱
PAGE_SEPARATOR
المبحث العشرون
في إسناد كتب المذهب (۱)
خَرَّجْتُ في: «النظائر» (۲) قول العلماء: الأسانيد أنساب الكتب».
ولذا ترى في تراجم بعض العلماء امتداحه باقتناء الكتب
الموثوقة، قولهم:
واقتنى الكتب المنسوبة، أي التي كتبها علماء موثوق بهم وقرؤوها، أو قُرئت عليهم، فأجازوها، وأثبتوا بخطهم عليها ما يفيد ذلك، وهذه درجة عالية من درجات التوثيق في
شيئاً
من
المخطوطات» (۳).
فأسانيد الكتب على ثلاثة أنواع (4):
النوع الأول: إثبات ما يروى فيها بالإسناد.
وهذا هو الإسناد المقصود عند الإطلاق، وعليه اشتغل
المحدثون المسندون بل أهل العلوم النقلية كافة.
النوع الثاني : الإسناد إلى تلك الكتب.
(۱) انظر: العقود الياقوتية لابن بدران .
(٢) ص / ٢٨٥.
ص
. ١٠٤ - ١٠٦
(۳) كناشة النوادر لعبد السلام هارون: ص / ١٧٦ - ١٧٧ .
(٤) انظر: صيانة صحيح مسلم لابن الصلاح ص / ١١٥ . وانظر: تاريخ التراث العربي : ٢/١
۱۰۸۲
. 11. 1/
PAGE_SEPARATOR
وهو الوسيلة الأولى لإثبات تلك الكتب في عصر التدوين، ثم
صارت سلسلة الإسناد بعد لا يُراد بها إثبات نسبة الكتاب؛ لأن هذه الكتب أصبحت في مرتبة الرواة المتقنين في السابقين، ولكن للإبقاء على سلاسل الأسانيد التي خُصَّت بها هذه الأمة عن غيرها من الأمم، لشرف هذا العلم. وعلى هذا اشتغلت كتب: الإجازات، والأثبات، والمعاجم، والفهارس والمشيخات
وحاز بها المُجاز حق القراءة والإقراء، والتدريس، والإفتاء، فهي تقوم مقام الشهادات من معاقل العلم النظامية في عصرنا. ومن هذه الأثبات وغيرها:
1
إجازات شيخ الإسلام أحمد بن عبدالحليم بن تيمية. ت سنة
(۷۲۸هـ).
۲ - روضة أهل الجنة في آثار أهل السنة» لابن فقيه فِصَّة. ت سنة
(١٠٧١هـ).
- ثبت عبد القادر» «التغلبي . ت سنة (١١٣٥هـ).
٤ - «ثبت السفاريني محمد بن أحمد. ت سنة (١١٨١هـ). ٥ - منار الإسعاد في طريق الإسناد لعبد الرحمن ابن عبدالله البعلي الحنبلي. ت سنة (۱۱۹۲هـ). واختصره الشيخ محمد راغب الطباخ في ثبته الأنوار الجلية في مختصر الأثبات
الحلبية». مطبوع.
۱۰۸۳
PAGE_SEPARATOR
٦ - «الكواكب الزاهرة في آثار الآخرة» لأبي المواهب محمد ابن
عبدالباقي بن الحنبلي. ت سنة (١٢٢٦هـ).
۷- «ثبت السيوطي (الرحيباني مصطفى بن سعـ
(١٢٤٢هـ).
سنة
- إجازة الشيخ عبدالوهاب بن محمد بن حميدان». ت سنة (١٢٥٢هـ) تقريباً.
۹ - ثبت الشيخ محمد بن حميد النجدي. ت سنة (١٢٩٥هـ). ۱۰ - ثبت الشيخ أحمد بن إبراهيم بن عيسى النجدي». ت سنة
(۱۳۲۹هـ).
*
ومن المشيخات
۱ - مشيخة ابن الجوزي له ت سنة (٥٩٧هـ).
مشيخة أحمد بن عبدالواحد المقدسي». ت سنة (٦٢٣هـ).
- مشيخة خطيب (مردا محمد بن إسماعيل. ت سنة (٦٥٦هـ). مشيخة ابن أبي عمر المقدسي أبو الفرج عبدالرحمن بن أبي
عمر ابن قدامة ت سنة (٦٨٢هـ).
ه - مشيخة القاضي سليمان بن حمزة بن أبي عمر ت سنة
(٧١٥هـ).
٦ ـ «مشيخة ابن أبي عمر محمد بن العز إبراهيم بن أبي
المقدسي. ت سنة (٧٤٨هـ).
عمر
١٠٨٤
PAGE_SEPARATOR
۷ ـ مشيخة ابن الحنبلي أبو المحاسن يوسف بن يحيى. ت سنة
Л
(٧٥١هـ).
مشيخة ابن أبي العز عبدالرحمن.
٩ - مشيخة الصلاح ابن أبي عمر محمد بن أحمد. ت سنة
(۷۸۰هـ).
۱۰ - مشيخة ابن رجب» ت سنة (٧٩٥هـ).
۱۱ - مشيخة ابن مُشْرِف محمد بن أبي العز بن مشرف الصالحي.
ومن
المسلسلات:
۱ - مسلسلات ابن الجوزي. ت سنة (٥٩٧هـ).
مسلسلات الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي. ت سنة
(٦٤٣هـ).
- مسلسلات الجمال يوسف بن حسن بن المبرد . ت سنة (٩٠٩هـ ) . ٤ - الحديث المسلسل بالأئمة الحنابلة».
ه - الحديث المسلسل بالأئمة الصوالحة الحنابلة». كلاهما في: الأنوار الجلية: ص / ٤٧ ، ٣٠٣، ٣١٥».
النوع الثالث: توثيقها بخطوط العلماء عليها.
مفيداً ذلك التوثيق مقابلتها ،وصحتها، والثقة بنصها، سالماً
من التحريف، وغوائل التصحيف.
وهذه المقابلات قد تكثر حتى تبلغ مبلغ التواتر، أو منزلة الاستفاضة، أو منزلة الشهرة، وقد لا تبلغ ذلك لكنها وثقت من عالم معتبر.
۱۰۸۵
PAGE_SEPARATOR
وكتب علماء الحنابلة في الفقه وعلومـه يـدور توثيقها، على
هذه الأنواع الثلاثة:
أ - فكتب الإمام أحمد، ورسائله موثقة منسوبة، برواية تلامذته
لها عنه.
ب - وكتب مسائل الرواية عنه، موثقة منسوبة، برواية تلامذته
لمسائلها عنه.
ج
التدوين
والكتب الجامعة لمسائل الرواية عنه في عصر وَرَأْسُها : الجامع لمسائل الإمام أحمد» للخلال، مسنداً لمسائلها عن تلامذة الإمام أحمد، فإنه - رحمه الله تعالى ـ كتب عن نحو مائة نفس من تلاميذ الإمام أحمد، روى عنهم، فقهه، وعلمه.
وإلى هذه الكتب المسندة يَرِدُ علماء الحنابلة، وعنها يصدرون، في تشخيص فقه الإمام أحمد، ونقله، وصِيَاغَتِه، في: المختصرات، والمتون، والشروح وغيرها.
ثم هذه الكتب على أنواعها ،وتعددها منسوبة، موثقة بخطوط العلماء، بسماعاتهم ،وقراآتهم ومقابلاتهم، وتصحيحاتهم، مرسومة على طررها، ومختتمة بها، ومواضع بلاغاتهم منها في مثانيها وما إلى ذلك من استنساخ وتملك، وَوَقْفِيَّة، وأسمائهم عليها، وتواريخ ذلك، وعلى هذا فَقس من وشائج وحلقات تربط بين المؤلف، وبين من تداولوا كتابه بإجازة أو مقابلة أو قراءة وهكذا من وسائل التوثيق، والإشهاد على ذلك الكتاب بصحة نسبته إلى مؤلفه، وصيانته،
١٠٨٦
PAGE_SEPARATOR
وضبطه كَمَا رَقَمه مؤلفه.
وقد بلغ ذلك حَدَّ التنافس في النُّسَخ المنسوبة الموثقة، وتَغَالَى الناس في ثمنها، وتَسَارَعُوا إلى اقتنائها وحِيَازَتها.
كل هذا لضبط هذه الأصول، وتوثيق نقلها، وصيانة المنقول فيها من الاختلال والغلط والوهم والسقط، وغوائل التصحيف، ومزالق ،التحريف وحمايتها من التزوير فيها، والدخول عليها. ثم هي موصولة بسلاسل الأسانيد في الإجازات والمعاجم والمشيخات والفهارس والأثبات إبْقَاء عَلَى خِصَّيْصَةِ الإسناد لهذه الأمة المباركة، لا للإثبات.
ثم هي وإن شَرّقت إلى الشام والجزيرة العربية، أو غَرَّبَت إلى مصر، فهي تدور على قاعدة الإسناد من الأصحاب في بغداد. هذه الأسانيد الحنبلية لأصول كتبهم، ومصادر مذهبهم
ومن
الفقهية الحنبلية:
۱ - الإسناد الشامي» المسلسل بالشاميين، وجُل رجاله من الدماشقة الحنبليين كما في عدد من الأثبات، وأسانيد المؤلفين
إلى تلك المصنفات منها:
منار الإسعاد في طريق الإسناد لعبد الرحمن بن عبد الله البعلي الدمشقي ثم الحلبي الحنبلي، المتوفى سنة (۱۱۹۲ هـ) - رحمه الله تعالى -
وهو صاحب كتاب كشف المُخَدَّرَات في شرح أخصر المختصرات». ومنها مختصره لعلامة الشام محمد راغب الطباخ المتوفى
۱۰۸۷
PAGE_SEPARATOR
سنة (١٣٧٠هـ).
ومنها ثبت عبد القادر بن عمر السعدي التغلبي - مخطوط
بظاهرية دمشق برقم ٤٤١٥
ومنها: سند محمد كمال الدين بن محمد الغزي العامري
الشافعي، المتوفى سنة (١٢١٤هـ) في مقدمة كتابه: «النعت الأكمل
لأصحاب الإمام أحمد بن حنبل».
۲ - ومنها الإسناد المسلسل بالحنابلة المصريين، بين دماشقة شيوخاً وتلاميذ، وهو في الثبت المذكور، وفي كتاب: مشيخة أبي المواهب الحنبلي محمد بن عبدالباقي المتوفى (١١٢٦هـ) عن طريق أربعة من شيوخه وهم والده، ومحمد بن أحمد الخلوتي ومحمد بن بدر الدين البلباني، ومحمد بن أحمد العمري المعروف بابن عبدالهادي.
ـ ومنها الإسناد المسلسل بالحنابلة النجديين والأحسائيين،
إلى الشيوخ المسندين للمذهب في مصر والشام، وبغداد. ومدارها على علماء آل فیروز وآل ذهلان، وآل عطوة التميميين في نجد، إلى علماء الأمصار في الشام، ومصر، وبغداد، على ما هو في إجازة /الشيخ/ عبدالوهاب بن محمد بن حميدان، المتوفى في حدود سنة (١٢٥٢هـ).
وهي مازالت مخطوطة، وقد ساقها محقق كتاب «الوقوف»
للخلال: (١/ ١٦٩ - ١٧٢).
۱۰۸۸
PAGE_SEPARATOR
تكمي
ــل حصلت لي - بحمد الله - الإجازة مشافهة
كتب الإمام أحمد، ومحررة، بجميع وبجميع كتب مسائل الرواية عنه من رواية ابنه عبدالله ، وغيره وبجميع كتب المذهب بدءاً من مختصر الخرقي إلى الآخر، المسندة بفقهاء الحنابلة عراقاً، وشاماً، ومصراً، ،ونجداً، شرقاً وغرباً، في أثبات جماعة منهم: التغلبي، وعبدالرحمن البعلي ،والمواهبي والسفاريني والرحيباني، وابن حميد النجدي وابن حميدان النجدي، المذكورة أثباتهم سابقاً، وما لحقها من إجازات، وأثبات، حصلت لي بالإجازة عن بعض شيوخنا، منهم الشيخ سليمان بن عبدالرحمن بن حمدان النجدي ثم المكي، وَقَدْ تَدَبَّجْتُ بروايته إجازة مع الشيخ حمود بن عبدالله التويجري، كلاهما عن الشيخ عبد الله العنقري، وهو عن الشيخ سعد بن حمد بن عتيق، وهو عن الشيخ أحمد بن إبراهيم بن عيسى، وهـو عن الشيخ عبدالرحمن بن حسن بن محمد بن عبدالوهاب، وعنده تلتقي أسانيد النجديين، من غير طريق ابن حميدان المذكور، وهو ــ أعني الشيخ عبد الرحمن بن حسن - عن المؤرخ الشيخ عبدالرحمن بن حسن الجبرتي، وهو عن السيد مرتضى الحسيني، وهو عن الشيخ محمد أحمد السفاريني، وهو عن الشيخ أبي المواهب الحنبلي، متصلاً إلى الإمام أحمد، على ما في ثبتيهما - رحم الله الجميع - وأرويها أيضاً عنه، به إلى الشيخ عبدالرحمن بن حسن ابن محمد بن عبدالوهاب عن الشيخ عبد الله سويدان، عن الشيخ أحمد ابن عبدالمنعم الدمنهوري، الشهير بالمذاهبي الحنبلي، عن الشيخ
بن
۱۰۸۹
PAGE_SEPARATOR
أحمد بن عوض عن الشيخ محمد بن أحمد الخلوتي، عن خاله الشيخ
منصور بن يونس البهوتي به إلى الآخر.
بهاتين السلسلتين أتصل بأثبات، ومسلسلات، ومشيخات الفقه الحنبلي المدونة بطولها استقلالاً، أو في مثاني إسناد الكتب الحديثية، متصلة أسانيدهم إلى كتب الإمام أحمد، وكتب الرواية عنه، وكتب علماء المذهب من الخلال، وغلامه أبي بكر عبدالعزيز، والخرقي والحسن بن حامد وآل أبي يعلى وآل قدامة، وآل بني عبدالهادي، وآل مفلح، وآل تيمية، وآل بني قيم الجوزية، وآل عبدالباقي، والحجــاوي، والبهوتي، إلى الآخر في مثل: مختصر الخرقي، والعدة، والمقنع والكافي، والمغني؛ جميعها للموفق ابن قدامة والإقناع، ومختصره الزاد، والدليل والنيل، والروض وغيرها مما سبق ذكره في: المدخل الثامن». والحمد لله رب العالمين على إتمام هذا المؤلف المبارك المدخل المفصَّل إلى فقه الإمام أحمد بن حنبل، وتخريجات الأصحاب» وهذا آخر ما أردت تدوينه فيه، في هذه المداخل الثمانية، عسى أن تكون من الأسباب النافعة لدخولي من أي أبواب الجنة الثمانية، وفضل الله واسع. وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
المؤلف
بكر بن عبد الله أبو زيد بن بكر بن غيهب القضاعي
في مدينة النبي
/ ١٢ / ١٤١٦هـ
۱۰۹۰
PAGE_SEPARATOR
الفهارس العامة
وتشمل :
۱ - فهرس الآيات
٢ - فهرس الأحاديث
- فهرس الأعلام
٤ - فهرس الكتب
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
۲۲
٤٠ ، ٩٣
٦٩
٦
٣٩٦
۱۰۲
104
٤١٤
٤١٧
۵۸۳
۲۲
۹۵
۳۹۷
٦٤
٧، ٦٠
۵۱
۱۰۱
<
٦٣
٤٠٢
۱ - فهرس الآيات
خلف ورثوا الكتاب
فخلف من بعدهم . فلولا نفر من كل فرقة منهم قل أعوذ برب الناس قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم
قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني قل هو الله أحد
لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لكل أجل كتاب
ما تعبدون من دونه إلا أسماء ما كان لي من علم بالملأ الأعلى وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين
وإذ قال موسى لفتاه لا أبرح حتى
والذين يمسكون بالكتاب وخلق الإنسان ضعيفاً "
وفي السماء رزقكم وما توعدون
وقال الرسول يارب إن قومي
وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه
وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولداً
ولا يزالون مختلفين
ولقد بعثنا في كل أمة رسولاً
ولكن كونوا ربانيين بما كنتم
ولنبلونكم حتى تعلم المجاهدين
۱۰۹۳
٦٠
٦٣
۸۸ ،۸۷ ،۸۶
۳۹۸
٦٠
٨٦
٥٨٤
٦٩
۱۲۱
١٩، ٥٨٣
٤٠٩
٤٠٢
V
Λ
٨٦
٤١٦
A
٩٤
٦٢
إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم
أفلا يتدبرون القرآن
الاله الخلق والأمر
إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان
ألم أعهد إليكم يا بني آدم
إن الحكم إلا لله
إن ربكم الله الذي خلق السموات
إن الذين ارتدوا على أدبارهم
إن الله لا يغفر أن يشرك به
إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين إن هذه أمتكم أمة واحدة
إنا نحن نحيي الموتى ونكتب
إنما المؤمنون إخوة
إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه أولئك يجزون الغرفة
أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم
إياك نعبد وإياك نستعين
الحمد الله رب العالمين
ذلك أمر الله أنزله إليكم
رب هب لي حكماً والحقني بالصالحين
الرحمن الرحيم
فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون
فإن لم يستجيبوا لك فاعلم
PAGE_SEPARATOR
۹۳
۳۸۹
۱۰
۱۰
٤٠٢
٦٠
٦٠
٦
11
۱۰۲
۹۲۹
٦٩
٦٣
V
ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر
ولينصرن الله من ينصره
وما آتاكم الرسول فخذوه وما أرسلناك إلا كافة للناس
وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت
وما أمروا إلا ليعبدوا الله
وما أمروا إلا ليعبدوا إلهاً واحداً
وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون
وما كان المؤمنون لينفروا كافة
ومن أراد الآخرة وسعى لها
ونزلنا عليك الكتاب تبياناً لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم
لا يكلف الله نفساً إلا وسعها يا أيها الذين آمنوا اتقوا ربكم
يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله
يا أيها الناس اعبدوا ربكم
يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره
114 ،۱۱۳ ،۱۰
اليوم أكملت لكم دينكم
PAGE_SEPARATOR
٨٥
١٥٧
١٥٥
{1.
٤٠٩
٤٠
۱۰۲۱
٤٠٩
٤٣
۹۳۰
۳۲
۱۳۷
٦٣
۱۳۷
۱۴۷ ،۱۱۰
21.
٤٠٢
٤٠٢
۹۷
۹۳۰
٢ - فهرس الأحاديث
اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم - ابن مسعود -
أجرؤكم على الفتيا
أكثر الحيض عشرة أيام
القه فقيراً ولا تلقه غنياً اللهم توفني فقيراً
اللهم علمه التأويل وفقهه
إن الله لا يقبض العلم بأن ينتزعه
إن فقراء المسلمين ليدخلون الجنة إنك في زمان كثير فقهاؤه - ابن مسعود -
أوتيت جوامع الكلم الحج عرفة
خذوا عني مناسككم
خيركم من تعلم القرآن وعلمه صلوا كما رأيتموني أصلي
عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الفقر على المؤمن أزين من العذار
كل قضاء المؤمن خير له
من قاء أو رعف فليتوضأ من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين
من يرد الله به خيراً يصب منه لا تزال طائفة من أمتي
لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد
لا ضرر ولا ضرار
لا مهر أقل من عشرة دراهم
۱۰۹۵
PAGE_SEPARATOR
۸۰۲
٥٨٤
۷۹۱
٥٨٦
٣٦٩
٣٦٩
٥٤٩
٧٠٤
۳۸۷
۱۰۲۰
۱۰۲۱
٧٠٤
٣٦٢
٤٦٧
٦٩٤
01.
۸۰۲
۱۳
۲۰۲
٣ - فهرس الشعر
أبواب سبع فصول مائة ه منتشرة وستة وهي بـ أجزت للإخوان ما قد سألوا مدلهم رب العلا في الأثر أخا الحرب لباساً إليها جلالها وليس بولاج الخـوالـف أعزلا اقرأ لشرح المنتهى واحفظ دليل الطالب أكنيه حين أناديه لأكرمه ولا ألقبه والسوءة اللقبـا إن زرته فلفضله أو زارني فبفضله فالفضل في الحالين له إن زرتنا فيفضل منك ولا نال الذي يتمنى فيك شانيكا أنا حنبلي ما حييت فإن أمت فوصيتي ذاكم إلى إخواني تخيرتها مما حوى ابن قدامة الـ موفق في الكافي تخير مقتد خليفة مات لم يحزن له أحد وآخر قام لم يفرح به أحد دليل على حرص ابن آدم أنــه تری کفه مضمومة وقت وضعه ذهب الذين يعاش في أكنافهم وبقيت في خلف كجلد الأجرب ذهب الناس فاستقلوا وصرنا خلفاً في أراذل النسناس سألت هداك الله لما نظمت ما مسائل الخرقي من مسائل أحمد سبحان من ليس له أنيس
الصالح
سية
ــة
ولاله في عرشه جليس والصالحون بها أقاموا
طوراً تـــراهـم بالصعيد سد وتارة في ثغر آمد العالم العاقل ابن نفسه أغناه جنس علمه عن جنسه عدة ذا الكتاب عشرة مع ثمان كلها مشتهرة فتية لم تلد سواها المعالي والمعالي قليلة الأولاد فحيث بالشيخ مقالي أطلق فهو الإمام العالم الموفق
١٠٩٦
PAGE_SEPARATOR
٤٦٧
٤٦٦
٧٦
٥٥
٧٣٦
٦٩٤
۱۲
٧٠٤
۱۰۲۱
٣٦٢
٣٦٩
۸۱۰
۱۰۲۱
٣٦٢
٦٩٤
٧٢٤
٧٣٦
۸۱۰
۷۷۰
۸۱۰
01.
فعلى الديار وأهلها ني التحية والسلام فقلت لها دويرة هل تعودي فقالت لا إلى يوم القيامة فلا توغلن إذا ما سبحت فإن السلامة في الساحل فلعنة ربنا أعداد رمل على من رد قول أبي حنيفة
فما فوق مرقى المجد في العلم مرتقى وغايته القصوى على رغم حُمَّد فهم النجوم المهتدى بهم إلى سبل المقاصد فواجب تقليد حبر منهم كذا حكى القوم بلفظ يفهم فوافقت مني للإجابة للذي سألت قبولاً من أخ متودد في أناس نعدهم من عديد فإذا فتشوا فليسوا بناس فيدنيه ويقعده كــريمــاً على رغم لهم في أنف حاسد قالوا يزورك أحمد وتزوره قلت الزيارة كلها من أجله. قد نظرنا مصنفات الأنام وسبرنا شريعة الإسلام كلما جئت أبتغي النيل منهم بدروني قبل السؤال بياس کم بین من تكرمه لغيره وبين من تكرمه لنفسه كن ابن من شئت ولكن كيساً فإنما المرء بفضل كيسه لأحمد منزل لا شك عامل إذا وافي إلى الرحمن وافد يسعون في طلب الفوائد
لله در عص
لقد
. يسر المطلوب في شرح مقنع وأغنى عن المغني بتسهيل مطلب لقد يسر المطلوب في شرح مقنع وقرب للطلاب كل مبعد
لهـ
كنية
ما رأينا مصنفاً
من زاد وبلـ
ـرو
وليس لها
جمع
العلم
الاختصار والإفه
وغ
مثل ما صنف الإمام أبويع
كافيان في نبـ
لی كتاب الخصال والأقسام.
من إنما حياته لغيره فيومه أولى به من أمسه
۱۰۹۷
PAGE_SEPARATOR
۸۳۷
من قال إن الغرب أحسن منظراً فلق
د رآه بمقلة عمياء
نبيي
من يطلب التعريف عنى قد هدي فاسمي يوسف وابن نجل المبرد أحمد وكذا إمامي وشيخي أحمد كالبحر الطامي نون المضارع نعمان وهمزته للشافعي وفـاقــاً فاستمع خبري هما لقبا صدق له ولجمعه بتوفيقه تكفى الضلال وتهتدي وابن عقيل «ع» أيضاً أرمـــز وأخلى ما زاد کی یمیز وأبي يعرف باسم سبط المصطفى والجد جدي قد حذاه بأحمد واليا: وفاق الثلاث والخلاف أتى من بين أصحابنا بالتاء على خطري واسمي أحمد ولذاك أرجو شفاعة أشرف الرسل الكرام وأغنى عن المغني بتسهيل مطلب لمن يبتغي تحصيل مذهب أحمد وإن بدأت بماضي فهو منفرد وإن بدأت باسم غير منحصر وإني حياتي شافعي فإن أمت فتوصيتي بعد أن يتشفعوا وبكوا لي حتى تمنيت أني منهم قد أفلت رأساً بــراس وتلك الديار دار بني قدامة ديار الأكرمين لها علاقة وذاك بالشوط الذي قرره أئمة النقل رواة الأثر ورثوا الكرامة كابراً عن كابر إن الأكابر هم بنو الأخيار والرمز بالحمرة «ص» تشهر لماله الأصحاب رداً ذكروا وزدت عليها أن أخبر ناظماً مسائل لم يذكرن فيه لنشد
٤٣٨
۲۰۹
٧٠٤
۲۰۷
٤٣٨
۲۰۹
٤٦٦
٧٣٦
۲۰۹
۱۰۲۱
٥٤١
۵۱۱
٢٠٦
٧٠٤
٧٣٦
٧٣٦
٧٠٤
٧٠٤
۲۳
۲۲
وسقت زيادات المحرر جلها وما قد حوى من كل قيد محدد وشيئاً من المغني المحيط بمقصد وشيئاً من الكافي الكفيل ببغيتي وعدتها ألفان كن خير ألف لها تحمد الآثار منها وتحمد وعولت في نظمي على ما أفاده الـ موفق في الكافي الكتاب المسدد وعين الرضا عن كل عيب كليلة كما أن عين السخط تبدي المساويا وكل المطايا قد ركبنا فلم نجد ألذ وأشهى من ركوب الأرانب
۱۰۹۸
PAGE_SEPARATOR
。 ។
٧٣٦
٥٤٥
۵۲۲
۷۹۱ ۱۰۲۰
٦٩٤
٦٩٤
ومالك المرتضى لا شك أفضلهم إمام دار الهدى والوحي والسنن ومهما تأتي الابتداء براجح فإني به عند الحكاية أبتدي وهمزة أنملة ثلث وثالثة والتسع في أصبع واختم بأصبوع ويبسطها عند الممات إشارة إلى صفرها مما حوى بعد جمعه يا من يروم بفقه في الدين نيل مطالـ يتأكلون فعالة وملاذة ويعاب قائلهم وإن لم يشغب يتتبعـــــــون فـي العلــــو م بكل أرض كل شارد يدعون أصحاب الحديث بهم تجملت المشاهد
۱۰۹۹
PAGE_SEPARATOR
٤ - فهرس الأماكن
،345 344 ،٣٢٦، ٣٢٧، ٣٣١
٣٤٧ ٤٠٥،٣٧٥، ٥٥٩،٥٠٧
٤٩٨، ٥٠٢، ٥٤٠،٥٣٥
،14 ،134 ،۱۳۲ ،۱۲۹ ،۱
البصرة
بعلبك
بغداد
٥٤٧،٥٠٦
٥٤٧، ٥٤٨
٥٦٠
۵۸۸
،۳۱ ،۳۳۳ ،۳۳۱ ،۳۲۸ ،۳۲۷
٤٠٢
،٣٤٥،٣٤٤ ٣٤٧، ٣٥٧، ٣٦١ ،٣٦٢، ٣٦٥، ٣٦٩، ٣٧٦، ٣٧٨
٤٩٩ ، ٥٠٩، ٥٦٦،٥٥٧،٥٥٦
٤٣١
،۳۸۴ ،۳۸۳ ،۳۸۱ ،۳۸۰ ،۳۷۹ ،۳۹۲ ،۳۹۱ ،۳۹۰ ،۳۸۸ ،۳۸۶ ،٤٠٠، ٤٠١ ،۳۹۸ ،۳۹۷ ،۳۹۵ ،٤٢٩ ، ٤٦٣ ، ٤٩٩ ، ٥٠١،٥٠٠
٤٩٩
٨٧٥،٨٦٢
آمد
آمل
أثينية
أجا
أحد
الأحساء
الأردن
اريتريا
أزرع
استنبول
الإسكندرية ٥٠٦،٥٠٤، ٧٣٣، ٧٧٢، ۷۸۳،
،٥١٣،٥٠٧،٥٠٣،٥٠٢، ٥١٤
،٥١٥، ٥١٦، ٥٣٧،٥٢٣، ٥٤٦
،٥٤٩،٥٤٧، ٦٠١،٥٦٥ ، ٦٦٠
،٦٦١ ، ٦٦٧، ٦٧١، ٦٩٥،٦٩١
۱۰۸۸ ،۱۰۸۷ ، ۹۳۳ ، ۷۴۸ ،۷٠٦
٨٧٦
٥٥٣،٥٥٢، ٥٥٤، ٠٥٥٦،٥٥٥
٥٥٧، ٥٦٠،٥٥٩،٥٥٨
٣٤٧، ٥٤٧،٥٠٦، ٥٤٨
۵۰۷
۳۸۸
٤٩٨
٥٠٩،٤٩٩ بويط
۷۷۳ بيت لهيا
بيت المقدس ٢١٤ ، ٤٩٩ ، ٥٠٢، ٥٠٣، ٥٠٤،
،٥٢٤، ٦٠٠،٥٤٧،٥٤٠،٥٢٥
٦٠١
٨٧٠،٥٦٦
۸۹۰
٢٠٥
بیروت
٢١٨ ، ٥٦٠ تركيا
۹۵۰ تونس
٦٦٧
٣٨٦
۷۷۲
٤٩٩، ٨٠٣،٥٠٩
أشيقر
أصبهان
أقور
الإمارات العربية
أمريكا
أنطاكية
بابل
باريس
البحرين
بريدة
برلين
۱۱۰۰
PAGE_SEPARATOR
٤٩٨
،٣٤٦، ٣٤٧، ٤٩٩،٣٦٢،٣٥٧
O A
٤٩٨
٤، ٦٦٠۰۰ ،۳۷۵ ،۳۳۱ ،۳۲۷
٤٩٨
٩٣٣،٦٠٠
٥٠٧،٥٠٦،٤٩٩
٥٥٣، ٥٥٩،٥٥٦،٥٥٤
٤٤٤
حوران
الحجاز
حجة
٥٥٥
٥٥٩
٤٩٨
التويم
تيماء ثرمداء
جب جنين
جبل قاسيون ٤٦٧ ، ٤٩٨ ، ٥٠٢، ٥٢٥، ٥٣٨، خراسان
٥٤٣ الخريش
٤٩٨ الخليل
٥٥٩
٤٦٧
خوزستان
الدرعية
٥٠٢ الدلم
دمشق
جبة
الجبيلة
جراع
جراعة
جزيرة العرب
جعلان
جماعيل
جنين
جوبوني
حائل
حجة
حران
حرستا
حرمه
دوما
،٥٦، ٢١٤، ٤٣٦،٤٣٢،٣٨٤
،٤٣٩، ٤٤١ ، ٤٤٢، ٤٦٦،٤٤٤
٤٩٨ ، ٤٩٩ ، ٥٠٤،٥٠٣،٥٠٢ ،٥٠٩، ٥١٦، ٥٢٣، ٥٢٤، ٥٢٥ ،۵۳۱،۵۳۰ ،۵۲٥٢٦ ، ٥٢٧، ٨
۱۰۸۷،۷۷۰ ، ٥٥، ٦٦٧۰ ،۵۱۳
٥٦٠،٥٠٩
٥٠٢،٤٦٦، ٥٢٥، ٥٢٦
٤٩٨
،٥٤٢،٥٤١،٥٤٠،٥٣٧،٥٣٥ ،٦٠٢،٥٤٣، ٦٠٣، ٦٥٨،٦٢١ ،٦٧١ ، ٦٨٧ ، ٧٣٥، ٥١، ٧٥٤ ،٨٦٨،٨٣٦ ،۷۹۵ ،۷۸۸ ،۷۸۷
٤٩٩
٤٤٣
٥٠٢، ٥٠٤، ٧٦٤
۵۳۰ ،۵۰۲ ،٤٩٨
١٠٤۸ ،۸۷۷ ،۸۷۵ ، ۸۷۱ ،۸۷۰
٥٠٢
٧٤، ٥٠٢،٤٩٨
٥٦٠،٥٥٥
حريملاء
٤٤٤ ، ٥٥٣، ٥٥٤، ٥٥٥ ، ٥٦٠ | الديلم
حلب
٤٩٨ ، ٥٦٦، ٦٠٤ ، ٦٦٧ ، ٦٩٩، رأس الخيمة
۷۰۱، ۷۹۹،۷۰۲ راضي
حلوان
٥٠٢
الرباط
حماه
١٩٨، ٥٦٦ ، ٦٠٠ | الرحاب
٥٠٧،٥٠٦،٤٩٩
٥٠٩
٥٠٢،٤٩٨، ٧٥٤
۷۰۳
٤٩٩، ٥٠٧
حمص
٤٩٨ ، ٦٠٢،٥٦٦،٥٤٢،٥٠٣،٥٠٢
لرحيبة
VAA EAA
PAGE_SEPARATOR
۹۳۳
٣٤٦
٤٩٨
٣٦٢، ٥١٥
٤٩٨، ٥٠٢
،٣٣٢، ٣٤٤، ٣٤٦، ٣٧٩،٣٧٨
٣، ٦٦٧،٦٤٧۹۱ ،۳۸۱
٤٦٧، ٤٦٨
٤٩٨
۹۳۳
۳۸۱
٣٤٤، ٣٤٦
،١٦، ٣٢٦، ٣٧٦، ٤٠٥،٣٩١
٤٦٣ ، ٤٩٨، ٥٢٢،٥٠٩،٥٠٥
٣٨٦
٤٩٨
،٥٥٧،٥٥٦، ٧٧٣،٥٦٠،٥٥٨
۸۷۱ ،۷۸۱
٥٥٧
٥٥٩،٥٥٣
٣٢٧، ٦٦٧
٥٥٩،٥٥٦
٥٠٢،٤٩٨
٤٥١، ٤٦٦، ٤٩٨، ٥٠٢،٤٩٩
رغبة
الرملة
الري
الرياض
الزبير
سدير
سرخس
سفارین
سلمي
السودان
السوس
الشارقة
٦٠٠
٣٤٤
،٤٤٠، ٥٥٣،٥٥٢،٥٥١، ٥٥٤
،٨٤۸ ،۸۲۹ ،۷۹۲ ،۸۸۳ ،۷۷۳
٩٥٣
٥٦٠،٥٥٨،٥٥٦
٥٦٢،٥٥٩،٥٥٨
٥٦٢،٥٥٩،٥٥٨
۳۳۱،۳۲۷
٤٩٨
۵۸۸
۷۹۵
٥٠٧،٥٠٦
۵۰۹
صرصر
صنعاء
ضمیر
طبرستان
طرابلس
طرسوس
طنطا
طور کرم
طوفي
عانات
عبادان
العراق
عُمان
الشام
14، 344، 346، ٣٥٧، ٣٩١، عمورية
عنبتا
عنيزة
،٤٦٣، ٤٧٤، ٤٩٨، ٥٠٢،٤٩٩
،٥، ٥٢٤، ٥٢٦۲۳ ،۵۱۳ ،٥٠٤
،٥، ٦٦٧،٦٠١۳۹ ،۵۳۸ ،۵۳۷
عيون الجواء
العيينة
غزة
فارس
الفجيرة
الفرعة
قصه
فلسطين
۱۰۸۸،۱۰۸۷ ،۷۷۸
٥٥، ٨٩٣،٥٦١۸ ،۱۹۵
٨٦٩
٤٩٨
٤٩٨
،٤٦٧، ٥٠٩،٥٠٢،٤٩٨، ٥٢٦
شقراء
شنشور
الشويك
شویکه.
الصالحية
۵۳۸ ،۵۲۷
٤٢٩
صخرة بيت المقدس
۱۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
۵۵۹
٣، ٣٧٦، ٥٠٦۳۲۷
٥٤٧
٣٧٠،٣٤٦
،١٦، ١٣٢، ٢٠٥ ، 14
،٢١٤، ٣٤٤، ٣٥٧، ٣٨٢
،۳۹۸ ،۳۹۱ ،۳۸۹ ،۳۸۸
،٤٢٧ ، ٤٧٣، ٤٧٤ ، ٤٩٨
،٤٩٩، ٥٠٦،٥٠٥،٥٠٤
،٥١٣، ٥٢٩، ٥٤٥،٥٤٤
،٥٧١،٥٦٩،٥٤٧،٥٤٦
،٦٠١، ٧٧٨،٦٦٧،٦٠٤
٤٩٩ ، ٧٧٨ المذنب
مرو
مروذ
مسجد الخيف
مصر
٥٠٤
٢١٨، ٥٥٩،٥٥٧،٥٥٦
۸۰۱ ،۵۰۹ ، ٤٩٩
٦٦٧
٤٩٨
٤٩٨
،٣٤، ٣٢٦، ٣٣٣، ٣٤٤
٣٤٥ ٤٥٦،٤٠٥،٣٤٧ ،٧٤٣،٧١٦،٤٩٩ ،443
۸۳۶ ،۸۱۰ ،۸۰۹ ،۷۸۱
،۸۱۷ ،۸۰۲ ،۸۰۱ ،۷۹
٥٥٩
،۱۰۸۷ ،۸٨٢٤، ٦٩
۱۰۸۸
٦٦٧
٢٤٢ ، ٧٠٧
المصيصة
المغرب
مقرن مكة المكرمة
٥٢٤
۵۳۰
۵۲۷
۵۳۰
٥٣٢،٥٣٠
٥٣٠
،١٥٤ ، ۱۳۲ ، ۱۳۱ ،34
،۳۹۳ ،۳۷۰ ،۳٤٥،٣٤٤
،٤٥٦ ، ٥٥١،٥٥٠،٥٠٨
،٥٨٣ ، ٨٦٥،٧٢٨،٦٠٠
۹۵۳ ،۸۸۰
۸۸۰
٨٦٩
٦٠٢
المملكة العربية السعودية
المنوفية
الميدان
۱۱۰۳
القاهرة
القرافة
القرعاء
القصيم
قطر
کرمان
كفر قدوم
کفر لبد
الكوفة
الكويت
المجمعة
المدرسة الجوزية
المدرسة الحنبلية الشريفة
المدرسة الصدرية
المدرسة العمرية الشيخية
المدرسة المسمارية
المدرسة المنجائية
المدرسة الوجيهية
المدينة المنورة
،٣٤٤، ٥٦٠،٥٥١،٥٠٨
،٦٠٠ ، ٦٣٠، ٧١٣،٦٥٤
،٨٤۷ ،۸۲۰ ،۷۳۵ ،۷۱۸
1.9.69+7
٥٥٢
٥٠٢،٤٩٨
مرات
مردا
PAGE_SEPARATOR
3.11
،٤٦٧ ، ٥٠٢،٤٩٨، ٥٠٤
٥٤١،٥٣٨، ٧٦٤،٧٥٤
،١٩٥، ٤٤٢ ، ٤٤٣ ، ٤٥٠
،٧، ٤٩٩، ٥٥٠،٥٠٩
100210023002000"
،٨٩٣،٥٦٣،٥٦٢،٥٦١
۷۷۰۱
٤٦٩
٦٦٠
٥٤٩،٥٤٧،٥٠٦
٥٥٠،٥٤٧،٥٠٦
۵۳۸ ،۵۰۲ ،٤٩٨
٣٤٤، ٣٤٦
٤٥٦
٥٥٣،٥٥٢، ٥٥٤، ٠٥٥٨
٨٩٣،٥٦٢،٥٦١،٥٥٩
،٣٤٢، ٣٤، ٣٤٤، ٣٤٦
۳۹۱ ،۳۷۵ ،۳۵۷ ،٣٤٧
۳۷۵
نابلس
نجران
نیسابور
هراة
همذان
وادي الشعير
واسط
واقصة
الوشم
اليمن
اليونان
PAGE_SEPARATOR
۹۹۵ ،۷۲۸
٢١٩، ٥٣٦
٦٤٧
،۳۵۸ ،۳۳۸ ،17
،٤٠٥ ، ٤٠٦ ، ٤٦٠
،٦٢٣، ٦٤٤ ، ٦٥٣
،٦٥٤، ٦٥٧،٦٥٦
،٨، ٨٦٤،٨٤٣۳۱
،٩٦٥ ،۸۹۰ ،۸۷۹
١٠٦٢
۵۲۰
٥٦٢
٥٧٤
٣٥٨
٥٧٦
۳۹۷
٩٧٥،٨٦٥ ،۷۱۳
٦٢٤
٨٥٢
٥٥٤
،٨٦٤، ٨٦٩
١٠٦٥ ،۱۰۰۸
- فهرس الأعلام
إبراهيم بن إسماعيل
المقدسي - ابن النقيب
،٤٥٧، ٤٥٩ ، ٤٦٣
۸۰۷، ۸۳۳، ٨٤٣ إبراهيم بن تيمية
۸۷۵، ۸۸۳ ، ٩١٥ ، إبراهيم بن الجنيد الختلي
٩٦٦ ، ١٠٦٢ ، إبراهيم الحربي
١٠٦٦، ١٠٦٧
۱۰۲۷ ،۹۸۵
(1)
الآجري
الآدمي
الآمدي (علي بن محمد ٢٠٤، ٤٨٦،٤٦٩،
،۸۱۰ ،۵۷۳ ،٥٤٧
١٠٢٦،٩٧٠
٣٧٦
ابن عبدالرحمن)
أبان بن سمعان
إبراهيم بن أبان الموصلي
٦٤٧ إبراهيم بن الحسن بن البناء
إبراهيم بن أبي بكر التوني ٨٦٩ ، ١٠٠٦ ، | إبراهيم بن حمد بن عيسى ١٠٥١ إبراهيم بن حنينة
إبراهيم بن أبي بكر العوفي ،٤٩٥ ،۷۷۲ ۷۷۹ إبراهيم بن خالد ٨٤٧،٧٨٢، ٨٦٩، إبراهيم بن داود الآمدي
١٠٤٩ إبراهيم بن ديزيل
إبراهيم بن أحمد بن يوسف ٤٣٠ ، ٥٥٧ إبراهيم بن دينار النهرواني
إبراهيم بن أحمد بن شاقلا ،٦٩١ ، ٦٩٢ ، ٩٦٧ إبراهيم بن زياد الصائغ
إبراهيم بن أحمد بن
محمد المنقور
إبراهيم بن إسحاق النيسابوري
السلطان
إبراهيم بن سليمان
١٠٢٤ إبراهيم
٥٥٩ المشرفي
بن
علي
٦٢٣ ، ٦٥٥ إبراهيم بن سيف النجدي
11.0
PAGE_SEPARATOR
إبراهيم بن صالح الطرسوسي
٦٢٣ بكر بن قيم الجوزية
إبراهيم بن صالح بن ٤٤٠ ، ٤٤٢ ، ٤٩٧ ، إبراهيم بن محمد بن الحارث
عیسی
إبراهيم بن عبد الله الدينوري
٥٦٢، ٩٢٤ إبراهيم بن محمد الصقال
٦٢٤ إبراهيم بن محمد بن ضويان
إبراهيم بن عبد الواحد بن ٥٢٨ ، ٥٢٩ ، ٦٠٢ ، إبراهيم بن محمد بن عبدالغني
علي بن سرور
إبراهيم بن عقيل
إبراهيم بن علي بن عبد الحق
۹۲۷ ، ۹۷۹ | إبراهيم بن محمد بن عبد الله
۱۰۶۸ ،۹۹۱ ،۹۱۳
٦٢٤
١٤، ٨٥٦، ٩٧٧
٤٤١، ٤٩٥
٥٣٥
۵۳۹
٣٤٦ إبراهيم بن محمد بن عبد الله ٤٣٨ ، ٤٦٣ ، ٤٨٧،
۹۹۰ ،۷۰۹
شمس الدین ابن مفلح
،٥٨٠، ٧٢٦، ٧٥١
،۹۹۹ ،۹۵۲ ،٧٦٧
،۱۰۳۲ ،۱۰۳۰
١٠٥٦
٥٥٥
،۷۹۴ ،۷۷
۱۰۵۹ ،۱۰۱۵
٥٧٤
۹۷۸ ،۷۱۱
٥٤٥
۷۰۳
،١٥٢، ٦٢٤، ٦٤٤
٦٥٥،٦٥٢
٦٢٤
٦٥٥،٦٢٤
٤٢٨
إبراهيم بن عبدالرزاق
الرسعني
۵۷۳
إبراهيم بن عبدالله بن أبي
شيبة
٦٤٧، ٦٥٦ إبراهيم بن محمد بن عبدالوهاب
إبراهيم بن عبد الله بن
إبراهيم بن محمد بن عتيق
إبراهيم
٤٤٤ إبراهيم بن محمد الرسي ابن
إبراهيم بن عبيد بن
عبدالمحسن
ضویان ٤٤٣ إبراهيم بن محمد ا
إبراهيم بن علي بن محمد
الناجي ٥٢١ إبراهيم بن مصطفى بـن
إبراهيم بن علي الطرسوسي
٤٢٥ عباس الموصلي
إبراهيم بن علي الفيروز
إبراهيم بن مصعب
آبادي
٤٤ إبراهيم بن نصر الله بن أحمد
إبراهيم بن عمر بن أحمد
إبراهيم بن نصر الله البغدادي
البرمكي
٥٢٢ إبراهيم بن هانيء
إبراهيم بن غملاس
0016221
إبراهيم بن محمد برهان ،۵۳۹، ٥۸۰ ، ٩٥٢ إبراهيم بن هاشم البغوي
الدین ابن مفلح
إبراهيم بن محمد بن أبي
٩٩٥ ، ١٠٤٥، إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني
١٠٤٨ الإبراهيمي
PAGE_SEPARATOR
۹۷۵ ،۸۱۳
٩٧٦
۵۷۰
،١٠٢٦، ١٠٣٦ ،۹۸۳ ،۲۰۳
١٠٦٠
٣٧٦
1+0+1+11
ابن أبي زيد القيرواني ابن أبي شيبة
ابن أبي يعلى (أبــو خــازم محمد بن محمد بن الحسين
(المتوفى سنة ٥٢٧هـ)
ابن أبي يعلى (أبو القاسم عبید الله المتوفى سنة ٤٦٩هـ) ابن أبي يعلى (صاحب الطبقات) أبو الحسين
الشهيد محمد بن محمد ابن الحسين المتوفى سنة
٥٢٦هـ
١٠٤۳ ،۸۸۹،۷۰۶
ابن بدينا الموصلي
٤٠٥ ابن بركة الحربي
ابن بكروس
ابن بواب الكاملية
٤٦٥، ٩٠٤، ٩٧٤
ابن تمیم
٤٦٥
ابن الثلجي
ابن جامع
ابن جبرين
ابن جدا (أبو الحسن
علي ابن الحسين
86، 189 ، 349، ٣٥٤، ٣٦٠، العكبري)
ابن -
ن جريج
ابن جرير الطبري
ابن جلبة
ابن جنكلي
۹۸۰
٣٥٨، ٤٠٨
٣٢٤
۹۷۱ ،۹۰۳ ،۸۱۰
٥٦٩
الجوزي ۱۸۹، ۲۹۹، ۳۲۳، ٣٢٤،
(عبدالرحمن بن
علي)
،٣٣٦ ٣٣٩، ٣٤٩،٣٤٨
،۳۹۹ ،۳۹۸ ،۳۵۹ ،۳۵۷
،٤٢٩، ٤٣٢،٤٣٠، ٤٣٤
،٤٣٥ ، ٤٤٩، ٤٥٠، ٤٦٢
،٤٦٩ ، ٦١٣،٥٢٣، ٦١٦ ،۷۰۹ ،٦٤٣، ٦٤٤ ، ٦٧٠
،۸۸۷ ،۸۸۵ ،٨٦٥، ٨٨٣ ،٩٠٥،٨٩٤ ،۸۹۰ ،۸۸۹ ،۹۳ ،۹۲۵ ،۹۲۰ ،۹۱۱
۱۱۰۷
،٤٠٠، ٤٠٤، ٤٢٥، ٤٣٢،٤٢٩
،٤٣٣، ٤٣٤، ٤٣٥ ، ٤٥٧، ٤٦٥
،٤٩١ ، ٤٩٢ ، ٥١٠، ٥١٤، ٦١٧ ،٦٢٠ ، ٦٤٣ ، ٦٥٠ ، ٦٥٢، ٦٥٣ ،٦٥٨ ، ٦٦٠، ٦٦٤، ٦٧٣، ٦٧٦
،٦٨٩، ٦٩٤ ، ٧٢٢،٧١٠، ٧٥٦
،۸۸۹ ،۸۳۹ ،۸۱۹ ،۸۱۲ ،۸۰۷
،،٩٤٣، ٩٧٤ ،۹۱۵ ،۹۱۰ ،۹۰
1+1+61+00
ابن أبي الفتح البعلي ابن الأثير على بن
١٠٤٩، ١٠٥٧
(محمد) ۳۹، ٣٦١، ٣٦٣، ٣٦٥،٣٦٤، ٥٠٠
۹۹۲ ،۸۲۱ ،٦٨١
ابن أسباسلار البعلي
PAGE_SEPARATOR
،۱۲۰ ،۸٥، ٤۲ ،۵
،۳۷۰ ،۲۰۳ ،۱۵۸
٩٦٠ ، ٩٧٦ ، ۱۰۲۷، ۱۰۳۲ ، ابن قيم الجوزية محمد ابن
١٠٤٠ ، ١٠٤١، ١٠٥٠، ١٠٦٠ ، أبي بكر
١٠٦٢، ١٠٦٧، ١٠٨٤، ١٠٨٥
،٤٨٦،٤٦٧، ٥٣٨
۵۷۳
،٥٧٦، ٦١٣، ٦٢١
،٦٤٧ ، ٦٦٨،٦٥٠
۵۷۲
،٦٩٦، ٧٥٤،٧٠٩
۹۸۳
،۸۱۹ ،۷۷۷ ،۷۵۵
۳۲۹ ،۳۰۳ ،۲۹۸
،٨٤۱ ،۸۲۹ ،۸۳۵ ،٥١،٨٤٥، ٨٥٤
۹۹۹ ،۸۵۷
ابن الجيد السلامي ابن الحمامي (أحمد بن
محمد ابن المبارك) ابن رفيعا
ابن الزاغوني أبو الحسن
ابن رزقویه
ابن زريق الحنبلي
ابن الزيتوني
ابن رزين النجدي
ابن السبكي ابن الشاذكوني
ابن الصلاح الشافعي
،۹۱۹ ،۸۹٤ ،۸۸۷
،٩٢٦ ،۹۲۱ ،۹۲۰
،۹۹۰ ،۹۵۰ ،۹۳۲
۵۷۲
۱۰۰۸
٣٦٣، ٣٦٤
٤٠٥
،١٠٤١، ١٠٦٠
۱۱
،١٠٦١، ١٠٦٣
٨٩٤
،١٠٦٤، ١٠٦٦
١٠٦٧
۱۰۳۳ ،۷۳۵ ،۷۰۰ ، ۱۳۸
٥٧، ٦٦ ، ٩٥ ، ٩٨، ١٢٥
ابن كثير ( إسماعيل أبو الفداء) ٣٦١، ٣٦٣، ٣٦٤،
٤٣٦
،٣٦٦، ٣٧٠، ٤٥٦
۹۰۰
٣٥٠
٤١٢
٥٠٢، ٦٦٦
٢٤١
٣٦٣، ٣٦٤
ابن الكيال الحنبلي
ابن ماجه
ابن ماسويه
١٠٠٧، ١٠٣٦
٤٦٤
۱۰۸۳
۱۲۰ ،۱۳
ابن الصيرفي
ابن طولون
ابن عبدالبر
ابن عروة الحنبلي
ابن العريف
ابن عفالق
ابن غنيمة
ابن فقيه فصة
ابن قتيبة
ابن قندس (أبو بكرم ٣ ٧٤٣، ٧٥١، ٧٥٦ ابن ماكولا ( علي بن هبة الله)
٧٥٨، ٧٦٠، ٧٦١، ۹۹۷، ابن مرزوق إبراهيم البعلي)
ابن مسکویه
۱۱۰۸
١٠٤٩
PAGE_SEPARATOR
٥٧١،٥٥٠
،۳۱۰ ، ۲۱ ،۲۰۲ ،٤٦٧، ٧٠٤، ٧٦١
،۷۹۰ ،۷۸۷ ،٧٦٣
،۸۳۲ ،۸۲۲ ،۷۹۳
۵۱۳ ،۵۰۱
٣٤٦، ٥٧٧،٣٥٧
،۹۱۱ ،۸۹٣٦، ٤
٥٨٦
ابن المشبك الحراني
ابن مشيش
ابن معمر
ابن المغير
ابن مفرحة المقرىء
ابن مهدي
ابن المواهبي (فقيه فصة)
٩٠٦، ٩٨٠
ابن أبي الخير
٤٠٦ أبو بكر خوقير المكي
۱۰۱۲ ، ١٠٥٧ أبو بكر بن زيد الجراعي
۷۱۵
،٩٥١،٩٢٤ ،۹۲۱
۹۲۵
،۱۰۱۰ ،۹۹۸ ،۹۵۲
079
ابن النجار الحافظ
ابن نضلة المالكي ثم الحنبلي
،١٠٣٦، ١٠٣٧
۵۷۳
،۱۰۵۲ ،۱۰۳۹
٤٠٥
،١٠٦٠، ١٠٦١
٣٤٧
1069
٨٦٠،٥٦٩
۵۱۷
ابن النفيس
ابن نمیر
ابن هرمز
ابن هشام النحوي
ابن وارة (محمد بن مسلم)
أبو إسحاق البرمكي
أبو إسحاق السبيعي أبو إسماعيل الأنصاري
الهروي
أبو شعيب الحجام
أبو أيوب الأنصاري - رضي
الله عنه -
أبو برزة الأسلمي
أبو البقاء الضرير العكبري
أبو بكر الباقلاني
أبو بكر ابن أبي المجد
٣٥٨ | أبو بكر البيهقي
٦٨٩ | أبو بكر الصديق - رضي الله ١٠٥، ٣٧٥، ٤٠٠ ،
٣٨٤
عنه .
أبو بكر المروزي أبو ثور
١٧٤، ٤٠٦
٣٥٩، ٤٠٧
أبو جعفر بن أبي موسى ٣٢٩، ٤٦٥، ٤٦٩،
١٥٢ الهاشمي
أبو جعفر الحنبلي
٤٠٩
٨١٦ أبو حامد الغزالي
٥١٧، ٥٧٥ أبو الحجاج المزي (يوسف)
أبو الحسن الكرخي
۱۰۵۷ ،۹۷۰ ،۹۰۲
٤٢٨
٦٨٠،٦٧٩، ٩٤١
٣٦٤، ٧٤٨
٥٥
،٥٩٤١ ،۳۳ ،۳۲
،٦٦، ١٢٤،٧٤،٧١
السعدي
۸۲۱، ۹۹۵ أبو حنيفة النعمان
أبو بكر بن محمد المكي
۱۱۰۹
PAGE_SEPARATOR
٤٠٧
۹۷۵
٣٥٧
۵۰۳
۵۷۲
٩٤٠
۷۱۵
۹۰۹
۲۹۹
١٠٥١
٤٠٨
۱۰۸۹ ،۹۷۲ ،۹۰
۳۸۰
٨٤٦، ١٠٠٤
۱۳۲ ، ۱۵۵ ، ۱۹۷ ، أبو عمرو بن العلاء ۲۰۷، ۲۰۸، ۲۲۰، أبو الفتح الحلواني ۲۹۸ ، ۲۹۹ ، ۳۲۹، أبو القاسم ابن الجيلي 345، 347، ٣٥١، أبو القاسم الخرقي ٣٦٦، ٣٦٧ ، ٣٧٢، أبو القاسم الدبّاس
٣٧٧، ٦٥٤ ، ٩٠٠، أبو القاسم بن عبد الغني ابن
۹۰۸
محمد
۸۷، ٧١٥ || أبو الليث السمرقندي
٤٦٩ أبو المحاسن الجيلي
٤٠٤
أبو محمد الأشتري المالكي
أبو حيان التوحيدي
أبو الخطاب الكلوذاني
أبو خيثمة
أبو داود
157 ، 1054 أبو محمد بن المثنى
أبو داود السجستاني ۳۳۷، ۳۵۰، ۳۸۸، أبو المظفر الدمشقي
أبو زرعة الدمشقي
أبوزيد المصري
أبو الصفاء الأصطواني
أبو طاهر الدباس
أبو سعيد الخدري رضي
الله عنه
أبو سليمان الداراني
٤٠٦، ٥٧٥، ٦٤٤ ، أبو معشر
٦٥٢ ، ۸۸۹ || أبو معمر القطيعي
٤٠٦ أبو المواهب العكبري
٨٢٠، ١٠٦٠ أبو نصر التمار
٥٧٥ أبو نمي بن عبدالله التميمي ٩٣١ ، ٩٤٠ أبو وادي
أبو الوفاء ابن عقيل
،۲۷۹ ،۲۰۳ ،۱۸۷ ،٤٦٩،٣٠٣ ،۲۹۹
،٤٨٦،٤٧٠، ٥١٥
٤٠٩
༥རྞ།
،٥٦٨، ٦٨٠،٥٧٥
٤٠٧
،۸۱۱ ،۷۱۰ ،۶۸۲
٤٠٦
،٨٥٦، ٨٥٩ ،۸۲۹
٤٠٤
،۸۹۳ ،۸۹۰ ،۸۸۹
٤١١
،۹۱۰ ،۹۰۴ ،۹۰۳
٨٥٢
،۹۷۳ ،۹۳ ،۹۲۰
۹۰۳
۱۱۱۰
أبو الصقر
أبو طالب المشكاني
أبو عاصم النبيل
أبو عبد الله السمسار
أبو عبيد
أبو علي بن شهاب العكبري
PAGE_SEPARATOR
،۱۰۲۸ ،۱۰٢٦
،۱۰۳۹ ،۱۰۳۷
، ۱۰۵۵ ، ۱۰۵۲
،
،١٠٥٦، ١٠٦٠
،۱۰۷۰ ،۱۰٦٣
۱۰۸۱
۳۵۱ ،۳۷۷ ،۱۵
١٥٢
،٤٠٦ ، ٤٠٧، ٦٢٤
،۸۰۷ ،٦٥٧،٦٥٢
،100 ،1031
61+7+61+00
۱۰۷۰
٣٤٢
أبو الوليد الباجي
أبو يعلى الصغير (ابن أبي يعلى ۱۸۸، ۱۸۹، ۲۹۹، وابن أبي خازم: محمد بن ٥١٤،٥٠١،٤٦٥، محمد بن الحسين ،۵۷۹، ۵۸۰، ۷۱۳، بن محمد ٧٥٠، ٩٠٤،٨٨٩ ، أبو يوسف الفراء المتوفى سنة ٥٦٠هـ) ٩١٠ ، ٩٧٥ أبي بن كعب
أبو يعلى (محمد بن ١٤٩، ١٨٧، ١٨٨،
الأثرم
الحسين ابن الفراء
المتوفى سنة ٤٥٨هـ)
،٢، ٢٠٥، ٢١٣۰۰
،٢، ٢٤٦، ٢٥٠۲۹
٢٩٤، ٣٦٥ ، ٤٢٨، أحمد أبو الفتح البغدادي ٤٦١ ، ٤٦٣، ٤٧١، أحمد بن إبراهيم بن عيسى
،٤٨٠ ، ٤٨٦، ٤٩١
،۵۱۳ ،٥٠٤، ٥٠٨
٧٤،٨١٢
،٨٣٧،٥٦٢
۱۰۸۹
٥٢٦ ، ٥٤٧ ، ٥٦٧ ، أحمد بن إبراهيم بن نصر الله ٥٤٥، ٦٩٠،٥٤٦،
٥٦٨، ٥٧٩،٥٧٥ ، المخزومي
٦٠١ ، ٦٨٢، ٦٩١ ، أحمد بن إبراهيم الدورقي
،٦٩٢، ٦٩٣، ٦٩٤
٧٤٩، ٧٠٨، ٨٠٨ أحمد بن إبراهيم السروجي
،٨٤۰ ،۸۱۰ ،۸۰۹
أحمد بن إبراهيم الكناني
٨٥٣، ٨٥٦، ٨٥٩، أحمد بن إبراهيم الكوفي ۸۸۳، ۸۸۷، ۸۹۰، أحمد بن إبراهيم النابلسي
،۹۰۳ ،۹۰۲ ،۸۹۵
،۹۳۱ ،۹۲۷ ،۹۲۰
٨٢٢،٧٥٣،٧٤٤
،٣٥٥، ٣٨٠، ٥١٦
٦٢٥
۵۷۳
۹۹۷ ،۱۳۷
٦٢٥
٥٧٤
أحمد بن إبراهيم الواسطي - ٥٦٩ ، ٧٣٩، ٨٨٥،
ابن شيخ الحزاميين -
٩٤٢، ٩٦٩، أحمد بن أصرم المزني
٩٨٦، ١٠٥٢ ،٤٠٧ ، ٥٠٣، ٦٢٥
1111
PAGE_SEPARATOR
٦٥٢
أحمد بن الربيع
أحمد بن أبي بكر بن
العماد الحموي
۹۹۹
أحمد بن الفرات الضبي
أحمد بن الفرج
أحمد بن أبي دؤاد ۳۷۸، ۳۷۹، ۳۸۱، أحمد بن القاسم
٣٨٣، ٤٨٤، ٣٨٧، أحمد بن واصل المقري
،۳۹۱ ،۳۹۰ ،۳۸۸
أحمد البدوي الحسيني
٣٩۳، ٣٩٤، ٣٩٨، أحمد الطبري أبو العباس ابن
،۳۹۹
القاص
أحمد بن أبي الحواري -
ريحانة الشام -
أحمد بن أبي خيثمة
أحمد بن أبي عبيد
أحمد الدومي
أحمد بن أبي عبدة
أحمد بن أبي عبيدة الهمداني
٥٨٥، ١٠٤٧،٦١٧
٦٢٦
٦٤٨
٤٠٧
٦٢٥
أحمد الفتوحي ابن النجار
أحمد القاري
أحمد القطان
أحمد بن جعفر بن محمد
٥٣٩ البغدادي
أحمد بن أبي الوفاء
أحمد بن )
أحمد الحراني
أحمد بن أحمد بن درباس الكردي
أحمد بن أحمد المقدسي
أحمد بن إسحاق بن راهويه أحمد بن إسماعيل
الإبشيطي
أحمد بن بشر بن سعيد
أحمد بن ذهلان بن عبد الله أحمد بن الخصيب بن
عبدالرحمن
أحمد بن خليل بن حرب
القومسي
٦٦٠
٦٢٦
٦٥٤
٦٢٦
٤٠٧
٤٦٧، ٤٦٨
۹۳۱
٤٣٠
۱۰۰۲
۸۸۰
،١٤٩، ٣٤٦، ٨٠٩
٩٦٩،٩٤١،٨٦٤
٦٩٩ أحمد بن جعفر بن المنادي
٤٤٦
٧٨٢، ١٠٠٦
٤١٥
۱۰۵۳ ،۹۹۸ ٩٥٢
٦٢٥
٥٥١،٣٤٣
٦٤٧
أحمد بن جعفر الوكيعي أحمد بن حسان القطيعي
أحمد بن الحسن
،413 ، 409 ،349
،٢٥ ، ٤٢٨ ، ٤٣٣
٨٨٣،٦١٩
٦٢٥
٦٤٧
٣٥٠
أحمد بن حسن بن أحمد بن ٦٩٠ ، ٧٠٠،٦٩٩،
عبد الهادي المبرد
أحمد بن الحسن بن البناء
أحمد بن حسن بن .
عبدالله
699• GATA 6A EY
٧٢٢،٦٩٠،٥٢٠
۵۲۸
٦٤٧، ٦٦٤
أحمد بن الحسن بن عبد الله ١٨١، ٣٧١، ٤٦٦،
۱۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
ΟΥΣ
٥٥٤
٤٧٧
٥٨٥، ٦٢٦
۹۳۰
AV
۱۰۷۳ ،۹۵۸
٤٥٧
۵۱۹
٥٠٤، ٦٢٦
٤٣١
٤٠٣
.
أحمد بن سليمان الأربدي
،۸۲۰ ،۵۲۷ ،٤٦٧
۸۳۱ ، ٨٥٧ ، ٨٨٤ أحمد بن سليمان بن علي
911، ٩٣4 ، ٩٩١، المشرفي
١٠٣٦، ١٠٦٣، أحمد بن سليمان بن
١٠٦٧، كمال باشا
٥٤٤أحمد بن سعيد الدارمي
٦٤٧، ٦٥٦
أحمد بن سهل
أحمد بن سنان الواسطي
أحمد سير مباركي
أحمد بن صالح بن أحمد
٤٠٧، ٩٢٥
٤٥٠، ٦٩٤، ٩٧٦
ابن قاضي الجبل
أحمد بن حسن بن عمر
بن معروف الشطي
أحمد بن الحسين بن
حسان النسائي
أحمد بن الحسن الترمذي
أحمد بن الحسين العراقي
34 35، ۱۸۱، ابن حنبل أحمد بن محمد بن ٢٢٨، ٢٤٦ ، ٢٤٩، أحمد بن صالح بن شافع
حمدان الحنبلي
،٢٥٠، ٢٥٣، ٢٥٥
،۲۹۷ ،۲۵۸ ،۲٥٧
،٤٧١ ، ٤٧٨ ، ٤٨٠
أحمد بن صالح المصري
أحمد بن عبدالباقي أحمد بن عبد الجواد
٤٨٦ ، ٧٢٤،٧٢٢، الدومي
،۸۰۰ ،۷٤٧،٧٤٥
أحمد بن عبدالحليم بن
۸۲۹، ۸۳۰، ۹۱۷ | عبدالسلام ابن تيمية
٩٤٦ ، ٩٨٤، (شيخ الإسلام)
،۱۲۵ ،۱۲۳ ،۱۲۰ ، ۱۰٦
،١٥٨، ١٦٤، ١٧٤، ١٧٦
،٢، ٢٠٤، ٢٠٥۰۳ ،۲۰۲
،۲۳۰ ،۲۲۹ ،۲۱۷ ، ۲۱۰
،٢٤٤، ٢٤٦، ٢٤٩، ٢٧٩ ،۳۷۸ ،۳۷۰ ،۲۹٢٨٥، ٤
،٤٢٨، ٤٤٥، ٤٥٠، ٤٦٥
،٤٨٦،٤٧٩، ٥٣٤٥١٧
،١٠٢٦، ١٠٢٨
،١٠٣٤، ١٠٥٧
۱۰۷۰
٦٥٥
أحمد بن حميد المشكاني ١١٤، ٦٥٣،٦٢٥،
أحمد بن سعد الزهري أحمد بن سليمان أبوبكر
٦٢٦
٩٦٦،٩٠٢
۱۱۱۳
النجاد
PAGE_SEPARATOR
٥٣٦، ٥٣٧، ٥٣٨ ، ٥٦٧ ، أحمد بن عبد الكريم بن محمد ٥٨١،٥٧٦ ، ۵۸۲ ، ٥۸۳ ، أحمد بن عبد الله السوسنجري
٦١٣ ، ٦٦٨، ٦٩١ ، ٦٩٦ ، أحمد بن عبد الله بن عقيل العنزي
٥٤٢
٦٤٨
۱۰۱۱،۸۰۳
أحمد بن عبد الله بن أحمد البعلي ۷۹۹، ۸۰۱،۸۰۰،
،٧٤۱ ،۷۲۱ ،۷۲۰ ،۶۹۹
،۷۹۳ ،۷۷۷ ،۷۵۵ ،۷۵۴
،٨٤٥٠،٨٤٠ ،۸۳۵ ،۸۲۰
،٨٥٤، ٨٦٦،٨٦١،٨٦٠
،۹۱۳ ،۹۰۱ ،۸۷۹ ،۸۷۲
914، ٩١٥ ، ٩٢٦ ، ۹۳۱ ، أحمد بن عبد الله العسكري
٩٣٢ ، ٩٣٣ ، ٩٤٠ ، ٩٤١، أحمد بن عبدالله الناسخ أحمد بن عبدالله العجلي
،۱۰۳۵ ،۱۰۳۲ ،۹۸۷ ،۹۹
،١٠٤١، ١٠٥٦، ١٠٦٠
،١٠٦١، ١٠٦٣، ١٠٦٩
۱۰۸۳ ،۱۰۷۱ ، ۱۰۷۰
٤٦٨
٦٨٨
أحمد بن عبدالمنعم الدمنهوري المذاهبي أحمد بن عبدالواحد النجاري
أحمد بن عبد الواحد المقدسي
أحمد بن علي
أحمد بن عبد الخالق أحمد بن عبدالدائم الحنبلي أحمد بن عبدالرحمن بن عبد المنعم
أحمد بن علي الأبرادي
، ۱۰۰۸ ، ٩٥٤ ،۸۷۰
،١٠٥٢، ١٠٥٣
۱۰۸۹ ،۱۰۵۹
،۱۰۰۲ ،۷۳۵
۱۰۳۷ ،۱۰۳۵
٥٧٦
٣٢٦
،۱۰۰۸ ،۹۱۲ ،۵۷۱
۵۲۹
٨٥٣، ١٠٨٤
٦٤٨
۵۱۹
أحمد بن عبد الرحمن الريمي
أحمد بن عبدالرحمن المرداوي
۵۲۸
۵۷۰
٦٠٠
أحمد بن علي بن أحمد أبو
حامد الشيشيني الميداني ۱۰۰٢،٧٤٢، ۱۰۲۷
أحمد بر بن علي بن حجر
أحمد بن عبدالرحمن ابن الغزال
أحمد بن عبد الرحمن بن علي
٥٢٢
۵۷۱
أحمد بن عبدالرحمن بن أبي عوف
أحمد بن عبدالعزيز الخلف
٤٤٧
أحمد بن عبدالعزيز شهاب الدین
أحمد بن عبدالعزيز ابن
٢١٦
،۷۳۰ ،۲۰۰
٦٤٧ أحمد بن علي بن زهرة أحمد بن علي بن معبد أحمد بن عمر بن أحمد البرمكي أحمد بن علي الدمشقي
،٢٤٥ ، ٢٦١، ٥٨٧
،٧٥٥،٦٩٦، ٨٣١
٨٦٨،٨٣٦
۱۰۵۳ ،۱۰۰۰ ،۹۵۳
٥٠٣
٥٢٢
النجار الفتوحي
٧٣٢، ٧٥١ الخلوتي
٤٤٩
PAGE_SEPARATOR
۵۲۱
۱۰۹۰ ، ۱۰٥٤، ٩٨٤، ٤٥
،۳۸۱ ،۳۸۰ ،۳۷۴ ، ۳۷۲ ، ۳۷۰ ، ٣٦٨ ، ٣٦٩ ،۳۹۰ ،۳۸۷ ،۳٣٨٤، ٣٨٥، ٨٦ ،۳۸۳ ،۳۸۲ ،٤، ٤٠٢،٤٠١۰۰ ،۳۹۹ ،۳۹۵ ،۳۹۳ ،۳۹۱ ،٤٠٤، ٤٠٥ ، ٤٠٦ ، ٤٠٧ ، ٤٠٩ ، ٤١٠، ٤١١ ٧٤٣، ٨١٩
A 1 3 2 4 1 3 2 3 1 3 2 0 1 3 ' L 、 3 ' ^ \ 3 ? V \ 3 2
٨٨٤، ٩٨٢
۸۳۹
،٤١٩، ٤٢١ ، ٤٢٦ ، ٤٢٧ ، ٤٢٨، ٤٢٩، ٤٣٠
،٤٣٢،٤٣١ ، ٤٣٣، ٤٣٤ ، ٤٣٦ ، ٤٣٧، ٤٣٨
VAL
Voo
،٤٥٠، ٤٥١ ، ٤٥٦ ، ٤٥٧ ، ٤٥٨، ٤٥٨ ، 139
،٤٦٠، ٤٦١ ، ٤٦٦ ، ٤٨٠ ، ٤٨٦،٤٨٢، ٤٩١
،٤٩٢ ، ٤٩٨ ، ٥٠٠ ، ٥٠١ ، ٥٠٣، ٥٠٧،٥٠٥
،٥١٦، ٥٤، ٥٦٨، ٥٧٤ ، ٥٧٧، ٦٠٣،٥٨٥ ،٦٠٧ ، ٦١٠، ٦١٦ ، ٦١٧ ، ٦١٨، ٦١٩ ، ٦٢٠
،٦٢٢،٦٢١ ، ٦٢٣، ٦٢٤ ، ٦٢٥، ٦٢٦ ، ٦٢٧ ،٦٢٨ ، ٦٢٩ ، ٦٣٠، ٦٣١ ، ٦٣٣،٦٣٢، ٦٣٤ ،٦٣٥، ٦٣٦ ، ٦٣٧ ، ٦٣٨ ، ٦٣٩ ، ٦٤٠، ٦٤١ ،٦٤٢ ، ٦٤٣، ٦٤٤ ، ٦٤٥، ٦٤٨،٦٤٧،٦٤٦ ،٦٤٩ ، ٦٥٠، ٦٥١ ، ٦٥٢ ، ٦٥٣، ٦٥٥،٦٥٤ ،٦٥٦ ، ٦٥٧ ، ٦٥٨، ٦٥٩ ، ٦٦٠، ٦٦٢،٦٦١
،٦٦٥، ٦٦٦ ، ٦٦٧ ، ٦٦٨ ، ٦٦٩ ، ٦٧٢،٦٧٠
JAL' 3AL' + VL” VVL” 6 VL” „♫ 3 A? A • V°
،٨٤١،٨٤٠، ٨٤٣ ، ۸۳۳ ،۸۳۲ ،۸۲۸ ،۸۱۹ ،۸۱۲ ،۹۰۹ ،۹۰۸ ،۹۰۲ ،۸۸۳ ،۸۸۲ ،۸۸۰ ،۸۷۹ ،۸۵۹ ،، ،٩٤٠ ، ٩٤١، ٩٤٨، ٩٦٤ ، ۹۱۹ ، ۹۱۸ ،۹۱۹ ، ۹۱۲ ،١٠٤٧، ١٠٥٤ ، ۱۰٤٦ ، ۱۰۲۰ ، ۹۹۶ ، ۹۷۴ ،۹۷۰
۱۰۹۰ ، ۱۰۸۹ ، ۱۰۸۸ ، ۱۰۸۶ ، ۱۰۷۷ ، ۱۰۷۵
۵۷۳
۳۸۳
۹۷۲ ،۸۳
،٥٥٦، ٨٢٤
۱۰۵۹ ، ۱۰۰۵
٦٥٣،٦٢٦
٩٤٩
ر القطيعي أحمد بن عمرا
ابن عوض أحمد بن عيسى بن عبدالله ابن قدامة
أحمد بن محمد الأدمي
أحمد بن محمد الإسفراييني أحمد بن محمد البجادي
أحمد بن محمد البراثي
أحمد بن محمد البرداني المستملي
أحمد بن محمد بن بسام الوهيبي
أحمد بن محمد بن الحجاج المروذي
۲۰ ،۱۷ ،۱۶ ،۱۱
أحمد بن محمد الحراني أحمد بن محمد بن حنبل
،٣، ٣٦، ٤٨، ٥١۳ ،۳۲ ، ۲۵ ،۲۱ ، ۲۰ ، ۱۷ ،۹۹ ،۸۸ ،۸۷ ،۷۷، ، ٧٤، ، ۷۱ ، ٥٢، ٦٠ ، ٦٩ ،۱۲۳ ،۱۲۲ ،۱۲۰ ، ۱۱۹ ، ۱۱۵ ، 114 ، 100 ،۱۳۹ ،۱۳۹ ،۱۳۸ ، ۱۳۲ ، ۱۳۱ ،۱۲١٢٤، ٥ ،١٥٤، ١٥٦، ١٥٧، ١٦٤ ، 153 ، 151 ، 140 ،۲۱۷ ،۲۰۰ ، ۱٧٤ ، ۱۷۳ ، ۱۷۰ ، ۱١٦٥، ٦٧ ،٢٥٣، ٢٥٤ ، ٢٥٨، ٢٦٠ ، ۳۳۹ ،۲۲۸ ،۲۲۷ ،٢٦١ ، ٢٦٣ ، ٢٧٢ ، ٢٧٥، ٢٧٦، ٢٩١،٢٨٢ ،۳۲۳ ،۳۳۱ ،۳۱۵ ،۳۱۳ ، ۲۹۹ ،۲۹۳ ،۲۹۲ ۳۳۳ ،۳۳۱ ،۳۳۰ ،۳۲۹ ،۳۲۸ ،۳۲۷ ،۳۲۵ ،٣٣ ٣٣٥، ٣٣٦، ٣٣٧، ٣٣٨، ٣٤٠، ٣٤١ ،٣٤٢، ٣٤ ، ٣٤٥ ، ٣٤٧، ٣٤٩،٣٤٨، ٣٥٠
٣٥١، ٣٥٢، ٣٥٤، ٣٥٦، ٣٥٧، ٣٥٨ ٣٥٩، أحمد بن محمد بن خلف بن راجح ٣٦٠ ، ٣٦٢، ٣٦٣، ٣٦٥، ٣٦٦ ، ، ٣٦٧، أحمد بن محمد بن رباح
1110
PAGE_SEPARATOR
أحمد بن
محمد
أحمد بن محمد
سعد
بن عبد الله
سلامة الطحاوي بن
أحمد بن محمد السلمي
أحمد بن محمد شاكر
أحمد بن محمد الصائغ
أحمد بن محمد بن صدقة
أحمد بن محمد بن شبيب الحراني
أحمد بن محمد الشويكي أحمد بن محمد بن عبدالغني
أحمد بن محمد بن عبدالولي
،٧٤، ٥٥٩، ٨٤٧،٨٢٤
،١٠٤٥ ، ۱۰۲۸ ، ۱۰۰۷ ،۹۲۱
1.00
٥٤٠
۹۰۰
۵۷۰
٦٢٨
١٣٤، ٢٤٤
أحمد بن محمد بن وأصل المقري
أحمد بن محمد بن هارون الخلال
٤٦٨
،٤٠٧، ٥١٠
،٣٤٩ ،۳۲۳ ،۴٢٤٩، ٩٣
٦٥٥،٦٢٧
،٣٥٤ ٤٣٢٤٢٧ ، ٤٥٧، ٤٥
٤٠٧، ٦٢٨
،٤٦٢، ٤٨٦، ٥٨٣،٥٠٧
۲۱۹
،٦٣٢،٦٣٠، ٦٣٥،٦٣٤
۹۳۵ ،۷۳۵
،٦٣٩ ، ٦٤٣،٦٤٠، ٦٤٤
۵۲۸
،٦٤٨،٦٤٧، ٦٤٩ ، ٦٥٠
٥٤٠
،٦٥١ ، ٦٥٨، ٦٦٠،٦٥٩
۵۳۱
أحمد بن محمد
عثمان بن
أحمد بن محمد بن العماد الحموي ٧٥٨، ٧٥٩ أحمد بن محمد بن عوض ۱۹٥، ۷۸۳، ٧٩٤،
المرداوي
أحمد بن محمد بن عيسى البرتي
أحمد بن محمد
قدامة بن
أحمد بن محمد الفراء
أحمد بن محمد الكمال
،٦٦١ ، ٦٦٣،٦٦٢، ٦٦٤ ،٦٦٧،٦٦٦، ٦٧٢،٦٦٩ ،٨٥، ٨٥٢۱ ،۷۲۹ ، ٦٨٣ ،۸۹۰ ،۸۸۹ ،٨٥٦، ٨٨٢ ،٩٦٦، ١٠٢٦ ،941 ،915 ،۱۰۵۵ ،۱۰۳۱ ،۱۰۲۸
،١٠٦٣، ١٠٨٦ ، ١٠٨٨
۱۰۹۰
۱۰۰۷
٦٤٨
٥٢٥، ٥٢٦
٦٢٨، ٦٤٤
أحمد بن محمد بن المبارك ابن
بكروس
أحمد بن محمد بن محمد بن .
خالد
٥٢١، ٥٢٢ أحمد بن محمد بن هانىء ٢٧٦، ٤١٥ ، ٦٢٧ ، ٦٥٥
٥٤٢
أحمد بن محمد بن يزيد الوراق
أحمد بن محمد المروذي ٦٢٨ ، ٨٤٣ أحمد بن محفوظ الكلوذاني
أحمد بن محمد
المزني
أحمد بن محمد بن مطر
أحمد بن محمد بن مفلح
٦٢٨
٦٤٨
۵۳۹
أحمد بن المسكين الأنطاكي
أحمد بن معالي الحربي
أحمد بن ملاعب بن حيان
أحمد بن محمد المنقور ٢٤٣، ٣٧٢، ٤٥٠ ، أحمد بن منصور الرمادي
٦٤٨
٤٦٩، ٥١٩ ،۳۵
٦٤٩
٥٦٩
٦٢٩
٦٢٨
١١١٦
PAGE_SEPARATOR
٦٣٠
أحمد بن منيع البغوي - الأصم - ٦٢٨ ، ٦٢٩ إسحاق بن الحسن بن ميمون
٩١٤ إسحاق بن حمد بن علي بن عتيق
٥٦٣
٤ ، ٤١٣، ٦٣٠۳۲ ،۳۳۱
،٤۰۷ ،۳۷۰ ،۳٣٤٣، ٥٨
70160+V
٨٣١، ٨٤٠
،٤٠٦، ٦٣٠، ٦٣٤، ٦٤٤
،٦٥١، ٦٦٠،٦٥٤، ٦٦١
١٠٥٥،٦٩١
٤١٠ ، ٦٢٩، ١٠٥٤
۵۷۲
،۷۱۳ ،۷۱۲ ،۵۳۰
،١٠٢٦ ،۹۷۹ ،۸۱۵
۱۰۳۲
٤٤٤
٥٤٨
۳۸۰
٤١٣
٥٦٣
إسحاق بن حنبل إسحاق بن راهويه
إسحاق بن منده
إسحاق بن منصور
«الكوسج
إسحاق بن هانئ
أسعد بن أحمد
أحمد موافي
أحمد بن نجم بن عبدالوهاب
أحمد بن نصر التستري
أحمد بن نصر الخزاعي
أحمد بن نصر الخفاف
٥٢٤
٤٣٧
،۳۹۵ ،۳۸۸ ،۳۸۷
٦٢٩ ،۳۹۸
٤٠٧، ٦٢٩
أحمد بن نصر الله بن أحمد ٥٤٥، ٦٩٨،٥٤٦،
،۷۳۹ ،۷۲۸ ،٦٩٩
٧٥٢، ٩٣٤،٧٦٠
٩٤٨، ٩٩٦،٩٥٢
التستري
أحمد هبة الكريم أحمد بن هشام الأنطاكي
أحمد بن يحيى بن العماد
أحمد بن يحيى - ثعلب -
أحمد بن يحيى الحلواني
٥٢١ أسعد بن المنجا التنوخي
٤٠٧، ٦٢٩
۹۸۵ ،۲۰۰
٦٢٩
٤٠٧، ٦٢٩
إسماعيل بن إبراهيم العبادي إسماعيل بن أبي سعد
أحمد بن يحيى بن عطوة ٤٧٣، ٨٢٣،٥٥٩، إسماعيل بن أبي مسعود
أحمد بن يحيى العمري
الكرمي
أحمد بن يحيى )
إسحاق بن إبراهيم
۱۰۰۲ ،۹۲۲ ،٨٤٦ ٤٤٥
٦٥٤
إسماعيل بن حرب إسماعيل بن حمد بن علي بن عتيق
إسماعيل بن الخباز
إسماعيل بن داود
٤٤٦،٤٤٥، ٧١٥
۳۸۰
إسحاق بن إبراهيم بن هانئ ١٥١، ١٥٤، ١٥٧ إسماعيل بن سعيد الشالنجي ٦٣٠، ٦٤٤، ٦٥٤،
٩٦٥،٨٠٧،٦٥٥
۱۹۹ ،۱۹۳
٦٣١
إسحاق بن إبراهيم المصعبي ٣٧٩، ٣٨٧، ٣٩٦
إسحاق بن إبراهيم البغوي
إسحاق بن أحمد العلثي
٦٢٩
۵۲۱
إسماعيل بن عبدالكريم الجراعي
إسماعيل بن عبد الله العجلي
إسحاق بن بهلول الأنباري ٦٤٩،٩٩، ٦٥٦ إسماعيل بن علي الأزجي ٥٢٢، ٥٨٣، ٩١١،٩٠٥،
٩٧٩،٩٤٤
غلام ابن المني (ابن الماشطة)
۱۱۱۷
٦٣٠
إسحاق بن الجراح
PAGE_SEPARATOR
٤٤٦
٣٥٩، ٤١٤
٦٣١، ٦٥٥،٦٤٤
۳۹۸
١٥٣، ٣٧٦
۹۵
۱۰۲۷
۱۵
إسماعيل بن علي البغدادي - ابن الرفاء -
البزدري
۲۱۱ بشر بن الحارث
إسماعيل بن علي البقاعي
٥٧٦
بشر بن موسى الأسدي
إسماعيل بن علية
٣٤٦، ٤٠٨ ، ٥٧٧، بشر الحافي
оло
بشر المريسي
إسماعيل بن عمر بن نعمة
٥٤٧ البطليوس
إسماعيل بن عمر السجزي
٦٤٩ البعلي
إسماعيل بن محمد بن بردس ٩٩٢،٧٦٠ البقاعي
إسماعيل بن موهوب
الأصطخري
الأصفهاني
افتخار الحراني
الأفغاني
أنس بن مالك ـ رضي الله عنه -
٥٢١ بقي بن مخلد
بكر بن محمد
٩٦٨ النسائي
۵۷۷
بن الحكم ٦٣١ ، ٦٣٩ ، ٦٤٥،
٨٧٥ بلال - رضي الله عنه -
٤٤٨
البندنيجي
١٥٤ البهاء العمري المقدسي
٦٥٥
٤١٠
۵۷۲
۲۰۲
٣٥٨
۹۰۰
٩٤١
٢١٥، ١٠٠٦
۳۵۰
٤٧٥
الأوزاعي
٦٥٤ البوشنجي
أيوب
٤٠٨ البويطي
أيوب بن إسحاق بن إبراهيم
٦٣١ البيضاوي
البيهقي الشافعي (أحمد بن
(ب)
الحسين)
البارزي
بدر بن أبي بدر المغازلي
۹۸۸
٦٥٥،٦٣١
البرزالي
برغوث المعتزلي
البرهان ابن الشمس - إبراهيم
- صاحب شرح المقنع
البرهان ابن مفلح - إبراهيم - ١٣٥، ٢١٧، ٤٣٤،
(ت)
٤٤٥ تاج الدين البهوتي
٣٨٤ الترمذي
التغلبي
٤٣٦
تیمور
۱۱۱۸
٤٦٥، ٤٧١، ٦٩٥
صاحب المبدع
PAGE_SEPARATOR
(ٹ)
الثوري
ثمامة بن الأشرس
(ج)
الجهم بن صفوان
٣٥٨ الجويني
۳۸۱،۳۷۸
٥٤٩
(ح)
٣٩٢،٣٧٦
۳۷۱
جابر بن عبد الله بن محمد الهروي
جبريل بصيلي
جریر بن عبدالحميد
الجعد بن درهم
جعفر بن أحمد بن أبي قيماز الأذني
٥٤٩
۱۰۷۰ ،٩٣٦
حامد بن محمد الصفار
حبيب بن الحسن القزاز حبيش بن سندي
٥٤٨
٥٤٩
٦٣٣
٣٤٤ حرب بن إسماعيل بن خلف ٤٠٦ ، ٤٠٨ ، ٦٣٢ ،
٣٧٦ | الكرماني
حسان بن محمد
٦٤٩، ٦٥٦
٦٤٥، ٦٥٢
٦٦١
جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ ٦٣٢ الحسن بن أحمد بن ٤٢٨، ٤٤٥، 469، 487،
جعفر بن محمد بن عبید الله
جعفر بن محمد بن هذيل
جعفر بن محمد النسائي
٥١٦
٦٤٩
٦٣٢ ، ٦٥٥،٦٥٢
البناء
،٨٣٤ ،۸۱۰ ،۷۰۸ ، ٦٩٣
،۸۹۰ ،۸۸۳ ،۸۵۱ ،۸۳۸
جعفر بن المعتصم محمد بن هارون الرشيد (المتوكل)
جعفر السراج
جعفر المتوكل على الله
۳۸۹ الحسن بن أحمد بن الحسن
،٨٤٤،٧٠٠،٦٩٣
۱۰۲۴ ،۹۷۲ ،۸۸۳
٤١٧
،٩٦٦،٩٠٣ ،۹۰۰۲
۱۰۵۵ ، ۱۰۵۰ ،۹۷۱
ابن حنبل العطار الهمداني ١٠٣١،٩٧٦،٩٠٨ الحسن بن أحمد بن الحسن
ابن عبد الله المقدسي
جلال الدين السيوطي ٩٥ ، ١٦١، ٤٦٨ ، الحسن بن أحمد بن حنبل الحسن بن أحمد بن عبد الله
جمال الدين ابن الصيرفي الحبيشي
٥٠٥، ٩٣٨ ۹۱۷
ابن البناء
جمال الدين القاسمي ٩٤٥ ، ٩٤٨، ٩٥٧، الحسن بن إسحاق
۱۰۷۱ ،۹۹۲ ،۹۵۱
۳۳۲
،۱۹۸ ،۱۹۱
۵۲۰
۸۲۰
جميل بيك العظم
الجنابذي الجنيد الجيلي
۱۰۷۳
١٠٧٣ الحسن بن أيوب البغدادي
۹۳۲ | الحسن بن ثواب ٣٤٩ الحسن بن حامد
۹۷۵ ،۸۳٥٨٥، ٤
۱۱۱۹
٤٠٦ ، ٦٥٥،٦٤٥،٦٣٢ ،۲۲۷ ،۲۱۷ ، ۱۹ ، ۱۳۵
،٢٤٠، ٢٤٤، ٢٤٦، ٢٤٧
PAGE_SEPARATOR
000
، ۱۰۰۰ ،۷۵۲
١٠٣٦
٦٦٥،٦٣٣
٤٨٧، ٥٦٤
٦٤٩
٧٥٠
٥٤٣، ٨٤٨، ٨٦٠
۹۰۰
۵۷۳
٦٣٣
۱۰۰۰ ،۷۵۱
حسن بن عبد الله بن عيدان
حسن بن عبد الله بن عبدالغني
حسن بن عبد الناصر المقدسي
،٢٤٨، ٢٥٠، ٢٥٣
،٢٥٤، ٢٥٥، ٢٥٧
،٢٥٩، ٢٧٢، ٢٧٦
،٢٩٤، ٣٦٥، ٤٥٦
٤٥٧ ، ٤٥٨ ، ٤٥٩ ، الحسن بن علي الإسكافي ٤٦٠، ٤٦١ ، ٤٦٢ ، الحسن بن علي بن خلف ٤٦٣ ، ٤٨٧، ٤٩١ ، البربهاري ۵۰۱، ٥۰۷ ، ٥۱۳ ، الحسن بن علي بن محمد بن ٥٦٤، ٦٠٤، ٦٢١ ، سعيد القطان
٦٥٢ ، ٦٧٥، ٦٧٦ ، حسن بن علي بن ناصر ابن
،٦٩٢،٦٨٣، ٨٠٩
فتیان
139، 841 ، ٩٦٩ ، حسن بن عمر بن معروف
۱۰۳۱، ۱۰۷۰، الشطي
حسن بن قاسم الطبري
،١٠٧٥، ١٠٧٦
۱۰۷۷ ، ۱۰۸۰ ، الحسن بن المبارك الزبيدي
الحسن بن محمد الأنماطي
حسن بن محمد الموصلي
۱۰۹۰
٤٤٧
۳۸۱ حسن بن محمد النابلسي ابن المجاور ٧٠٢، ٩٤٨،٩٤٥،
۹۹۲
،٨٦٥، ٩٦٩
٤٢٩
۳۳۲
٦٣٣
۲۳۱
الحسن بن محمد الوني
حسين آل الشيخ
645 ،637 ،٦٣٢
۵۲۰
،۷۸۸ ،۷۸۷ ،۱۹۹
،۱۰۱۲ ،۹۵۸
حسن الحجاجي
الحسن بن حماد
الحسن بن زیاد
الحسن بن سعيد بن أحمد
حسن الشطي
الحسن بن شهاب بن الحسن
۱۰۷۳ | الحسين بن أحمد الأسدي
الحسين بن أحمد بن حنبل
ابن شهاب العكبري ٩٤١،٨٦٤ ، ٩٧٢ | الحسين بن إسحاق الخرقي
الحسن بن الصباح
الحسن بن عبدالعزيز الجروي
٦٥٥،٦٣٢
حسين بن صالح القرني ٦٣٣ الحسين بن عبدالله الخرقي
۱۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
،١٧٤، ٣٩٦، ٤٠٦
،٤٢٧ ، ٦٣٢ ، 411
٦٥٢، ٦٥٧،٦٥٤
۱۳۱
٣٧٦
۵۳۲
٥٤٢، ٥٤٤ ٦٣٣
،٤٤ ، ٥٧، ١٨٥
،٣٣٢،٣٢٦ ،۳۲۳
،٦٧٠،٥٧٢،٤٢٨
۸۳۹ ،٦٧٢
1.0.
٤١٥ ، ٥١٧
٩٤٦، ٩٨٤
۸۸۸
۳۸۷
،۳۷ ،۳۳۹ ،۳۲
،٣٤٩، ٣٥٥،٣٥٤
الحسين بن علي الكرابيسي
الحسين بن المبارك البغدادي
حسین بن محمد بن حسن
حسین بن محمد بن عبدالوهاب
الحسين بن الهمذاني
114 ،113
۹۸۱ ،۸۱۷
٥٤٣
٥٥٥
۹۷۲ ،۸۱۱ ،۵۵۰
حنبل بن إسحاق
(خ) خارجة بن زيد بن ثابت
الحسين بن يوسف ابن أبي ،۲۹٤ ، ٤۷۱ ، ٦٨٠، خالد بن عبد الله القسري ٢٩٤، ٤٧١
السري الدجيلي
الخضر بن محمد بن الخضر
ابن تيمية
خضر بن معروف بن عبد الله
الشطي
خطاب بن بشر بن مطر
الخطيب البغدادي
الخلوتي
(د)
الدارقطني
داود بن عبدالله بن كوشیار
داود بن فرج
دعبل بن علي الخزاعي
(ذ)
،٧٤٧، ٨٦٧،٧٥٠
۱۰۵۱ ،۹۸۸
٣٤٧
٣٤٤
٥٦٣
٧٦١
٥٥٩
00.
٥٢٥
۵۱۳
حماد بن أبي سليمان
حماد بن زید
حمد بن علي بن حمد بن
عتيق
حمد بن فارس
حمد بن ناصر بن
المنقري
حمد بن نصر الهمذاني
حمد الجاسر
حمزة بن الكيال البغدادي
حمزة بن موسى - ابن شيخ ٥١٣، ٧٤٣،٧١٤،
،۸۹۱ ،۸۵۷ ،۸۲۰
۹۹۱
السلامية .
حمیدان الخالدي - حميد الخالدي -
حمود بن عبد الله التويجري ٦١٨ ، ٨٣٣، ٨٨٦،
،۱۰۱۹ ،۹۱۸
الذهبي
۱۱۲۱
۱۰۸۹ ،۱۰۶۷
٣٦٩
الحميدي
PAGE_SEPARATOR
٣٤٤
٦٣٤
۱۰۲ ،۳۹
۳۳۲
٣٨٠، ٦٢٦
٤٥٧،٣٣٣
٩٤٠
٦٣٣
٥٦١
۵۷۳ ،۵۷۲
٥٥٤
٤٦٩
٦٣٤
٥٠٥
٩٤٠
٢٨٥
٥٧٣، ١٠٥٢،٩٠٦
٤٢٦
٣٥٧، ٣٥٨، ٣٥٩، ٣٦٤، ٣٧٠، زفر
٣٧٤، ٣٩٦، ٤٠٠ ، ٤٠٢، ٤٤٤ ، زكريا بن يحيى ٤٤٦ ، ٥١٦ ، ٥٤٩ ، ٦١٧ ، ٦١٨ ، الزمخشري ٦٢٠ ، ٦٢٣ ، ٦٦٧، ٦٩٦، ٧٢٤ ، زهير بن أحمد بن حنبل
،۹۰۹ ،۹۰۸ ،۸۸٤،٨١٤ ،۸۰۸
۱۰٤٦ ، ۱۰۳۱ ،۱۰۲۱
ذهلان بن عبد الله بن محمود الذهلي
(ر)
الرزاز
راشد بن عیسی بن خنين
راشد العليوي
راهب قريش
زهير بن حرب
زهير بن صالح بن أحمد بن حنبل
٥٥١ الزنجاني
٣٥٩ زياد بن أيوب بن زياد
۱۰۷۳ ،۹۵۸
زید بن حیان
زید بن الحسين الكندي
زید بن عبدالعزيز بن فیاض
زيد بن علي
٤٤٧ زياد بن يحيى بن عبدالملك
۱۳۱
ابن مروان
الربيع بن سليمان ٣٥٩، ٤٠٤، ٤١٤ ، ٩٠٠ | الزين العراقي
الرزاطي رزق الله بن عبدالوهاب
٤٠٧
،۹۷۱ ،۵۱۶ ،۱۵۰
(س)
التميمي الرشيد العباسي
1039، ١٠49 الساعاتي الحنفي
۳۷۷ | ابن الساعاتي
الرمادي
۳۳۷ سبط ابن الجوزي
السبكي
(ن)
سحنون
الزركشي
۱۲۲، 310، 314، ٣15، ٤٨٧ ، السخاوي
٦٩٠ ، ٧٠٠ السدوسي
الزركلي
٤٤١ ، ٤٦٧ ، ٤٩٣ ، ٦٧٢ ، ٧٠٢ ، سرور بن رافع بن حسن
٧٠٦، ٧١٣، ٧٨٦، ۷۹۳، ۸۷۸، المقدسي
۲۷۸
٢٠٥، ٣٦٤، ٦٩٩،٥١١
٤٢٨
۵۲۷
سعد بن حمد بن علي بن
٩٠٠، ١٠٤٥
۱۱۲۲
PAGE_SEPARATOR
،٤٤١ ، ٤٣٣، ٦٥٨
،٨٤٩، ٨٧٢
حمدان
،٧٧٧،٥٦٣
، ۱۰۵۸ ، ۱۰۱۵
عتيق
سعد الله
سعد
بن نصر ابن الحيواني بن أحمد بن حسن سعيد بن أحمد بن حنبل سعود بن عبدالعزيز الخلف
سعود بن يحيى بن هبيرة
سعيد بن المسيب
السفاريني
سفيان بن عيينة
سفيان الثوري
سلمة بن شبيب
سلامة بن صدقة الحراني
سلمان بن فهد العودة سلیمان بن إبراهيم الفداغي
سليمان بن أحمد الطبراني
۱۰۸۹
۵۲۱
سلیمان بن عبدالرحمن الغيهب
۱۰۸۹
٥٤٤ ، ٥٢٠ سلیمان بن عبد القوي الصرصري ٢٤٩، ٤٣٠ ، ٤٥٧،
۳۳۲
٤٤٨
۵۲۰
۱۳۱
۳۰۳
١٥٧، ١٥٨، ٣٤٦
٥٠٧، ٦٥٤
الطوفي
.
سلیمان بن عبد الله العمير
٨٦٦، ۹۸۱ | عبد الوهاب
٦٣٤ سليمان بن عبدالله بن محمد بن
٨٤٢ سلیمان بن عبدالوهاب بن
۷۸۱ سلیمان
٤٢٨
سليمان بن عمر الحراني
،٦٩٩ ، ٨٦٠
،٨٦٦، ٩٣٣
،٩٤١، ٩٤٤، ٩٤٧
،٩٨٦،٩٤٩،٩٤٨
۱۰۷۰ ،۱۰۳
،٨٥٣، ٨٦٣
١٠٦٤
٨٤٧ ،۸۳۷ ،۷۳۳
۱۰۵۷ ،۱۰۱۱
٥٥٤
٧١٤
سليمان بن الأشعث أبو ٩٣٠ ، ٦٣٤، ٦٥١ سليمان بن عطية المزيني
داود
سليمان بن حمزة بن أبي
عمر
سلیمان بن سحمان
١٠٨٤
،٨٨٦،٨٨٥،٨٦٣
،۹۲۲ ،۹۱۵ ،۹۱
،١٠١٥ ،۹۲۳
1401
سليمان بن علي بن محمد بن ٥٥٣، ٥٥٧، ٧٦٧،
مشرف
،١٠٤۷ ، ۱۰۰۵
١٠٦٢
۱۳۱
٦٤٥،٦٣٤
۳۸۸
سليمان بن يسار الهلالي
1037 ، ١٠٦٤ ، السندي
١٠٦٩ سندي أبو بكر الخواتيمي
سلیمان بن عبدالرحمن بن
سهل بن سلامة
۱۱۲۳
PAGE_SEPARATOR
السيد حبيب
السيد مرتضى الحسيني
سیف بن محمد بن عزاز
۷۱۸
(ص)
۱۰۸۹ صالح بن إبراهيم البليهي ٧٧٦، ١٠١٩، ١٠٥٨ ٥٥٤ صالح بن أحمد بن حنبل ٨٦، ١٧٤، ٢٧٦، ٣٢٧،
،٣٤٥،٣٤٣ ،۳۳۳ ،۳۳۲
،٤٠٦، ١٣٤١١، ٤٢٧
،٤٥٧، ٦٤٥،٦٣٤، ٦٥١
(ش)
الشاطبي
شافع بن صالح الجيلي
۱۰۸ ، ۱۰۱ ،۹۵
۵۱۹
شاكر بن راغب الحنبلي ٩٥٦، ١٠٧٢ صالح بن أحمد المصوعي
الشالنجي
شامل شاهين
٠٦٥٢، ٦٥٧ ، ٦٦٠، ١٠٥٤
٨٢٠، ١٠٦٠
٦٤٩
٤٠٧ صالح بن إسماعيل
٩٤٠ صالح بن حسن البهوتي ٤٧٥، ٧٢١، ٧٣٩، ٧٩٢،
الشريف أبو جعفر الهاشمي ١٨٧، ٤٥٠، ١٠٦٠
الشطنوني
٤٤٦
الشمس الجزيري
شمس الدين بن أحمد
۹۹۹ صالح بن شافع
صالح بن عبد العزيز المنصور
،۱۰۰۷ ،۸۶۹ ،۷۹۷
۱۰۵۰ ، ۱۰٤٥ ،۱۰۲۷
۵۱۹
٩٥٧
النابلسي
۷۲۸، ٩٩٥ صالح بن عبد الله بن حميد ٩٣٦، ١٠٧٣،٩٥٨
شمس الدين ابن رمضان
صالح بن عبدالعزيز العثيمين
المرتب
٦٩٧ ، ۹۸۹ || صالح بن عثمان القاضي
الشهرستاني
٨٥٢ صالح بن علي النوفلي
الشوكاني
١٢، ٧٩، ٦٩٦،٩٥ صالح الفوزان
الشويكي
،٤۷۲ ،۳۱۰ ،۲۱۸
٦٨١، ٧٦١ ، ١٠٠٢ ، صالح بن محمد جزرة
،۱۰۳۷ ،۱۰۳۵ ،۱۰۲۷
١٠٥٧
صدقة المقابري
الشيشيني: أحمد بن علي الميداني
الصرامي الصفدي .
صفي الدين ابن شمائل
القطيعي
٤٤٢،٤٣٤
۱۰۱۵ ،۷۹۵
٦٤٩
،۸۷۷ ،۸۷۳ ،۸۲ ،۷۷۷
ΚΑΙ
٣٥٨
٤١٥
٤٤٤
۳۷۸
،۱۰۲۸ ،۹۸۸ ،٨٦٤
۱۰۷۱ ،
١١٢٤
PAGE_SEPARATOR
(ض) ضيف الله العمري
(ط)
طاش کبری زاده
طالوت اليهودي
طاهر بن أحمد بن حسن
طاهر بن محمد
طلحة - رضي الله عنه -
الطبراني
طلحة بن ظفر العلني
طلحة بن عبيد الله البغدادي
طلحة بن مصرف
عبد الأعلى بن مسهر الغساني
٤٤٨ عبدالباقي بن حمزة الحداد عبدالباقي بن عبدالباقي الحنبلي عبدالباقي بن محمد البغدادي
٨٩٤ عبدالجبار بن عبدالخالق
٣٧٦ ابن عكبر العكبري عبد الحق بن عبدالوهاب
٥٤٤
٣٨٤
۹۷۱ ،۸٦٥ ،۸۱۱
۵۳۵
۵۲۰
٩٨٣،٩٤٦،٩۰۷
٥٢٤
٦٣٤ عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية ٢٢٩ ، ٤٦٥،
٩٦٦،٨٥٣
١٥٢ عبد الحليم بن المجد ابن تيمية ٥٢١ عبد الحليم بن محمد بن الخضر ٥٠٤ عبد الحليم الجندي
٩٩ عبد الحي بن أحمد بن العماد
۹۷۳ ،۵۳۳
٩٤٩
٤٣١
،٤٤٠ ، ٧٥٣
،۷۸۷ ،۷۸۲ ،٧٦٦
،۸۷۸ ،۸۲۱ ،۷۹۰
،١٠٠٦، ١٠٣٦
١٠٣٧، ١٠٦٦
٧٠٦،٣٣٣
٨٥٩
٤٤٣
٧٥٥
،۹۸۱ ،۷۲۲ ،۷۲۰
١٠٢٥، ١٠٥٦
۹۹۷ ،۸۵۵
٩٨٣،٦٩٨
العكبري
عبدالخالق بن عيسى
عبدالخالق بن منصور
٥٦٩
۵۲۰
(ظ)
الظاهر برقوق
ظفر بن يحيى بن هبيرة
(ع)
٩٥٧ ، ۱۰۷۳ عبدالرحمن آل الشيخ عابد بن محمد السفياني
عارف حکمت
عارف الطائي الأجني عباس بن محمد الدوري
عبدوس بن مالك العطار
عبثر ابن عم الإمام أحمد عبد الأحد بن أبي القاسم
ابن عبدالغني
٨٤٧ عبد الرحمن بن إبراهيم الحبال
۸۸ عبدالرحمن بن إبراهيم 415 ، ٦٣٧ | المقدسي البهاء
٦٣٧ ، ٦٥٥ عبدالرحمن بن إبراهيم بن سليمان ۳۳۲ عبد الرحمن بن أبي بكر بن داود عبدالرحمن بن أبي بكر الحربي
۵۳۵
كتيلة»
١١٢٥
PAGE_SEPARATOR
عبدالرحمن بن أحمد
،۱۷۲ ،۱۲۲
۱۰۸۵ ، ۱۰۷۰ ، ١٠٦٩
۵۲۸
٣٨٤
ابن رجب الحنبلي ،۱۸۷ ، ۱۸۸ ، ۲۰۳ ، ۲۰٤ ، عبدالرحمن بن أحمد بن عبدالغني ٢٨٥، ۲۹٤ ، ۳۰۲ ، ٤۲۹ ، ٠ عبد الرحمن بن إسحاق
٤٣٠ ، ٤٣٣، ٤٣٤، ٤٣٥ ، عبدالرحمن بن حسن بن محمد بن ٤٣٦، ٤٤٠، ٤٤٦،٤٤٤ ، عبد الوهاب ٤٦٤، ٤٦٥ ، ٤٦٦ ، ٤٨٧ ، عبدالرحمن بن حسن الجبرتي
،٤٩١ ، ٥٠٣، ٥٠٤، ٥٠٦
عبدالرحمن بن حسين القباني
۱۰۸۹
۱۰۸۹
٥٤٧
۵۰۸، ۵۱۱، ۵۱۹، ٥۲۱ ، عبدالرحمن بن حمدان العنبتاوي ٧٣٤، ٨٢١، ٩٩٢
۸۹۹ ،۲۷۰ ،۹۸ ،۲
٥٢٢، ٥٢٤، ٥٢٦ ، ٥٣٧ ، | عبد الرحمن بن خلدون
٥٥٠، ٥٦٥، ٥٨٦ ، ٦٠١ ، عبدالرحمن بن رزين بن أبي حبيش ٢٠٣، ٢٠٤
،۹۰۷،۷۱٦،٧15 ،714 ،697
٩٨٢، ١٠٢٤
،٦٧٥ ، ٦٧٩، ٦٨٨، ٦٩٣
،۷۱۰ ،۷۰۹ ،٦٩٤ ، ٦٩٩
۷۱۳، ۷۱۵، ۷۱۸، ۷۲۷، عبد الرحمن بن سليمان أبو شعر ٧٥١، ٧٥٢، ٩٩٧
٧٤٥،٧٤٢، ٧٤٦، ٧٤٨ ، عبد الرحمن بن طلحة ٧٥٠، ٧٦٦، ۸۰۷، ۸۱۰ ، عبد الرحمن بن عبد الحليم بن عبد السلام ۸۱۵، ۸۱۸، ۸۲۱، ۸۲۹، عبدالرحمن بن عبدالعزيز بن
،۸۳۶ ،۸۳۵ ،۸۳۱ ،۸۳۰
سحمان
۵۲۱
۵۳۳
٩٣٦،٩٢٤ ،۷۹۵ ،۷۷۷
٣٨، ٨٤١، ٨٤٢ ٨٤٥ ، عبد الرحمن بن عبدالغني المقدسي
۵۲۸
،٧٦٩، ٧٨١
٨٥٤، ٨٦١،٨٦٠ ، ٨٦٤، عبدالرحمن بن عبدالله أبا بطين ٨٦٥، ٧٥، ٨٧٨ ، ٨٨٤ عبد الرحمن بن عبد الله البعلي ٨٣٦،٨٢٤، ٨٧٠
،۹۰۵ ،۸۹ ،۸۹۳ ،۸۹۱
۱۰۸۷ ،۱۰۸۳ ، ۱۰۵۹ ، ۱۰۰۸
١٠٦٨،٨٨٦
۱۰۷۳ ،٩٥٨
۹۱۰، ۸۲۸، ۹۳۱ ، ۹۳۳ ، عبدالرحمن بن عبد الله التويجري ۹۳۵، ۹۵۱، ۹۹۲، ۱۰۳۱، عبدالرحمن بن عبدالله الدرويش 1044، ١٠٤٥، ١٠٤٦ ، عبدالرحمن بن عبدالمنعم بن نعمة 1048 ، ۱۰۵۱ ، ۱۰۵۲، عبد الرحمن بن عتيق ١٠٦١، ١٠٦٢، ١٠٦٣، عبدالرحمن بن عثيمين 1064 ، ١٠٦٦، ١٠٦٧ ، | عبد الرحمن بن عفان الجزولي
۵۲۸
٥٥٧
٥٤٠
٢٤٢
١١٢٦
PAGE_SEPARATOR
عبد الرحم بن علي بن الجوزي: ابن الجوزي
عبد الرحمن بن محمد بن إسحاق
ابن منده
عبدالرحمن بن علي بن عبدالغني ٥٣٤ عبد الرحمن بن محمد بن خالد
عبد الرحمن بن علي بن عودان
عبد الرحمن بن عمر ابن الغزال
٥٦١
عبد الرحمن بن محمد بن
٥٢٢ عبد الرحمن بن محمد
عبد الرحمن بن عمر الضرير البصري ،١٨٦ ، ۷۰٨،٦٩٨، الرازي ابن أبي حاتم
،۸۷۹ ،۸۱۹ ،۷۲
،٩٤٦،٩، ٩٨٣۰۷
ذهلان
٥٤٩
٥٤٢
۵۵۱
،٢٦١، ٤٠٦، ٤٦١
عبد الرحمن بن محمد بن
عبدالرحمن بن يوسف
١٠٤٩، ١٠٥٢ || عبدالرحمن بن محمد بن علي
عبدالرحمن بن عمرو أبو زرعة ٦٣٦ ، ٦٥٢ ، ٦٥٥ عبد الرحمن بن محمد بن مفلح
عبد الرحمن بن عوف
۳۸۲ عبد الرحمن بن محمد السدحان
٩٦٦،٩٠١
٥٤٠
۵۱۹
۵۳۹
۱۰۷۱ ،۹۵۵
عبد الرحمن بن قاسم ٢١٠ ، ٢١٧ ، ٢٤٣، عبدالرحمن بن محمد العليمي ٤٣٢ ، ٧٣٢،٥٧٧
النجدي
٤٤٣، ٧٧٥ ٨٤٢ عبدالرحمن بن محمود بن عبیدان
،۹۲۲ ،۹۲۱ ،۸۷۲
،۲۱۲ ،۱۸۰
،٢١٤، ٦٩٧، ٧٢٧،٧٢٦
٧٣٤، ٩٨٨، ١٠٥٦
،١٠٥٨، ١٠٦٢ ،۱۰۱۷
١٠٦٥، ١٠٦٩
۱۰۱۰۷۸۱ ،۸٦٣
عبد الرحمن بن محمود البعلي
عبد الرحمن بن مسعود بن ٤٠٧ ، ٦٣٦ | الحارثي عبدالرحمن بن مصطفى بن محمد
أحمد
٨٦ الشطي
عبدالرحمن بن مانع عبد الرحمن بن المتطبب عبدالرحمن بن محمد بن أبي حاتم الرازي
عبدالرحمن بن محمد ۱۸۳ ، ۱۹۹ ، ۲۰۰، عبد الرحمن بن منده عبد الرحمن بن مهدي
،٢، ٦٠٢،٥٢٧۱۸
٦٥٤ ، ٧٤٠
٥٤٧
٥٤٤
۹۷۱
١٥٧
۷۲۳ ، ٧٢٤ ، ۹۰۷، عبدالرحمن بن ناصر ،1۹۸، 430، 560، 774،
ابن أحمد بن قدامة
۹۸۳، ۱۰۳۰، ۱۰۳۲، السعدي
،٩٣٦ ،۹۲۳ ،۹۱ ،۷۹۵
،٩٥٤، ٩٥٥، ١٠١٦
۱۰۷۰ ، ۱۰۶۹ ، ۱۰٦٨
۱۱۲۷
،١٠٤٠، ١٠٥٠، ١٠٥٦
١٠٨٤
PAGE_SEPARATOR
۷۹۱
،۲۷۸ ،۲۲۹ ،۲۰۲
،٢٩٤، ٣٠٢، ٤٦٤
،٤٦٥، ٤٧١ ، ٤٨٠
،٥٣٣، ٧١٤، ٧٤١
،۹۰۳ ،۸۹۵ ،۸۱۸
،٩٤٩، ٩٨٢
،۱۰۵۷ ،۱۰۳۵
١٠٦٧
٦٢٠
بدالرحمن بن نجم بن
عبد الوهاب
عبد الرحمن بن نصر الله بن أحمد
عبدالرحمن بن يحيى
المعلمي
عبد السلام الشطي
٥٢٤، ٨٥٤ ، ٩٨١ عبد السلام مجد الدین ٥٤٦ أبو البركات ابن تيمية
،٢١٦، ٤٩٢،٤٣٩
٨٤٦،٨۱۰ ،۸۰۲
۵۲۳
٥٤٠
۲۰۹
عبد الرحمن بن يوسف ابن الجوزي
عبدالرحمن بن يوسف بن نصر البعلي
عبدالرحمن البهوتي
عبدالرحمن الحلواني ٨١٣، 904، 943، 975
۸۲۵، ۸۷۲ ، ٩٥٥ ، عبدالسلام هارون عبد الرحمن الدوسري
عبدالصمد بن أحمد البغدادي
عبد الرحمن السديس
٩٥٩ ، ۱۰۷۳ عبدالعزيز بن إبراهيم الهويش
عبدالرحيم أبو محمد القاضي
٥١٤ عبد العزيز بن أبي الفرج ابن
عبدالرحيم بن عبدالله 435 ، ٤٦٩ ، ٧٣٣ ، الجوزي
الزريراني
۱۰۷۲ ،٩٥٧
۵۲۳
۹۲۷ ، ۹۸۹ ، ١٠٦٩ | عبد العزيز بن أحمد بن ذهلان ٤٧٣، ٩٢٢،٥٥١
٦٩٨ ، ٩٨٣ عبد العزيز بن أحمد بن يعقوب عبدالرزاق بن رزق الله الرسعني
عبد الرزاق بن عبد القادر
٥١٥ عبدالعزيز بن جعفر غلام
عبد الرزاق بن همام الصنعاني ٣٤٣، ٣٤٦، ٣٥٧، الخلال -
۵۸۳
،١٨٦، ٢٦٢، ٤٥٩
،٤٦٢ ، ٤٨٦،٤٦٣
،۵۸۲ ،۵۰۷ ،۵۰۱
،٦٢١ ، ٦٤٣، ٦٦٢
۵۷۷ ،۳۵۸
٤٣٦
،٦٨٢،٦٧٢،٦٧٠
٩٩٦،٩٣٤
،۷۲۲ ،٦٨٣، ٦٨٩
٥٧٤
،۸۸۹ ،۸۰۸ ،۷۲۵
،۹۶۷ ،۹۰۲ ،۸۹۰
٥٤٤
،١٠٢٦، ١٠٣١
۱۰۹۰
۱۱۲۸
٥٣٤
٥١٥
عبد الرزاق الحلبي
عبدالرزاق الحنبلي
عبد السلام بن أحمد القليوبي
عبد السلام بن عبدالرحمن بن
مصطفی
عبد السلام بن عبدالعزيز بن
عبد السلام
عبدالسلام بن عبدالوهاب
PAGE_SEPARATOR
١٠٦٩
،۱۰۱۱ ،۸۳۰ ،۵۰۸
١٠٦٠
1.786917
عبدالعزيز بن الحارث التميمي ٥١٦ ، ٥١٧، ٨٦٤،
٩٠٢، ٩٦٧ عبد العزيز بن يوسف سبط
عبدالعزيز بن حمد بن علي ابن عتيق
٥٦٣
ابن الجوزي ۷۳۷ | عبدالعزيز الحصين
عبدالعزيز بن رشيد البداح
1.10GAAT
٥٥٤ عبد العزيز الغامدي
عبدالعزيز بن عبد الحق
٤٣١ عبدالعزيز القروي
عبدالعزيز بن حمد بن ناصر النجدي
عبدالعزیز بن سليمان بن عبد الوهاب
عبدالعزيز بن عبدالرحمن بن بشر ٤٦٣ ، ٧٧٩ عبد الغني بن تيمية
عبدالعزيز بن عبدالرحمن بن عدوان
١٠١٥ ، ١٠٥٨ عبدالغني بن سرور المقدسي
٨٥٧
عبد العزيز بن عبد الرحمن الربيعة ٩٥٦ ، ١٠٧١ عبد العزيز بن عبد الرحمن السعيد ٩٥٥، ١٠٧١
٢٤٢
۹۸۱
،۴۳۰ ،۳۷۰
،٤٨٧، ٥٠٤، ٥٢٩،٥٢٨
۰۸۷۸۰۸۷۵ ،٨٤٤، ٨٥٣
،١٠٦٣ ،۹۷۷ ،۹۲۷ ،۸۹۵
١٠٦٧
٥٣٤
۵۱۵
عبدالعزیز بن عبد السلام
عبدالعزيز بن عبد القادر
عبدالعزيز بن عبد الله بن باز (۳۲۹ ، ۴۵۰ ، ۷۷۵ ، عبدالغني بن محمد
عبد العزيز بن عبد الله بن سبيل عبدالعزيز بن علي أبي العزابن عبد العزيز التميمي
٨٥٠، ۸۷۳، الجنابذي البزار
١٠٦٢، ١٠٦٦ عبد الغني بن محمد بن
٥٦١ الخضر بن تيمية
،٦٩٧،٦۰۱ ،۲۱۳
٨٣٥،٥٣٤
عبد الغني بن ياسين اللبدي ٨٤٨، ٧٩٢ ، ۱۰۱۳،
٧٠٠، ٨٤٦ ، ٩٤٨ ، عبد الغني الدقر ۹۹۷، ۱۰۸۵ عبدالغني العتيلي
عبدالعزيز بن قاضي بلدة مرات عبدالعزيز بن مانع
١٠٦١
٤٣١
١٠٠٦،٧٧٦
٥٣٤
،۱۸۹ ،۱۸۱ ،۱۵۰ ، ۱۸
٥٥٢ عبد القاهر بن عبد الغني بن محمد
عبد القادر بن بدران
۱۰۱۳ ،۸۵۸ ،۸۳۲
عبدالعزيز بن محمد بن عبدالوهاب
عبدالعزیز بن ناصر بن رشید ۸۷۳، ۸۹۵، ۹۲۳،
٤٥٠٠٤٤١، ٤٥٩، ٤٧٤
،٥٧١، ٦٧٥،٦٦٨، ٦٧٦
۱۱۲۹
،١٠٦٥ ،۱۰۱۹
PAGE_SEPARATOR
690، 695 ، ۷۰۰، ۷۰۱، ٧١٤ ، ۷۱۷، ۷۳۲ ، عبدالكريم بن الهيثم بن القطان ٧٤٤،٧٤٠، ٧٤٥، ٧٤٦، ٧٤٩، ٧٥٠، ٧٥٨ ، | عبد الكريم بن يوسف ابن الجوزي 761، ٧٦٥، ٧٦٦، ٧٨١ ، ٧٨٧ ، ۷۹۲ ، ۷۹۳ ، عبد اللطيف بن أحمد بن حسن ۷۹۶، ۷۹۸، ۸۰۲، ۸۰۳، ۸۱۸، ۸۲۶، ۸۳۷، عبداللطيف بن أحمد المفلحي عبداللطيف بن حمد بن علي بن عتيق
،٩٤٣ ، ٩٤٤ ،۹۲۲ ،۹۱۵ ،۸۹۵ ،۸۷۷ ،۸۷۱
، ١٠٣٦، ١٠٥٥ ، ۱۰۱٩٤٥، ٩٤٧، ٩٥٥ ، ٤
۱۰۷۱ ،۱۰۷۰ ، ١٠٥٩، ١٠٦٥، ١٠٦٦، ١٠٦٩
عبد اللطيف بن خضر بن معروف
الشطي
عبد القادر بن عبدالظاهر الناصح ٨١٧، ٨٤٤، ٩٨١ عبداللطيف بن عبدالعزيز بن
عبد القادر بن عبد القاهر ابن
أبي الفرج عبدالقادر بن عمر التغبلي
السعدي
۲۰۳
،۱۰۰۷ ،۷۹۲
۱۰۸۹ ،۱۰۸۳ ،۱۰۵۹ ، ۱۰۲۹
۱۰۸۸
010
،٨٣٢،٤٤٩
١٠٦٢ ، ۱۰۰۳ ،۸۷۷ ،۸۷٨٤٦ ٦
۷۲۸،۷۱۳
عبد السلام
عبداللطيف بن عبدالغني بن محمد عبد اللطيف بن محمد بن أحمد اللؤلؤي عبداللطيف بن محمد الحسني عبد الله أبو القاسم
عبدالله بن إبراهيم ابن رفيعا
٦٣٦
۵۲۳
٥٤٤
۵۳۸
٥٦٣
٥٤٤
٥٣٤
۵۳۵
عبد القادر بن . عمر عبدالقادر بن علي بن محمد
عبدالقادر بن محمد الجزيري
عبدالقادر بن محمد النعيمي
عبدالقادر بن نجم الدین
محمد ابن ظهيرة
عبدالقادر أحمد عطا
عبد الله بن إبراهيم الأصيلي
عبد الله بن إبراهيم الحراني عبد الله بن أبي بكر ابن زهرة
۵۷۱ عبد الله بن أبي بكر الحربي
۸۸۳ عبد الله بن أبي الحسن الجبائي
عبدالقادر الجيلاني ٥٥٠،٥١٦،٤٦٩، ٦٩٥ عبد الله بن أحمد بن أبي بكر المقدسي
عبد القادر الرهاوي
٤٤٥، ٨٦٥، ٩٧٩
١٠٠٤،٧٨٤
عبدالله أبو القاسم
٦٠٠
۵۷۰
۱۸۹
٨٦٦
۹۰۱
۵۷۰
٧٦١
٥٤٨
٥٣٠
٤٦٥
عبدالله بن أحمد بن حنبل - 153، ١٧٤، ٢٧٦،
عبدالقادر الدنوشري
عبد القادر شيبة الحمد عبد الكافي بن عبدالوهاب
عبدالكريم بن عبدالرحمن
عبدالكريم بن علي النملة
،٣٤٣ ،۳۳۸ ،۳۳۳ ،۳۳۲ ،۳۳۱ ،۳۲۷
،٣٥١، ٣٥٥، ٤٠٦ ، ٤٠٨، ٤٠٩، ٤١١
٩٤٥
٥٢٤
،٤٥٧ ، ٦١٧ ، ٦٣٥ ، ٦٤٥، ٦٥١، ٦٥٢
٥٥٠
٦٥٧، ١٠٥٤، ١٠٨٦
٩٥٧
۱۱۳۰
PAGE_SEPARATOR
٩٢٥، ٩٤٤ ،۹۲۱
،١، ٨٦٦، ٩٧٩
،٨٣٧،٨٧٦
١٠١٣، ١٠٦١
٦٧٩
٥٦٣
۱۰۶۸ ،۹۱۲
٥٦٥
٥٥٨
عبد الله بن أحمد بن الخشاب
عبد الله بن أحمد بن عبدالله
عبد الله بن أحمد بن عضيب
عبد الله أحمد بن
الموفق
،۲۰۰ ،۱۸۷ ،۱۸۵ ، ۱۷۴ ، ۱۰۷
عبد الله بن الحسين الضرير
الصرصري
قدامة المقدسي ،۹۹ عبد الله بن حسين المخضوب بن
۲۰۱ ، ۲۰۲ ، ۲۰۳ ، ٢٠٤ ، ٢٠٥ عبد الله بن الحكم
عبد الله بن حمد بن علي بن عتيق
،٢٨٥، ٢٩٤ ، ٣٠٥،٣٠٢ ، ۲۱۸
٣٣٢، ٤٤١، ٤٦٤ ، ٤٧٠، ٤٧١ ، عبد الله بن حمود الفراج
٤٧٢ ، ٤٨٦ ، ٤٨٧ ، ٥٢٢، ٥٢٥ ، عبد الله بن الخضر بن محمد بن
،٥٢٦، ٥٢٩،٥٢٧، ٥٣٨، ٥٧٥
تيمية
٦٨٢،٦٨٠ ، ٦٩٠ ، ٦٩٢ ، ٦٩٣ ، عبد الله بن خلف بن دحیان
۵۳۳ ،۵۳۲
،٨٢٥، ٩٢٤،٨٤٩
1+7 +61 +10
،٨٥٨،٨٤٧ ،۳۱۲
،٦٩٤ ، ٦٩٥، ٧٠٤،٧٠٣،٦٩٦
714، 719، ۷۲۱، ۷۲۲، ۷۲۳، عبد الله بن داود الزبيري
،٧٥٤ ،۷۳۹ ،۷۳۸ ،۷۲۷ ،۷۲٤
،٧٩٣، ٨٣١،٨١٦، ٨٤٠ ،۷۷۹
عبدالله بن الزبير رضي الله عنه .
٨٤٤، ٨٥٣، ٨٦٦ ، ٨٨٥ ، ٩٠٦ ، عبد الله بن زهرة الحمصي
،۱۰۲٦ ،۹۸۰ ، ٩٤١ ، ٩٦٤ ، ۹۲۰
عبدالله بن سعد الغامدي ۱۰۳۰، ۱۰۳۲، ۱۰٤۲ ، ۱۰۵۰ ، عبد الله بن سعد الماسوحي
۱۰۱۱
٥٨٦
۹۹۷
٤٣١
٥٦٩
١٠٥٥، ١٠٥٦، ١٠٦٧ ، ١٠٦٨ ، عبدالله بن سليمان بن بليهد ٤٧،٨٢٥، ٦٨١،
،٨٥٥،٨٤٨
١٠١٦، ١٠٦٢
٥٥٤
٤٤٨
،۱۰۱۷ ،۸۷۲
١٠٦٥
۱۰۱۰ ،۸۳۷
عبد الله بن سليمان بن عبدالوهاب
عبدالله بن سليمان الغفيلي
عبدالله بن سليمان بن منيع
عبد الله بن صالح الخليفي
۱۹۰ ،۱۰۷۰
٥٦٠
٥٥٦
٤١٥
۵۲۲
۵۲۸
عبد الله بن أحمد البغدادي
عبد الله بن أحمد الرواف
عبد الله بن أحمد الوهيبي عبد الله بن إسحاق المدائني
عبد الله بن إسماعيل الأزجي .
عبد الله بن حسن بن عبد الله
عبدالله بن الحسين أبو البقاء العكبري ۹۰۱، عبد الله بن عائض
۱۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
عبد الله بن عباس
- رضي الله عنه .
٣٤، ١٥٢،٤٠، ٥٨٦
عبد الله بن عودة القدومي عبد الله بن عيسى المريسي
عبدالله بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن عبد الله بن فايز أبا الخيل
تيمية
۵۳۳
٤١٥
عبد الله بن عبدالرحمن
عبد الله بن عبد الرحمن أبا بطين ١٩٣، ١٩٥،
عبد الله بن المبارك العكبري عبد الله بن
محمد
الأذرمي
٤٥١
٥٦٠
،٩٢٤،٨٤٨، ١٠١٢
١٠٥١
۵۷۳ ،۳۸۸
۷۷۳، ۸۸۱، ۸۹ ، ۹۳۵، ۱۰۰۷ ، عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ٦٣٥، ٨٣١، ٨٣٣،
١٠٥٨ ،۱۰۱۲
عبد الله بن عبد الرحمن بن بسام ٧٩٦،٤٤٣، ٨٨١
عبد الله بن عبد الرحمن
ابن جاسر
٨٤٩، ١٠١٩، ١٠٦٢
،٨٤٠، ٨٤٣ ،۸۳۸
،۸۷۵ ،۸۵۲ ،۸۵۱
،٩٦٤ ،۸۸۷ ،۸۸۲
۱۰۲۰
۵۲۷
عبد الله بن عبد الرحمن بن حمود الزبيري ٨٤٩ عبد الله بن محمد بن أحمد بن قدامة
1.10
عبد الله بن محمد البغدادي
عبد الله بن عبد الرحمن الميقاتي ٨٧٠، ١٠١٠، ١٠٦٥ عبد الله بن محمد البغوي - ابن بنت
منيع -
عبد الله بن عبدالعزيز الدرعان عبد الله بن عبدالعزيز العنقري ۱۹۳ ، ۱۹۵، عبد الله بن محمد جار الله عبد الله بن محمد بن حمید
١٩٦، ٢١٦، ٥٥٩، ١٠١٦
۵۲۸
٦٣٦
عبد الله بن عبدالغني المقدسي عبد الله بن عبدالكريم أبو زرعة
عبد الله
٤٤٨
،۷۶۸ ،۷۷۹ ،۷۲۸
،٨٤٢، ٨٤٩، ٩٥٣
١٠٦٢ ،۱۰۱۹
٤٣٠
۱۰۱۹ ،۸۲۵
٥٥٩
٥٣٤ عبد الله بن محمد الخزرجي عبدالقاهر بن عبدالغني بن
عبد الله بن عضيب النجدي
۱۰۰۷ ،۸۷۹
عبد الله بن محمد الخليفي عبد الله بن علي بن محمد بن حميد ٤٤٠، ٦١١، عبد الله بن محمد بن دخيل عبد الله بن محمد بن ذهلان
عبد الله بن علي ابن المارستانية
عبد الله بن عمر الدبوسي
عبد الله بن عمر - رضي الله عنه - عبد الله بن عمرو - رضي الله عنهما -
٨٤٨، ١٠١٥
٤٤٥
١٥٤، ٥٨٦
عبد الله بن محمد الزريراني ٤٦٩،٣٠٠، ٧٤١،
،٤٨٧، ٧٤٨، ٧٤٩
،۹۸۸ ،۹۲۸ ،۷۵۰
۱۰۳۵
۱۱۳۲
PAGE_SEPARATOR
عبد الله
محمد الشنشوري ١٠٠٣،٨٦٨، ١٠٤٥ بن
عبد الله العنقري
أبو القاسم
٦٣٥
عبد الله القيسي
عبد الله بن محمد بن عبد العزيز
عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليم ٥٦٤ عبدالله المقدسي بن عبد الملك
عبد الله الحجاوي
بن
محمد
عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب
عبد الله بن محمد المصري
،٧٧٣، ١٠١٦، ١٠٥٨
عبد المحسن بن عبد الله الخيال
٥٠٥، ٥٠٦ | عبدالمحسن بن علي بن محمد عبدالمحسن بن علي الشارخي
000"
٨٤٨، ۱۰۱۱ عبدالمحسن الصويغ
٥٧٤ عبد المحسن المنيف
عبد الله بن محمد المطلق ٩٥٧، ۱۰۷۳ عبدالمغيث بن زهير ٥۳۹ عبدالملك بن عبد الحميد
۱۰۸۹
۱۰۷۰ ،۹۳۶
۱۰۰٧٩٤، ٩
۰۳۵
٥٥٦
٩٥٩
۱۰۶۸ ،۹۱۲
٨٣٤، ٩٧٦،٨٨٣
،٣٥٠، ٦٣٦،٤٠٦
عبد الله بن محمد بن مفلح عبد الله بن محمد بن المهاجر ٦٣٥ ، ٦٥٥ | الميموني عبدالملك بن عبدالله بن دهيش عبد الله بن محمد الهروي ٣٣٠، ٤٤٥، ٥٤٩،
عبد الله بن محمد بن يوسف
عبد الله بن المديني عبد الله بن مسعود - رضي الله
عنه -
٥٨٦
عبدالملك بن عبد الواحد
٦٤٥، ٦٥٧،٦٥٤
۷۸۰
٥٢٨ عبد المنعم بن نعمة بن سلطان ٣٥٨ عبد المؤمن بن عبد الحق القطيعي
٥٠٣، ٥٢٤ OYA
،۷۲۱
٨٦٧،٧٤٢، ٩٥٠
34 ، ٤ ، ٤٠٨ عبدالهادي بن عبدالعزيز بن محمد
عبد الله بن مطلق بن فهيد ۸۸۰ ، ١٠۱٦، ١٠٦٦ الهروي
۲۳ عبدالهادي بن عبدالوهاب
٥٤٩
٥٢٤
عبد الله بن معاوية عبد الله بن نصر الحراني
عبد الله بن هبة الله السامري
عبد الله بن يوسف الجرجاني
عبد الله بن يوسف ابن الجوزي
عبد الله البغوي
عبدالله الجميلي عبدالله السويدان
۹۰۸ عبد الواحد بن محمد الشيرازي ٤٦٦، ٩٢٤،٨١٠،
۵۲۲
۱۰۲۸ ،۹۷۱ ،٩٢٥ ، ٩٤٢
٤٢٩ عبدالواحد بن عبدالعزيز التميمي
٥١٦
OVY
۵۲۳
عبدالواحد بن علي العكبري ٦٥١ عبد الواحد بن محمد ا
الأنصاري
٤٤٧
عبدالواحد بن محمد المقدسي
۱۰۸۹ الحراني أبو الفرج
۱۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
٥١٤
۳۸۱
٤٠٨
عبيد الله بن علي
٩٩٦،٨٤٦
عبد الوهاب بن أحمد الجعفري
عبد الوهاب بن أحمد بن جلبة ٨٢٢،٧٠٨، ٩٤٢
عبد الوهاب الجيلي
عبد الوهاب بن حميدان النجدي
٥٠٤
۱۰۸۸
عبيد الله بن عمر القواريري.
عبید الله بن
عمير
عبید الله . بن محمد العكبري ابن بطة»
،٤٦٠، ٨٣١، ٨٣٣، ٨٤٣، ٨٥٣
،۸۸۳ ،۸۷۵ ،٨٥٩،٨٥٦، ٨٦١
،١٠٥، ١٠٦٣۱ ،۹۶۷ ،۹۲۰
١٠٦٤
۱۰۶۸ ،۹۷۵ ،۹۱۰ ،۸۱۳
٥١٦
٥٥٤
عبدالوهاب ابن الحنبلي
الشيرازي
عبد الوهاب بن رزق الله
عبدالوهاب بن سليمان بن علي المشرفي
عبدالوهاب بن عبدالحكيم الوراق ٣٥٦، ٤٠٥ ، عبیدالله بن محمد المروزي
٤١٥ ، ٦٣٦،٤١٩
عبيد الله بن يونس الأزجي
٦٣٦
٨٦٥،٧١٦، ٩٤٣
عبد الوهاب بن عبدالعزيز التميمي ٥١٦، ٩٧٨ عثمان بن أحمد بن محمد الفتوحي ١٠٠٥،٧٨٣
عبدالوهاب بن عبد القادر
ابن النجار
عبد الوهاب بن عبد الواحد ٥٠٣، ٥٢٥،٥٢٤ عثمان بن أحمد بن قائد النجدي
عبد الوهاب بن محمد بن حميدان عبد الوهاب بن محمد بن فيروز الأحسائي
،۲۰۱ ،۱۹۲ ،٢١٤ ، ٢١٥، ٦٥٧، ٧٣١ ، ۲۱۰ ،٧٩٤، ٧٩٦ ،۷۸۸ ،۷۸۳ ،۷۸۲ ،٨٥٧، ٨٧٦،٨٧٤،٨٦٨ ،۸۰۳
،۱۰۵۱،۱۰۵۰ ، ۱۰۲۷ ، ۱۰۰٦
١٠٥٩
،۲۰۹
،۸۰۳،۷۸۰ ،۷۷۲ ،۷۳۲ ،۳۱۲
،۱۰۳۵ ،۱۰۲۷ ، ۱۰۱۰ ،954
1049 ،1036
٤٧٤، ٤٩٧
٣٧٦
٥٧٥
٦٧٩
٦٦٤
٨٤٢، ١٠١٦ ،۷۹۵
٩٣٢،٥٥٩
عبد الوهاب بن يوسف بن السلار
عبید بن سعد
السرخسي
عبد الله أبو القاسم
عبید الله بن أحمد البغدادي
عبيد الله بن الحسن بن دلال الكرخي
أبو زرعة الرازي عبيد الله
۵۳۳
٦٥٥،٦٣٥
٥١٤
01.
عثمان بن أسعد بن المنجا
عثمان بن جامع النجدي
عثمان بن سعيد الدارمي
عثمان بن سند ا
البصري
۹۳۱ عثمان صافي
عثمان بن صالح ابن الخرزان
ابن عبد الكريم ٣٤٩ ٣٥٥، ٥٣٨، ٤٠٦، ٦٦٥ عثمان بن صالح بن عثمان
القاضي
عثمان بن عبدالعزيز بن منصور
۱۳۱
٤٦٣
عبيد الله ابن عبدالله الهذلي
عبید الله بن عثمان الدقاق
PAGE_SEPARATOR
٥١٩، ٩٤٢
٦٩٣
٦٣٨
۱۰۷۱ ،۹۵۵
۵۷۵
٩١٦
۵۲۹
٥١٩، ٦٠١
۵۲۳
٥٤٨
٦٣٨
٦٣٧
٣٤٢، ٤٦٩، ٦٩٥
٩٠٨،٨٥٢،٦٩٦
۷۹۸
٤٠٧ ، ٦٣٧
عثمان بن عبدالله بن بشر
٥٦٣
علي بن الحسين العكبري
١٥٢، ٣٧٥ علي بن الحسن القرميسيني عثمان بن عفان - رضي الله عنه -
عثمان بن علي بن عيسى
عثمان بن مرزوق القرشي
عثمان بن فضل بن نصر الله
عثمان بن محمد بن عثمان
عثمان بن موسى الطائي
العجلي
عروة بن الزبير الأسدي
٥٦٢
٥٠٤
٥٤٦
۵۳۱
۵۰۹
علي بن الحسن المصري
علي الخنين
علي بن سعد بن عمر بن العقاد
علي بن سعد الغامدي
أحمد الفخر البخاري علي بن
٣٥٩ علي بن أبي طالب بن زببيا
۱۳۱ علي بن أبي الفرج ابن الجوزي
عز الدین بن عبدالسلام ٦٩٥، ٦٩٦، ٧٤٦ ، علي بن أبي القاسم الطبري
عز الدين الكناني
عز الدين المصري
عصمة بن عصام
عطاء
العطار أبو العلاء الهمداني
٩٩٤ علي بن أحمد
۱۹۳ ، ۲۰۰ علي بن أحمد الأنماطي
٦٩٠ علي بن أحمد ابن حزم
٦٣٧، ٦٤٩
١٥٤، ٤٠٨ علي بن أحمد الزيدي ۸۱۳ علي بن سعيد النسوي
٣٩٦ علي بن سليمان المرداوي ۱۳۵، ۱۸۰، ۱۹۱، ۱۹۹
،۲۱۳۲۱۱ ،۲۰۵ ،۲۰۱ ،۲۰۰
۵۱۹
۱۰۳۵ ،۹۹۹
۰۲۱
،۲۳۰ ،۲۲۹ ،۲۲۸ ،۲۱۸ ،۲۱۷
،٢٤٥، ٢٤٦، ٢٤٧، ٢٥٣، ٢٥٥ ،۳۰۵ ،۳۰۰،۲٢٥٨، ٢٨٣، ٩٦ ،۳۱۳ ،۳۱۰،۳۰۹ ،۳۰۸ ،۳۰٦ ،٤٥، ٤٧٢،٤٦١۷ ،۳۷۱ ،۳۱۷ ،٤٧٨ ، ٤٨٨، ٦٢٢،٦٢١،٥٦٤
۷۱۵
عفان بن مسلم
عقيل بن علي بن عقيل
العلاء بن بهاء الزريراني
علي بن إبراهيم بن علي
علي بن أبي بكر بن مفلح ۸۷۹، ۹۹۸، ١٠٥۲ علي بن أبي طالب - رضي الله عنه ـ ١٥٢، ٤١٠ علي بن أحمد المقدسي علي بن أسعد بن عثمان علي بن بليق
علي بن البهاء الزريراني
علي بن الحسن بن زياد
۵۳۱
،٦٧٥، ٦٨١، ٧١٢،٦٩٧،٦٩١
٦٧١
،۷۳۱ ،۷۲۹،۷۲۵ ،۷۲۲ ،۷۱٤
Vol
،٧٥٧،٧٥٥،٧٤٩ ،747 ،746
٦٣٧
۱۱۳۵
PAGE_SEPARATOR
٧٦٢، ٧٦٣ ، ۸۱۳ ، ۸۱۵ ، ۸۱٦ ، علي بن محمد بن .
۸۱۹، ۸۲۱، ۸۲۳، ۸۳۲، ۹۱۲ ، علي بن محمد بن عبدالوهاب
914، 935، ٩٤٧، ٩٥٣، ٩٩٩ ، علي بن محمد بن علي بن
٥٤٠
٥٥٥
،٩١٣، ٩٣٤
فتيان البعلي - ابن اللحام - ٩٥١،٩٤٨،٩٤٠،
،١٠٤، ١٠٥٣۸ ،۹۹۵ ،۹۵۲
۱۰۷۱ ،۱۰۷۰ ، ١٠٦٨
٥٢١، ٩٠٥
٥٤٧
۹۰۸
٩٤٧، ٩٩٤
،١٠٥٣، ١٠٥٦، ١٠٥٧ ، ۱۰۲۷
۱۰۷۱ ،۱۰۵۸ ، ۱۰۵۷
٢٤١
علي بن عبد الحق الزرويلي علي بن عبدالرحمن
۵۲۸
علي بن عبد الصمد الطيالسي
علي بن عبد العزيز العميريني
علي بن عبدالغني بن محمد
٩٥٦
٥٣٤
علي بن محمد بن المبارك بن بكروس ٦٣٨ علي بن محمد البغوي ابن النجار علي بن محمد الطبري الكيا الهراسي علي بن محمد العسقلاني
علي بن عبدالله آل ثاني
۸۰۱ علي بن محمد الهيتي البغدادي ٧٥١، ١٠٠٠، ١٠٥٨
علي بن عبيد الله بن الزاغوني ٤٨٧، ٦٩٤، ٧٦٦ ، علي بن محمود السلماني الحموي.
٧١۲، ٨٣٤، ٨٤٤، ٨٥٣، ٨٦٥، ابن المفلحي
٩٤٣، ٩٧٤ ،۹۲۰ ،۹۱۰ ،۹۰
علي بن المديني
علي بن عبدالله بن عيسى ١٩٥، ٥٦٢ علي بن المنجا بن عثمان
علي بن عبد الله بن نشوان
علي بن عمر الحراني ابن
عبدوس
٥٥٦علي بن ناصر ابن وادي
علي الهندي
٩٩٦،٧٦٢،٧٦٠
٣٥٩، ٤٠٥، ١٤، ٥٧٧
٢٩٤ ، ٣٠٠، ٣٠١ ، علي بن يوسف العسقلاني
١٠٢٦،٩٧٥ ،۳۰۲
عماد المقدسي
٠٨٤٢ ١٠١٦، ١٠٦١
776 ،443 ،319
٧٤٣
٤٨٧
١٥٢
222
٦٠١
٥٦٩ عمار بن ياسر رضي الله عنه - علي بن علوان بن مهاجر التكريتي
علي بن عمر المغامس
علي بن المبارك بن الفاعوس
علي بن محمد بن أحمد اليونيني
٥٥٥
العمري
عمر بن إبراهيم بن محمد بن مفلح
٥٤٠ عمر بن إبراهيم ابن المسلم - العكبري
علي بن محمد بن الحسين أبو الفرج ٥١٤ أبو حفص -
علي بن محمد بن عبد الغني
٥٣٥
،٤٥ ، ٤٦٠ ، ٤٦٣ ، ٤٨٧۸ ،۱۸۷
،٩١٦ ،۹۰۲ ،۹۰۰ ،۸۰۸ ،۷۲۲
١١٣٦
PAGE_SEPARATOR
عمر بن أحمد البرمكي
٩٦٧
،٤٥٨ ، ٤٦٠ ، ٤٦٣
عمر بن محمد عبدالله بن سليم
عمر بن محمد
العكبري
أبو حفص ٨٠٨،٦٩١،٥٢٢، ٨٤٠، ٨٥٣، عمر بن معروف بن عبد الله
٨٥٦، ٨٨٩، ٩٦٧، ١٠٢٤
٤٢٨
۹۸۱ ،۸۱۷ ،۵۳۱
عمر بن أحمد بن شاهين
عمر بن أسعد بن المنجا
ا
عمر بن نعمة بن يوسف بن سيف عمر رضا كحالة عمرو بن بحر بن محبوب الجاحظ
عمرو بن دینار عمر بن الحسين بن عبد الله الخرقي ٣٦٥، ٤٥٧،
.
،٤٥٩ ، ٤٦٣، ٤٧١ ، ٤٨٧، ٥٠٧
،٦٧٩، ٦٩١، ٩٦٦ ،601 ،516 ،١٠٢٤، ١٠٢٦، ١٠٤٢، ١٠٤٨
۱۰۹۰ ، ۱۰۸۰ ، ۱۰۵۵
عمرو بن عبید عياض اليحصبي القاضي عيسى بن حجاج بن عیسی بن شداد عيسى بن محمد بن عیسی
عمر بن حنبل
۳۳۲ ،۳۳۱
عيسى بن محمد الرملي
العيني الحنفي عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ١٠٥، ١٥٢، ٣٧٥،
عمر بن سليمان الأشقر
عمر بن عبدالرحمن القباني
عمر بن عبدالعزیز
عمر بن عبدالعزيز المترك
٤٦٦،٤١٣، ٥٢٤
۱۰۷۳ ،۹۵۸
٥٤٧
۱۰۰ ،۹۹
٥٦٢
عمر بن عبدالله الشافي ابن عوض
عمر بن عبدالمحسن الأنباري
عمر بن علي بن عادل
عمر بن علي المطوعي
۷۰۲
۹۹۱ ،۸۶۷
٧٤٤، ٩٩٨
٤٢٦
عمر بن عیسی بن محمد بن موسى ٦٩٩، ١٠٣٤
عمر بن محمد بن أحمد بن قدامة
عمر بن محمد بن حسن
٥٦٤
٥٤٩، ٩١٨
٥٤٣،٥٤٢
٥٤٦
٨٨٥
۳۹۰ ،۳۸۱
٤٠٨
٣٦٧
٥٦، ٤٢٦
٥٦٩
۳۳۹
۸۱۲
(غ)
الغزي
٤٣٤، ٤٩٢،٤٣٩ ،369
غنام بن محمد بن غنام
النجدي
1034 ،1011 ،۷۸۸ ،۷۸۱ ،۷۸۰
غياث بن الحسن بن سعيد
۵۲۰
۵۲۷
٠٥٤٣
۱۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
۵۷۷
۵۱۱
۹۰۰
۲۹۹ ،۲۰۷ ،۲٠٦
٣٧٥، ٣٧٦
۱۰۲۰
۱۱
(ك)
القطان
كعب بن زهير
الكلبي أبو ثور
الكيا الهراسي
(ل)
لبيد بن
الأعصم
لبيد بن ربيعة العامري
اللقاني
(م)
مالك بن أنس
،١٦، ٢، ٣٣، ٧٤،٧١،٥٦
،۲۰۷ ،۱۹۷ ، ۱١٥٦، ٥٧ ،۱۳۲
،۳۱۸ ،۲۹۹ ،۲۹۸ ،۱
۲۳۹ ،۲۰۸
،٣٢٩، ٣٤٤، ٣٤٧، ٣٤٨، ٣٥١
۲۳۱
،٤ ، ٦٨٠، ٨٣٤۸۷ ،۳۷۱
(ف)
فايز بن أحمد حابس
الفخر ابن تيمية
،٨٦٦،٨٤٤، ٩٨٠ ، ١٠٣٥، ١٠٤٤
الفرج بن الصباح البرزاطي
فضل الأنماطي
1.0.
٦٣٨
٣٩٦
٦٦٠، ١٠٢١
٦٥٥،٦٤٥،٦٣٨
٥٤٦
٥٨٤
٤٤٨
٤٣١
٩٣٤
۷۱۵
،۹۵۵ ،۸۷۱ ،۷٧٧٤، ٧٦
١٠١٦ ، ١٠٥٨، ١٠٦٥
۱۰۷۳ ،۹۵۸
الفضل بن دكين
الفضل بن زياد القطان
فضل بن نصر الله بن أحمد
الفلاح بن حزن
فهد الفايز
فهمي جدعان
فوزان السابق
الفوطي
فيصل المبارك
(ق)
قاسم بن أحمد
151 ، ۳۵۸ ، ۳۵۹، ٤٠٥ ، المأمون بن هارون الرشيد القاسم بن سلام
،٣٥٨، ٤٠٢،٣٧٢،٣٦٦ ، ٦٧٩
۹۰۹ ،۹۰۸ ،۸۰۳
۳۷۷ ،۳۷۵ ،۳۷
،۳۸۲ ،۳۸۱ ،۳۸۰ ،۳۷۹ ،۳۷۸
،٣٨٣، ٣٨٤، ٣٨٦، ٣٨٨، ٣٩٠
٣٩١، ٣٩٦
۵۷۲
،٣، ٤٠٢،٤٠١۹۰ ،۳۷۹ ،۳۷۶
419 ،413 ،41
٤٠٦، ٦٤٥،٦٤١
،۸۷۸ ،۸۶۱ ،۸۳۱ ،۵۷۷ ،٤٠٧
٨، ٨٨٢، ٩٦٤۷۹
۳۹۷
۹۱۸
۱۳۱
٤٠٧
المبارك بن روما
المتوكل
٤١٧ مثنى بن جامع الأنباري
۱۱۳۸
القاسم بن صالح
قاسم بن فهيد
القاسم بن محمد بن أبي بكر
القاضي الرقي
قتيبة بن سعيد
PAGE_SEPARATOR
المثنى بن حارثة
مجاهد
المجير أبو اليمن العليمي
محارب بن دثار السدوسي
٣٢٦ الدمشقي
٤٧، ١٥٤
۱۰۳۵ ،۱۰۰۲
٤٤٥، ٥٧٥
محمد بن أبي بكر العلائي ٨٣٦ ، ٩٩٤ ، ١٠٥١
محمد بن أبي الخطاب الكلوذاني
٩٧٤،٨١٢
٣٢٦ محمد بن أبي عبد الله الهمداني ٦٦٥، ٦٦٦، ٦٦٧ ،
محفوظ بن أحمد الكلوذاني أبو الخطاب ۱۹۳، ۱۹۷،
،٤ ، ٤٨٧ ، ٥١٩۷۱ ، ۲۹۵ ،۲۹ ،۲۰۳ ،۸۱٦٩٢، ٧٠٤ ، ٧١٢، ٧١٦، ٥،٧٤١
،۹۲۰ ،۹۱۰ ،۹۰۳ ،٨٤٤، ٨٦٥ ،۸۲۹ ،١٠٤١، ١٠٥١ ، ۱۰۳۱ ،۹۷۳ ،٩٤٣ ۱۰۷۰ ، ۱۰١٠٥٦، ٦٥
محمد بن أبي عتاب طريف (أبوبكر
٩٦٥
٢٧٦
1:10
الأعين) محمد بن أبي العز بن مشرف محمد بن أبي الفتح البعلي ٧٣٣، ٧٤٦، ٨٣٥، ٩٤٥ محمد بن أبي ليلى
۳۸۲
محمد بن أبي موسى الهاشمي الشريف ٦٩٣، ٧٠٦، ٨٨٩
محمد أبو الحسين القاضي الشهيد ابن أبي يعلى صاحب الطبقات) محمد أبو زهرة
٤٣١
محمد بن إبراهيم بن عبد الواحد بن سرور ٥٢٩، ٦٠٤ محمد بن إبراهيم البوشنجي ٦٤٥،٦٤٠،٥٦ محمد بن إبراهيم بن عبداللطيف
محمد بن الأبنوسي أحمد محمد بن
محمد
٤١٥
۱۰۸۵
بن أحمد بن أبي العز النابلسي ٨٢٢، ٨٦٠،
١٠٤٠، ١٠٦٤ ، ۹۹۷ ،۸۹۱ ،۸٦٢
محمد بن أحمد بن أبي موسى
الشريف الهاشمي ٤٦٥، ٦٨١ ، ٦٨٢ ، ٨٩٠، ٩٦٩،
آل الشيخ
محمد بن إبراهيم العكبري
١٠٦٢، ١٠٦٦ ،۱۰۱۷
٦٩٢
محمد
بن أحمد الحبال
١٠٢٥، ١٠٤٣
۹۹۰ ،۹۵۰
٥٤٨
۷۵۱ ،۷۳۹
٧٢٤
محمد بن أحمد الحمامي محمد بن إبراهيم بن عمر بن مفلح ٧٢٦،٤٤٩
محمد بن إبراهيم الفراء
محمد بن إبراهيم الماستوي
محمد بن إبراهيم بن مسلم الطرسوسي
محمد بن إبراهيم بن مشرف
محمد بن إبراهيم المناوي
۵۱۳
۸۳۲
٦٥٠، ٦٦٤
٥٥٢
١٦
محمد بن أحمد ب بن سعد بن العز محمد بن أحمد بن سعيد المقدسي
محمد بن أحمد بن سليمان البسطي
هره حماية بن أحمد السهلي
محمد بن أحمد بن شماس
محمد بن إبراهيم ابن الوزير ١٠٥، ١٠٦، ١٢١ محمد بن أحمد بن صالح
محمد بن أبي بكر بن ناصر الدين محمد بن أحمد بن عبد القادر
۱۱۳۹
AOA
٦٥٠
۵۱۹ ،٤٥٧
PAGE_SEPARATOR
٥٧٠
محمد بن أحمد بن صالح بن أحمد
الموصلي محمد بن أحمد ابن عبد الهادي) ١٨٠، ١٩٤ ، ابن حنبل
٣٣٢، ٦١٨
،۲۰۱ ،۱۹۲ ،۱۸۹
أحمد الفتوحي محمد بن
،٤ ، ٤٧٣ ، ٤٨٨۷۲ ،۳۱ ،۳۱۱ ،۷۳۳ ،۷۳۲ ،۷۳۱ ،۷۱۸ ،۶۸۱
،۷۹۱ ،۷۸۶،۷۸۰ ،۷۶۲ ،۷۳۵
، ۱۰۰۳ ،٩٤٦ ، ٩٥٣، ٩٥٤
،١٠٤٠، ١٠٤٦ ، ۱۰۳۰ ، ۱۰۲۷
۱۰۷۱ ،۱۰۵۹ ،۱۰۵۷
،٤٣٤، ٤٥١، ٤٨٧، ٤٩٢ ،۳۷۰ ،۲۰۸
،٦٤٧،٥٢٧ ، ٦٥٨، ٦٥٩ ، ٦٦٣،٦٦٠
،۷۰۹،۷۰۰،٦٦٤ ، ٦٨٠ ، ٦٨٢ ، ٦٩٠
،۸۳۱،۸۲۰،۸۱۹ ،۸۱۸ ،۷۵۹ ،۷۵۵
،٨٤، ٨٤٣، ٨٤٥،٨٤٣۱ ،۸۳۹ ،۸۳۵
،١٠٥٦ ،۹۸۹ ، ۹٤٥ ، ۹۱۱ ،۸٦٧
١٠٦١ ، ١٠٦٨، ١٠٨٨
١٨٦، ٧٦٧
٥٤٠
דו
،١٦، ٢، ٣٣، ٤١
أحمد المقدسي محمد بن محمد بن أحمد اليونيني
محمد بن إدريس ابن أبي حاتم
محمد بن إدريس الشافعي
،١٥۱ ،۱۳۳ ،۱۳۲ ،74،71 ،47 ،۲۰۸ ،۲۰۷ ،۱۹۸ ،١٥٣، ١٥٦ ،٢٥٤ ، ٢٩٨ ،۲۳۹ ،۲۲۸ ،۲۱۲ ،۳۳۱ ،۳۲۹ ،۳۲۱ ،۳۱۸ ،۲۹۹ ،٣٤٦، ٣٤٩،٣٤٨ ،345 344 ،٣٥١، ٣٥٧، ٣٥٩،٣٥٨، ٣٦٠ ۳۸۸ ،۳۷۲ ،۳۷۰ ،369 ،366 ،٤٠٤، ٤٠٥، ٤١٤ ، ٤١٦ ،۳۹۸ ،٤١٧ ، ٤٢٨ ، ٦٧٩،٥٧٧،٥٦٨ ۹۰۹ ،۹۰۸ ،۹۰۰ ،۹۳۹ ،۶۸۸ ٦٤٠
٥٢٧، ٥٧٥
محمد بن أحمد بن علي الأبرادي محمد بن أحمد بن عمر
محمد بن أحمد بن الغازي البدليسي
محمد بن أحمد الفاكهي
۵۱۹
٥٢١
٥٤٧
۱۰۰۳ ،۸۲۳
محمد بن أحمد بن قدامة أبو عمر ٤٨٧، ٥٢٥،
أحمد بن محمد ۵۲۱، ۵۳۱، ۱۰۸۳ محمد بن محمد بن أحمد بن النجار الفتوحي
محمد بن أحمد بن نصر الله
أحمد بن واصل محمد بن
محمد بن أحمد البهوتي الخلوتي ٧٣١، ٧٦٨،
محمد بن أحمد التلمساني
محمد بن أحمد السفاريني ٧٦٧، ٧٦٩، ٧٨٦،
۲۱۲
٥٤٦
٦٥٠
۱۰۹۰ ،۱۰۸۸ ،۷۸۳
٩٤٠
،٨٣٦، ٨٧٦،٨٤٢، ٨٨٢ ،۸۳۲ ،۷۹۲
محمد بن إدريس بن المنذر الرازي محمد بن أسعد بن عثمان محمد بن إسماعيل البخاري ٤٠٢،٣٥٠، ٤٢٥،
٥٣١
٥٧٧، ١٠٨٤
١١٤٠
،١٠٣٦، ١٠٥٣ ، ۱۰۰۸ ،٩٥٤ ،۹۲۱
۱۰۸۹ ،۱۰١٠٦٦، ٦٧
٥٠٢
محمد بن أحمد الشيخي
PAGE_SEPARATOR
محمد بن إسماعيل بن بردس بن رسلان
محمد بن إسماعيل بن يوسف الترمذي
٥٤١
محمد بن الحسين الفراء: أبو يعلى القاضي
محمد بن الحكم النسائي
٦٥٥،٦٤٥،٦٣٩
محمد الأمين الشنقيطي ٦٦ ، ٣٩٣، ٩٤٥، ١٠٢٧ محمد بن الحلاوي
محمد بن أيوب التاذفي ٤٤٨، ٧٠١، ٩٨٦، ١٠٤٥ محمد بن حماد بن بكر المقرئ
محمد بن بحر
٦٥٠
حمد
محمد بن . الهديبي
محمد بن بدر الدین بن بلبان ٤٧٣، ٤٧٥، ٦٨١، محمد بن حمود الوائلي
،۸۹۲ ،۸۲٤ ،۸۰۲ ،۸۰۱ ،۷۹۹ ،۷۹۸
۱۰۸۸ ، ۱۰۵۹ ، ۱۰۰۵
محمد بن خالد بن إبراهيم الحربي
محمد
بن
خالد الحمصي
محمد بن بشر بن مطر (خطاب بن بشر) ٦٨٣ ، ٦٤٥ محمد بن الخضر بن تيمية
محمد بن بشر الوراق
٦٦٠
،٣٦٢،٣٦١، ٣٦٣
٣٦٥، ٣٧٩،٣٦٧،٣٦٦
محمد البهوتي
محمد بن جرير الطبري
محمد جميل بن عمرا
محمد بن خلف بن راجح
محمد الخلوتي
٤٦٤
٦٥٥،٦٣٩
٤٤٨
٥٣٦
٥٤٢، ٦٠٢،٥٧٠
،٥، ٥٣٤۳۲ ،۲۷۷
٨٦٦،٨١٧ ،714
۵۷۳
۹۳۵ ،۸٢١٤، ٢١٥، ٤٧
١٠٤٥
٦٥٧،٦٥٥،٦٤٠
٥٥۱
OVO
محمد بن خليل بن هلال (أبو البقاء)
محمد بن داود المصيصي الشطي ٤٣٥، ٤٤١ ، ٤٥٠، محمد بن ذهلان الخالدي محمد الخطابي
،۸۸۰ ،۸۷۲ ،۸٦۰ ،۸۰۲ ، ٤٩٢ ، ٥٤٣ ١٠٦٥، ١٠٦٦ ، 1064 ، 1017
محمد الجيلي محمد بن الحارث بن أبي الليث
محمد
حامد
بن
سرمس
محمد بن حبيب
محمد بن حجاج
محمد بن الحسن بن البناء
محمد بن الحسن الشيباني
۹۸۵
۳۸۹
٥٤٨
٤٠٧، ٦٤١، ٦٥٦
۹۱۸
٥٢٠
١٢٤
محمد راغب الطباخ ۸۰۳، ٨٢٤، ۱۰۸۳، ۱۰۸۷
محمد رزق الله التميمي الذهبي البسيوني محمد بن سبيع محمد بن سعد كاتب الواقدي
٧٠٦
٢٤، ١٠١٤
محمد
سعد الله بن نصر بن
محمد بن سلوم الزبيري
محمد بن سليمان الأشقر.
محمد سرور الصبان محمد بن حسن بن عمر الشطي ٥٤٣، ٨٥٨،٨٤٨،
، ١٠٦٤، ١٠٦٥ ، ۱۰۱۳ ،۸۸۰ ،۸۷۱
محمد بن الحسن بن هارون
١٠٦٦
٣٣٨، ٦٤٠
١١٤١
محمد السفاريني
محمد سلام مدکور محمد زكريا الكاندهلوي
۰۲۱
١٠٦٥ ،۱۰۱۲ ،۹۲۲
۱۰۷۳ ،۹۵۸
٨٧٦
۲۰۹
٤٣١
۸۲۰
PAGE_SEPARATOR
۹۹۳ ،۷۵۰ ،۷۲ ،٤٩٢
محمد بن صالح بن عثیمین ۳۱۹، ۷۷۲، ۸۲۰،
،٩٣٦، ٩٥٧ ،۹۲۳ ،۸۷۳ ،۸۵۰ ،٨٤٢
،۹۱۱ ،۷۳۶ ،۷۳۵ ،۷۲۵ ، ۱۳۵
محمد بن عبد القوي المرداوي -
١٠٧٢ الناظم -
،٩٨٤، ١٠٢٦ ،۹۲۸ ،۹۱
۱۰۶۹ ،۱۰۵۷ ،۱۰۳۵ ،۱۰۲۷
٥٧٤
محمد بن عبد الله بن أحمد العسكري
٥٤١
٩٩٦
۲۱۹
محمد بن عبادة بن عبدالغني
محمد بن عبد الأحد المخزومي
محمد بن عبدالباقي أبو المواهب
محمد بن عبد الباقي بن الحنبلي ٥٣٥، ۱۰۸٤ ، ۱۰۸۸ محمد بن عبد الله بن حسين أبا الخيل
محمد بن عبدالباقي قاضي المارستان
۵۲۰
،٧٠٢،٤٣٥
محمد بن عبد الله بن حميد
٧٧٦
،٢٠٩، ٤٣٤ ، ٤٤٠
،٤٩٢، ٥١١، ٥٢٧، ٥٤٠،٥٣٨
،٥٦٩،٥٥٠، ٦٩٧،٦٠٢،٥٧٤
٩٧٦، ١٠٢٥
،٧٤٢،٧٢، ٧٦١۵ ،۷۱۱ ،۷۰۳
٦١٢
محمد بن عبد الباقي المجمعي
محمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل الأحسائي
،٧٦٨، ٧٩٥،٧٨٤،٧٨١، ٧٩٦
٩٥٤
،۸۳۲ ،۸۲۳ ،۸۲۲ ،۸۰۳۷۹۷ ،۱۰۱۲ ،۹۳۶ ،۸۸۷ ،۸۷۰ ،۸۳٦ ۱۰۸۹ ، ۱١٠٣٦، ١٠٥٠ ، ٠٨٤
۹۰۱ ،۵۱۹
٥٤٠
٦۰۰ ،۵۷۰
٥٦١
٥٦٤
٦٣٩
۵۳۳
۷۳۰
٩٢٤
محمد بن عبد الله بن محمد ابن الأمير
محمد بن عبد الله بن سليم
محمد بن عبد الله بن سليمان مطين
محمد بن عبدالله بن عبدالحليم
من سياسة
بن قاضي عجلون
بن عبدالله بن مانع
٧٤٦
٦٣٩
.00%
عبد الله بن
محمد بن عبد الرحمن بن عفالق الأحسائي
محمد بن عبد الرحمن بن محمد
محمد
عبد الرحمن بن يوسف بن
محمد بن عبد الرحمن المعمري
محمد
بن
عبد الرحيم البارزي
محمد بن عبد الرحيم (صاعقة)
محمد بن عبد العزيز البيوردي
محمد
بن عبدالعزیز بن سلیمان
محمد بن عبدالعزيز بن مانع ۱۸۹ ، ٧٠٤ ، ۷۲۱
٦٥٠
٥٥٠
محمد
محمد بن عبد الله بن المنادي
محمد بن عبدالله الإشكيذياني الهروي
،۷۹۵ ،۷۹۲ ،۷۸۰ ،۷۷۹ ،۷۲۷، ، ۷۲۲۳
١، ١٠٥٩، ١٠٦٤۰۱۷ ،۸۵۸
۷۱۷ ،۲۱۸
محمد بن عبد الله الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين
السامري ابن سنينة
،٧٦٥، ٨٦٦ ،۷۱۷ ،۴۸۷
١٠٣٠، ١٠٥٦ ،۹۸۰ ، ۹۲۷
٥٣٥،٥٢٨
٤٤٨ ، ٨٥٣
٥٤١
٥٤١
،٤٣٦،٤٣٤
١١٤٣
محمد بن عبدالغني المقدسي
محمد بن عبد القادر أبو فارس
محمد بن عبد القادر بن عثمان
محمد بن عبد القادر بن محمد
محمد بن عبد القادر الجعفري
PAGE_SEPARATOR
محمد بن عبدالله الحصين
٥٥٨
المقدسي
محمد بن عبدالله الزركشي ٦٩٩، ٧٤٤، ٧٥٠، محمد بن عزاز المشرفي
محمد بن عبدالله السويكت
محمد
عبدالله الشريف الحسني بن
محمد بن عبدالله الطرابلسي
محمد بن عبد المحسن الخيال
محمد بن عبدالملك الأصبهاني
۱۰۵۷ ،۱۰۳۵ ،۹۹۲
٥٦٠
٥٧٦
٥٧٦
۷۷۳
٥٤٨
محمد بن علي بن أبي طالب
محمد بن علي بن أسعد
محمد بن علي بن الحسين
محمد بن علي بن داود
محمد بن علي بن سلوم
١٠٨٤
٥٥٧،٥٥٥،٥٥٤
۵۱۹
۵۳۱
۵۱۹
٥٠٤
۸۷۰
محمد بن عبد الواحد (غلام ثعلب)
۵۸۲
محمد بن عبد الواحد المقدسي (الضياء) ٤٤٢،
،٨٥٤ ،۸۱۷ ،۷۲۰ ، ٤٤٤ ، ٥٢٦ ، ٥٢٩
۱۰۸۵ ،۱۰۲۸ ،۹۸۱ ،۸۸۷ ،۸۷۵
۱۰۳۵ ،۱۰۱۹ ،۷۲۱
محمد بن علي بن الطيب الشافعي محمد بن علي بن عبدالله الجرجاني محمد بن علي الحركان محمد بن علي بن غريب محمد بن علي بن محمد بن المراق
٥٥٢
محمد بن عبد الواحد المخزومي محمد بن عبدالولي
۹۷۳ ،۹۳ ،۸۲۹،۷۱۱ ، ۶۸۲ ،۵۱۹
٧٢١ الحلواني
محمد بن علي الخطيب المقدسي
٥٤٠
محمد بن عبد الوهاب ،٥٥٢ ٥٥٣، ٥٥٤، ٥٥٧،٥٥٥، محمد بن علي المقدسي - العز بن
،٨٧٦،٨٥٧ ،۸۳۷ ،۸۲۰ ،۷٦٧ ،۷۳۲
١٠٥، ١٠٦١۷ ، ۱۰۱۰ ،۸۸۱
۹۱۱
،٩٩٦
۱۰۶۸ ، ۱۰۲۷
۱۰٦۲ ،۱۰۱۳ ،٨٤٨
٥٢٤
٦٠٣
۵۳۱
٨٤٨، ١٠١٣
محمد بن عبدالوهاب بن عبد الواحد
محمد بن عبد الوهاب بن منصور الحراني
محمد بن عثمان بن أسعد
محمد بن عثمان الرحيباني
محمد بن عثمان بن عبدالله بن شكر ٨٥٥، ٩٩٥
محمد بن
محمد
عثمان الجزيري بن عثمان خطیب دوما
محمد.
بن عثمان القاضي
۸۰۰
٤٤٣
۱۰۱۲ ،۷۹۵
زريق -
محمد بن عمر بن سلیم
محمد بن عمر الفاخري
٥٥٥
محمد بن عوف الطائي
محمد بن عبيد الله بن يزيد ابن
المنادي موسی بن عیسی بن عبد الله القدومي محمد بن عیسی بن کنان محمد بن الفضل بن بختيار البعقوبي ۸۲۹، ۹۸۰ محمد بن فيروز التميمي الأحسائي
1.18
٤٣٩
۸۰۳
محمد بن عريكان
محمد الفارضي ٢١٠ ، ۲۱٥، 868، 1003، 1040
محمد بن العز إبراهيم بن أبي عمر محمد بن قاسم بن غنيم الزبيري
١١٤٣
PAGE_SEPARATOR
محمد بن قاسم الحراني
محمد
القاضي
محمد بن قدامة بن مقدام
محمد قرین
محمد كمال الدين بن محمد الغزي
العامري
محمد بن المحب السعدي
محمد بن محفوظ الكلوذاني
محمد بن محمد بن خالد
٥٣٦
١٠٦٥
٥٢٥
٤٤٧
محمد بن مكي الأصبهاني
محمد مراد الشطي
محمد مراد بن محمد بن حسن محمد بن مفلح
محمد بن مفلح شمس الدين
٥٤٨
٤٤٢
٥٤٣
٤٣٩
،۲۱۲ ،۲۰۷ ،۲۰٣٥، ١٩٦، ٣
صاحب الفروع
۱۰۸۸
،٢، ٢٤٤، ٢٤٦۳۰ ،۲۲۸ ،۲۲۰
٤٣٧
،٢٤٧، ٢٥١، ٢٥٣، ٢٩٤، ٣٠٦
۵۱۹
،۳۱۵ ،۳۱۰ ،۳۰۹ ،۳۰۸ ،۳۰۷
٥٤٢
محمد بن محمد السعدي أبو المعالي ٨٤٦، ١٠٠١
محمد بن محمد السمرقندي
محمد
محمد الشهيد ابن أبي يعلى بن
صاحب الطبقات
محمد بن محمد بن عبدالجليل
محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الحليم
٧٥٩
٥٣٦
۵۳۳
،٤ ، ٤٩٢،٤٨٧۷۰ ،۳۱۷ ،۳۱٦ ،۷۲۸ ،۷۲۷ ،۶۹۱ ،۵۳۸ ،۵۲۵ ،٤١ ، ٧٥٤،٧٤٥،٧٤٣، ٧٥٦ ،۱۰۳۲ ،۹۹۰ ،۹۵۰ ،۸۸۹ ،۷۵۹
محمد
المنجا بن عثمان بن
محمد بن محمد بن محمد بن تيمية ٥٣٣، ٥٧٤ محمد بن المبارك
محمد بن موسى بن أبي موسى محمد بن محمد بن محمد بن الحسين
الفراء: أبو يعلى الصغير المتوفى سنة ٥٦٠هـ
محمد بن موسى الباساغوني
محمد بن محمد بن مكي
محمد بن محمد العكبري
محمد بن محمد كوجك
محمد بن محمد المنبجي
محمد بن محمود الجيلي
محمد بن مخلد
۵۳۲
٦٣٩
٥٦
محمد بن موسى بن مشيش ،٦٣٨ ، ٦٤٥ ، ٦٥٢، ٦٥٥
محمد الموصلي
محمد بن ناصر السلامي
محمد بن نصر المروزي
محمد بن النقيب الجرجاني محمد بن نوح
۹۸۲ ،۸۲۹ ،۷۰۱
٤٢٩، ٥٦٨
٥٧٦
٦٥٠
۳۹۹ ،۳۹۸ ،۳۹۵ ،۳۹۱ ،۳۸۱
۵۷۱
٥٤٩
۵۷۱
۹۹۲ ،۸۸۸
۸۱۹
٤١٥
٢١٤
As
محمد بن مسعود الشيرازي
محمد بن معالي بن غنيمة ابن الحلاوي ٩٤٤، ٩٧٩
محمد بن مقبل بن فتيان ابن المني
۰۲۱
محمد ناصر الدين الألباني ٧٩٣، ٨٢٠، ١٠٥٩
بن
هارون الحمال
محمد بن هارون الرشيد (المعتصم)
٦٤١
۳۷۷
١١٤٤
PAGE_SEPARATOR
مسدد
مسعود بن ! أحمد الحارثي ٥٤٧، ٧٢٥، ٩٨٦، ١٠٣٥
مسكويه
AV
،٣٨٤، ٣٨٥، ٣٨٦ ،۳۸۳ ،۳۸۲ ،۳۷۹
۳۹۱ ،۳۹۰ ،۳۸۷
٦٤١
محمد بن هارون النيسابوري
محمد
بن هبة الله بن عبد الرحيم البارزي ٧٤٦ مسلم بن الحجاج ٣٥٠ ، ٥٧٧، ٦٥١، ٩٠٥،٦٥٣
محمد بن هبيرة البغوي
محمد بن يحيى بن هبيرة
٥٢٠
مصطفى بن أحمد بن حسن
مصطفى بن محمد بن معروف الشطي
محمد بن يحيى المتطبب الكمال ٦٣٨ ، ٦٥٢ ، ٦٥٥ مصطفى الدوماني
٥٤٤
٥٤٤
۱۰۰۹ ،۷۹٤ ،۷۹۲
٩٤٨
مصطفی زید
ΟΥΣ
٦٤١ مصطفى بن سعد الرحيباني
،٤٧٣، ٤٧٥
،۱۰۱۱ ،۸۷۰ ،۷۸۸ ،۷۸۶
،۱۰۵۹ ، ۱۰۳۸ ، ۱۰۳۳ ،۱۰۳۰
٤٣٦
٤٣١
٣٤٣
۵۲۱
٥١٤
١٥٢
٣٦٧
١٥٢
٥٤٣
٥٤٢
Ολ
٥٠٣
٥٤٨
٥٤٠
محمد بن يحيى الربعي
محمد بن يزيد الطرسوسي
محمد بن يوسف الفريابي
محمود بن الحسين بن أبي المرجا
محمود بن علي بن عبدالولي
الفومني
محمود بن محمد ا
۷۲۷ مصطفى بن عبداللطيف السحرتي
مصعب بن عبدالله الزبيري
٥٦٠
محمود بن معروف بن عبد الله الشطي ٥٤٢، ٥٤٤ | مصطفى الشكعة مربد بن أحمد التميمي مرعي بن يوسف ۱۰۰ ، ۲۰۹، ۲۲۰، ٤٧٣، ٤٧٥، مظفر بن طلحة
،۷۸۲ ،٤٨٨، ٥٦٤ ، ٦٨١، ٧٣١، ٧٦٩
المظفر بن محمد بن الحسين 784، ٧٨٥، ٧٨٦، ٧٩١، ٨٣٦، ٨٤٢ ، معاذ بن جبل - رضي الله عنه - ٤٦، ٨٥٥، ٨٥٧، ٨٦٩، ٨٧٦، المعافى بن زكريا النهرواني ۸۷۹، ۸۸۵، ۸۸۸، ۹۱۲، ۹۲۸، معاوية بن أبي سفيان - رضي الله عنه - معروف بن محمد بن حسن
،۱۰۵۲ ،۱۰۵۱ ،۱۰۲۹ ، ۱۰۰٤
1058، 1059 ، 1061 ، ۱۰33، معروف الكرخي
۵۰۸ ،۵۰۷ ،۵٠٦
٣٣٤، ٥٠٦
۵۲۱
٤٤٤
المعمر بن علي البقال
١٠٦٦
٣٧٦ المقدسي البشاري
المقريزي
طلحة
۲۷۳
341، ٤٠٦ ، ٤١٣ مكارم بن .
مكي بن عمر
١١٤٥
٤۰۰ ،۳۷۱
مروان بن محمد
المروذي
المروزي
المزني
PAGE_SEPARATOR
۷۹۵
٦٤١
٥٢٠
٦٤٢،٣٤٠
٣٦٢
٤٢٩
موسى بن محمد شحادة الرحـ موسى بن هارون الحمال
٧٠١،٥٢٠، ٩٧٦
٥٤٧
مكي بن محمد بن هبيرة
مكي بن عمر بن نعمة
المنجا بن عثمان التنوخي ٥٣٢، ٧٢٥، ٩٤٦ ، الميداني: أحمد بن علي
موهوب بن ! ن أحمد بن أحمد الجواليقي
الميقاتي (المؤقت): عبد الله بن
عبدالرحمن
٩٨٤، ١٠٣٢، ١٠٣٦، ١٠٥٦
٦٥١
۵۷۳
المنذر بن شاذان
المنذري
منصور البهوتي ،۱۷۷ ، ۱۹۸ ، ۱۹۹ ، ۲۰۰، ۲۱۲، ميمون بن الأصبغ
٢١٤، ٢١٥، ۲۱٦ ، ۳۰۹، ۳۱۱ ، ۳۱۳ الميموني: عبدالملك بن عبدالحميد
(ن)
،٣١٦ ، ٤٧٣، ٤٧٥ ، ٤٨٨، ٥٦٤ ، ٦٨١
،٧٢٦، ٧٣١، ٧٦٦ ، ٧٦٧، ٧٦٨، ٧٧١
۷۷۵، ۷۷۹، ۷۸۲، ۷۸۸، ٧٩٦، ٨٤٦، نازوك
۹۱۲، ۱۰۰۵ ، ۱۰۲۷ | ناصح الدين ابن الحنبلي
المنقور: أحمد بن محمد
ناصح الدين أبو الفرج ابن أبي الفهم
ابن المني: نصر بن فتيان
ناصر بن سعود بن عيسى (شويمي)
مهنا بن يحيى الشامي
،٠٦، ٦١٧، ٦٣٤ ، ٦٤٢
٦٥٥،٦٥٢،٦٤٥
۱۰۸۹
نجم الدين بن عبدالوهاب النسائي
نصر بن أبي الفتح الحضرمي
۲۰۳
٥٦٢
٥٠٣، ٥٢٤، ٦٥٤
۳۸۸ ،۳۵۸ ،۳۵۰
0.9
المواهبي
موسى بن أحمد بن مو الحجاوي - نصر الله بن أحمد التستري ٧٥٣،٥٨٠٤٥٦،٥٠٥،
أبو النجا -
موسى
،۷۳۳ ،۷۳۲ ،۷۳۱ ،۷۱۸ ،۶۸۱ ،564
،٧٦٠ ، ٨٢٢، ٨٦٨، ٩٥٢، ٩٩٥
1 +0 1 6 1 + 2 0 6 ) + { •
٧٦٢، ٧٦٤، ٧٦٥، ٧٦٨، ۷۷۰، ۷۷۱ ، نصر الله بن أحمد بن محمد الكناني
،۱۰۲۷ ، ۱۰۰۲ ،٧٧٦، ٧٨٦، ٨٩١
موسى الجهني
۱۰۹۰ ، ۱۰۵۸ ، ۱۰۵۷ ، ۱۰۳۰
۹۹
٦٥١
موسى بن سعيد الدنداني
موسى بن عيسى الجصاص
موسى بن فياض بن موسى الفندقي
الحجاوي
نصر الجيلي
٥٨٠،٥٤٥
۹۸۱
نصر بن فتيان (ابن المني) ٤٤٦، ٤٦٤، ٥٢٢،٤٨٧،
٦٤١ نصر بن عبد الرزاق الجيلاني
نصر بن عبدوس
٥٨٣، ٩٧٦،٩٠٥
٥، ٦٠١، ٨١٧۱۵ ، ۱۷۰ ۹۷۷ ،۸۳۵
١١٤٦
PAGE_SEPARATOR
نصر بن محمد الهمداني
النظام
النعمان بن ثابت (أبو حنيفة)
نعمان خير الدين الألوسي
نعيم بن . حماد
النووي
۵۰۹
۳۸۱
٤٩٩
٤٣٠
۳۹۸ ،۳۹۵ ،۳۸۸
۵۷۷ ،۳۵۷ ،٣٤٥
وكيع
ولنز ملفيل باتون نصراني مستعرب
مستشرق
(ي)
٤٣١
۱۶، ۲۷۷، ۳۷۰ ، ۳۷۱ ، ۵۸۱ ، ۷۳۰ ، ياسين بن علي اللبدي
۱۰۰۵ ،۷۸۳
۸۹۹ ياقوت الحموي ٣٤٢، ٣٦١، ٣٦٣، ٣٦٤، ٣٦٥
يحيى بن آدم
٣٥٧، ٣٥٨، ٣٥٩، ٤٠٧
( هـ )
يحيى بن أبي منصور الحبيشي ابن
هارون بن عبدالله الحمال
هارون بن عبد الله الزهري
هارون الرشيد
هارون المستملي (مكحلة)
هارون المرجاني
٦٤٥،٦٤٢ الصيرفي
۳۸۲
يحيى بن الحسن بن البناء ٤٩٩ يحيى بن زكريا المروذي
هبة الله بن علي بن عقيل
هشام بن عبدالملك
هشام بن عروة
الهروي
٦٤٢
٤٧٥
٥٢٢،٥١٩
٣٧٦
۱۰۲۱،۱۰۲۰
٤٢٩
يحيى بن عبدالوهاب ابن منده
يحيى بن محمد بن هبيرة
هشيم بن بشير الواسطي ٣٤٤، ٣٤٧،٣٤٥، ٣٤٨
۹۸۳ ،٩٤٦ ،۸۷۵ ،۸۱۸
۵۲۰
٦٤٣، ٦٥٧
٤٢٩، ٥٤٨
،٥٦٧،٥۲۰ ،۳۷۲
،۹۰۹ ،۹۰۵ ،۹۰۶ ،۸۲۹ ،۵۸۵
١٠٤٦ ، ١٠٦٨ ،۹۷۵ ،۹۱۰
٦٥١، ٦٦٤
،٣٣٦، ٣٤٣، ٣٥٩، ٣٨٠، ٤٠٤
يحيى بن المختار النيسابوري
يحيى بن معين
٤٠٥، ٤١٥، ٥٧٤
الهيثم بن جميل الأنطاكي
الهيثمي
(و)
٣٣٥
0.0
يحيى بن يحيى
الأزجي
يحيى بن يزداد أبو الصقر
،۹۷۸ ،۸۱٤، ٥۷۱ ،۳۷۱
١٠٤٤،۱۰۲۸
٦٤٥،٦٤٣، ٦٥٦
،۷۰۱
الواثق بن المعتصم ۳۷۷، ۳۷۹، ۳۸۷، ۳۸۸، يحيى بن يوسف سبط ابن شحنة
٣٨٩، ٣٩٠، ٣٩٤، ٣٩٨ يحيى بن يوسف الصرصري - حسان السنة - ٦٩٤، ٦٩٦ ،
الوجيه ابن الدهان
الوراق
۵۷۲
٣٥١
،٧٤۰ ،۷۳۸ ،۷۱۵ ،۷۰ ،۷۰۱
۹۸۲
١١٤٧
PAGE_SEPARATOR
،٧١٥،٧٠٣،٧٠٢،٦٢٢، ٧١٦
.
،٧٥٤،٧٥، ٧٥٨۲ ،۷۵۰ ،۷۳
،٨٤١،٨٣٦ ،۸۳۲ ،۸۲۲ ،۷٦٣ ،٨٦٠، ٨٦٣ ،۸۵۷ ،۸۵۵ ،۸۵۱ ،۸۸۸ ،۸۸۵ ،۸۷۷ ،۸۷۵ ،۸٦٧ ،٩٣٥ ، ٩٥٤ ،۹۲۱ ،۹۰۹ ،۹۰۷
۱۰۳۲ ،۱۰۲۷ ، ۱۰۰۱ ،۹۵۷ ،۱۰ ،۱۰۳ ،۱۰۳۹ ، ۱۰۳۶ ،۱۰۳۳ ،١٠٦ ، ١٠٦١۰ ، ۱۰٥٥ ، ۱۰۵۰ ،۱۰۷۰ ، ۱۰١٠٦٣، ١٠٦٤، ٦٧ ۱۰۸۵ ،۱۰۷۳ ،۱۰۷۱
٢٤٢
يوسف بن عمر الأنفاسي
۱۵
оло
يحيى الكندي
يزيد بن زريع
یزید بن هارون ،٣٤٠، ٣٤١ ، ٣٤٣، ٣٤٦، ٣٥٧،
۳۸۰ ،۳۷۸
٤٩٩
٥١٦، ٦٤٢
يعقوب بن إبراهيم أبو يوسف
۱۰۳۱ ،۱۰۳۰ ،۹۷۱ ،۹۰۳ ،۷۰۹
يعقوب بن إبراهيم الدورقي
يعقوب بن إبراهيم العكبري - البرزبيني - ۲۹۸
يعقوب بن إسحاق بن بختان
يعقوب بن العباس الهاشمي يعقوب بن عبدالوهاب أبا حسين
٦٤٢، ٦٤٥
٦٤٣
،٩٣٦
٩٥٦، ١٠٧٢
يعقوب بن يوسف الحربي يعقوب بن يوسف المطوعي يوشع بن نون
٦٥١ يوسف بن ماجد المرداوي ١٩٠، ٧٥٨، ٧٥٩،
٦٥١
۹۹۲
٥٨٣ يوسف بن محمد بن عبد الله المرداوي ٥٧٩،٥٣٨،
يوسف بن أحمد بن إبراهيم المقدسي ٨٦٢،٧٤٣
يوسف بن إبراهيم بن جملة
يوسف بن أبي عمر
يوسف بن أحمد بن نصر الله
يوسف بن حامد المرداوي يوسف بن عبد الرحمن ابن الجوزي
۵۷۳
۹۹۳ ،۸۲۱
٥٤٦
،۹۹۱ ،۸۶۷ ،۸۵۷ ، ٧٦٣ ، ۷۳۳ ،٧٢٦
١٠٥٥، ١٠٦٣
يوسف بن محمد بن عمر المرداوي ٥٧٩، ٧١٦،
٧٦٣،٧٦٢، ٨٦٨، ٩٩٨
٥٢٥
٧٤٢ يوسف بن محمد بن قدامة
يوسف بن محمد السمر مري ٤٤٩، ٦٩٧، ٨٢١،
٩٣٥ يوسف بن موسى الحربي
،١٩٤، ٧١٥
٩٤٦، ٩٨٢ ،۸۱۸
يوسف بن عبدالرحمن التاذفي يوسف بن عبدالرحمن الصاحب
يوسف بن عبدالمنعم بن نعمة
۵۲۳
۵۲۸
۱۰۵۰ ،۹۹۲ ،۸۸۷ ،۸۶۷ ،۸٦١
يوسف بن موسی بن راشد
يوسف بن يحيى أبو المحاسن
٦٥٢،٦٤٣
٦٤٣
1410
۳۹۸ ،۳۹۵ ،۳۸۸
۳۷۱، ۳۷۲، یوسف بن يحيى البويطي يوسف بن عبدالهادي المبرد
،٤٣٨ ، ٤٤٦ ، ٤٤٩، ٤٧٢،٤٧١ ، ٥٣٠
١١٤٨
PAGE_SEPARATOR
فهرس أعلام النساء
أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها ٥٨٧،٥٨٦
بدرة أم البدر
ريحانة بنت عمر بن حنبل
زينب بنت أحمد بن حنبل
زينب بنت أحمد بن محمد
زینب بنت أسعد بن عثمان
زينب بنت عبد الله بن عبد الحليم
جويرية بنت عبداللطيف بن عبدالغني
٥٣٤
۳۳۳
۳۳۲
۵۳۱
۵۳۱
۵۳۳
٥٣٥
١٥٢
۵۳۱
٥٣٤
۵۲۹
۳۳۱
١٥٢، ٥٨٦
۱۰۲۱ ،۱۰۲۰
۳۳۳ ،۳۳۲
۳۳۲
١٥٢
٥٥٤
۵۳۱
١١٤٩
٥٥٥
۵۳۱
سبيعة الأسلمية
ست الأمناء بنت أسعد
ست الدار بنت عبد السلام
ست العرب
صفية بنت ميمون
عائشة رضي الله عنها
عباسة بنت الفضل
فاطمة بنت أحمد بن حنبل
فاطمة بنت قيس
فاطمة بنت أحمد بن محمد بن البسام
فاطمة بنت محمد بن أحمد فاطمة بنت محمد بن عبدالوهاب
هاجر بنت أسعد بن عثمان
PAGE_SEPARATOR
(1)
٦ - فهرس الكتب
إبداء المجهود في جواب سؤال ابن داود
۱۰۳۵ ،۱۰۰۲
إتحاف السادة الأماجد بأحكام
ابن فیروز)
إيطال التأويل (أبو يعلي)
إبطال الحيل ابن تيمية)
1010 ،954 ،۳۱۲
۹۲۰
المساجد (العلائي)
١٠٥۱ ،۹۹٣٦، ٤
اتفاق العارفين على حكم أوقاف
٨٦٠، ۹۸۷ | السلاطين (مرعي)
إبطال الحيل لأبي يعلى) ۸۵۹، ۹۷۰ الإتقان السيوطي) إبطال الحيل (الطوفي)
٨٦٠ إتمام المنة والنعمة في ذم اختلاف
٨٥٧ - ١٠٠٤
الأمة (عبد اللطيف بن عبد الرحمن) إيطال الحيل ( ابن بطة ) ٤٦٠ ، ٨٥٩، ٩٦٨ ، ١٠٦٤ ابن حنبل من أعلام القرن الثالث الهجري
(أحمد عبدالباقي)
ابن رجب فقيهاً (الوائلي)
ابن رجب وجهوده في الدفاع عن عقيدة السلف (الغفيلي)
ابن عروة الحنبلي ومنهجه في التفسير
ابن قيم الجوزية ـ حياته ـ آثــاره ـ موارده
٤٣١
الآثار الباقية (البيروني)
إثبات صلاة النبي صلى الله عليه وسلم خلف أبي
٤٨٨ بكر (الحربي)
٤٤٨
إجازة الشيخ عبدالوهاب بن محمد
ابن حميدان
٤٤٨ إجازات شيخ الإسلام أحمد بن
عبدالحليم بن تيمية
٣٩٤
۱۰۷
۵۸۷
٣٤، ٩٧٦
١٠٨٤
۱۰۸۳
بكر أبوزيد) ٤٤٧ ، ٤٦٧، ٢١،٥٣٦، ٧٠٩، ٩٢١ الاجتهاد في الشريعة الإسلامية (الخنيني) ١٠٧١،٩٥٥
ابن قيم الجوزية وجهوده في الدفاع عن
عقيدة السلف (جار النبي)
ابن قيم الجوزية ومواقفه الأصولية
(قاسم أحمد)
٤٤٨
۱۰۷۳ ،۹۵۸
الاجتهاد والتقليد (ابن القيم)
الاجتهاد ورعاية المصلحة ودرء
المفسدة (السعيد)
الأجرومية
۹۹۰ ،۹۵۰
1.V16900
۱۳۹ الإجمال والبيان عند الأصوليين
أبو حنيفة (أبو زهرة)
اتحاف الأريب الأمجد في معرفة الرواة عن الإمام أحمد (ابن حمدان)
٣٣، ٦٥٨
(السدحان)
الأجوبة الجلية (القدومي)
الإتحاف باختصار الإنصاف العليمي) ۷۳۲ الأجوبة الشوكانية على الأسئلة الحفظية
۱۱۵۰
۱۰۷۱ ،۹۵۵
۱۰۱ ،۹۲۲
AV
PAGE_SEPARATOR
الأجوبة عن الستين مسألة ( الجراعي ) ۸۹٤، ۹۹۸ | أحكام الخواتيم (ابن رجب) أجوبة في رؤية هلال ذي الحجة (ابن إحكام الذريعة في أحكام الشريعة الذريعة إلى أحكام الشريعة
٩٨٧،٨٤٠
تيمية) أجوبة مسائل وردت من حلب
(العكبري)
(السرمري)
٨٨٤
۱۰۵۰ ،۹۹۲ ،۸۲۱
۹۲۱، ۹۸۰ الأحكام السلطانية (أبو يعلى ٨٥٣، ٩٧٠، ١٠٦٣ ۹۲۱، ۱۰۰۸ الأحكام الصغرى (عبدالغني
الأجوبة النجدية عن الأسئلة النجدية المقدسي)
(السفاريني)
۹۲۱، ۱۰۰۸ | أحكام الطلاق (ابن تيمية)
٩٢٤ ( العنبتاوي)
الأجوبة الوهبية عن الأسئلة الزعبية ۲۹۱، ۱۰۰۸ الإحكام في الحلال والحرام
۹۷۷ ،۸۱۵
٩٨٧،٨٦١
٧٣٤
الأحاجي (ابن مانع) الأحاديث والآثار المتزايدة في أن أحكام القرآن (لأبي يعلى) الطلاق الثلاث واحدة ( ابن رجب) ٨٦١، ٩٩٣ الأحكام الكبرى (ابن عبدالهادي) الأحكام الكبرى ( عبدالغني المقدسي) ۸۱۵، ۹۷۷
أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم
(تیمور)
الأحكام (الضياء المقدسي)
٥٠٧،٥٠٦ | أحكام الملاهي (ابن المنادي)
۹۸۹ ،۸۱۹
٩٦٦،٨٨٣
۹۸۲ الأحكام الكبرى (المجد ابن تيمية ) ۸۱۸، ۹۸۲
إحكام الأساس في قوله تعالى: إن أول أحكام الملل (البرمكي)
بيت وضع للناس (مرعي)
٨٤٦ | أحكام النساء (الآجري)
إحكام الإشعار بأحكام الأشعار (ابن أحكام النساء (ابن بطة) ۸۸۳، ۹۷۷ | أحكام النساء (ابن رجب)
الجوزي)
إحكام الإشعار بأحكام الأشعار
( ابن الجوزي)
أحكام النساء (الخلال)
۸۸۳، ۹۷۷ | أحكام النساء (أحمد بن حنبل)
٩٦٧،٨٥٣
٨٨٣، ٩٦٧
٩٦٨ ،۸۸۳
٩٩٣، ١٠٦٧
٩٦٦،٨٨٢
٣٥٤
أحكام أهل الذمة ( ابن القيم ) ٨٥٤، ٩٩٠ ، ١٠٦٣ أحكام النساء (ابن الجوزي) ٨٨٤، ٩٧٧، ١٠٦٧ أحكام أهل الملل والردة والزنادقة وتارك أحمد بن حنبل إمام أهل السنة الصلاة والفرائض (الخلال) ٩٦٦،٨٥٢ ، (الدقر)
١٠٦٣
أحمد بن حنبل بين محنة الــديــن
أحكام الجناية على النفس وما دونها ومحنة الدنيا (الدومي)
٤٣١
٤٣١، ٤٠
٤٣١
أحمد بن حنبل حياته، عصره (أبو زهرة)
١١٥١
١٠٦٨،٩١٦
عند ابن القيم (بكر أبو زيد)
PAGE_SEPARATOR
،۹۱۳
اختیارات ابن تيمية البرهان ابن أحمد بن حنبل والمحنة (ابن عبد الحق) ٤٣١
أحمد بن حنبل ومنهجه الاجتهادي (مدکور) أخبار أبي حنيفة وأصحابه (الصيمري)
٤٢٥
أخبار أحمد (ابن شاهين) أخبار القاضي أبي يعلى (البناء)
أخبار ومناقب الشيخ عبد القادر
الجيلاني (الشطنوني)
اختصار المجرد (ابن جلبة)
اختصار المحرر (ابن نصر الله الكناني)
٤٤٥
القيم) ٤٣١ الاختيارات في بيع العقار (ابن عبدالهادي المبرد) ٤٢٨ اختيارات ابن تيمية (العلائي) اختیارات ابن قدامة صاحب المغني (الغامدي)
١٠٦٨،٩٩١
۱۰۰۱ ،۸۵۷
٩٩٤
٩١٦
٤٤٦
۹۷۱ ،۷۰۸
اختيارات ابن القيم الفقهية في العبادات (الغامدي) اختيارات ابن القيم في المعاملات
٩١٦
تصحيح المحرر
اختصار مختصر الخرقي (ابن نصر الله الكناني)
تصحيح مختصر الخرقي
۹۹۷
٧٤٤، ٩٩٨ || (الغامدي) الاختيارات العلمية لشيخ الإسلام ابن تيمية (ابن اللحام) اختیارات غلام الخلال التي خالف
١٠٦٨
۱۰۶۸ ،۹۹۵ ،۹۱۳
اختصار المغني (ابن رزين)
مختصر ابن رزین
التهذيب في اختصار المغني
اختصار المنتهى (مرعي)
الاختلاف (ابن بهلول) اختلاف الحديث ابن قتيبة)
اختلاف الصحابة والتابعين في الفقيه
(ابن أبي حاتم)
اختلاف العراقيين (الشافعي)
۹۸۲
فيها شيخه الخلال
٩، ١٠٦٨،٩٦٧۱۵
اختیارات غلام الخلال التي خالف ١٠٠٤ فيها شيخه الخرقي (غلام الخلال الاختيارات في المسائل المشكلات
۱۲۰
٩٦٦،٩٠١
۹۰۰
۹۰۰
(ابن المسلم)
٩١٥، ٩٦٧
٩١٦، ٩٦٧
إخراج الزكاة على الفور (ابن رجب) ١٠٦١٩٩٣ أخصر المختصرات (البلباني) ٢١٦، ٣١٦، ٤٧٣،
،۸۰۰ ،۷۹۹،۷۹۸ ، ٤٧، ٦٨١۵
۱۰۵۹ ،۱۰۰۵ ،۸۰۲
970619.
٨٧٩، ٩٦٦
۹۶۷ ،۸۹۰
اختلاف الفقهاء (الطحاوي)
اختلاف الفقهاء (الطبري) ٣٦١ ، ٣٦٣، ٣٦٤ أخطار على المراجع العلمية (الصافي)
٩٠٠ | الأدب (الحربي) اختلاف مالك والشافعي (الشافعي)
أخلاق أحمد (الخلال)
الاختيارات (البهاء المقدسي)
٤٢٧ أدب القضاء (الخلال)
الآداب (غلام الخلال)
١١٥٢
PAGE_SEPARATOR
الآداب (ابن العز النابلسي)
الآداب (العكبري)
الآداب (الشريف)
الآداب (الخلال)
آداب الحمام وأحكامه
أحكام الحمام وأحكامه (ابن
عبدالهادي المبرد)
۹۹۷ ،۸۹۱
٩٦٧،٨٩٠
الأذان (ابن بطة )
الأرجوزة الجلية في الفرائض
٨٩٠، ٩٦٩ | الحنبلية (السرمري) ٩٦٦،٨٩٠ أرجوزة في الفقه (الخالدي)
۱۰۰۱ ،۸۳۲
٩٦٨
۱۰۵۱ ،۹۹۲ ،٨٦٧
۱۰۱۰ ،۸۲٤
أرجوزة في الفرائض (نصر الله
التستري)
٩٩٦،٨٦٨، ١٠٥١
أرجوزة مفيدة في السواك (الجراعي ) ٩٩٨ ، ١٠٦٠
الآداب الشرعية ابن شيخ السلامية ) ۸۹۱، ۹۹۱ | إرشاد أهل الملة (المطيعي)
الآداب الشرعية (ابن بلبان) ١٠٠٦،٨٩۱ إرشاد أولي النهى لدقائق المنتهى
الآداب الشرعية الصغرى (الشمس ابن
مفلح)
۹۹۱ ،۸۹۱
(البهوتي) إرشاد السالك
١٤٣
۱۰۵۰ ، ۱۰۰۵ ،۷۸۲
الآداب الشرعية الكبرى (ابن مفلح ) ۱۳۸ ، ۱۳۹ ، الإرشاد في الفقه والخصال والأقسام
١٤٤
،۸۸۹،۷۰۷،۷٦٨١، ٠٦
١٠٢٥، ١٠٥٦
۹۸۱ ،۸۱۷
۱۰۱۹ ،۸۲۵
۱۰۵۹ ،۷۹۳
٨٣٦، ٩٩٣
١٠٠٤،٨٣٦
٣٥٢،٣٥٠
١٤، ٩٧٦
(الشريف الهاشمي)
إرشاد المبتدئين (الجيلي)
۱۰۶۷ ،۹۹۱ ،۸۹۰ ،۸۸۹
۹۹۱ ،۸۹۱
الآداب الشرعية الوسطى (الشمس ابن مفلح
آداب العالم والمتعلم (ابن البناء) ۸۹۰، ۹۷۱ إرشاد المسترشد إلى المقدم في إدراك الغاية في اختصار الهداية مذهب أحمد (عبدالله الخليفي)
(القطيعي) آداب القاضي (لأبي عبيد)
٧١٦، ١٠٤٩،٩٨٨
إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار
٩٦٤،٨٧٩ السبيل (الألباني)
آداب المشي إلى الصلاة ابن إزالة الشنعة عن الصلاة بعد نداء
عبدالوهاب)
۱۰٦۱ ، ۱۰۱۰ ،۸۳۷
الجمعة (ابن رجب)
آداب المفتي ابن حمدان) ٢٢٨ ، ٤٧٨ ، ٤٧٩، إزهاد الغلاة في آية قصر الصلاة ٤٨٠، ٤٨٥ ، ٤٨٦ ، ٧٤٧ (مرعي)
أدلة التشريع المختلف في الاحتجاج بها (الربيعة)
٩٥٦ ، ١٠٧١ الأسامي والكنى (أحمد بن حنبل)
الصيد والذبائح والأطعمة بالأدلة أسباب الهداية لأرباب البداية (ابن
(الفوزان)
۸۷۷ || الجوزي)
١١٥٣
PAGE_SEPARATOR
رجب)
٨٥٤، ٩٩٣، ١٠٦٣
۱۰۷۱ ،۹۹۱
أصول الفقه (الشمس ابن مفلح) الاستخراج لأحكام الـخــــراج (ابن أصول الفقه الإسلامي (ابن راغب) ٩٥٦ ، ١٠٧٢ ٩٥٦ أصول فقه الإمام مالك النقلية (الشعلان) أصول الفقه : تدوينه وتطويره (أبـا
الاستدلال عند الأصوليين (العميريني) استقبال القبلة ومعرفة أوقات الصلاة (الجنيد)
حسین)
الاستنباط الفقهي عنــ عند أهل الري أصول الفقه الحد، الموضوع، الغاية
(الدرعان)
أسرار المواريث (القطيعي)
١٧٢، ٩٥٦
٨٦٧، ٩٨٩
(أباحسين)
أصول الفقه وابن تيمية (المنصور)
الإسعاف في إجازة الأوقاف (ابن) (قائد (١٠٠٦،٨٥٧ أصول مذهب الإمام أحمد (عبد الله أسنى المسالك في أن من عمل بالراجح التركي)
١٤٥
١٠٧٢،٩٥٦
٩٥٦، ١٠٧٢
٩٥٧
١٥٨
۱۰۷۲ ،٩٥٧
٨٦٥، ١٠٥١،٩٦٩
ما خرج عن مذهب الإمام مالك الأصول في علم الأصول (العثيمين)
(البوصيري)
١٤٥ أصول المواريث (الوني)
الإشارات الإلهية في المباحث الأصولية إضاءة الراموس (الفاسي )٦٧٥، ٦٩٥، ٧٣٢، ٧٤٤
(الطوفي)
الإشارة (العليمي)
الإشارة (الشيرازي)
الإشارة (ابن عقيل)
الأشباه والنظائر (الطوفي)
٩٨٦،٩٤٨ الأضاحي (ابن البناء)
۱۱ الأضاحي ابن أبي الدنيا)
۹۷۱
أضواء البيان (محمد الأمين
٦٨٢ ، ٧١٠ ، ٩٧٣ الشنقيطي)
۹۳۳ ،۹۳۲
٨٥١
٠٨٥١ ٩٦٤
٥٧، ٦٦ ، ١٠٤٧
الإشراف (ابن البناء)
الأشربة (أحمد بن حنبل)
الأصول (الأزجي)
الأصول (القطان)
۹۷۱ ،۹۰۳
٣٥٣، ٦١٨
٩٤٣، ٩٧٦
أصول الفتيا في الفقه على مذهب الإمام
مالك (الخشني)
الاعتراض على دليل التلازم ودليل
التنافي (العكبري)
الاعتصام (الشاطبي)
إعطاء السائل ابن أبي الدنيا) ٩٤١ الأعلام (الزركلي)
١٤٥
٩٤٤، ٩٨٠
1+1
٣٨، ٩٦٤
،٤٤١ ، ٤٦٧ ، ٤٦٨ ، ٤٩٣
،۸۲۳ ،۷۹۳ ،۷۱۳ ،۷۰۲ ،۶۷۲
٩٠٠،٨٧٦، ١٠٤٥
أصول الفقه (ابن حامد) ٩٦٩ ، ٤٥٨ ، ٤٦٠ ، | إعلام الأعلام بقتال من انتهك حرمة
أصول الفقه (ابن جبلة)
٨٥٥، ١٠٠٥، ١٠٦٣
٩٤١ ، ٩٦٩ البيت الحرام (البهوتي) ٩٤٢ الإعلام باتساع طرق الأحكام ابن
PAGE_SEPARATOR
القيم) الإعلان بالتوبيخ (السخاوي)
۹۹۰ ،۸۷۹
اقتضاء النهي ا الفساد (الهويش)
٣٦٤ أقرب المسالك لبيان المناسك
الإعلام بنقد الحلال والحرام (الفوزان) ٨٨٦ || الشطي) أو المنسك الكبير
إعلام الموقعين (ابن القيم)
،٥٢، ٦٦، ١٣٩
۱۰۷۲ ،۹۵۷
الأقسام التي أقسم بها النبي صلى الله عليه وسلم
١٤٠، ٦١٦ ، ٦٦٨، ٧٠٦ ، ٨٩٤، ٩٠٣ ، (المقدسي)
۹۱۹ ، ۹۹۰ أقل الجمع عند الأصوليين وأثر
إعلام النبلاء (الطباخ) ۷۲۱، ٨٠٣، ٨٢٤، ٩٣٥ الاختلاف فيه (النملة)
إغاثة اللهفان في حكم طلاق الغضبان
(ابن القيم)
الأغاني (الأصبهاني)
۵۸۷
الإقناع (ابن الزاغوني)
الإقناع (الحجاوي)
٨٤٨
۸۷۸
۱۰۷۲ ،۹۵۷
٩٧٤،٨١٢،٧٦٦
،٢، ٢٩٥۱۳ ،۲۰۲ ،۱۷۷
،٣٠٣، ٣٠٩،٣٠٦، ٤٧٢، ٤٧٥
،٧٦٤ ، ٧٦٥ ، ۷۱۸ ،۶۸۱ ،۵۰۵
الإغراب في أحكام الكلاب (ابن
عبد الهادي المبرد)
۱۰۰۱ ،۸۷۷ ،۹۲۳
إفادة السائل عن أهم المسائل (ابن رشيد) الإفادات بأحكام العبادات (ابن حمدان)
¿VAT ¿VVA ¿VVO ¿VVÉ ¿VTT
۰۳۰ ،۱۰۰۲،۷۸۸ ،۷۸۷
٧٤٧، إقناع العقول في الأصول (شيبة
٩٨٤، ٩٨٤، ١٠٢٦ ،۸۳۰ ،۸۲۹
الحمد)
١٠١٩، ١٠٦٩ | الأقوال المرضية (البسيوني)
٩٤٥
1.0.
٢٤، ١٠١٤
۱۰۱۷ ،۸۷۲
٤٤٦
٩٢٤، ١٠١٢
٩٢٤، ١٠١٦
۷۳۳
٨٤٥، ٩٩٣
۹۱۱
الأقوال المرضية (سبيع الذهبي)
الإكمال (ابن ماكولا)
٩٠٤، ١٠٦٨ ،۳۷۲
الإفصاح (ابن هبيرة)
الأفعى
رسالة في تحريم الدخان (عضيب) ٨٧٦إكمال الرحبية نظماً (الخليفي) إقامة البرهان على تحريم الإجارة في آل دریاس ابن درباس الكردي
١٠١٧،
تلاوة القرآن (محمد بن مانع ۸۵۸، ۱۰۱۷ ، ١٠٦٤ الألغاز الفقهية (أبا الخيل) إقامة البرهان على عدم وجوب صوم يوم الغاز في التفقه كثيرة (المزيني) ٨٤١، ألفية ابن مالك الثلاثين من شعبان (ابن عبدالهادي)
إقامة الدليل على صحة التحليل
ابن هشام)
۹۸۹ ، ١٠٦١ | الإلمام بفضائل بيت الله الحرام (ابن
رجب)
٨٦٠ الألفية في أفراد أحمد عن الثلاثية
۸۷ (عز الدين المقدسي) اقتضاء الصراط المستقيم (ابن تيمية)
١١٥٥
PAGE_SEPARATOR
ألفية في فقه الشافعي (صالح البهوتي) ١٠٤٥ الانتصار في مسائل الخلافيات ابن الإلمام في مسألة تكليف الكفار بفروع
الإسلام (النملة)
الأم (الشافعي)
الإمام أحمد بن حنبل (الشكعة)
۱۰۷۲ ،۹۵۷
الإمام أحمد بن حنبل محتسباً (الغامدي)
الإمام ضامن (ابن بطة)
الإمامة (أحمد بن حنبل)
۹۰۰
٤٣١
الجوزي)
الانتصار في المسائل الكبار أو الخلاف الكبير لأبي يعلى)
۹۷۷ ،۹۰۵
الانتصار لشيخنا أبي بكر (لأبي يعلى) ۹۰۲، ۹۷۰
٤٣١ انتهاز الفرص فيمن أفتى بالرخص
٣٤، ٩٦٨
(ابن الصيرفي)
٣٥٣ الإنجاد في الجهاد (ابن نجم)
٩٦٤،٨٥٢ الأنس الجليل (العمري) الأمر بالمعروف (ابن أبي الدنيا)
٩٤٦، ٩٨٣ ،۹۱۸
٤٥، ٩٨١
٦٠٠
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر (ابن الإنصاف في مسائل الخلاف (الحلواني) ٨٥٤ ، ۹۸۷ الإنصاف في مسائل الخلاف (ابن
تيمية)
الجوزي)
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر (عبدالغني المقدسي) ۸۵۳، ۹۷۸، ١٠٦٣ | الإنصاف في معرفة الراجح من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الخلاف على مذهب الإمام المبجل
(الخلال)
٨٥٣، ٩٦٦، ١٠٦٣
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر (أبو
۹۷۷ ،۹۰۵
أحمد بن حنبل (المرداوي) 51، 115، 171، 174،
،۲۲۹ ،۲۱۸ ،۲۰۵ ،۲۰۱ ، ۱۹۹
،۲۹۱ ،۲۸۳ ،۲۸۱ ، ۲٢٤٥ ، ٤٧
،۳۱۰ ،۳۰۹ ،٣٠٥، ٣٠٦ ،۳۰۰ ،٤٥٧ ، ٤٧٨، ٥٩٨ ،۳۷۱ ،۳۱۳ ،٦٢٢،٦٢١ ، ٦٧٥ ، ٦٨٣،٦٨٢ ،۷۰۸ ،۷۰۰،٦٨٤، ٦٩١ ، ٦٩٧ ،٧٢، ٧٢٩،٧٢٦۵ ،۷۲۲ ،۷۱۲ ،٧٣٠، ٧٣١، ٧٤٢،٧٣٦، ٧٤٦ ،٧٤٧، ٧٥٣،٧٥٢،٧٤٩، ٧٥٦ ،۸۲۱ ،۸۱۹ ،۸۱۶ ،۸۱۵ ،۸۱۳ ،٠،٨٤٤ ٩٠٤،٨٦٤ ،۸۳۰ ،۸۲۳ ١٠٢٧، ١٠٥٦ ،۹۹۹ ،۹۱۴ ،۹۱۲
١١٥٦
يعلى)
۹۷۰ ،۸۵۳
الأمراض والكفارات والطب والرقيات
(الضياء المقدسي)
الأموال (لأبي عبيد)
۸۸۷
٨٥٢
الانتصار (محفوظ بن أحمد الكلوذاني)
،١٧٤
الانتصار في المسائل الكبار
،۱۰۳۱ ،۹۷۳ ،۳۰۳ ،۲۹۸ ،۱۹۰
الإنباء عن تحريم الربا (ابن الصقال) ٩٧٧،٨٥٦ الانتصار في الحديث على أبواب المقنع (المرداوي)
٧٣٤
PAGE_SEPARATOR
الأنوار الجلية في مختصرات الأثبات إيضاح طرق السلامة في أحكام
الحلبية (الطباخ) الأنوار الكاشفة (المعلمي)
۱۰۸۵ ،۱۰۸۳ ، ۱۰۲۱
إهداء القرب إلى ساكني الترب
الولاية والإمامة (ابن عبدالهادي
۸۸ المبرد)
1..16100
عبدالغني ابن تيمية
الأوائل (العسكري)
۹۸۱ ،۸۳۵
أوجز المسالك إلى موطأ الإمام مالك
(الكاندهلوي)
إيضاح الغوامض من علم الفرائض
(الدوسري)
١، ١٠٦٥۰۱۸ ،۸۷۲
۳۷۷ الإيضاح لقوانين الاصطلاح في
الجدل (يوسف ابن الجوزي)
۸۲۰ إيضاح ما توهمه صاحب السير في
أوهام أبي الخطاب الكلوذاني في سيره من قوله بجواز ذبح الهدي قبل
٩٧٦،٨٦٥
یوم نحره (ابن (حمید)
الفرائض والوصايا (الأزجي) إيثار الإنصاف في مسائل الخلاف الإيمان أحمد بن حنبل)
۹۸۲
٨٤٩
٣٥٣
(لسبط ابن الجوزي)
إيثار الحق (ابن الوزير)
۱۰۵۲ ،۹۸۲ ،٩٠٦
١٠٥، ١٠٦
الأيمان والنذور (ابن سلام )
٩٦٤،٨٧٨
إيجاب الصداق بالخلوة ( ابن بطة ) ٤٥٨ ، ٨٥٩،
(ب)
٩٦٨ البحر الرائق (ابن نجيم)
البحر المحيط (أبو حيان)
٩٧٠ ، ٩٤٦،٨٤٠ ، ٩٧٠ البرهان في تحريم الدخان
إيجاب الصيام ليلة الإغمام (أبو يعلى)
الإيضاح (الشيرازي)
۱۰۲۸ ،۹۷۱ ،۸۱۰
(المخضوب)
الإيضاح والبيان في طلاق كلام بدائع الصنائع (الكاساني)
الغضبان (ابن رجب)
AV
٨٧٦، ١٠١٣
٧٥٩
٨٦٢، ٩٩٣ بدائع الفوائد ابن القيم ٨٩٤، ٩٢٠، 990، 1067
الإيضاح والجدل (يوسف ابن الجوزي) ١٩٤ بداية العابد وكفاية الزاهد ( البعلي) ١٠٠٨،٨٢٤
٨٦٥، ٩٧٢
البداية والنهاية ابن كثير )
الإيضاح في الفرائض (الحداد) إيضاح الدلائل في الفرق بين المسائل البدر الطالع (الشوكاني)
(الزريراني)
٣٦١، ٤٥٦، ٦٦٩
٣٦٤
البدرانية شرح منظومة الفارضية (ابن
مختصر الفروق (السامري) ۹۲۷، ۹۸۹ ، ۱۰۶۹ بدران)
إيضاح الدلائل في الفروق بين المسائل بديع النظام (الساعاتي) (عبدالرحيم)
1.7061 • 18 GAVI
البستان في الفرائض (السامري)
٤٦٩
١١٥٧
٩٤٠
٨٦٦، ٩٨٠
PAGE_SEPARATOR
البسيط (الغزالي)
١٠٤٤،٨١٧ ،679 ،۳۷۱
بشرى من استبصر وأمر بالمعروف ونهى
عن المنكر (مرعي)
بلوغ القاصد جل المقاصد
بنو العجمي (ابن درياس الكردي)
۱٠٠٤،٨٥٥ بيان أوهام أبي الخطاب الكلوذاني
في الفرائض والوصايا (الأزجي) بعض فضائل أحمد وترجيح مذهبه
(لأبي جعفر)
٤٢٨
البيان والتبيين (الجاحظ )
بغية أولي النهى في شرح المنتهى ابن بيان الدليل في إبطال التأويل (ابن
العماد)
۷۸۲ تيمية)
بغية المتتبع في حل ألفاظ الروض بيان الدليل على استثناء المسابقة عن المربع (العوفي)
٧٧٢، ١٠٤٩
التحليل (ابن القيم)
٨٢٤
٤٤٦
٧١٦
٩٨٧،٨٦٠
٨٥٧
بغية الناسك في أحكام المناسك البيان على ترتيب الفقهاء ٨٠٧، ٩٦٥ (الخلوتي) وقيل : غنية الناسك
(الشالنجي)
البلبل - مختصر الروضة - (الطوفي ) ۹۸٦ ، ۱۰۷۰ بيان القول السديد في أحكام تسري
البلغة (ابن المبارك)
۹۸۱
العبيد (ابن عبدالهادي المبرد)
البلغة والإقناع في حل شبهة مسألة بيان الهدى من الضلال في أمر
٩٨٦،٨٨٥
السماع (ابن شيخ الحزاميين) البلغة والإقناع في شبهة مسألة السماع
(الواسطي)
١٠٥٢
الهلال (ابن تيمية)
(ت)
٨٤٠، ٩٨٧، ١٠٦١
التاريخ (أحمد بن حنبل) بلغة الرائض في علم الفرائض
(العكبري)
٨٦٦، ۹۷٩ تاریخ ابن عساکر
بلغة الساغب وبغية الراغب (الفخر ابن
تيمية)
،۹۸۱ ،۸۱۷ ،٤٧٨ ، ٤٧٩ ، ٦٨٠
تاریخ ابن عیسی
تاريخ ابن قاضي شهبة
٣٥٢،٣٥٠
٣٢٤
٤٤٢ ، ٤٤٣
٤٤٩
تاریخ ابن كثير (ابن كثير)
٨١٤ ، ٩٧٦ | تاريخ الإسلام (الذهبي) البلغة في الفقه (ابن الجوزي)
البلغة في مختصر الكافي (ابن شيخ
٩٠٠،٦٠٢
٣٥٧
تاريخ بغداد (الخطيب ) ١٨٥، ٣٢٦، ٣٣٢، ٣٦٧،
الحزاميين)
البلغة في مختصر الكافي (الواسطي)
٩٨٦
۷۳۹
بلوغ المرام ابن حجر)
۷۷۰ تاریخ ال
تاريخ الطبري
١١٥٨
،٦٦ ، ٦٧٠، ٦٧١
،٤٠٠، ٤٢٨
٦٧٢
۳۷۹
PAGE_SEPARATOR
تاريخ قضاة حريملاء (إبراهيم الإبراهيم)
٤٥٠
٩، ٩٤٠۳۱ ،۹۰۰
٤٤٤ تحرير في المواريث (مرعي) التحرير فيما يحرم من الحرير ( ابن القيم) ٨٨٤، ٩٩٠
۸۷۳
تحرير المقال فيما تصح نسبته
تاريخ نجد (المنقور)
تأسيس النظر (الدبوسي)
للمجتهد من الأقوال عياض السلمي) التأصيل لأصول التخريج وقواعد الجرح
والتعديل (بكر أبوزيد)
تأويل مشكل القرآن (ابن قتيبة)
٩٣٠،٦٥٢ ،۳۲۸
AV
۲۳۱
تحرير المقرر في شرح المحرر (القطيعي) ٧٤٢، ٩٨٨،
٩٤٠ تحرير المنقول وتهذيب علم الأصول
تأسيس النظر (السمرقندي)
التبصرة في الخلاف ابن أبي حازم ابن
أبي يعلى)
التبصرة في الفقه (الحلواني)
٩٠٤، ٩٧٤
۹۷۵ ،۸۱۳
(المرداوي)
۱۰۲۸
تحريم المتعة (ابن الجوزي) النبيذ ( ابن بطة ) تحريم
،۲۱۱ ،۲۰۲ ،۱۹۷ ، ۱۹ ،۱۸۰
۱۰۵۳ ،۹۹۹ ،۹۵۳ ،۹٩٤١، ٥٠
٩٧٧،٨٦٠
٩٦٨
تحريم النرد والشطرنج والملاهي
تحريم الخمر (ابن بطة)
٩٦٦، ١٠٦٧ ،۸۸۳
AVO
تحريم الدبر (ابن الجوزي)
تبيان الأدلة في إثبات الأهلة (عبدالله بن
حمید)
٨٤٢، ١٠١٩، ١٠٦٢
تجريد العناية في تحرير أحكام النهاية (الآجري)
(ابن اللحام)
تجريد الفروع (المرداوي)
۹۹۵ ،۷۱۵
٧٦٣، ٩٩٨
التحبير شرح التحرير (العلاء المرداوي) ٩٥٣، تحريم المحل المكروه
۹۷۷ ،۸۵۹
التحدث بنعمة الله (السيوطي) التحديث (بكر أبو زيد)
۱۰۷۱ ،۹۹۹
۹۳۸
٣٧٤
تحريم القتل وتعظيمه (المقدسي)
٨٥٩، ٩٦٨
تحریم نكاح المتعة (ابن بطة) التحفة ابن عطوة ) ۸۲۳، ۹۹۸، ۱۰۰۲، ١٠٦١
تحذير المسلمين من اتباع سبيل غير تحفة الأصول ابن عبدالهادي المبرد) ٩٥٤ ، ١٠٠٢
المؤمنين (البداح)
تحذير الناسك (محمد بن إبراهيم)
٨٨٦ ۱۰۱٥ تحفة الراكع والساجد في أحكام
1.10 GAAT
،٨٤٩
١٠١٧، ١٠٦٢
المساجد (الجراعي)
تحفة الطالبين في الجهاد
٨٣٦
تحريرات على المنتهى اللبدي) ۷۸۳، ١٠٠٥ والمجاهدين (عبدالغني المقدسي) ٩٧٨،٨٥٣ التحرير في مسألة حفير في القسمة أو التحفة والفائدة في الأدلة المتزايدة تحرير الأحكام في حادثة الأقسام (ابن على أن الطلاق الثلاث واحدة (ابن
تيمية)
أبي عمر)
١١٥٩
۱۰۴۱ ،۹۸۷ ،۸۷۹
٨٦٢، ٩٩٣
PAGE_SEPARATOR
تحفة الفقهاء (السمرقندي)
التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة (السخاوي)
٧٥٩ التحقيق في مسائل التعليق (أبو خازم) التحقيق في مسائل التعليق (ابن
0+ A
٩٧٤
۱۰۵۰ ،۹۷۶ ،۷۰۹ ،۱۰۷
Δεν
تحفة المطالع شرح منظومة الفرائض
(الميقاتي)
۱۰۱۰ ،۸۷۰
تحفة الناسك بأحكام المناسك
(سليمان بن عبدالوهاب)
تحفة النساك في فضل السواك
(السفاريني)
۱۰۰۸ ،۸۳۲
تحفة المودود بأحكام المولود (ابن
القيم)
التحقيق (القطان)
الجوزي) التحقيق في مسائل التعليق (البغدادي) تحقيق المرام فيما يتعلق بالمقام (آل الشيخ)
التحقيق المعتبر في نسبة كتاب تأسيس النظر (شاهين)
التحقيقات المرضية في المباحث
الفرضية (الفوزان)
۸۵۱، ۹۹۰ ، ١٠٦٣ تحكيم القوانين (محمد بن إبراهيم)
۸۰۹
تحقيق الأمل في علمي الأصول والجدل التحول المذهبي (بكر أبو زيد)
(القطيعي)
۹۸۹ ،۹۵۰
۸۱۲
٨٤٩
٩٤٠
۸۷۳
،۸۸۰
١٠١٧، ١٠٦٦
تخريج أحاديث الكافي (الضياء
المقدسي)
071
۱۰۲۸ ،۹۸۱ ،۷٤٠
التحقيق والإيضاح لكثير من مسائل الحج والعمرة على ضوء الكتاب والسنة التخريج عند الفقهاء والأصوليين (أبا
ابن باز)
٨٥٠، ١٠٦٢
حسین)
تحقيق الرجحان بصوم يوم الشك من تخريج الفروع على الأصول (الزنجاني)
رمضان (مرعي)
١٠٠٤،٨٤٢، ١٠٦١
٢، ٩٥٦، ١٠٧٢۳۱
٢٦٨
۹۸۰
،۸۱۲ ،۷۱۷ ، ٤٧٠ ، ٤٨٠
تخليص المطلب (الفخرابن تيمية)
تحقيق البرهان في شأن الدخان الذي التذكرة (ابن عقيل)
يشربه الناس الآن (مرعي) ٨٧٦، ١٠٠٤، ١٠٦٦
تحقيق الظنون بأخبار الطاعون (مرعي)
١٠٠٥، ١٠٥٢ ،۸۸۸
تذكرة الحفاظ (الذهبي) التذكرة (ابن العماد)
۱۰۵۰ ،۹۷۳
٦٢٠، ٦٩٦، ٨١٤ ۱۰۰ ،۹۸۵ ،۸۲۲
التذكرة ابن عبدوس 9۱۳، 914، 975، ١٠٢٦
٧٦١ ، ٩٨٧ تذكرة أولي النهى والفرقان (ابن عبيد)
تحقيق الفرقان بين التطليق والأيمان
(ابن تيمية)
التحقيق في بطلان التلفيق (السفاريني)
۱۰۵۳ ،۱۰۰۸ ، ٩٥٤
تذكرة الطالب (الفداغي)
حاشية على شرح البهوتي للمنتهى
٤٤٣
۱۰۱۲ ،۷۸
١١٦٠
PAGE_SEPARATOR
التذكرة في أصول الفقه (آل
سرور
المقدسي)
۱۰۷۱ ،۹۹۲ ،۹۵۱
تراجم أعيان دمشق في النصف الأول
تسهيل السابلة في طبقات الحنابلة
(العثيمين)
تسهيل الفرائض (العثيمين)
للقرن الرابع عشر الهجري (الشطي ) ٥٤٣ تسهيل الكلام فيما تحتاج إليه ۷۱۳ | الحكام (الشطي) ترتيب إصلاح المنطق (العكبري) ترتيب المدارك وتقريب المسالك في تسهيل المطلب في تحصيل المذهب معرفة أعلام مذهب مالك القاضي
(ابن قدامة)
٤٤٢،٤٣٤
۸۷۳
۸۸۰
،۹۸۰ ،۸۱۹ ،۸۱٧٢٣، ٧٣٦، ٨
۱۰۵۰ ،۹۸۳
عياض)
الترجل (الخلال)
الترجل (أحمد بن حنبل)
٤٢٦
٩٦٦،٨٨٢
تسهيل الوصول إلى علم الأصول
٣٥٤ | (القطيعي)
ترجمة مجد الدين أبي البركات ابن تشويق الأنام إلى حج بيت الله
تيمية (ابن قاسم الحنبلي)
ترجیح مذهب أحمد (للشريف)
الترشيح في بيان مسائل الترجيح
(الجراعي)
الترغيب (ابن الصقال)
۹۸۹ ،۹۵۰
٤٤٦ الحرام (مرعي)
۱۰۵۱ ، ۱۰۰٨٤٦ ٤
٤٥٠
تصحيح الخلاف المطلق في المقنع
(الجنة)
۹۹۳ ،۷۲۸
٩١٦ ، ٩٩٨ | تصحيح الخلاف المطلق في المقنع
٩٧٧،٨١٤ || (العليمي)
ترغيب القاصد في تقريب المقاصد
تصحيح الفروع
(الفخر ابن تيمية)
١٠٤٤ ،۹۸۱ ،۸۱۷ ،۶۷۹
الدر المنتقى والجوهر المجموع في
۱۰۰۲ ،۷۳۲
تسلية الواجم من الطاعون الهاجم (ابن تصحيح الخلاف المطلق في الفروع
داود الدمشقي)
۹۹۷ ،۸۸۸
تسمية المفتين بأن الطلاق الثلاث بلفظ
واحد واحدة (العمير)
تسمية المولود (بكر أبوزيد)
التسهيل (ابن عبدوس)
التسهيل البعلي)
التسهيل (ابن أسباسلار)
٠٨٦٣ ١٠٦٤
٨٥١،٥٨٢
(المرداوي)
،۲۲۸ ،۲۰۱ ،۲۰۰ ، ۱۹۹
،۳۰۹ ،۳۰۸ ،۲۹۶ ،۲۹۱ ،۲۳۰
،٧٤٧،٧٤٦، ٩٩٩ ،۳۱۷ ،۳۱۰
۱۰۵۸
۸۱۳، ۹۷۵ | تصحيح المقنع (النابلسي)
۱۰۲۷ ،٤٧١
۹۹۲ ،۸۲۱،۶۸۱
تصحيح المقنع (أحمد بن نصر)
تصحيح المنهاج (ابن قاضي (عجلون)
تسهيل الأحكام (محمد الشطي ) ١٠۱۳، ١٠٦٦ التعارض والترجيح بين الأدلة
۹۹۵ ،۷۲۸
۷۲۸
۷۳۰
١١٦١
PAGE_SEPARATOR
التشريعية (المطلق)
۱۰۷۳ ،٩٥٧
التعليقة في الخلاف غلام ابن المني) ۹۰۵، ۹۷۹
التعالم (بكر أبوزيد (۱۰۷ ، ٢۳۳ ، ٢٦١، ٣٦٦ ، ٩١٧ | تعليقة في الخلاف ابن المني تعاليق على المحرر (العسقلاني) ٧٤٣ ، ٩٩٤ | تعليقة في الفقه (ابن بركة) تعاليق على المحرر (ابن أبي عمر ٧٤٣، ۹۹۳ التعليقة في مسائل الخلاف (لأبي تعدد الأقوال والروايات في المذهب
المالكي (العسري)
تعدد الأقوال للمجتهد (القرني)
١٤٤
يعلى الصغير) تعليقة كبيرة في مسائل الخلاف
۲۳۱ (الحلواني)
التعريف الفادي ببعض فضائل أحمد بن تعليم العوام بالسنة في السلام في ٤٤٧ حكم جهر المؤذن بالتسليمتين (نصر
عبد الهادي (يوسف ابن عبدالهادي)
تعظيم حرمة الصلاة ( ابن بطة ٩٦٧ ، ۸۳۳، ٩٦٧ ابن عبدوس
٩٢٠، ٩٤٤ التعليم والإرشاد (الحسيني) تعظيم الفتوى ابن الجوزي)
٩٧٦
۹۷۵ ،۸۱۳
٩٠٤، ٩٧٥
۹۷۵
۹۷۷ ،۸۳۵
۸۸
التعليق (القطان)
٨٠٩، ٩٦٩ تغريب الألقاب العلمية (بكر أبو زيد)
٢٠٥
التعليق (ابن البناء)
التعليق أو التعليقة (البرزبيني)
التعليق (أبو يعلى)
۹۰۳ ، ۹۷۱ تغليظ الملام على المتسرعين إلى
۱۰۳۱ ،۹۷۱
الفتيا وتغيير الأحكام (التويجري)
تفسير الخرقي
الخلاف الكبير 471، 709، ۸۰۹، ۹۷۰ | تفضيل العبادات على نعيم الجنات
1060 ،۱۰۳۹ ،۱۰۳۰ ،۹۷۰ ،۹٦٩
تعليق الخلاف ابن رزين
ابن عقیل)
۹۰۷ ، ۹۸۲ | تقریب التهذيب ابن حجر)
تعليق الطلاق بالولادة (ابن رجب) ٨٦٢، ٩٩٣ ، ١٠٥١ تقريب الطريق الأبعد في فضائل
التعليق في مسائل الخلاف العكبري ،۷۰۹ مقبرة أحمد (ابن الجوزي)
۱۰۳۰ ،۹۸۰ ،۹۷۹ ،۹۰۳ ،۸۱٦
التقريب في اختصار المغني (ابن
التعليق المقرر على المحرر (ابن تيمية) ٧٤١ ، ٩٨٧ حمدان)
التعليقات الجياد على زاد المعاد التقريب في اختصار المغني (ابن
(الألباني)
۸۲۰ کوشیار)
۹۹۵
زید)
۱۰۱۹ ،۹۱۸
٨٩٤
۹۷۳ ،۸۲۹
۵۸۷
٤٣٠، ٤٥٠
١٠٢٦
٩٨٤، ١٠٣٤
٤٤٧، ٩٢٦، ٩٣٢ ،۲۳۰ ، ۱۵۸
تعليقات على الفروع ابن مغلي ٧٦٠، ٩٩٦ التقريب لعلوم ابن القيم (بكر أبو تعليقة على المقنع (ابن النقيب) تعليقة في الخلاف الضرير) ٩٠٦، ٩٠٧ ، ٩٨٤ التقريب لفقه ابن القيم (بكر أبوزيد)
٤٤٧
١١٦٢
PAGE_SEPARATOR
تقرير القواعد وتحرير الفوائد ابن رجب) ۹۳۱ تنقيح الأبحاث في رفع التيمم
تقنين الشريعة (البسام) التقنين والإلزام (بكر أبو زيد)
ΚΑΙ
للأحداث ابن قاضي الجبل) ۸۸۱ تنقيح التحقيق (ابن عبدالهادي)
تكذيب الخيابرة فيما يدعونه من إسقاط
۹۹۱ ،۸۳۱
،۸۳۵ ،۷۰۹
١٠٥٦،٩٨٩
الجزية (أبو يعلى)
التكملة (المنذري)
تلبيس إبليس (ابن الجوزي)
التلخيص (ابن الجوزي)
التلخيص (ابن القاص)
۹۷۰ ،۸۵۳
تنقيح الزركشي (الكرماني - ابن نصر الله )
٣٣٩ التنقيح المشبع في تحرير أحكام
814، ٩٧٦ المقنع (المرداوي)
۹۳۱
تلخيص روضة الناظر ( البعلي ٩٤٥، ٩٨٦ ، ١٠٥٣ | تنقيح الوجيز (عز الدين المخزومي)
التلخيص في الفرائض (ابن الزاغوني) ۸۱۲، التنكيل (المعلمي)
٩٧٤،٨٥٦
التهجد (ابن أبي الدنيا)
تلخيص المطلب في تلخيص المذهب التهجد (الآجري)
٦٩٩، ٩٩٦
،۷۳۱ ، ۶۸۱ ،۳۱۰ ،۲۱۸
۱۰۵۷ ،۱۰۲۷ ،۹۹۹
voy
۳۷۷
٩٦٤،٨٣٣
٩٦٦،٨٣٣
(الفخر ابن تيمية)
٦٧٩، ١٠٤٤،٨١٧
التمام لما صح في الروايتين والثلاث
۹۷۷ ،۸۳۵
٢٠، ٦٩٧، ١٠٢٤
،۲۲۷ ،۱۵۰ ،۱۷
التهجد (عبدالغني المقدسي)
التهذيب ابن رزين)
،٢٤٠ ، ٢٤٧ ، ٢٥٣، ٢٥٤، ٢٥٩
،٢٧٢ ، ٤٥٨، ٤٦٠ ، ٦٩٧، ٩٤١
والأربع عن الإمام والمختار من الوجهين تهذيب الأجوبة (ابن حامد)
عن أصحابه العرانين الكرام (ابن أبي
يعلى)
۱۰۳۷ ،۹۷۴ ،۷۱۰ ،۶۸۲
تمرين الرائض لعلم الفرائض
(الخليفي)
التمهيد ابن عبدالبر)
،١٠٦٥ ، ۱۰۱۷ ،۸۷۲
٦٩٦
التمهيد في أصول الفقه (الكلوذاني)
التهذيب في الفرائض (أبو الخطاب)
٩٤٣، تهذيب الكلام في حكم أرض مصر
٦٩٢ ، ١٠٧٠ والشام (مرعي)
التنبيه (الخلال ) ۱۲۲ ، ٤٥٧ ، ٤٦٢ ، ٦٧٢ ، ٦٨٣، توضيح البرهان في الفرق بين الإسلام 717، 808، 967، ۱۰۳1 والإيمان (مرعي)
التنبيهات على رسالة الألباني في التوضيح في الجمع بين المقنع الصلاة (التويجري) ٨٣٣،٦١٨ والتنقيح (الشويكي)
،٨٦٥
٩٧٣ ، ١٠٦٥
1. 86A00
۱۰۰۵ ،۹۲۸
،٤۷۲ ،۳۱۱ ،۲۱۸
١١٦٣
PAGE_SEPARATOR
۱۰۳۹ ،۱۰۰۱،۷۰۳
المبرد)
۱۰۵۷ ، ۱۰۲۷ ، ۱۰۰۲ ،۷۳۵ ، ٦٨١
التوعد بالرجم والسياط لفاعل اللواط
ابن عبدالهادي المبرد)
۱۰۰۱ ،۸۷۵
تيسير الاجتهاد (السيوطي)
تيسير الفقه الجامع للاختيارات الفقهية لابن تيمية (الموافي)
تيسير المطالب إلى فهم وتحقيق نيل المآرب شرح دليل الطالب اللبدي)
التيمم (إبراهيم الحربي)
(ث)
ثمار المقاصد في ذكر المساجد (ابن
عبدالهادي المبرد)
١٠٦١ ،۱۰۰۱ ،٨٣٦
۱۰۳ ثمرات الوداد في زاد المعاد (أبي زيد) ثناء أحمد على الشافعي وثناء
۷۹۲
الشافعي على أحمد (البناء)
۹، ۸۳۱ | الجامع (الخلال )
(ج)
الجامع الكبير - جامع الروايات -
الجامع لعلوم شيخ مشايخه - المسند
الثبات والشمول في الشريعة الإسلامية في مسائل أحمد بن حنبل ـ الجامع
(عابد السفياني)
ثبت السفاريني (محمد بن أحمد)
۱۰۷۳ ،۹۵۷
ثبت السيوطي الرحيباني (مصطفى بن
۱۰۸۳
المسند لمسائل أحمد بن حنبل
۸۲۰
٤٢٨
،١٣٤، ٢٩٣
،٣٥٣، ٣٥٤ ٤٥٧، ٤٦٢،٤٥٨
،٦٦٧ ، ٦٦٨ ، ٦٦٩، ٦٧٢،٦٧١ ،۸۸۲ ،۸۵۲ ،۸۰۷ ، ٦٧٦ ، ٦٨٣ ،٨٥٢، ٩٦٦ ، ١٠٢٦، ١٠٣١
١٠٨٤
1+1761+00
۷۳۰
جامع الأصول (ابن الأثير)
١٠٨٤
سعد)
ثبت الشيخ أحمد بن إبراهيم بن عيسى النجدي ثبت الشيخ محمد بن حميد النجدي
ثبت عبد القادر بن عمر السعدي التغلبي ۱۰۸۳ - جامع بيان العلم وفضله ابن عبدالبر) ٥٨، ٩٨،٩٤
١٠٨٨ الجامع لخطب الجوامع
ثبوت الشهادات على الخط (ابن مفلح ۸۷۹، الجامع الصغير (أبو يعلى)
ثلاثون مسألة في الفقه (بسام)
۱۰۵۲ ،۹۹۸
٢٤، ١٠٠٥
الثغر الباسم في تخريج أحاديث
مختصر أبي القاسم
الصوت الباسم (ابن عبدالهادي
٨٣٦
،۷۱۷ ،٤٧١ ، ٦٨٣ 1+7+61 +9
الجامع الصغير في الأحكام
(المقدسي)
الجامع الكبير (أبي يعلى)
جامع العلوم والحكم (ابن رجب)
۹۷۷ ،۸۱٤
۹۷۰ ،۸۰۹ ،۱۵۱
۱۳۹
١١٦٤
PAGE_SEPARATOR
۹۷۲ ،۸۳
٨٦٧، ٩٩٠
٩٩٠،٨٦٧
۹۸۹ ،۸۳۵
٨٥٦، ٩٧٣
الجامع لغرائب الفوائد والنقولات جزء في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم خلف أبي
الجلية من الكتب الغربية (المنقور)
جامع المذهب الحسن بن حامد)
۹۲۲ بكر الصديق (المستملي) ٤٥٨ جزء في الكلام على حديث أفرضكم
،٤٥٩ ٤٦٢، ٦٢١ ، ٦٨٣،٦٧٣،٦٥٢
۱۰۳۱،۸۰۹
جامع المسالك في أحكام المناسك
(ابن بليهد
٨٤٧، ١٠١٦، ١٠٦٢
زيد ابن عبدالهادي)
جزء في مسألة الجد والأخوة (ابن
عبدالهادي)
جزء في مساف القصر (ابن
جامع المناسك الحنبلية المنقور ٨٤٧، ١٠٠٧، عبدالهادي)
جزء في الوقف إذا خرب وتعطلت منافعه (ابن عقیل)
١٠٦٢
٨٠٩،٩٦٩
الجامع المنصوص (أبو يعلى)
AV
جزء حجب الأم بالأخوة وأنها تحجب جزيل المواهب في اختلاف المذاهب (السيوطي) بما دون الثلاثة (ابن عبدالهادي) ٨٦٧، ٩٩٠ جزء في أحاديث الجمع بين الصلاتين الجدل في الفقه (ابن عقيل) ٨١٢، ٩٧٣، ١٠٦٠ في السفر (ابن عبدالهادي) ۸۳۵، ۹۸۹ | الجمع بين المقنع والتنقيح جزء في أدب الفقه (ابن جلبة) ٩٧١،٩٤٢ || (العسكري) جزء في الأكل من الثمار التي لا حائط جمع الجوامع (ابن عبدالهادي
٨٥٦، ٩٨٩
لها ابن عبدالهادي) جزء في الأمر بالمعروف والنهي عن
المنكر (ابن عبدالهادي)
٨٦٧،٨٥٤، ٩٨٩
۱۰۳۷ ،۱۰۰۲ ،۷۳۵
،۱۰۳۲ ،۱۰۰۱ ،۸۲۲ ،٧٦٣
١٠٣٦، ١٠٥٠
المبرد)
جمع الطلاق الثلاث (ابن تيمية)
جزء في تحريم استماع الغناء (الأجري) ۸۸۳ جنة الناظر وجنة المناظر (غلام ابن
جزء في تحريم الربا (ابن عبدالهادي ) ٨٥٦، ٩٨٩ المني)
جزء في تملك الأب من مال ولده ما
شاء ابن عبدالهادي)
٨٥٦، ٩٨٩
جزء في الرد على من يعير الحنابلة بالفقر
وقلة المناصب (العراقي)
جزء في الحيض (الجزيري)
٤٥٠
۹۹۹ ،۸۳۲
جنة النظر
٩٧٩،٩٤٤
التعليقة الوسطى ابن الجوزي) ١٠٤، ٨١٣، ٩٧٦ الجناية على النفس (بكر أبوزيد) ١٠٦٦،٨٧٦
الجهاد (ابن أبي الدنيا) الجهاد (ابن بطة )
٠٨٥٢ ٩٦٤
٩٦٨،٨٥٣، ١٠٦٣
١١٦٥
٩٩٦
جزء في الحيض (الجعفري)
PAGE_SEPARATOR
جهود الإمام ابن القيم الاجتهادية في
علم السياسة الشرعية (الحجيلي)
الجواب الفارق بين العمائم والعصائب (ابن سحمان)
٤٤٧ جواهر الإكليل (الأبي)
1.10AAT
الجواب الفاصل في حكم الساعة (ابن
سحمان)
۱۰۱۵ ،۸۸۵
٥٤، ٧٥٥، ٧٥٨، ١٠٤٨
الجواهر البهية في نظم المسائل الفقهية على مذهب الحنابلة
الأحمدية (الدوسري)
الجواهر والدرر (السخاوي)
۳۲۰
۱۰۱۸ ،۸۲۵
٢٠٥
١٤٣
جوابات على مسائل مهمة (المنقور) ۹۲۲، ۱۰۰۷ الجواهر المضية في طبقات الحنفية
جوابات القرآن (أحمد بن حنبل)
٣٥٣
جوابات مسائل ابن شاقلان ابن بطة ) ٩٢٠ ، ٩٦٨
(ح)
جوابات مسائل البرمكي ( ابن بطة ) ٩٢٠ ، ٩٦٨ حاشية أخصر المختصرات (ابن جوابات مسائل وردت من تنيس (أبو
بدران)
٨٠، ١٠١٤، ١٠٥٩
يعلى)
۹۲۰ ، ۹۷۰ حاشية الإقناع (البهوتي )
جوابات مسائل وردت من أصفهان (أبو يعلى) جوابات مسائل وردت من الحرم (أبو يعلى) جوابات مسائل وردت من ميافارقين (أبو يعلى)
كشاف القناع
۱۰٤۹ ، ۱۰۰٥،٧٦٨
۹۷۰ ،۹۲۰
حاشية التنقيح (ابن النجار الفتوحي) ۷۱۸، ۷۳۲،
۹۷۰ ،۹۲۰
حاشية الدليل (ابن عوض المرداوي)
۹۲۰
الصراط المستقيم في جواز نقل مقام حاشية الرعاية ابن نصر الله)
إبراهيم (محمد بن إبراهيم)
١٠١٧، ١٠٦٢
جواز اتخاذ السقاية في رحبة المسجد
(ابن بطة)
٩٦٨، ١٠٥١ ،۸۳۳
الجوهر المحصل في مناقب الإمام
أحمد بن حنبل (السعدي)
الجوهر المنضد في طبقات متأخري
حاشية الرعاية (التستري) حاشية الروض المربع (ابن سعدي)
حاشية الروض المربع (ابن قاسم)
حاشية الروض المربع (ابن فيروز)
٤٣٠
أصحاب أحمد ابن عبدالهادي (المبرد) ۱۹۰ حاشية الروض المربع (العنقري)
١١٦٦
،٤٣٨ ، ٤٩٢ ، ٥٣٠، ٥٣٨، ٧٥٢،٧١٥
حاشية الزاد (العتيلي)
۱۰۰۲
1007 ،794
،٧٩٤
۱۰۰۷
٩٩٦
٧٤٧
1+17
،٤٧٤ ۱۰۵۸ ، ۱۰۱۷ ،۷۷۵
،۱۰۱۰
1
٤٧٤
١٠٠٦
PAGE_SEPARATOR
حاشية الشيخ العنقري
حاشية الشيخ علي الهندي
حاشية على دليل الطالـ
القاضي)
۷۷۳
٧٧٦
حاشية على شرح الزاد أبا بطين) ۷۷۳، ۱۰۱۲
حاشية على شرح الزاد (ابن ضويان) حاشية على شرح المقنع (ابن فيروز)
٧٧٤
۱۰۳۵ ، ۱۰۱۰ ،۷۳۲
حاشية على دليل الطالب (عثمان حاشية على العمدة (محمد بن مانع)
٧٩٥، ١٠١٦
القاضي) حاشية على دليل الطالب ابن عثمان القاضي)
۷۹۵
حاشية على عمدة الفقه (ابن مانع) حاشية على الفروع ابن قندس)
حاشية على دليل الطالب (ابن مانع (۷۹۵، ۱۰۱۷ حاشية على الفروع (ابن زهرة حاشية على دليل الطالب (الدوماني ) ٧٩٤، ١٠٠٩ الحمصي)
حاشية على الرحبية (ابن قاسم)
،۷۸۲
١٠١٧، ١٠٦٥
حاشية على الروض المربع (ابن ضویان)
۷۷۲
حاشية على الفروع (التستري) حاشية على الفروع الحجاوي) حاشية على المحرر (ابن عادل) حاشية على المحرر (ابن قندس) حاشية على المحرر ( البعلي) حاشية على مختصر المقنع (العتيلي)
حاشية على الروض المربع (ابن بدران) ١٠١٤ حاشية على الروض المربع (ابن فيروز) حاشية على الروض المربع (العنقري) ١٠١٦، حاشية على المستوعب ابن النجار
الفتوحي)
حاشية على المقنع (ابن مفلح) حاشية على الزاد ( ابن بشر ( ٧٧٦، ١٠١٥، ١٠٥٨ حاشية على شرح البهوتي للمنتهى ابن حاشية على المقنع الشمس ابن 781، 1011، ١٠٣٦، ١٠٥٠ | مفلح )
حمید) حاشية على شرح البهوتي للمنتهى ابن فیروز)
۱۰۲۷ ،۱۰۱۰ ،۷۸۰
۱۰۱۷
۷۲۱
،٧٦٠
١٠٤٩،٩٩٧
٧٦١
٧٦٠، ٩٩٦
٧٦٢
٧٤٤، ٩٩٨ ٩٩٧، ١٠٤٩
٧٧٦
۱۰۰۲
۷۲۷
۹۹۰ ،٤٧٠
حاشية على المنتهى غنام النجدي) ۷۸۱، ۱۰۱۱
حاشية على المنتهى (الدنو شرب) حاشية على شرح البهوتي للمنتهى (أبا حاشية على المنتهى ابن النجار
بطين)
۷۸۱، ١٠۱۲ ، ١٠٥٨ الفتوحي)
حاشية على منتهى الإرادات (ابن
قائد)
حاشية على شرح البهوتي للمنتهى (ابن
بدران)
1036 ،1014 ،۷۸۱
١١٦٧
1..2
۱۰۰۵ ،۷۸۳
۷۸۳
PAGE_SEPARATOR
حاشية على نيل المآرب (الدوماني) (۷۹۲، ۱۰۰۹ الحج (الإمام أحمد) حاشية على نيل المآرب (الليدي) ١٠١٣، ١٠٥٠ الحجامة (ابن القيم) حاشية على الوجيز (المحب ابن حجة الله البالغة (الدهلوي) نصر الله)
حاشية الفروع (الحجاوي)
حاشية القواعد الفقهية الرجبية (ابن
نصر الله )
حاشية الكافي (ابن نصر الله)
حاشية المحرر (ابن نصر الله )
حاشية المستوعب (المنجا )
حاشية المستوعب (ابن نصر الله)
حاشية المغني (الكرماني)
حاشية الكافي (الكرماني)
٧٥٢ حجة النبي صلى الله عليه وسلم من الزاد وشرحها (الكاندهلوي)
۱۰۰۲
٩٩٦
۷۳۹
الحجج البينة في إبطال اليمين مع
۸۳۳ ،۸۲۸
۹۹۰
۹۷
۸۲۰
١٠٠٤،٨٧٩
٩٩٦ البينة (مرعي) حجية المعقول والمنقول في شرح روضة علم الأصول (النابلسي) ٩٤٥، ٩٤٨، ٩٩٢ ٩٩٦ الحديث المسلسل بالأئمة الحنابلة الحديث المسلسل بالأئمة الصوالحة الحنابلة
۹۸۱
٧١٨، ٩٩٦
٦٩٨ الحدود والتعزيرات (بكر أبو زيد)
حاشية المقنع (سليمان بن عبدالوهاب) ۷۳۳،
۱۰۵۷ ، ۱۰۱۱
حدیث شعبة (أحمد بن حنبل)
1.10
١٠٨٥
،٨٧٦
٩١٦، ١٠٦٦، ١٠٦٨
٣٥٢
٣٥٣
٨٦٩
٤٤٩
حديث الشيوخ (أحمد بن حنبل) حاشية المنتهى ابن) (قائد ١٠٠٦، ١٠٢٧، ١٠٥٠
حاشية المنتهى (الخلوتي)
حاشية الوجيز (ابن نصر الله )
۱۰۵۰ ،۷۸۳
حساب الفرائض (العوفي) ٩٩٦ الحسب (الخلوتي)
الحسبة (ابن عبد الهادي (المبرد) ٨٥٥، ١٠٠١، ١٠٦٣
الحسبة عند ابن القيم (قرني) الحافظ شمس الدين محمد بن
عبدالهادي وآثاره الحديثية
الحاوي (المنقور)
٤٤٨
حسن المحاضرة (السيوطي)
٤٤٧
0.0
١٠٠٧،٨٢٤ حكم إغمام هلال رمضان (ابن القيم) ٨٤١، ٩٩٠
الحاوي في أصول الفقه ابن كوشيار) ٩٤٦ ، ٩٨٤ حكم الجاهلية (أحمد شاكر) الحاوي الصغير (الضرير) ۸۱۹ ، ۹۸۳ | حكم الوالدين في مال ولدهما (أبو الحاوي الكبير (الضرير)
۸۱۹، ۹۸۳ يعلى)
الحث على التجارة والصناعة والعمل حل الوثاق في أحكام الطلاق ابن
٤٦٨
٨٥٦، ٩٧٠
(الخلال)
سحمان)
٩٦٦،٨٥٦، ١٠٦٣
١١٦٨
٨٦٣، ١٠١٥، ١٠٦٤
PAGE_SEPARATOR
الحلوى في اختصار الفروع (المرداوي) ٥٧٩،
حلية الأولياء
٧٦٢، ٧٦٣، ٩٩٨
۹۹
حلية البشر (البيطار)
حلية الطراز (الجراعي)
١٠٦٩ ،۹۹۸ ،۹۲
الحمام (ابن بطة)
٨٣١، ٩٦٧
خطط المقريزي الخصال والأقسام (البناء) ۷۱۷، ۸۱۰، ١٠٥٠ الخصال والأقسام والأحوال والحدود
٤٥٠ (أبي يعلى)
۱۰۲٦ ،۹۷۰ ،۸۰۹ ،۷۱۷
الخلاصة (ابن) (المنجا (۲۹۷، ۳۰۱، ۷۱۲، ۸۱۵،
الحمية الإسلامية في الانتصار لمذهب الخلاصة في اختصار المغني
ابن تيمية (السرمري)
٨٦١، ٩٩٢ (المقدسي)
١٠٢٦،٩٧٩
٦٩٧، ٦٩٨، ٩٩٧
۹۰۲
۹۷۱ ،۹۰۳
حواشي التنقيح (الحجاوي) ۷۳۲، ١٠٠٢، ١٠٥٧ الخلاف (عبدالعزيز بن الحارث التميمي) الخلاف (ابن البناء) حواشي الزريراني على المغني
٦٩٨
الخلاف بين أحمد ومالك (ابن
(البغدادي) ٩٩٢،٧٦٠ | المسلم) حواش على الفروع ابن بردس) الخلاف الكبير
حواش على الفروع (التستري)
٧٦٠
حواش على المحرر (الكناني) ٧٤٤، ٩٩٨ | التعليق (لأبي يعلى)
٤٥٨، ٩٠٢، ٩٦٧
حواش على المقنع (يوسف المرداوي)
حواشي الفروع (ابن نصر الله)
حواشي المغني ( الزريراني)
حواشي المنتهى (الدنوشري)
۹۹۱
٩٩٦
۹۸۸
٧٨٤
۱۰۳۹ ،۹۷۰ ،۹۰۲
٩٠٤، ٩٧٤
،٤٥٧
٩٠٢، ٩٦٧
الخلاف الكبير (ابن الزاغوني) الخلاف مع الشافعي (غلام الخلال
(د)
حواشي الوجيز (أبو شعر ابن قدامة) ٩٩٧،٧٥٢ الدارس في تاريخ المدارس
حواشي الوجيز (ابن نصر الله الكناني)
تنقيح الوجيز
۹۹۸
(النعيمي)
الدر المنتقى والجوهر المجموع في
الحيض (القاسم بن سلام) ٨٣۱، ٩٦٤ تصحيح الخلاف المطلق في الفروع
(خ)
(المرداوي)
الدر المنشور في فضل يوم عاشور
٨٣٦، ٩٩٣ (السفاريني) الخشوع في الصلاة (ابن رجب)
الخطب (ابن الزاغوني)
الخطب المنبرية (ابن عائض)
٩٧٤، ٨٣٤
الدر المنضد ابن حميد)
١١٦٩
٧٦٢
٨٤٢
،٦۱۱ ،۲۰۸
٧٢، ٩٤٦،٨٤٩۲۵
PAGE_SEPARATOR
الدر المنضد في ذكر أصحاب الإمام درر الفوائد المنظمة في أخبار الحج وطريق مكة المكرمة (الجزيري)
أحمد (العليمي)
۸۱۹ ،۸۱۸
،٨٤٦،٤٤٩
۱۰۶۲ ،۱۰۰۳
الدرر الكامنة (ابن حجر) الدر المنظم في فضل عشر المحرم الدرر المضية في شرح الفارضية
(السفاريني)
الدر النقي في شرح ألفاظ الخرقي
(يوسف ابن عبدالهادي)
٨٤٢
،١٦٣، ٦٨٩ ، ٦٩٠
۱۰۵۵ ، ۱۰۰۱ ،۷۰۲
(الشنشوري)
Voo
٨٦٩، ١٠٠٣، ١٠٤٥
الدر المنضد في أصحاب الإمام أحمد (مختصر المنهج الأحمد) ابن
درء القول القبيح في التحسين والتقبيح
(الطوفي)
٩٤٩، ٩٨٧
کنان
دروس رمضان (الفوزان)
درء اللوم عن صوم يوم الغيم (ابن دروس رمضان (العودة)
الجوزي)
٨٤٠، ٩٧٧، ١٠٦١
الدراية لأحكام الرعاية (البارزي) شرح الرعاية
۹۸۸
٤٣٩
٨٤٢
٨٤٢
الدروس الفرضية (الشطي) ١٠١٧،٨٧٢، ١٠٦٥ دفع الملامة في أحكام العمامة (ابن
۱۰۶۷ ، ۱۰۰۱ ،۸۸۵
عبدالهادي المبرد) دلائل الأثر على تحريم المسكرات
درة الإكليل في تتمة التنزيل (القطيعي) ٥٢١ الدرة الثمينة في الفرائض (ابن حمدان) ۸۷۲، والمفترات (التويجري)
1+9061·1A
درة الغواص في حكم الذكاة بالرصاص ابن بدران
١٠١٤، ١٠٦٦ ،۸۷۷
۸۷۰
الدلائل والبينات في حكم تعلم
۱۰۱۹
1.10 GAAT
اللغات (البداح)
الدلائل القاطعة في المواريث
الواقعة (ابن مبارك) دليل السالك
١٠١٦، ١٠٦٥ ،۸۷۱
122
الدرة المضية في اختصار الرحبية
(البعلي)
الدرة اليتيمة والحجة المستقيمة
(الصرصري)
۷۰۲،۷۰۱
الدرر السنية في جمع فتاوى علماء نجد
(ابن قاسم)
٤٤٣، ١٠١٨، ١٠٦٩
درر الفوائد وعقيان القلائد (ابن عطوة ) ۸۲۳
۱۰۰۲
دليل الطالب (مرعي الكرمي) ٤٧٣، ٤٧٥، ٦٨١،
دليل الناسك لأداء المناسك
(اللبدي)
٤٨٤٨
١٠١٤، ١٠٦٢
الدليل الواضح في تحريم الملاهي (الحربي)
٩٧٦
۱۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
الدليل الواضح في النهي عن ارتكاب
ذم الوسواس (ابن قدامة)
الهوى الفاضح في تحريم الغناء وآلات ذيل طبقات الحنابلة (ابن رجب)
اللهو (ابن زهير)
دیوان خطب ابن بدران
۸۸۳
ديوان الخطب أو ديــوان خطب المخضوب (المخضوب ) ۸۳۷، ١٠۱۳، ١٠٦١
ديوان الخطب الجمعية الفخرابن
تيمية )
ديوان الشيخ سليمان سحمان
۹۸۱ ،۸۳
۹۱۵
۸۳۱
،۲۰۳ ،۱۸۷ ،٤، ٤٣٦،٤٣٥۲۹ ،۳۷۱ ،۲۹۱
،٤٤٠، ٤٦٤، ٤٦٥، ٤٦٦، ٤٩١
،۵۱۱ ،۵۰۸ ،۵٤٩٢، ٥٠٤، ٠٦ ،۵۹۸ ،۵۸۸ ،۵۵۰ ،۵۲۱ ،۵۱۹ ،713 ،694 ،٦٧٩ ، ٦٨٨ ، ٦٩٣ ،۸۳۲ ،۸۱۷ ،۷۵۰ ، ۷٤۸ ،۷۱۸
٤٤١
٩٤٥، ٩٨٠
١٤٠، ١٥٨
۳۷۲
١٠٤٦،٩٠٤
٦٨٩
۱۰۷۲ ،۹۵۷
(ذ)
الذخائر لشرح منظومة الكبائر الواقعة في الإقناع (السفاريني)
الذخر الحرير في شرح مختصر التحرير
ذيل النعت الأكمل (الشطي)
٧٦٩ الراجح في أصول الفقه (ابن
المشبك)
للفتوحي في الأصول (البعلي) ٧٩٩ ، ٩٥٤ الرأي عند الإمام أحمد بن حنبل
الذخر الحرير في شرح مختصر التحرير
(المرشد)
٩٥٤، ١٠٠٨ رحمة الأمة (الدمشقي)
۸۱٥، ۹۷۹ | رحمة الأمة في اختلاف الأئمة (ابن
للفتوحي (ابن عفالق)
الذخيرة (ابن تيمية)
ذخيرة المعاد باختصار زاد المعاد
(المصوعي)
ذم الخمر (ابن رجب)
ذم الغناء (أبو يعلى)
١٠٦٠
٨٧٥، ٩٩٣، ١٠٦٦
۸۸۳ ،۹۷۰
هبيرة) الرحبية
الرخص الشرعية وإثباتها بالقياس
(النملة)
ذم الغناء والاستماع إليه ( ابن بطة) ٨٨٣، ٩٦٨ الرخص في السماع ابن أبي الدنيا) ٨٨٢، ٩٦٤
ذم اللواط (الآجري)
١٠٦٦،٩٦٦،٨۷۵
الرد على ابن طاهر المقدسي في
ذم المسكر (ابن أبي الدنيا) ٨٧٥ ، ٩٦٤ إباحة السماع (أحمد بن قدامة) الرد على أبي بكر الخطيب في الجهر
ذم المسكر (المقدسي)
ذم الملاهي (ابن أبي الدنيا)
AVO
بالبسملة (ابن عبدالهادي)
٩٦٤،٨٨٢
۱۱۷۱
۹۸۲
۹۸۹ ،۸۳۵
PAGE_SEPARATOR
الرد على الجهمية
الرد على الحافظ مجدي طاهر المقدسي (سيف الدين المقدسي) الرد على الزنادقة والجهمية (أحمد بن حنبل)
الرد على الكيا الهراسي الشافعي (ابن قاضي الجبل)
٨٦
الرد على من قال: الطلاق الثلاث لا
يقع (ابن بطة)
٤٥٨، ٩٦٨،٨٦١
٨٨٤ الرد الكبير على من اعترض في مسألة
٣٥٣
١٠٣٦ ،۹۹۱ ،۹۱۱
الرد على الكيا الهراسي في المفردات
(ابن عبدالهادي)
الحلف بالطلاق (ابن تيمية)
رد المحتار
الرد الوافر ابن ناصر الدين الدمشقي)
الرسالة (ابن (دلال)
۹۹۰ الرسالة (الشافعي)
الرد على الكيا الهراسي في نقده الرسالة (ابن أبي زيد
لمفردات أحمد
القيرواني)
۹۸۷ ،٨٦١
١٤٣
،٤٤٥
٥٣٣، ٥٣٤
۹۳۱
۹۳۹ ،۲۲۸ ،۱۷
۱۰۳ ،۸۸۹ ،۷۰۷
الضياء في الرد على الكيا (ابن الجوزي) ۹۷۷ رسالة الإمام أحمد إلى مسدد بن الرد على من اتبع غير المذاهب الأربعة
مسرهد (أحمد بن حنبل)
(ابن رجب) الرد على من أجاز تهذيب اللحية الرسالة إلى ابن رجب في الطلاق
٩٥١ ، ٩٩٣ | رسالة الاصطخري (أحمد بن حنبل)
(التويجري)
۱۰۱۹
الرد على من أخلد إلى الأرض وجهل أن الاجتهاد في كل عصر فرض (السيوطي) ١٠٣
الثلاث (ابن أبي عمر)
رسالة الربعي الحسن بن إسماعيل
(أحمد بن حنبل)
الرد على المعترضين على ابن تيمية في رسالة السنة رواية الأتدراني
الطلاق (ابن أبي عمر)
٨٦٢، ٩٩٤ والسرخسي (أحمد بن حنبل)
الرد على من شدد وعسر في جواز الأضحية بما تيسر (ابن عبدالهادي المبرد)
1° 16101
الرد على من فعل نداء الأمراء بعد الأذان (ابن بطة )
٨٦٧، ٩٦٧ ،۸۳۳
الرد على من قال : إن الطلاق الثلاث
رسالة الطوفي في ـ رعاية المصلحة -
(الطوفي)
رسالة عبدوس بن مالك العطار
(أحمد ابن حنبل)
رسالة في أحكام الإرث (محمد الشطي)
بلفظ واحد يقع ثلاثاً (ابن أبي عمر ٨٦٢، ٩٩٤ رسالة في أصول الفقه (العكبري)
٣٥٤
٣٥٤
١٩٢، ٩٩٤
٣٥٤
٣٥٤
٩٤٨
٣٥٤
۰۸۷۲
۱۰۱۷
،٩٦٩
۱۱۷۲
PAGE_SEPARATOR
٩٤١ ، ١٠٧٠، والبدعية (ابن تيمية)
رسالة في بيان تعدد الجمعة (سليمان رسالة في فسخ النكاح (محمد
۸۳۷، ۱۰۱۱ الشطي)
ابن عبدالوهاب) رسالة في بيان كفر تارك الصلاة
١٠٠٨،٨٣٦
(السفاريني)
رسالة في بيع تمر النخيل على رؤوسه (عبدالعزيز بن مانع)
۱۰۱۳
۹۸۷ ،۹۲۷
1064 ،1017 ،860
٢٤، ١٠٠٥
رسالة في الفقه (البسام) رسالة في الفرق بين ما يتأول وما
لا يتأول من النصوص ابن تيمية) رسالة في الفروق التي يتبين بها كون
رسالة في تحريم الدخان (ابن عضيب) ۱۰۰۷ الحسنة من الله والسيئة من النفس (ابن تيمية) رسالة في التقليد والتلفيق (الشطي) ٩٥٨، ١٠٧٣
رسالة في القهوة (ابن قائد) رسالة في بيع ثمر النخيل على رؤوسه رسالة في القواعد الأصولية (ابن
(ابن مانع)
رسالة في حقيقة الصيام ابن تيمية)
лол
٨٤١، سعدي) رسالة في المسيء صلاته (أحمد بن حنبل)
٩٨٧، ١٠٦١
رسالة في حكم قصر الصلاة في السفر ابن عیسی) رسالة في حكم المرتد ابن عبد الوهاب ٨٧٦ رسالة في الخلافة ومن هو الأحق بها رسالة في معنى العبادة (الحصين)
۸۳۷، ١٠١٤ رسالة في معنى العلم وأنواعه (ابن
(البليهد)
100
رجب)
٩٢٦، ٩٨٧
٩٢٦
١٠٠٦،٨٧٦
١٠١٦،٩٣٦
٦١٧، ١٠٤٦
۸۹۱
،۸۳۰
1+7 +61-11
رسالة في الربا والصرف (الزبيري) ٨٥٨، ۱۰۱۱ رسالة في المناقلة في الأوقاف (ابن رسالة في الرضاع (ابن قائد)
١٠٠٦
زریق)
٨٥٧، ٩٩٩ ، ١٠٤٦
رسالة في رؤية الهلال ابن رجب) ۸٤١، ۹۹۳ رسالة في النية (عبدالعزيز ابن مانع) ۸۳۲، ۱۰۱۳
رسالة في الصلاة (أحمد بن حنبل) رسالة في صلاة التسابيح (البعلي) ٩٨٦،٨٣٥ رسالة فيما يحل ويحرم من الطلاق
٣٥٣ رسالة في الوقف ابن رزين النجدي ) ٨٥٧، ١٠٠٨
٨٦١، ٩٨٧
٣٥٤
(ابن تيمية)
رسالة محمد بن عوف الطائي (أحمد
۱۰۰۸
رسالة في (السفاريني)
الصلاة على الميت
ابن حنبل) رسالة في الطلاق الثلاث ابن مانع ٨٦٣، ١٠١٠
رسالة في الفرق بين العبادات الشرعية
رسائل الأسلاف في مسائل الخلاف
۱۱۷۳
PAGE_SEPARATOR
(سبط ابن الجوزي)
الرسائل والمسائل النجدية
الدرر السنية في الفتاوى النجدية (ابن
سحمان)
الرعاية
٩٠٦
۹۲۲
الروايتين (أبو يعلى)
الروايتين (ابن عقيل)
الروض المربع
،٤٧١ ، ٦٨٣، ٧٠٨،٦٩١
٩٦٩ ، ١٠٣٤، ١٠٣٧، ١٠٥٦
۳۰۰ ، ۳۰۲ || الروض المشبع في حل ألفاظ
٩٨٤،٧٤٧
الرعاية الصغرى ابن حمدان) الرعاية في اختصار تخريج أحاديث
الهداية ابن عبدالهادي المبرد) ٧١٦، ١٠٠١
مختصر المقنع (البهوتي)
۹۷۳ ،۷۱۰
،۱۹۳ ،۱۸۱ ،49
،۷۷۱ ،۳۷۳ ،۲۱١٩٥، ١٩٦، ٦
١٠٤٠، ١٠٥٨ ، ۱۰۲۷ ، ۱۰۰۵
الرعاية الكبرى لابن حمدان ٧٤٧، ٩٨٤، ١٠٥٧ الروض المريع المشبع من الروض الرعايتان ابن حمدان)
٤٧١، ٧٤٥، ١٠٢٨
المربع (ابن مبارك)
1016 ،774
رفع الحرج في الشريعة الإسلامية (أبا الروض الندي ( البعلي )۷۹۹، ۸۰۰، ۸۰۱، ۱۰۰۸،
حسین)
٩٥٦، ١٠٧٢
۱۰۷۳ ،٩٣٦، ٩٥٨
رفع الحرج في الشريعة الإسلامية (ابن حمید) رفع الحرج في الشريعة الإسلامية (يعقوب)
رفع العارض (البعلي)
الروضة (ابن قدامة) الروضة
الروضة (ابن عطوة)
١٠٥٩
٦٩٢، ٨١٦
١٩، ١٠٤٦،٨٢٣۷ ۱۰۰۲ ،۸۲۳
٩٣٦ روضة أهل الجنة في آثار أهل السنة
۸۷۰
(ابن فقیه فصه)
روضة الطالبين (النووي) رفع المثاقلة في منع بيع الوقف بالمناقلة
۱۰۸۳
١٤٥
(ابن شيخ السلامية)
۹۹۱ ،۸۵۷
رفع المضرة عن الهر والهرة
(الجزيري)
۱۰۰۳ ،۸۷۷ ،۸۳۲
روضة المرتاد في نظم مهمات الزاد
(ابن عطية) روضة الناظر (ابن قدامة ) ٩٤١، ٩٤٤، ٩٨٠، ١٠٧٠
٧٧٧، ١٠١٦ ، ١٠٥٨
رفع الملام عن الأئمة الأعلام ابن روضة الناظرين (محمد بن عثمان)
تيمية )
۱۰۷۱ ،۹۸۸ ،٨٧، ٩٤٩ ،۷۰
رفع النقاب عن تراجم الأصحاب ابن
ضویان)
٤٤١
الروضة المورقة في الترجمة الموفقة
(السرمري) رؤوس المسائل (الكلوذاني)
الخلاف الصغير روض البشر في أعيان دمشق في القرن ٤٥٠ ، ٥٤٣،
الثالث عشر (الشطي)
٥٤٤، ٥٧٥
٤٤٣
٤٤٩
،۳۰۳ ،۲۹۸ ،۲۹۵
1041 ،903
PAGE_SEPARATOR
رؤوس المسائل (ابن جلبة) رؤوس المسائل ابن أبي يعلى)
المفردات في الفقه
رؤوس المسائل (ابن عقيل)
۹۷۱ ،۹۰۳
٩٠٤، ٩١٠، ٩٧٤ ۹۷۳
زاد المسير في المناسك (أبا الخيل) ٨٤٨، ١٠١٢،
زاد المعاد (ابن القيم)
،٨٩٤ ،۸۸۷ ،۸۱۹
1 + 7 + 6 1 + 8 1 6 94.
رؤوس المسائل (ابن المسلم العكبري) ۱۸۷ زجر السفهاء عن تتبع رخص الفقهاء
،٩ ، ٩٠٤، ٩٦٧، ٩٧٢۰۲ ، ۹۰۱ ،۹۰۰
ابن سنيد)
٩٧٦ الزجر عن الخمر (الجزيري)
رؤوس المسائل ابن بكروس) ٩٠٥ ، ٩٧٦ الزكاة وعقاب من فرط فيها (ابن رؤوس المسائل (أبي حازم ابن أبي يعلى ٩٠٤، البناء)
٩٧٤الزهد (أحمد بن حنبل)
،١٨٦
۱۰۶۰ ،۹۷۰ ،۹۰۲
رؤوس المسائل في الفقه (الهاشمي)
الرهائن (ابن أبي الدنيا)
زهر الخمائل في تراجم علماء حائل
(الهندي)
٨٥٢، ٩٦٤ الزهور البهية في شرح القواعد الفقهية
۹۱۸
٨٧٦، ١٠٠٣
۹۷۱ ،۸۳۸
٣٥٢
٤٤٣
۹۳۵
ابن عبدالهادي المبرد) رياض الأزهار في حكم سماع الأوتار والغناء والأشعار (مرعي) ٨٨٥، ١٠٠٤، ١٠٥٢ الزوائد على الزاد (أبا الخيل ابن ۲۰۲، ۲۱۸ الرياض النواظر في الأشباه والنظائر حسین)
،٧٧٦
(الطوفي)
٩٨٦
زوائد الكافي على الخرقي (الصرصري) زوائد الكافي والمحرر على المقنع (ابن عبیدان)
۱۰۵۸ ، ۱۰۱۷
٧٤٠
،٢١٤، ٧٢٧، ٧٤٠ ، ۲۱۲ ،۱۸۰
زاد المسافر (غلام الخلال ١٢٢، ٤٥٧، ٦٢١،
١٠٥٦،٩٨٨
١٦١
۱۸۵
٤٩٢،٤٤١
٦٤٣، ٦٦٩، ٦٧٢ ، ۶۸۳، ۸۰۸، ۸۱۳ | الزينة في المصطلحات الإسلامية
٩٧٦ ، ١٠٣١ (الرازي)
زاد المستقنع (الحجاوي ) ١٢٦، ٣١٦، ٣٢٠، ٤٧٢،
السابق واللاحق
(س)
السابلة في الذيل على السحب
الوابلة ( الغملاس)
،٧٦٥،٧٦٤،٧۱۸ ،۶۸۱ ،۵۰۵ ،٤٧٥
،۱۰۰۲ ،۷۹۱ ،۷۷۴ ،۷۷۰ ،۷۳۳
۱۰۵۷ ،۱۰۲۷
۱۱۷۵
PAGE_SEPARATOR
السبب عند الأصوليين (الربيعة) ١٠٧٢،٩٥٦ السنن الكبير (البيهقي)
سبب هجرة المقادسة إلى دمشق
٤٤٢، ٤٤٤
وكرامات مشايخها (المقدسي) السبل السوالك لبيان المناسك (حسن الشطي
السنن في الفقه على مذهب الإمام
أحمد (الأثرم) السنة (الخلال)
٦٢٧ ، ٩٦٤،٨٠٧
٦٧١
۸٤٨، ۱۰۱۲ السياسة الشرعية لإصلاح الراعي
١٠٦٥ ، ۱۰۱۷ ،۸۷۱
السبيكة الذهبية على متن الرحبية (ابن
مبارك)
السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة
(ابن حمید)
،٢ ، ٤٤٦،٤٤٠۰۹ ،۲۰۸
،۵۳۸ ،۵۳۳ ،۵۲۷ ،۵۱۱ ، ٤٤٩ ، ٤٩٢
والرعية (ابن تيمية)
١٠٦٣ ، ۹۸۷ ،۸٥٤
السير الحاث إلى حكم الطلاق
الثلاث ابن عبدالهادي المبرد)
۱۰۰۱ ،٨٦٣
سير أعلام النبلاء (الذهبي) ٣٢٣، ٣٢٤، ٣٣٧،
،٣٣٩، ٣٥٤، ٣٥٩،٣٥٧، ٣٩٦
،٥٤٠ ، ٥٤٢،٥٤١، ٥٥٠،٥٤٥ ،۵۳۹
،٧٤٢،٧٣٤،٧٢٧ ، ۷۰۳ ، ۱۹۷ ، ٥٧٤
،۷۸۰ ،۷٧٤٧، ٧٦٠، ٧٦٣ ، ٦٨،٧٦٧
،۸۳۲ ،۸۲۳ ،۸۲۲ ،۷۸٤، ، ۷۸۴ ،۷۸۱ ۹۳۵ ،۸۸۷ ،۸۷٦،٨٣٦
،٤٠٠ ، ٦١٧ ، ٦٢٢،٦١٨، ٦٦٦
،٦٦٧ ، ٦٦٩ ، ٨٦٤،٧٢٣، ٨٧٩
۹۱۱ ،۹۰۹ ،۸۸۳
سيرة إبراهيم بن قدامة المقدسي (ابن الخباز)
السَّحَر في وجوب صوم يوم الغيم والقتر سيرة ابن المني وطبقات أصحابه
(أحمد ابن المبرد)
السر المصون (ابن الجوزي)
10006121
(البزوري)
٩٤٤ سيرة الشيخ أبي عمر ابن قدامة
السراج المنير في حكم استعمال المقدسي (العبادي)
الذهب والحرير (مرعي)
۱۰۰۵ ،۸۸۵
سيرة عبد الرحمن المقدسي (ابن الخباز)
السلسبيل في معرفة الدليل (ابن سيرة عبد الغني المقدسي (مكي بن
۱۰۵۸ ، ۱۰۱۹ ،۷۷
البليهي)
مسلك الراغب شرح دليل الطالب
(البهوتي) السليب (ابن رجب)
سنن أبي داود
عمر)
سيرة عبدالغني المقدسي (الضياء) ٧٩٢ | السيرة العلمية لشيخ الإسلام ابن تيمية
٨٥٥
۱۰۲۱
سيرة الموفق ابن قدامة (الذهبي)
سيرة الموفق ابن قدامة (الضياء
السنن بشواهد الحديث (المروزي) ٢٥٣ المقدسي)
٤٤٥
٤٤٦
٤٤٤
٤٤٦
٤٤٤
٤٤٤
٤٤٥
222
٤٤٤
١١٧٦
PAGE_SEPARATOR
سيرة الوزير ابن هبيرة ابن المارستانية)
(شن)
٤٤٥
شرح التذكرة آل) سرور المقدسي)
شرح الخرشي
شرح الخرقي (ابن أبي يعلى)
الشافي الكافي (النابلسي) ١٨٦، ٧٢٤ ، ۸۲۲ || شرح الخرقي (ابن شاقلا)
۹۹۲
۳۲۰
٦٩٤
٩٦٧
الشافي (الخلال) الشافي (غلام الخلال
الشافي (الضرير)
١٢٤، ١٨٦
،٤٦٢،٤٥٧، ٧٢٤
٩٦٧، ١٠٢٦ ،۸۰۸
۹۸۳ ،۸۱۹ ،۷۲١٨٦، ٤
شرح الخرقي (ابن حامد)
شرح الخرقي (أبو يعلى) شرح الخرقي (الأصفهاني)
شجرة بني عبدالهادي ابن عبدالهادي ٤٤٧ شرح الخرقي (ابن المسلم شذرات الذهب (ابن العماد ) ۱۹۳ ، ٤٤٠ ، ۷۸۲ ، شرح الخرقي (المقدسي) ۸۷۸ شرح الخرقي (الصرصري)
شرح أخصر المختصرات (ابن فيروز)
۱۰۱۰
شرح الخرقي (عمر بن إبراهيم)
،٤٥٨،٩٦٩، ٤٦٠
٤٩٢، ٩٦٩
10006979
٩٦٨
٩٦٧
۹۹۷ ،۷۰۰
٦٩٩
٤٥٨
٦٩٢
٦٩٣
٩٦٩
شرح الخرقي (محمد بن أبي موسى) شرح أخصر المختصرات (ابن جامع
النجدي)
٤٨٤ ، ٨٠٣
شرح الخرقي (الفراء)
شرح أخصر المختصرات (ابن عقيل شرح الخرقي (الهاشمي)
العنزي)
شرح الأدب (العلاء المرداوي)
شرح إدراك الغاية (القطيعي)
۱۰۱۱،۸۰۳ ۹۹۹ ،۸۹۱
۹۸۸
شرح الخرقي (أبو خازم)
٩٧٤
شرح الخرقي (أحمد بن المبرد) ٩٩٠ ، ٩٩٩، ١٠٣٤
شرح الخرقي ( الحبال)
شرح الخرقي (التميمي) شرح أرجوزة التستري في الفرائض (ابن
قائد )
١٠٠٦ شرح الخرقي (الزاغوني)
شرح الإرشاد التيمي ) ۷۰٦، ۹۷۱، ۱۰۳۹ ، ۱۰٤۹ شرح الخرقي (ابن المبرد) ٧٠٦، ١٠٣٩، ١٠٤٩ شرح أصول الشافعي (ابن رجب) ٩٩٣ ، ١٠٤٥ شرح الخرقي (الزركشي) شرح الإقناع (سليمان بن علي بن
مشرف)
شرح التجريد (المرداوي)
١٠٤٨ شرح الخرقي (الطوفي)
٧١٦ شرح الخرقي نظماً (السراج)
٦٩٩ ، ٩٩٠
۹۷۸
٦٩٤، ٩٧٤
،٦٩١، ٧٥٠،٦٩٩
٩٨٦
۹۷۲
شرح التحرير ملخص كتاب التحبير شرح الدرة اليتيمة للصرصري (التاذفي) ٩٨٦ ، ١٠٤٥
(ابن زهرة)
شرح الدليل (السفاريني)
۱۰۵۳ ،۱۰۰۰ ،۹۵۳
۱۱۷۷
،٧٩٢،٧٦٩
PAGE_SEPARATOR
١٠٠٨، ١٠٣٦
محمد)
شرح دليل الطالب (الجراعي) (۷۹۳، ۱۰۱۰ ، ۱۰۳۶ شرح الغاية (ابن عفالق)
شرح دليل الطالب (عبدالله المقدسي) ۷۹٤ ، ۱۰۰۹ شرح غاية المنتهى (الجراعي)
شرح رسالة الطوفي في رعاية المصالح
(ابن عبدالهادي المبرد) شرح الرعاية الصغرى (البارزي)
الدراية لأحكام الرعاية
۱۰۷۳ ،۹۵۸
٧٤٦
شرح غاية المنتهى ابن العماد) بغية أولي النهى شرح غاية المنتهى
۷۲۱
١٠٠٧، ١٠٣٦
،۱۹۹ ،۱۹۳
۱۰۱۰ ،۷۸۷
،۷۸۷
1037 ،1036 ،1006
شرح الرعاية لابن حمدان البعلي ) ٧٤٦، ٩٨٦ شرح غريب ألفاظ الخرقي (أبو
شرح الروضة (الطوفي)
٦٦٩
المحاسن)
شرح الزركشي ( عمر بن عيسى الحنبلي ) ۱۷۲ ، ۱۰۳۷ شرح غريب ألفاظ الخرقي
شرح زوائد الغاية (التغلبي) شرح زوائد الغاية (حسن الشطي)
منحة مولي الفتح
الشرح الصغير (ابن سلوم)
وسيلة الراغبين
شرح عبادات الخرقي نظماً
۱۰۰۷ (المجمعي)
۱۰۵۹ ،۱۰۱۲ ،۷۸۸
١٠١٢، ١٠٦٥
شرح غريب الإقناع (الحجاوي)
۷۰۲
٩٧٦
۱۰۰۲ ،٧٦٨
۹۹۲ ،۷۵۸
٩٠٦
٩٩٩،٩٤٨
۱۰۱۲
شرح الفروع (المرداوي) شرح كتاب في الخلافيات وترجيح مذهب الحنابلة شرح قطعة من مختصر الطوفي (العلاء المرداوي) ٨٢٩ الشرح الكبير للبرهانية في الفرائض
٦٩٤، ٩٧٦
(العراقي)
شرح العبادات الخمس (الحجة) شرح العبادات الخمس للكلوذاني (البعقوبي)
شرح عقود رسم المفتي ابن عابدين)
الفواكه الشهية ابن سلوم
٩٨٠ ، ١٠٦٠ الشرح الكبير (ابن قدامة ، ابن أبي
١٤٣
عمر)
شرح العمدة الحركان) (۷۲۱، ۱۰۱۹ ، ۱۰۳۵ شرح المقنع
شرح العمدة (شيخ الإسلام ابن تيمية)
شرح العمدة (القطيعي)
شرح العمدة البهاء المقدسي)
۷۲۰
۹۸۸ ،۷۲۱
،۲۱۸ ،۲۰۱ ،۱۹۹ ،۱۸۶ ،۱۸۳ ،٤٧١، ٦٠٢،٥٢٧، ٧٢٣،٦٦٩
،۹۸۳ ،۸۲۳ ،٧٢٤، ٧٣٦ ، ٧٦٣
،۱۰۵۰ ، ۱۰۰ ، ۱۰۳۲ ، ۱۰۳۰
١٠٥٦
الشرح الكبير
شرح
العمدة (علاء الدين علي بن
۷۲۲
شرح كتاب الخلافيات
١٠٥٢
۱۱۷۸
PAGE_SEPARATOR
شرح الكوكب المنير ( الحجاوي)
٩٥٤ شرح مختصر الخرقي (الزركشي)
شرح الكوكب المنير (الفتوحي)
،۱۹۰ ،۱۲۲ ،۱۹۸ ،۱۹۱
المختبر المبتكر شرح المنتصر
،٤٧٣ ، ٧٥٠
،٤۷۱ ،۳۱۵ ،۳۱۰ ،۲۰۶ ، ۲۰۲
٩٤٦٠٨٢، ٩٥٤۳
شرح كتاب التذكرة في أصول الفقه شرح مختصر الخرقي (الخرقي)
(المقدسي)
٩٥١ شرح مختصر الخرقي (ابن البناء)
٩٦١، ١٠٢٤
٦٨٨
١٠٢٤
۷۱۱ شرح مختصر الخرقي نظماً (السراج) شرح كفاية المبتدي (الموصلي)
شرح لامية العجم (الصفدي)
شرح لغة الفقهاء (العكبري)
شرح المبتدي (الموصلي)
شرح المحرر (ابن رجب)
۳۷۸ شرح مختصر الروضة (الطوفي)
۹۸۰ ،۹۲۵
،۲۳۰ ،۱۷۲
۱۰۷۰ ،۹۸۶ ،٤٥٧، ٦٢١، ٩٤٧
۹۷۸ شرح مختصر الطوفي ابن نصر الله
٩٩٢،٧٤٢ الكناني)
۹۹۸ ،۹۹۶ ،٩٤٨، ٩٥٢
شرح المحرر (الزريراني) ۷٤١، ۹۸۸، ۱۰۳۵ شرح مختصر المقنع ( الحبال )
۱۰۳۲ شرح مختصر منتهى ابن الحاجب
شرح المحرر (القطيعي)
شرح المحرر (الزركشي)
٧٤٢، ٩٩٢ ، ۱۰۳۵ (الإبشيطي)
١٠٥٣،٩٥٢
شرح المحصل (ابن تيمية) ٩٤٩، ۹٨٨ شرح المذهب أبي يعلى الصغير) ۸۰۹، ۸۱۳،
شرح المحصول (التنوخي)
شرح المختصر ( التميمي)
١٠٣٦،٩٤٧
۷۰۰ شرح المسائل الحسابية في الرعاية
۹۷۵ ،۹۷۰
شرح المختصر الأصفهاني)
شرح المختصر ابن عقيل)
شرح مختصر ابن الحاجب (البرهان أبو
۷۰۰
۷۰۰
الكبرى لابن حمدان (القطيعي)
شرح مسائل الكوسج (البرمكي)
إسحاق ابن مفلح)
٩٥٢ ، ٩٩٥ ، ١٠٤٥
شرح مختصر ابن الحاجب (المرداوي)
۹۹۸ شرح معاني الآثار (الطحاوي)
شرح مختصر ابن الحاجب (الشيرازي) ٢١٤ شرح المعتمد (البصري)
شرح مختصر ابن الحاجب (المالكي)
٩٤١ شرح مغني ذوي الأفهام (ابن
عبد الهادي المبرد)
شرح مختصر أصول الفقه (الجراعي)
،۲۰۲
۱۰۷۱ ،۹۹۹ ،۹۵۱ ،۲۱۹ ،۲۱٤
٦٩٢
شرح مختصر الخرقي (ابن المسلم)
شرح المقنع (الحارثي)
۱۱۷۹
،٨٦٧،٧٤٧
۹۸۸
،٤٥٨
٤٦٠، ١٠٢٤
۹۰۰
۹۳۸
۱۰۳۳
٧٢٥، ٩٨٦، ١٠٣٥
PAGE_SEPARATOR
شرح المقنع (ابن عبيدان)
۹۸۸ ،۷۲۶
شرح النظم المفيد الأحمد
شرح المقنع (يوسف المرداوي) ٧٢٦، ٩٩١ (الحجاوي)
،٥٨٠، ٧٢٦
۱۰۳۲ ،۹۹۵ ،۹۹۰
شرح المقنع ( ابن مفلح
شرح المقنع البهاء المقدسي) شرح المقنع (ابن حمدان)
شرح النظم المفيد الأحمد (مرعي )
شرح الهداية (الرزاز)
۹۸۱ شرح الهداية (الفخر ابن تيمية)
٩٨٤،٧٢٤ شرح الهداية (النهرواني)
۱۰۰۲
1.40
1034 ،1031
الشرح الممتع لزاد المستقنع ابن شرح الهداية (محمد بن الخضر بن
عثيمين) شرح مناسك المقنع (الفومني)
۳۱۹، ۷۷۲ تيمية)
۷۲۷ شرح الوجيز (ابن فتيان اللحام
شرح المناسك من المقنع ابن شرح الوجيز (الزريراني) ٨٤٤، ٩٨٠ شرح الوجيز (الموصلي)
قدامة)
شرح المنتهى (البهوتي ) ٢٠٩، ٤٧٣ ، ۷۸٠، ۷۸۲، شرح الوجيز (الزركشي) .
۱۰۳۰ ،۱۰۲۷ ، ۱۰۰۶ ، ۱۰۰۵
شرح المنتهى (المرداوي)
شرح المنتهى (الطوفي) شرح المنتهى ابن النجار)
۱۰۳۵ ،۹۸۰
۷۱۳
٧٥٠، ١٠٤٨
۱۰۳۵ ،۹۹۹ ،۷۵۱
۱۰۰۰ ،۷۵۱
۱۰۵۷ ،۱۰۳۵ ،۹۹۲ ،۷۵۰
۹۹۷ ،۷۵۱
شرح الوجيز (الجنة النابلسي) ٧٥٠، ٩٩٣، ١٠٣٥ ۷۳۱ شرح الوجيز (ابن العز النابلسي) ۷۸۲ شرح الوجيز (المقدسي ) ٧٥٢، ١٠٣٦،١٠٠٠ ۲۲۹ شرح الوجيز (ابن النجار الفتوحي) ١٠٠٢،٧٥١
شرح منتهى الإرادات البهوتي) ۱۹۹ ، ۲۰۱، شرح الهداية (العكبري)
۲۱۲، ۳۱۱ شرح الهداية (الرزاز)
۱۰۳۵ ،۹۷۹ ،۷۱۳
شرح منتهى السول والأمل لابن شرح الهداية (المجد) الحاجب (نصر الله التستري) ٩٥٢ ، ٩٩٦ شروط أهل الذمة (ابن الزاغوني) شرح منظومة الآداب الشرعية شروط أهل الذمة (أبو يعلى) ۸۹۱، ۱۰۰۲ | الشروط العمرية (ابن القيم)
(الحجاوي)
شرح منهاج البيضاوي (الإبشيطي) ۹۵۲، ۹۹۸ الشروط في العقود عند الحنابلة
شرح مولدات ابن الحداد في الفقه (ابن
رجب)
۹۹۲ ،۸۲۱
(السهلي)
الشعراء (لأبي عبيد)
شرح نظم الخصائص الواقعة في الإقناع شفاء السقام في طيب أهل الإسلام
۹۷۵
۲۹۵
٩٧٤،٨٥٣
۹۷۰ ،۸۵۳
٨٥٤
лол
۸۸۲
(السفاريني)
۱۰۰۸
(السرمري)
۱۱۸۰
۱۰۵۲ ،۹۹۲ ،۸۸۷
PAGE_SEPARATOR
شمول النصوص في الفرائض (ابن
تيمية)
٨٦٦، ٩٨٧
الشهب المرمية لمحق المعازف
صدقة الفطر (ابن أبي الدنيا)
الصدقة
الصراط المستقيم في جواز نقل مقام
والمزامير ووسائل الملاهي بالأدلة إبراهيم (آل الشيخ)
النقلية والعقلية (التويجري)
الشيب والخضاب (ابن الجوزي)
شيخ الإسلام الهروي (الأفغاني)
١٠٦٧،٨٨٦
صفة العبادة في التهجد والأوراد
٨٨٤ (ابن البناء)
٤٤٨ صفة الفتوى والمفتي والمستفتي
شيوخ الإمام أحمد وتراجمهم (ابن حمدان)
(الإبراهيمي)
٩٦٤،٨٣٨
٨٤٩
٨٣٤
٩٤٦، ٩٨٦، ١٠٧٠ ، ۹۱۷ ، ۱۷۲
۱۰۷
٦١٨
٤٢٨ صفحات في أدب الرأي
الصلاة (أحمد بن حنبل)
۱۰۷۳ ،٩٥٨
صلاة التراويح (ابن عبدالهادي)
الشرائع السابقة ومدى حجيتها في
الشريعة الإسلامية (الدرويش)
(ص)
الصاحبي (ابن فارس)
الصارم المسلول
صلاة الجماعة (ابن بطة )
صلاة النافلة في شهر رمضان بعد
الصارم المشهور على دعاة السفور
(التويجري)
171
۹۳۱
المكتوبة (ابن بطة ) ٩٣١ الصلاة وحكم تاركها (ابن القيم)
۱۰۱۹
الصوت المسمع في تخريج أحاديث
الصارم المنكي في الرد على السبكي المقنع (ابن عبدالهادي المبرد)
(ابن عبدالهادي)
٨٤٣ | الصيام (البرمكي)
صيام يوم الشك (ابن منده صحائف الرائض في علم الفرائض
٨٤١، ٩٨٩
٣٤، ٩٦٨
٣٤، ٩٦٨
،۸۳۵
٩٦٧،٨٤٠
٩٧١،٨٤٠
(محمد الشطي)
۱۰۱۳ ،۸۷۱
الصحابي وموقف العلماء من الاحتجاج
بقوله (الدرويش)
۱۰۷۳ ،٩٥٨
صحيح البخاري
الصداق (ابن عقيل)
۹۷۳ ،۸۵۹
(ض)
الضوء اللامع (السخاوي)
٦٩٩، ١٠٣٤ ،511
٤٤٨
٩٠٤ الضياء المقدسي وجهوده في السنة
(ط)
صدقة السر وفضلها (ابن) (رجب) ،۸۳۸، ۹۹۳ ، طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم ( أحمد بن حنبل) ٣٥٣، ٦١٨ ، ٩٤٠
١٠٦١
الطاعون أحواله وأحكامه (المنبجي) ۸۸۸، ۹۹۲
۱۱۸۱
PAGE_SEPARATOR
الطبقات الصغرى (الكناني) الطب الروحاني ابن الجوزي ۸۸۷، ۸۹۰، ۹۷۷
طب الفقراء (ابن عبدالهادي)
۱۰۰۱ ،۸۸۸
الطب النبوي ابن عبد الهادي) ۸۸۸، ۱۰۰۱
الطب النبوي (ابن القيم)
٨٨٧
طبقات الفقهاء من أصحاب أحمد
(المجمعي) الطبقات الوسطى (الكناني)
الطبقات (ابن أبي يعلى ١١ ، ٦١ ، ٦٢ ، ٩٩ ، ١١٤ ، الطرابلسيات (ابن القيم)
٤٣٨
٤٣٥
٤٣٨
۹۹۰ ،۹۲۱
150، 333، ٣٥٤، ٣٦٠، ٤٠٠، ٤٠٤ ، | الطرق الحكمية ابن القيم) ١٠٦٦،٩٢١،٨٧٩
،٢٥ ، ٤٣٢ ، ٤٣٣، ٤٣٤، ٤٣٥، ٤٩١
،٥، ٥٩٨، ٦١٧۸۸ ،۵۸۳ ،۵۱۳ ،۱۹۲
،٦١٨ ، ٦٢٠، ٦٢١ ، ٦٥٢،٦٤٣، ٦٥٣
،٦٥٤ ، ٦٥٨، ٦٦٤، ٦٦٦ ، ٦٧٣، ٦٧٤
الطرقات (ابن بطة) الطلاق (القاسم بن سلام)
الطليحة (القلاوي)
الطهارة (ابن منده)
٦٧٦ ، ٦٨٩ ، ٦٩٢ ، ۷۱۰، ٧٢٢، ٧٥٦، الطهارة (الحربي) ۸۰۷، ۸۱۹، ۸۳۹، ۹۱۰ ، ۹۱۵، ۹۳۰ ، الطهور (ابن سلام)
٨٥٦، ٩٦٨
٨٦١
١٤٤
۸۳۱
٨٣١، ٩٦٥
٩٦٤
(ع)
عاشوراء (ابن أبي الدنيا)
العبادات الخمس (أبو الخطاب)
العبادات الخمس (ابن هبيرة)
العبادات الخمس (ابن الجوزي)
العبادات الخمس (ابن المراق) العدة (أبو يعلى)
العدة في أصول الفقه (ابن الجوزي)
٠٨٤٠ ٩٦٤
۱۰۵۱ ،۸۲۹
٩٧٦
٩٧٦
۹۷۳
۹۲۰ ،۲۲۹ ،۱۷۲
٩٤٣
العدة شرح العمدة ابن تيمية) ٩٨٧، ١٠٣٥، ١٠٥٦ العدة شرح العمدة البهاء المقدسي)، ٧٢، ١٠٥٦،٩٨١ العدة في أصول الفقه السر المصون
۹۷۷
۱۰۷۰ ،۹۷۰ ،۹٦٩٢ ، ٤٢
۱۰۸۱
٤٣٥
٤٣٥
٤٣٣
طبقات الأصحاب (المرداوي)
طبقات الأصحاب ابن الجوزي)
طبقات الأصحاب ابن المنادي)
طبقات أصحاب أحمد بن حنبل
٤٣٢،٤٢٥، ٤٩١، ٦٥٨،٦٢١
٤٣٦
٤٣٧
184 ، 165
٥٤٣
(الخلال)
طبقات أصحاب الإمام أحمد (ابن مفلح)
طبقات الحنابلة (ابن نصر)
طبقات الحنابلة (ابن أبي يعلى)
طبقات الحنابلة (محمد مراد الشطي)
٤٤١
طبقات الحنابلة (ابن حميد)
٤٣٧
طبقات الحنابلة (الكناني)
١٤٣ ابن الجوزي) الطبقات السنية في تراجم الحنفية طبقات الشافعية (السبكي) ١٤٥، ٣٦١، ٣٦٤، العدة في أصول الفقه
٤٢٦
(أبو يعلى)
۱۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
عدة الباحث في أحكام التوارث ابن القصيم (العمري)
رشید)
۱۰۶۵ ،۱۰۱۹ ،۸۷۳
العذب الفائض في شرح ألفية الفرائض
(ابن سيف النجدي)
١٠٦٥ ، ۱۰۰۸ ،٨٦٩
٤٤٤
،٤٤٢
٥٥٦،٥٥٢،٤٩٢،٤٤٣
۹۷۹ ،۸۱۶
علماء نجد خلال ستة قرون (ابن
بسام)
العرف وآثاره في الشريعة (أحمد سير) ٩٥٨، ١٠٧٣ العمدة ابن) (منجا ،۳۱٦ ، ٤۷۰، ٤٧١ ، ٤٨٠ ، ٦٨٠، العطاء المعجل في طبقات أصحاب العمدة ابن قدامة ،۷۱۹ ، ٩٨٠ ، ١٠٢٦، ١٠٤٢، الإمام المبجل أحمد بن حنبل (ابن عبدالهادي المبرد)
١٠٥٦
60.9
۱۰۶۷ ،۸۹۵ ،۵۲۸
٤٣٨ عمدة الأحكام (عبدالغني المقدسي)
۵۰۸
عمدة الأدلة (ابن عقيل)
۹۷۳ ،۹۰۳ ،۳۰۳
العقد الثمين في تاريخ البلد الأمين (الفاسي) عقد الفرائد وكنوز الفوائد ابن عمدة الحازم أو مختصر الهداية (الموفق ابن قدامة) عبدالقوي) ۷۳۵، ۹۱۱ ، ٩٨٤، ١٠٢٧، 1057
عقود الجوهر في تراجم من لهم خمسون
مصنفاً فمائة فأكثر (العظم)
عمدة الحاضر وكفاية المسافر
۹۳۱ (الآمدي)
العقود المرجانية في جيد الأسئلة عمدة التحقيق (الباني)
القازانية ابن بدران
۱۰۱ ،۹۲۳
عمدة الدلائل (ابن الجوزي)
العقود الياقوتية في جيد الأسئلة الكويتية التعليقة الصغرى
٧١٤
،۸۱۰
۱۰۲۹ ،۹۷۰
۱۰۰
(ابن بدران)
العقيقة (الخلال)
٩، ١٠٦٩١٠١٤۲۲ ،۲۳۱
٩٦٦،٨٥١
مشهور المسائل عمدة الصفوة في حل القهوة
عمدة الطالب (البهوتي)
العلل ومعرفة الرجال (أحمد بن حنبل ) ٣٥٢،٣٥٠ (الجزيري)
العلل (الدارقطني)
العلم (الخلال)
۸۳۱
١٠٤١،٩٧٦،٨١٤
٨٧٦، ١٠٠٣
،٤٧٥، ٦٨١
۱۰۹ ،۱۰۰۵ ،٧٩٦
علم الجذل في عِلْمِ الجَدَل (الطوفي) ٩٤٩، عمدة كل فارض (صالح البهوتي)
۹۸۷، ۱۰۷۰ | نظم ألفية الفرائض
علم الحديث المنقول في أن أبا بكرام عمدة المسائل (أبي يعلى) الرسول (ابن الجوزي) عمدة الناسك في معرفة المناسك
٩٧٦،٨٣٤
(ابن أبي العز المقدسي) علماء آل سليم وتلامذتهم وعلماء
۱۰۰۷ ،۸۶۹
۹۷۰ ،۸۰۹
٩٩٧،٨٤٦
۱۱۸۳
PAGE_SEPARATOR
٩٤٣، ٩٧٤
عمل أهل المدينة بين مصطلحات مالك
وآراء الأصوليين (أحمد) نورسيف).
العواصم والقواصم ابن الوزير)
١٤٥
۱۲۱ ،۸۸
الزاغوني)
(ف)
عويص المصائل الحسابية (ابن الفائق ابن قاضي الجبل)
الزاغوني)
٩٧٤،٨٦٥
العيدين (ابن أبي الدنيا)
عيون المسائل (العكبري)
۹۷۲ ،۹۰۳
الفائق (البهاء المقدسي) ٨٣٣ ، ٩٦٤ الفتاوى ابن سحمان) الفتاوى الموفق ابن قدامة
١٠٣٦،٩٩۱ ،۸۲۰
۲۰۲
۱۰۶۹ ،۱۰۱۵ ،۹۲۳
۹۸۰ ،۹۲۰
عيون المسائل (أبو يعلى)
(غ)
۹۷۰ فتاوى ابن أبي الفوارس (ابن
عبدالهادي المبرد)
فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية
۱۰۰۲ ،۹۲۱
،۱۰۰ ،۹۹ ،۸۷
،١٠٤، ١٠٦، ١٢٠، ١٢٤، ١٢٥
،۳۷۰ ،۲۹۷ ،۲۱۷ ،۲۱۰ ، ۱۸
،٦٦۸ ،۶۱۸ ،۵۱۷ ، ٤٧٤ ،۳۷۱
،۹۲۱ ،۹۰۱ ،۷۷۵ ،۶۹۱ ، ۶۷۹
٩٣٣، ٩٤٩،٩٤٠، ٩٨٧، ١٠٦٩
غاية السول إلى علم الأصول (ابن
عبدالهادي المبرد)
۱۰۷۱ ،۱۰۰۲ ،۹٥٤
غاية العجب في تتمة طبقات ابن رجب
(ابن حمید)
الغاية القصوى (البيضاوي)
٤٤٠ ، ٦٠٠، ٦٠٤
١٤٥
الغاية القصوى شرح الرعاية الكبرى الفتاوى الأحمدية (ابن عبدالهادي
٩٨٤،٧٤٧، ١٠٤٩
(ابن حمدان)
غاية المطلب في معرفة المذهب (الجراعي)
المبرد)
فتاوی ابن عقیل
غاية المطلب في اختصار الفروع ۱۷۲ ، ۳۱۰، الفتاوى الرحبية (أبو الخطاب)
704، 763، ۹998 ، ۱۰۳۹ ، ۱۰٤۹ الفتاوى الرحبية (ابن عقيل) الفتاوى الرحبية (ابن الزاغوني)
،۱۹۷ ،۱۹۶ ،۱۸۱
۱۰۰۲ ،۹۲۱
۹۲۰
۹۷۳
٩٧٤
٩٢٠، ٩٧٤
غاية المنتهى (مرعي) ٢٢٠، ٢٩٥ ، ٣٠٣ ، ٤٧٣، ٤٧٥ ، ٧٦٩ ، الفتاوى السعدية ابن سعدي) ٩٢٣، ١٠١٦، ١٠٦٩
١٤٣
۹۲۳
فتاوى في الغناء (ابن قاضي الجبل)
،۱۰۲۹ ، ۱۰۰٧٨٥، ٧٨٦ ، ٤ ،۷۸۲
١٠٥٨
غذاء الألباب شرح منظومة الآداب فتاوی قاضي خان
(السفاريني)
۱۰۶۷ ،۱۰۰۸ ،۸۹۱
فتاوى اللجنة الدائمة للبحوث
غرر البيان في أصول الفقه (ابن العلمية والإفتاء
١١٨٤
PAGE_SEPARATOR
۸۲۸
٨٦٩
٩٦٥
٩٦٧
۹۷۵
٨٦٥، ٩٧٧
٨٦٦، ٩٧٩
1616ATA
۹۷۰ ،۹۲۷
۹۸۷
فتاوى الشيخ محمد بن إبراهيم ،۳۱۹ ، ۹۲۳ ، ۱۰۱۷ ، الفرائض (الإمام أحمد)
الفتاوى المصرية (ابن تيمية)
فتاوى ورسائل الشيخ عبدالعزيز بن
١٠٦٩
الفرائض (العوفي) ۹۸۷ الفرائض (الحربي)
الفرائض (التميمي)
عبد الله بن باز
فتح الباري ابن حجر)
۹۲۳ | الفرائض (الرزاز)
٢٤٥،٣٨، ٨٣٦
الفرائض (ابن الجوزي)
الفتح الرباني بمفردات أحمد بن حنبل الفرائض للخلفاء (العكبري أبو
۱۰۶۸ ، ۱۰۰۸ ،۹۱۲
البقاء)
الشيباني (المذاهبي) الفتح المبين في تلخيص كلام ،۸۷۱ فرائض سفيان الثوري (ابن
١٠١٣، ١٠٦٥
عبدالهادي المبرد)
الفرضيين (محمد الشطي) فتح الملك العزيز بشرح الوجيز الفرق بين الآل والأهل (أبو يعلى) الفرق بين أولياء الرحمن وأولياء
(الهيتي)
۱۰۵۸ ، ۱۰۰۰ ،۷۵۱
فتح مولي النهى لديباجة شرح المنتهى (المقدسي)
1+0+61 +7
الشيطان (ابن تيمية)
فتوى السائل في مهمات المسائل (بكر
أبوزيد)
فتيا في حكم إحداث الكنائس
(الجراعي)
٥٦٥
۱۰۵۲ ،۹۹۸ ،۹۲۱
الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء
الشيطان (ابن تيمية) الفرقان بين الحق والباطل (ابن تيمية)
الفروسية (ابن القيم)
٩٢٦
،۹۲۷
٩٨٧، ١٠٦٩
٨٥٤، ١٠٦٣
فتيا في ذم الشبابة والرقص والسماع الفروع (ابن مفلح ۱۷۲، 180، 196، 17، 198،
،٢١٤ ، ۲۱۲ ،۲۰۷ ،۲۰۳ ،۲۰۰
،۳۰۱ ،۲۷ ،۲۳۰ ،۲۲۸ ،۲۲۰
،۳۱۰ ،۳۰۹ ،۳۰٣٠٧،٣٠٦، ٨
،۵۸۰ ،۳۱۸ ،۳۱۷ ،۳۱٣١٥، ٦ ،٧٤٥ ،۷۳۱ ،۷۳۰ ،۷۲۹ ،۶۹۱
،٥٤، ٧٥٥، ٧٥٦، ٧٦٣،٧٥٩
۱۰۵۸ ،۱۰۳۰ ،۹۹۰ ،۸۲۳ ۹۸۰ ،۹۲۷
(ابن قدامة)
۱۰۶۷ ،۹۸۰ ،۸۸۵
الفحص الغويص في حل مسائل العويص في الفرائض (ابن المبرد)
۱۰۰۰
فرائد الفوائد في اختلاف القولين
لمجتهد واحد (المناوي)
الفرائض (العكبري)
الفرائض
(القطان)
الفرائض (النهرواني)
١٦، ١٤٥
٨٦٤، ٩٦٩
٨٦٤، ٩٦٩
٨٦٥ | الفروق (السامري)
1110
PAGE_SEPARATOR
الفروق (الزريراني) الفروق (ابن عبدالقوي)
۹۲۸، ۹۸۸ فضائل أحمد (ابن المنادي) ۹۲۸ فضائل الإمام أحمد (الأسدي) فضائل أحمد الخطيب البغدادي)
الفروق بين المسائل الفقهية (إبراهيم المقدسي)
٤٢٨
٤٢٩
٤٢٨
۹۲۷، ۹۷۹ || فضائل الجهاد الضياء المقدسي) ٨٥٣، ٨٥٤، ٩٨٢ فضائل الحج (عبدالغني المقدسي) ٩٧٧،٨٤٤
الفرق بين النصيحة والتعيير (ابن
رجب)
١٠٦٩ ،۹۹۳ ،۹۲۸
فضائل رمضان (عبدالغني المقدسي)
فضائل رمضان (ابن أبي الدنيا) الفريد في الفقه ابن أبي الخطاب) ٨١٢، ٩٧٤
فصول في الآداب ومكارم الأخلاق
المشروعة (ابن عقيل)
فصل الخطاب في الرد على أبي تراب في إباحة الغناء (التويجري)
فضائل الصحابة (أحمد بن حنبل)
۹۷۳ فضائل الصدقة (عبدالغني
،۱۰۱۹ ،۸۸۶
١٠٦٧
المقدسي)
فضائل عاشوراء الموفق ابن قدامة)
فضائل العشر (ابن قدامة)
٨٤٠، ٩٧٧
٩٦٤،٨٤٠
٣٥٢
۹۷۷ ،۸۳۸ ٨٤٠
٩٨٠، ٨٤٤
٩٦٤،٨٤٣
فضائل عشر ذي الحجة (ابن أبي الدنيا) فصل في إخراج الزكاة على الفور (ابن
رجب)
۷۳۸ فضائل عشر ذي الحجة (عبدالغني
المقدسي)
٩٧٧،٨٤٤
فصل في امتحان الإمام أحمد بن حنبل مع أمير المؤمنين وقد سأله عن القرآن فضائل مكة ( عبدالغني المقدسي) ٩٧٧،٨٤٤
أمخلوق هو أو منزل (إبراهيم بن أحمد)
فصل النزاع بين الخصوم في الكلام
٤٣٠
فضل الجهاد والمجاهدين (أحمد
ابن عبدالواحد المقدسي)
فضل الرمي وتعليمه (الطبراني)
على حديث : أفطر الحاجم والمحجوم فضل السمر في ترجمة شيخ الإسلام
ابن عبدالهادي) الفصول
كفاية المفتي (ابن عقيل)
الفصيح (ثعلب)
٨٤١، ٩٨٩ ابن أبي عمر ابن عبدالهادي)
فضل علم السلف على الخلف (ابن
۸۱۱، ۸۹۰، رجب)
فقه النوازل (بكر أبو زيد)
۱۰۵۰ ،۱۰۴۰ ،۹۷۳
٦٨٨
٤٢٨
٨٥٣
٩٦٦،٨٥٣
٤٤٧
۸۹۱
۹۱۹ ،۸۸۱ ،۸۸
الفقيه والمتفقه الخطيب البغدادي) ٧، ١١، ٣٦٨
فضائل أحمد (ابن أبي حاتم)
فضائل أحمد (أبو يعلى)
الفكر التربوي عند ابن القيم ٤٢٨ (الحجاجي)
٤٤٧
١١٨٦
PAGE_SEPARATOR
الفكر الاقتصادي عند ابن القيم
(العليوي)
الفكر السامي (الحجوي)
٤٤٧
145 ،143 ،139
قاعدة في الاجتهاد والتقليد (ابن
تيمية)
قاعدة في الإجماع (ابن تيمية)
٩٤٩، ٩٨٨
٩٤٩ ، ٩٨٨، ١٠٦٠
الفنون ابن عقيل) ۵۱۹، ۸۹۳، ۹۷۳، ۱۰۳۱ قاعدة في أنواع الاستفتاح وأذكار
الفنون (الحبال)
فهرس رسائل جامعة أم القرى
فهرس مكتبة الأوقاف العراقية
۹۹۰ ،۸۹٤
۲۳۱
۷۱۱
الصلاة ابن تيمية ،۸۳۵ ۹۳۳، ۹۸۸۹۸۷، ۱۰۶۰ قاعدة في تفضيل مذهب أحمد
ومحاسنه (ابن تيمية)
٤٥٠
فهرست القواعد الأصولية (العلاء قاعدة في توريث ذوي الأرحام (ابن
المرداوي) الفوائد البهية (اللكنوي) فوائد تمام
الفوائد الجلية (ابن باز)
الفوائد المرضية (البعلي)
۹۹۹ ،۹۳۵
١٤٣
٦٦٥
١٠٦٦،٨٧٣
۸۷۰
تيمية )
قاعدة في الجهاد والترغيب فيه (ابن
تيمية)
قاعدة في الحسبة (ابن تيمية)
قاعدة في حلق الرأس هل يجوز في
٩٨٧،٨٦٦
۹۸۷ ،٨٥٤
۹۸۷ ،٨٥٤
غير منسك لغير عذر ( ابن تيمية) الفوائد المنتخبات في شرح أخصر
قاعدة في العقود (ابن تيمية) المختصرات (ابن جامع) ۸۰۳، ۱۰۱۱، ۱۰۵۰ قاعدة غم هلال ذي الحجة (ابن رجب) الفواكه الشهية في حل منظومة القلائد
البرهانية في الفرائض (ابن سلوم
۸۷۰
الفواكة العديدة في المسائل المفيدة قاعدة في الفرق بين عبادات أهل 371، 474، 844، ۹۰۹، ۱۰۰۷ ، | الإسلام والإيمان وعبادات أهل
(المنقور)
١٠٦٩ الشرك والأوثان (ابن تيمية)
الفوز بالنجاح في مسألة فسخ النكاح قاعدة في فضائل عشر ذي الحجة
٨٤٥
۹۸۸ ،۹۳۳
،٨٤٥
١٠٦٢،٩٩٣
۹۸۸ ،۷۲۷
(حسن الشطي)
(ق)
٨٦، ١٠١٢
(ابن تيمية)
قاعدة في المجتهد (ابن تيمية)
٨٤٥
۹۸۸
القاضي أبو يعلى وكتابه الأحكام قاعدة في وضع الجوائح (ابن تيمية ) ۹۳۳، ۹۸۸
السلطانية (أبو فارس)
٤٤٨ قانون الصلح (الشطي)
القاضي أبو يعلى وكتابه الإيمان (سعود قرة العين فيما حصل من الاتفاق والاختلاف بين المذهبين (ابن
الخلف)
١٠٦٦،٨٨٠
٤٤٨
۱۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
عبدالهادي)
۳۷۲ ، ۹۰۷ والتقاسيم البديعة النافعة (السعدي)
قرع السياط في قمع أهل اللواط
١٠٦٦ ،۱۰۰۸ ،۸۷۹
القواعد الأصولية المتعلقة بالأدلة في
(السفاريني)
القسطاس في حكم العمل بالقياس
(الربيعة)
القصاص (ابن أبي الدنيا)
العبادات والمعاملات من المغني
١٠٧٢،٩٥٦ لابن قدامة (البصيلي) ٩٦٤،٨٧٥ قواعد الأصول ومعاقد الفصول
قصيدة في قواعد الفقه (المزيني ) ١٠١٦،٩٣٦ (القطيعي)
،٩٣٦
۱۰۷۰ ،٩٣٦
۱۰۷۱ ،۹۸۹ ،۹۵۰
قصيدة في مدح الإمام أحمد القواعد الحنبلية في التصرفات
(الطوفي) قصيدة لامية في الفرائض (ابن رفيعا)
قضاة الدلم (الصرامي)
٤٣٠
العقارية (محمد الشطي) ٨٥٨، ١٠١٣، ١٠٦٤ ۹۸۳ القواعد الصغرى (الطوفي) ٤٤٤ القواعد والفوائد الأصولية (البعلي)
٩٨٦ ،۹۳۳ ،۹۳۲
٩٤٠
٨٧٩ ، ٩٦٥ القواعد والفوائد الأصولية (ابن القضاة والشهود (الحربي)
قطع النزاع في تحريم الرضاع (ابن
کاید)
٨٧٤
اللحام)
،٢٠٤
۱۰۵۳ ،۱۰۵۳ ،۹۹۵ ،۹۵۲ ،۹۳
قلائد الجواهر في مناقب الشيخ القواعد الفقهية (ابن قاضي الجبل) ٩٩١،٩٣٤ القواعد الفقهية في بابي العبادات
عبدالقادر (التاذفي)
٤٤٧
قواطع الأدلة في الرد على من عوّل على والمعاملات في المغني لابن قدامة
الحساب في الأهلية (التويجري)
القواعد (ابن رجب)
تقرير القواعد وتحرير الفوائد
۱۰۱۹ (القيسي)
قواعد في المجتهد هل يأثم إذا أخطأ
،۱۸۱ ،۱۲۲
الحق وهل المصيب واحد (ابن
۱۰۷۰ ،۹۹۳
قواعد في النهي يقتضي الفساد (ابن
۲۸۵، ۳۰۱، ۳۰۲، ٤٣٣، ٩٣٤،٨٦٤ ، تيمية)
قواعد الاستنباط في ألفاظ الأدلة عند تيمية)
الحنابلة وآثارها الفقهية (الصويغ ) ٩٥٩ ، ۱۰۷٤ | القواعد الكبرى (الطوفي)
۱۰۷۰ ،٩٣٦
٩٤٩
٤٤٩ ، ٩٨٨
٩٨٦٩۳۳ ،۹۳۲
قواعد أصول الفقه (القاسمي)
قواعد أصول الفقه (ابن قدامة)
القواعد والأصول الجامعة والفروق
٩٤٥
۹۸۰
القواعد الكلية ابن تيمية) ۹۳۲، ۹۳۳، ۹۸۸، ۱۰۷۰ القواعد الكلية والضوابط الفقهية (الشويكي)
۱۰۰۲ ،۹۳۵
۱۱۸۸
PAGE_SEPARATOR
۹۷۱ ،۷۰۸
۱۰۵۱ ،۹۸۸
٣٦١، ٥٠٠
۹۷۱ ،۸۱۰
۸۲۲
۸۱۷
۹۷۱
۹۸۲
٨٤١
۸۸۳
٩٩٣، ١٠٦٧
٥٢٦
۸۸۷
٩٤١
٦١٨
٨٦٤
القواعد الكلية في الضوابط الفقهية (ابن البناء)
عبدالهادي المبرد)
۱۰۷۰ ،۱۰۰۲ ،۹۳۵
القواعد النورانية (ابن تيمية) ٩٣٣، ٩٨٨، ١٠٦٩
القول السديد في جواز التقليد ابن
فیروز)
۱۰۱۰ ،۹۵۵
الكافية في علم الفرائض (الدجيلي)
الكامل (ابن الأثير)
الكامل (البناء)
القول المسدد في الانتصار لأحمد (ابن الكبير في الفقه (التستري)
عبدالهادي المبرد)
قول الصحابي (النملة)
٤٥١ كتاب الأحكام (الضياء المقدسي)
٩٥٧ كتاب الأضاحي (ابن البناء)
القول الصواب في تزويج أمهات أولاد كتاب الأمراض والكفارات والطب
الغياب (ابن رجب)
٨٦٠، ٩٩٣، ١٠٦٤
القول الميسر في جواز ذبح الهدي قبل
والرقيات
کتاب الحجامة (ابن القيم) ٨٥٠ کتاب حكم الصبيان (السراج)
،٤٥٧، ٦٨٢،٤٥٩
٨٠٨، ٩٦٧
كتاب الخواتيم (ابن رجب)
يوم النحر (ابن منيع) القولين (غلام الخلال)
كتاب سبب هجرة المقادسة (الضياء
القياس بين مؤيديه ومعارضيه
المقدسي)
(الأشقر)
٩٥٨، ۱۰۷۳ كتاب الطب (أبو يعلى)
كتاب العلم (الخلال)
كتاب الفرائض (ابن حنبل)
كتاب الفرائض (التميمي)
٦٢٣
(ك)
الكاشف (الذهبي)
الكافي (ابن قدامة) ٢٩٤ ، ۲۹٥، ۲۹۷، ۳۰۲ ، كتاب الفرائض (الحربي)
۷۰، ۷۳۸، ۱۹ ، ۷۹۳ ، ۹۸۰ ، كتاب في أصول الفقه (ابن قاضي
١٠٥٦
الجبل)
٨٦٤
١٠٣٦،٩٩١،٩٥٠
٩٥٠
الكافي في شرح الخرقي (الضرير ) ٦٩٨ ، ۹۸۳ | كتاب في أصول الفقه (ابن مفلح)
كافي المبتدي (البلباني) ٣١٦ ، ٤٧٣، ٤٧٥ ، | كتاب في الجهاد ابن شكر) ۶۸۱، ۷۹۸، ۷۹۹ ، ۸۰۰، ۸۰۱ ، كتاب في حكم الصبيان (السراج)
811، ۱005 ، ۱۰۵۹ كتاب في عقوبات الجرائم (ابن
الكافي المجدد في شرح المجرد (ابن
الصيرفي)
۹۷۲
۹۸۳ ،۸۷۵
۱۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
كتاب في الفقه ابن نصر الله الكناني)
۹۹۸
كتاب في الفقه والاختلاف (النجاد) ٩٠٢، ٩٦٦
۹۷۰
کتاب اللباس (أبو يعلى)
كتاب اللباس (البناء)
۹۷۱ ،۸۸۳
كتاب المناقلة في الأوقاف وما في ذلك
كشاف القناع (البهوتي) ۱۷۲ ، ۱۹۹، ۲۰۱، ۲۰۲،
،۳۱۳ ،۳۱۱ ،۳۰۹ ،۳۰۳ ،۲۱٤
،١٦، ٧٣، ٧٢٦، ٧٦٧،٧٦٦
،۱۰۲۷ ، ۱۰۰۵ ، ۷۹۹ ،۷۷۱
من النزاع والخلاف ابن قاضي الجبل ٨٥٧ الكفاية في أصول الفقه (أبي يعلى)
كشف الأستار
الكشف والبيان عن النذر والأيمان (ابن الكفاية في الفقه (الجيلي) الكفاية في الفرائض (الأنباري)
رجب)
،٩٤٢
1
۱۰۵۲ ،۹۷۰
۹۸۵ ،۸۱۹
كشف الجلة عن الغلط على الأئمة ،۸۷۸، ۹۹۳ - الكفاية في الفرائض (المرداوي) ٨٦٨، ۹۹۱، ۹۹۸
عن
۹۷۳ ،۸۱۱ ،۷۱۱
كفاية المبتدي ابن المراق) الضياء في رد دعوى ١٢٠ كفاية المرتقي إلى فرائض الخرقي
1 + 7061 +0 0 6 1 + 1 & 6AV] ¿V * *
كفاية المستقنع لأدلة المقنع (يوسف
كشف الظلمة
الكيا
الرد على الكيا لمفردات أحمد
في نقده
ابن بدران)
الضياء في الرد على الكيا (ابن
المرداوي)
الجوزي)
كشف الظنون (حاجي خليفة)
١٠٥٥ ،۹۹۱ ،۷۳۴ ،۷۳۳ ،۵۷۹
٨١٤، ٩١١، ٩٧٦ | كفاية المغني (لأبي الوفاء بن عقيل)
٤٣٦ الكلام على أحاديث لبس الخفين
كشف الغمة بتيسير الخلع لهذه الأمة للمحرم (ابن عبدالهادي)
۲۱۱
٨٤٥، ٩٨٩
٨٥٦، ٩٨٩
۹۸۹ ،۸۳۱
۹۸۹ ،۸۳۱
۹۸۹
(ابن العز النابلسي)
كشف القناع المزني (العيني)
٨٦٢، ٩٩٧، ١٠٦٤
الكلام على أحاديث محلل السباق
۸۱۲ (ابن عبدالهادي)
كشف المخدرات في شرح أخصر الكلام على أحاديث مس الذكر ابن
المختصرات (البعلي)
،۸۰۲،۸۰۰ ،٢١٦
عبدالهادي)
۱۰۰۸ ، ۱۰۵۹ ، ۱۰۸۷ الكلام على حديث البحر هو الطهور
كشف المسائل من كتاب القواعد (لابن
رجب)
ماؤه ابن عبدالهادي)
935 ، ١٠٤٦ ، ۱۰۵۲ الكلام على حديث الطواف بالبيت
كشف النقاب الحاجب عن مصطلحات
صلاة ابن عبدالهادي)
۱۱۹۰
١٤٤
ابن الحاجب (ابن فرحون)
PAGE_SEPARATOR
الكلام على حديث القلتين (ابن
عبدالهادي)
۸۳۱
لفتة الكبد (ابن الجوزي)
الكلام على مسألة السماع (ابن القيم ) ٨٨٤، ٩٩٠ الوسطى (مرعي)
كلمات السداد على متن الزاد (ابن
مبارك)
٧٧٦، ١٠١٦، ١٠٥٨
٤٤٩
٣٦، ١٠٠٤، ١٠٦١
اللفظ الموطأ في بيان الصلاة
لمحة المقتطف في الفرق بين
الطلاق والحلف ابن تيمية)
الكمال في أسماء الرجال ( المقدسي) ٤٦٧ ، ٥٢٨ اللمع (ابن جني)
الكنز الأكبر في الأمر بالمعروف والنهي اللمعة في فضل يوم الجمعة
عن المنكر (ابن داود الدمشقي)
٩٩٧،٨٥٥ (السفاريني)
٨٦١
٦٨٨
1008 ،836
،۸۷۰
1+9061+11
كنز العمال الكواكب الدراري في ترتيب مسند
٧٣٠ اللوامع الضيائية في الفرائض
(المؤقت)
الإمام أحمد على أبواب البخاري (ابن
عروة)
١٥٠، ٤٣٧
(م)
الكواكب الزاهرة في آثار الآخرة (أبو المادح والممدوح (الرمادي)
المواهب)
الكوكب المنير (التقي الفتوحي)
المختبر المبتكر
١٠٨٤
۱۰۷۱ ،۱۰۰۳ ، ۳۱
ما لا يعذر فيه بالجهل (المختار) المانع عند الأصوليين (الربيعة) ما يفعله الأطباء والداعون لدفع شر
(ل)
اللامع المغيث في علم المواريث
(القطيعي)
۹۸۸ ،۸۶۷
اللآلئ البهية في كيفية الاستفادة من
الطاعون (مرعي) المبدع (ابن مفلح)
المبهمات
٤٤٥
١٤٤
١٠٧١،٩٥٦
۱۰۰۵ ،۸۸۸
،٤٣٨ ، ٤٦٣، ٤٧١ ،۲۱۷
،٥٨٠،٥٣٩، ٩٩٩،٩٥٣،٧٢٦
١٠٣٢، ١٠٥٦
۱۸۹
الكتب الحنبلية (الإحسائي) اللباس (الخلال)
لسان العرب
٦١١ مثير عزم الساكن إلى أشرف الأماكن (ابن الجوزي)
٩٦٦،٨٨٢
لطائف المعارف فيما لمواسم العام من
الوظائف (ابن رجب)
٨٤٤، ٩٧٧، ١٠٦٢
۳۹ مجالس شهر رمضان (ابن عثیمین)
المجالس النظريات (ابن عقيل)
٨٣٠، ٨٤٢ المجرد (المجد ابن تيمية)
لغة الفقهاء (ابن الجوزي) ١٦٣، ۹۲۷، ۹۷۷ | المجرد (أبو يعلى)
٨٤٢
۸۱۲ ،۸۱۱ ۹۸۲ ،۸۱۸
۱۱۹۱
PAGE_SEPARATOR
المجرد من النظر (الطبري)
مجلة المقتطف
۱۰۸۱،۱۰۲۸
مجلة الأحكام الشرعية على مذهب
الإمام أحمد بن حنبل (القاري)
۹۰۰
٤٣٦
۸۸۰
،۳۰۲ ،۳۰۰،۲۹۸ ،۲۹۷ ،۲۱۳
۱۰۵۷ ،۹۸۲ ،۷٤٧١ ، ٦٨٣ ، ٦٥
١٠٤٩
المحرر على المقرر (المرداوي) المحرر في الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل (أبو البركات ابن
مجمع الأصول (ابن عبدالهادي المبرد) ٩٥٧، ١٠٧٣ تيمية )
مجمع البحرين (ابن عبدالقوي) ٣٠٠، ٧٢٥، محرك ساكن الغرام إلى حج بيت الله
914، 984، ١035، ١٠٢٦ | الحرام (مرعي)
مجمع الطرقات في بيان قسمة التركات
(التوني)
1+0161 ++96179
مجمل الرغائب من كتاب المناقب
(الخزرجي)
مصارع العشاق (السراج)
مجني الثمرات (البعلي)
المجموع (النووي)
المجموع (البرمكي)
٤٣٠
المحلى ابن حزم)
محنة أحمد بن حنبل (حنبل) محنة أحمد بن حنبل (صالح بن
أحمد)
٦٩٣ محنة الإمام أحمد (عبد الغني
٨٠٣ المقدسي)
۸۹۹ ،۱۷۲ ،۱١٦، ٤٥
۹۶۷ ،۸۰۸ ،٤٥٨
المجموع الثمين في فتاوى ابن عثيمين
۹۲۳
(المحنة) بحث في جدلية الديني
والسياسي في الإسلام ( جدعان)
المختارات الجلية في المسائل
٧٤١
١٠٠٤،٨٤٦
٦٦٥، ٦٩٦
٤٢٧
٤٢٧
٤٣٠، ٤٣١
٤٣١
مجموع فتاوى ورسائل الشيخ محمد الفقهية (ابن سعدي ) ٧٧٤، 914، 1016، 1068
ابن إبراهيم مجموع الفتاوى (عثمان بن منصور)
مجموع
الفتاوى والرسائل
٢٤٣
۹۲۲
٤٥٠
المختارة (الضياء المقدسي)
٧٤٠، ٨١٧
المختصر ابن تميم ۸۱۸، ۹۱۳، ۹۸۳، 1036 مختصر ابن أبي المجد في الفقه (ابن
٨١٢،٧٥٦، أبي المجد السعدي) المجموع في الفروع (ابن أبي يعلى)
٩٧٤ ، ١٠٤٠
۸۲۱
مختصر ابن الحاجب ( نصر الله التستري) ٩٩٦،٩٥٢
مختصر ابن رزين (السرمري) المجموع فيما هو كثير الوقوع (أبا بطين) ٧٦٩ ، ١٠٠٧
مجموعة رسائل مفيدة (السقاف)
المحرر (ابن عبدالهادي)
١٤٥
۱۰۶۸ ،۸۱۹
مختصر الأحكام للمرداوي (العنبتاوي) مختصر أحكام النساء لابن الجوزي
المحرر (المجد ابن تيمية ) ١٢٥، ٢٠٢، (الجراعي)
۹۹۲
۹۹۲ ،۸۲۱
۹۹۸ ،۸۸۵
۱۱۹۲
PAGE_SEPARATOR
مختصر أصول الطوفي (المقدسي) ٩٤٨، ٩٩٧ مختصر الخرقي (الخرقي) ۱۳۵، ۳۷۱، ٤٥٧، ٤٥،
المختصر لأصول الفقه (ابن اللحام)
6901
۱۰۷۱ ،۹۹۵
مختصر أصول الفقه (ابن نصر الله
الكناني)
۹۹۸
،٤٦١ ، ٤٦٢ ، ٦٧٢،٥١٣،٥٠٣
،۷۰۳ ،۹۸۹ ،٦٧٣ ، ٦٨٠ ، ٦٨٧
،١٠٢٤، ١٠٤٤ ،۷۲۲ ،۷۱۷
١٠٤٨، ١٠٥٥
٧٤٦، ٩٩٤
مختصر الإفادات (ابن بلبان ۷۹۸، ۷۹۹ ، ۸۰۰، مختصر الرعاية عز الدين عبد السلام) مختصر زاد المعاد ابن عبد الوهاب) ۸۲۰، ۱۰۱۰
مختصر أقرب المسالك (محمد الشطي) ٨٤٨ مختصر زاد المعاد (العثيمين) مختصر الإنصاف والشرح الكبير (ابن مختصر شرح الهداية ابن شيخ
عبدالوهاب)
۱۰۵۷ ، ۱۰۱۰ ،۷۳۲
٨٢٤
۱۰۱۲
مختصر الأنوار
مختصر بدائع الفوائد (أبا بطين)
السلامية)
مختصر الطب النبوي (ابن فرج) مختصر طبقات ابن أبي يعلى
مختصر تاريخ الحنابلة (ابن نصر ) ٤٣٧ (الزريراني)
۸۲۰
۹۹۱ ،۷۱۶
۸۸۸
٤٣٥
مختصر التحرير (البعلي)
مختصر التحرير للمرداوي
الكوكب المنير باختصار التحرير (ابن
۸۰۱
النجار)
مختصر التحقيق ابن عبد الحق)
۱۰۱۷ ، ۱۰۰۳ ،٩٥٣
۷۰۹
مختصر طبقات ابن أبي يعلى (ابن عروة الدمشقي)
مختصر طبقات ابن رجب (ابن عروة) مختصر طبقات الحنابلة (الجنة) مختصر طبقات الحنابلة (ولد ابن قدامة)
مختصر ترجمة الإمام أحمد لابن مختصر طبقات الحنابلة (الحلبي)
الجوزي (الألوسي)
٤٣٠
مختصر طبقات الحنابلة (الشطي)
مختصر تصحيح الخلاف المطلق في مختصر الطوفي
المقنع (الجنة)
مختصر التعليق لابن الجوزي (ابن
عبدالحق)
مختصر جلاء الأفهام (الحاضري)
مختصر الحاصل (الطوفي)
مختصر الحدود (الشيرازي)
۹۹۳
مختصر الروضة البلبل (الطوفي)
۹۹۰ مختصر الطوفي في الأصول (ابن
١٠٤٥
٩٤٩، ٩٨٧
٩٤٣
نصر الله)
مختصر العبادات (الحلواني)
مختصر العدة في أصول الفقه
۱۱۹۳
٤٣٦
٤٣٧
٤٩٢،٤٣٦
٤٣٥
٤٣٦
٤٤١، ٤٩٢
٩٤٤
٩٤٨
۸۲۹
PAGE_SEPARATOR
(أبو يعلى)
مختصر الفروع مع زيادات عليه (العلاء
المرداوي)
مختصر الفنون (ابن الصيرفي)
٩٤٢، ٩٧٠ تصحيح المحرر
٧٦٣، ٩٩٩
۹۸۳
مختصر المحصول (الطوفي) مختصر المختصر ابن رزین) مختصر المختصر في أحكام النظر (ابن الجوزي)
٧٤٤
٩٤٩، ٩٨٧
٩٨٢،٧١٦
مختصر القنوت لابن عقيل (ابن
الجوزي)
۱۰۳۲ ،۹۷۷
مختصر المطلع لمحمد البعلي
مختصر في أصول الفقه (الشيرازي) ٩٤٢ ، ٩٧١ (الزريراني) مختصر في أصول الفقه (ابن المراق) ٩٤٣ ، ٩٧٣ مختصر المغني (المرتب) المختصر في أصول الفقه على مذهب مختصر المغني ابن عبيدان) الإمام أحمد بن حنبل (ابن اللحام) ٩٤٨ مختصر المقنع البعلي) مختصر المقنع لابن حمدان في
۹۷۱ ،۹۲۵
مختصر في الحدود (الشيرازي) مختصر في الصيام (أبو يعلى) ٨٤٠، ٩٧٠ أصول الفقه (ابن الحبال)
٨٢٥، ١٠١٦
(الرحيباني)
مختصر في الفقه (خوقير) ٨٢٥، ١٠١٥، ١٠٦٠ مختصر منسك حسن الشطي مختصر في الفقه (ابن بليهد مختصر منسك والده (محمد الشطي) مختصر في الفقه (حسين آل الشيخ) ٨٢٤، ١٠١٤ مختصر المنقور (ابن سلوم) مختصر في الفقه (السعدي)
مختصر في فقه الإمام أحمد بن حنبل مختصر الهداية ابن المشبك ) 681 ، ٨٢٥ مختصر وتهذيب قواعد ابن رجب
(خوقير)
مختصر في المناسك (عبد الله بن
حمید)
(التاذفي)
٨٤٨، ١٠١٥ مدارج السالكين (ابن القيم)
مختصر قواعد ابن رجب (عبد الرزاق) ٩٩٦،٩٣٤ المدخل إلى أصول الفقه المالكي
مختصر قواعد ابن رجب (أبا بطين)
٩٣٥ ( الباجقني)
مختصر قواعد ابن رجب المحب ابن المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن
نصر الله)
مختصر الكفاية (أبو يعلى)
٩٣٤
٩٤٢، ٩٧٠
مختصر المجرد الضرير ) ۷۰۸ ، ۹۸۳، ۱۰۶۰
۹۷۷ ،٨٨٤
۹۸۹ ،۷۳۳
۹۸۹ ،۶۹۷
۹۸۸ ،۶۹۷
١٠٤٩،٩٨٦
۹۹۰ ،۹۵۰
۱۰۱۳
۱۰۱۲ ،۹۲۲
۹۸۰ ،۷۱٤
۹۳۵
۱۲۰
١٤٥
حنبل ابن بدران (۱۸ ، ١٥۰، ١٨١، ٢٠٥، ٢٣٠،
،٤٥، ٥٨٢،٤٧٤۰ ،۳۱۸ ،۲۹۱
،٦١٦ ، ٦٦٩ ، ٦٩٠،٦٧٧،٦٧٥
مختصر المحرر (الكناني)
،۷۱۸ ،۷۱۷ ،۷۱٤ ، ۷۰۰ ، ٦٩٥
PAGE_SEPARATOR
١٠١٦، ١٠٦٦ ،۸۸۰
١٦١
فهيد) المزهر (السيوطي)
،٨٢٦، ٩٤٣، ٩٤٤ ، ۷۹۸ ،۷۹۵ ،۷۸۱
1071 ،1014 ،٩٤٧، ٩٥٥
المدخل إلى المسند (الأسدي) مذكرة في أصول الفقه (الشنقيطي)
٤٢٩ مسألة الجهر بالقرآن في الطواف
٩٤٥ (الآجري)
٩٦٦،٨٤٣، ١٠٦٢
المذهب الأحمد (يوسف ابن مسألة الطلاق بأداة الشرط ابن أبي
۹۸۲ ،۸۱۸ ،٤٦٩، ٦٨٠
١٤٣
عمر)
مسألة فسخ الحج إلى العمرة (ابن
بطة )
مسائل إبراهيم بن عبد الله بن مهران
الجوزي)
المذهب عند الحنفية المحمد
إبراهيم)
المذهب عند الشافعية (محمد
إبراهيم)
١٤٥ مسائل ابن أبي قيماز
المذهب عند المالكية (محمد
مسائل ابن خرزاد
إبراهيم)
١٤٤ مسائل أبي أمية الطرسوسي
٨٦٢، ٩٩٤
٩٦٨،٨٤٣
٦٥٨
٦٦٣
ܖܖ
٦٦٤ ، ٦٦٥
٦٦٤
тол
٦٦٠، ٦٩١
٦٦٠
۹۷۰ ،۹٤٢
المذهب في ذكر شيوخ المذهب مسائل أبي حاتم الرازي
(المطوعي)
٤٢٦
المذهب في المذهب (ابن الجوزي)
مسائل أبي زرعة ٩٧٦ مسائل أبي زكريا يحيى بن المختار
المذهب في المذهب (ابن عبدوس)
٩٧٥ مسائل أحمد بن محمد بن مطر
المذهب المالكي (محمد المختار مسائل إسحاق بن الجراح الأذني
الشنقيطي)
١٤٤
مسائل إسحاق بن منصور (الكوسج)
المذهب المنضد في مذهب أحمد مسائل الإسكافي
(الحراني)
مذاهب الفقهاء (الضرير)
۸۱۷، ۹۸۱ مسائل إسماعيل بن عمر السجزي
٩٧٩،٩٠٦ المسائل الأصولية من كتاب
المرام في نهاية الأحكام (العكبري (۸۱٦، ۹۷۹ الروايتين (أبو يعلى)
المرصع (ابن الأثير)
۵۸۷
المسائل الأصولية التي خالف فيها
المرض والكفارات ابن أبي الدنيا ،۸۸۷ ٩٦٤ ابن قدامة الغزالي (السديس) مسائل الإمام أحمد (كوسج) مرقاة الوصول إلى علم الأصول (البرهان ٩٥٢، ٩٩٩ مسائل الإمام أحمد (أبو داود)
ابن مفلح
مزيل الداء عن أصول القضاء (ابن مسائل الإمام أحمد (صالح)
۱۰۷۳ ،٩٥٩
1.00
1.08
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإمام أحمد (عبدالله)
١٠٥٤ المسائل التي خالف عليها الإمام
مسائل الإمام أحمد إسحاق بن أحمد (ابن أبي يعلى)
هانی)
منبع)
١٠٥٤ المسائل اللطيفة في فسخ الحج إلى
٦٥٩، ١٠٥٤
مسائل الإمام أحمد (البغوي، ابن بنت العمرة الشريفة (مرعي) مسائل محمد بن إسماعيل الترمذي مسائل الإمام أحمد المستخرجة من مسائل محمد بن عبدالعزيز البيوردي الطبقات لابن أبي يعلى) مسائل الامتحان الشيرازي (٩۷۱ ، ٩٢٤ ، ۹۷۱ | المسائل المهمة فيما يحتاج إليه
مسائل بشر الأسدي
مسائل التستري
مسائل جعفر الشقراني
مسائل حبيش بن سندي
مسائل حرب بن إسماعيل الكرماني
1.00
٦٦٣
مسائل المنذر بن شاذان
العامة عند الخطوب المدلهمة (أبي
٦٦٣ العز النابلسي)
٦٦٣
٩٢٠، ٩٧٤
١٠٠٤،٨٤٦
٦٥٩
٦٦٤
٨٦٠، ٩٩٧، ١٠٦٤
مسالك الأبصار في ممالك الأنصار
٦٥٩ (العمري)
٦٥٨
مسبوك الذهب (ابن الجوزي)
مسائل محمد بن عوف الحمصي ٦٦٤ المستخرج على المدونة (سحنون) المستدرك على الفروع في ثلاثمائة
مسائل حنبل
مسائل الخفاف أحمد بن نصر
٦٦٣
٦٦٠ موضع (ابن مغلي)
٤٤٥
١٤، ٩٧٦
۲۷۸
٧٦٢، ٩٩٦
مسائل الخلاف (ابن المشبك )
٩٠٦ المستصفى (الغزالي)
٩٤١
مسائل الخلاف (العكبري) ۹۰۷، ۹۸۳ المستوعب (السامري ٤٨٧ ، ٧١٧،٦٨٣، ٧٦٥،
مسائل الخلاف على مذهب أحمد بن
٧٦٦، ٩٨٠، ١٠٣٠، ١٠٥٦
حنبل (أبو يعلى)
مسائل طاهر بن محمد التميمي
مسائل عبد الله بن الإمام أحمد
مسائل عبیدالله بن أحمد
۹۷۰ ،۹۰۲
٦٥٩
٦٦٣
٦٥٩
مسلسلات ابن الجوزي مسلسلات الجمال يوسف بن حسن
بن المبرد
۱۰۸۵
مسلسلات الضياء محمد بن
المسائل الفقهية والأصولية (أبو يعلى) ۷۱۰ || عبد الواحد المقدسي
المسائل الفقهية في العبادات (ابن مسلك الراغب شرح دليل الطالب
دحیان)
مسائل القومسي
٢٥ ، ١٠١٥، ١٠٦٠ (صالح البهوتي )
٦٦٤
مسند الإمام أحمد
1+10
۱۰۵۰ ، ۱۰۰۷
،٣٥٥،٣٥٢،٣٥۱ ،۱۳۲
١١٩٦
PAGE_SEPARATOR
١٠٨٤
١٠٨٤
1.10
١٠٨٤
٧١٧،٥١٦
مشيخة أحمد بن عبد الواحد المقدسي
المسند الجامع للمسائل عن الإمام مشيخة خطيب مردا (محمد بن
٥٠١ إسماعيل)
(محمد عمر
أحمد (الخلال) المسودة (آل تيمية) ٢٢٩، ٩٢٤، ۹۸۲، ۹۸۸، ۱۰۷۱ مشيخة الصلاح ابن أبي . ابن أحمد)
مشيخة القاضي سليمان بن حمزة بن
مسودة شرح الطوفي شرح مختصر نجم الدين الطوفي
(العسقلاني)
٩٤٧ أبي .
عمر
مسودة في الفقه (ابن أبي عمر)
٩٩٣ المصطلح الفقهي في المذهب
مشاهير علماء نجد (آل الشيخ)
٤٤٣ المالكي (ابن عاشور)
المشتبه في الطب (ابن عبدالهادي مصطلحات المذهب المالكي
المبرد)
۱۰۰۱ ،۸۸۸
(عبدالعزيز بن صالح)
المصلحة في التشريع الإسلامي
مشكاة التنوير حاشية على شرح الكوكب المنير للفتوحي (الدوسري ) ٩٥٤، ٩٥٥ (الطوفي)
۱۰۱۸
مصنف في الأصول (ابن جدا العكبري)
١٤٤
١٤٥
٩٨٦
۹۷۰ ،٩٤٢
مشكل الأحاديث الواردة في أن الطلاق مصنف في أصول الفقه (التنوخي) ٩٤٧ ، ٩٨٤
٨٦٢، ٩٩٣
مصنف في الدور والوصايا (ابن
مصنف في السماع (كتيلة)
الثلاث واحدة (ابن رجب) مشكل كتاب الشهادات الضرير) ۸۷۹، ۹۸۳ الزاغوني) مشيخة ابن أبي العز (عبدالرحمن)
1910
١٠٨٤
مشيخة ابن أبي عمر (إبراهيم المقدسي) ۱۰۸٤ مصنف في الفرائض والحساب
مشيخة ابن أبي عمر المقدسي
(أبو الفرج)
١٠٨٤
(الرهاوي)
مصنف في الفقه (ابن المراق)
٩٧٤٠٨٦٥
۹۸۳
٨٦٥، ٩٧٩
۹۷۳ ،۸۱۱
مطالب أولي النهى في شرح غاية
المنتهى (الرحيباني) ٤٧٣، ٧٧٦،٤٧٥، ٧٨٨،
،۱۰۳۰ ،۱۰۱۱ ،۸۷۰ ،٦١٦
۱۰۸۵
1.10
مشيخة ابن الجوزي
مشيخة ابن الحنبلي (أبوا لمحاسن)
مشيخة ابن رجب
مشيخة ابن مشرف
مشيخة أبي المواهب الحنبلي (ابن المطالب الوفية (محمد الشطي)
عبدالباقي)
۱۰۵۹ ،۱۰۳۳
۱۰۱۳ ،۸۸۰
۵۳۵، ۱۰۸۸ المطلع على أبواب المقنع (البعلي) ٧٣٣، ٩٨٦، ١٠٥٧
۱۱۹۷
PAGE_SEPARATOR
المطلع في الأحكام على أبواب المقنع معلمة الفقه المالكي (عبدالعزيز بن
(مطلع ابن عبیدان)
٧٣٤
عبد الله)
معارج الوصول إلى علم الأصول معونة أولي النهى (التقي الفتوحي)
١٤٤
(الدورسي)
1.116900
(شرح المنتهى)
معارف الإنعام وفضائل الشهور والصيام ابن عبد الهادي المبرد)
،۱۰۳۰ ،۱۰
،۱۰۰۳ ،۷۸۰
١٠٤٠، ١٠٥٩
1001 ،841
المغني لابن قدامة ) ۱۰۷ ، ١٧٤، ٢٠١، ٢٠٤، ٢٨٥،
معالم طريق السلف في أصول الفقه
(السفياني)
۱۰۷۳
معاملة الظالم السارق عند أهل المعرفة
،٤٧١ ، ٦٢٧،٥٢٩۱ ،۳۳۲ ،۲۹۵
،٦٩١ ، ٦٩٣، ٦٩٤ ، ٦٩٥، ٦٩٦
،٧٦٣ ،۷۲۳ ،۷۱۹ ، ٦٩٧، ٦٩٨
والحقائق (ابن رجب)
المعتمد (أبو يعلى)
المعتمد والمعمول (المنجا )
AVO
۹۷۰ ،٩٤٢
۹۸۱ ،۸۱۷
،١٠٢٦ ،۹۸۰ ،۹۰۶ ،۸۲۳
١٠٣٢، ١٠٥٥، ١٠٦٨
معجم الأدباء
أسماء الكتب (ابن
۸۱۷،۷۵۰ ،۷۲۵ ، ۷۰۰
مغني ذوي الأفهام عن الكتب الكثيرة
٣٦١ في الأحكام ابن عبدالهادي المبرد) ١٩٤، ١٨٠،
عبدالهادي) ٦٦٠ ، ٦٢٢ ، ٦٦٩ ، ٦٨٢،٦٨٠
،٤۷۲ ،۲۰۸ ،۴۰۷ ، ۱۹٤ ،۱۸۱
،۱۰۲۷ ، ۱۰۰۱ ،۹۳۵ ،۸۲۲
١٠٤٣، ١٠٦٠
معه جم
البلدان (یاقوت)
معبد
زید)
١٠٦ المغني في شرح مختصر الخرقي ٥٢٧ ، ٦٨٢، ٦٩١
المناهي اللفظية (بكر أبو المغني في مذهب الإمام أحمد (ابن
٢٠٥، ٢٠٦، ٥٨٢ عقيل)
معجم المؤلفات المنحولة (بكر أبو المفتاح (ابن أبي يعلى)
زید)
معجم المؤلفين (كحالة)
٤٢ مفتاح السعادة (طاش زاده)
٤٩٥، ٨٨٥ المفردات (بهاء المقدسي)
۸۱۲
١٢، ٩٧٤
٨٩٤
٢٠٢، ٢٠٦، ٢٠٧
معراج الوصول إلى علم الأصول مفتاح الوصول إلى بناء الفروع على
(الطوفي)
معرفة آل منده (الذهبي)
٩٨٦،٩٤٩
الأصول (التلمساني)
٥٤٩ المغني في الشريعة وتطبيقاته في هذا
معطية الأمان من حنث الأيمان ابن العصر (الربيعة )
العماد)
المفردات (ابن الزاغوني)
١٠٠٦،٨، ١٠٦٦۷۸
۱۱۹۸
٩٤٠
١٠٧٢،٩٥٦
٩١٠، ٩٧٤
PAGE_SEPARATOR
المفردات (غلام ابن المني) ۹۱۱ ، ۹۷۹ | المقدم والمؤخر في القرآن (أحمد بن
المفردات (الشيرازي) ۹۱۰ ، ٩٧۵ ، ١٠٦٨ حنبل)
المفردات (أبو الخطاب)
۸۹۹ ،۲۸٤٢، ٥
۸۹۰ ،۹۷۰
۳۱۹
۱۰۰۰،۸۶۸
٨٦٦، ٩٨٠
مقدمة ابن خلدون
مقدمة الخائض في علم الفرائض
(مرعي)
۹۷۳
۹۱۰
۹۷۵
۹۷۳ ،۹۲۰
المفردات ابن هبيرة)
المفردات (ابن أبي خازم)
المفردات (ابن عقيل)
المفردات (أبو يعلى)
٥١٤ مقدمة في الأدب (أبو يعلى)
مفردات الإمام أحمد في المعاملات مقدمة في بيان مصطلحات الفقه
(الفراج)
مفردات الإمام أحمد (الكيا)
٩١۲ ، ١٠٦٨ | الحنبلي
١٢٦
التحفة السنية علي الهندي)
مفردات الإمام أحمد في كتاب الصلاة مقدمة في الفرائض (الحراني)
(المنيف)
١٠٦٨ ،۹۱۲
مقدمة في الفرائض (أحمد بن
المفردات في أصول الفقه (ابن أبي المبرد)
يعلى)
المفردات في الفقه لابن أبي يعلى)
٩١٠ ، ٩٤٣ مقدمة في الفرائض (ابن قدامة)
المفردات في القراءات (العطار)
الحراني)
۹۱۰ | المقدمة في أصول الفقه (العكبري) ٩٤٦، ٩٨٣
1041 ،974
مقدمة في علم الفرائض (الصرصري) ۹۰۸ مقدمة في علم الفرائض (الطوفي)
۹۰۸
٨٦٦
٩٨٦
۱۰۲۷
٩٩٢،٧٤٢
المفردات في قراءة الأئمة (ابن نصر المقرر على المحرر (الميداني) المقرر على المحرر (الشيشيني) مفيد الأنام ونور الظلام في تحرير المقرر على المحرر (المرداوي) الأحكام لحج بيت الله الحرام (ابن المقصد الأرشد في تراجم أصحاب ٨٤٩، ١٠٩، ١٠٦٢ الإمام أحمد (ابن مفلح) ٤٣٨، ٤٩٢، ٥٣٩،٥٢٥،
جاسر)
مقام الرشاد بين التقليد والاجتهاد ابن
مبارك)
۱۰۱۷ ،۹۵۵
٠٥٤٠ ٧٢٨،٦٩٥،٦٨٩
المقصد الأرشد في ذكر من روى عن
مقبول المنقول من علمي الجدل الإمام أحمد (البزار)
والأصول ابن عبدالهادي المبرد) ٩٥٤ ، ١٠٠٢ المقصد المنجح لفروع ابن مفلح
۹۹۹
(ابن العماد الحموي)
۱۱۹۹
۹۷۲ ،۸۱۱
المقتدى في الفقه (الهمداني)
PAGE_SEPARATOR
٣٣٤
المقفى (المقريزي) المقنع (غلام الخلال ) ٤٥٧ ، ٦٧٢ ، ٧٢٢ ، ٧٢٥ منازل السائرين (الهروي)
المقنع (عمر بن إبراهيم)
المقنع (ابن المسلم)
۱۰۳۱ ،۹۶۷ ،۸۰۸ ،۷۷
٤٥٨
۹۶۷ ،۸۰۸ ،۷۲۲
المناسك (ابن بطة) المناسك (ابن الجوزي)
۱۰۵۹ ، ۱۰۱۵
٤٥٧ ، ٨٤٣، ٩٦٨
٨٤٤، ٩٧٧
المناسك (أحمد بن محمد المروزي)
المناسك (ابن أبي الدنيا) المقنع الموفق ابن قدامة) ١٢٥، ۱۸۳، ۱۹۱،
،۳۰۵ ،۳۰۲ ،۲۹۷ ، ۲۸۳ ،۲۸۱ ،۲۰۰ ،٤، ٤٧٢ ، ٦٨٠۷۱ ،۳۰۹ ،۳۰۷ ،۳۰۶
،٧٦٥،٧٢٤ ،۷۲۳ ،۷۲۲ ،۷۱۹ ،۶۸۲ ١٠٥٦ ،۷۷۸ ،۷۷۵
،۷۲۲
المقنع في أصول الفقه (ابن حمدان)
٩٤٦، ٩٨٤
مناسك الحج (الجعفري) مناسك الحج (أبو الخطاب) مناسك الحج (ابن الزاغوني) مناسك الحج (العوفي) مناسك الحج (ابن قدامة)
مناسك الحج (الزبيري)
٨٤٣
٩٦٤،٨٤٣
٨٤٦
٨٤٤، ٩٧٣
٩٧٤،٨٤٤
٨٤٧
٨٤٤، ٩٨٠
المقنع في شرح مختصر الخرقي (ابن مناسك الحج (التميمي) ١٠٠٥،٨٤٧، ١٠٦٢
البناء )
،٢٠٦ ، ٤٢٨ ، ٧٠٨،٦٩٣،٥٢٠ ، ۱۹۲ ۱۰۵۵ ،۹۷۱ ،۷۲۲
۷۲۲
المقنع في النيات (ابن أبي يعلى)
مناسك الحج (الحربي) ٤٦٠ ، ٨٤٣، ٨٦٥، ١٠٦٢
مناسك الحج على الصحيح من
المذهب (السعدي)
1++16AET ،٣٥٣، ٦١٨
المناسك الصغير (الإمام أحمد) المقنع من الخطل في علم الجدل
(العكبري)
٨٢٨، ٨٤٣
،٣٥٣، ٦١٨
٨٢٨، ٨٤٣
٤٣٢،٤٣٠
۳۷۲
٤٤٩
٤٢٨
٤٢٩
٤٢٨
٤٢٩
المناسك الكبير (أحمد بن حنبل)
٩٤٤، ٩٨٠
۷۷۷
۱۰۳۰
الملخص الفقهي (الفوزان)
الممتع (الشمس ابن مفلح)
٧٢٥،
الممتع في شرح المقنع (التنوخي ) ۷۲۵ ، ٩٨٤، مناقب الإمام أحمد (ابن رجب) ١٠٣٢، ١٠٥٦ مناقب الإمام أحمد (ابن عبدالهادي)
من تولى قضاء الحنابلة استقلالاً في
٤٣٩ مناقب الإمام أحمد (الطبراني)
ولاية ملوك مصر (ابن مفلح
منار الإسعاد في طريق الإسناد ) ( البعلي ) ۱۰۸۳ ، مناقب الإمام أحمد (الجرجاني) ۱۰۸۷ مناقب الإمام أحمد (السدوسي)
منار السبيل شرح الدليل ابن ضويان (۷۹۳ مناقب الإمام أحمد (الهروي)
۱۲۰۰
PAGE_SEPARATOR
مناقب الإمام أحمد (ابن أبي يعلى)
مناقب الإمام أحمد (البيهقي)
مناقب الإمام أحمد (البناء)
مناقب الإمام أحمد (السدوسي)
٤٢٩
٤٢٨
٤٢٨
٤٢٩
۱۰۵۷ ،۱۰۰۳
منتهی
الغاية لشرح الهداية (المجد
ابن تيمية)
۱۰۳۵ ،۹۸۲ ،۷۱
المنتهى في الفقه والفرائض
مناقب الإمام أحمد بن حنبل (ابن (الرحيباني - مع غنام النجدي) ۸۷۰، ۱۰۱۱ ، ۱۰۳۸ المنثور (ابن عقيل) الجوزي) ٣٢٣، ٣٤٨، ٣٥٧، ٣٩٨، ٤٣٢،٤٢٩،
٤٣٤، ٦٦٨،٦١٦٤٣٥
مناقب الشافعي (البيهقي)
۹۰۰
۹۷۳ ،۸۱۱
منح الشفاء الشافيات شرح المفردات (منصور البهوتي) ۹۱۲ ، ١٠٠٥ ، ١٠٦٨
المناقلة في الأوقاف (ابن قـــاضـي منحة مولي الفتح في تجريد زوائد الغاية
الجبل)
٩٩١، ١٠٦٣
المنامات المرئية للإمام أحمد ( البناء)
٤٢٨
المنتخب (الآدمي)
۱۰۲۷ ،۹۸۵ ،۸۱۹
المنتخب الشافي من كتاب الكافي
1011 ،848
والشرح (الشطي) ۱۸۱ ، 193، 199، 543، 795
منسك عبد الله بن عبد الوهاب منسك المزيني منسك ابن حمود الزبيري
1016 ،849
١٠٦٢
٩٨١،٨٤٤
۱۰۱۱
١٠١٣، ١٠٦٢
1.10
٨٤٤
١٠٠٤،٨٤٦
٨٤٦، ١٠٠٢
٨٤٥
٨٤٩، ١٠١٨
٨٤٥
۱۰۱۲
٨٤٦، ١٠٠٥
المنتخب الشافي من كتاب الوافي (ابن
العز النابلسي)
۱۰۱۰ ،۹۹۷ ،۷۳۹ ،۸۲۲
منسك ابن سليم منسك ابن أبي الفرج
منسك سليمان بن عبدالوهاب المنتخب في الفقه ابن الحنبلي) ٨١٣، ٩٧٥
منسك محمد بن حميد المنتصر شرح المختصر (ابن أبي
الهيجاء)
المنتظم (ابن الجوزي)
٩٨٣،٦٩٨
٦٧٠
منسك صالح القاضي
منسك الفخر ابن تيمية
منسك ابن دحيان
المنتقى (المجد ابن تيمية ) ٦٩٨ ، ٨٩٥ ، ١٠٦٧
المنتقى من عقد الفرائد وكنوز الفوائد منسك أبونمي التميمي
(ابن معمر)
منتهى
۱۰۵۷ ،۱۰۱۲ ،۷۳۷
المنسك (ابن عطوة)
المنسك الجديد (ابن تيمية) الإرادات (الفتوحي) ۱۸۰، ۱۸۹، ۱۹۲،
،٢٩، ٤٧٣، ٤٧٥۵ ،۲۱۵ ،۲۰۱۳ ،۲۱۲
منسك في الحج (ابن حمدان) المنسك القديم
المنسك الكبير (حسن الشطي) منسك مختصر (البهوتي)
۱۲۰۱
،٤٧، ٤٧٥، ٦٥٧۳ ، ۲۹۵ ،۲۱۵ ،۲۱۳ ،۷۷۵ ،۷۷٧٥، ٥٦، ٤۱ ،۷۳۵ ،۶۸۱
،۷۹۱ ،۷۸۸ ،۷۸۷ ، ٧٨٥، ٧٨٦ ،۷۷۸
PAGE_SEPARATOR
منسك وسط (الحراني) المنضد في مذهب أحمد (ابن أبي
الفرج)
۹۸۱ الإمام أحمد (العليمي)
١٠٤٨
،٤٩٢،٤٣٩
٦٦٦، ٦٧٢ ، ٨١٠
المنهج الأحمد في درء المثالب التي
منظومة الآداب الشرعية (الحجاوي) ۸۹۱، ۱۰۰۲ تنمى إلى مذهب الإمام أحمد
منظومة الآداب (ابن عبد القوي )
منظومة آداب العالم والمتعلم
ألفية الآداب
منظومة الذهبي المنجلي في الفقه
۹۸۴،۸۹۰ ،۷٣٦
(القدومي)
منهج السالكين (السعدي)
منهج القاضي أبي يعلى في أصول
الدين (الفايز)
٧٩٥ المنهج لمريد الحج والعمرة (ابن
٤٥١
٩٥٥
٤٤٨
الحنبلي لدليل الطالب (الرحيبي)
منظومة الفرائض (الميقاتي)
منظومة في أصول الفقه (العثيمين)
عثيمين)
٩٥٧ المنهج المنجح لفروع ابن مفلح
منظومة في الفرائض (الفارضي ) ۸٦٨، ۱۰۰۳ ، ۱۰٦٥ المنور في راجح المحرر (الآدمي)
۸۹۱ المنيرة في أصول الفقه (ابن
منظومة الكبائر (الجاوي)
منظومة الوجيز (التستري )
أو الكبير في الفقه
٧٥٣
الحلاوي)
منية الرائض لشرح عمدة كل فارض
VOA
٧٤٣، ٩٨٥
٩٧٩،٩٤٤
منع الخروج بعد الأذان والإقامة عن غير (البعلي)
حاجة (ابن بطة )
۱۰۵۲ ، ۱۰۰۸ ،۸۷۰
٤٥٧ ، ٨٣٣، ٩٦٨ | المهم في شرح الخرقي (كتيلة)
المنفعة في المذاهب الأربعة (ابن مواعظ لشهر رمضان (عثمان
٩٠٥، ٩٧٧ | القاضي)
٦٩٨، ٩٨٣
الجوزي) المنهاج (البيضاوي)
منهاج السنة (ابن تيمية)
المنهج (الشيرازي)
٩٤١ الموافقات (الشاطبي)
۱۲۵
۹۷۱
موافقة الخبر الخبر (ابن حجر)
مواهب الجليل (الحطاب )
٨٤٢، ١٠١٦
۱۰۸ ،۹۵ ،۸۷
۸۳۱
۳۲۰
۹۸۱
منهج ابن القيم في الدعوة إلى الله تعالى الموضح في الفرائض (ابن قدامة)
(الخلف)
٤٤٧
الموضح في الفرائض (الفخر ابن
١٤٥ موطأ الإمام مالك
المنهج إلى المنهج في أصول المذهب تيمية)
المبرج (محمد زيدان)
٨٦٦
٤٣
المنهج الأحمد في تراجم أصحاب المولدات في الفقه (الحداد) ۹۷۱، ۸۱۱، ۹۷۱
۱۲۰۲
PAGE_SEPARATOR
ميزان الاعتدال (الذهبي)
(ن)
٥١٧،٥٦
والبهتان ( محمد بن إبراهيم)
النظائر (بكر أبو زيد)
النظام
٨٤٩
۱۰۸۲ ،٤٤٩، ٥٦٧
الناسخ والمنسوخ (ابن حنبل (٣٥٣، ٦١٨ ، ٩٤٠ النظام بخصال الأقسام (ابن جلبة) ٤٧٧ نظرة تاريخية في حدوث المذاهب
ناظورة الحق (المرجاني)
الناهض في علم الفرائض (العكبري ٨٦٦، ٩٧٩ | الأربعة (تيمور)
۸۲۲
۹۷۱ ،۸۱۰
١٤٣
٨١٤، ٩٧٦ نظرة في الاجتماع الأصولي (الأشقر) ٩٥٨، ۱۰۷۳
النبذة (ابن الجوزي) ٤٤٣ نظم ابن عتيق للزاد (ابن سحمان) نبذة في تراجم بعض علماء الحنابلة
النجوم الزاهرة
۱۰۳۷
۳۸۸| نظم اختيارات ابن تيمية ابن سحمان) ١٠٦٨،٩١٤
نزهة الأسماع في مسألة السماع (ابن نظم الخرقي (الصرصري)
رجب)
۱۰۶۷ ،۹۹۳ ،۸۸
نزهة الخاطر العاطر بشرح روضة الناظر ابن بدران)
۱۰۷۰ ،۱۰۱٩٤٥، ٤
نزهة الطالب في تجريد المذاهب
الدرة اليتيمة والحجة المستقيمة نظم أصول ابن الحاجب (ابن نصر الله الكناني) نظم البيوع من الدليل (المزيني)
(البناء)
۹۰۲، ۹۷۱ | نظم الدليل (ابن عريكان
نزهة الناظرين في فضل الغزاة والمجاهدين (مرعي)
نظم دليل الطالب ابن سعدي)
۹۸۲
٨٥٥، ١٠٠٤ | نظم الزاد (ابن غنيم النجدي)
النسخ في الشريعة الإسلامية (ابن نظم زاد المستقنع ابن غنيم)
۱۰۷۳ ،۹۵۸
۹۹۸ ،۹۵۲ ٧٩٥، ١٠١٦
۱۰۱۲ ،۷۹۵
٧٩٥، ١٠١٦
1.12 ۷۷۷
٩٩٨،٨٤٨
۸۲۹ ،۷۰۱ ۹۸۲
خنين) نظم الطوفي (ابن نصر الله) نصاب الاحتساب على مذهب الأئمة نظم العبادات من الخرقي (الموصلي) الحنفية (ابن عوض ٧٠٢ ، ٨٥٤، ٩٨٤ ، ۱۰٤٥ نظم العبادات من الخرقي (شعلة) نصب الراية (الزيلعي) ۱۰۷ نظم العمدة (صالح) البهوتي) ۱۰۰۷،۷۲۱ ، ۱۰۲۸ النصيحة (الآجري) ٤٥٧ ، ٤٥٩، ۸۰۷، ٩١٥، ٩٦٧ نظم العمدة المخزومي) نصيحة الإخوان في شأن المقام (محمد نظم الفروق الناظم ابن عبد القوي )
١٠، ١٠٦٢۱۷
الفروق
٧٢١، ٩٩٦
١٠٦٩،٩٨٤
ابن إبراهيم) نصيحة الإخوان مما في رسالة ابن نظم في مسائل الفرائض (الأنباري) ٩٩١،٨٦٧ حمدان من الخلط والخبط والجهل نظم الكافي (صالح البهوتي)
۱۰۰۷،۷۳۹
۱۳۰۳
PAGE_SEPARATOR
نظم كثير من (الخلوتي)
د الفقهية
تيمية)
٩٣٥ نقض مراتب الإجماع لابن حزم (ابن
نظم المحرر (ابن نصر الله الكناني) ٧٤٤، ٩٩٨ شيخ السلامية)
نظم مختصر ابن رزين (السرمري)
٦٩٧
نقط العروس ابن حزم)
نظم مختصر الخرقي (مكي ابن النكاح (ابن بطة)
رة)
نظم مختصر الخرقي (السراج)
٧٠١، ٩٧٦ نكاح المحرم (ابن القيم)
۷۰۰ ،۱۷۰
۸۲۰
۹۹۱ ،۸۲۰
٤٦٩
٩٦٨،٨٥٩
٨٤٥، ٩٩٠
۹۷۵ ،۹۱۱ ،۹۱۰
نظم المفردات (ابن عبد القوي) ٢٠٢، ٩١١، ٩٨٤ النكت والإشارات في المسائل النظم المفيد الأحمد (المقدسي) ۹۱۱ ، ٩٩٦، المفردات (ابن أبي خازم)
نظم مناسك الحج (السراج)
نظم الوجيز (المخزومي)
نظم الوجيز (نصر الله التستري)
۱۰۶۸ ،۱۰۲۷
٨٤٤، ٩٧٢
٧٥٣
۹۷۵ ،۹۱۱ ،۹۱۰
۹۹۱ ،۷۴۳
النكت على المحرر (ابن شيخ السلامية) النكت والفوائد السنية على المحرر الشمس ابن مفلح ٧٤١، 743، 990، 1057 نور الأبصار شرح مختصر الأنوار
منظومة الوجيز
الكبير في الفقه
النعت الأكمل (ابن حميد الحفيد)
١٠٤٠، ١٠٤٥ ،۹۹۵
٤٤
(الفاكهي)
نور البصر (مخطوط)
النعت الأكمل لأصحاب الإمام أحمد النور السافر
ابن حنبل (الغزي) ٣٦٩ ٤٣٩ ، ٤٩٢، ٥٣٥ ، نور العينين (مخطوط) نوادر المذهب (ابن الصيرفي)
۱۰۸۸ ،۵۷۱
النعست الأكمل في تراجم أصحاب النور الوامض في علم الفرائض
٤٤٠
(البعلي)
الإمام أحمد بن حنبل (ابن حميد) نفي البدعة عن الصلاة قبل الجمعة (ابن النهي عن صلاة النافلة بعد العصر
۹۹۲ ،۸۳۵
رجب) نفي التشبيه أحمد بن حنبل) نقض المباني من فتوى اليماني (ابن
حمدان )
نقض مراتب الإجماع لابن حزم ابن
۱۰۰۳ ،۸۲۳
١٤٤
۸۲۳
١٤٤
۹۸۳ ،۸۱۸
٣٢،٤٥٧، ٩٦٨
وبعد الفجر (ابن بطة ) ٣٥٣ النهاية في تصحيح الفروع
(المرداوي)
۹۹۲ ،۷۵۹ ،۷۵۸
النهاية في شرح الهداية ابن المنجا) ۷۱۳، ۹۷۹،
۱۰۳۲ ،۱۰۲۸
١٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
٩٤٦، ٩٨٤
قائد)
١٠٠٦، ١٠٥٩
نهاية المبتدئين (ابن حمدان) النهاية مختصر الهداية ابن رزین) ٧١٤ ، ٧١٥، ٩٨٢ هداية الراغب في شرح عمدة
۳۷۱ الطالب (البهوتي)
٧٩٦
نهاية المطلب (الجويني) نهاية المطلب في علم المذهب الهداية في أصول الفقه (الحلواني) ٩٤٣ ، ٩٧٥ هداية الناسك إلى أحكام المناسك
،۱۰۲۸ ،۹۷۸ ،۸۱۵ ، ۷۱ ،۳۷۱
(الأزجي)
نيل الأرب من قواعد ابن رجب (ابن
عثيمين)
٩٣٦
(ابن (حمید)
الهوامل والشوامل
(G)
٨٤٩، ١٠٦٢
AV
نيل المآرب (ابن البسام ،۱۹۸ ، ۱۹۹ ، ۲۰۱ ، الواجب الموسع عند الأصوليين (النملة) ٩٥٧، ١٠٧٢
۱۰۵۹ ،۷۹٦ ،۲۱۷ ،۲۰۲
واسطة العقد الثمين وعمدة الحافظ
الأمين
نيل المآرب شرح دليل الطالب (التغلبي) ٤٧٥ ، ۷۹۱، ۱۰۰۷، ۱۰۲۹، 1059 نظم الكافي (الصرصري)
،۷۷۷
الواضح (ابن الزاغوني)
۹۸۲ ،۷۳۸ ،۷۰
۸۱۲
۱۰15 ، ۱۰۵۸ الواضح الجلي في نقض حكم ابن
نيل المراد بنظم متن الزاد ابن عتيق
النية (ابن أبي الدنيا)
(هـ)
الهادي
٨٣١، ٩٦٤ قاضي الجبل الحنبلي (المرداوي) ٨٥٧ ٩٩١، ١٠٦٣ الواضح في أصول الفقه (ابن عقيل)
۱۰۷۰ ، ۹۷
الواضح في أصول الفقه (الأشقر) ١٠٧٣،٩٥٨
عمدة الحازم في تلخيص المسائل الواضح في شرح المختصر (الضرير) الخارجة عن مختصر أبي القاسم
٦٩٨، ٩٤٦ ، ١٠٤٩،٩٨٣، ١٠٥٢
مختصر الهداية ٧٠، ۸۱٦، ۹۸۰ ، ۱۰۳۹ ، الوافي في أصول الفقه (ابن حمدان) ٩٤٦ ، ٩٨٤
الهدايا (الحربي)
1.00
الوجيز (ابن مفلح)
٥٦، ٩٦٥ الوجيز (الزريراني)
الهداية ( أبو الخطاب ) ۱۲۵ ، ۲۰۳ ، ۲۹۷، ۲۹۸ ، الوجيز (الفخر ابن تيمية )
۳۰۱، ٣۰۲، ٣١٦، ٤٧١ ، ٦٨٣ ، ٧١٢، الوجيز (الغزالي)
۱۰۵۳ ،۹۸۳ ،۸۱۵ ، ۷۱ ،۷۱۷
هداية الراغب بشرح عمدة الطالب (ابن
الوجيز (الدجيلي)
٤۷۱ ،۳۰۲ ،۳۰۱ ،۱۸۱
٦٩٦
۸۱۷ ،۶۸۰ ،٦٧٩
٣٧١، ١٠٤٤
،٧٥٢،٧٤٩،٧٤٨،٦٨٠
٩٨٨،٨٦٧
۱۲۰۵
PAGE_SEPARATOR
الورع ) ع (أحمد بن حنبل)
وسائل
٣٥٣
(ي)
الأسلاف في مسائل الخلاف اليواقيت في الخطب ابن الجوزي)
(سبط ابن الجوزي)
۹۸۲
يوسف ابن عبدالهادي وأثره في
145، 371، 1044 | أصول الفقه (العمري) الوسيط (الغزالي)
الوسيط (الفخر ابن تيمية )
۸۱۷ ،۶۷۹
وسيلة الراغب لعمدة الطالب (صالح
البهوتي)
۱۰۵۰ ، ۱۰۰۷ ،۷۹۷ ، ٤٧٥
وسيلة الراغبين وبغية المستفيدين في
علم الفرائض (ابن سلوم)
۸۷۱
وظائف رمضان ابن قاسم) ١٠١٧،٨٤٢، ١٠٦٢ وظائف شهر رمضان ابن رجب)
أو بغية الإنسان في وظائف شهر
رمضان
٨٤١، ٩٩٣
وظائف العشر الأخير من رمضان (ابن
وادي)
٨٤٢، ١٠١٦، ١٠٦١
الوفاق والخلاف بين الأئمة الأربعة (ابن
المشبك)
وفيات الأعيان من مذهب النعمان
۹۸۰ ،۹۰۶
٤٢٥
وفيات الأعيان من مذهب النعمان
(الطرسوسي)
الوقوف (الخلال)
الوقوف على لبس الصوف (ابن
٤٢٥
YAA.
عبدالهادي المبرد)
۱۰۰۱ ،۸۸۵
الوقوف في مسائل الإمام أحمد بن
حنبل (الشيباني)
الوقوف والوصايا (أحمد بن حنبل)
۶۷۱
٣٥٤
١٢٠٦
۹۷۷
٤٤٨
PAGE_SEPARATOR
٦٠٥
٦٠٧
٦١٥
٦١٦
٦١٩
٦٦٦
٦٧٦
فهرس موضوعات الجزء الثاني
المدخل الثامن في التعريف بكتب المذهب
تمهيد : الثروة الفقهية في مذهب الإمام أحمد بن حنبل ـ رحمه الله تعالى - الفصل الأول: في بيان أنواع كتب المذهب وفيه عشرون مبحثاً ١ - ما لإمام المذهب في ذلك
۲ - كتب مسائل الرواية عن الإمام أحمد
٣ ـ الكتب الجامعة للرواية عن الإمام أحمد
٤ - ١٨ ـ كتب المتون وما يتبعها في أربعة عشر نوعاً تسمية كتب المتن المخدومة وهي (٢٤) كتاباً
١ - مختصر الخرقي
٢ - الإرشاد
٣، ٤ ، ٥ ـ المجرد التعليق. الروايتين
٦ ـ كفاية المبتدي
۷ - الهداية
- المستوعب
۹ ، ۱۰، ۱۱ - العمدة المقنع. الكافي
١٢ ـ المحرر
٦٨٧ - ٨٠٣
٦٨٧
٧٠٦
۷۰۸
۷۱۱
۷۱۲
۷۱۷
۷۱۹
٧٤١
٧٤٥
٧٤٨
٧٥٤
١٣، ١٤ ـ الرعايتان
١٥ - الوجيز
١٦ - الفروع
۱۷ ، ۱۸ - متنان مهمان لشرف الدين أبي النجا الحجاوي ت
۱۲۰۷
PAGE_SEPARATOR
٧٦٤
VVA
٧٨٥
٧٩٦
۷۹۸
٨٠٥
A V
٨٢٦
۸۲۹
۸۳۱
۸۳۳
۸۳۸
۸۳۹
٨٤٣
٨٥١
٨٥٢
٨٥٦
٨٥٩
٨٦١
٨٦٤
٨٧٤
سنة (٩٦٨هـ) وهما: الإقناع، وزاد المستقنع
۱۹ - منتهى الإرادات في الجمع بين المقنع والتنقيح وزيادات ۲۰ ، ۲۱ ـ متنان مهمان للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ت سنة (۱۰۳۳ هـ) هما غاية المنتهى في الجمع بين الإقناع والمنتهى
ودليل الطالب لنيل المطالب
٢٢ - عُمدة الطالب
٢٣، ٢٤ - متنان لابن بلبان المتوفى سنة (١٠٨٣هـ) أنواع كتب المتون التي لم تُخدم
كتب المتون التي لم يلحقها خدمة من شرح أو غيره
المؤلفات المفردة في بعض الموضوعات الفقهية
أركان الإسلام الخمسة
كتب في الطهارة
كتب في الصلاة
كتب الزكاة
كتب في الصيام كتب المناسك
كتب الأضاحي والعقيقة وأحكام المولود كتب الجهاد، والحسبة، والأحكام السلطانية
كتب البيوع وما إليها
كتب في النكاح كتب في الطلاق
الفرائض كتب الرضاع
۱۲۰۸
PAGE_SEPARATOR
۸۷۵
۸۷۷
۸۷۸
۸۷۹
۸۸۲
۸۸۷
۸۸۹
۸۹۳
۸۹۷
۸۹۹
۹۰۸
۹۱۳
۹۱۷
٩٢٤
۹۲۵
٩٢٦
۹۲۹
۹۳۷
٩٦١
٩٦٤
١٠٢٤
١٠٢٦
كتب في الجنايات والحدود كتب الصيد والذبائح والأطعمة كتب في الأيمان والنذور كُتب في القضاء
كتب في اللباس الغناء النساء. الصبيان والمتفرقات
كتب في أحكام الطب
كتب في الآداب
الكتب الجوامع في الفقه وغيره
تسمية بقية الأنواع ١٩ - ٢٧
كتب الخلاف
كتب في المفردات
الاختيارات الفقهية
كتب الفتاوى
كتب في مسائل الألغاز
كتب في لغة الفقهاء
كتب الفروق في المذهب
كتب القواعد الفقهية، والأصولية، والضوابط
كتب في أصول الفقه
الفصل الثاني : في الأبحاث العلمية حول كتب المذهب المتقدمة
وفيه عشرون مبحثاً
المبحث الأول: في تسمية كل مُؤلّف وكتبه مُرتبين على السنين
المبحث الثاني: معرفة الأوائل في كتب المذهب المبحث الثالث: تسمية الكتب المعتمدة في المذهب
۱۲۰۹
PAGE_SEPARATOR
المبحث الرابع: تسمية الكتب المنتقدة
المبحث الخامس : تسمية الكتب المستمدة من غيرها المبحث السادس: الكتب الكبار ذات المجلدات الكثار المبحث السابع: تسمية الكتب التي لم يتم تأليفها
۱۰۲۸
۱۰۳۰
۱۰۳۱
1034
المبحث الثامن في الكتب التي لم يتم تأليفها وأكملها فقيه آخر ١٠٣٧ المبحث التاسع: تسمية الكتب التي اشترك في تأليفها اثنان
المبحث العاشر ما له اسمان فأكثر من كتب المذهب
۱۰۳۸
۱۰۳۹
١٠٤٢
١٠٤٥
المبحث الحادي عشر: تسمية الكتب المصدرة أبوابها بالدليل المبحث الثاني عشر: تسمية الكتب المؤلفة على طريقة المالكية ١٠٤٣ المبحث الثالث عشر: تسمية الكتب المؤلفة على طريقة الشافعية ١٠٤٤ المبحث الرابع عشر: خدمة غير الحنابلة للمذهب الحنبلي وخدمة بعض الحنابلة لمذهب آخر المبحث الخامس عشر: تسمية الكتب التي في نسبتها نظر، أو جهلت نسبتها أوشك فيها المبحث السادس عشر: تسمية الكتب المفقودة بآفة أو غسل مؤلفها لها
المبحث السابع عشر: تسمية ما تم الوقوف على ذكر مخطوطته
أو مصورتها
المبحث الثامن عشر: تسمية الكتب المطبوعة
المبحث التاسع عشر كتب المذهب بين فقه الإمام وفقه الأصحاب هل هي المأثور عن الإمام أحمد نصا أم نقل المعاني
كلامه ومفهوم جوابه والتخريج عليه
المبحث العشرون: في إسناد كتب المذهب
١٠٤٦
١٠٤٧
١٠٤٩
۱۰۸۲
۱۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
٦٠٧، ٦١١
٦٠٧، ٦١١
٦١١
٦١٧
٦١٧
٦١٩
٦٢٠
٦٢٠
٦٢٠ - ٦٢١
٦٢٦- ٦٢٧
٦٢٧
٦٣٩
٦٥١ - ٦٥٣
٦٥٣ - ٦٥٤
٦٥٤
٦٥٧،٦٥٤
٦٥٦، ٩٩
٦٥٨،٦٥٧
٦٥٨،٦٥٧
٦٦٣،٦٦٠
٦٧٣،٦٦٦
فهرس فوائد ولطائف الجزء الثاني
عدد كتب المذهب من لدن الإمام إلى عصرنا نحو/ ١٢٥٠ كتاباً عدد مؤلفيها من لدن الإمام إلى عصرنا نحو / ٤٨٦ مؤلفاً أوهام في: «الدر» لابن حميد، وفي حاشيته
قصة ريحانة مع كتبه
إثبات رسالة الصلاة للإمام أحمد أصناف المستفيدين من الإمام أحمد حضور حلقته نحو خمسة آلاف نفس عدد النقلة لعلم الإمام أحمد/ ٥٧١ نفساً
عدد نقلة الفقه عنه : أصحاب المسائل نحو/ ۲۰۰ نفساً
اختصاص المروذي بأحمد
فائدة في معنى تسمية الأثرم كتابه باسم: «السنن»
معنى لقب: «صاعقة»
منزلة رواة المسائل: ثقات أثبات
تسجيل مزايا لبعض أصحابه
فائدة: رؤية الله تعالى في المنام
الحربي كان يروي المسائل عن الإمام حسب وقوعها الزمني فائدة: تسمية كتاب الخلاف باسم «السعة» فائدة السبعة المتميزون بروايتهم عن الإمام وهم الجماعة
مراتب كتب الرواية عن الإمام
تحریر منزلة مسائل الكوسج
منزلة كتاب / الجامع للخلال: «معلمة الفقه الحنبلي
۱۲۱۱
PAGE_SEPARATOR
٦٦٩ ، ٦٧٠
٦٧٨
٦٧٨ - ٦٧٩
٦٧٩
٦٧٩ ، ٦٨٠
٦٨٠، ٦٨٤
٦٨٤
٦٨٥ - ٦٨٦
٦٨٧، ٦٩١
٦٨٧
٦٨٧، ٦٨٩
ЧАЛ
٦٨٨ - ٦٨٩
٦٨٩
٦٩٣
٦٩٤
٦٩٦
۷۱۳
۷۱۹
٧٤٨
٥٣٥، ٧٥٤
٧٥٤
٧٥٥
۷۵۹
تنبيه الخلال يسند مشافهة لا إجازة
فائدة: عن آفة المختصرات
الفرق بين المختصر، والموجز، والوجيز أول ظهور المختصرات سنة (٢١٤هـ) أنواع الصياغة لكتب المذهب
أنواع الإعداد لكتب المذهب في ستة أقسام عدد المتون المخدومة في المذهب/ ٢٤ كتاباً جدول توضيحي عن كتب المذهب المخدومة وخدمتها أول متن في المذهب مختصر الخرقي وهو أول شارح أول حنبلي دفن بدمشق: الخرقي
الخرقي ألف مختصره سنة (۳۱۷هـ) عام اقتلاع القرامطة للحجر الأسود مختصر الخرقي كان انتقال الخياط أبي منصور من مذهبه
سبب
فائدة مختصرات كتب الله لها الانتشار
عدد مسائل مختصر الخرقي
قول البناء: الي الخطيب ذكرني في تاريخه ولو في الكذابين
أبيات لطيفة للسراج
فائدة: مؤلفات لامثيل لها في الإسلام
التنبيه على وهم للزركلي في الأعلام
فائدة: ذكر من قتلهم التتارسنة (٦٥٦هـ ) ابن قدامة راعى في تأليفه الأربعة مدارك الطلاب
ضبط: «الزريراني»
معنى هذه الكنية : أبو شعر
الشمس ابن مفلح زوج ابنة يوسف المرداوي
الشمس ابن مفلح المرجع في معرفة اختيارات ابن تيمية
كتاب الفروع: «مكنسة «المذهب قاله ابن عبدالهادي عن شيخه الحبال أقول : يوسف المرداوي: جد فروعه، ومصحح فروعه
۱۲۱۲
PAGE_SEPARATOR
٧٥٩
٧٦١
۷۷۰
۷۹۸
лол
۸۳۲
۸۹۳
۹۰۰
۹۰۲
۹۱۸
۹۱۹
۹۳۰
۹۳۸
1.VO
۱۰۹۰-۱۰۸۹
وهي نظير قول الحنفية في الكاساني: تزوج ابنته وشرح تحفته ابن قندس: «قندس لفظ مولد اسم لحيوان بري عدد مسائل الزاد نحو/ ۳۰۰۰ مسألة منطوقاً ومثلها مفهوماً كلمة للحافظ أبي الحسن قول غلام الخلال: من لم يُعارض لم يدركيف يضع رجله كلمة الإمام أحمد عن: كتاب الحيض
ابن نبال : يبيع داراً له ليشتري بها كتب ابن عقيل
أول من ألف في الخلافيات من كل مذهب
النجاد
لطيفة في دروس ) خمس خصال يجب توفرها في المفتي
ضبط فتاوي أفصح من : فتاوى أول من ألف في كتب القواعد الفقهية خالف أصول الفقه الفقه في ثلاثة أشياء
قف على هذا المبحث في الفقه المدون في كل مذهب تكميل عن أسانيدي إلى كتب المذهب - إجازة
۱۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
فهرس موضوعات الجزء الأول
مقدمة الطبعة الأولى مداخل الكتاب
المدخل الأول : معارف عامة عن التمذهب المبحث الأول: التعريف بلفظ المذهب
١ - ماهية المذهب وحقيقته (لغة) ٢ - حقيقته العرفية
٣ - ماهية المذهب وحقيقته «اصطلاحاً»
المبحث الثاني: التعريف بلفظ «الفقه» ۱ - ماهية «الفقه» لغة
٢ - ماهية «الفقه» شرعاً
٣ - الفقه الأكبر
٤ - لقب: «القُرّاء»
ه ـ ماهية الفقه اصطلاحاً
المبحث الثالث: أنواع الفقه المدوّن في كل مذهب
النوع الأول
النوع الثاني
النوع الثالث
النوع الرابع
٢٥
٢٧ - ١٢٦
۳۱
۳۱
۳۲
٣٤
۳۸
۳۸
۳۹
٤١
٤٢
٤٣
٤٥
٤٥
٤٧
٤٧
٤٨
PAGE_SEPARATOR
النوع الخامس
المبحث الرابع: تاريخ التمذهب والحث على فقه الدليل وأن
الانتساب لمذهب يعني الوفاق لا العصبية والشقاق
المبحث الخامس: الاجتهاد في الفقه الإسلامي وأثره في الثروة
الفقهية في كل مذهب
من له حق الاجتهاد
مجالاته
أسبابه
أنواعه
حكمه
حكمته
٤٩
٥٣
VV
۹۳
٩٤
۹۵
٩٦
۹۷
۹۸
المبحث السادس: في شروط نقل المذهب والتوقي من الغلط فيه،
وأسباب الغلط
الأمر الأول: شروط نقل المذهب
١١٦
١١٦
١٢٧ - ١٤٥
الأمر الثاني: في التوقي من الغلط في نقل المذهب وأسباب الغلط ۱۱۹ المدخل الثاني : في معارف عامة عن المذهب الحنبلي المبحث الأول: لمحة تاريخية عن الأطوار التي مر بها المذهب
الحنبلي
الدور الأول دور نشأته في حياة الإمام أحمد
الدور الثاني: دور النقل والنمو
الدور الثالث دور تحرير المذهب وتنقيحه
الدور الرابع: دور الاستقرار
الدور الخامس : دور إحياء التراث
۱۲۹
۱۳۱
١٣٤
۱۳۵
١٣٦
١٣٦
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثاني: في مزايا الفقه الحنبلي
المبحث الثالث: في معرفة ما كتب عن التعريف بالمذهب
المدخل الثالث: في أصول المذهب
المدخل الرابع: في معرفة مصطلحات المذهب وتفسيرها
تمهید
۱۳۷
١٤٢
١٤٧ - ١٥٨
۲۲۰ - ۱۳۹
١٦١
الفصل الأول: في ألفاظ الإمام أحمد في أجوبته ومراتبها الحكمية ١٦٧ الفصل الثاني: في مصطلحات الأصحاب العامة في نقل المذهب
وحكايته والترجيح فيه
القسم الأول
القسم الثاني
القسم الثالث
القسم الرابع
القسم الخامس
۱۷۱
۱۷۲
۱۷۵
۱۷۵
۱۷۷
۱۷۷
الفصل الثالث: في مصطلحات الأصحاب في نقل بعضهم عن
بعض
المدخل الخامس : في التعريف بطرق معرفة المذهب ومسالك
الترجيح فيه
التمهيد الأول: في ماهية المذهب
التمهيد الثاني: عناية الأصحاب في بيان هذه الطرق
التمهيد الثالث: مراتب الناس فيها
۱۷۹
۳۲۰ - ۲۲۱
الفصل الأول: في طرق معرفة المذهب حقيقة» من خط الإمام
۲۲۵
۲۲۷
۲۳۲
وأقواله ونحوها ومن كتب الرواية عنه
الطريق الأول: القول
۲۳۵
۲۳۷
PAGE_SEPARATOR
۲۳۸
۲۳۹
۲۳۹
٢٤٠
٢٤٠
٢٤١
٢٤٣
٢٤٣
٢٤٥
أولاً: أقسام أقواله من جهة القبول أو الرد
القسم الأول
القسم الثاني
القسم الثالث
القسم الرابع
القسم الخامس
ثانياً: أقسام أقواله من جهة إفادتها مرتبة الحكم التكليفي في
منطوقها
القسم الأول: الروايات المطلقة
القسم الثاني: التنبيهات
القسم الثالث: معرفة مذهب المجتهد في نص آية أو حديث أو أثر ٢٥١ القسم الرابع: معرفة مذهب الإمام أحمد من جوابه بالاختلاف
الطريق الثاني: الفعل
الطريق الثالث: السكوت
الطريق الرابع: التوقف
٢٥٤
٢٥٨
٢٥٩
٢٦٠
٢٦١
٢٦٣
٢٦٥
۲۷۲
۲۷۳
القسم الأول: توقف الإمام أحمد في الجواب لتعارض الأدلة
وتعادلها عنده
القسم الثاني : توقفات الأصحاب في المذهب
الفصل الثاني: في طرق معرفة المذهب (اصطلاحاً) من تصرفات الأصحاب في التخريج على المذهب ولازمه
الطريق الأول : مفهوم كلام إمام المذهب، وهو المسمى:
«الاستدلال»
الطريق الثاني: تخريج الفروع على الفروع
د
PAGE_SEPARATOR
٢٨٦
۲۸۷
۲۸۹
۲۹۰
۲۹۳
٣٠٤
٣٠٥
٣٢٥
۳۲۷
۳۲۷
۳۲۹
۳۲۹
۳۳۰
٣٣٤
٣٣٤
٣٣٥
۳۳۵
٣٣٦
٣٣٦
۳۳۸
الطريق الثالث: توقفات الأصحاب في المذهب
الفصل الثالث: في مسالك الترجيح عند الاختلاف في المذهب
المبحث الأول: أنواع الاختلاف في المذهب
المبحث الثاني: مسالك الترجيح عند الاختلاف المبحث الثالث: المرجحات
المبحث الرابع: من له حق الترجيح في المذهب
المبحث الخامس: معرفة مصطلحاتهم في حكاية الخلاف
والترجيح
المدخل السادس: في التعريف بالإمام أحمد
المبحث الأول : عيون المعارف في ترجمته
نسبه
منازل بني شيبان في الإسلام تاريخ ولادته ووفاته
ابن حنبل
کنیته
آل الإمام أحمد - رحمه الله تعالى -
صفته
فراسة العلماء عنه في صغره
أحمد في صِغَرِه يرفض أن يكون وشاء
تواضعه
إجابته الدعوة
تعبده وزهده غير المتكلف
حبه للوحدة
PAGE_SEPARATOR
۳۳۸
٣٤٠
٣٤١
٣٤١
٣٤٢
٣٤٢
٣٤٤
٣٤٤
٣٤٧
٣٤٨
٣٤٨
٣٤٩
٣٤٩
٣٥٠
٣٥٠
٣٥٠
٣٥١
٣٥٥
٣٥٥
٣٥٦
٣٦١
بعده عن الشهرة
إجلال علماء زمانه له وهيبته عندهم
کرمه
مصدر نفقته
تقوته من عمل يده
حوانيت كان يؤجرها رفضه أعطيات السلطان
تاريخ بدء طلبه للحديث
رحلاته
كثرة شيوخه
أدب أحمد مع شيوخه
رواية شيوخه عنه
كثرة تلامذته
غرامه بالكتب
إمامته في علم الجرح والتعديل ومعرفة الرجال
روايته في الكتب الستة
من نفائس أقواله
مؤلفاته
تاريخ تأليفه للمسند
سعة حفظه
المبحث الثاني: إمامته في الفقه
كائنة الحنابلة مع الطبري
المبحث الثالث: مَدَى تأثر فقه أحمد ومذهبه بفقه الشافعي
PAGE_SEPARATOR
ومذهبه
المبحث الرابع : خبر القول بخلق القرآن فتنة ثم محنة ثم نصرة.
مدة (۲۳) عاماً
دور فتنة القول بخلق القرآن دور المحنة
المحنة في عهد المأمون: «دور نشأة الامتحان بها» المحنة في عهد المعتصم : دور استفحال المحنة
دور النصرة
عفوه عمَّن آذاه إلا صاحب بدعة المحنة في عهد الواثق: دور استمرارها رفع الفتنة والمحنة في عهد المتوكل المدعي : أحمد البدعة المدعى عليه: أحمد السنة
الظرف العقدي لزمن الفتنة
محل الدعوى
موضوع الدعوى
مدة الدعوى
حجة المدعي
حجة المدعى عليه
ماذا لحق المدعى عليه من الأذى.
كسب الدعوى
شهداء الفتنة
الذين لاذوا بالتقية
ز
٣٦٩
٣٧٤
٣٧٤
۳۷۷
۳۷۷
۳۸۲
٣٨٤
٣٨٦
۳۸۷
۳۸۹
۳۹۰
۳۹۰
۳۹۱
۳۹۱
۳۹۲
۳۹۲
۳۹۲
۳۹۲
٣٩٤
۳۹۵
۳۹۷
۳۹۸
PAGE_SEPARATOR
الثابت في المحنة
دور النصرة
المحنة الثانية
المحنة الثالثة
المحنة الرابعة
۳۹۸
۳۹۹
٤٠٠
٤٠١
٤٠١
المبحث الخامس: في معرفة الخصال التي تميز بها الإمام أحمد -
رحمه الله تعالى -
٤٠٤
٤٢١ - ٦٠٤
المدخل السابع : في التعريف بعلماء المذهب الفصل الأول: معرفة التآليف المفردة عن علماء المذهب من لدن الإمام إلى وفيات القرن الخامس عشر الهجري وهي سبعة أنواع
تمهيد
النوع الأول: تسمية الكتب المفردة في ترجمة الإمام أحمد - رحمه الله تعالى - النوع الثاني: كتب في تراجم تلاميذ الإمام وأصحاب الرواية عنه النوع الثالث: كتب في تراجم الأصحاب على اختلاف طبقاتهم
وبلدانهم
النوع الرابع: كتب تختص بتراجم الأصحاب حسب بلدانهم النوع الخامس : كتب تختص بترجمة واحد من علماء المذهب النوع السادس: التراجم الذاتية
النوع السابع مؤلفات في تفضيل المذهب، والدفاع عنه وعن
أتباعه
الفصل الثاني: في طبقات الأصحاب المبحث الأول: طبقات الأصحاب الزمانية في نقل المذهب
ح
٤٢٣
٤٢٥
٤٢٧
٤٣٢
٤٣٣
٤٤٢
٤٤٤
٤٤٩
٤٥٠
٤٥٣
٤٥٥
PAGE_SEPARATOR
٤٧٦
المبحث الثاني: طبقات الأصحاب في الاجتهاد والتقليد الفصل الثالث: في معارف عامة عن الأصحاب وفيه سبعة أبحاث ٤٨٩ المبحث الأول: نظرة تقريبية لعدد علماء الحنابلة من طبقاتهم
المطبوعة
المبحث الثاني: آفاق الحنابلة وأوطانهم
في بغداد
في الشام
في مصر
في بلاد العجم
في جزيرة العرب
المبحث الثالث: في معرفة بيوت الحنابلة
في بغداد
في بغداد والشام
في الشام
في مصر
في بلاد العجم
في جزيرة العرب
المبحث الرابع: التحول المذهبي في ستة أبحاث
المبحث الأول: الذين تحولوا إلى مذهب الإمام أحمد
المبحث الثاني: الذين تحولوا عن المذهب الحنبلي
٤٩١
٤٩٨
٥٠٢
٥٠٤
0.7
0.1
۵۱۰
۰۱۳
۰۲۳
۵۲۳
٥٤٤
٥٤٧
٥٥٠
٥٦٧
٥٦٨
۵۷۲
المبحث الثالث: الذين حصل تردد في نسبتهم إلى المذهب ٥٧٥
الحنبلي
المبحث الرابع: الذين تحولوا من التقليد للمذهب إلى الاجتهاد
Ovo
ط
PAGE_SEPARATOR
٥٧٦
ovv
۵۷۹
۵۸۱
المبحث الخامس من كان متمذهباً في الفروع حنبلياً .
الأصول
المبحث السادس: أصحاب الإمام أحمد والآخذون عنه وهم
من غير أهل مذهبه
المبحث الخامس: في مشتبه الأسماء
المبحث السادس: في الكنى والألقاب، والمبهمات المبحث السابع: في الأوائل الحنبلية
ي
PAGE_SEPARATOR
٦
A_T
۹
۱۰
۹۳ ،۱۰
۱۱
11
١١، ٨٤،٧٦
۱۲ - ۱۱
۱۲
۱۲
۱۳
١٤، ٦٠٧
١٤، ٦٠٧، ٦١١
١٤، ٦٠٧، ٦١١
۱۵
۱۷
۱۹
۲۲
۲۳
فهرس فوائد ولطائف الجزء الأول
تخريج خُطبة الإمام أحمد، وروايتها عن عمر ـ رضي الله عنهما ـ
الفرق بين التأسي والمتابعة
من أسرار القرآن العظيم في بيان التوحيد احذروا من خطر: سنطيعكم في بعض الأمر» تناوب لفظة الدور، والطور
فرق بين تاريخ التشريع وبين تاريخ الفقه» وظائف العلماء الثلاث: التحمل. التبليغ. الاستنباط
كلمة عظيمة للإمام أحمد وتخريجها
كلمة ابن الصلاح في سد باب الاجتهاد
كلمة اللقاني في وجوب التقليد
كلمة الشوكاني في تعقب ابن الصلاح بأنها رفع للشريعة لفتة حول التاريخ بهجرة النبي صلى الله عليه وسلم
كلمة لابن قتيبة في طلاب العلم أمس واليوم عدد علماء المذهب من عصر الإمام حتى تاريخه عدد المؤلفين في الفقه منهم
عدد مؤلفاتهم الفقهية تعدد الرواية في كل مذهب خطر الغلط في نقل المذاهب فائدة عن معنى كلمة : «النظر»
لفتة نفيسة في آية الأعراف
تخريج هذا البيت وعين الرضا...
تا
PAGE_SEPARATOR
۳۱
۳۳۳۲
۳۵
۳۸
۳۸
۳۹
١٣٩، ١٦٢
٤٢٤١
٤٢ - ٤٣
٤٥
٤٥
٤٦
٤٦
O m
۵۱
٤٧
٥٤
٥٥
٥٨٥٧
ол
٦٤
٦٤
та
۷۱
قاعدة في تفسير كل لفظ
متى ولدت كلمة: «مذهب فلان...»
فرق في الماهيات بين خلاف العبادات وخلاف الاعتبارات
ثلاث لغات في مادة: «فقه» لالغتان
لطيفة في لقب: ابن حجر
قاعدة لغوية
التفت إلى تطور الدلالات في الألفاظ والمصطلحات لقب: الفقه الأكبر. وتطور دلالته
لقب: القُرّاء. وتطور دلالته
مبحث نفيس جداً في حصر أنواع الفقه المدون في كل مذهب فائدة في كلمة عقيدتنا. عقيدة فلان. مفاهيمنا في العقيدة قاعدة: لم يختلف المسلمون في شيء من أمور العقيدة إلا في موضع واحد قاعدة: لم يختلف المسلمون في شيء من تفسير آيات الصفات إلا في موضع واحد
إشارة إلى الغلط في تقسيم الدين إلى أصول وفروع مسائل لايصح فيها حديث. وقد نسبت إلى المذهب مسألة غلط فيها الأصحاب على الإمام أحمد كل منتسب إلى مذهب لا يخلو أن يكون أحد رجلين كلمات لبعض المتعصبة في التمذهب
مزية للحافظين: الخطيب في المشرق وابن عبدالبر في المغرب في
منابذة التعصب
مزية لشيخ الإسلام ابن تيمية في ذلك
الدعوة إلى تقنين «الشريعة» مماطلة لتحكيمها
تطور دلالة لفظ : «التقليد»
ثلاثة شروط للعمل بالقراآت
ثلاثة أمور لابد منها لكل منتسب إلى مذهب
ل
PAGE_SEPARATOR
۷۵ - ۷۳
٧٦
۷۹
۸۲
٨٤
110-A0
٨٦
۹۱ - ۹۰
۹۲
۹۳
٩٤
۹۵
۹۷
۹۸
۱۰۰ - ۹۸
۱۰۱
١٠٢، ١٣٨ - ١٤١ - ۱۰۱
۱۰۵
1+A61.0
١٠٦
1.V_17
۱۱۲ - ۱۰۸
114 - 113
۱۱۷
أمثلة مخالفة الدليل من كل مذهب
مقولات مردودة
معنى: الأخذ بالدليل تقليد في صورة ترك التقليد حصر مجالات الاجتهاد
تنبيه على أخطاء في فهم: تغير الفتوى
أعظم سؤال يواجهه الفقيه وجوابه في اختلاف الفقهاء قف على تفسير الاله الخلق والأمر
جميع أحكام الشريعة على نوعين
أنواع الخلاف المحرم
التفريق بين قولهم: الاجتهاد في الشريعة» و«الاجتهاد في الأحكام
م
معرفة من له حق الاجتهاد
معرفة مجالات الاجتهاد
معرفة أسباب الخلاف
معرفة أنواع الخلاف الخمسة
معرفة حكم كل نوع
معرفة حكمة الخلاف متى يكون الخلاف رحمة
تنبيه على غلط في تفسير آية
النهي عن الأغلوطات والفقه التقديري النهي عن: الفتاوى الطائرة» النهي عن: «الفتاوى المغتصبة من مكايد التتر
التنبيه على بعض ألفاظ تجتنب
قرار المجمع الفقهي بنصه
كلمة الكرابيسي وردها
التحذير من النقل عن الكفار علوم الشريعة
PAGE_SEPARATOR
۱۳۱
١٦١
٢٢٦
۲۳۳
٢٤١ - ٢٤٣
٢٤٥
٢٤٥
٢٨٣ - ٢٨٤
۳۲۰ - ۳۱۷
٣٢٥
٣٤٦
۳۷۳-۳۲۳
٣٧٤ - ٤٠٣
٤٢٥ - ٤٢٦
٤٤١
٤٤٢
٤٤٢ - ٤٤٣
٤٤٥ ٤٥٦
٤٥٥ - ٤٧٥
٤٦٦
٤٦٨ - ٤٦٩
٥٠٢
٥٠٣
التعريف بسنة الفقهاء
فرق بين قول: «اصطلاحاً» و«شرعاً»
الفرق بين المذهب حقيقة والمذهب اصطلاحاً
رفض المناداة بهجر كتب الفقه
قف على منزلة تقارير الشيوخ في الدروس تعريف: «النص)
عشرون قولاً في تفسير: «الصلاة الوسطى» قف على مسألة ثمرة الخلاف وأثره في تكييف الأحكام التحقيق في: حروف الخلاف الثلاثة»
حرف ثم في سياق النسب للصعود إلى أعلى
(صنعاء) بالمد. كلمة حبشية بمعنى: حصن وثيق قف على عيون المعارف في ترجمة الإمام أحمد ففيها فوائد دقيقة قف على مسألة خلق القرآن فتنة ثم محنة ثم نصرة في سياق قل أن تقف على مثله في نفاسته .
وجمعه
بيان أول كتاب ألف في تراجم علماء كل مذهب
معنى كلمة: «الأفندي»
كلمة للبشاري الرحالة عن: بيت المقدس
کتاب: «علماء نجد» لابن بسام، مُسْتَل من كتاب ابن عيسى لا أعلم في علماء الإسلام من كثر إفراد ترجمته مثل ابن تيمية أين منزلة واقصة التي مات فيها الحسن بن حامد سنة ٤٠٣ هـ ؟ قف في طبقات الأصحاب الزمانية على معارف مهمة منها: أوليات العمل في المذهب أول من ألف وأول من شرح.....
أبيات لطيفة عن آل قدامة
أحمد البدوي وماذا عنه، وهل له نسل أم لا؟ قف على شروط أبي يعلى في تولي القضاء أول شامي يترجم في الحنابلة
ن
PAGE_SEPARATOR
٥٠٤
01.
٥١٠ - ٥٦٦
٥١٢ - ٥١٣
۵۳۳
۵۳۸
٥٤٢
٥٧٩ - ٥٨٠
٥٨٤
٥٨٦
أول حنبلي في مصر أبيات مهمة في شرف العلم
قف على مبحث نفيس في بيوتات الحنابلة وفيه فوائد ولطائف مهمة وجود آل تيمية إلى مطلع القرن الثالث عشر
ابن رجب كان مشهوراً بلقب ابن النقيب
أبيات في الإجازة
ضابط في اللغات في الأنملة
معنى قولهم: غلام الخلال ونحوه
ضبط «البيروني)
الصواب: «فَوْرَان» لا: «فَوْزان»