تقرير الاستنا في تفسير الاجتها
للإمام السيوطى
تحقيق المستشار
الدكتور فؤاد عبد المنعم أحمد
خبير بحوث إسلامية
دَارُ الدعوة
للطبع والنشر والتوزيع
٢ شارع منشا - محرم بك ( الاسكندرية )
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
بسم الله الحم الحمير
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
تقرير الاستناد في تفسير الاجتهاد
للامام السيوطي
PAGE_SEPARATOR
حقوق الطبع محفوظة المطبعة الاولى
ربيع أول سنة ١٤٠٣ يناير سنة ١٩٨٣
PAGE_SEPARATOR
الحمد لله حق حمده ، أحمده وأستعينه وأستغفره ، وأصلى وأسلم على سيدنا محمد خير المرسلين وخاتم النبيين ، وعلى صحبه البررة الاخيار ، أئمة الهدى وأعلام النور والعرفان ، وعلى كل من سلك سبيلهم
وأتبعهم باحسان .
أما بعـــــــــد
فمن توفيق الله تبارك وتعالى العثور على مخطوطة « تقرير الاستناد في تفسير الاجتهاد » للامام السيوطى رحمه الله بالهند ، وكان الظن أنها
مفقودة .
وقد عرض السيوطى فى هذه الرسالة الى أن الاجتهاد غرض في كل عصر ، وأوضح شروطه ، والادوات والعلوم اللازمة ليصير الانسان مجتهدا ثم بين كيفية الاجتهاد ومراتبه ، وعرض بايجاز لاعلام المجتهدين الى القرن التاسع ، وصولا الى توافر هذه الشروط فيه ، وأنه من أهل الاجتهاد وتبدو قيمة هذه الرسالة فى العصر الحديث الذي يموج بالمتغييرات السريعة وكثرة الواقعات الجديدة : أن الاجتهاد هو الدعامة الباقية التي
يستند اليها في الوصول الى أحكام المسائل التى لم يرد فيها نص صريح الكتاب أو السنة .
في
كما أن تقديم البديل الاسلامى فى مواجهة القوانين الوضعية يفرض على أولى الأمر فى الدول الاسلامية الاختيار من المذاهب الفقهية المختلفة
*
•
PAGE_SEPARATOR
ما هو أنسب للعصر وأيسر لحياة الناس ، والواقع أن في كتب الفقه الاسلامي كما يقول بحق ـ الاستاذ الاكبر الشيخ المراغى ، من الاراء والمذاهب
ما فيه شفاء للناس اذا أحسن التخير وصدقت النية وصحت العزيمة ، واعتقد انه لا يكاد يخطر رأى بالبال فى حادثة عرضت للفقهاء من قبل الا وهذا الرأى موجود فيه ممكن العثور عليه للباحث المجد ، ويقول الشيخ محمد فرج السنهورى . ان فى الفقه الاسلامى كنوزا عظيمة ترتفع فوق كل تقويم وفيه ثروة ضخمة لا تدانيها أية ثروة فقهية أخرى ، وفيه الكفاية وما فوق الكفاية للوصول الى شتى المقاصد وخير الغايات اذا أحسن
استعمالها » ..
وقد اعترفت المؤتمرات الدولية باستقلال الشريعة الاسلامية وأنها مصدر للتشريع العام والقانون المقارن فعلى الحكام والعلماء التمسك بها وانزال أحكامها والاجتهاد فى تحقيق مقاصدها خاصة فى السياسة والاقتصاد في العصر الحديث ليعم العدل ويتحقق الامن في ديار الاسلام ولتعد خير أمة أخرجت للناس .
ان أريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقى الا بالله
فؤاد عبد المنعم أحمد
PAGE_SEPARATOR
مقدمة التحقيق
نتناول في هذه المقدمة دراسة عن :
المؤلف : السيوطى .
معالم حياته
آثاره العلمية .
ثناء الائمة عليه
•
الكتاب : تقرير الاستفادة في تفسير الاجتهاد
نسبة الكتاب الى السيوطي وتحقيق عنوانه سبب تأليف الكتاب وأثره في الكتب اللاحقة
وصف مخطوطة الكتاب
منهج التحقيق والجهد المبذول .
كلمة شكر
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
- ۱۱ -
المؤلف
السيوطي
ترك لنا السيوطى ترجمة ذاتية (١) ، نطمئن الى ما ورد فيها : لانها صادرة من حافظ للحديث ، عدل ، ضبط ، ثقة ، وقد عول عليها كل من ترجم للسيوطى ، وسنعتمد عليها في ضوء التحليل التاريخي الحديث .
الم حياته :
هو عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد بن سابق الخضيري الاسيوطى يلقب بجلال الدين ، ويكنى أبا الفضل والخضيري نسبة الى الخضيرية محلة ببغداد ، والاسيوطى نسبة الى أسيوط التي ولد وعاش فيها أجداده وأبوه قبل أن ينزح الى القاهرة (٢)
ولد في القاهرة فى أول رجب سنة تسع وأربعين وثمان مائة ، وتعهده والده منذ الصغر بحفظ القرآن ، ولكن والده توفى وعمر جلال الدين خمس سنوات ،وقد وصل فى حفظ القرآن عند موته الى سورة التحريم . وعمره دون الثامنة ، ويدل ذلك على قدرة
وتمكن من تمام حفظ القرآن كله حافظة مكنته فيما بعد أن يحفظ مائتي ألف حديث على ما أثبته في كتابه
تدريب الراوي .
درس السيوطى الفقه على شيخ اسلام عصره علم الدين البلقيني،
(1) أنظر حسن المحاضرة ٣٣٥:١
٣٤٤ -
(۲) تولى والد السيوطى القضاء في أسيوط ، ووصل الى القاهرة قبل میلاد ولده عبد الرحمن بأربع وعشرين سنة
PAGE_SEPARATOR
۱۲
ولازمه الى أن مات . وألف في حياته شرح الاستعاذة والبسملة ، فاطلـ فاطلع عليها شيخه وأثنى عليه ، وكتب تقريظا للكتاب . ولازم بعد ذلك ولده
البلقينيى ودرس على يده عدة كتب من الفقه الشافعي ، منها الحاوى الصغير ، والمنهاج ، والتنبيه ، والروضة ، وبعد وفاته سنة ثمان وسبعين لازم السيوطي الشرف المناوى .
ودرس الحديث واللغة على الامام تقى الدين السبكي الحنفي ، ولازمه أربع سنوات ، وأثنى السبكي على شرح ألفية ابن مالك ، وعلى جمع الجوامع في العربية للسيوطي
وتعلم التفسير والاصول على العلامة محى الدين الكافيجي ، ولازمه أربع سنوات ، وأثنى السبكى على شرح ألفية ابن مالك ، وعلى جمع اجازة علمية تثبت قدرته واستيعابه وأهليته العلمية كما درس في التفسير على البقاعي صاحب » نظم الدرر فى تناسب الآيات والسور » •
قام السيوطى بعدة رحلات طلبا لعلم الحديث وللوقوف ـ فيما
يبدو لنا - على المصنفات العلمية القيمة للاوائل في الفنون المختلفة . فقد زار الهند والمغرب واليمن ، وهذه البلاد كانت ولا زالت بها كثيرا من مخطوطات التراث الاسلامى النادرة ، ومؤلفات السيوطى تشهد بما تضمنته على وقوفه على مصادر عديدة من غير مكتبة المدرسة المحمودية كتفسير ابن المنذر وخلافه
. اشتغل باملاء الحديث وتدريس التفسير والفقه والنحو والمعاني والبيان والبديع وصنف فيها ، كما اشتغل بالافتاء .
ويبدو
•
لنا أنه كان أعلم أهل زمانه بعلم الحديث وفنونه رجالا وغريبا
ومتنا وسندا واستنباطا للاحكام منه .
PAGE_SEPARATOR
•
- ۱۳ .
وعندما بلغ الاربعين من عمره ترك التدريس والافتاء واعتكف في داره على النيل معتزلا الناس مخصصا كل وقته التصنيف العلمي والعبادة. وعلى الرغم من ذلك كان الامراء والاغنياء يأتون الى زيارته ويعرضون عليه الاموال النفيسة فيردها ، وأهدى اليه السلطان الغورى خصياً وألف دينار ، فرد الالف ، وأخذ الخصى فاعتقه وجعله خادما فى الحجرة النبوية . وقال لمندوب السلطان : لا تعد تأتينا بهدية فان الله تعالى أغنانا مثل ذلك عن وطلبه السلطان الغورى مرارا فلم يحضر اليه ، واستمر على منهجه وعهده
6
على نفسه الى أن توفى فجر يوم الجمعة تاسع عشر جمادى الاولى سنة احدى وعشر وتسع مائة ، ودفن فى حوش قوصون خارج باب القرافة بمصر ، وقبره فيها ، اكتشفه أحمد تيمور باشا (۳)
*
آثاره العلمية :
أشار السيوطى فى ترجمته الذاتية فى كتابه « حسن المحاضرة » الى أن ما وصل الى تأليفه وقتذاك ، ثلاثة مائة كتاب سوى ما رجع عنه وغسله أى محاه فأصبح لا يسند اليه .
وقال تلميذ السيوطى : الداودى أن كتب أستاذه قدرت خمسة مائة ، وذكر ابن اياس - وكان معاصرا لوفاته - أن كتبه تجاوزت ستة مائة كتاب. وأيا كان الرأى فى عدد كتبه فان السيوطى رحمه الله كان صاحب همة عالية فى التأليف . ويقول تلميذه الداودي : أن السيوطي كان آية كبرى في سرعة التأليف وأنه عاصره وقد كتب فى يوم واحد ثلاث كراريس تأليفا
(۳) مقال ( قبر الامام السيوطى وتحقيق موضعه » مجلة الزهراء ٥١٣:٤
PAGE_SEPARATOR
وتحريرا ، وكان مع ذلك يملى الحديث ويجيب عن المتعارض منه بأجوبة
حسنة .
ومن مصنفاته في التفسير : الاتقان في علوم القرآن ، حققه محمد
الفضل ، وهو خير كتاب في مجاله
أبي
*
ثناء الائمة والعلماء على السيوطي :
قال الشوكاني في السيوطى » امام كبير فى الكتاب والسنة محيط بعلوم الاجتهاد احاطة متضاعفة عالم بعلوم خارجة عنها » (٤) وقال أيضا فيه برز في جميع الفنون وفاق الأقران واشتهر ذكره وبعد صيته وصنف الكتب المفيدة كالجامعين فى الحديث ، والدر المنثور فى التفسير ، والاتقان في علوم القرآن ، وتصانيفه فى كل فن من الفنون مقبولة وقد سارت في الاقطار مسير النهار ) (٥)
وقال ابن العماد الحنبلى فى السيوطى ( المسند المحقق المدقق صاحب المؤلفات الفائقة النافعة ... ولو لم يكن من الكرامات الاكثرة المؤلفات مع تحريرها وتدقيقها لكفى شاهدا لمن يؤمن بالقدرة » (1)
(٤) ارشاد الفحول ص ٢٥٤ ويقول : ابن عبد السلام وتلميذه ابن دقيق العيد ثم تلميذه ابن سيد الناس ، ثم تلميذه زين الدين العراقي ثم تلميذه ابن حجر العسقلاني ثم تلميذه السيوطى فهؤلاء ستة أعلام كل واحد منهم تلميذ من
قبله قد بلغوا من المعارف العلمية ما يعرفه من يعرف مصنفاتهم حق معرفتها (٥) البدر الطالع : ۳۲۸ ، ۳۲۹ ويضيف أنه لم يسلم من حاسد لفضله وجاحد لمناقبه ، ويعرض لمقالة السخاوى ويفندها ، وبين أنها صدرت من خصم للسيوطى غير مقبولة عليه
..
(٦) شذرات الذهب ٥۱:۸ ، ويقول المحقق الكبير الاستاذ أحمد تيمور
عن السيوطي : هو العلامة الورع الزاهد الشهير صاحب التأليف الكثيرة .
PAGE_SEPARATOR
ومن مصنفاته فى القرآن : معترك الاقران فى مشترك القرآن ، حققه البجاوي () ، والدر المنثور في التفسير المأثور ، مطبوع ، وهو اختصار لكتابه ترجمان القرآن فى التفسير بالاثار . وفيه دلالة قاطعة على أن
تفسير ابن المنذر ( المتوفى ۳۱۸ه ( كان بين يديه واستفاد منه كثيرا . لباب النقول في أسباب النزول ، مطبوع ومحقق ، والاكليل في استنباط التنزيل ، مطبوع .
ومن مصنفاته في الحديث : الجامع الكبير والجامع الصغير ، مطبوعان
دعامة كل باحث للوصول الى الحديث بسرعة ثم يتبعه بعد ذلك في مصادره
ومظانه
6
ومن شروحه على كتب الحديث : التوشيح على الجامع الصحيح والديباج عن صحيح مسلم بن الحجاج ، ومرقاة الصعود الى سنن أبي داود ، وشرح سنن ابن ماجه ، وشرح سنن النسائي .
وفي مصطلح الحديث : تدريب الراوى فى شرح تقريب النووى ، وهو من الكتب القيمة في هذا الفن
وفي الاحاديث الموضوعة : الملاليء المصنوعة ، مطبوع ، والنكت
أنظر مقاله عن قبر الامام السيوطى وتحقيق موضعه في مجلة الزهراء ٥١٣:٤ وقد رثاه عبد الباسط بن خليل الحنفى بقصيدة نقتطف منها : مات جلال الدين غيث الورى مجتهد العصر أمام الوجود وحافظ السنة مهدى الهدى ومرشد الضال بنفع يعود راجع القصيدة بالكواكب السائرة في أعيان المائة العاشرة للشيخ نجم الدين
الغمرى ، تحقيق الدكتور جبرائيل سليمان جبور ، الجزء الاول ص ۲۳۱
(۷) بعنوان « معترك الاقران فى اعجاز القرآن ( ۳ اجزاء ، نشر دار الفكر العربي بالقاهرة
.
PAGE_SEPARATOR
١٦
البديعات على الموضوعات ، والدرر المنتثرة فى الاحاديث المشتهرة ، مطبوع
وفي الفقه وتعلقاته : اختصر عدة كتب معتمدة في المذهب الشافعي منها : مختصر الحاوى الكبير للماوردى ، يوجد نسخة كاملة منه في المغرب و مختصر الروضة يسمى « القنية ( ومختصر التنيه ويسمى « الوافي » وه ختصر الاحكام السلطانية للماوردى . وله كتاب « الاشباه والنظائر » في القواعد الفقهية ، مطبوع ومشهور
ومن كتب التاريخ والطبقات له : طبقات الحفاظ ، وطبقات المفسرين ، وطبقات الاصوليين ، وطبقات النحاه ) الكبرى ، الوسطى ، الصغرى ) ، طبقات شعراء العرب .
الشماريخ في علم التاريخ ، رسالة فى فائدة علم التاريخ ، حققت أكثر
من مرة ، وله تاريخ الخلفاء حققه محمد أبو الفضل ، وله ترجمة الشيخه
الامام البلقيني ، وأخرى للامام النووى
ومن كتبه في فن العربية وتعلقاته : المزهر فى اللغة ، مطبوع ومحقق ، ويشهد له بالتبحر في اللغة ، والفريدة في النحو والتصريف والخط وجمع الجوامع ، وشرحه ويسمى همع الهوامع ) (۸)
.
(۸) انظر في هدية العارفين ٥٣٤:٥ - ٥٤٤ بيان لكتب السيوطى كلها
مرتبة على حروف الهجاء .
PAGE_SEPARATOR
- WV -
-
الكتاب
نسبة الكتاب الى السيوطى وتحقيق عنوانه :
يتبين من المصادر التي ترجمت للسيوطى أن الكتاب له ، وان كان العنوان الذي أورده السيوطى فى حسن المحاضرة هو « تقرير الاسناد » في تفسير الاجتهاد ) (۹) .
وذكر حاجي خليفة العنوان ( تقرير الاستناد في تفسير الاجتهاد» (١٠) وقرر البغدادى أن عنوان الكتاب هو « تقرير الاسناد في تفسير الاجتهاد ) (۱۱)
والعنوان الثابت على المخطوطة هو « تقرير الاستناد في تفسير
الاجتهاد ( أى أنه ذات العنوان الذى أورده حاجي خليفة .
ويبدو لنا أن هذا هو العنوان الصحيح لأنه يتفق مع مضمون الكتاب من ناحية ، ولأن حاجي خليفة أثبت ما أطلع عليه وشاهده من المؤلفات . كما أنه من المحتمل أن يكون العنوان الذى ورد للسيوطى في حسن المحاضرة قد أصابه التصحيف والتحريف خاصة أن كلمة ( تفسير » قريبة تصحيفها الى « تيسير » •
وقد توثق الكتاب لدينا بما أورده السيوطى فى مؤلفاته الاخرى وتضمنه الكتاب المحقق ، وبصفة خاصة كتابه « الرد على من أخلد الى الارض وجهل أن الاجتهاد فرض في كل عصر » .
(۹) حسن المحاضرة ٣٤٢:١ .
(۱۰) كشف الظنون ٤٦٦:١
(۱۱) هداية العارفين ٥٣٧:١
•
( تقرير الاستناد
+
PAGE_SEPARATOR
- ۱۸ -
تبين لنا من المظان التي تعرض لعناوين الكتب ومؤلفيها ما يلى : ذكر حاجى خليفة أن عنوان الكتاب » تقرير الاستناد في تفسير الاجتهاد » وأسنده للسيوطى (۱۱)) .
وتابعه البغدادى بيد أنه ورد فى العنوان « الاسناد » بدلا من الاسناد » (اب).
•
والعنوان الثابت على المخطوطة هو ذات العنوان الذي أورده حاجى
خليفة .
ويبدو لنا أن العنوان الصحيح هو ما أثبته السيوطى نفسه في ترجمته الذاتية فقد أورد عنوان الكتاب « تقرير الاسناد في تفسير الاجتهاد » (جـ) ويؤكد هذا العنوان ما أثبته السيوطى نفسه في كتاب آخر له اذ قال وقد استوفيت الاثار في ذم التقليد وبيان الاجتهاد في « تفسير الاجتهاد » (۱اد ) ..
كما ثابت له نسخه الرياض من كتاب الرد على من أخلد الى الأرض أنه له كتابا آخر بعنوان ( تيسير الاجتهاد » •
فلهذه الأسباب يمكن أن يكون عنوان الرسالة هو « تيسير الاجتهاد »
سبب تأليف الكتاب وأثره في الكتب اللاحقة :
ان الاجتهاد موضوع أصيل من موضوعات مادة أصول الفقه ولا يخلو
(۱۱۱) كشف الظنون ١ : ٤٦٦
(۱۱ب) هداية العارفين ٥ : ٥٣٧ .
(۱۱ج) حسن المحاضرة ٣٤٢:١
•
(۱۱اد) الرد على من أخلد الى الارض ٥٥
PAGE_SEPARATOR
۱۹ .
كتاب في الاصول منه فى الغالب ، ودفع السيوطى الى هذا التأليف انكار صفة المجتهد عليه ، وغلبة القول من الخاصة والعامة بخلو زمانه من مجتهد، فتحدث بنعمة الله عليه ، وبين أن شرائط الاجتهاد متوافرة فيه ، ويقول عن نفسه : ( وقد كملت عندى آلات الاجتهاد بحمد الله تعالى ، ولو شئت أن أكتب فى كل مسألة تصنيفا بأقوالها وأدلتها النقلية والقياسية ، ومداركها ونقوضها وأجوبتها ، والموازنة بين اختلاف المذاهب فيها لقدرت على ذلك من فضل الله (۱۲)
وكان علماء عصره يرتبون ألوف الاسئلة فيكتب عنها أجوبته على طريقة
الاجتهاد (۱۳)
..
والواقع أن السيوطى كان اماما مجتهدا كما قال بحق الشوكاني وقد أثبتنا قوله بنصه فيما تقدم (١٤) . ولا نوافق على ما ذهب اليه البعض من أنه مجتهدا بالترجيح داخل المذهب الشافعى فقط (١٥)
ولا أدل على ما نقول من كتابه « الرد على من أخلد الى الارض وجهل أن الاجتهاد فرض في كل عصر » هو انتصار للرأى الحنبلي وخروج على المذهب الشافعى الذى يرى جواز خلو الزمان من "مجتهد
(۱۲) حسن المحاضرة ٣٣٩:١
(17)
(۱۳) انظر رسالة الكشف عن مجاوزة هذه الامة الالف ضمن الحاوي في الفتاوى ٢٤٨:٢ يقول ) وينكر على دعواى الاجتهاد والتفرد بالعلم على رأس هذه المائة ويزعم أنه يعارضنى ويستجيش على من لو اجتمع هو وهم في صعيد واحد ونفخت عليهم نفخة صاروا هباء منثورا (١٤) راجع ص ٤
(١٥) خصص امام الحرمين فى كتابه غياث الامم ، الركن الثالث من الكتاب لبيان أحكام الاسلام عن خلو الزمان من مجتهد ، ومن المعلوم أن أمام الحرمين كان فى القرن الخامس الهجرى ، وأنه من أعلام الفقه الشافعي
(١٦) قارن ارشاد الفحول ص ٢٥٣
PAGE_SEPARATOR
ولقد كان للرسالة التي نحققها ولكتاب السيوطى « المرد على من أخلد الارض .. ( أثر فيما كتب من بعده ، ولا أدل على ذلك من الاطلاع على ما كتبه الشوكاني في مادة الاجتهاد فى كتابه ارشاد الفحول ، يبين فيه مدى استفادته وكثرة النقول عنه وتأثر بدعوى الاجتهاد للسيوطى رجال من فقهاء المذاهب كلها ، وكان لها فى المذهب الحنفى صدى قوى ، في القرن المعاشر والقرن الحادي عشر (۱۷)
وصف المخطوطة :
عثرنا على نسخة هذا الكتاب في مجموع مخطوط بمكتبة الجامعة النظامية بالهند ، وليس للمخطوطات بهذه المكتبة فهرس مطبوع ، وانما فهرس داخلي غير منظم ، والمخطوطات فيها تحتاج الى عناية كبيرة والا فهى في سبيلها الى الضياع . والرسالة بخط مشرقى تقع فى أربعة وثلاثين صفحة دثابت في الصفحة العنوان والمؤلف :
وثابت في الصفحة العنوان والمؤلف :
اللوحة رقم ١ ) .
و الخط نسخ مشرقى واضح وحديث ، اذ الرسالة كما هو ثابت في نهايتها تم نسخها في سنة ۱۳۰٥هـ ، أى قرابة مائة عام ) اللوحة رقم ٢ ) ،
(۱۷) الشيخ الفاضل بن عاشور : الاجتهاد ماضيه وحاضره ص ٦٢ من المؤتمر الأول لمجمع البحوث الاسلامية ، ويقول : لمع فى مصر الامام جلال الدين السيوطي الذي استقل بالفتوى استقلالا بعيد المدى واشتد في مناظرة المقلدين وشنع على التقليد ، ونبه الى أن الاجتهاد في كل عصر فرض وسرت أنوار طريقته ودعوته في أشعة الشمس الضاربة في الاقطار الدانية والقاصية من العالم الاســـــــــلامي »
PAGE_SEPARATOR
وكل صفحة تضمن قرابة خمسة عشرة سطرا ، وكل سطر في متوسطه تسع
كلمات ، وكتب العنوان والفصول بالحبر الأحمر
ولم نقف على نسخة أخرى فى الهند أثناء رحلتنا العلمية بها ،كما لم نقف على نسخة أخرى فى الفهارس المطبوعة بين أيدينا ، وأغلب الظن أنها من الرسائل التي تعد مفقودة
كانت
منهج التحقيق والجهد المبذول فيه :
اعتمدنا في تحقيق هذا الكتاب بتوثيقه بكتب السيوطي الاخرى وخاصة كتاب ( الرد على من أخلد الى الارض » .
كما رجعنا الى ما تيسر من المصادر التي استند اليها السيوطي في
اخراج كتابه . وقد أعاننا ذلك على تصحيح النص وتخليصه من شوائب التصحيف والتحريف
وخرجنا شواهد هذا الكتاب من الآيات القرآنية والاحاديث النبوية .
مظانها الاصلية ما وسعنا الجهد
•
وترجمنا للاعلام ترجمة موجزة مع الاحالة الى مصادرها .
می
وقمنا بوضع عنواين للفصول ، ووضعناها مرقمة ، اقتضاها التيسير
للبحث العلمي المعاصر
•
وقمنا بعمل الفهارس الفنية للكتاب التى تعين على الاستفادة منه ،
*
كلمة شكر :
ولا يسعنى الا الحمد والشكر لله الذي وفقنى وأعانني في رحلتي العلمية بالهند ثم لكل من ساهم فى سبيل ظهور الكتاب بتقديم العون أو النصح وأخص بالذكر أخى الدكتور منور نينار الاستاذ بجامعة نهرو بالهند،
PAGE_SEPARATOR
-
والشيخ محمد شريف أستاذ الحديث بالجامعة النظامية وشيخ الجامعة النظامية وأساتذتها وأمين مكتبتها والعاملين بها على حسن لقائهم وما قدموا من حفاوة وعون على قلة
تقدير لهم في داخل الهند أو زاد ، من ، وعدم. خارجها ، احتسابا في عملهم لله وتيسير العلم الاسلامي لطالبيه
. كما نشكر دار الدعوة بالاسكندرية على نشرها للكتاب وتعضيده ، واخراجه فى ثوب لائق وخدمة لذخائر تراثنا .
ونسأل الله التوفيق ، وسواء السبيل ، وأن يجعل عملنا خالصا
لوجهه الكريم .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين
فؤاد عبد المنعم أحمد
ذو القعدة ١٤٠٢ هـ
**
*
PAGE_SEPARATOR
اللوحة رقم (1)
عن الشهرستاني إلى العالي والعمل الاجتهاد
بند کرد
الصفحة الاولى من مخطوطة مكتبة الجامعة النظامية بالهند وثابت فيها العنوان
والمؤلف .
PAGE_SEPARATOR
,
PAGE_SEPARATOR
الصفحة الاخيرة من المخطوطة
1
اللوحة رقم (۲)
Y
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
تقرير الاستنا في تفسير الاجتها
للإمام السيوطى
T
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
بسم
الله الرحمن الرحيم
وأما بنعمة ربك فحدث » (۱)
أ ـ الاجتهاد من فروض الكفايات
فقد قال الزركشي )
>>
(
: قد عد الشهرستاني (۲) في قواعده
(۳) في
الملل والنحل ( الاجتهاد من فروض الكفايات ، وسرد بعض عبارته ولم
يتعقبه بنكير
•
وقد راجعت كتاب الشهرستاني فوجدته ذكر ذلك في موضوعين : فقال في ترجمة أهل الفروع : المختلفون فى الاحكام الشرعية والمسائل الاجتهادية : وهي في نصف الكتاب ما نصه :
(1) الضحى : الآية ١١
(۲) هو محمد بن بهادر من عبد الله الزركشي ، ويكنى أبا عبد الله ، ويلقب بدر الدين » عالم بأصول الفقه وله فيه مصنفات أشهرها ( البحر المحيط ) ويعد من كبار فقهاء الشافعية فى عصره ه ، ولد بمصر سنة ٧٤٥هـ ، وتوفى بهاعام
٧٩٤ه
ترجمته في : الدرر الكامنة ١٧:٤ ، وشذرات الذهب ٣٣٥:٦ ، وطبقات الشافعية لابن شهبة ۲۲۷:۳ ، والنجوم الزاهرة ، ومعجم المؤلفين ۱۲۱:۹ ، والاعلام ٢٨٦:٦ (۳) هو محمد بن عبد الكريم بن أحمد وكنيته أبو الفتح ، ويعرف بالشهرستاني ، ولد سنة ٤٧٩هـ ، وكان مقدما في علم الكلام والنظر ، والاصول، والفقه ، ومات عام ٥٤٨هـ
ترجمته في : وفيات الاعيان ٢٧٣:٤ ۲۷٥ : وفيه روايتان عن مولده ، وطبقات الشافعية الكبرى للسبكي ١٢٨:٦ ۱۳۰ ، وتاريخ حكماء الاسلام ١٤٤ وتذكرة الحفاظ ١٣١٣:٤ ، رآة الجنان ۳: ۲۸۹ ، والنجوم
۱۳۱
وم
حب
الزاهرة ٣٠٥:٥ ، والوافي بالوفيات ۲۷۹:۳
•
PAGE_SEPARATOR
وبالجملة نعلم قطعا ويقينا أن الحوادث والوقائع في العبادات والتصرفات مما لا يقبل الحصر والعد ، ونعلم أيضا أنه لم يرد في كل حادثة نص ، ولا يتصور ذلك أيضا . والنصوص اذا كانت متناهية والوقائع غير متناهية ، وما لا يتناهى لا يضبطه ما يتناهى : علم قطعا أن الاجتهاد والقياس واجب الاعتبار حتى يكون بصدد كل حادثة اجتهاد ) (٤)
ثم ذكر شروط الاجتهاد من فروض الكفايات لا من فروض الاعيان حتى اذا اشتغل بتحصيله واحد سقط القرض عن الجميع ، وان قصر فيه أهل عصر عصوا بتركه وأشرفوا على خطر عظيم ، فالآن الأحكام الاجتهادية اذا كانت مرتبة على الاجتهاد ترتت المسبب على السبب ولم يوجد السبب عاطلة كانت الاحكام والآراء كلها متماثلة ، فلا بد من مجتهد (ه)
هذه عبارته ، واياها ساق الزركشي .
عنهم
الاثم
وهذا الكلام اذا عرض على أهل العصر شق عليهم جدا ، خانه متى أدعى عندهم ثبوت وصف الاجتهاد لاحد موجود الآن ليسقط والعصيان ، كبر ذلك عليهم ، واستعظموه ، وربما عدوا هذا القول من الهذيان والخرافات
والسبب في ذلك أن أحدا منهم لا يمكن أن يدعيه لنفسه ولا يدعيه له أحد من خاصته لخلوه يقينا عن أكثر شروطه . اذ غاية الواحد منهم أن يتقن فنا واحدا ، وهو الفقه مع أن علم الفقه نفسه ليس من شروط الاجتهاد كما هو مقرر فى موضعه فان ضم الى ذلك غيره من العلوم : قدر يسير من العربية وأنذر منه من الاصول تمت القضية .
(٤) الملل والنحل ۱۹۹:۱ ، والرد على من أخلد الى الارض ۹ (ه) الملل والنحل ۲۰٥:١ والرد على من اخلد الى الارض ۰۹
PAGE_SEPARATOR
- ۳۱ -
ومتى ادعى عندهم خلو العصر عن مجتهد ، وهو الموافق لغرضهم
كان ذلك مناداة عليهم باثمهم كلهم ، وعصيانهم بأسرهم
وما أدرى هل يرضون بذلك ؟ أو يعودون على قائل هذه المقالة بالتشنيع والتضعيف لقوله . وانها مقالة واهية ساقطة لا يعول عليها ولا يعتمد عليها . وأحسنهم حالا من يسلمها ، ويقول : ان العصر لا يخلو عن مجتهد ، وان كنا لا نعلمه ولعله فى البلاد القاصية لا في هذه البلاد
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
فصل
۲ ـ لا يجوز خلو الزمان عن مجتهد
رأى الحنابلة :
ذهب الحنابلة الى أنه لا يجوز خلو الزمان عن مجتهد مطلق أو مقيد (٦) لقوله صلى الله عليه وسلم » لا تزال طائفة من أمتى ظاهرين على الحق ، حتى يأتى أمر الله » (۷)
قالوا : ولأن الاجتهاد غرض كفاية فيستلزم انتفاؤه اتفاق المسلمين
على الباطل (۸) .
اختیار ابن دقيق العيد :
واختار الشيخ تقى الدين العيد (۹) أنه لا يجوز خلوه عن مجتهد مالم
(٦) المختصر في أصول الفقه لابن اللحام ١٦٧
(۷) صحيح عن ثوبان رضى الله عنه ، أخرجه مسلم والترمذي وابن ماجه البخارى ١٢٤٩ في الاعتصام ، باب قول النبى لا تزال طائفة من امتى ظاهرين على الحق يقاتلون ، وفي الابنية ( صحيح الجامع الصغير ح ٧١٦٦ ) باب سؤال المشركين أن يريهم النبي صلى الله عليه وسلم آية فأراهم انشقاق القمر ، وفي التوحيد باب قوله تعالى ( انما قولنا لشيء اذا أردناه أن نقول له كن فيكون ) ومسلم رقم ۱۹۲۱ ، في الامارة ، باب قوله صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة ن أمتى ظاهرين على الحق وجامع الاصول رقم ٦٧٧٤
(۸) الرد على من أخلد الى الارض ٢٦
•
(۹) هو محمد بن على بن وهب مطيع ، ويكنى أبا الفتح ، فقيه شافعي لد سنة ٦٢٥ه ، وله فى فقه الحديث مصنفات ، توفي سنة ٧٠٢هـ مجتهد، و طبقات الشافعية الكبرى ۲۴۹۲۰۷:۹ ترجمته في : الدرر الكامنة ٩١:٤ ، والطالع السعيد ۳۱۷ ، وقوات الوفيات وشذرات الذهب ٥:٦ ، والشجرة الزكية ۱۸۹ ، والفتح المبين
،٢٤٤:٢
•
۱۰۲:۲
104 ، والاعلام ١٧٤:٧
( تقرير الاستناد )
PAGE_SEPARATOR
يتداعى الزمان بنزول القواعد بأن تأتى أشراط الساعة الكبرى . كذا نقله عنه ابن السبكي (١٠) فى « جمع الجوامع ( (۱۱) ، وهذا الكلام أخذه من خطبة شرح الالمام حيث قال فيها :
والارض لا تخلو من قائم لله بالحجة ، والامة الشريفة لابد فيها من سالك الى الحق على واضح المحجة الى أن يأتى أمر الله من أشراط الساعة الكبرى ، وتتابع بعده مالا يبقى معه الا قدوم الآخرة (١٢)
وهذا الكلام استنبطه الشيخ تقى الدين من الحديث المذكور ومن قول
على رضى الله عنه : « لن تخلو الارض من قائم لله بحجة لكيلا تبطل
حجج
الله وبيناته ، أولئك
هم
أخرجه أبو نعيم في الحلية (١٣)
الاقلون عددا الاعظمون عند الله قدرا » .
ويشهد له أيضا ما أخرجه الدارمي (١٤) في مسنده عن وهب بن عمرو الحجمي أن النبي صلى الله عليه وسلم : « لا تعجلوا بالبلية قبل نزولها ،
(۱۰) هو عبد الوهاب بن على بن عبد الكافى السيكى ، وكنيته أبو نصر ، مولده بالقاهرة سنة سبع وعشرين وسبعمائة ، تولى التدريس والقضاء في مصر والشام ، وله مصنفات فى الفقه والاصول والادب وطبقات الشافعية ، توفى بدمشق سنة احدى وسبعين وسبعمائة . ترجمته في : طبقات الشافعية ١٤٠:٣ - ١٤٤ ، والبداية والنهاية ٣١٦:١٤، والدرر الكامنة ٤٢٥:٢ ، وقضاة دمشق ١٠٦ ، والبدر الطالع ٤١٠:١ ، وشذرات
الذهب ۲۲۱:٦ ، وطبقات ابن هداية ٢٣٥
•
(۱۱) حاشية حسن العطار على جمع الجوامع ج۲ : ۳۹۹
•
(۱۲) والرد على من أخلد الى الارض ۲۸ ، وارشاد الفحول ٢٥٣
(۱۳) الحلية ٨٠:١ ، والرد على من أخلد الى الارض ۲۷
(١٤) هو عبد الله
•
بن عبد الرحمن بن الفضل بهرام ، وكنيته أبو محمد ،
من حفاظ الحديث ولد سنة ۱۸۱ هـ ، ومات فى ٢٥٥ هـ ، له المسند في الحديث
•
ترجمته فى : تذكرة الحفاظ ١٠٥٠٢ ، وتهذيب التهذيب ٢٩٤:٥ ،
والاعلام ٢٣٠:٤
PAGE_SEPARATOR
فانكم ان لا تعجلوها قبل نزولها لا ينفك المسلمون وفيهم اذا هي نزلت من اذا قال : وفتى وسدد (١٥)
وأخرج البيهقي في « المدخل ( عن أبي سلمة بن عبد الرحمن مرفوعا
وه .
وكلاهما مرسل (١٦) ، وكل منهما يعضد الآخر
•
وهي شهادة من النبي صلى الله عليه وسلم لامته بأنهم لا ينفكون عمن يقول فى الحادثة فيصيب ، وذلك هو المجتهد
وله شواهد موقوفة . أخرج الدارمي والبيهقي عن معاذ بن جبل أنه قال : ( أيها الناس لا تعجلوا بالبلاء قبل نزوله فيذهب بكم ها هنا وهنا ، وانكم ان لم تعجلوا بالبلاء قبل نزوله لم ينفك المسلمون أن يكون فيهم من اذا سئل : سدد ، وان قال : وفق ) (۱۷) .
وأخرج البيهقي عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه أنه قال : ( اياكم وهذه العضل (۱۸) فانها اذا نزلت بعث الله لها من يقيمها أو يفسرها )
(١٦) الحديث المرسل في اصطلاح الفقهاء والأصوليون : كل مالم يتصل سنده الى النبي صلى الله عليه وسلم وأرسله راو من رواية تابعيا كان أو من دونه الى النبي صلى الله عليه وسلم ، أو سكت فيه عن راو من رواته أو أكثر وارتفع الى من فوقه أما أصحاب الحديث فلا يطلقون المرسل إلا على ما أرسله التابعي وقال فيه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دون ذكر الصحابي أما ما أرسله الراوى دون التابعي فهو عندهم المنقطع . مقدمة ابن الصلاح تحقيق الدكتورة عائشة عبد الرحمن ص ۱۳۰
الرد على اخلد الى الارض ۲۸۰۲۷
(۱۷) سنن الدارمي ٥٦:١
•
(۱۸) العضل : المسألة الصعبة أو المشكلة . لسان العرب مادة (عضل)
۸۰۷:۲
PAGE_SEPARATOR
-
٣٦
قول محب الدين والد ابن دقيق العيد :
وقال الشيخ محب الدين والد الشيخ تقى الدين دقيق العيد في كتابه تلقيح الافهام » عز (۱۹) المجتهد في هذه الاعصار : وليس ذلك لتعذر حصول آلة الاجتهاد بل لاعراض الناس في اشتغالهم عن الطريق المفضية
الى ذلك (٢٠)
•
وقال بعضهم : الاجتهاد فى هذا الزمان أسهل منه في الزمن الاول ، لأن الآلات من الاحاديث وغيرها قد دونت وسهل مراجعتها بخلاف الزمن الاول فلم يكن فيه شيء من آلات الاجتهاد مدون .
قول النووي :
وقال النووى : فى « شرح المهذب » فى باب آداب العالم : وينبغى أن يعتنى بالتصنيف اذا تأهل له فيه يطلع على حقائق العلم ودقائقه وينبت (۲۱) معه لأنه يضطره الى كثرة المطالعة والتفتيش ، والتحقيق والمراجعة، والاطلاع على مختلف كلام الأئمة ، ومتفقه وواضحه عن مشكله، وصحيحه من ضعيفه ، وجزله من ركيكه ، وما لا اعتراض عليه من غيره وبه يتصف المحقق بصفة المجتهد » (۲۱م)
قول أبي طالب المكي :
وقال أبو طالب المكي (۲۲) فى كتاب « قوت القلوب » : اعلم أن العبد
(۱۹) في الاصل : عن
(۲۰) الرد على من أخلد الى الارض ٦٧
(۲۱) في المجموع : ويثبت
(۲۱م) المجموع ۳۰۰۲۹:۱ والرد على من أخلد الى الارض ٦٨ (۲۲) هو محمد بن على بن عطية الحارثى المكى ، لم يكن من أهل مكة ولكنه سكنها فنسب اليها ، من كبار الزهاد ، توفى ببغداد سنة ٣٨٦هـ ترجمته في : وفيات الاعيان ٣٠٣:٤، ٣٠٤ ، وتاريخ بغداد ۸۹:۳ ، وميزان
الاعتدال ٦٦٥:٣ ، والشذرات ۱۲۰:۳ ، وكشف الظنون ١٣٦١
PAGE_SEPARATOR
- ۳۷ -
اذا كاشفه الله بالمعرفة واليقين لم يسعه تقليد أحد من العلماء ، وكذلك كان المتقدمون اذا أقيموا هذا المقام خالفوا من حملوا عنه العلم ، ولأجل ذلك كان الفقهاء يكرهون التقليد . ويقولون : لا ينبغى للرجل أن يفتى حتى يعرف اختلاف العلماء أى فيختار منها الاحوط للدين والاقوى باليقين ، فلو كانوا يحبون أن يفتى العالم بمذهب غيره لم يحتج أن يعرف الاختلاف ولكان اذا عرف مذهب صاحبه كفاه . ومن قبل أن العبد يسأل غدا فيقال ماذا عملت مما علمت ؟ ولا يقال له فيما علم غيرك وقال الله تعالى ( وقال الذين أوتوا العلم والايمان ) (۳۳) فقرن بينهما فدل على أنه من أوتى ايمانا ويقينا (٢٤) أوتى علما ، كما أن من أوتى علما نافعا أوتي ايمانا . وهذا أحد الوجوه في معنى قوله تعالى ( أولئك كتب فى قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ( (٢٥) أى قواهم بعلم الايمان ، فعلم الايمان هو روحه ، وتكون الهاء عائدة على الايمان لأن العالم الذى هو من أهل الاستنباط والاستدلال من الكتاب والسنة ومعرفة أداة الصنعة وآلة الصنع لأنه ذو تميز وبصيرة ومن أهل التدبير والعبرة » انتهى
.
(۲۳) الروم : من الآية ٥٦
(٢٤)
الى الارض ٤٣
•
**
اقط من الاصـــــــل ، والنص وارد فى الرد على من اخلد
(٢٥) المجادلة : من الآية ۲۲
PAGE_SEPARATOR
عند الشهرستاني :
فصل
ـ شروط الاجتهاد
قال الشهرستاني (٢٦) فى « الملل والنحل » : شرائط الاجتهاد خمسة : معرفة صدر (۲۷) صالح من اللغة بحيث يمكنه فهم لغات العرب ، والتمييز بين الالفاظ الوضعية والمستعارة (۲۸) ، والنص والظاهر ، والعام والخاص ،
6
والمطلق والمقيد ، والمجمل والمفصل، وفحوى الخطاب ومفهوم الكلام وما يدل على مفهومة بالمطابقة وما يدل بالتضمن ، وما يدل بالاستتباع ، فان هذه المعرفة كالآلة التي بها يحصل الشيء ، ومن لم يحكم الآلة والاداة لم يصل الى تمام الصيغة (۲۹) ، ثم معرفة تفسير القرآن ، خصوصا ما يتعلق
(٢٦) الرد على من أخلد الى الارض ٤٤٤٤٣
(۲۷) فى الملل : قدر .
(۲۸) في الملل : والاستعارية
•
(۲۹) الالفاظ الوضعية : هى التى أجريت على حقيقتها
الالفاظ المستعارة : هى التى وضعت على غير حقيقتها
•
النص : هو لفظ مقيد لا يتطرق اليه تأويل الظاهر : لفظة معقولة المعنى تجرى على الحقيقة
•
•
وضع وضعا واحدا لكثير غير محصور ومستغرق جميع
: لفظ العام ما يصلح له
الخاص : هو لفظ وضع لمعنى معلوم على الانفراد
المطلق : ما يدل على واحد غير معين
المقيد : ما قيد لبعض صفاته
•
المجمل : ما خفى المراد منه بحيث لا يدرك بنفس اللفظ الا ببيان من المجمل
المفصل: مالا يحتاج إلى بيان .
مفهوم المطابقة : هو ما يفهم من الكلام بطريق الموافقة
راجع التعريفات للجرجاني والبرهان الاصول الفقه الامام الحرمين
PAGE_SEPARATOR
(۳۰)
بالاحكام ، وما ورد من الاخبار فى معاني الآيات وكما رأى (٣٠) من
الصحابة المعتبرين : كيف سلكوا مناهجها ؟ وأى معنى فهموا من مدارجها ؟ ولو جهل تفسير سائر الآيات التي تتعلق بالمواعظ والقصص لم يضره ذلك في الاجتهاد ، فان من الصحابة من كان لا يدرى تلك المواعظ ، ولم يتعلم بعد القرآن ، وكان من أهل الاجتهاد
جميع
•
ثم معرفة الاخبار بمتونها وأسانيدها (۳۱) ، والاحاطة بأحوال النقلة والرواة : عدو لها ، وثقاتها ، ومطعونها ، ومردودها ، والاحاطة بالوقائع الخاصة فيها ، وما هو عام ورد فى حادثة خاصة ، وما هو خاص عمم في الكل
حكمه .
ثم الفرق بين الواجب ، والندب ، والاباحة ، والحظر ، والكراهة ،
حتى لا يشذ عنه وجه من هذه الوجوه ، ولا يختلط عليه باب بباب
ثم معرفة مواقع اجماع الصحابة والمتابعين من السلف الصالحين حتى لا يقع اجتهاد (۳۳) فى مخالفة الاجماع .
(۳۲)
ثم التهدى الى مواضع الأقيسة ، وكيفية النظر والتردد فيها ، من طلب أصل أولا ، ثم طلب معنى مخيل يستنبط منه ، فيعلق الحكم عليه أو
شبه يغلب على الظن فيلحق الحكم به .
(۳۰) في الملل : وما رؤى
•
(۳۱) المتن : هو ألفاظ الحديث التي تقوم بها المعاني والحديث أعم من أن
يطون قول الرسول صلى الله عليه وسلم أو الصحابي والتابعين وفعلهم وتقريرهم .
السند : اخبار عن طريق المتن
•
الاسناد : رفع الحديث الى قائله
.
(۳۲) في الملل : وتابعي التابعين من السلف الصالحين
(۳۳) اجتهاده
•
PAGE_SEPARATOR
فهذه خمس شرائط لابد من اعتبارها (٣٤) حتى يكون المجتهد مجتهدا واجب الاتباع والتقليد فى حق العامى ، فاذا حصل المجتهد هذه المعارف ساغ له الاجتهاد ، ويكون الحكم الذى أدى اليه اجتهاده سائغا في ، ووجب على العامى تقليده والاخذ بفتواه ) (٣٦) انتهى .
الفرع (٣٥)
عند الرافعي والنووي :
وقال الرافعى وتبعه النووى فى الروضة : انما تحصل أهلية الاجتهاد لمن علم أمورا :
أحدها : كتاب الله تعالى ، ولا يشترط العلم بجميعه ، بل بما يتعلق بالاحكام ، ولا يشترط حفظه عن ظهر قلب
الثاني : سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لا جميعها بل بما يتعلق منها بالاحكام ، ويشترط أن يعرف منها الخاص والعام ، والمطلق والمقيد ، والمجمل والمبين ، والناسخ والمنسوخ ، ومن السنة : المتواتر ، والآحاد ، والمرسل والمتصل ، وحال الرواة جرحا وتعديلا .
الثالث : أقاويل علماء الصحابة ومن بعدهم اجماعا واختلافا الرابع : القياس فيعرف جليه وخفيه ، وتمييز الصحيح من الفاسد . الخامس : لسان العربية لغة واعرابا ، لأن الشرع ورد بالعربية ، اللفظ وخصوصه ، واطلاقه وتقييده ، واجماله
وبهذه الجهة يعرف عموم
سانه
(٣٤) في الملل والنحل : خمسة شرائط لابد من مراعاتها
(٣٥) فى الملل : الشرع .
(٣٦) الملل والنحل ۱ : ۲۰۰ ، ۲۰۱
.
PAGE_SEPARATOR
قال أصحابنا : لا يشترط التبحر فى هذه العلوم ، بل يكفي معرفة
جمـــل منهـا
عند الغزالي :
وزاد الغزالي تحقيقات (۳۷) ذكرها فى أصول الفقه منها : أنه لا حاجة الى تتبع « الاحاديث » على تفرقها وانتشارها، بل يكفي أن يكون عنده أصل يجمع أحاديث (۳۸) الاحكام كسنن أبى داود ، ويكفى أن يعرف مواقع كل باب غيراجعه اذا احتاج الى العمل بذلك الباب (۳۹) ، ونازعه النووي في التمثيل بسنن أبى داود فانه لم يستوعب الصحيح من أحاديث الاحكام
ولا معظمه (٤٠)
ومنها : أنه لا يشترط ضبط جميع مواضع الاجماع والاختلاف ، بل يكفي أن يعرف في المسألة التي يفتى فيها أن قوله لا يخالف الاجماع ، بأن يعلم أنه وافق بعض المتقدمين ، أو يغلب على ظنه أن المسألة لم يتكلم فيها الاولون بل تولدت فى عصره (٤١) وعلى هذا قياس رفة الناسخ
والمنسوخ (٤٢)
معـ
ومنها : أن اجتماع هذا العلوم انما يشترط في المجتهد المطلق الذي يفتى فى جميع أبواب الشرع ويجوز أن يكون للعالم منصب الاجتهاد في
(۳۷) في الروضة : تخفيفات
(۳۸) الاحاديث : ساقطة من الروضة .
(۳۹) المستصفى للغزالي ٣٥١:٢
(٤٠) الروضة ٩٥:١١
(٤١) ساقطة من النص والتحقيق من الروضة
(٤٢) الروضة ٩٦:١١
PAGE_SEPARATOR
٤٢
1
باب دون باب ، وعد الاصحاب من شروط الاجتهاد معرفة أصول
الاعتقاد .
قال الغزالي : وعندى أنه يكفى اعتقاد جازم ، ولا يشترط معرفتها على طرق المتكلمين وبأدلته التي يجردونها (٤٣) . انتهى
•
وعبارة الغزالى فى « المنخول « : لابد من علم اللغة ، فان مآخذ الشرع الفاظ عربية ، وينبغى أن يشتغل (٤٤) بفهم كلام العـــرب ، ولا يكفيه الرجوع الى الكتب ، فانها لا تدل الا على معانى الالفاظ ، فأما المعاني المفهومة من سياقها وترتيبها لا يفهمها الا من يشتغل بها .
والتعمق في غرائب اللغة لا يشترط .
ولابد من علم النحو فمنه يثور معظم اشكالات القرآن .
ولابد من علم الاحاديث المتعلقة بالاحكام ) والتعويل فيه على الكتب
جائز (٤٥) ( ومعرفة الناسخ والمنسوخ .
وعلم التواريخ ليتبين المتقدم من المتأخر
•
والعلم بالسقيم (٤٦) والصحيح من الاحاديث
•
وسير الصحابة ، ومذاهب الأئمة لكيلا يخرق اجماعا
ولا بد (٤٧) من أصول الفقه ولا استقلال للنظر دونه .
(٤٣) الروضة ٩٦:١١ والمستصفى ٣٥٢:٢
٤٦٤
•
(٤٤) في الاصل : يشتغل ، والتصحيح من المنخول (٤٥) ساقط من تحقيق المنخول في ص (٤٦) في الاصل : ما يستقيم التصحيح من المنخول
(٤٧) فلا : في تحقيق المنخول
PAGE_SEPARATOR
٤٣
وفقه النفس لابد منه ، وهو غريزة لا تتعلق بالاكتساب
ولابد من معرفة أحكام الشرع
عند أبي منصور التميمي :
(٤٨)
وقال الاستاذ أبو منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي (٤٩) في كتابه التحصيل » : من شرط المجتهد في الاحكام الشرعية : أن يكون عالما بأصول
أحكام الشرع التى هى : الكتاب ، والسنة ، والمقاييس الشرعية .
وأن يكون عالما بأصول هذه الاصول من الدلائل العقلية .
وأن يكون عالما بجملة من اللغة تفصل بين الحقيقة والمجاز ، ويعرف منها مراتب الخلاف .
وأن يكون عارفا بضروب علم النحو والتصريف ومعاني حروف المعاني وأن يكون عارفا بجمل من الاخبار المتعلقة بأحكام الشرع .
( واذ داهمته ) (٥٠) عن حفظه ما يتعلق منها بالقصص والمواعظ جاز ..
(٤٨) المنخول ٤٦٣، ٤٦٤
•
(٤٩) هو عبد القادر بن طاهر بن محمد بن عبد الله البغدادي التميمي الاسفراييني ويكنى أبا منصور ، من أئمة الاصول ، ولد ونشأ في بغداد ، ورحل الی خراسان ، وتوفى سنة تسع وعشرين وأربعمائة بمدينة اسفراين
مصادر ترجمته: وفيات الاعيان ٢٠٣:٣ ، والطبقات الشافعية الكبرى
للسبكى ١٣٦:٥ ١٤٩ ، وانباه الرواة :۱۸۵:۲ ، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة ٢١٣:١ ٢١٥ . والاعلام ١٧٣:٤
•
(٥٠) المقصود بها الا يشترط أن يكون حافظا للقصص والمواعظ والاخبار.
ازدهم: من زهم وهى من الالفاظ المشتركة بين المفارقة والمقاربة تابع
العروسي جزء ۳۳۰:۸
•
PAGE_SEPARATOR
وأن يكون عارفا بطرق الاخبار من تواتر و آحاد ومتوسط بينهما ليميز من يقطع به منها وبين مالا يقطع به ، وأن يكون عارفا بشروط الرواة
والاسباب التى ترد بها الرواية ، والاسباب التى تقبل معها الرواية .
وأن يكون عارفا بوجوه القياس ومواضعه ، ووجوه الترجيح وأقسامه ثم يكون عارفا بوجوه ترتيب الآيات والسنن والجمع بينهما وتخصيص بعضها ببعض ، ونسخ بعضها ببعض مع علمه بشروط النسخ والتخصيص ثم يكون عالما بجمل من أحكام الصحابة على الاجماع والاختلاف حتى لا يشذ عنه الا النادر
ثم يكون عارفا بجمل من فروع الفقه محيطا بالمشهور منها وببعض ما غمض منها كفروع : الحيض ، والفرائض ، والدور ، والوصايا ، والدينة
واختلف أصحابنا في المتعلق منها بالحساب :
فمنهم من قال من شرطه
معرفة
وجوه الحساب فهما ، وهذا هو
الصحيح لان منها مالا يمكن استخراج الجواب فيها الا بالحساب فمن كانت
هذه صفته فهو من أهل الاجتهاد
عند الرازي والارموى :
وقال صاحب ( المحصول ( وتبعه صاحب ) الحاصل » (٥١).
العلوم التى يحتاج اليها المجتهد ثمانية :
أربعة كالاصول وهى : الكتاب والسنة ، والاجماع ، والمعقول
(٥١) صاحب المحصول هو الامام الرازي المتوفى ٦٠٦ هـ
•
•
والحاصل لتاج الدين محمد بن حسين الارموى المتوفى سنة ٦٥٦ه وه
مختصر محصول الرازي .
PAGE_SEPARATOR
٤٥
وفي علم الكتاب تحقيقان :
أحدهما : أنه لا حاجة الى كل الكتاب بل الى ما يتعلق بالاحكام
الشرعية وهي ( خمسمائة آية ) (٥٢)
•
والثاني: أنه لا حاجة الى حفظها بل يعلم مواقعها ليراجعها عند الحاجة
وهذان التحقيقان جاريان في السنة .
•
وأما الاجماع فيحتاج الى معرفته لئلا يفتى بخلافه
وأما المعقول فالقياس الشرائطه .
وأربعة تجرى مجرى ( الاصل ) (٥٣)
فأحدها : علم العربية كاللغة والنحو والتصريف .
وثانيها : علم كيفية استفادة التصورات والتصديقات من مادتها وهو
علم المنطق.
وثالثها : علم الناسخ والمنسوخ
ورابعها : علم الجرح والتعديل .
ولا حاجة الى الكلام وتفاريع الفقه فانها نتيجة الاجتهاد ، والشيء
لا يتوقف على فروعه
(٥٢) فراغ في الاصل وهي ( خمسائة آية )
التحقيق من كتاب أدب القاضى للماوردی ج۱ ص ۲۸۲ وكتاب المستصفى
للامام الغزالى الجزء الثاني ص ٣٥٠ من باب الاجتهاد
•
(٥٣) في الاصل : الثمنية
•
PAGE_SEPARATOR
عند ابن الصلاح :
وقال ابن الصلاح : لا يشترط فى المجتهد المستقل معرفة تفاريع الفقه لانها نتيجة الاجتهاد فلو شرطت فيه لزم الدور نعم يشترط في المجتهد الذي يتأدى به فرض الكفاية فى الافتاء ليسهل عليه ادراك أحكام الوقائع على قرب من غير تعب كبير
•
وهو معنى قول الغزالي : انما يحصل الاجتهاد في زماننا بممارسة الفقه فهو طريق تحصيله فى هذا الزمان ولم يكن الطريق في زمن الصحابة
رضی
الله عنهم
ذلك (٥٤)
•
وقال الشيخ تقى الدين السبكي : يكتفى فى المجتهد بالتوسط في علوم
العربية من لغة واعراب وتصريف ومعان وبيان (٥٥) .
و فى أصول الفقه لابد أن يكون له فيها ملكة ، وأن يكون مع ذلك قد أحاط بمعظم قواعد الشرع ومارسها بحيث اكتسب قوة يفهم بها مقاصد الشرع (٥٦)
وكان هذا هو الذي عبر عنه الغزالى بفقه النفس ويحتمل أن يكون غيره . وجزم به ابن السبكى فى « جمع الجوامع » وفسروه بأن يكون شديد الفهم بالطبع لمقاصد الكلام بحيث يكون له قدرة على التصريف . قال الغزالي : اذا لم يتكلم الفقيه في مسألة لم يسمعها ككلامه في
مسألة سمعها فليس بفقيه
هذا
مجموع كلام ( العلماء ) (٥٧) في شروط الاجتهاد
(٥٤) المستصفى ٣٥٣:٢
(٥٥) متن جمع الجوامع وشرحه للمحلى ۳۸۳:۲ (٥٦) متن جمع الجوامع وشرحه للمحلى ٣٨٣:٢
•
(٥٧) التساوي : غير واضحة المعنى وترجع أنها ( هذا كلام الناس
أو العلماء ) .
PAGE_SEPARATOR
٤٧
فصــــــــــــــل
٤ ـ شروط الاجتهاد عند السيوطي
قلت وحاصل ذلك أن العلوم المشترط فى الاجتهاد بضعة عشر :
أحدها : علوم الكتاب العزيز ، وهي كثيرة جدا ، وقد جمعت في أصولها كتاب « الاتقان في علوم القرآن ( وهو مجلد ضخم مشتمل على ثمانين نوعا وكلها أو أكثرها مما يتوقف عليه الاجتهاد ومن أهمها معرفة أسباب النزول وقد افردت فيه كتابا لم يؤلف مثله سميته « لباب المنقول ) ومعرفة الناسخ والمنسوخ وقد حررته فى الاتقان تحريرا بالغا ، ومعرفة ما ورد من الاخبار والآثار فى معاني الآيات وقد ألفت في ذلك « الدر المنثور في التفسير المأثور أربع مجلدات ، ومعرفة ما استنبطه العلماء منه فن الاحكام وقد ألفت فى ذلك » الاكليل فى استنباط التنزيل » ، ومعرفة أسراره وبلاغته ومجازاته وأساليبه وقد ألفت فى ذلك « أسرار التنزيل » ثلاث مجلدات ، ولى فى تعلقات القرآن تصانيف أخر لا يحتاج معها الى غيرها .
الثاني : علوم السنة ، وهى مائة علم ، شرحها فى الكتب التي ألفتها في علوم الحديث ، وقد تبعت بحمد الله جميع الاحاديث على تفرقها وانتشارها ، فأحطت باضعاف ما فى الكتب الستة فضلا عن سنن أبي داود من كتاب الصحاح ، والسنن ، والجوامع ، والمسانيد ، والمعاجم ، والاجزاء والفوائد والمتواريخ مع معرفة متصلها ومرسلها ومعضلها ومنقطعها ومدلسها ومدرجها وما اختلف فى وصله وارساله ، وفى رفعه ووقفه ، ومعرفة أصحها وصحيحها وحسنها لذاته وحسنها لغيره وضعيفها المتماسك وواهها ومنكرها
PAGE_SEPARATOR
٤٨
ومتروكها وشاذها ومعللها ، وما اختلف فى صحته وحسنه وضعفه ، ومتواترها ومشهورها وأحادها وغريبها ، وفردها المطلق وفردها النسبي وما له متابع من لفظه ، وما له شاهد من معناه وناسخها ومنسوخها ، وأسباب ورودها ، وتصانيفى الحديثة كافلة بكثير من ذلك
.
الثالث : علم أصول الفقه ، وهو أهم مما بعده ، لاجل كيفية الاستدلال ، وتقديم بعض الادلة على بعض ، والجمع بينها عند معارضها ، وقد ألفت فيه منظومة » جمع الجوامع » وشرحتها .
الرابع : علم اللغة ، وهذا يرجع فيه الى الكتب المؤلفة فى ذلك كصحاح الجوهرى بتكملته للصغاني ، والعباب ، والقاموس ونحوها ، والى الكتب
المؤلفة في غريب القرآن وغريب الحديث
الخامس : المعانى المفهومة من السياق ، وهو الذي أشار اليه الغزالي في المنخول ، وأنه لا يكتفى فيه بكتب اللغة ، وقد ألف في هذا النوع بخصوصه الراغب كتابه «مفردات القرآن « ، وعقدت له في الاتقان فصلا.
الا
السادس والسابع : النحو والصرف وكتبى فيها كثيرة ، ولو لم يكن
جمع
الجوامع وشرحه لكان فيهما غنية كبيرة .
الثامن والتاسع والعاشر : المعانى ، والبيان ، والبديع وقد ألفت فيها ألفية وشرحتها (٥٨)
الحادي عشر : علم الاجماع والخلاف ، وهذا يؤخذ من غصون الكتب وأول ما يحتاج فيه الى ممارسة فقه المذهب حتى يحيط بمسائل القط ومسائل الاقوال والوجوه . ثم ينهض الى مراجعة كتب بقية المذاهب
(٥٨) البهجة المضية في شرح الالفية « ألفية ابن مالك »
PAGE_SEPARATOR
(۵۹)
والخلاف العالى ، ولا يشترط حفظ الكل (٥٩) بل يعرف مواقعه ليراجعه عند
الحاجة كما تقدم فى كلام الغزالي والرافعى والنووى .
جميع
الثاني عشر : علم الحساب ، وهذا شرط في المجتهد المطلق في أبواب الشرع ، أما المجتهد فيما عدا الفرائض ونحوها فلا يشترط فيه ، ولهذا لم يذكره الشيخان ولا غيرهما سوى الاستاذ أبي منصور
الثالث عشر : فقه النفس
الرابع عشر : الاحاطة بمعظم قواعد الشرع الذي ذكره السبكي ان عددناه مغايرا لفقه النفس ، والا فهو وما قبله واحد . وينبغي أن يضم
الى ذلك
خامس عشر : وهو علم الاخلاق ومداواة القلوب أخذا من كلام صاحب « قوت القلوب » •
وذكر السبكي في « جمع الجوامع ( من شروطه أن يكون عارفا بالدليل العقلى (٦٠) وهو المنزلة الاصلية أساسا مكلفون بالتمسك به مالم تردنا حجة (٦١) . ولا حاجة الى أفراد هذا شرطا لانه من جملة أصول الفقه . وأما علم الكلام فالراجح عدم اشتراطه (٦٢) كما قاله الغزالي
والشيخان .
(٥٩) فى الاصل : كل .
(٦٠) لفظة ابن السبكى فى جمع الجوامع » العارف بالدليل العقلى والتكليف
به » مجموع المنون فى مختلف الفنون ص ۱۰۸
(٦١) حاشية العطار ٣٨٤:٢
(٦٢) جمع الجوامع وشرحه للمحلى ٣٨٤:٢
( تقرير الاستناد
!
PAGE_SEPARATOR
وأما علم المنطق فأقل وأذل من أن يذكر . وقد كان المجتهدون وتقررت
المذاهب فى المائة الاولى والثانية والمنطق بعد فى جزيرة قبرص لم يدخل بين المسلمين ولا أحضر الى بلاد الاسلام من قبرص الا في خلافة المأمون ، وعلم أصول الفقه والبيان تغنيان عنه في كيفية الاستفادة ، ولم يذكره أحد من الفقهاء والاصوليون بل زجروا عنه وحرموا الاشتغال به ، ولم يوافق صاحبي المحصول و الحاصل أحد على عده شرطا حتى ولا البيضاوي الذي ( منهاجه » مختصر من الحاصل (٦٣)
•
(٦٣) قارن منهاج البيضاوي
***
PAGE_SEPARATOR
فائ
이
ه - دليل استكمال شرائط الاجتهاد
قال الشهرستاني : بأى شيء يعرف العامى أن العالم قد وصل الى حد الاجتهاد ، وكذلك المجتهد نفسه متى يعلم أنه قد استكمل شرائط الاجتهاد ؟
فيه نظر - كذا فى عدة نسخ من كتابه من غير زيادة عليه وكأنه لم يتضع
فيه شيء يذكره
له
ويظهر أن العالم يعرف ذلك من نفسه بأن يعلم أنه أتقن آلاته كل الاتقان ، وجد له ملكة وقدرة على الاستنباط واستخراج الاحكام الخفية من الادلة البعيدة (٦٤) على نظير ما حكى عن امام الحرمين أنه سئل ما الدليل على أن البارى تعالى ليس في جهة ؟
فقال الدليل عليه قوله ( لا تفضلونى على يونس بن متى ) فخفى وجه الدلالة على الحاضرين مقرره لهم بطريقة غمثل هذا الاستنباط الدقيق انما يدركه مجتهد بخلاف أخذ الاحكام الظاهرة من الادلة القريبة فان ذلك يقدر عليه كل عالم وان لم يبلغ درجة الاجتهاد
وأما معرفة العامى ذلك فلا يمكن الا باخبار المجتهد عن نفسه لأن الاجتهاد معنى قائم بالنفس لا اطلاع للعامى عليه . نعم قد يدرك ذلك
بكثرة الاختبار من له أهلية الاختبار .
.
(14) الرد على من أخلد الى الارض ۰۷۱
PAGE_SEPARATOR
-
والظاهر قبول قول العالم فى الاخبار عن نفسه أنه وصل الى حد الاجتهاد اذا كان عدلا قياسا على قولهم من أدعى الصحبة قبل قوله في ذلك اذا كان عدلا لان عدالته تمنعه أن يكذب ولا نظر الى اتهامه بكونه يدعى
لنفسه رتبة عالية (٦٥)
(٦٥) الرد على من أخلد الى الارض ٧١ يقول السيوطى « ثم رأيت الذي
جزمت به مصرحا به للامام أبى الفتح بن برهان في كتابه المسمى « بالوصول الى علم الاصول » .
PAGE_SEPARATOR
-
العجب ممن لا يصدق بوجود مجتهد اليوم مع صلاحية القدرة الالهية بمثل ما وقع في الزمن الماضى ، وأعظم منه وأغرب من ذلك أن يتلى على آذانهم في كتب الأصول بكرة وعشيا ذكر المجتهدين من اليهود والنصارى ، فكيف يقررون بلمكان الاجتهاد فى أولئك الملل ويستبعدونه في المتأخرين من هذه الملة الشريفة التي حباها الله بكل خير مع الاحاديث الدالة على استمراره فيهم الى قيام الساعة والى وجود أشراطها قوله « مثل أمتى مثل المطر لا يدرى أوله خير أم آخره ( (٦٦) وقوله « يبعث الله على رأس كل مائة سنة من يجدد لهذه الامة أمر دينها » (٦٧)
وقد رأيت بخط الكمال الشمني (٦٨) والد شيخنا الامام تقى الدين
ما نصه :
(٦٦) أخرجه الترمذى رقم ۲۸۷۳ فى الامثال ، باب مثل أمتى مثل المطر ، ورواه أيضا أحمد في المسند ۱۳۰:۳ و ۱۴۳ من حديث أنس ، ٣١٩:٤ من حديث عمار بن ياسر ، وهو حديث صحيح بطرقه . وقال الترمذي : هذا حديث حسن وفي الباب عن عمار، وعبد الله بن عمرو ، و ابن عمرو ، وجامع الاصول برقم ٦٧٧٠ رواه الترمذي وأبو يعلى والدارقطني عن أنس مرفوعا . وقال الحافظ ابن
: حديث حسن له طرق كشف الخفاء ٢٥٨:٢ .
(٦) أخرجه أبو داود عن أبي هريرة عن رسول الله ، وأخرجه الطبراني في الاوسط عنه أيضا بسند رجاله ثقات ، وأخرجه الحاكم من حديث ابن وهب وصححه . وقد اعتمد الائمة هذا الحديث ، كشف الخفاء ۲۸۱:۲
•
(٦٨) هو تقى الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن حسن التميمي الداري.
ولد بالاسكندرية في رمضان سنة ٨٠١هـ وتوفى فى ذى الحجة سنة ٨٧٣ه
PAGE_SEPARATOR
-
قال شيخنا عز الدين بن جماعة (٦٩) : « احالة (٧٠) أهل زماننا
المجتهد يفتر عن حبر ما والا اما يكون القائلون لذلك من المجتهدين وما المانع من فضل الله واختصاصه بعض الفيض والوهب والعطاء بعض أهل
الصفوة » انتهى .
وقد ذكر فى عدة من كتب الاصول : أنه رب امرأة في خدرها بلغت درجة الاجتهاد ولا يشعر بها ، فكيف يستبعدون ذلك على من خدم العلم
نحو ثلاثين سنة
وقد ذكر في ترجمة القفال (۷۱) أنه كان فى أول أمره صناعا (۷۲) صنعة الاقفال ثم اشتغل بالعلم وهو كبير أظنه ابن أربعين ووصل بعد ذلك الى درجة الاجتهاد (۷۳) .
(٦٩) هو عز الدين محمد بن شرف الدين أبى بكر بن جماعة ، ولد سنة
تسع وخمسين وسبعمائة ومات في جمادى الآخرة سنة تسع عشرة وثمانمائة
حسن المحاضرة ٥٤٨:١ .
(۷۰) احالة : استحالة
•
(۷۱) هو عبد الله بن أحمد . بن عبد الله ، ويكنى أبا بكر ، ويعرف بالقفال المرزوى ، له فى مذهب الإمام الشافعي من الاثار ما ليس لغيره من أبناء عصره ، وتوفى سنة سبع وعشرة وأربعمائة
مصادر ترجمته : وفيات الاعيان ٤٦:٣ ، وطبقات الشافعية لسبكي ،
وطبقات الشافعية للقاضي ابن شهبة ، وعبر الذهبى ۱۲٤:٣ والشذرات ۲۰۷:۳ (۷۲) غير واضحة في الاصل
(۷۳) قارن ابن خلكان : ويقال انه لما شرع في الفقه كان عمره ثلاثين
سنة وفيات الاعيان ٤٦:٣
PAGE_SEPARATOR
هه
فصــــــــــــل
٦ ـ الاتفاق على أن تقى الدين السبكي مجتهد مطلق
قال ابن السبكي في « الترشيح ( (٧٤) : قال الشيخ شهاب الدين النقيب (٧٥) صاحب » مختصر الكفاية » وغيرها من المصنفات . جلست بمكة بين طائفة من العلماء فشرعنا نقول لو قدر الله تعالى بعد الائمة الاربعة في هذا الزمان مجتهدا عارفا منهاجهم أجمعين يركب لنفسه مذهبا من الاربعة بعد اعتبار هذه المذاهب المختلفة كلها لازدار الزمان به وانقاد الناس ، فاتفق رأينا على أن هذه الرتبة لا تعدوا الشيخ تقى الدين السبكي (٣٦) ولا ينتهى لها سواه (۷۷)
.
***
(٧٤) هو ترشيح التوشيح في أصول الفقه ، ذكره ابن حجر ، وابن العماد،
وحاجي خليفة طبقات الشافعية ١٧:١
(٧٥) هو المفسر العلامة المفتى جمال الدين أبو عبد الله محمد بن سليمان بن حسن البلخي ، المعروف بابن النقيب ، ولد في شعبان سنة احدى عشرة وستمائة ، ودرس بمدرسة العاشورية بالقاهرة ومات بالقدس في المحرم سنة حسن المحاضرة ٤٦٧:١ ، والجواهر المضية ٣٨٢:٢ ثمان وتسعين
•
(٧٦) هو تقى الدين على بن عبد الكافى بن تمام بن حماده ، الفقيه المحدث الاصولى ، المجتهد المطلق ، ولد فى بسبك من اعمال المنوفية في صفر سنة ثلاث وثمانين وستمائة ، وتوفى بجزيرة الفيل على شاطيء النيل سنة ست وخمسين
وسبعمائة . حسن المحاضرة ٣٢١:١ - ٣٢٨
•
(۷۷) ورد النص فى حسن المحاضرة ٣٢١:١
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
ترتيبه
الكتاب
خاتمة
- كيفية الاجتهاد وترتيبه
قال الغزالى فى ) المنخول » : فصل فى كيفية سرد الاجتهاد ومراعاة
(۷۸)
: اذا قال الشافعي
•
رفعت اليه واقعة ، فليعرضها على نصوص
فان أعوزه ، فعلى الاخبار المتواترة . ثم على الآحاد .
فان أعوزه لم يخض فى القياس ، بل يلتفت الى ظواهر القرآن . فان وجد ظاهرا نظر فى المخصصات من قياس وخبر ، فان لم يجد مخصصا حکم به .
وان لم يعثر على لفظ من كتاب ، ولا سنة ، نظر الى المذاهب عفان
وجدها مجمعا عليها ، اتبع الاجماع .
وان لم يجد اجماعا ، خاض في القياس
•
ويلاحظ القواعد الكلية أولا ، ويقدمها على الجزئيات ، كما في القتل بالمثقل ، يقدم قاعدة الردع ، على مراعاة الآلة .
فان عدم قاعدة كلية ، نظر فى النصوص ، ومواقع الاجماع ، فان
(۷۸) هو محمد بن ادريس بن العباس ، ينتهي نسبه الى عبد المطلب بن عبد مناف جد الرسول ، ويكنى أبا عبد الله ، وهو الامام صاحب المذهب ،ولد سنة خمسين ومائة بغزة ، ونشأ بمكة ، وحفظ القرآن وهو ابن سبع سنين ، والموطأ وهو ابن عشر ، واذن له فى الافتاء وعمره خمس عشرة سنة ، مؤسس علم أصول الفقه ، وأول من قرر ناسخ الحديث من منسوخة ، ومات سنة أربع ومائتين . حسن المحاضرة ٣٠٣:١، ٣٠٤
بمصر
+
وهو
PAGE_SEPARATOR
- o^
-
وجدها في معنى واحد ألحق به ، والا انحدر الى قياس مخيل فان أعوزه
تمسك بالشبه .
ولا يقول على طرد ان كان يؤمن بالله تعالى، ويعرف مآخذ هذا تدريج
النظر على ما قاله الشافعي
(۷۹)
قال الغزالي : ولقد أخر الاجماع عن الاخبار .
وذلك تأخير مرتبة ، لا تأخير عمل ، اذ العمل به مقدم ، ولكن الخبر يتقدم فى المرتبة عليه فان مستنده قبول الاجماع (۸۰) .
*
(۷۹) المنخول ٤٦٦ ، ٤٦٧ (۸۰) المنخول ٤٦٧ وفي الاصل : فانه مسند قول الاجماع .
PAGE_SEPARATOR
-
۰۹
فصل
- المجتهد مجدد للدين في كل قرن
قال : ( ان
روى أبو داود والحاكم عن أبي هريرة أن رسول الله الله يبعث لهذه الامة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها ) (۸۱)
قال بعض شراح الحديث : ذهب بعض العلماء الى أنه لا يلزم أن يكون المبعوث على رأس المائة رجلا واحدا بل قد يكون واحدا ، وقد يكون أكثر فان انتفاع الامة بالفقهاء وان كان عاما في أمور الدين فان انتفاعهم بغيرهم أيضا كبير مثل أولى الأمر وأصحاب الطبقات ينتفع بكل فى قول ) (۸۲) لا ينتفع بالآخر فيه .
»
من
فأولوا الأمر ينتفع بهم فى العدل والتناصف ، وحقن الدماء ، والتمكن اقامة قوانين الشرع .
وأصحاب الحديث ينتفع بهم فى ضبط الاحاديث التي هي أدلة الشرع
•
والقراء ينتفع بهم فى المواعظ والحث على لزوم التقوى ، والزهد في الدنيا فكل واحد ينتفع بغير ما ينتفع به الاخر قال : لكن الذى ينبغى أن يكون المبعوث على رأس المائة رجلا واحدا
مشارا اليه فى كل فن من هذه الفنون ، وهو المجتهد .
قال : فاذا حمل تأويل الحديث على هذا الوجه كان أولى وأشبه
بالحكمة .
(۸۱) سبق تخریجه
(۸۲) غير واضحة بالاصل
PAGE_SEPARATOR
قال : ثم المراد من انقضت المائة وهو حى مشار اليه ( انتهى قلت : ويؤيد ما ذكره هذا الشارح عن أن المراد في الحديث رجل واحد
لا مجموع أناس ما أخرجه أبو اسماعيل الهروى عن حميد بن زنجويه .
قال : سمعت أحمد بن حنبل يقول : يروى فى الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم
يمن على أهل دينه فى رأس كل مائة سنة برجل فيبين لهم أمر دينهم )
•
واني نظرت فى مائة سنة فاذا هو عمر بن عبد العزيز وفي رأس المائة الثانية
فاذا هو محمد بن ادريس الشافعی (۸۳)
.
وأخرج البيهقى من طريق أبي بكر المروزى قال : قال أحمد بن حنبل ذكر في الخبر ( أن الله يقيض في رأس كل مائة سنة من يعلم الناس السنن ) وينفى عن النبي الكذب غنظرنا فاذا فى رأس المائة عمر بن عبد العزيز ، وفى رأس المائتين الشافعي وقال الحافظ الحاكم (٨٤) : وسمعت أبا الوليد حسان بن محمد الفقيه
(AO)
يقول سمعت شيخا من أهل العلم يقول لابي العباس بن سريج : أبشر أيها القاضى ، فان الله من على المؤمنين بعمر بن عبد العزيز فأظهر كل سنة وأمات كل بدعة ، ومن على رأس المائتين بالشافعي حتى أظهر السنة وأخفي
(۸۳) الطبقات الكبرى للسبكي ۲۰۰۰۱
•
(٨٤) الحاكم النيسابورى صاحب « المستدرك » ، وهو ساقط من الاصل والتحقيق من الطبقات الشافعية الكبرى ٣٩٦:٤ (٨٥) هو أحمد بن عمر بن سريج ، ويكنى أبا العباس ، من كبار فقهاء الشافعية، فهرس كتبه تشتمل على أربعمائة مصنف ، توفى سنة ست وثلثمائة . ترجمته فى : طبقات الفقهاء للشيرازي ۱۰۸ ، ۱۰۹ ووفيات الاعيان ٦٧،٦٦:١
و تاريخ بغداد ۲۸۷:٤ ، وطبقات السبكي ٢١:٣ - ٤٠ وتذكرة الحفاظ ۸۱۱
PAGE_SEPARATOR
ད
-
البدعة ومن على رأس الثلثمائة بك ) (٨٦) .
قلت : قد استقر المبعوثون على رأس القرون فوجدوا كلهم مجتهدين فعمر بن عبد العزيز قال الذهبي فى « العبر » : أنه بلغ رتبة الاجتهاد (۸۷) والشافعي سيد المجتهدين ، وابن سريج من كبار المجتهدين ومن أصحاب الوجوه ، وعدوا على رأس المائة الرابعة أبا الطيب سهل بن محمد
(٨٦) وفيات الاعيان ٦٧:١ ، والطبقات الكبرى للسبكي ۲۰۰۰۱ قد نظم السيوطى فى رسالة سماها تحفة المهتدين بأسماء المجددين ختم بها کتابه التنبئة فيمن يبعثه الله على رأس المائة فقال فيها :
وكان عند المائة الأولى عمر خليفة العدل باجماع ون والشافعي كان عند الثانية لما له من العلوم السارية ثالث الأئمة والاشـــــــــرى عــــــــده من أمـــــــــه
で
وابن سري والباقلاني في رابع أو سهل ، أو الاسفراييني خلف قـــــــــد حكموا والخامس الحبر هو الغزالي وعـــــــده ما من جــدال والسادس الفخر الامام الرازى والرافــ لله يــــــوازی والسابع السراقى الى المراقي ابن دقيق العيد باتفــــــاق البلقيني أو حافظ الامام زين الدين
هـ
والثامن الحبر أتت ولا يخلف ما الهادى وعــد ــذه تاسعة المئين قد
و
وت أنى المجـــدد فيها ، ففضل الله لم يجح
المئ
ين فيهـ
ياتى عيسى نبى اللـ ذو الاي
دد الدين لهــــــذى الامـ ة وفى الصلاة بعضنا قد أمـ
رر لشرعنا ،
ويد
وبعده لم يبق من مج
كم بحكمنـــــــــا ، اذ فى السماء يعـ ويرفع القرآن مثل ما بدى
سلم
ــدد
وتكثر الاشرار والاضاعة من رميه الى ام الساعة
•
انتهى مع
حذف أبيات
(۸۷) العبر ۱۲۱:۱ ، وحسن المحاضرة ٢٩٦:١ ، ٢٩٧
PAGE_SEPARATOR
٦٢
الصعلوكي (۸۸) أو الشيخ أبا حامد أو الشيخ أبا حامد (۸۹) امام العراقيين ، وكلاهما من المجتهدين وأصحاب الوجوه ، وعدوا على رأس الخامسة الغزالي ، وهو من
المجتهدين كما ذكره ابن الصلاح في فتاويه ، وعلى السادسة الرافعى ، وعلى
(۹۰)
السابعة ابن دقيق العيد ، وعلى الثامنة البلقيني (٩٠) وكلهم موصوف
بالاجتهاد .
***
(۸۸) هو سهل بن محمد د بن سليمان بن موسى ، وكنيته أبو الطيب الصعلوكي ، ويلقب شمس الاسلام ، كان فقيها أديبا ، جمع بين رياسة الدين والدنيا ، وأخذ عنه فقهاء نيسابور ، وتوفى سنة أربع وأربعمائة بنيسابور
ترجمته في : طبقات الشيرازي ۱۲۰ ، وطبقات السبكى ٤٠٠٣٩٣:٤ ، والعبر ٨٨:٣ ، وتهذيب الاسماء واللغات ۲۳۸:۱ ، وطبقات ابن شهبة ۰۱۷٤:١ (۸۹) هو أحمد بن أبى طاهر الاسفراينى ، وكنيته أبو حامد ، شيخ الشافعية بالعراق فى عصره ، توفى سنة ست واربعمائة .
ترجمته في : طبقات الشيرازي ۱۲۳ ، ١٣٤ ، طبقات السبكي ٧٤٦١:٤، طبقات ابن شهبة ١٦١:١ - ١٦٣ ، والمنتظم ۲۷۷۷ ، والنجوم الزاهرة ٢٣٩:٤ و تاريخ بغداد ٣٦٨:٤ ، وشذرات الذهب ١٨٣:٣
(۹۰) هو شيخ الاسلام سراج الدين أبو حفص عمر بن رسلان بن نصير
بن صالح الكناني مجتهد عصره وعالم المائة الثامنة ولد سنة ٧٢٤ وتوفى ٨٠٥ه حسن المحاضرة ۳۲۹:۱ .
PAGE_SEPARATOR
- ٦٣ -
-
فصل
ـ الاجتهاد لم ينقطــ
ذكر ذاكر أن الاجتهاد قد انقطع من مائتي سنة (۹۱) . وهذا كلام من لا علم له بطبقات العلماء ولا وقف على تراجمهم . فقد ذكر ابن كثير في تاريخه : أن الشيخ عز الدين بن عبد السلام كان فى آخر أمره لا يتقيد بالمذهب ، بل اتسع نطاقه وأفتى بما أدى اليه اجتهاده (۹۲) .
وقال الذهبي في « المعبر » فى ترجمته : انتهت اليه معرفة المذهب وبلغ
رتبة الاجتهاد (۹۳)
ووصفه ابن السبكى فى ( الطبقات ( بالاجتهاد المطلق (٩٤) وبعده أبو
شامة .
ووصفه الشيخ تقى الدين المفركاح بأنه مجتهد . وذكر ذلك ابن السبكي في الطبقات فقال : وكان يقال انه بلغ رتبة الاجتهاد ويليه النووى خان له فى « شرح المهذب » وغيره اختيارات من حيث الدليل خارجة عن المذهب ولولا أنه بلغ رتبة الاجتهاد لم يفعل ذلك . وبعده ابن المنير الاسكندرانى) (۹۰) قال ابن فرحون في « طبقات
(۹۱) طبقات الشافعية الكبرى ۲۰۲:۱ وحسن المحاضرة ٣٢٩:١
(۹۲) البداية والنهاية
(۹۳) العبر ٢٦٠:٥
•
(٩٤) طبقات الشافعية الكبرى ۲۰۹۰۸ ۰
(٩٥) هو
•
العلامة ناصر الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن منصور الجذامي الاسكندراني ، أحد الائمة المتبحرين في العلوم من التفسير والفقه والاصلين والعربية والبلاغة والانساب . قال الشيخ عز الدين عبد السلام : الديار المصرية تفتخر برجلين فى طرفيها : ابن دقيق العيد بقوص وابن المنير بالاسكندرية وقد ولد ابن المنير في سنة عشرين وستمائة . ومات فى أول ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين بالاسكندرية . انظر في ترجمته : الديباج المذهب ٢٤٦٢٤٣:١ ، وحسن المحاضرة ٣١٧:١
•
PAGE_SEPARATOR
المالكية ( كان ممن له أهلية الترجيح والاجتهاد في مذهب مالك (٩٦) . ویلیه ابن دقيق العيد فقد أدعى هو الاجتهاد وقامت عليه الغوغاء في زمنه بسبب ذلك . حكى الادخوى ) (۹۷) فى « الطالع السعيد » عن بعض أصحابه قال كنت عند الشيخ علاء الدين القونوى فجرى ذكر ابن دقيق العيد فأثنى عليه . فقلت : لكنه يدعى الاجتهاد ، فسلب (۹۸) ساعة ثم قال : ما ( يبعد ) (۹۹) . وقال أبو حيان (١٠٠) : ابن دقيق العيد أشبه من رأيناه يميل الى الاجتهاد (۱۰۱) ، ووصفه ابن السبكى فى « الطبقات » بالاجتهاد المطلق (۱۰۲)
ويليه التقى ابن تيمية وصفه غير واحد بالاجتهاد ، ويليه التقى السبكي فقد وصفه غير واحد في زمانه وبعده بالاجتهاد ، ووصفه ولده بالاجتهاد المطلق ، ويليه ولده الشيخ تاج الدين (۱۰۳) فقد كتب ورقة لنائب
(٩٦) لم أقف على النص في الديباج المذهب لابن فرحون وانما ورد في ٢٤٥:١ ان ـ لابن المنير – استنباطات حسية
(۹۷) هو جعفر بن ثعلب بن جعفر ، ويكنى أبا الفضل ، كان مؤرخا وأديبا شاعرا ، مات بالطاعون بالقاهرة سنة تسع وأربعين وسبعمائة وقد قارب التسعين . حسن المحاضرة ٥٥٦:١
(۹۸) أي شرد وسرح
•
(۹۹) الطالع السعيد ٥٦٩
(۱۰۰) هو اثير الدين أبو حيان محمد بن يوسف الغرناطي الاندلسي من كبار العلماء بالعربية و التفسير والحديث ، توفى سنة ٧٤٥هـ . الدر الكامنة ٧٦٧٠:٥
(۱۰۱) الطالع السعيد ٥٨١
•
(۱۰۲) طبقات الشافعية الكبرى ۲۰۷:٩
(۱۰۳) هو عبد الوهاب بن على بن عبد الكافى ، تاج الدين السبكي ، قاضي القضاة ، ولد سنة بمصر تسع وعشرين وسبعمائة ، ألف وهو في حدود العشرين ، وصنف كتبا نفيسة انتشرت في حياته مات فى ذى الحجة سنة احدى
وسبعين وسبعمائة . أنظر في ترجمته حسن المحاضرة ۳۲۸:۱ ، ۳۲۹ .
PAGE_SEPARATOR
الشام فى عصره في ضائقة وقعت له فقال في آخرها : وأنا اليوم مجتهد الدنيا على الاطلاق ، ولا يستطيع أحد أن يرد على هذه الكلمة ، والرجل مقبول فيما قال عن نفسه (١٠٤) ، فان العلماء أدين وأورع وأخشى الله من أن يتقولوا الباطل .
وقد ذكر هو فى كتابه ( جمع الجوامع » لما تكلم عن مسألة خلو
الزمان عن مجتهد ، فقال : والمختار أنه لم يثبت وقوعه (١٠٠)
فهذا نص بأن الزمان الى حين عصره ما خلى عن مجتهد
وبعده الشيخ سراج الدين البلقيني وصفه غير واحد بالاجتهاد ، ولم يختلف في ذلك اثنان وبعده ولده الشيخ جلال الدين (١٠٦) وتلميذه الشيخ ولى الدين العراقي (١٠٧) كلاهما كان لهما أهلية الاجتهاد لما اجتمع لهما من العلوم التى هى ) آلاته ( وكان فى زمنهما العلامة مجد الدين الشيرازي صاحب القاموس ادعى الاجتهاد وصنف فى ذلك كتابا سماه « الاصعاد الى رتبة الاجتهاد » .
(١٠٤) ورد النص فى حسن المحاضرة ٣٢٩:١
(١٠٥) حاشية العطار على جمع الجوامع ۳۹۹:۲ وجمع الجوامع وشرحه
للمحلى ٣٩٨:٢
(١٠٦) هو عبد الرحمن بن رسلان ، جلال الدين البلقيني ، قاضي القضاة ولد في رمضان سنة ثلاث وستين وسبعمائة ، انتهت الى رئاسة الفتيا ، وكان حسن السيرة فى القضاء عفيفا نزها قامعا للبدعة ، مات في عاشر شوال ٨٢٤ه. حسن المحاضرة ٤٣٩:١
(۱۷) هو عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن ، ويكنى أبا الفضل ، الحافظ الكبير ، ولد بالقاهرة سنة خمس وعشرين وسبعمائة ، له مؤلفات قيمة في الحديث ، كان صالحا متواضعا ضيق المعيشة ، مات في ثامن شعبان سنة ست وثمانمائة . حسن المحاضرة ٣٦:١ ، شذرات الذهب ٥٥:٧
•
PAGE_SEPARATOR
٦٦
-
وبعده العلامة كمال الدين بن الهمام (۱۰۸) ذكر عنه أنه ادعى الاجتهاد وكلامه في شرح الهداية يومىء الى ذلك .
وكان شيخنا شيخ الاسلام شرف الدين المناوى ممن له أهلية الاجتهاد في المذهب وله اختيارات ، ولقد سمعته يقرر اختياره في أنه لا متعة للرجعية بطريقة سقتها عنه فى ( حواشى الروضة ( وهو خلاف المعروف في المذهب . وهذا دليل على أنه بلغ رتبة الاجتهاد فانه كان أورع من أن يتصرف بالاختيار ولم يبلغ رتبته .
•
فقد بان بمن سردناهم أن الاجتهاد لم ينقطع فى المدة المذكورة .
(۱۰۸) هو كمال الدين محمد بن الواحد بن عبد الحميد بن مسعود السيواسي ثم السكندري الفقيه الحنفي ، ولد تقريبا سنة تسعين وسبعمائة ، وتوفى فى رمضان سنة احدى وستين وثمانمائة . حسن المحاضرة ٤٧٤:١ ، والفوائد البهية ١٨٠
PAGE_SEPARATOR
فصـــــــــــل
۱۰ - التحدث بنعمة الله
التحدث بنعمة الله مطلوب شرعا
قال الله تعالى ( وأما بنعمة ربك فحدث ) (١٠٩)
وأخرج عبد الله بن أحمد فى ( زوائد المسند ) والطبراني وابن أبي الدنيا فى ( كتاب ( الشكر والبيهقى فى ( شعب الايمان ) عن النعمان بن بشير : قال قال رسول الله : ( التحدث بنعمة الله شكر وتركها
كفر (۱۱۰)
وأخرج ابن جرير فى تفسيره عن أبى نصرة قال : كان المسلمون يرون
أن من شكر النعم أن يحدث بها (١١١) .
وأخرج سعيد بن منصور في سننه عن عمر بن عبد العزيز قال : ان ذكر النعم شكر
وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي في ( شعب الايمان ) عن الحسن قال :
أكثروا ذكر هذه النعمة فان ذكرها شكر
وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي عن الجريري قال : كان يقال : ان
تعداد النعم من الشكر (۱۱۲)
•
وأخرج البيهقي عن قتادة قال : من شكر النعم افشاؤها .
(۱۰۹) سورة الضحى آية ١١
(۱۱۰) حديث ضعيف ، انظر كشف الخفاء ٣٥٤:١
(۱۱۱) تفسير الطبرى ، الجزء الاخير ، وكشف الخفاء ٣٥٤:١ .
(۱۱۲) كشف الخفاء ٢٥٤:١
*
PAGE_SEPARATOR
وأخرج البيهقى من طريق مالك بن أنكس عن يحيى بن سعيد قال : كان
يقال تعديد النعم من الشكر .
وأخرج البيهقي عن فضيل بن عياض قال : كان يقال : من عرف نعمة
الله بقلبه ، وحمده بلسانه ، لم يستتم ذلك حتى يرى الزيادة يقول الله عز وجل ( لئن شكرتم لأزيدنكم ) (۱۱۳).
وكان يقال : من شكر النعمة أن يحدث بها .
داله
قيقة مالك
(۱۱۳) سورة ابراهيم : الاية :
PAGE_SEPARATOR
قصــــــــــــل
۱۱ - رد السيوطى على معارضيه
شنع مشفع على دعوى الاجتهاد بأني أريد أن أعمل مذهبا خامسا وربما زادوا أكثر من ذلك .
ومثل هذا التشنيع انما يمشى على عقول العوام ، ومن جرى مجراهم ونظير هذا التشنيع ما حكى لي بعض الثقات عن القاضي سراج الدين الحمصى (١١٤) أنه جاءه وهو بالبلاد الشامية حنفى من فضلاء العجم فأخذ يناظره في مسألة وجوب الوتر فاستظهر العجمى بطول باعه وقلة بضاعة الحمصي غفطن العوام لاستظهاره فشق ذلك على الحمصي فقال : لا بأس أن يعلم الجماعة بحقيقة الحال . ثم قال : يا معشر العامة هل تعلمون البحث بينى وبين هذا الرجل فبماذا ؟ فقالوا لا . فقال : اني أقول : ان الله لم يوجب عليكم سوى خمس صلوات ، وهذا يريد أن يوجب عليكم ست صلوات . فقالوا : رافضي ، وكادوا يرجمونه
انتهى
تمت ١٣٠٥هـ
.
(١١٤) الحمصي هو عبد الصمد بن سعيد بن عبد الله ، ويكنى أبا القاسم،
من العلماء بالحديث ، واشتغل قاضيا لحمص ، له تاريخ فى « من نزل حمص من الصحابة ( توفى سنة ٣٢٤هـ . انظر ترجمته سير النبلاء ) مخطوط ( الطبقة الثامنة
عشر ، والعبر ۲۰۲:۲ و الاعلام للزركلي ١٣٣:٤ .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
—
الفهارس الفنية
- فهرس شواهد القرآن الكريم .
فهرس شواهد الحديث النبوي .
٣ ــ فهرس الاعلام
ـ فهرس الكتب الواردة بالنص المحقق .
ه ـ فهرس مصادر التحقيق .
ـ فهرس المضمون .
**
PAGE_SEPARATOR
5
PAGE_SEPARATOR
أولا : فهرس شواهد القرآن الكريم
الآية
السورة
۹۳
رقم السورة
الصفحة
( سورة ابراهيم )
( لئن شكرتم لأزيدنكم )
( سورة الروم )
) وقال الذين أوتوا العلم والايمان (۰۰۰
( سورة المجادلة )
( أولئك كتب في قلوبهم الايمان ... )
( سورة الضحى )
( وأما بنعمة ربك فحدث ... )
۳۷
٥٦
۳۷
۲۲
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الصفحة
៖
۳۵
٣٤
٥٣
٥٣
-
Vo
ثانيا : فهرس شواهد الحديث النبوي
الحديث
أن الله يبعث لهذه الامة
ان الله يقيض في رأس كل مائة
- أيها الناس لا تعجلوا بالبلاء
P
التحدث بنعمة الله شكر
لا تعجلوا بالبلية
لا تزال طائفة من أمتى ظاهرين على الحق
لا تفضلونى على يونس بن متى
مثل أمتى مثل المطر
- يمن على أهل دينه في رأس كل مائة سنة
يبعث الله على رأس كل مائة سنة
**
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
ثالثا : فهرس الاعلام
(!)
أبو بكر المروزى (٦٠)
أبو داود ( المحدث ) ٥٩٠٤١،٣٤
أبو سلمة بن عبد الاسد ( الصحابي ( ٣٥
أبو طالب المكي ( الصوف ) ٤٩،٣٦
ابن أبي الدنيا ( الزاهد ( ٦٧
ابن جرير ( صاحب التفسير ) ٦٧
أبو هريرة ( الصحابي ) ٥٩
أحمد بن حنبل ( الامام ) ٦١،٦٠
أبو منصور التميمي ٤٩٤٣
أبو اسماعيل الهروى ( المحدث ) .)
أبو الوليد حسان ( الفقيه ) ٦٠ أبو العباس بن سريج ( المجتهد ) ٦١٠٦٠
أبو الطيب سهل الصعلوكي (٦٢)
أبو حامد الاسفارینی ٦٢
الارموى ( الاصولى ) ٤٤
ابن السبكي ( الاصولي الشافعي ( 64،63،00،46،30،3٤
ابن الصلاح ( المحدث ) ٦٢٤٤٦
PAGE_SEPARATOR
ابن دقيق العيد ( الفقيه والمحدث ) ٣٣، ٦٤،٦٢،٣٤
ابن تيمية ( شيخ الاسلام ) ٦٤
أبو حيان ( اللغوى الاندلسي ( ٦٤
ابن المنير الاسكندراني ٦٣
أبو بكر القفال ( الشافعي ) ٥٤
(ب)
البيضاوي ( الاصولي )
البيهقى ( الفقيه الشافعي ) ٦٧،٦٠،٣٥
البلقيني ( الفقيه المجتهد ) ٦٥،٦٢
حميد بن زنجويه ( المحدث )
( ج )
الحاكم النيسابورى ( صاحب المستدرك ٦٠
. (د)
الدارمي ( المحـــــدث ) ٣٥،٣٤
الادفـــــــوى ( المؤرخ ) ٦٤
(ذ)
الذهبي ( مؤرخ الاسلام ) ٦٣،٦١
(3)
الرافعي ( الفقيه الشافعي ( ٦٢،٤٩٤٠
PAGE_SEPARATOR
(ز)
الزركشي ( الفقيه الاصولى الشافعى ( ۳۰،۲۹
( ش )
السبكي ( المجتهد ( ٥٥،٤٩٤٤٦
سراج الدين الحمصي ( القاضى ) ٦٩
( ش )
الشافعي ( الامام ) ٦١٠٦٠٠٥٨،٥٧ .
الشمني ( شيخ السيوطي ) ٥٣
شهاب الدين النقيب ( الشافعي ( ٥٥
الشهرستاني ) صاحب كتاب الملل والنحل ) ٥١،٣٨،٢٩
الشيرازي ( صاحب القاموس ) ٦٥
( ع )
عز الدين بن جماعة ( الفقيه الشافعي ) ٥٤
عز الدين بن عبد السلام ( الامام ) ٦٣
على بن أبي طالب رضى الله عنه ( الخليفة الرابع ) ٣٤
عمر بن الخطاب رضي الله عنه ( الخليفة الثاني ) ٣٥
عمر بن عبد العزيز ( الخليفة ) ٦٧،٦١،٦٠
الله
أحمد بن حنبل ٦٧ بن
( غ )
الغزالي ( الفقيه الشافعي ( ٥٨٤٥٧٤٤٩٤٤٦٤٤٢،٤١
1
PAGE_SEPARATOR
( ق )
فضيل بن عياض ( الزاهد ( ٦٨
(d).
كمال الدين الهمام ( الفقيه الحنفي ) ٦٦
(م)
محب الدين ( والد دقيق العيد ( ٣٦
مالك بن أنس ( الامام ) ٦٨
المناوى ( شيخ الاسلام ) ٦٦
( ن )
النووى ( المحدث الفقيه ( ١٣٤٤٩٤٤١،٤٠،٣٦.
النعمان بن بشير ( الصحابي ) ٦٧
(و)
وهب بن عمرو الحجمي ) الصحابي ( ٣٤
ولى الدين العراقي ( الحافظ ) ٦٥
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٣٤
٤٧
٤٧
٤٧
٤٣
38 {
٤٨
٣٤
0+622
٤٧
- 41
رابعا : فهرس الكتب الواردة بالنص المحقق
(أ)
الكتاب
الالمام في أحاديث الاحكام لابن دقيق العيد
الاتقان في علوم القرآن للسيوطي
أسرار التنزيل للسيوطي
الاصعاد الى رتبة الاجتهاد الشيرازي
الاكليل في استنباط التنزيل
(ت)
التحصيل لابي منصور التميمي
الترشيح لابن السبكي
تلقيح الافهام لمحب الدين والد ابن دقيق العيد
(ج)
جمع الجوامع في اللغة للسيوطى
جمع الجوامع لابن السبكي
حواشي الروضة للسيوطي
(ح)
حلية الاولياء لابی نعیم الاصفهاني
الحاصل لتاج الدين الارموى
الدر المنثور في التفسير المأثور
(د)
1
PAGE_SEPARATOR
٤٠
٤١
٦٥،٣٦
کی مگر کر
٤٨
٦٦
٤٨
٤٦
٤٨
(~)
-
روضة الطالبين للنووى
سنن أبي داود
شرح المهذب ( المجموع )
(
( س )
(ش)
شرح الهداية ـ كمال الدين بن الهمام
الشكر لابن أبي الدنيا
شعب الايمان للبيهقي
( ص )
الصحاح للجوهرى
الطالع السعيد للادفـوى
(ظ)
طبقات المالكية ( التاج المذهب ) لابن فرحون
طبقات الشافعية الكبرى لابن السبكي
( ع )
العباب للصغاني
العبر للذهبي
(ف)
فتاوى ابن الصلاح
القاموس المحيط للفيروز آبادي
PAGE_SEPARATOR
٤٩٠٣٦
٣٥
٣٤
٥٧٤٨٠٤٢
09622
٤٨
٤٨
٤٧
٤٨
قوت القلوب لابي طالب المكي
المدخل للبيهقي
مسند الدارمی
الملل والنحل للشهرستاني
( ق )
(م)
المنخول في أصول الفقه للغزالي المستصفى في أصول الفقه للغزالي
المحصول للرازي
منظومة جمع الجوامع للسيوطي مفردات القرآن للراغب الأصفهاني المنهاج في أصول الفقه للبيضاوى
مختصر الكفاية للنقيب
(J)
لباب المنقول للسيوطي
(ه)
همع الهوامع في شرح جمع الجوامع للسيوطي
***
1
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
خامسا : فهرس مصادر التحقيق
1 ـ القرآن الكريم
(1)
الاعلام ) قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين ) : لخير الدين الزركلي الطبعة الثالثة بيروت
۱۳۸۹ ه -
-
١٩٦٩م
ارشاد الفحول في علم الاصول : للشوكاني المتوفى ١٢٥٠ه ـ دار
المعرفة بيروت ۱۹۷۹
أدب الوزير للماوردى تحقيق د. فؤاد عبد المنعم د. سليمان داود ط
الاسكندرية ١٩٧١م
(ب)
البداية والنهاية لابن كثير ط دار الفكر بيروت
- البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع للامام الشوكاني -
دار الكاتب العربي ١٩٦٧م
—
البهجة المضية في شرح الالفية للامام السيوطي
( ت )
. تذكرة الحفاظ للذهبى المتوفى سنة ٧٤٨ه دار احياء التراث
العربي ــ بيروت •
تاریخ
الحكماء للقفطى المتوفى ٦٤٦ هـ - دار الآثار – بيروت •
تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلانى طبعة حيدر أباد الهند١٣٢٥هـ تاريخ بغداد للخطيب البغدادي مطبعة السعادة القاهرة سنة ١٩٣١م
تهذيب الاسماء والطبقات للنووى المطبعة المنيرية - القاهرة
PAGE_SEPARATOR
19-
- تفسير الطبرى للامام ابن جرير الطبري
تيسير الوصول الى جامع الاصول من أحاديث الرسول الشيباني
مطبعة الحلبى القاهرة سنة ١٩٥٢ هـ ١٩٣٤م
-
-
التعريفات للجرجاني
تاريخ الخلفاء لجلال الدين السيوطى المطبعة التجارية بمصر ١٩٦٩م تاج العروس لمحمد المرتضى الزبيدى المطبعة الخيرية القاهرة
( ج )
جامع الاصول للجزري طبعة طهران
- جمع الجوامع وشرحه للمحلى مجمع البحوث الاسلامية بمصر
موسوعة السنة ١٣٩٠ = ١٩٧٠م
-
(ح)
حاشية حسن العطار على جمع الجوامع
حلية الأولياء لأبي نعيم الأصبهاني دار الكتاب العربي بيروت
سنة ١٩٦٧
-
م
الحاصل لتاج الدين الارموى
حسين المحاضرة للسيوطي ط - الحلبي .
(د)
١٣٨٧هـ ١٩٦٨م
الدر الكامنة في أعيان المائة الثامنة لابن حجر العسقلاني دار الكتب
الحديثة - القاهرة ١٣٨٥ه = ١٩٦٦م
الديباج المذهب في معرفة أعيان علماء المذهب لابن فرحون ـ دار
التراث القاهرة سنة ١٣٩٤هـ = ١٩٧٤م
PAGE_SEPARATOR
(3)
الرد على من أخلد الى الارض وجهل أن الاجتهاد غرض في كل عصر
للسيوطى ط - الجزائر سنة ١٣٢٥هـ
( س )
سنن الدارمى نشر دار احياء السنة النبوية - بيروت
النبلاء مخطوط
( ص )
- صحيح الجامع الصغير للسيوطى دار القلم القاهرة سنة ١٩٦٦م
( ش )
شذرات الذهب فى أخبار من ذهب لابن العماد الحنبلي طــ المقدسي
القاهرة ١٣٥٠هـ
(b)
طبقات الشافعية الكبرى لابن السبكى ط ـ الحلبي القاهرة
١٣٨٣٦ه = ١٩٦٤م
-
طبقات الشافعية لابن شهبة
الطالع السعيد الجامع أسماء نجباء الصعيد للادفـوى المتوفى
٧٤٨ هــط الدار المصرية للتأليف والترجمة ١٩٦٦م
- ۱۹۷۱ طبقات الشافعية لابن هداية دار الآفاق الجديدة ١٩٧١ م بيروت
- طبقات الفقهاء للشيرازي دار الرائد العربي – بيروت ۱۹۷۰م
(ع)
المعبر في خبر من غبر للامام الذهبي ـ الكويت ١٣٨٠هـ
PAGE_SEPARATOR
Α
( ف )
الفتح المبين
الفوائد البهية
(ق)
قضاة دمشق
(4)
كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث على السنة الناس للعجلونى مكتبة التراث الاسلامي - دمشق
كشف الظنون عن أسامى الكتب والفنون لحاجي خليفة تركيا ١٣١٠هـ
( م )
مرآة الجنان وعبر اليقظان فى معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان لليافعي مؤسسة الاعلمي – بيروت ۱۹۷۰م الملل والنحل للشهرستاني المتوفى ٥٥٤٨ - دار المعرفة - بيروت
بيروت
-
ميزان الاعتدال للامام الذهبي ط - الحلبى القاهرة ١٩٦٣م - المنتظم فى تاريخ الملوك والامم لابن الجوزي حيدر أباد ١٣٥٣ه : - معجم المؤلفين لعمر رضا كحالة ـ دار احياء التراث العربي
-
•
المختصر في أصول الفقه لابن اللحام
. مقدمة ابن صلاح تحقيق د. عائشة عبد الرحمن المجموع للنووى ـ نشر مكتبة الارشاد ـ جدة
المستصفى للغزالي
المنخول من تعليقات الاصول للامام الغزالي طـ ـــ دمشق
۱۳۹۰ھ ۱۹۷۰م
PAGE_SEPARATOR
۸۹
—
مختصر محصول الرازي .
مجموع المتون في مختلف الفنون .
المنهاج للبيضاوي
المعارف لابن قتيبة - ط دار المعارف بمصر
(ن)
النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة لابن تغري بردى طــ
القاهرة - المصرية للطباعة والنشر .
-
(و)
الورقات للامام الجويني ط ـ القاهرة ۱۹۷۷ م
وفيات الاعيان وأنباء أبناء الزمان لابن خلكان ط - السعادة
القاهرة ١٩٤٨م
*
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
۹۱ -
سادسا : فهرس المضمون
الموضوع
ديم
مقدمة التحقيق
المؤلف معالم حياته
آثاره العلمية
ثناء الائمة عليه
الكتاب
نسبة الكتاب الى السيوطي وتحقيق عنوانه
سبب تأليف الكتاب
- وصف مخطوط الكتاب
منهج التحقيق والجهد المبذول
كلمة شكر
النص المحقق
۱ - الاجتهاد من فروض الكفايات
٢ - لا يجوز خلو الزمان عن مجتهد
رأى الحنابلة
اختيار ابن دقيق العيد
قول محب الدين والد ابن دقيق العيد
قـــــــــول النووى
الصفحة
Y
هر
۱۱
۱۳
= =
۱۷
۱۸
۲۰
۲۱
۲۱
۲۹
۳۳
کے کے لے کے مجھے مجھے
۳۳
٣٦
PAGE_SEPARATOR
۳۸
۳۸
٤٠
٤١
٤٣
{{
٤٦
٤٧
이
oy
٦٥
۶۹
۷۱
۹۲
قول أبي طالب المكي
ـ شروط لاجتهاد
عند الشهرستاني
عند الرافعي والنووى
عند الغزالي
عند أبي منصور التميمي عند المرازي والارموى
عند ابن الصلاح
٤ ـ شروط الاجتهاد عند السيوطي
ه - دليل استكمال شرائط الاجتهاد
٦ - الاتفاق على أن تقى الدين السبكى مجتهد عصر
V
۱۰
- كيفية الاجتهاد وترتيبه
- المجتهد مجدد للدين في كل قرن
ـ الاجتهاد لم ينقطع
التحدث بنعمة الله
۱۱ - رد السيوطي على معارضيه
PAGE_SEPARATOR
۹۳
للمحقق
1 - حكم الاسلام فى القضاء الشعبي ( تأليف ) - أبو الحسن الماوردى ) تأليف بالاشتراك )
٤
- الشفاء لابن الجوزى ) تحقيق )
- قوانين الوزارة للماوردى ) تحقيق )
سيرة الامام أحمد بن حنبل ( تحقيق )
٦ ـ كشف السرائر لابن العماد ( تحقيق )
۷ - التحفة الملوكية فى الاداب السياسية المنسوبة للامام الماوردى
( تحقيق )
الاجماع لابن المنذر ( تحقيق )
ـ غياث الامم فى التياث الظلم ( تحقيق بالاشتراك )
***
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
رقم الايداع بدار الكتب
۱۹۸۲
٤٦١٩
طبع بمطابع جريدة السفير شارع الصحافة ت ٨٠٣٩٦٤ اسكندرية
PAGE_SEPARATOR
