الفقية والمتفقين
للحافظ المؤرخ
أبي بكر أحمت بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي
ولد سنة ٣٩٢ - وَتُوفي سنة ٤٦٢ هـ رَحِمَهُ الله تعالى
المجلد الثاني
حققه
أبو عبد الرحمن عادل بن يوسف العرازي
دارابن الجوزي
:
PAGE_SEPARATOR
جميع الحقوق محفوظة لدار ابن الجوزي
الطبعة الأولى
جمادى الأولى ١٤١٧هـ - ١٩٩٦م
ارابن
دار ابن الجوزي
للنشر والتوزيع المملكة العربية السعودية
الدمام - شارع ابن خلدون - ت : ٨٤٢٨١٤٦ حرب : ۲۹۸۲ - الرمز البريدي : ٣١٤٦١ - فاكس: ٨٤١٣١٠٠ الإحساء : الهفوف - شارع الجامعة - ت : ٥٨٢٣١٢٢
جدة - ت : ٦٨٠٥٤٩٣ - ٦٥١٦٥٤٩٢
الرياض - ت
٤٢٦٦٣٣٩ :
PAGE_SEPARATOR
:
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
) مكتاب
الفقيه والمتفقه
للحافظ المؤرخ أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي
(۱) من ( ظ ) فقط .
الجزء السابع))
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
ويُقَال لَمَنْ أَنْكَرَ ما ذكرناهُ ؛ خبرنَا عَنْ نَفْيك المحاجة ، ودُعَائِكَ . إلى تَرْكِ المُنَاظَرَةِ : أَقُلْتَ ذلك بدليل وبُرهان ، أم بغيرِ حُجَةٍ وَلا
بیان؟؟
فَإِنْ قالَ : قُلْتُهُ بِحُجَّةِ ؛ فَقَدِ الْتَزَمَ ما نفى ، وكَفَى بِهِ حَاكِما على
نفسه لخصمه
وإنْ قَالَ : قُلْتُهُ بغير بُرهان ولا حجة ، كَفَى الخصم مؤنته بتحكيمه الهوى على نَفْسه ، وكَانَ لَهُ عليه إثبات ما نفى من المناظرة ، بمثل دَعْوَاهُ من غير حجة ولا بُرهان : ﴿ وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّنِ اتَّبَعَ هَوَاهُ بِغَيْر هُدًى مَنَ الله ﴾ [القصص: ٥٠] والله تبارك وتعالى يقول: ﴿ وَلَوِ اتَّبَعَ الْحَقِّ أَهْوَاءَهم لَفَسَدَتِ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضُ وَمَن فِيهِنَّ ﴾ [المؤمنون: ٧١] وَكَفَى بقول يَقُودُ إلى هذا قبحا
٦١٣ - أنا أبو عبد الله : الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي ، نا أبو بكر : محمد بن يحيى بن العباس الصولي ، نا ، نا ابن عائشة ، قال : قال ابنُ المُقفّع ، لعمرو بن عبيد :
الغلابي نَظَرْتُ فِي مَقَادِيسِكُمْ فَوَجَدْتُهَا بَاطِلَةٌ
قال : أبالْقِيَاسِ أَبْطَلْتَهَا ، أَمْ بِالْمُجَازَفَةِ ؟
قال : بِالْقِيَاسِ
PAGE_SEPARATOR
(4-19):
/ قال : فَأَرَاكَ قَدْ أَثْبَتَ مَا نَفَيْتَ !(۱)
شاذان
٦١٤ ـ أنا أبو سعيد : محمد بن موسى بن الفضل بن ، نا أبو عبد الله : محمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني
الصيرفي
قال : حدثني أبو أحمد : محمد بن عبد الله الصفار ، نا أبو الحسن علي الترمذي ، قال
وجدتُ في كِتَابِ الحِكْمَةَ : العِلْمُ ميت ، إِحْيَاؤُهُ الطَّلَبُ ، فَإِذَا بالطَّلَبِ ، فَهُوَ ضَعِيفٌ قُوَّتُهُ الدَّرْسُ ، فَإِذَا قَوِيَ بالدرس محتجب ، إِظْهَارُهُ بِالمُنَاظَرَةِ ، فَإِذَا ظَهَرَ بِالْمُنَاظَرَةِ ، فَهُوَ عَقِيمٌ نتاجه العمل
٦١٥ - أنا أبو الفتح : محمد بن أحمد بن محمد بن أبي الفوارس الحافظ، أنا أبو محمد : علي بن عبد الله بن المغيرة [الجوهري]
نا أحمد بن سعيد الدمشقي ، قال : قال عبد الله بن المعتز : لَوْلاَ الخَطأ ما أَشْرَقَ نُورُ الصَّوَاب ، وبالتَّعَبِ وُطِئَ فِرَاشر الراحة ، وبالبَحْثِ و النَّظَرِ تُستَخْرَجُ دَقَائِقُ العُلومِ ، ولا فَرْقَ بَيْنَ جَاهل يقلد وبهيمة تنقاد »
٦١٦ - أنا أبو طالب : عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه ، أنا أبو إسحاق : إبراهيم بن محمد بن الفتح بن عبد الله الجلي ، قال : قال بعض المُتأخرِينَ فِي ابْتِدَاءِ عِلْمِ النَّظَرِ
وَمَا زَالَ هَذَا العِلْمُ إِذا وَقَفَ الإِنْسَانُ مِنْهُ عَلَى بَعْضِهِ انْفَتَحَ لَهُ مَا وَرَاءَ
(۱) هذا الأثر بكامله ساقط
(۲) زيادة من ( ظ ) . (۳) ( ظ ) : «فرش
من
(b)
PAGE_SEPARATOR
ةوة
(۱)
ذلك ، كالإِنْسَانِ الذِي يَرَى قَصْرًا على بُعْدِ ، فَيَأْتِيَهُ ، فَيَرَى مِنْ قُربِهِ ما لَم يكن يَرَى مِنْ بُعده ، وكذلكَ إِنْ تَهَيَّا لَهُ الدُّخُولُ إِلَيْهِ ، وَكالإنسان الذي يكون على الأَرْضِ المُستَويَةِ، لا يَرَى شَيْئًا إِلا ما قَارَبَهُ ، وَمَا هو حذاءه، غير بعيد منْهُ ، خاصة إذا كانَ إذا كان بين يديه نشز من الأَرْضِ أوْجَبَلٌ ، فَإِذا عَلا على ذلك كانَ كُلَّمَا ارْتَفَعَ وَارْتَقَى أَشْرَفَ (۲) على ما لَمْ يَكُنْ مُشْرِفًا عَلَيْهِ طُولاً وعَرَضاً ، فَإِذا تَكَلَّفَ الصُّعُودَ إِلى أَعْلَى رَأْسِ الجَبَلِ انْكَشَفَتْ لَهُ الْأَرْضُ والمَوَاضِعُ التِي لَمْ يَكُنْ يَرَاهَا قَبْلَ ذلك ، ولم يكن يَقْدِرُ على رؤيتها إلا بهَذا التَّعَبِ والتَّكَلُّفِ الذي صارَ إِلَيْهِ ، فيبدو لَهُ في كُلِّ خُطْوَةٍ من الأشياءِ مَا لَمْ يَكُنْ يَبْدُو لَهُ قَبْلَ ذلكَ ، فَكَلَّمَا رَادَ ارْتِقَاء ، ارْدَادَ مَعْرِفَةٌ بما لم يكُنْ قَبلَ ذلكَ رَآهُ وكذلك العلم، كلَّما تَعَلَّمَ المَرْءُ مِنْهُ أصلاً انْكَشَفَ لَهُ ما فيه وشاكله وما في بابهِ وطَرِيقِهِ،
واستدل به على ما سواه ؛ إذا كانَ فَهُما وَوَفَّقَهُ اللهُ.
يؤبره
وقَدْ شُبِّهَ صَاحِبُ أَدَبِ (۳) الجدلِ قَبْلَ هذا النَّظَرِ والكلامِ بالنَّخْلِ ويقومُ عَلَيْهِ ، فَيَنَالُ مِنْ ثمرته مالا ينالُ عِنْدَ تَرْكِ ذلكَ ،
(٤)
وور
وكذلك الحديد والحجرُ ، ما لَمْ يَسْتَعْمِلَهُما لم تَخْرُجُ النَّارُ، وَلَمْ يُوجَدْ
ما يَنْفَعُ لِمَا احتيج إلى طبخ وتَسْخِينِ ، فإذا أوري (٥) خَرَجَتِ النَّارُ
،
فإذا وقعت في الحراقِ وتُرِكت انْطَفَات ، وإِنْ أُمِدَّتْ بِنَفْحَ وَكَبْريتِ
(1) أي المكان المرتفع من الأرض. مختار الصحاح (ص ٦٦٠) .
(۲) أي اطلع عليه . مختار الصحاح (ص (٣٣٥) .
(۳) ( ظ ) : ( الأدب )
(٤) معنى تأبير النخل أي : تلقيحه. مختار الصحاح » (ص ۲)
+
(5) الأوار : الشمس والنار يقال : لفحني أوار النار وأوار الشمس ، والأوار : الدخان واللهب المعجم
الوسيط » (۱۳۲/۱)
१
PAGE_SEPARATOR
وحطب ، وغير ذلك / ، كثرت وكَثُرَ نَفْعُهَا ؛ والعلمُ إِذَا لَمْ يُستعمل (٩٠ -
وو
ولَمْ يُذاكر به كالمسك إذَا طَالَ مُكثه في الوعاء ذهب ريحه ريجه ، وكالماء الصَّافِي إِذَا طَالَ مكثه نَشَفَتْهُ الأوعية والهواء وغيرته ، وذهبت بأكثره أو بِكُلِّهِ ، وَتَغَيَّر ريحه وطعمه ، وكالبتر تحفر فتجري فيها عين ، فإن حَصَلَ لَهُ طَرِيقٌ حتى يَنتَشِرَ صَارَ نَهْرًا وكثرَ وَنَفَعَ وعَاشَ به الحيوان
ور
وإن حبس وتُرِكَ قَلَّ نفعه وربَّما غَارَ ، فكذلك العِلْمُ ، إذا لم يذاكر به، ولم يبحث عَنْهُ ، وإذا ذاكرت بالعلم ونشرته صار كالنهر الجاري دائِمَ النَّفْعِ ، غزير الماءِ ، إِنْ  َقلَّ مَرَّةً لِعَارِضِ رَادَ أُخْرَى ، وَإِنْ تَكَدَّرَ وقتا لعلة صفا في ثان وتَحْيَا بِهِ الأرض والزرعُ والحيوانُ ) .
۹۱۷ - حدثني أبو سعيد : مسعود بن ناصر السجستاني ، نا أبو محمد : عبد الله بن محمد الأديب بِزَوزَن ، قال : حدثني علي بن يوسف الهمذاني المقرئ ، قال : دخلت على أبي بكر الخوارزمي ، فلزمتُ السكوت ، وجعلتُ أَسْمَعُ كلامه ، فقال لي
تَكَلَّمْ . فَإِنْ أَصَبْتَ كُنْتَ مُفيدًا ، وإِنْ أَخْطَأْتَ كُنتَ مُستفيدا
(۲)
كالغازِي ، إِنْ قَتَلَ كَانَ حَمِيدٌا ، وإِنْ قُتِلَ كَانَ شَهِيداً». قلت (۱) : ومباح النظرُ والجَدَلُ فيما نَزَلَ من الحوادث ، وفيما لَمْ يَنزِل ، حتى يُعرف حكمُ مَا لَم يَنْزِلْ ، فَإِذَا نَزَلَ عُمِلَ بِهِ
وذهب قوم إلى كراهة القول فيما لم يكن ، ومنعوا من ذلك
وتَعلَّقوا فيه بما نحنُ ذَاكِرُوهُ إِنْ شَاءَ الله
(۱) (ظ) : ( قال الشيخ الإمام الحافظ أبو بكر صان الله قدره » . (۲) ( من الحوادث و ليست في (ظ).
PAGE_SEPARATOR
باب القَوْل فِي السُّؤال عن الحادثة والكلام فيها قَبْلَ وقوعِهَا
٦١٨ ـ أنا القاضي أبو بكر : أحمد بن الحسن الحرشي
،
نا أبو
العباس : محمد بن يعقوب الأصم ، أنا الربيع بن سليمان ، أنا
الشافعي
،
أنا
بن عينة ، عن محمد بن عجلان ، عن أبيه ، عن أبي
هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :
ذَرُونِي ما تَرَكْتُكُمْ، فَإِنَّهُ إِنَّمَا هَلَكَ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ بَكَثْرَةِ سُؤَالِهِمْ واختلافهم على أَنبِيَائِهِمْ ، فما أَمَرْتُكُمْ بِهِ مِنْ أَمْرٍ فَأْتُوا مِنْهُ ما استطعْتُمْ
وما نَهَيْتُكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا ) ( ) .
.
،
٦١٩ ـ أنا أبو طالب : محمد بن علي بن الفتح الحربي، أنا عمر بن إبراهيم المقرئ ، أنا عبد الله بن محمد البغوي ، نا أبو خيثمة ، نا عبد الرحمن - يعني : بن مهدي - ، نا مالك ، عن الزهري ، عن سهل بن سعد ، قال :
ا كَرِهَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم المَسَائِلَ وَعَابَهَا ) .
(1) إسناد المصنف حسن ( والحديث صحيح ) : ففي هذا الإسناد محمد بن عجلان وهو صدوق
لكن الحديث رواه البخاري (۷۲۸۸) ومسلم (۱۳۳۷) والترمذي (٢٦٧٩) وابن ماجه (۱، ۲) والنسائي (٥/ ۱۱۰ - ۱۱۱) وأحمد (۲) / ۲٤٧ ، ۲۵۸۰، ٤۲۸ ، (۵۱۷) وابن خزيمة (۲۵۰۸) والحميدي (۱۱۲٥) وابن حبان (۱۸ ، ۲۱) من طرق عن أبي هريرة وقال الترمذي : حسن صحيح ». ولفظ البخاري : « دعوني ... » وتقدم هذا الحديث . انظر رقم (۲۲۲).
(۲) إسناده صحيح :
رواه الإمام مالك في ( الموطأ » (٣٤/٥٦٦/٢) عن الزهري به .
ومن طريقه رواه البخاري (٥٢٥٩) ( كتاب الطلاق : باب من جوز الطلاق الثلاث ) ، ومسلم (١٤٩٢) =
۱۱
PAGE_SEPARATOR
٦٢٠ ـ أنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، أنا إسماعيل بن محمد الصفار ، نا محمد بن إسحاق الصغاني ، نا يعلي بن عبيد ، نا أبو سنان ، عن عمرو بن مرة ، قال : خَرَجَ عُمَرُ على النَّاسِ ، فقال : أخرَجُ عَلَيْكُمْ أَنْ تَسْأَلُونَا عَمَّا لَمْ يَكُنْ ، فَإِنَّ لَنَا فِيمَا كَانَ
D
شغلاً ) .
٦٢١ ـ أنا ابن الفضل القطان ، أنا دعلج بن أحمد ، أنا أحمد / ( ٩٠ - ب ابن علي الأبار ، نا مسروق بن المرزبان ، نا شَرِيك ، عن ليث ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال :
لا تَسْأَلُوا عَمَّا لَمْ يَكُنْ فَإني سَمِعْتُ عُمَرَ يَلْعَنُ السَّائِلَ عَمَّا لَمْ
يَكُن (٢) .
کتاب اللعان ، وهو جزء من حديث طويل .
ورواه أبو خيثمة في ( كتاب العلم) (۷۷)
.
ولمالك متابعة فرواه غيره عن الزهري به نحوه :
أخرجه البخاري (٤٧٤٥) ۷۳۰٤٠) ومسلم (١٤۹۲) والنسائي ((٦ (۱۷۰) وابن ماجه (٢٠٦٦) واحمد
.(TV. IT\/0)
(۱) رجاله ثقات :
ولكنه منقطع بين عمرو بن مرة وعمر بن الخطاب . انظر : « جامع التحصيل » ( )
مرة عن عمر متابعة :
ص ۳۰۲) وله
بن
رواه الدارمي (۱) (۵۰) وابن بطة في الإبانة ) (۳۱۷) وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (۱۷۳/۲) من طريق طاووس عن عمر نحوه ورجاله ثقات إلا أنه أيضا منقطع بين طاووس وعمر بن الخطاب و به يرقى الأثر ويدل على ثبوته إن شاء الله . والله أعلم (۲) إسناده ضعيف :
·
وعلته ليث بن أبي سليم ، اختلط ولم يتميز حديثه فترك كما في ( تقريب التهذيب ) ، وقد اضطرب ليث . في
هذا الإسناد : -
فرواه عن نافع عن ابن عمر كما أورده هنا
.
ورواه عنه مجاهد عن ابن عمر كما سيأتي في الإسناد الآتي
ورواه من
هذا الطريق أبو خيثمة في كتاب ( العلم ، ( ١٤٤)
.
ورواه عن طاوس عن ابن عمر . رواه ابن عبد البر في ( جامع بيان العلم » (٢٠٣٦)
۱۲
PAGE_SEPARATOR
٦٢٢ ـ أنا محمد بن علي بن الفتح ، أنا عمر بن إبراهيم ، أنا عبد الله بن محمد البغوي نا أبو خيثمة ، نا جرير ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عمر ، قال :
يا أَيُّهَا النَّاس ، لا تَسْأَلُوا عمَّا لَمْ يَكُنْ ، فَإِنَّ عُمَرَ ، كَانَ يَلْعَنُ ، أَوْ يَسُبُّ مَنْ سَأَلَ عَمَّا لَمْ يَكُن ) (١).
٦٢٣ - أنا أبو عمر : عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي ، أنا أبو عبد الله : محمد بن مخلد العطّار ، نا طاهر بن خالد بن نزار ، حدثني أبي ، نا عبد الرحمن بن أبي الزناد ، عن أبيه ، عن خارجةَ
زید ، قال :
بن
كَانَ زَيْدُ بن ثابت إِذَا سُئِلَ عن الشيء ، يقولُ : كَانَ هَذَا ؟ ، فَإِنْ
: (٢ ) . قَالُوا : لا ، قال : دَعُوهُ ، حَتَّى يَكُوم ٦٢٤ - أنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، أنا إسماعيل بن محمد الصفار ، نا عبد الكريم بن الهيثم ، نا أبو اليمان ، أخبرني شعيب ، عن الزهري ، قال :
بَلَغَنَا أَنَّ زَيْدَ بن ثابت الأَنْصَارِي كانَ يَقُولُ إِذَا سُئِلَ عَن الأَمر : أَكَانَ هذا ؟ فَإِنْ قَالُوا : نَعَمْ كَانَ ، حَدَّثَ فِيه بالذي يَعْلَمُ ، وَإِنَّ قالوا :
(۱) إسناده ضعيف :
انظر التعليق السابق
(۲) إسناده حسن (صحيح) :
رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (٣٠٥٨)
خالد
بن نزار : صدوق يخطئ. انظر : ( التقريب ) ولكنه توبع كما سيأتي في الأسانيد الآتية فقد رواه المصنف في الإسناد الآتي والدارمي (١ / ٥٠) من طريق الحكم بن نافع أخبرنا شعيب عن الزهري قال : بلغنا أن زيد بن ثابت كان يقول ....
ورواه أبو خيثمة في العلم) (۷۵) ومن طريقه رواه المصنف (٦٢٤) وإسناده حسن . وبهذه الطرق يثبت الأثر
ويصح
۱۳
PAGE_SEPARATOR
لم يكن ، قال : فَذَرُوهُ حتى يكونَ (١) .
٦٢٥ - أنا ابن الفتح ، أنا عمر بن إبراهيم ، أنا عبد الله بن محمد، نا أبو خيثمة ، نا عبد الرحمن بن مهدي ، نا موسى بن علي ، عن
أبيه ، قال :
كَانَ زَيْدُ بنُ ثابت إِذَا سَأَلَهُ رَجُلٌ عن شيءٍ ، قال : الله لكانَ هَذَا؟ فَإِنْ
قَالَ : نَعَمْ ، تَكَلَّمَ فيه ، وإلا لَمْ يَتَكَلَّمْ
،
٦٢٦ ... وقال أبو خيثمة ، نا عبد الرحمن ، عن سفيان الملك بن أبجر ، عن الشعبي، عن مسروق، قال : سألت أبي بن كعب عن شيء ، فقال :
«أَكَانَ بَعْدُ ، قلتُ : لا ، قال : فَأَجمَّنَا (۲) حتى يكونَ ، فَإِذَا كَانَ
اجْتَهَدْنَا لَكَ رَأَيْنَا» (٤) .
(۱) رجاله ثقات (والأثر صحيح) :
رواه الدارمي (۱) (٥۰) حدثنا أبو اليمان به ولكنه بلاغ .
لكن له طرق أخرى بيتها في الإسناد السابق
(۲) إسناده حسن (والأثر صحيح)
.
رجاله ثقات عدا موسى بن علي وهو ابن رباح اللخمي
وثقة الأئمة محمد بن سعد ويحيى بن معين والبخاري. وقال الذهبي في الكاشف» : « ثبت صالح » ، ونقل الحافظ في تهذيب التهذيب» (٣٦٤/١٠) قول الساجي : صدوق وقول ابن معين : لم يكن بالقوي
وقول ابن عبد البر : ما انفرد به فليس بالقوي .
وقال في التقريب» : « صدوق ربما أخطأ »
وبهذا فهو لا ينزل عن درجة الحسن ، ولكنه توبع كما تقدم انظر (٦٢٢) .
K
ومن هذا الطريق رواه أبو خيثمة في كتاب ( العلم ) (٧٥).
(۳) يعني : أرحنا . ( النهاية » (٣٠١/١).
(٤) إسناده صحيح :
رواه أبو خيثمة في «العلم» (٧٦) بهذا الإسناد
ورواه الدارمي (٥٦/١) عن الشعبي
ورواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم) (٢٠٥٧) عن سفيان به .
١٤
PAGE_SEPARATOR
بن
٦٢٧ ـ أنا أبو عُمر بن مهدي ، أنا أبو بكر : محمد أحمد بن يعقوب بن شيبة ، نا جدي ، نا أبو سلمة : موسى بن إسماعيل ، نا وهيب، عن داود ، عن عامر ، قال :
•
سُئِلَ عَمَّارٍ عَنْ مَسْأَلَةِ ، فقال : هَلْ كَانَ هذا بَعْدُ ؟ قالوا : لا ، قال : فَدَعُونا حتى يكونَ ، فَإِذَا كَانَ تجشمناه لكم ) (٢).
(
٦٢٨ـ أنا ابن الفضل ، أنا عبد الله بن جعفر بن درستویه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا زید بن بشر زيد بن بشر ، وعبد العزيز بن عمران ، قالا : أنا ابن وهب ، عن موسى بن علي ، أَنَّهُ سَأَلَ ابن شِهَابٍ عن شيءٍ ، فقال ابن شهاب :
و
ما سمعتُ فيه بشيء وما نَزَلَ بِنَا ، فَقَلتُ : إِنَّهُ قَدْ نَزَلَ بِبَعْضٍ إخوانك ، فقال : ما سمعتُ فيه بشيء وما نزلَ بنا ، فقلت : إِنَّهُ قَدْ نَزَلَ ببعض إخوانك ، فقال : ما سمعتُ فيه بشيءٍ وَمَا نَزَلَ بِنَا ، وَمَا أَنَا بِقَائِل
فيه شيئًا (٣)
٦٢٩ـ أنا أبو عُمر بن مهدي ، أنا محمد بن مخلد ، نا أحمد بن منصور نا حرملة بن يحيى ثنا ابن وهب قال حدت / مالك ، قال : ( ٩١ - ١ ) أَدْرَكْتُ هذه البَلْدَةَ وإنّهُمْ لَيَكْرَهُونَ هذا الإكثار الذي فيه اليوم -
يُرِيدُ الْمَسَائل - »
(2)
(1) جشمت الأمر وتَجَشَّمْته : إذا تكلفته . ٥ النهاية » (٢٧٤/١)
(۲) رجاله ثقات :
وهيب هو ابن خالد بن عجلان الباهلي ، وداود هو ابن أبي هند
(۳) إسناده حسن :
وموسى بن علي هو ابن رباح اللخمي . انظر الحديث رقم (٦٢٣) . وهذا الأثر رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم) (۲۲۱٥) من طريق ابن وهبـ
(٤) إسناده صحيح :
رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم (٢٠٦٢).
PAGE_SEPARATOR
فهذا ما تعلّق بِهِ مَنْ مَنَعَ من الكلام في الحوادِثِ قَبْلَ نُزُولِهَا
ونحنُ نُجِيبُ عَنْهُ بِمشيئةِ اللَّهِ وَعَوْنِهِ :
،
أما كراهة (١) رسول الله صلى الله عليه وسلم المسائل ، فَإِنَّمَا كَانَ ذلك إشفافًا على أمته ورَأْفَةٌ بهَا ، وتَحتُنَا عليها ، و تخوفًا أَنْ يُحَرِّمَ اللَّهُ عند سُؤَالِ سَائِلِ أَمْراً كانَ مُبَاحًا قَبْلَ سُؤاله عَنْهُ ، فيكون السؤالُ سَبَبًا في حَظُر مَا كَانَ للأمة مَنْفَعَةٌ في إِبَاحَتِهِ ، فَتَدْخُلَ بذلكَ المَشَقَّةُ عليهم والإضرار بهم، وَلِهَذَا ، قال النبي صلى الله عليه وسلم ما :
بن محمد
بن
٦٣٠ - أناه أبو نعيم الحافظ ، نا أبو محمد : عبد الله جعفر بن حيان ، نا أبو يعلى - هو الموصلي - نا المقدمي ، نا زهير بن إسحاق ، عن داود بن أبي هند ، عن مكحول ، عن أبي ثعلبة الخشني، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال :
«إِنَّ الله تعالى فَرَضَ فَرَائِضَ فَلاَ تُضَيْعُوهَا ، وَحَدَّ حُدُودًا فَلا تَعْتَدُوهَا ، وحَرَّمَ حُرُمَات فلا تَنتَهكُوهَا ، وسَكَتَ عَنْ أَشْيَاءَ مِنْ غَيْر نسيان رَحْمَةً ، نِسَيَانِ
لَكُمْ ، فَلا تَبْحَثُوا عَنْهَا ، (٢ ) .
(۱) ( ظ ) : كراهية».
(۲) إسناده ضعيف [ والحديث بمعناه حسن لغيره ] :
رواه الدارقطني (١٨٣/٤ - ١٨٤) والبيهقي في السنن » ( ۱۰/ ۱۲ - (۱۳) والطبراني في " الكبير » (۵۸۹/۲۲، ۲۲۱ ، (۲۲۳) وأبو نعيم في الحلية ) (٩/ ١٧) وغيرهم . وعلته الانقطاع فإن مكحولاً لم يسمع من أبي ثعلبة الخشني ، وهو - أي مكحول - أيضا مدلس كثير الإرسال وقد عنعن فيخشى من إرساله أو تدليسه
الاختلاف في رفعه ووقفه ، لكن الراجح الرفع حيث إن الذين
علة وذكر الحافظ ابن رجب أخري وهي رفعوه ثقات فتقيل زيادتهم ، وممن رجح رفع الحديث الدارقطني في «العلل» (۱۱۷۰). والحديث حسنه غير واحد :
قال ابن رجب في جامع العلوم والحكم ) ( ص ٢٦١ ) :
(وقد حسن الشيخ رحمه الله هذا الحديث ، وكذلك حسنه قبله الحافظ أبو بكر المعاني في
أماليه ) اهـ .
PAGE_SEPARATOR
٦٣١- وأنا علي بن القاسم البصري ، نا علي بن إسحاق
المادرائي
เ
نا محمد بن داود النسائي ، نا موسى بن إسماعيل
+
เ
نا سلام بن أبي مطيع ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عامر بن سعد ، عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
«إِنَّ أَعْظَمَ المسلمين في المسلمين جُرماً ، رَجُلٌ سَأَلَ ع عَمَّا لَمْ يُحَرَّم ، فَحُرْمَ مِنْ أَجْلِ مَسْأَلَتِه (۱).
وهذا المعنى قد ارتفع بموت رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، واسْتَقَرَّتْ أَحْكَامُ
الشريعة ، فلا حاظر ولا مبيح بعده
ويَدلُّ على جواز السُّوَالِ عَمَّا لَمْ يكن الحديث الذي
:
٦٣٢ ـ أناه عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ، نا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، نا إسحاق بن الحسن ، نا أبو حذيفة ، نا سفيان بن سعيد بن مسروق عن أبيه ، عن عباية بن رفاعة ، عن جده: رافع بن خديج ، قال : قلت يا رسولَ اللَّهِ إِنَّا نَخَافُ أَنْ نَلْقَى
قلت : مقصده بالشيخ هو الإمام النووي رحمه الله
وساق الحافظ ابن رجب لهذا الحديث شواهد ، فلعل الذين قالوا بتحسينه قصدوا (بغيره) :
(۱۲/۹)
ومن هذه الشواهد ما رواه الحاكم (۳۷۵۲) والبزار في مسنده (۱۲۳ ، ٢٢۳۱، ٢٨٥٥ ) والبيهقي طريق عاصم بن رجاء بن حيوه عن أبيه عن أبي الدرداء مرفوعا ولفظه : ( ما أحل الله في من كتابه فهو حلال ، وما حرمه فهو حرام، وما سكت عنه فهو عفو ، فاقبلوا من الله عافيته ، فإن الله لم يكن لينسي شيئًا ثم تلا هذه الآية وما كان ربك نسيا ) قال الحاكم : صحيح الإسناد ولم يخرجاه. قلت : بل هو حسن فقط ؛ فإن عاصماً قال عنه الحافظ : صدوق يهم ، لذا قال البزار : " وإسناده
صالح "
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد) (۱۷۱/۱) : إسناده حسن . وبهذا الشاهد يدل على ثبوت معنى حديث الباب . والله أعلم
(۱) إسناده صحيح :
D
رواه البخاري (۷۲۸۹) ومسلم (۲۳٥٨) وابو داود (٤٦١٠) وأحمد (۱۷٦/۱ ، ۱۷۹) من طرق عن
الزهري بهذا الإسناد
۱۷
PAGE_SEPARATOR
العدو غداً ، ولَيْسَ مَعَنَا مُدًا ، فنذبح بالقصب؟ : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مَا أَنْهَرَ الدَّمَ وذَكَرْتَ عليه اسم الله فَكُلْ ، ما خَلاَ السِّنَّ والظُّفْرَ»
فلم يعب رسول الله صلى الله عليه وسلم مسألة رافع لم ينزل به لأنَّه قال:
ةرة
(غدا) ، ، الحديث الآخر الذي : ٦٣٣ ـ أناه الحسن بن أبي بكر ، أنا عبد الصمد بن علي الطبي، أنا السري بن سهل الجنديسابوري ، نا عبد الله بن رشيد ، نا أبو عبيدة: مجاعة بن الزبير، عن يونس الواسطي ، عن سماك بن حرب عن يزيد بن سلمة، عن أبيه ، أَنَّ رَجُلاً قَامَ إِلى رَسُول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله أَرَأَيْتَ لَوْ كَانَ / علينا أُمَرَاء يَسْأَلُونَا الحق ويَمْنَعُونَا (٩١ -
ولم يقل له لم سألت عن شيء لم يكن بَعْدُ ، وكذلك
حقَّنَا ، فَتُقَاتِلُهُمْ؟ ، فَقَامَ الأَشْعَثُ بن قيس ، فقال : تَسْأَلُ رسول الله عَنْ أَمْرٍ لَمْ يَحدُث بَعْدُ ؟ فقال لأَسأَلَنَّهُ حَتَّى يمنعنِي يمنعني ، فقال : يا رسول الله : أَرَأَيْتَ لَوْ كانَ علينا أُمَرَاءٌ يَسْأَلُونَا الحق ويَمْنَعُونَا ؛ أَنْقَاتِلُهُمْ؟ قال : لا ، عَلَيْكُمْ ما حَمَلْتُمْ وعليهم ما حُمِّلُوا» (٢ ) .
(۱) إسناده صحيح : رواه البخاري (٢٥٠٧) ومسلم (۱۹۶۸) والترمذي (۲۸۹۱) والنسائي في (الضحايا ، باب النهي عن الذبح بالظفر) (۲۲۸۷) وأحمد (٤٦٣٣، ٤٦٤) والبيهقي (٢٤٦/٩ ، ٢٤٧ من طرق عن سفيان بن سعيد بن ميروق الثوري بهذا الإسناد ورواه البخاري (۲٤۸۸) ومسلم (۱۹٦٨) (۲۳) وأبو داود (۲۸۲۱) وابن ماجة (۳۱۷۸) من طرق أخرى
عن سعيد به
(۲) إسناده ضعيف حسن من طريق آخر ) :
في هذا الإسناد أكثر من علة :- ا - السرى بن سهل : قال الحافظ. في
«لسان الميزان (۱۲۳) : لا يحتج به ولا بشيخه . قاله البيهقي
بن حرب ، وهو وإن كان ثقة إلا أنه مضطرب الحديث وقيد الفسوي اضطرابه في رواية
سماك ب عكرمة ، وأطلق أحمد بن حنبل اضطرابه
TA
PAGE_SEPARATOR
فلم يَمنع رسولُ .
بَلْ أَجَابَهُ عنها مِنْ غَيْرِ كَرَاهَةٍ
هذا الرَّجُلَ مِنْ مَسْأَلَتِهِ ، ولا أَنْكَرَهَا عليه ،
وفي الآثارِ نظائر كثيرة لما ذكرناه
وأما تَحْرِيجُ عُمَرَ فِي السُّوَالِ عَمَّا لم يكن، السُّوَالِ عَمَّا لم يكن، ولعنه من فَعَلَ ذلك)، فيُحتمل أَنْ يَكُونَ قَصَدَ به السؤال على سبيل التَّعَنّتِ والمُغَالَطَة ، لا على سبيلِ التَّفَقه وابتغاء الفَائِدَةِ ، ولهذا ضَرَبَ صَبِيعُ بن عسل ونفاهُ ، رزقه وعطاءَهُ ، لَمَّا سَأَلَ عَنْ حُروفِ مِنْ مُشكل القُرآنِ ، فَخَشِيَ عُمرُ
وحرمه
أن يكونَ قَصَدَ بمَسألته ضُعَفَاءَ المسلمين في العِلْم العِلْمِ ؛ لِيُوقِعَ فِي قُلُوبِهِمْ
التشكيك والتضليل بتحريف القرآنِ عن نَهْجِ التَّنزيل ، وصرفه عن صَوَاب القول فيه إلى فاسد التأْوِيلِ ومثل هذا قد وَرَدَ عَنْ رسول الله النَّهْي عَنْهُ والدم لفاعله
عن
،
أبيه قال سلمة بن وائل عن
أبيه
علقمة
عن
سلمة قلت : أيا كان اختلافهم فهو في هذا الحديث قد اضطرب فرواه هنا عن يزيد بن عن ورواه في التاريخ الكبير» (٤٢/١ ) . علقمة بن يزيد للنبي صلى الله عليه وسلم ورواه عند البخاري أيضا في التاريخ الكبير والطبراني في ( الكبير » (٢٤٢/٢٢) (٦٣٤) يزيد (ولم يذكر أبا (علقمة وجعله من مسند يزيد بن سلمة . ورواه عند الطبراني في ( الكبير () (٧ ٤٠) (٦۳۲۲) وابن أبي شيبة (١٥ / ٥٩) (١٩١٠٨) علقمة
سلمة
بن یزید
وكما اضطرب في سنده فقد اضطرب في ضبطه عن السائل :
عن
عن
عن
ففي هذه الرواية السائل هو رجل غير يزيد بن سلمة ، وفي رواية ) التاريخ الكبير » والطبراني أن السائل
يزيد نفسه
وفي رواية ابن أبي شيبة أن السائل سلمة الجعفي .
قلت : وأثبت هذه الروايات هي رواية شعبة عنه عن علقمة بن وائل عن أبيه قال سلمة بن يزيد الحديث رواه البخاري في ( التاريخ الكبير ) (٤٢/١) والبيهقي (۱٥۸/۸) وإنما رجحت رواية شعبة لأنه سماك منه قديماً . قال في " تهذيب الكمال » (۱۲/ ۱۲۰) قال يعقوب : ( ومن سمع من
ممن سمع قديما مثل شعبة وسفيان فحديثهم عنه صحيح مستقيم " .
قلت : وقد روي الحديث من طريق آخر ، رواه البخاري في التاريخ الكبير ) (٤٢/٢) وفيه محمد بن أبي إسرائيل لم يذكر فيه جرحًا ولا تعديلاً ، وقد جعلها من مسند وائل أبي علقمة
(۱) انظر ( ٦١٩ ، ٦٢٠ ) .
۱۹
PAGE_SEPARATOR
٦٣٤ـ أنا أبو سعيـ : محمد بن موسى الصيرفي رفي ، نا أبو العباس : محمد بن يعقوب الأصم ، نا عبد الملك بن عبد الحميد ، نا روح بن عبادة ، نا الأوزاعي ، عن عبد الله بن سعد ، عن الصنابحي، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، قد سماه ، قال :
الرقي
«نهى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عن الأَغْلُوطَات (۱)
قال الأوزاعي : شَدادُ المَسَائِلِ
٦٣٥ - أنا هلال بن محمد بن جعفر الحفّار ، ومحمد بن عمر بن بكير النجار ، ومحمد بن محمد بن عثمان البندار (٢) ، قال: السواق : ( أنا ، وقالا : حدثنا أبو العباس : أحمد بن محمد بن صالح البروجردي ، نا إبراهيم بن الحسين الهمذاني ، نا نعیم بن حماد، نا عيسى بن يونس ، عن الأوزاعي ، عن عبد الله بن سعد ،
عن الصنابحي ، عن معاوية ، قال :
نهى رسولُ الله له عن الغلُوطَات ) .
(۱) إسناده ضعيف :
وعلته عبد الله بن سعد
قال
دحيم : «لا أعرفه » .
بن فروة البجلي
وقال أبو حاتم : مجهول ) .
وذكره ابن حبان في الثقات) وقال : ( يخطئ ) انظر : ( تهذيب الكمال ، (٢٠/١٥) وقال الحافظ
التقريب » : «مقبول»
والحديث رواه أبو دادو (٣٦٥٦) وأحمد (٤٣٥/٥) والطبراني في الكبير» (۹۸۲/۱۹) وسعيد
(۱۱۷۹) من طرق عن الأوزاعي به .
.
(۲) (ظ ) : ومحمد بن محمد بن عثمان السواق »
(۳) من ( ظ ) .
(٤) إسناده ضعيف :
انظر الإسناد قبله
PAGE_SEPARATOR
يعني : دقيق المسائل
٦٣٦ ـ أنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أنا أبو بكر : محمد بن الحسين الآجري ، نا جعفر الصندلي، قال : نا الحسن بن محمد بن القطان، نا عيسى بن يونس، نا الأوزاعي،
الزعفراني ، نا علي بن بحرٍ عن عبد الله بن سعد عن الصنابحي، عن معاوية بن أبي سفيان: أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم نَهَى عَن الأَغْلُوطَات (۱).
قال عيسى : والأغلوطات : ما لا يُحتاج إليه مِنْ كَيْفَ وكَيْفَ ٦٣٧ ـ أنا أبو نعيم الحافظ ، نا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس ، نا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي ، نا أبو النضر : إسحاق بن إبراهيم ، نا يزيد بن ربيعة ، قال : / سمعت أبا الأشعث ( ٩٢-١ ) ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال :
يُحدث
، عن ثوبان
سَيَكُونُ أَقْوَامٌ مِنْ أُمَّتِي يُغَلَّطُونَ فُقَهَاءَهُمْ بِعَضْلِ المَسائلِ ، أولئكَ
شرَارُ أُمَّتِي
(۲)
٦٣٨ـ أنا أبو سعيد الصيرفي ، ثنا محمد بن يعقوب الأصم ، نا محمد بن إسحاق الصغاني ، نا أبو النضر ، نا المستلم بن سعيد ، عن منصور بن زاذان ، عن الحسن ، قال :
(۱) إسناده ضعيف :
انظر ما قبله
(۲) إسناده ضعيف جدا :
وعلته يزيد بن ربيعة الرحبي الدمشقي يكنى أبا كامل ، له ترجمة في «لسان الميزان» (٢٨٦/٦) .
قال البخاري : ( أحاديثه مناكير ) .
وقال أبو حاتم وغيره : ( ضعيف ) .
وقال النسائي : ( متروك ) . وانظر بقية ترجمته هناك والأثر رواه الآجري في أخلاق العلماء» (ص ۱۰۹) .
۲۱
PAGE_SEPARATOR
شرار عبادِ اللهِ يَنتَقُونَ شِرَارَ المَسائِلِ يُعْمُونَ بها عَبَادِ اللهِ»
وقد روي عن عمر بن الخطاب ، وعلي بن أبي طالب ، وغيرهما من الصَّحَابَةِ أَنَّهُمْ تَكَلَّمُوا في أحكام الحوادث قَبْلَ نُزُولِها (۲) ، وتَنَاظَرُوا
في علم الفرائض والمواريث ، وتَبِعَهُم على هذه السبيلِ التَّابِعُون ، بعدَهُمْ من فُقَهَاء الأمصار ، فكان ذلك إجماعاً منهم على أَنَّهُ جائز غير مكروه ومباح غير محظور
وأما حديث زيد بن ثابت ، وأبي بن كعب ، وعمار بن ياسر فإِنَّهُ مَحْمُولٌ على أَنَّهُم تَوَفَّوا القول برأيهِمْ خَوْفًا من الزلل ، وهيبة لما الاجتهاد من الخَطَرِ ، ورأوا أنَّ لهم عن ذلك مندوحة فيما لم يحدث من النوازل ، وأَنَّ كلامَهُمْ فيها إذا حَدَثَتْ تدعوا إليه الحاجة، فَيُوفِّقِ اللَّهُ في تلك الحال من قصد إصابة الحقِّ، وقد روي عن معاذ بن
جبل نحو هذا القول ٦٣٩ ـ أنا علي بن أحمد بن عمر المقرىء ، أنا محمد بن الحسين الآجري، نا ابن عبد الحميد الواسطي، نا زهير - يعني : ابن محمد بن قمير - ، أنا منصور بن صقير ( ) ، نا حماد بن زید ، نا الصلت بن ،راشد قال : سألت طاوسًا عن شيءٍ فانتهرني ، وقال : أَكَانَ هذا ؟ ، قال : الله ، قلتُ : الله ، قال
قلتُ
نعم
(۱) إسناده حسن :
وره
وأبو النضر هو إسحاق بن إبراهيم الفراديسي قال الحافظ في التقريب» : « صدوق ضعف بلا مستند والأثر رواه الآجري في أخلاق العلماء (ص) (۱۱۰) من طريق آخر عن الحسن وإسناده صحيح (۲) وسيأتي كلام المزني وبيان هذه الفتاوى . انظر (٦٥١).
(۳) انظر (٦٢٢ - ٦٢٦)
(٤) ( ظ ) : «سقير ، وكلاهما صحيح ، ففي التقريب» : منصور بن صقير ، ويقال : سقير
۲۲
:
PAGE_SEPARATOR
إِنَّ أَصْحَابَنَا أَخبرونا عن معاذ بن جبل أَنَّهُ قال :
أَيُّها النّاسُ . لا تَعْجِلُوا بالبلاء قَبْلَ نُزوله فَيُذْهَبَ بكم ها هنا وها هنا ، فإنَّكم إن لم تعجلوا بالبلاء قبل نزوله ، لم ينفك المسلمون أن يكونَ فيهم من إِذَا سُئِلَ سُدّدَ أو قال وفق»
وهذا فعلُ أَهْلِ الورع والمشفقين على دينهم ، ولأجلِ ما ذكرناه كان خلق من الصحابة والتابعين إذا سُئِلَ أَحَدُهم عن حكم حادثة حاد عن الجواب وأحال على غَيْرِهِ .
٦٤٠ ـ أنا ابن الفضل (۲) ، أنا عبد الله بن جعفر بن درستویه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا أبو بكر الحميدي ، نا سفيان ، نا عطاء بن
السائب ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال :
أدركتُ مائةً وعشرين من الأنصارِ من أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، يُسأَلُ
أَحَدُهُمْ عن المسألة فيردّها هذا إلى هذا وهذا إلى هذا حتى ترجع إلى
الأول» (3) . ٦٤١ـ أنا محمد أحمد بن رزق ، أنا عثمان أحمد الدقاق ،
بن
بن
(۱) رجاله ثقات لكن فيه جهالة أصحاب معاذ الذين روى عنهم طاوس. والأثر رواه الدارمي (٥٦/١) وابن بطة في «الإبانة» (۲۹۳) من طريق حماد بن زيد به .
عن
معاذ قلت : وثم علة أخرى وهي الاختلاف في وقفه ورفعه فقد روي مرفوعا عن طاوس عن رسول الله رواه الطبراني في الكبير » ( ٣٥٣/٢٠/ ١٦٧) وابن عبد البر في الجامع بيان العلم» (۲۹۲)
D
وقد حسن الحافظ الموقوف في ( المطالب العالية ) (٣٠٠٩)
(۲) (ظ : «أبو الفضل» وهو خطأ
(۳) إسناده صحيح :
وسماع سفيان من عطاء قبل اختلاطه
رواه الفسوي في التاريخ والمعرفة ) (۸۱۷/۲) عن الحميدي بهذا الإسناد
والأثر رواه ابن المبارك في الزهد ) (۵۸) وابن سعد في الطبقات) (٦ / ١١٠) عن سفيان به
عطاء ورواه الآجري في أخلاق العلماء» (ص (۱۰۲) وابن سعد من طريق شعبة عن
به
۲۳
PAGE_SEPARATOR
نا حنبل بن إسحاق ، أنا قبيصة ، وأنا علي بن أحمد بن إبراهيم البزاز / ( ٩٢ - ب ) بالبصرة - واللفظ له - ، نا أبو علي : الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا أبو نعيم ، قالا :
نا سفيان ، عن عطاء بن السايب ، قال : سمعت عبد الرحمن بن أبي ليلى ، قال :
«لقد أَدْرَكْتُ في هذا المسجد عشرين ومائة من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ما أحد منهم يُحدثُ حَدِيثًا إِلَّا وَدَّ أَنَّ أَخَاهُ كَفَاهُ الْحَدِيثَ
ولا يُسْأَلُ عن فتيا ، إلا وَدَّ أَنَّ أَخَاهُ كَفَاهُ الفُتْيَا » (١) .
٦٤٢ ـ أنا علي بن أحمد المقرئ ، أنا محمد بن الحسين الآجري، نا أبو العباس : أحمد بن سهل الأشناني ، نا الحسين بن الأسود ، نا يحيى بن آدم ، نا حماد بن شعیب ، عن حجاج، عن
العجلي
عمير بن سعيد ، قال :
سألت علقمة عن مسألة ، فقال : إنت عبيدة فسله ، فأتيت عبيدة فقال : إنت علقمة ، فقلتُ : علقمة أرسلني إليك ، فقال : إنت مسروقا : فسله ، فأتيت مسروقًا فسألته ، فقال إنت علقمة فسله ، فقلتُ : علقمة أرسلني إلى عبيدة ، وعبيدة أرسلني إليك ، قال : فأت عبد الرحمن بن أبي ليلى ، فأتيت عبد الرحمن بن أبي ليلى فسألته فكرهه ، ثم رجعت إلى علقمة فأخبرته ، قال :
كانَ يُقَالُ أَجْرَأُ القَوْم على الفُتْيَا أَدْناهُمْ عِلْمًا (٢) .
(۱) إسناده صحيح
انظر ما قبله (۲) إسناده ضعيف :
حجاج بن أرطاة صدوق كثير التدليس والخطأ. وحماد بن شعيب لعله الحماني الكوفي . له ترجمة في
ميزان الاعتدال» (٥٩٦/١) وفي السان الميزان (٣٤٨/٢) وهو ضعيف . راجع ترجمته وإنما غلبت كونه هو حيث أنه كوفي كشيخه ومن تاريخ وفاتيهما يتضح تعاصرهما . والله أعلم
٢٤
PAGE_SEPARATOR
٦٤٣ - أنا ابن الفضل ، أنا ابن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا قبيصة ، نا سفيان ، عن أبي حصين ، قال : سألت إبراهيم عن شيء،
فقال :
«أَمَا وَجَدْتَ أَحَدًا تَسْأَله فيما بيني وبينك غَيْرِي (١) . وهكذا كان إمساك ابن شهاب عن الكلام في حادثة لم تنزل به وإن كانت نزلت بغيره (۲)
ذلك
دينهم ،
وما حكي مالك عن أهل المدينة من الإكثار في المسائل)، كُلُّ خوف الزلل في الرأي، ورأوا أنَّ الناس يَقْتَدُونَ بهم ويقلدُونَهُمْ أَمْرَ ويحتجون بأقوالهم ، فإذا علم الواحد منهم أَنَّ جوابَهُ ينفذ فيما سئل عنه بالتحليل أو التحريم ، حَمَلَ نفسه في المسألة التي سُئل عنها من شدّة مُعالجتها والاستقصاء في إدراك حقيقتها على ما كان غير خائف منه لو قصر فيه قبل نزولها والسؤال عَنْهَا، قُلْدَ أَمْرَ الدين واستفْتِي ومن من المجتهدين فخطرُ زَلَله عظيمٌ ، وهو الذي تخوفه رسول الله صلى الله عليه وسلم على أُمته .
٦٤٤ - أنا أبو الحسن : أحمد
أحمد محمد بن
بن
بن موسی بن
وعموما فالأثر ضعيف بحجاج وحده كما تقدم وقد رواه الآجري في اخلاق العلماء» (ص ١٠٣) أخبرنا
أبو العباس أحمد بن سهل بهذا الإسناد
قلت : لكن ثبت معنى هذا الأثر عن ابن عيينة . رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم (١٥٢٧) وسياتي عند المصنف نحوه ، انظر رقم (۱۰۷۸)
(۱) إسناده صحيح :
عثمان وأبو حصين هو بن عاصم بن حصين الأسدي .
والأثر رواه يعقوب الفسوي في التاريخ والمعرفة ) (٦٠٥/۲) عن سفيان بهذا الإسناد
ورواه أبو نعيم في الحلية)) (٢٢٦/٤) من طريق سفيان به ..
۲۰
.
(۲) انظر رقم (٦٢٧)
(٣) انظر رقم (٦٢٨)
PAGE_SEPARATOR
هارون بن الصلت الأهوازي ، أنا أبو العباس : أحمد بن محمد بن
سعيد بن الكوفي
نا
، نا أحمد بن يحيى الصوفي ، نا أبو غسان مسعود بن سعد ، عن يزيد بن أبي زياد ، عن مجاهد عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
وه
أشد ما أتخوّفُ على أُمَّتِي ثلاثة : زَلَةً عالم ، وجدَالُ مُنافق بالقُرآنِ
أو دُنْيَا تقطعُ رِقَابَكُمْ فَاتَهمُوهَا على أَنْفُسِكُمْ )
قال أبو غسان : / قال لي بَنُو أبي شيبة : «لو رحل في هذا (٩٣-١) الحديث إلى خراسان كان قليلاً »
٦٤٥ـ أنا الحسن بن علي الجوهري ، نا محمد بن العباس الخزار نا يحيى بن محمد بن صاعد ، نا الحسين بن الحسن ، أنا
(۱) إسناده ضعيف [حسن لغيره] : ابو غسان هو مالك بن إسماعيل النهدي
وأما يزيد بن أبي زياد الهاشمي الكوفي : ضعيف، كبر فتغير صار يتلقن ـ وكان شيعيا - كما في «التقريب» .
والحديث رواه البيهقي في «الشعب» (٣٤٧/٣/٢) وفي المدخل من طريق أبي غسان به
وللحديث شواهد مرفوعة وموقوفة :- فمن المرفوع ما رواه أبو داود في المراسيل» (۵۳۳) عن محمد بن كعب القرظي مرسلاً. وإستاده علة الإرسال فيه إبراهيم بن طريف : مجهول
ضعيف ومع
ومن المرفوع ما رواه الطبراني (١٦۹/۲۰) وفي مسند الشاميين » (۱,۲۹۱) من حديث معاذ بمعناه وفيه شهر بن حوشب الأشعري ، قال في «التقريب» : ه صدوق كثير الإرسال والأوهام ) .
ورواه الطبراني (۲۸۲) وفي الصغيره (۱۰۰۱) نحوه ولكن لا يقوى به ففيه عبد الحكيم بن منصور
متروك الحديث .. وأما شواهده من الموقوف
فمنها ما رواه ابن المبارك في الزهد» (٥٢٠) والفريابي في صفة النفاق» (۷۱) وأبو نعيم في الحلية» (١٩٦/٤) من قول عمر بن الخطاب وإسناده صحيح ومنها ما رواه أبو نعيم (۲۱۹/۱) وابن عبد البر في جامع بيان العلم (١٨٦٨) من قول أبي الدرداء ، وإسناده منقطع ومنها ما رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وأبو نعيم في الحلية» (٩٧/٥) ووكيع في الزهد» (۷۱)
من قول معاذ وإسناده حسن
والحديث بهذه الشواهد حسن إن شاء الله
..
٢٦
PAGE_SEPARATOR
ابن المبارك ، نا ابن لَهِيعَةَ ، قال حدثني عبيد الله بن أبي جعفر ، قال :
قيل لعيسى بن مريم : يا روح الله وكلمته قال : رَبَّةُ العَالِمِ ، إذا رَبَّ العَالِمُ رَبَّ بِزَلَّتِهِ عالمٌ كَثير
أشد
من
الناس
فتْنَةٌ؟
٦٤٦ ـ أنا محمد بن أحمد بن أبي الفوارس، أنا علي بن عبد الله بن المغيرة ، نا أحمد بن سعيد الدمشقي، قال : قال عبد الله بن المعتز : زَلَةُ العالم كانْكِسارِ السَّفينة ، تغرق ويغرق معها خَلق كثير». ٦٤٧ ـ أنا علي بن يحيى بن جعفر الأصبهاني ، أنا عبد الله بن الحسن بن بندار المديني ، نا أحمد بن مهدي ، نا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ، نا حماد - يعني : ابن زيد - نا المثنى بن سعيد وأنا عبد العزيز بن علي الأزجي ، نا عمر بن محمد بن إبراهيم
البجلي
وأنا الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق ، ومحمد بن أحمد بن الله قالا : أنا محمد بن عبد بن هارون ،
محمد بن حسنون النرسي
قالا : نا
،
الله عبد بن محمد بن عبد العزيز نا إسحاق بن إبراهيم
المروزي ، نا حماد بن زید، عن المثنى بن سعيد ، قال إسحاق
وقد قال مرةً أخرى : عن المثنى بن سعد ، وفي حديث الأزجي
وقال إسحاق مرة أخرى : عن المثني بن سعد - ، عن أبي العالية ، عن ابن عباس ، قال :
-
.
ويل للأتباع مِنْ عَشَرَاتِ العَالم ، قيل : وكيف ذاك ؟ قال : يقولُ العَالِمُ بِرَأْيِهِ ، فَيَبْلُغُهُ الشيء عن النبي صلى الله عليه وسلم خلافه ، فيرجع ويمضي
و و و
۲۷
PAGE_SEPARATOR
الأتباع بما سمعوا» (١).
واللفظ لحايث إسحاق
٦٤٨ - أنا أبو الفتح : عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن القاسم ، نا عمر بن أحمد الواعظ ، قال : حدثنا مكرم بن أحمد ، نا أحمد بن عطية ، نا بشر - يعني : ابن الوليد - وابن سماعة ، عن أبي
الضبي
يوسف ، قال :
كان أبو حنيفة إذا عَمِلَ القَوْلَ من أبواب الفقه ، رَاضَهُ سنةٌ لا يخرجه إلى أحد مِنْ أَصْحَابِهِ ، فإذا كان بعد سنة ، وَأَحْكَمَهُ خَرَجَ إلى أصحابه ، وإذا تكلم في الاستحسان همه مُنَاظَرَةً نَفْسه
٦٤٩ ـ أنا علي بن أحمد المقرئ أنا محمد بن الحسين الآجري نا جعفر بن محمد الصندلي ، أنا محمد بن المثنى ، قال : سمعت بشر ، ابن الحارث يقول: سمعت المعافي بن عمران يذكر عن سفيان، قال : أدركتُ الفُقَهَاءَ وهم يَكْرَهُونَ أَنْ يُجيبوا في المسائلِ والفتيا ، حتى
لا يجدوا بدا من أَنْ يُفْتُوا»
وقال المعافي ، سألت سفيان ، فقال :
أَدْرَكْتُ النّاسَ ممن أدركتُ من العلماء والفقهاء وهم يترادون المسائل، يكرهونَ أَنْ يُجيبُوا فيها، فإذا اعْفُوا منها كَانَ ذلكَ أَجَبْ
إليهم»(٢).
(۱) إسناده صحيح:
وأبو العالية هو رفيع بن مهران
والأثر رواه ابن عبد البر في الجامع بيان العلم (۱۸۷۷) من طريق حماد بن زيد بهذا الإسناد .
(۲) إسناده صحيح
رواه الآجري في أخلاق العلماء» (ص (۱۰۲ - ۱۰۳) أخبرنا جعفر بهذا الإسناد
۲۸
PAGE_SEPARATOR
٦٥٠ - أنا إبراهيم بن عمر البرمكي ، أنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق ، نا عمر بن محمد الجوهري ، نا أبو / بكر الأثرم ، ( ۹۳ - ب )
قال : سمعت أبا عبد الله ، يقول :
مَنْ عَرَضَ نَفْسَهُ لِلْفتْيا فقد عرضها لأمر عظيم ، إلا أنَّه قد تجيء
الضرورة
،
، قال الحسن : إِنْ تَرَكْنَاهُمْ وكلناهم إلى عي شديدٍ ، فَإِنَّمَا تكَلَّمَ القَوْمُ على هذا ، كانَ قوم يرونَ أَنَّهُمْ أكثر من غيرهم فَتَكَلَّمُوا قيل لأبي عبد الله : فَأَيُّمَا أفضل الكلام أو الإمساك؟
قال : «الإمساك أحب إليَّ لا شك» ،
قيل له : فإذا كانت الضرورة ؟
فجعل يقولُ : «الضرورة الضرورة !! وقال : الإمساك أسلم له» ( قلت (۲) : الإمساك أقرب إلى السَّلامة ، لكن ما يَجُوزُهُ المجتهد إذا نَصَحَ وبَذل مجهوده في طلب الحقِّ من الفَضْلِ وعظيم الثَّوَابِ والأَجْرِ
أولى ما رَغِبَ فيه الرَّاغِبُونَ ، وفي ذلك فليتنافس المتنافسون
٦٥١ ـ أنا الحسن بن علي الجوهري ، أنا أبو عبيد الله : محمد ابن عمران بن موسى المرزباني ، نا أحمد بن محمد بن عيسى المكي، نا
محمد بن القاسم بن خلاد ، قال :
كانَ يُقَالُ : مَنْ لَمْ يَرْكَبِ المصاعب لم يَنَلِ الرَّغَائِب» (۳).
(۱) إسناده صحيح.
(۲) (ظ ) : قال الشيخ الإمام الحافظ أبو بكر صان الله قدره»
(۳) إسناده لا بأس به :
أحمد
محمد بن عيسى وشيخه محمد بن القاسم قال عنهما الدارقطني : لا بأس به . انظر : «تاریخ بن
بغداد (٦٤/٥) ، واسير أعلام النبلاء ) (۳۰۸/۱۳) .
۲۹
PAGE_SEPARATOR
ولأبي إبراهيم : إسماعيل بن يحيى المزني ، كلام مستقصى فيمن : أنكر السؤال عما لم يكن ، أنا أسوقُهُ لما يتضمن من الفوائد الكثيرة والمنافع الغزيرة
٦٥٢ ـ أنا أبو الحسن : محمد بن أحمد بن عمر الصابوني ، أنا أبو سليمان : محمد بن الحسين بن علي الحراني أنا أبو علي : أحمد بن
ـلي بن الحسن بن شعيب المدائني ، قال : قال المزني (١) :
يُقَالُ لِمَنْ أَنْكَرَ السُّؤَالَ في البحث عَمَّا لم يكن : لِمَ أَنْكَرْتُمْ ذلك؟ فإن قالوا : لأَنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَرِهَ المَسالَةَ ، قيل : وكذلك كَرِهَهَا بعد أن كانت تُرفَعُ إليه لِمَا كَرِهَ مِن افْتِرَاضِ اللَّهِ الفرائضَ بِمُسَاءَلَتِهِ ونَقَلِهَا على أُمته لرأفته بها وشفقته عليها ، فقد ارتفع ذلك برفع رسول الله ، فلا فرضَ بَعْدَهُ يحدث أبدا
وإن قالوا : لأَنَّ عَمرَ أَنْكَرَ السُّوَالَ عَمَّا لم يكن ، قيل : فقد يحتمل إنكاره ذلك على وجه التعنت والمُغَالَطَة ، لا على التفقه ، والفائدة وقد رُوِيَ أَنَّهُ قال لابن عباس : سَلْ عَمَّا بَدَا لَكَ ، فَإِنَّ كَانَ عِندَنَا وإلا سألنا عنه غَيْرُنَا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكما رُوِيَ عن إنكاره على ابن الكواء أن يسال تعنتا ، وأمَرَهُ أَنْ يَسْأَلَ تفقُها
من
کھے
علي
وقد روي عن عُمرَ ، وعلي ، وابن مسعود ، وزيد ، في الرجل يُخير امرأته ، فقال عمر ، وابن مسعود : إِنِ اخْتَارَتْ رَوْجَهَا ، فَلا شيء (۱) هو الإمام العلامة أبو إبراهيم : إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عمرو بن مسلم المزني المصري. تلميذ الشافعي ، وكان رأسنًا في الفقه ، له كتاب مختصر المزني شرحه عدة من الكبار ، توفي في رمضان سنة أربع وستين ومائتين وله تسع وثمانيون سنة . سير أعلام النبلاء» (٤٩٢/١٢) ، طبقات: الشافعية» (٩٣/٢ - ١٠٩) .
(۲) رواه الحاكم في المستدرك ) (٤٦٦/٢ - ٤٦٧) وابن عبد البر (٧٢٦) وصححه الحاكم.
PAGE_SEPARATOR
وإن اختارت نَفْسَها ، فواحدة يملك الرّجعة ، وقال علي : إن اختارت
زوجها
،
فواحدة يملك الرجعة ، وإن اختارت نفسها فواحدة بائن
وقال زيد بن ثابت : إن اختارت نَفْسَها فثلاث ، وإن اختارت زَوْجَهَا
،
،
فواحدة بائن ، وأَجَابُوا جميعًا في أمرين ، أحدهما لم يكن ، و لو كان
الجواب فيما لم يكن مكروهاً لَمَا أجابوا إلا فيما كانَ / ، ولسكتوا عمّا (٩٤ - أ) لم يكن
وعن زيد أَنَّهُ قال لعلي في المكاتب : أَكُنتَ رَاحِمَهُ لَوْ رَنَا؟ قال :
لا ، قال : أفكنت تقبل شهادته لو شهد ؟ قال : لا
فَقَدْ سَأَلَهُ زِيدٌ وأَجَابَهُ علي فيما لم يكن على التفقه والتفطن وعن ابن مسعود في مساءَلَتِهِ عَبِيدَةَ السلماني : أرأيت ، أرأيت وقد ذكرنا فيما مضى ما رُوِيَ من قول عمر لابن عباس : سَلْنِي ، وقول عليَّ : سَلُونِي ، وقول أبي الدرداء : ذاكروا هذه المسائل ، ولو كان هذا السؤالُ لا يجوز إلا عَمّا كانَ لما تَعَرْض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم جوابًا لا يجوز أبدا إن شاء الله ويقال لَهُ : أليس على كلِّ مُسْلِمٍ أَنْ يَطْلُبَ الفرائض في الطهارة والصلاة والزكاة والصيام ، ونحو ذلك من الكتابِ والسُّنَّةِ ، قَبْلَ أَنْ يَنْزِلَ ذلك وهو دين؟ فإذا قال : نعم ، قيل : فكيف يجوز طلب ذلك الدين والجواب فيه ، ولا يجور في بعض ، وكلُّ ذلك دين؟!
بعض
ويقال لَهُ
في
: هل تخلو المسألة التي أَنْكَرْتُمْ جوابَهَا ، قبل أن تكونَ
من أن يكونَ لَهَا حُكم خفي ، حتى لا يُوصَلُ إليه إلا بالنظرِ
PAGE_SEPARATOR
والاستنباط، أو لا يكون لها حكم ، فإن لم يكن لها حكم فلا
لذلك ما وجه المسألة فيها كانت أو لم تكن ، وإن كانَ لَهَا حكم لا يُوصَلُ إليه إلا بالمناظرة والاستنباط ، فالتقدم بكشف الخفي ، ومعرفته وإعداده للمسألة قبل نزولها أولى ، فإذا نزلت كان حُكْمُهَا مَعْرُوفًا فوصل بذلك الحق إلى أهله ، ومنع به الظالم من ظلمه ، وكان خيرا أو أفضل من أن يتوقَّفُوا إلى أن يصح النظر في المسألة عند المناظرة ،
وقد يبطئ ذلك ويكون في التوقف ضرر يمنعُ الخَصم من حقه ، والفَرْجَ
حله من
، وترك الظالم على ظلمه
وشبهوا أو بعضهم النازلة - فيما بلغني ، إذا كانت بالضرورة ، والجواب فيها بأكل الميتة ، فأحلوا الجواب في النازلة ، كما أحلُّوا الميتة بالضرورة ، فَيُقالُ لهم : أفتزعُمُون أَنَّ الذي ذكرنا روايتكم عنهم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيما أجابوا فيه مما لم يكن وتعرضهم جواب ما لم يُسألوا عنهُ قد صاروا بذلك في معنى من أكل الميتة على
غير ضرورة؟
ويقال لهم : ما يشبه خوف المرء على نفسه الموت ، فأمر بإحيائها من أكل الميتة من المجيب ، إلا مما حلّ لصاحب المسألة ، ولو كانَ هذا التشبيه لكان إذا حلَّ برجُلٍ ضَرورة حَلّ لغيره أكل الميتة ، كما إذا حلت برجل مسألة ، جَلَّ لغيره جواب المسألة ، وكان أولى التشبيهين، إِنْ جارَ أَنْ يُقاس على الميتة ، أن يكون الجاهل المنزول به المسألة أحق بالجواب الذي يدفع به عن نفسه مكروه المسألة، كما كان بضرورة المضرورِ تحلُّ لَهُ الميتة ، يدفَعُ بها عن نَفْسه مكروه / الضرورة» ( ٩٤ - ب
۳۲
PAGE_SEPARATOR
قال المزني : وإِنْ قالُوا أو بعضهم : إِنَّما رَعَمْنَا أَنّ المسألة إذا نزلت فَسُئِلَ عنها العالم كان كالمضطر ، فعليه أن يُجيب كما كان على المُضْطَرُ أنْ يأكل الميتة قيل لهم : فَرِوَايَتُكُمْ عن عشرين ومائة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سُلُوا رَدّ المسألة هذا إلى هذا حتى تدور
من
المسالةُ فترجع إلى الأولِ توجب في قولكم أنهم تركوا ما فَرَضَ اللهُ لأنّ على المضطَرِ فَرْضًا أَنْ يحيى نفسه بالميتة ، ولا يَقْتُلْهَا بتركِ أكل الميتة ؛ قد تَرَكَ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فُرِضَ عليهم في معنى
عليهم
؛
قَوْلِكُمْ ويُقالُ لهم : أَلَيْسَ إنما يجب عليهم جواب المنزول به ليدفع به جهله ، وليعلم بالجواب ما حَرُمَ عليه وحَلَّ لَهُ ؟ فإذا قال : نعم ، قيل لَهُ : فَقَدْ رَجعت المسألة إلى أنَّ الضرورة بغيره أوجبت الجواب عليه ، فكذلك لضرورة المضطرِ بغيرِهِ يجب أكل الميتة عليه ، وإلا فَهُمَا مفترقان لا يُشبه الجواب في المسألة الميتة ويقال له : أَلَيْسَ إذا نزلت المسالةُ فَسُئِلَ عنها العالم حلَّ لَهُ الجواب بالسؤال ، كما إذا نزلت به ضرورةٌ حَلَّ لَهُ أكل الميتة بالاضطرار؟ فإذا قال : بلى ، قيل : وكذلك إذا ارتفع السؤال رجع الجواب حَرَاماً كما إذا ارتفع الاضطرار رجعت الميتة حراما (١) ، فإذا قالوا : نعم ، قيل لهم : فلم سألتم عن جواب الماضين وملأتم منها الكتب ، وهي حرام عليكم ، وإنما حلت لِلْعَالِمِ بالسؤال ، ثم حَرَّمَتْ
بارتفاع السؤال كما حلت للمضطرين الميتة بالاضطرارِ ، ثم حرمت
(1) من كما إذا ارتفع ... حتى هنا ، ساقط من ( ظ )
0
۳۳
PAGE_SEPARATOR
بارتفاع الاضطرار ؟ فإن قالوا : لأنَّ ذلك السؤال والجواب قد كان ، قيل : وكذلك الاضطرار وأكل الميتة بالاضطرار قد كان ، فما الفرق بين ذلك ، إنَّ كان الجواب عندكم نظيراً للميتة ؟
فإن قالوا : إنما ذلك حكاية ، وليسَتْ سُؤالاً ولا جَوَاباً ، قيل لهم : فلا مَعنى فيما رَوَيْتُم يُسْتَدَلُّ بِهِ على الفقه والعلم فيما لم ينزل فإن قالوا: نعم ، أقاموا الحكاية مقام الجوابِ ، ولَزِمَهُمْ تحريم السؤال والجواب عماً لم يكن ، وهو نقص قولهم ، وإن قالوا : لا معنى أكثر من الحكاية ، قيل : فلا فرق بين حكاية ما لا يَضَر وما لا يَنْفَعُ ، وَبَيْنَ ما حكيتم من جوابات أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما معنى ما روى الفقهاء والعلماء عن السابقين ثمَّ عن التابعين واقتدائهم بجوابات أصحاب رَسُولِ الله .
ويُقال لهم : أرأيتم مجوسيا أتاكم من بلده ، راغبا في الإسلام محبا لمحمد صلى الله عليه وسلم ، فقال : عَلمُونِي الدخول في الإسلام، فعلمتموه إيَّاهُ فَدَخَلَ فيه، ثم قال : إني راجع إلى بلدي فما علينا من الطهارة؛ لأكون (٩٥-١ ) منها على علم قبلَ دُخُولِ وقتِ الصَّلاةِ؟ وما الذي يُوجِبُ الغُسل وينقض الطهور ؟ وما الصلاة وما الذي يُفْسِدُهَا؟ وما حكم الزيادة فيها والنقصان
منها والسهو فيها ؟ وما في عشرة دنانير ومائة درهم من الزكاة ؟ وما
*
الصوم ؟ وما حكم الأكل فيه عامداً أو ساهيا ؟ وما على مَنْ كَانَ مِنَّا
مريضاً أو كبيرًا أو ضعيفا؟ وهل بأس بدرهم بدرهمين؟ وما فيه القصاص والجراح وحكم الخطأ ؟ وهل في ذلك الرجال والنساء
من
الدماء
(۱) ( ظ ) : « قيل"
٣٤
PAGE_SEPARATOR
سواء؟ فإني راجع إلى بلدي وأهلي وعشيرتي ، ينتظرون بإسلامهم رجوعي ، فأكون ويكونون من ديننا على علم فنعمل بذلك ونتقرب
إلى الله ، تؤجرُونَ عليه، وذلك كله عندكم واضح لا تشكون فيه
أيجوز أنْ يُعَلِّمُوهُ ذلك ؟ أم يقولون لا نخبرك حتى تنزل بك نازلةٌ،
فتكسرون بذلك نشاطه ، وتخبثون نَفْسَهُ عَلى حَدِيثِ عَهْدِهِ بِكُفْرِهِ
،
، «من
وتدعُونَهُ على جهله؟ أم تغتنمون رغبته في الإسلام، وإسلام من ينتظره، وتعليم الجُهّال ما يحسنونهُ من العلم ، وقد روي عن النبي ، سُئِلَ عن عِلْمٍ فَكَتَمَهُ ، جِيئَ بِهِ يوم القيامةِ مُلجمًا بلجام من نار ) ، فإن قالوا: نعلمه ذلك قبل نزوله : تَرَكُوا قَوْلَهُمْ ، لأن بعض ذلك أصل ،
19
وبعضه قياس ، وإن قالوا : نعلمه بعضاً ، وإن لم ينزل ، ونترك بعضاً حتى ينزل ، قيل : ] (۳) فما الفرق بين ذلك ، وكل ذلك دين ؟! فانظروا رحمكم الله على ما في (1) أحاديثكم التي جمعتموها واطلبوا
٤
العلم عِنْدَ أَهْلِ الفِقْهِ تكونوا فُقَهَاءَ إِنْ شَاءَ اللهُ ) (*).
(۲) ( ظ ) : ٥ أرجع (۲) حدیث صحیح :
رواه عدد من أصحاب رسول الله منهم أبو هريرة :
رواه أبو داود (٣٦٥٨) والترمذي (٢٦٤٩) وابن ماجه (٢٦١) ، واحمد (٢ / ٢٦٣ ، ٣٠٥ ، ٣٤٤ ،
٣٥٣
،
.(890
(۳) زيادة من (ظ) ، ليست في «الأصل» .
(٤) افي ) ليس في ( ظ ) .
+
(٥) إن شاء الله » ليس في ( ظ )
٣٥
PAGE_SEPARATOR
:
ذكر ما لابد للمتجادلين من معرفتِهِ
٦٥٣ ـ أنا أبو طالب : عمر بن إبراهيم الفقيه ، أنا إبراهيم بن محمد الجلي ، قال : حدثني أبو ذر : الخضر بن أحمد الطبري ، قال : قال أبي : أبو العباس : أحمد بن أبي أحمد ، المعروف بابن
القاص (1)
الأصول سبعةُ : الحس ، والعقلُ ، ومعرفة الكتاب والسنة والإجماع ، واللغة ، والعبرة ، فلا بد للمتناظرين من معرفة جمَلِ
ذلك .
و
فالحواس خمس : السمع ، والبصر ، والشم ، والذوق
واللمس .
والعقل : على ضربين : فَغَرِيزي ، ومُسْتَجلَبٌ .
والكتاب والسنة : على حرفين (٢) ، فَمُجْمَلٌ ومُفَسِّر .
وطريق السنة : على ضربين : فمتواتر وآحاد
والإجماع : على ضربين : فإجماع الأمة ، وإجماع الحجة
واللغة : على ضربين : فمجاز ، وحقيقة
والعبرة : على ضربين : فأحدهما : في معنى الأَصْلِ لا يُعْذَرُ عالم
(۱) هو الإمام الفقيه شيخ الشافعية أبو العباس أحمد بن أبي أحمد الطبري ثم البغدادي الشافعي . له مصنفات منها كتاب أدب القاضي» وكتاب المواقيت وله كتاب التلخيص» ؛ توفي مرابطا سنة خمس وثلاثين وثلاث مائة . سير أعلام النبلاء ) (۱٥) (۳۷۱) وفيات الأعيان ( ١ (٦) ( طبقات الشافعية »
. ( ٥٩/٣ - ٦٣)
(۲) ( ظ ) : «ضربين )
٣٦
PAGE_SEPARATOR
بجهله ، والثاني : ذات وُجُوهِ وشُعَب
فمن أنكر بينة الحس ، أنكر نَفْسَهُ ، ومَنْ أَنْكَرَ العقل أنكر صانعَهُ
6
ومن أَنْكَرَ عُمُومَ القُرآن أنكر حكمَتَهُ (۱) ، ومن أنكر خبر الآحاد أنكر
الشريعة
-
، ومن / أنكر إجماع الأمة انكر نبيه ، ومن أنكر اللُّغةَ أُسقِطَتْ (٩٥ - ب : مُحاورته ، لأنّ اللغات للمُسميات سمات ، ومن أنكر العبرة أنكر أَبَاهُ
وامه .
. قلتُ (۲) : أما الحس : فَيُدْرَكُ بِهِ العلم الواقـع عـن الحواس ، وهو علم ضروري غير مكتسب ، لأنَّ دخول الشك عليه
غير جائز
،
. وأما العقلُ : فهو ضرب من العلوم الضرورية محلَّهُ القَلْبُ وقيل : إِنَّهُ نورٌ وبَصيرةٌ ، منزلتُهُ من القلوب منزلة البَصَرِ من العُيُونِ ، وقيل : هو قوةٌ يُفْصَلُ بها بين حقائقِ المَعْلُومَاتِ ، وقيل : هو العَلمُ الذي يمتنعُ بِهِ من فِعْلِ القَبِيحِ ، وقيل : هو ما حسن معه والمعنى في هذه العبارات كله متقارب ٦٥٤ - أنا أبو الحسن : محمد بن أحمد بن زرقويه ،
:محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي (٣) .
التكليف
أنا أبو
وأنا أبو بكر : محمد بن أحمد بن يوسف الصياد ، وأبو طاهر : عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب ، قالا : أنا أبو عبد الله :
(۱) ( ظ ) : حكمه )
قلت : ويبدو أن هذا اللفظ هو الأصح . فليتأمل (۲) ( ظ ) : قال الحافظ أبو بكر أحمد بن علي الخطيب (۳) بعد الخلدي) في ( ظ ) : ( ح ) ومعناها تحويل السند
رحمه الله ، قلت ) .
۳۷
PAGE_SEPARATOR
محمد بن أحمد بن علي بن مخلد الجوهري (1) .
وأنا الحسن بن أبي بكر ، أنا أبو بكر : محمد بن محمد بن ، أحمد ابن مالك الإسكافي
قالوا : أنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة التميمي ، نا داود بن المحبر ، نا غياث بن إبراهيم ، عن الربيع بن لوط الأنصاري ، عن أبيه ، عن جده ، عن البراء بن عارب ، عن البراء بن عارب ، قال : كثرت المسائل على رسول الله (۲) ، ذات يوم ، فقال
«يا ](٣) يا أيها الناسُ [ إن] (٣) لِكُلِّ سبيل مَطيَّةً وثيقةً ، ومحجة واضحةً ، وأوثقُ النَّاسِ مطيّةً ، وأَحْسَنُهُمْ دلالةً ومعرفةً بالحجة الواضحة ، أَفْضَلُهُمْ
٦٥٥ـ أنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، أنا الحسين بن صفوان البرذعي ، نا [عبد الله ] (٥) بن محمد بن أبي الدنيا ، قال : قال
(۱) بعد «الجوهري في ( ظ ) : ( ح ) .
(۲) ( ظ ) : على عهد رسول الله )
(۳) ريادة من ( ظ ) (٤) إسناده موضوع :
أورده الحافظ في " المطالب العالية ) (۲۷٦١) وحكم عليه و على احاديث معه بالوضع فقال : ومن كتاب العقل لداود بن المحبر أودعها الحارث بن أبي أسامة في مسنده وهي موضوعة كلها لا يثبت منها
شيء.
قلت : في الإسناد أكثر من عملة :
ا - داود بن المحبر قال في ميزان الاعتدال» (۲۰۲) : « صاحب العقل وليته لم يصنفه قال أحمد : لا يدري ما الحديث ، وقال ابن المديني : ذهب حديثه وقال أبو زرعة وغيره : ضعيف ، وقال أبو حاتم : ذاهب الحديث غير ثقة ، وقال الدارقطني : « متروك »
ب ـ غياث بن إبراهيم قال أحمد : « ترك الناس حديثه ) ، وقال الجورجاني : « كان فيما سمعت غير واحد يقول : يضع الحديث ) ، وقال البخاري : « تركوه ».
جـ ـ ولم أعرف أبا الربيع ولا جده
(٥) في «الأصل» : عبيد الله » وهو خطأ ، والمثبت من ( ظ ) وهو الصواب
٣٨
PAGE_SEPARATOR
بعض الحكماء :
إذا وَقَعَ في القَلْبِ نورُ الحِكْمَةِ : ردّه القلـب إلي العقل ، فيرده العقل إلى المَعْرِفَةِ ، فَتُبصرهُ المعرفة المنفعة من
المضرة
٦٥٦ ـ أنا القاضي أبو القاسم : عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي ، نا عمر بن محمد بن عمر بن الفياض ، نا أبو طلحة : أحمد ابن عبد الكريم الوساوسي ، نا عبد الله بن حبيق ، نا يوسف بن أسباط ، قال :
«العقل سراج ما بَطَنَ ، وملاك ما عَلَنَ ، وسائِسُ الجَسَدِ
،
وزينة كل أحد ، ولا تصلح الحياة إلا
به
،
ولا تدور الأمور إلا
عليه (۱).
٦٥٧ـ أنا محمد بن أحمد بن أبي الفوارس الحافظ ، أنا علي بن
عبد الله بن المغيرة، نا أحمد بن سعيد الدمشقي، قال: قال عبد
المعتز :
الله
بن
العقلُ كَشَجَرَةٍ ، أَصلُهَا غريزةٌ ، وفرعها تجربةٌ ، وثَمَرُها حمد العاقبة ، والاختيار يَدلُّ على العقل ، كما يَدلُّ توريقُ الشجرة على حسنها، وما أَبينُ وجوه الخيرِ والشَّرِ في مرأة العقل ، إن لم يُصدهَا إِنْ
الهوى
٦٥٨ ـ أنا الجوهري ، أنا محمد بن عمران المرزباني ، ، نا أحمد
(۱) ورواه ابن أبي الدنيا في العقل وفضله» (٦٩) قال ابن أبي الدنيا حدثت عن عبد الله بن خبيق قال : كان يقال ... فذكره
۳۹
PAGE_SEPARATOR
ابن محمد بن عيسى المكي ، قال : أنشدنا محمد بن القاسم بن ( ٩٦-١ )
خلاد:
العقل رأس خصاله
والعقل يجمع كل خير
والعقل يجلب فَضْلَهُ والعقلُ يَدْفَعُ كُلِّ ضير
. وأما الكتاب والسنَةُ ، فَهُمَا الأصلان اللذان يُقدَّمُ (۱) الاحتجاج بهما في أحكام الشرع على ما سواهما ، ويتلوهما الإجماع ، وليس يعرفه إلا مَنْ عَرِفَ الاختلاف
٦٥٩ - أنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ ، حدثني أبي ، نا محمد بن القاسم الشطوي ، نا عیسی بن عبد الله بن سليمان ، نا رواد بن الجراح ، عن سعيد بن بشير ، عن قتادة ، قال :
لا
من لَمْ يَعْرِفُ الاختلاف لم يَشُم أَنْفُهُ الفقه (۲) .
٦٦٠ ـ أنا أبو بكر البرقاني ، قال : قرأتُ على إسحاق النِّعَالِي حدثكم عبد الله بن إسحاق المدائني ، نا عباس بن محمد ، قال :
سمعت قبيصة ، يقول :
لا يُفْلِحُ مِنْ لا يَعْرِفِ اخْتِلافَ النَّاسِ) (۳).
(۱) ( ظ ) : « يقوم »
(۲) إسناده ضعيف :
رواد بن الجراح : قال البخاري : ( كان قد اختلط لا يكاد يقوم " . انظر : ميزان الاعتدال) (٥٦/٢).
وقال الحافظ : « صدوق أختلط بأخرة فتروك " .
والأثر رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم ه (١٥٢٠) (١٥٢٢)
(۳) رجاله ثقات (حسن) :
عباس بن محمد هو ابن حاتم الدوري
رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم (١٥٣٧) من طريق آخر عن عباس الدوري به .
٤٠
PAGE_SEPARATOR
٦٦١ ـ كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي ، ونا محمد بن
يوسف القطان النيسابوري عنه ، قال أنا أبو الميمون بن راشد البجلي
،
أنا أبو زرعة : عبد الرحمن بن عمرو ، حدثني عبد الله بن ذكوان ، نا بقية ، قال : سمعتُ الأوزاعي ، يقول :
تَعَلَّمْ ما لا يؤخذ بِهِ ، كما تتعلم ما يُؤْخَذُ بِهِ (۱) .
. وأمَّا اللغةُ فبابُهَا وَاسِعٌ ، ونَزَلَ القرآنُ بِلُغَةِ العربِ ، لأَنَّهَا أَوْسَعُ اللغات وأفصحها ، وفي كتاب الله تعالى آيات مخرجها أمر ومعانيها وجوه متغايرة ، فمنها تهدد ، ومنها إعجاز ، ومنها إيجاب ومنها
إرشاد، ومنها إطلاق ، ولا تُدْرَكُ مَعْرِفةٌ ذلك إِلا مِنْ جِهَةِ اللُّغَةِ . ٦٦٢ ـ أنا القاضي أبو الحسين : أحمد بن علي بن أيوب العكبري ، أنا علي بن أحمد بن أبي غسان البصري ، نا زكريا بن يحيى
إجازة
الساجي
البندار
وأنا (۲) محمد بن عبد الملك القرشي قراءةً ، أنا عياش بن الحسن ، نا محمد بن الحسين الزعفراني ، قال : أخبرني زكريا الساجي، قال : حدثني ابن بنت الشافعي ، قال : سمعت أبي ،
يقول :
أَقَامَ الشَّافعي عِلْمَ العربية وأَيَّامَ النّاسِ عِشْرِينَ سنةٌ ، فَقُلْنَا لَهُ فِي
هذا، فَقَالَ : ما أَرَدْتُ بِهَذَا إِلَّا اسْتِعَانَةٌ لِلْفِقْه»
٦٦٣ ـ أنا أبو الحسين : محمد بن محمد بن المظفر الدقاق ، أنا
(۱) إسناده صحيح :
وذكره ابن عبد البر (٣٣٥) تعليقا
(۲) ( ظ ) : « وأخبرناه )
PAGE_SEPARATOR
(4-97)
القاضي أبو بكر : محمد بن محمد بن جعفر القرضي المعروف بابن الدقاق ، قال : سمعت أبا عمر : محمد بن عبد الواحد الزاهد يقول : سمعتُ إبراهيم الحربي ، يقول :
مَنْ تَكَلَّمَ في الفقه بِغَيْرِ لُغَةِ تَكَلَّمَ بِلِسَانِ قَصِير
• وأما العبرَةُ التي في معنى الأَصْلِ ، فهي نحو قول الله تعالى : فَلا تَقُل لَّهُمَا أُفَ ﴾ [الإسراء : ٢٣] فكان ما هو أضر منه حراماً ، إعتباراً
به، وهذا / ونحوه لَمْ يَتَنَازَعَ النَّاسُ فيه ، ولا يُعْذِرُ أَحَدٌ بجهله والضرب الثاني من العبرة : هو المعاني المتشعبة (۱) التي تُدرك بدقيق النَّظَرِ ، وقياس بعضها على بعض ، وحكم الغائبات يعلم بالاستدلال بالمشاهدات ، قال الله تعالى : ﴿يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِن كُنتُمْ فِي ريب من البَعْثِ فَإِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن تُرَابٍ ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ ثُمَّ مِن مُضْغَةٍ مُخَلَّقَةٍ وغَيْرِ مُخَلَّقَةٍ لَبَيَّنَ لَكُمْ وَنُقِرُّ فِي الْأَرْحَامِ مَا نَشَاءُ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى ثُمَّ نُخْرِجُكُمْ طِفلاً ثُمَّ لتَبْلُغُوا أَشُدَّكُمْ وَمِنكُم مِّن يُتَوَفَّى وَمِنكُم مَّن يُرَدُّ إِلَى أَرْذَلِ الْعُمُرِ لِكَيْلا يَعْلَمَ مِنْ علم شَيْئًا وَتَرَى الأَرْضَ هَامَدَةً فَإِذَا أَنزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ وَأَنْبَتَتْ مِن كُلِّ زَوْجٍ بَهِيج ﴾ [الحج : ٢٥ ..
فَأَقَامَ الله سبحانه حُجَّتَهُ على المنكرين ربوبيته ، الدافعين قدرته. على إحياء الأموات وبعث الأنام ، بما تلونا ؛ لِيَعْتَبِرُوا أَنَّ الْقَادِرَ عَلى إنشاء المَعْدُومِ ، وَنَقْلِهِ من حال إلى حال ، وإعدامه بعد الوجود ، ومحيي الأرض الهامدة ، قادر على إحياء النفوس ، فَقَالَ : ﴿ ذَلكَ بِأَنَّ اللهَ هُوَ الْحَقُّ وَأَنَّهُ يُحْيِي الْمَوْتَى وَأَنَّهُ عَلَى كُلَّ شَيْءٍ قَدِيرٌ وَأَنَّ السَّاعَةَ آتِيَةٌ لأَ
٤٢
(۱) ( ظ ) : «المتعة
PAGE_SEPARATOR
رَيْبَ فِيهَا وَأَنَّ اللهَ يَـ أَنَّ اللَّهَ يَبْعَثُ مَن فِي الْقُبُورِ ﴾ [الحج: ٦-٧] .
ثم عَرَى من العلم الدَّافِعَ لما وَصَفْنا من العبرة ، وضلَّلَهُ وأوعده فقال تعالى : ﴿ وَمِنَ النَّاسِ مَن يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلَا هُدًى وَلَا كِتَابٍ
منير ثاني عطفه لِيُضِلَّ عَن سَبِيلِ اللَّهِ لَهُ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَنُذِيقَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَذَابَ الْحَرِيقِ ﴾ [الحج: ٩٠٨ ] . فيجب علي من كَمُلَتْ فيه المعرفة بهذه الأصول التي تقدم ذكرها ، وأراد المناظرة ، أنْ يكونَ نَظَرُهُ في دَليل ، لا في شبهة ، ويستوفي شروط الدليل ، ويرتبه على حقه ، فإنَّ حجته تفلح بعون الله تعالى
وتوفيقه
٤٣
PAGE_SEPARATOR
ذكر الدليل ومَعْنَاهُ
٦٦٤ ـ أنا أبو نعیم الحافظ ، نا سلیمان بن أحمد بن أيوب نا معاذ بن المثنى، قال : سمعت أحمد بن حنبل رحمه الله،
الطبراني، يقول :
أُصول الإيمان ثلاثةٌ : دَالٌ ، ودَليلٌ ، ومُستدل ، فالدال : الله عز وجل، والدليلُ : القرآنُ ، والمُسْتَدَلَ : المؤمن ، فمن طَعَنَ
على
الله وعلى كتابه وعلى رَسُولِهِ ؛ فقد كفر » (۱)
سمعت أبا إسحاق الفيروزآبادي يقول :
الدليل
: هو المرشد إلى المطلوب ولا فرق في ذلكَ (۲) ،
يقطعُ بِهِ من الأحكام وبين ما لا يقطعُ بِهِ
أما الدال : فهو النَّاصِبُ للدليل ، وهو الله عز وجل ، وقيل : هو
والدليل واحد ، كالعالم والعليم ، وإن كان أحدهما أبلغ
والمستدل
هو : الطالب للدليل ، ويقع ذلك على السائل ؛ لأَنَّهُ
يطلب الدليل من المسؤل ، / وعلى المسؤل ؛ لأنَّه يطلب الدليل من ( ٩٧-١ )
الأصول
·
والمُسْتَدَلُّ عليه هو : الحكم الذي هو التحليل والتحريم
والمستَدَل لَهُ : يقع على الحكم ؛ لأنَّ الدليل يطلبُ لَهُ ، ويقع
(۱) إسناده صحيح . (۲) ( في ذلك ، ليس في ( ظ )
٤٤
PAGE_SEPARATOR
على السائل ؛ لأنَّ الدليل يُطْلَبُ لَهُ
والاستدلال هو : طلب الدليل ، وقد يكون ذلك من السائل
للمسؤل ، وقد يكون من المسؤل في الأصول
قلت (١) : والفقهاء يسمون أخبار الآحاد دلائل ، والقياس كلما (٢)
و
أدى إلى غلبة الظن سموه حجة ودليلاً ، والمحققون من المتكلمين وأهلِ النَّظَرِ يَعِيبُونَهُمْ في ذلك ويقولون : الحجة والدليلُ ما أَكْسَبَ المحتج والمستدلّ علمًا بالمدلول عليه وأفضَى إلى يقين ، فأما ما يفضي
إلى غلبة الظن ) ، فليس بدليل في الحقيقة ، وإنما هو أمارة .
قلتُ (٤) : وما غلَط الفقهاء ولا المتكلمون ؛ أما المتكلمون : فَقَدْ حكوا الحقيقة في الدليل والحجّةِ الدليل والحجة ، وأما الفقهاء : فسموا ما كلفوا
،
المصير إليه بأخبارِ الآحَادِ وبالقياس وغَيْرِهِ ، مِمَّا لا يَكْسِبُ علمًا وإنما يُفضي إلى غَلَبَةِ الظنّ دليلاً ؛ لأنَّ الله تعالى أوجب عليهم الحكم بما أدّى إليه غلبة الظن من طريق النظر ، فسموه حجة ودليلاً ؛ للانقياد بحكم الشرع إلى موجبه . وقد قيل : إنما سموا ما أفضى إلى غلبة الظن دليلاً وحجة في أعيان المسائل ، لأنَّه في الجملة معلوم ـ أعني
-
،
أخبار الآحاد والقياس ، وإنما يتعلق بغلبة الظن ، أعيان المسائل فأما الأصل فإنّهُ متيقن مقطوع به ، وقد ورَدَ القرآن بتسمية ما ليس بحجة في الحقيقة حُجةٌ ، قال الله تعالى : ولا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللهِ حُجَّةٌ بَعْدَ
(۱) ( ظ ) : ( قال الحافظ أبو بكر الخطيب رضى الله عنه ، قلت » (۲) في الأصل : وكلما» ؛ وبحذف الواو يستقيم المعنى
(۳) ( ظ ) : ( ما يفضي عليه بغلبة الظن )
(٤) ( ظ ) : ( قال الحافظ أبو بكر الخطيب رحمه الله ، قلت »
٤٥
PAGE_SEPARATOR
غافلين
هذا
الرسل ﴾ [النساء: ١٦٥]، وقال تعالى : ﴿لَثَلاً يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَيْكُمْ حُجَّةٌ إِلَّا الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ ﴾ [البقرة: ١٥٠] فأما الآية الأولى فإنَّ تقديرها : بعثت الرّسلَ ، وأرحتُ العلَلَ ؛ حتى لا يَقُولُوا يوم القيامة : إنا كنا عن ، ولا يقولوا لولا أرسلت إلينا رسولاً ، فأزاح اللهُ العَلَلَ بالرسل ؛ حتى لا يكون لهم حجةٌ فيما ارتكبوه من المخالفة ، ويجب أن تَعْلَمَ أَنّ الله تعالى لو ابتدأ الخلق بالعذاب لم يخرج بذلك عن الحكمة ، ولا كانت عليه حُجةٌ ولَهُ أنْ يفعل ذلك ؛ لأنَّهُ قِسم من أقسام التصرف في ملكه ، فَبَانَ أَنَّ ما يقولونه ليس بحجة، إذ ليس ذلك من شرط عَذَابِهِ ، وإنما سماه حجة لأنَّهُ يصدر من قائِلِهِ مَصْدَرَ الحجاج
والاستدلال
وأما الآية الأخرى فإنَّها نزلت في اليهود ؛ وذلك أنهم قالوا : لو لَمْ يَعْلَمْ محمدٌ أَنَّ دِينَنَا حَقٌّ ما صَلَّى إلى بيت المقدس ، فأنزل الله تعالى : لئَلاً يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَيْكُمْ حُجَّةٌ ﴾ [البقرة: ١٥٠] يعني : اليهود في قولهم هذا ، وإن لم يكن حجةٌ في الحقيقة ، وليس تُفَرِّقُ العرب بين ما يؤدي إلى / العلم أو الظنِّ أَنْ تُسَمِّيه حجة ودليلاً وبرهانا ٦٦٥ـ أنا أبو علي : الحسن بن الحسين بن العباس بن التعالي، أنا أبو بكر : أحمد بن نصر بن عبد الله الذارع بالنهروان ، قال : سُئِلَ ثعلب وأنا أسمع عن البرهان ، فقال :
دوما
الحجةُ ؛ قال الله تعالى : ﴿ هَاتُوا بُرْهَانَكُمْ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ
:
- ب )
*
٤٦
النمل: ٦٤] أي: حجتكم )
PAGE_SEPARATOR
باب أَدَبِ الجَدَالِ
. ينبغي للمجادل، أَنْ يُقَدِّم على جداله تقوى الله تعالى ، لقوله سبحانه : ﴿ فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ ﴾ [التغابن: ١٦] ، ولقوله : ﴿ إِنَّ اللَّهَ مَعَ الَّذِينَ اتَّقَوا والَّذِينَ هُم مُحْسِنُونَ ﴾ [النحل: ١٢٨] .
، نا
٦٦٦ - أنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، أنا الحسين بن صفوان البَرْذَعِي ، نا عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي إسحاق بن إسماعيل، نا جرير ، عن ليث ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن ميمون بن أبي شبيب ، قال : قال معاذ بن جبل : يا رسول الله :
أوصني
، قال :
اتَّقِ اللهَ حَيْثُ ما كنت ، واتبع السيئة الحسنةَ تَمْحُهَا ، وَخَالِقِ النَّاسَ
بخلق حسن (۱) .
(۱) إسناده ضعيف : يشهد لصحة معناه نصوص أخرى
معاذ
به
رواه الترمذي (۱۹۸۷) وأحمد (۲۲۸/۵ ، ٢٣٦ ) من طريق ميمون بن أبي شبيب عن ورواه الترمذي وأحمد (۱۳/٥ ، ۱۰۸ ، ۱۷۷ والدارمي (۳۲۳/۲) والحاكم (١/ ٥٤) من طريق ميمون بن أبي شبيب عن أبي ذر وقال : صحيح على شرط الشيخين وصححه الترمذي وقد اعترض الحافظ ابن رجب في جامع العلوم والحكم ص (١٤٧ على تصحيح الحاكم فقال :
وهو وهم من وجهين :
أحدهما : أن ميمون ... لم يخرج له البخاري في صحيحه شيئًا ولا مسلم إلا في مقدمة كتابه عن المغيرة
ابن شعبة
من
الثاني : أن ميمون بن أبي شبيب لم يصح . سماعه أحد الصحابة ) اهـ . من قلت : هذا من حيث إسناد الحديث ، ولكن فقرات الحديث من الأخلاق والآداب التي دعت إليها الشريعة وحثت ورغبت فيها ، لهذا نجد الحافظ ابن رجب بعدما تكلم عن سند الحديث كما تقدم - ذكر احاديث أخرى في هذا المعنى تقوية لهذا الحديث ثم شرح الحديث شرحا مستوفي انظر : جامع العلوم والحكم» (١٤٧ - ١٧٣)
٤٧
PAGE_SEPARATOR
٦٦٧ـ أنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ، نا أبو بكر : يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأنباري إملاء ، نا الحسن بن عرفة ، نا النضر بن إسماعيل ، عن مسعر، عن سعد بن إبراهيم ، قال : قيل له : مَنْ أَفْقَهُ أهل المدينة ؟ ،
قال :
الله
«أَثْقَاهُمْ لِرَبِّهِ عز وجل
٦٦٨ ـ أنا علي بن محمد المعدل ، أنا الحسين بن صفوان ، نا عبد بن عبيد ، نا إسماعيل بن عبد الله بن زرارة ، نا عبد المجيد بن عبد العزيز ، عن الثَّوري ، عن عبد العزيز بن رفيع ، عن
محمد بن
السيد
وهب بن منبه ، قال
و
«الإيمانُ عُرْيَان، ولباسه التقوى ، وزينته الحياء ، وماله الفقه » (١)
، ويُخْلِصُ النيةَ في جداله ، بأن يبتغي به وجه الله تعالى ، فقد
٦٦٩ ـ أنا أبو القاسم : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج أنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب الشيباني الحافظ ، أنا إبراهيم بن عبد الله السعدي ، أنا يزيد بن هارون ، أنا يحيى بن سعيد ، أن محمد بن إبراهيم أخبره أنَّهُ سَمِعَ علقمة بن وقاص ، يقول : سمعتُ عمر بن الخطاب يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :
«إِنَّمَا الأعمال بالنية ، وإنما لامرئ ما نوى» (٢) ..
(۱) رجاله ثقات غير عبد المجيد لم أعرفه .
وقد تقدم هذا الأثر مرفوعا وموقوفا عن ابن مسعود وكلاهما لا يصح . انظر رقم (۱۲۹) ،
(۲) إسناده صحيح :
رواه البخاري (۱) ومسلم (١٥١٥) من طريق يحيى بن سعيد به
(۱۳
٤٨
PAGE_SEPARATOR
. وليكن قصده في نظره إيضاح الحق ، وتثبيته دون المغالبة للخصم ، فقد :
٦٧٠ ـ أنا القاضي أبو العلاء : محمد بن علي الواسطي ، أنا أبو الحسن : محمد بن جعفر التميمي الكوفي ، أنا أبو القاسم : الحسن بن محمد - هو السكوني - ، أنا وكيع ، نا علي بن إشكاب، قال سمعت أبي يقول ، سمعت أبا يوسف ، يقول :
يا قوم أُرِيدُوا بعلمكم / الله عز وجل ، فَإِنِّي لم أجلس مجلسا (٩٨-١ ) قط، أنوي فيه أنْ أتَواضع ، إلا لم أقم حتى أعْلُوهم ، ولم أجلس مجلسا قط أنوي فيه أَنْ أَعْلُوهُمْ ، إلا لم أقم إلا لم أقم حتى افتضح " . ٦٧١ ـ أنا أحمد بن علي بن أيوب العكبري إجازة ، أنا علي بن أحمد بن أبي غسان البصري بها ، نا زكريا بن يحيى الساجي [ح])، وأنا محمد بن عبد الملك القرشي قراءةً [عليه] (١) ، أنا عياش بن الحسن ، حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني ، أخبرني زكريا الساجي، حدثني محمد بن إسماعيل ، قال : سمعت الحسين الكرابيسي ، يقول : قال الشافعي :
ما كلمت أحداً قط إلا أحببت أن يُوفق ويُسدّدَ ويُعانَ ، ويكون عليه رعاية من الله وحفظ ، وما كلمتُ أحداً قط إلا ولم أبال بَينَ اللهُ الحق على لساني أو لسانه»(۲)
. ويبني أَمْرَهُ على النصيحة لدين الله ، ولِلَّذِي(٣) يُجادله ؛ لأَنَّهُ أَخُوهُ
(۱) من ( ظ ) .
(۲) وانظر : آداب الشافعي ومناقبه » لابن أبي حاتم ( ص ۹۱ ) (باب : ما ذكر من تواضع الشافعي
وخضوعه للحق وبذله النصح للعالم ) وانظر رقم (٦٧٢) الآتي
(۳) ( ظ ) : ( الذي )
٤٩
PAGE_SEPARATOR
الدين ، مع أن النصيحة واجبة لجميع المسلمين
٦٧٢ ـ أنا القاضي أبو بكر الحيري ، نا محمد بن يعقوب الأم نا أبو يحيى : زكريا بن يحيى المروزي ، قال : نا سفيان بن عيينة
عن زياد بن علاقة ، سمع جرير بن عبد الله ، يقول :
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على : النُّصْحِ لِكُلِّ مسلم )
سمعتُ
٦٧٣ - أنا أحمد بن أبي جعفر ، وعلي بن أبي علي ، قالا : أنا علي بن عبد العزيز البرذعي ، نا عبد الرحمن بن أبي حاتم ، قال أخبرني أبو محمد : قَرِيب الشافعي ، فيما كتب إلي ، قال : الزعفراني - يعني : الحسن بن محمد بن الصباح - وأبا الوليد بن أبي الجارود ، قال أحدهما : سمعت محمد بن إدريس الشافعي ، وهو يحلف ، ويقول : ما ناظرتُ أحدا إلا على النصيحة ، وقال الآخر
الشافعي قال :
والله ما نَاظَرْتُ أَحَدًا فَأَحْبَبْتُ أَنْ يخطى (٢) .
(۳)
เ
نا عمر بن
أحمد
بن
٦٧٤ - أخبرني (٣) الحسن بن علي التميمي عثمان ، قال : سمعت عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ، يقول :
(۱) إسناده صحيح :
رواه البخاري (٢٧١٤) ومسلم (٥٦) من طريق سفيان به .
ورواه البخاري (٥٨) ومسلم من طريق زياد بن . علاقه به نحوه
ورواه البخاري (٢٧١٥) ومسلم من طريق قيس بن أبي حازم عن جرير به نحوه
(۲) انظر : " آداب الشافعي ( لابن أبي حاتم (ص) ۹۲ ( عن أبي محمد قريب الشافعي بهذا الإسناد
(۳) ( ظ ) : ( أخبرنا )
PAGE_SEPARATOR
سمعت محمد بن عبد
يقول :
الله بن عبد الحكم ، يقول : سمعت الشافعي ،
ما نَاظَرْتُ أَحَدًا فأحببت أن يخطى» (١) .
. وليرغب إلى الله في توفيقه لطلب الحقِّ فَإِنَّهُ تعالى يقولُ : ﴿ وَالَّذِينَ
جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا وَإِنَّ اللَّهَ لَمَعَ الْمُحْسِنِينَ ﴾ [العنكبوت : ٦٩ ] . . ويستشعر في مجلسه الوقار ، ويستعملُ الهدى ، وحسن السّمْتِ. وطول الصمت إلا عند الحاجة إلى الكلام ، فقد :
،
٦٧٥ ـ أنا أبو الفرج : محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني ، أنا سليمان بن أحمد الطبراني ، نا محمد بن أحمد أبو عبد الله القاضي
البركاني ، نا نصر بن علي ، نا نوح بن قيس ، عن ، عن عاصم الأحول الحداني
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
عبد الله
الله ، عن عبد بن سرجس
بن عمران
، قال :
) ۹۸ - ب )
الهدي الصالحُ والسَّمْتُ الصَالِحُ ، والاقتصاد والتؤدة جزء من أربعة
وعشرين جزءاً من النبوة )
(۱) انظر أدب الشافعي » ( ص ٩١ ) (۲) إسناده حسن :
Я
وعبد الله بن عمران هو القرشي التيمي الطلحي، ومدار الحديث عليه ذكره ابن حبان في الثقات » (۳۰۸/۷) وقال أبو حاتم : شيخ (٥) الترجمة ٦٠٠) وذكره العقيلي في الضعفاء » . وقال الحافظ في التقريب» : « مقبول »
والحديث رواه الترمذي (۲۰۱۰) وابن عدي في الكامل ) (۱ (۲۶) والذهبي في سير أعلام النبلاء" بإسنادين كلهم من طريق نوح بن قيس بهذا الإسناد قلت : وللحديث شاهد من حديث ابن عباس : رواه أبو داود (٤٧٧٦) والطبراني (۱۲) / (١٠٦) وابن عدي /٦ (۲۰۷۱ والمصنف في تاريخ بغداد » (۱۳۷) والبيهقي (١٩٤/١٠ ومداره على قابوس بن أبي ظبيان . قال أبو حاتم : ( يكتب حديثه ولا يحتج=
PAGE_SEPARATOR
٦٧٦ - أنا أبو الفتح بن أبي الفوارس ، أنا علي (1) بن عبد الله المغيرة ، نا أحمد بن سعيد الدمشقي ، قال : قال عبد الله بن المعتز : إِذَا تَمَّ العَقْلُ نَقَصَ الكلام )
. وإِنْ بَدَرَتْ مِنْ خَصْمِهِ في جداله كلمةٌ كَرِهَهَا ، أَغْضَى عليها ، ولم يُجَازه بمثلها ، فَإِنَّ الله تعالى ، يقول : ادْفَع بالتي أَحْسَنُ السَّيِّئَةَ ﴾ [المؤمنون : ٩٦]، وقال تعالى : ﴿وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا
هي
سَلاماً ﴾ [الفرقان : ٦٣] ٦٧٧ـ أنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل ، أنا
،
الحسين بن صفوان البرذعي نا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ، قال: حدثني عبد الرحمن بن صالح ، نا يونس بن بكير ، عن رجل من قريش ، عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه ، قال :
قال رجل لعمر بن الخطاب : والله ما تقضي بالعَدْلِ ، ولا تعطي الجزل ، فَغَضِبَ عُمَرُ حتى عُرِفَ في وجهه ، فقال له رجل إلى جنبه : يا أمير المؤمنينَ : الم تَسْمَعَ أَنَّ الله تعالى ، يقول : ﴿ خُذِ الْعَفْوَ وَأَمَرْ بالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَاهِلِينَ ﴾ [الأعراف : ۱۹۹] ، فهذا من الجاهلين ، فقال : صَدَقْتَ صَدَقْتَ ، فكأَنَّما كانت نارا فأُطْفتَت» (٢)
عمر
به ، وضعفه النسائي واختلف فيه قول ابن معين فروي عنه أنه ضعيف وروي عنه أنه ثقة ، ووثقه يعقوب بن سفيان ، وقال ابن عدي في الكامل» : ( وأحاديثه متقاربه وأرجو أنه لا بأس به ، وقال الحافظ التقريب : . ه : ( فيه لين .. قلت : بمجموع الروايتين يرقي الحديث للتحسين إن شاء الله (۱) ( ظ ) : ( ثنا »
:
(۲) في إسناد المصنف إبهام الراوي عن الزهري، لكن الخبر صحيح ثابت نحوه عن ابن عباس أن عيينة بن حصن بن حذيفة قال لعمر هي يا ابن الخطاب، فوالله ما تعطينا الجزل ، ولا تحكم بيننا بالعدل فغضب عمر حتى هم به فقال له الحر بن قيس يا أمير المؤمنين إن الله تعالى قال لنبيه : وخُذِ الْعَفْوَ وَأَمَرْ بالعرف وأَعْرِضْ عَنِ الْجَاهِلِينَ ) وإن هذا من الجاهلين ، والله ما جاوزها عمر حين تلاها عليه وكان
وقافا عند كتاب الله
رواه البخاري (٤٦٤٢ ، ٧٢٨٦)
PAGE_SEPARATOR
الله
بن
٦٧٨ ـ أنا إبراهيم بن عمر البرمكي ، أنا محمد بن عبد خلف الدقاق ، نا محمد بن صالح بن ذريح العكبري ، نا هناد بن ، عن مُبارك - أو - غيره : عن الحسن ، وَإِذَا السري ، نا وكيع
خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلَامًا ﴾ [الفرقان : ٦٣] ، قال :
حلَمَاء لا يجهلون ، وإن جهل عليهم حلموا (۱)
. وينبغي أن لا يتكلم بحضرة من يَشْهَدُ لخصمه بالزور ، أو عند من إذا وضَحَتْ لديهِ الحُجَّةُ دَفَعَهَا ، ولم يتمكن من إقامَتِهَا ، فَإِنَّهُ لا يقدر على نُصرة الحق إلا مع الإنصاف ، وتَرْكِ التَّعَنتِ والإجحاف
٦٧٩ - أنا أبو عمر : عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، أنا محمد بن مخلد العطار ، نا أحمد بن منصور - هو : الرمادي ، نا حرملة ، أنا ابن وهب (۲) ، قال : سمعت مالكا ، يقول :
«ذُلٌ وإِهانَةٌ لِلْعِلْمِ ، إِذَا تَكَلَّمَ الرّجُلُ بالعلم، عِنْدَ مِنْ لا يُطِيعُهُ ) (۳). . ويكون كلامه يسيراً جامعاً بليغًا ، فإن التحفظ من الزَّلَلِ مع الإقلال دون الإكثار ، وفي الإكثار أيضًا ما يُخْفِي الفائِدَةَ ، ويُضيعُ المقصود ، ويورث الحاضرين الملل
(۱) رواه وكيع في الزهد) (٤١٧) ومن طريقه رواه هنا في الزهد) رقم (١١٦٩) . وفيه مبارك وهو ابن فضالة : صدوق يدلس . كما في ( التقريب )
وقوله : ( أو غيره ، على الشك وهم جماعة كما يلي :
أ - أبو الأشهب : رواه أحمد في الزهد وابن جرير الطبري (۱۹ (۲۲) وابن أبي الدنيا في الحلم»
(١٠) من طرق عن أبي الأشهب عن
الحسن
ب - جعفر بن حيان : رواه ابن المبارك في الزهد ) (٤٢٥) عن جعفر بن حيان عن الحسن
ج ۔ معمر : أخرجه الطبري (۱۹ (۲۲) ولفظه : ( علماء حلماء لا يجهلون ) .
(۲) (ظ ) : ( نا حرملة بن وهب ) وهو تحريف أ
(۳) إسناده صحيح .
۰۳
PAGE_SEPARATOR
(1-99).
٦٨٠ - أنا محمد بن أحمد بن رزق البزار ، وعلي بن أحمد بن عمر المقرئ ، قالا : أنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ، نا إبراهيم بن نصر مولى منصور بن المهدي ، قال : حدثني إبراهيم بن بشار ، قال : سمعت / إبراهيم بن أدهم ، يقول : الحَزْمُ فِي المُجَالَسةِ : أن يكون كلامك عِنْدَ الأمرِ ، والسؤال والمسألة ، في موضع الكلام على قدر الضرورة والحاجة مخافة
الزلل
فأحسن
، فإذا أمرت فاحكم ، وإذا سُئِلْتَ فأوضح ، وإذا سُئِلْتَ فأوضح ، وإذا طلبت ، وإذا أَخبَرْتَ فَحَقَّق ، واحذر الإكثار والتخليط ، فإنَّ من كثر
كلامه ، كثر سقطه .
. ولا يرفع صوته في كلامه عاليًا ؛ فيشق حلقه ويحمي صَدْرَهُ ويقطعه ، وذلك من دواعي الغضب .
وقد حكي أنَّ رجُلاً من بني هاشم ، اسمه عبد الصمد ، تكلم عند المأمون ، فرفع صوته ، فقال له المأمون :
لا تَرْفَعَنَّ صَوْتَكَ يا عبد الصمد ، إِنَّ الصواب في الأَسَدٌ [لا]
الأسد».
. ولا يُخفي صوتَهُ إخفاء لا يسمعُهُ [الحاضِرُونَ (٢) ، فلا يفيد شيئًا ، بل يكون مقتصدا بين ذلك .
. ويجب عليه الإصلاح من منطقه ، وتجنب اللحن في كلامه والإفصاح عن بيانه ، فإن ذلك عون لَهُ في مناظرته ، ألا ترى إلى استعانة
(۱) من (ظ)
(۲) من ( ظ ) ، وصحفت في الأصل » إلى «الحاظرون» !
PAGE_SEPARATOR
موسى بأخيه عليهما السلام حيثُ يقولُ : ﴿ وَأَخِي هَرُونَ هُوَ أَفْصَحُ مني لِسَانًا فَأَرْسِلْهُ مَعِيَ رِدْءًا يُصَدَقُنِي ﴾ [القصص : ٣٤] ، وقوله تعالى : ﴿وَاحْلُلْ عُقْدَةً من لساني (٢٧) يفقهوا قولي ﴾ [طه: ۲۷ - ۲۸ ] .
الفرج
:
٦٨١ - أنا أبو علي : محمد بن الحسين الجازري ، نا القاضي أبو المعافي بن زكريا الجريري إملاء ، نا محمد بن يحيى الصولي، نا عمر بن عبد الرحمن السلمي ، نا المازني ، قال : عمرو أبا حنيفة يتكلم في الفقه ويَلْحَنُ ، فَاعْجَبَهُ كلامه
سمع
أبو
(۲)
واستقبح لحنه ، فقال :
،
«إِنَّهُ لخطاب لو ساعَدَهُ صَوَابٌ ـ ثم قال لأبي حنيفة : - إِنَّكَ أحوج إلى إصلاح لسانك من جميع النّاسِ (۳).
-
٦٨٢ - قرأت على أبي الحسين بن الفضل القطان ، عن أبي بكر : محمد بن الحسن بن زياد النقاش ، قال : نا محمد بن هارون بطبرستان، نا أبو حاتم ، عن الأصمعي ، قال :
ما هِبْتُ عالمًا قطُّ ما هبتُ مَالِكًا ، حتى لَحَنَ ، فذهبت هيبته من قلبي، وذلك أنَّني سمعتُهُ ، يقول : مُطرنا مطرًا ، وأَيُّ مَطَرًا ، فقلتُ لَهُ ذلك فقال : كيف لَوْ قَدْ رَأَيْتَ ربيعة بن أبي عبد الرحمن ؟ كنا إذا قُلْنَا لَهُ : كيف أصبحت ؟ ، يقول : بخيراً بخيراً . وإذا مالك قد جَعَلَ لنفسه قدوة يقتدي بِهِ في اللَّحْنِ ، ثم رأيت محمد بن إدريس في وقتِ
في
(۱) (ظ) : ) وقوله عليه السلام )
(۲) ( ظ ) : ( محمد ) .
(۳) رواه المصنف في الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع ) (۱۰۷۲) من طريق المعافي بهذا
الإسناد
٥٠
PAGE_SEPARATOR
:
مالك وبعد مالك ، فرأيتُ رَجُلاً فقيها عالماً ، حسن المعرفة ، بين البيان ، عذب اللسان يحتج ويعرِبُ لا يَصلح إلا لصدر سرير أو ذروة منبر ، وما علمتُ أَنَّني أفدتهُ حَرْفًا ، فضلاً عن غيره ، ولقد استفدت منه ، ما لو حفظ رجل يسيره لكان عالما (۱)
. / وينبغي نفسه في خلوته ، بذكر السؤال والجواب وحكاية الخطأ والصواب ؛ لئلا ينحصر في مجالس النظر إذا رمقته أبصار من حضر ..
لَهُ أَنْ يواظب على مطالعة كتبه عند وحدته ، ورياضة ( ٩٩ - ب :
٦٨٣ - قرأت على ابن الفضل (۲) ، عن أبي بكر النقاش ، قال : نا ابن إدريس بهراة ، نا الربيع قال : قلتُ للشافعي : من أقدر الناس على المناظرة ؟ فقال :
«مَنْ عَوَّدَ لِسَانَهُ الركض في ميدان الألفاظ ، ولم يتلعثم إذا رمقته العيون بالألحاظ ، ولا يكون رخي البال ، قصير الهمة ، فإن مدارك العِلْمِ صَعْبَةٌ لا تنال إلا بالجد(۳) والاجتهاد ، ولا يستحقر خصمه لصغره فيسامحه في نظره ، بل يكون على نهج واحد في الاستيفاء والاستقصاء، لأن ترك التحرز والاستظهار يؤدي إلى الضعف والانقطاع
٦٨٤ - أنا أبو الفتح : محمد بن أبي الفوارس الحافظ أبي الفوارس الحافظ ، أنا علي ابن عبد الله بن المغيرة، نا أحمد بن سعيد الدمشقي، قال: قال عبد الله ابن
المعتز :
(۱) إسناده صحيح
1
(۲) (ظ) : ( أبي الفضل ) | تحريف
(۳) ( ظ ) : « بالجهد »
(٤) إسناده صحيح .
PAGE_SEPARATOR
إنما يقتل الكبار الأعداء الصغار ، الذين لا يُخافون فيتقون ، ولا يؤبه لهم وهم يكيدون » .
٦٨٥ ـ وأنبأنا أبو سعد الماليني، قال أنشدنا أبو سعد : عبد الرحمن
ابن محمد الإدريسي ، قال : أنشدني أبو الفتح البستي :
لا يستخفن الفتى بعدوه أبدا ، وإن كان العدو ضئيلا إِنَّ القَدَى يُؤْذِي العيونَ قَلِيلُهُ ولَرُبَّمَا جَرَحَ البعوض الفيلا وينبغي أن لا يكون مُعجبًا بكلامه ، مَفْتُونًا بجداله ، فإنّ الإعجاب
ضد الصواب ، ومنه ، ومنه تقعُ العَصَبيّةُ وهو رأسُ كل بلية .
الحسين
أحمد ٦٨٦ ـ أنا علي بن بن عمر المقرئ ، أنا محمد بن الآجري ، أنا أبو عبد الله : أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، ، عن الأعمش نا محمد بن بكار ، نا عبيدة - يعني : ابن حميد عن عبد الله بن مرة ، قال : قال مسروق :
-
بِحَسْبِ امْرِئٍ مِن العِلْمِ أَنْ يَخْشَى اللَّهَ ، وبحسب امرئ من الجَهْلِ أَنْ
يعجب بعلمه ) (۱)
،
٦٨٧ - أخبرني محمد بن جعفر بن [علان](۲) الوراق ، أنا مخلد (۳) بن جعفر الدقاق ، نا محمد بن جرير الطبري ، حدثني يونس
(۱) إسناده حسن :
رواه الآجري في أخلاق العلماء (ص) (۷۰) أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن الحسين بهذا الإسناد
وقد رواه أبو خيثمة في «العلم) (۱٥) ، (٤٦) بإسنادين صحيحين عن مسروق .
ورواه الإمام أحمد في الزهده (٣٤٩)
.
.
(۲) في الأصل ) : ( ابن عثمان ) وهو تصحيف ، والمثبت من ( ظ ) وهو الصواب
(۳) ( ظ ) : ( محمد ) وهو تصحيف !
•
PAGE_SEPARATOR
:
ابن عبد الأعلى أنا
،
الله
ابن وهب أخبرني عبد بن عياش ، قال : وأتاهُ رجُلٌ ممن يتبع
عن يزيد بن قوذر ، عن كعب
الأحاديث :
أَنَّهُ
،
اتق الله ، وارض بدون الشرف من المجلس ، ولا تُؤْذِينَ أحدا فإنّهُ لو مَلأ عِلْمُكَ ما بين السماء والأرضِ مع العُجْبِ ما زَادَكَ الله به إلا سفالاً ونقصا » (٣)
المُعدل
،
٦٨٨ - أنا أبو إسحاق : إبراهيم بن مخلد بن جعفر بن مخلد وأبو الفتح :: هلال بن محمد بن جعفر الحفار إبراهيم: ثنا وقال هلال : أنا أبو عبد الله : الحسين بن يحيى بن عياش القطان ، نا أبو الأشعث : أحمد المقدام العجلي ، نا حزم بن أبي حزم، قال : سمعت الحسن ، يقول :
لَوْ كَانَ كَلَامُ ابنِ آدَمَ كُلُّهُ صِدْقًا ، وعَمَلُهُ كُلُّهُ حَسَنًا يُوشِكُ أَنْ يُجَنَّ، قالوا : وكيف يُجنّ ؟ فقال : يُعْجَب بعلمه» ٦٨٩ ـ أنا محمد بن أحمد بن أبي الفوارس ، أنا علي بن (٤)
عبد
المعتز
الله بن المغيرة ، نا أحمد بن سعيد ، قال : قال عبد
:
الله
بن
: (J) (1)
ه أنا وهب ) ، والصواب ما في الأصل :
(۲) ( ظ ) : ( ما زادك به )
(۳) عبد الله
بن عياش بن عباس ، قال الحافظ : صدوق يغلط»
ويزيد بن قوذر المصري وثقه ابن حبان ، وترجم له البخاري في التاريخ الكبير ) (۳۳/۸) وابن أبي .
حاتم في الجرح والتعديل ۹ (۹/ (۲۸٤) ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلاً
والأثر رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم» (٩٥٩)
وحسنه محققه الشيخ حسن أبو الأشبال حفظه الله
(٤) من ( ظ ) .
ол
PAGE_SEPARATOR
العُجْبُ شَرٌّ آفات / العَقْلِ»
٦٩٠ ـ أنا أبو سعيد : الخصيب بن محمد بن علي بن قتادة المُعدل بأصبهان ، نا أبو بكر بن المقرئ ، قال أنشدنا محمد بن عبد الله الرملي ، لمنصور بن إسماعيل الفقيه المصري :
قلتُ للمُعْجَب لما
يا قريب العهد بالمخرج
قَالَ مِثْلِي لا يُرَاجِعُ
لِمَ لا تَتَوَاضَعْ
وإذا وَقَعَ لَهُ شيءٌ في أول كلام الخصم فلا يعجل بالحكم به فربما كان في آخره ما يُبَيِّنُ أنَّ الغرض بخلاف الواقع لَهُ فينبغي أَنْ يثبت إلى أَنْ يَنقَضي الكلام وبهذا أدب الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : ﴿ وَلا تَعْجَلْ بِالْقُرْآنِ مِن قَبْلِ أَن يُقْضَى إِلَيْكَ وَحْيُهُ وَقُل رَّبِّ زِدْنِي علمًا ﴾ [ طه : ١١٤ ] .
. ويكون نُطْقُهُ بعلم ، وإنصَاتُهُ بِحِلْم ، ولا يَعْجَلْ إلى جواب ، ولا يهجم على سؤال ، ويحفظ لسانَهُ من إطلاقه بما لا يعلمه ، ومن مناظرته فيما لا يفهمهُ فَإِنَّهُ رُبَّمَا أَخْرَجَهُ ذلك إلى الخجل والانقطاع ، فكان فيه نَقْصُهُ وسُقُوطُ منزلته عند من كان ينظر إليه بعين العلم والفضل، ويحزره
بالمعرفة والعقل ، والعرب تقول
عَبِي صَامِت خَيْرٌ مِنْ غَبِيٍّ ناطق ) .
،
أنا أبو
٦٩١ - أنا أبو الحسن : علي بن عبد العزيز الطاهري محمد : علي بن عبد علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري ، نا أحمد بن سعيد ، قال : حدثني الزبير بن بكار ، حدثني محمد بن سلام ،
الدمشقي
قال :
>
۵۹
PAGE_SEPARATOR
:
كان شاب يجلس إلى الأحنف بن قيس ، فأعجبه ما رأى مِنْ صمته ، إلى أَنْ قالَ لَهُ ذات أَنْ قالَ لَهُ ذات يوم : يا أبا يوم : يا أبا بَحْرٍ أَيُسِرُّكَ أَنَّكَ على شرفة من شرف المسجد ، وأن لك مائة ألف درهم ؟ فقال له الأحنف : يا ابن أخي ، والله إنَّ المائة الألف (۱) الدرهم لمحروص عليها ، ولكني قد كبرت وما أقوى على القيام على هذه الشرفة ، وقام الفتى ، فلما ولى،
قال الأحنف :
وكائن ترى من صامت لك معجب ريادته أو نقصه في التكلم لسان الفتى نصف ، ونصف فؤادُهُ فلم يبق إلا صُورةُ اللحم والدَّمِ
٦٩٢ - أنا أبو محمد : عبد الملك بن محمد بن محمد بن سلمان العطار ، أنا أبو بكر الله : محمد بن عبد بن محمد بن صالح الأبهري، نا أبو عَروبة - هو الحراني - ثنا سليمان بن سيف ، قال :
سمعت أبا عاصم ، يقول :
قال رجلٌ لأبي حنيفة : متى يحرم الطعام على الصائم ؟
قال : إذا طلع الفجر
قال : فقال له السائل : فإنْ طَلَعَ نصف الليل؟ قال : فقال له أبو حنيفة : قم يا أعرج
*
(۱) ( ظ ) : « ألف )
PAGE_SEPARATOR
باب في السؤال والجواب وما يتعلق بهما
من الكراهة والاستحباب
٦٩٣ ـ أنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب ، / أنا أبو القاسم : ( ١٠٠ - ب ) سليمان بن محمد بن أبي أيوب المُعَدِّل ، نا أبو القاسم : عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي ، قال : حدثني أبي سنة ستين ومائتين ، حدثني أبو الحسن : علي بن موسى الرضا سنة أربع وتسعين ومائة ، قال : حدثني أبي : موسى بن جعفر ، حدثني أبي : جعفر بن محمد ، حدثني أبي : محمد بن علي، حدثني أبي: علي بن الحسين، حدثني أبي : الحسين بن علي ، حدثني أبي : علي بن أبي طالب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
العلمُ خَزَائِنٌ ، ومِفْتَاحُهُ السُّوَالُ ، فَاسْأَلُوا يرحمكم اللهُ ، فَإِنَّهُ يُوْجَرُ فيه أَربَعَةٌ : السَّائِلُ ، والمُعَلمُ ، والمُسْتَمِعُ ، والمُحِبُّ لهم ) (١) .
(۱) إسناده موضوع :
الله وعلته عبد
أحمد
بن بن عامر الطائي
قال الذهبي الميزان الاعتدال (۳۹۰/۲) :
روي عن أبيه عن علي الرضى عن آبائه بتلك النسخة الموضوعة ماتنفك من وضعه أو
وضع أبيه
قلت : ورواه أبو نعيم في ( الحلية ) (۱۹۲۳) من طريق داود بن سليمان الفزاز ثنا علي بن موسى
الرضى به
قال أبو نعيم : هذا حديث غريب لم تكتبه إلا بهذا الإسناد. قلت : وداود بن سليمان هو الآخر مثل عبد الله أحمد بن بن عامر ، قال الذهبي : «كذبه يحيى بن ولم يعرفه أبو حاتم ، وبكل حال فهو شيخ كذاب له نسخة موضوعة عن علي بن موسى معين ،
الرضى".
٦١
PAGE_SEPARATOR
٦٩٤ ـ أنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، أنا علي بن
،
نا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص
نا
محمد بن أحمد المصري أبي، نا ابن وهب ، عن يونس ؛
وأنا ابن الفضل ، أنا عبد الله بن جعفر بن درستویه ، قال : نا يعقوب بن سفيان ، حدثني زيد بن بشر ، وعبد العزيز بن عمران قالا : أنا ابن وهب ، حدثني يونس ، عن ابن شهاب ، أَنَّه قال : إِنَّما هذا العِلْمُ جَزَائِنُ وتَفْتَحهَا المَسْأَلَةُ» (١)
٦٩٥ - أنا القاضي أبو القاسم التنوخي ، نا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الكاتب ، أنا أحمد بن عبد الله
بن عمار
،
نا محمد
بن
عمران بن كثير الضبي ، قال : كان أبو يزيد النهشلي ، يقول :
«العلم قفل ، ومفتاحه المسألة» (٢)
ينبغي أن يكون كل واحد من الخصمين مقبلاً على صاحبه بوجه في حال مناظرته مُستمعا لكلامه إلى أنْ يُنْهيَهُ ، فَإِنَّ ذلك طريقٌ مَعْرِفَتِهِ والوقوف على حقيقته ، وربَّما كان في كلامه ما يدلُّهُ على فساده، ويُنبهُهُ على عُوَارِه، فيكون ذلك مَعُونةٌ لَهُ على جوابه .
٦٩٦ - أخبرني أبو إسحاق البرمكي ، نا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري ، نا أبو الحسين الحربي ، نا أحمد بن
مسروق ، نا إبراهيم بن الجنيد ، قال :
قال حكيم من الحكماء لابنه : يابني تَعَلَّمْ حُسْنَ الاستماع كما
(۱) إسناده صحيح :
تقدم تخريجه . انظر رقم (
(۲) وثبت نحوه عن الخليل بن أحمد بإسناد
صحيح
:
رواه ابن عبد البر في جامع) بيان العلم وفضله) (۵۳۷) ولفظه : ( العلوم أقفال ، والسؤالات مفاتيحها ) .
٦٢
PAGE_SEPARATOR
(1-443)
تَعَلَّمْ حُسْنَ الكَلامِ ، فَإِنّ حُسنَ الاستماع إمهالك المتكلم حتى يُفْضِي
،
والإقبالُ بالوجه والنَّظَرِ ، وتَرْكُ المُشَارَكَةِ في حديث
إليك بحديثه
أنت تعرِفُهُ .
٦٩٧ ـ أنا علي بن محمد المعدل أنا أحمد
C
الجوزي
،
بن محمد بن جعفر نا أبو بكر بن أبي الدنيا ، قال : قال محمد بن الحسين سمعت محمد بن عبد الوهاب الكوفي ، يقول :
الصَّمْتُ يجمَعُ للرجُلِ خَصْلَتَيْنِ : السلامةُ في دينِهِ ، والفهم عن
صاحبه (۱).
٦٩٨ ـ أنا محمد بن أبي الفوارس أنا علي بن عبد الله بن المغيرة، نا أحمد بن سعيد ، قال : قال عبد الله
بن المعتز :
ربما دلّت الدعوى على بطلانها والتزيد(٢) فيها قبل امتحانها
وكذبَتْ / نَفْسَهَا بِلِسَانِهَا»
،
. وينبغي أن يُوجز السائل في سؤاله ، ويُحرّر كلامَهُ ، ويُقلّل الفاظه ،
ويَجْمَعَ فيها معاني مسألته ، فإِنَّ ذلكَ يَدُلُّ عَلَى حُسَن مَعْرِفَته ٦٩٩ - أنا القاضي أبو عبد الله : الحسين بن علي بن محمد الصيمري ، وأبو بكر : أحمد بن سليمان بن علي المقري الواسطي ، قالا : أنا علي بن عمر بن محمد الختلي ، نا أبو الحسن : أحمد بن سعيد الدمشقي ، نا هشام بن عمار ، نا مخیس بن تميم الدمشقي ، نا حفص بن عمر ، نا إبراهيم بن عبد الله بن الزبير ، عن نافع ، عن ابن
(1) رواه ابن أبي الدنيا في «الصمت» (٥٥) (٢) أصل الزيادة : النمو ، وتزيد في كلامه وفعله : تكلف الزيادة فيه و ( إنسان يتزيد في حديثه وكلامه) إذا تكلف مجاوزة ما ينبغي ( لسان العرب ) (١٩٩/٣) .
٦٣
PAGE_SEPARATOR
عمر ، قال : قال رسول الله
D
الاقتصاد في النَّفَقَة نِصْفُ المعيشة ، والتودد إلى النَّاسِ نصف
العَقْلِ، وَحُسْنُ السؤال نِصْفُ العلم
۷۰۰ ـ أنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، أنا أبو جعفر :: محمد بن عمرو بن البختري الرزاز، نا يحيى بن جعفر ، أنا زيد بن
اله
الحباب ، نا مهدي بن ميمون ، عن يونس بن عبيد ، عن ميمون بن مهران ، قال :
التودد إلى النَّاسِ نِصْفُ العَقْلِ ، وحُسْنُ المسألة نِصْفُ العِلْمِ» (٢) . ۷۰۱ - أنا أبو الحسن : أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت العكبري ، أنا أبو نصر : أحمد بن محمد بن شجاع البجاري ، أنا خلف بن محمد الخيام ، نا سهل بن شاذويه ، نا
عيسى بن
،
قال : قال ابن عباس :
أحمد
أحمد نا أبو أسامة
، عن مسعر مشعر ، عن سعد بن إبراهيم
(٢)
ما سألني أحد عن مسألة إلا عرفتُ : فَقيه أو غير فقيه»
(۱) إسناده ضعيف :
بن
6
رواه القضاعي في مسند الشهاب» (۳۳).
وعلته : مخيس بن تميم واحفص بن عمر قال عنهما الذهبي في ميزان الاعتدال» : « مجهول ) حديثه هذا وعبر عنه بأنه خبر منكر .
وساق
وقال ابن أبي حاتم في العلل » (٢/ ٢٨٤) : ( سألت أبي عن حديث رواه هشام بن عمار .... فذكره قال أبي : هذا حديث باطل ، ومخيس وحفص مجهولا ولان »
(۲) إسناده حسن :
ويروى الفقرة الأولى مرفوعاً من حديث أنس وإسناده ضعيف
رواه ابن عدي (٩٤٣٠/٣)
(۳) وإسناده صحيح :.
رواه ابن أبي شيبة (٤٦/٩) نا أبو أسامة به
٦٤
PAGE_SEPARATOR
٧٠٢ـ أنا الحسن بن أبي بكر ، أنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي ، نا أحمد بن الهيثم بن خالد ، نا سعيد بن داود الزنبري ، نا مالك ، عن زيد بن أسلم ، أَنه كان إذا جَاءَهُ الإِنسانُ يَسْأَلُهُ فَخَلَطَ عَلَيْهِ،
قال :
إِذْهَبْ فَتَعَلَّمْ كَيْفَ تَسْأَلُ ، فإِذا تَعَلَّمْتَ فَسَلَ» (١) .
. ويلزمُ المُجيب أَنْ يَسُدَّ بالجواب مَوْضِعَ السُّؤَالِ ، ولا يتعدى مكانَه ، ويجعل المَثَلَ كالمُمَثَّل به ، ويختصر في غير تقصير ، وإن احتاج إلى البيان بالشرح أطال من غيرِ هَذرٍ ولا تكدير ، ويقابل باللَّفْظِ المعنى ؛ حتي يكون غير ناقص عن تمامه ، ولا فاضل عن جملته
،
بن محمد بن جعفر
۷۰۳ ـ أنا علي بن محمد المعدل أنا أحمد الجوزي ، نا أبو بكر بن أبي الدنيا ، حدثني أبو حفص الصيرفي ، نا
میمون بن يزيد ، عن ليث ، عن مجاهد ، قال
كانوا يَكْتَفُونَ من الكَلامِ بالْيَسِيرَ ) (٢
"
أنا
٧٠٤ـ أنا أبو عبد الله : الحسين بن محمد بن جعفر الخالع أحمد بن الفضل بن خزيمة المقرئ ، نا أبو العيناء ، نا أبو العيناء ، عن الأصمعي ،
قال :
ذَكَرَ رجلٌ رَجُلاً بليغاً ، فقال : أَلْفَاظُهُ قوالب لمعانيه» .
٧٠٥ـ أنا محمد بن أبي الفوارس ، أنا ابن المغيرة ، نا أحمد
6
بن
(۱) سعید بن داود الزنبري صدوق لكن له مناكير عن مالك ويقال اختلط عليه بعض حديثه ، وكذبه عبد الله بن نافع في دعواه أنه سمع من لفظ مالك . انظر : «تقريب التهذيب» . (۲) إسناده ضعيف من أجل ليث بن أبي سليم اختلط فلم يتميز حديثه فترك
PAGE_SEPARATOR
سعيد ، قال : قال عبد الله بن
المعتز
ه إذا أَعْيَتُكَ الكلمةُ فلا تُجَاوِزُهَا إِلى غَيْرهَا ، فَإِنَّ الكلامَ إِذا ) ١٠١ - بـ / كَثُرَتْ مَعَانيه كثر تقلب اللسان والقلب فيه ، فَوَقَفَا مَحْسُورَيْن أَو بَلَغَا
مجهودين .
٧٠٦ أنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر إجازةً ، وحدثني الحسين بن محمد بن عثمان النصيبي، ، عنه ، قال : أخبرني عبد الله بن جعفر بن
درستويه ، نا المبرد ، قال : قلت للأحنف : ما البلاغة ؟ فقال
صوابُ الكلام ، واسْتِحْكَامُ الحُجَّةِ ، والاستغناء عن الإكثار . ۷۰۷ قرأت على ابن الفضل ، عن أبي بكر النقاش ، قال : نا أبو نعيم عبد الملك بن محمد القاضي قال : حدثني الربيع بن سليمان، : قال : قال رَجُلٌ للشافعي : يا أبا عبد الله ما البلاغة ؟ ، قال :
6
البلاغةُ أَنْ تَبْلُغَ إلى دَقِيقِ المعاني بِجَلِيلِ القَولِ ، قال : فما الإطناب ، قال :
الْبَسَطُ لِيَسِيرِ المعاني ، في قُنُونِ الخِطَابِ»، قال : فأيما عنْدَكَ (١) الإيجاز أم الإسهاب ؟ ، قال :
[في]
لكل من المعنيين منزلةٌ ، فمنزلة الإيجاز عند التفهم ، مَنْزِلَةِ الإِسْهَابِ عند المَوْعِظَةِ ، أَلا تَرَى أَنَّ الله تعالى إذا احتج
كلامه (۳) كيف يُوجِزُ، وإذا وَعَظَ كيف يُطنب ، في مثل قوله محتجا :
(1) (ظ ) : « عندك أحسن
(۲) هكذا بالمخطوط ، ولعل الصواب [و]
(۳) ( ظ ) : « كتابه "
٦٦
PAGE_SEPARATOR
كَانَ فِيهما آلهَةً إِلا اللَّهُ لَفَسَدَتَا ﴾ [الأنبياء: ٢٢] وإذا جاءت الموعظة
جَاءَ بِأَخْبَارِ الأَوَّلِينَ ، وضَرَبَ الأمثال بالسلف الماضين» . ومن أدب العلم أن لا يُجيب الرجلُ عما يُسالُ
غيره .
،
۷۰۸ ـ أنا أبو الحسين : محمد بن محمد بن علي الشروطي ، نا المعافي بن زكريا الجريري ، نا محمد بن الحسن بن زياد النقاش ، أنا " داود بن وسيم ، أنا عبد الرحمن ابن أخي الأصمعي ، عن عمه قال : قال أبو عمرو بن العلاء :
وليس من الأدب أَنْ تُجيب مَنْ لا يَسْأَلُكَ ، أَوْ تَسْأَلَ يُجيبك ، أو تُحدِّثَ من لا يَنْصِتُ لكَ ».
من
У
۷۰۹ - أنا أبو يعلى : أحمد بن عبد الواحد الوكيل ، أنا إسماعيل ابن سعد بن سويد المُعدّل ، نا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثني علي بن مهدي الكسروي ، حدثني أبي ، عن سلمة (۱) بن هرمزدان ،
قال :
قال ابن المقفع كانت الحكماء تقول :
ليس للعاقل أنْ يُجِيبَ عَمّا يُسأل عنه غيره .
. وليتق المناظر مُدَاخِلةَ (٢) خَصمه في كلامه ، وتقطيعه عليه ، وإظهار التعجب منه ، ، وليمكنه من إيراد حجته ، فإنما يفعل ذلك المبطلون والضُّعفاء الذين لا يُحَصِّلُونَ .
(1) ( ظ ) : ( أبي سلمة ) (۲) ( ظ ) : « مداخل )
٦٧
PAGE_SEPARATOR
:
۷۱۰ - أخبرني ) البرمكي، نا عبيد الله (٢) بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري ، نا أبو بكر : محمد بن القاسم) الأنباري ، حدثني
A
أبي ، نا أحمد بن عبيد ، عن الهيثم بن عدي ، قال :
قالت الحكماء : إنّ من الأخلاق السَّيِّئَة على كُلِّ حالٍ مُغَالَبَةَ الرَّجُلِ على كلامه والاعتراض فيه لِقَطْعِ حَدِيثِهِ » .
و
. وإذا هم بقول أَنْ يَقُولَهُ ثُمَّ تَبَيَّنَ لَهُ خَطَوْهُ فَأَمْسَكَ عنه فليُحدث الشكر لله على ما عَصَمَهُ / من التَّسَرُّع إلى الخطا وليغتبط (١٠٢-١
بذلك ، فقد :
۷۱۱ ـ أنا محمد بن أبي الفوارس ، أنا ابن المغيرة ، نا أحمد بن سعيد ، قال : قال ابن المعتز :
افرح بما لا تَنْطِقُ بِهِ من الخطا ، مِثْلَ فَرَحِكَ بما [لم]) تسكت عنه من الصواب
، وإِنْ أَفْحَشَ الخَصْمُ في جَوَابِهِ ، وأَحَالَ في حجاجه ، فينبغي أن لا يحتد عليه ؛ لِيَحذر من الصياح في وجهه ، والاستخفاف به فإنَّ ذلك من أخلاق السُّفَهَاء ، ومن لا يتأدب بآداب العُلَمَاء :
۷۱۲ ـ أنا ابن الفضل ، أنا دعلج بن أحمد ، أنا أحمد بن علي الأبار ، أنا أحمد بن سعيد الرباطي ، نا عبد الصمد بن عبد الوارث ، نا الحسن بن دينار ، عن محمد بن سيرين ، عن شريح ، قال :
(1) ( ظ ) : « أخبرنا »
(۲) (ظ ) : ( عبد الله ) وهو تصحيف !
(۳) (ظ
:
أبو بكر بن القاسم ) من الأصل
(٤) زيادة من ( ظ )
ساقطة
٦٨
PAGE_SEPARATOR
«الحدةُ : كُنْيَةُ الجَهْلِ» (١)
٧١٣ـ أنا أبو الحسين بن بشران ، أنا الحسين بن صفوان البرذعي، نا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ، حدثني هارون بن أبي يحيى ، عن رجل من قريش ، قال :
قال بعض الأنصارِ : رأس الحمق الحدة ، وقائده الغَضَبُ ، ومن رَضِي بالجهل استغنى عن الحِلْمِ ، الحلم زين ومَنْفَعَةٌ ، والجهل شينٌ والسكوتُ عن جوابِ الأَحْمَقِ جَوَابُهُ )
٧١٤ - .. وقال ابن أبي الدنيا، ثنا خالد بن خداش ، نا حماد بن زيد ، عن علي بن زيد ، عن أبي نضرة (۲) ، عن أبي سعيد ، عن (٢) النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : «أَلَا إِنَّ الغَضَبَ جَمْرَةٌ في قَلب ابن آدَمَ ، أَلَا تَرَوْنَ إِلَى حُمْرَةِ عَيْنَيْهِ وانتفاخ أوداجه ؟ فمن وجَدَ من ذلك شيئًا فَلْيُلْصِقَ خَدَّهُ
بالأرض» (۳).
0-0-
٧١٥ - أنا ابن أبي الفوارس ، أنا ابن المغيرة ، نا أحمد بن سعيد،
(۱) الحسن بن دينار : أورد الذهبي ترجمته في ميزان الاعتدال ( ١/ ٤٨٧ - ٤٨٩ ) وفيه : قال البخاري : تركه يحيى وعبد الرحمن وابن المبارك ووكيع
وقال ابن حبان : تركه وكيع وابن المبارك ، فأما أحمد ويحيى فكانا يكذبانه ) (۲) ( ظ ) : ٥ حماد بن زيد ، عن زيد بن أبي نضرة ) تحريف وسقط !! (۳) إسناده ضعيف :
وعلته علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف كما في ( التقريب ) .
وقال ابن سعد في الطبقات (۲۵۲) : ( فيه ضعف ولا يحتج به . وقال أحمد : ليس بشيء وضعفه غير واحد . انظر : " تهذيب الكمال : ( ٢٠/ ٤٣٤ - ٤٤٥) والحديث رواه أحمد مطولاً مع اختلاف في بعض الفاظه . انظر : ( المسند ) (۳/ ١٩) وهو من طريق علي بن زيد ايضاً
٦٩
PAGE_SEPARATOR
قال : قال عبد الله بن المعتز
:
شِدَّةُ الغَضَبِ يغيرُ (۱) يغيرُ (١) المنطق
الفهم
وقال أيضا :
،
وتقطع مادة الحجة وتفرق
لا يمكن أن لا تغضب ، لكن لا ينتهي غضبك إلى
واعفُ إذا لم يكن تَرْكُ الانتقام عجزاً ؟
الإثم
. وليعود لسانَهُ من الكلامِ أَحْسَنَهُ الكلام أَحْسَنَهُ ، ومن الخِطَابِ أَلْيَنَهُ فقد : ٧١٦ ـ أنا ابن بشران ، أنا الحسين بن صفوان ، نا ابن أبي الدنيا ،
، عن أرطأه بن المنذر ، عن أبي
نا خلف بن هشام، تا بقية بن الوليد ، عن نا
عون الأنصاري ، قال :
ما تَكَلَّمَ الناسُ بكلمةٍ صَعْبَة إلا وإلى جَانِبِهَا كلمةٌ أَلْيَنَ مِنْهَا تَجْرِي
مَجْرَاهَا ».
۷۱۷ ـ وأنا عبيد الله (۳)
بن عمر بن أحمد الواعظ ، قال : حدثني أبي، نا عبد الله بن سليمان ، نا إسحاق بن إبراهيم ، عن القحذمي قال : قيل لخالد بن صفوان :
ما أبر كلامك ؟ قال : إنه يقوم علي برخص ، قال : ونادى غُلامَهُ ، فقيل : إِنَّهُ مَسْعُولٌ، فقال : شغلَهُ الله بخير ثم نَادَى جاريته، فقيل : إنها نائمةٌ ، فقال : أنام اللهُ عَيْنَها ، فضحكت ، فقال :
(۱) (ظ ) : « لعثر » كذا ! (۲) ( ظ ) : ( الهم ) .
(۳) صحفت في ( ظ ) إلى ( عبد الله ؟
PAGE_SEPARATOR
مم تضحك ، أضحك الله سنك» .
20
. وليَعْمَدُ إلى المقصود من كلام خَصْمِه ، ولا / يتعلق بما يجري في ( ١٠٢ - ب ) عرضه ممَّا لا يَعْتَمدُهُ ، فَإِنّ المعوّل على المقصود والظهور على الخصم بإبطال ما قصده ، وعوّل عليه واعْتَمَدَهُ ، ولا يتكلم على ما لم يقع لَهُ علمه من كلامه ، فإنَّ الجواب لا يَصحَ عَمّا لم يفهمهُ ، ولم يتصور مراد
خَصمه منه
·
،
۷۱۸ـ أنا أبو الحسن : محمد بن عبيد الله بن محمد الحنائي . وأبو القاسم : عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد الحربي ، قالا : أنا أحمد بن سلمان بن الحسن النَّجاد ، نا هلال بن العلاء ، نا ابن نفيل ، قال النّجاد ، وحدثنا جعفر بن محمد البالسي ، نا النفيلي؛ وأنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ ، قال : حدثني أبي ، نا أحمد بن عيسى بن المسكين (۱) ، نا هاشم بن القاسم، قالا : نا محمد ابن سلمة ، عن محمد بن إسحاق محمد عجلان ، قال :
، عن
بن
قال لقمانُ لابنه : يا بني كُنْ سَرِيعا تَفْهُمْ ، بَطِينًا تَكَلَّمْ ، ومن قَبْلِ
أن تتكلم تفهم
ولم يذكر الواعظ : « محمد بن إسحاق » في إسناده
۷۱۹ - نا أبو طالب : يحيى بن علي بن الطيب العجلي الدسكري لفظا بحلوان ، قال : أنا أبو بكر : محمد بن إبراهيم بن علي بن المقرئ بأصبهان ، نا حسن بن علي الفراء المصري ، نا الحارث بن مسكين ، أنا ابن وهب ، قال سمعت مالكا ، يقول :
(۱) ( ظ ) : ( ابن السكين ؟ . وهكذا في تاريخ بغداد » ( ٤/ ٢٨٠) .
۷۱
PAGE_SEPARATOR
لا خَيْرَ فِي جَوَابِ قَبْلَ فَهُم
.
. وليتجنَّب التَّقْعِير في الكلام والوحشي من الأَلْفَاظِ ، فَإِنَّهُ مُنَافِ للبلاغة بعيد من الحلاوة .
۷۲۰ قرأتُ على أبي الحسين بن الفضل القطان ، عن أبي بكر محمد بن الحسين بن زياد المقرئ النقاش ، قال : نا أبو نعيم عبد الملك بن محمد نا الربيع بن سليمان ، قال : قال الشافعي أحسن الاحتجاج ما أشرقت معانيه ، وأُحْكِمَتْ مَبَانيه ، وابتهجت
له قلوب سامعيه .
وما أحسن ما وصف به بعض العرب الشافعي في نظره، فقال فيما : ۷۲۱- أنا ابن الفضل ، عن النقاش ، قال : حدثنا الحسين بن
إدريس بهراه ، نا الربيع ، قال :
كُنَّا جُلُوسًا في حَلَقَة الشافعي بعد موته بيسير فوقف علينا أعرابي ، فَسَلَّم ، ثُمّ قال لنا : أين قَمَرُ هذه الحلقة وشمسها ؟! ، فقلنا : توفي حمه الله ، فَبَكَى بكاء شديدا » ، وقال :
توفي )] (٢) رحمه الله وغَفَر لَهُ ، فلقد كان يفتح ببيانهِ مُنْغَلَقَ الحجة، ويسد على خصمه واضح المحجة ، ويغسل من العار وجوها مسودة ، ويوسع بالرأي أبوابًا مُنسَدَةٌ ثم انصرف (۳).
(۱) رجاله ثقات عدا شيخه يحيى بن علي ، لم أظفر إلا بقول السبكي في طبقات الشافعية» (٥/ ٣٥٧) : كان شيخ الصوفية في زمانه ، أقام بحلوان وكان خادم الفقراء بها
(۲) زيادة من ( ظ )
(۳) مقابل نهاية هذا الأثر في هامش الأصل : آخر الجزء السابع وأول الثامن من الأصل
۷۲
PAGE_SEPARATOR
آخر الجزء السابع
يتلوه إن شاء الله في الذي يليه ، وهو الثامن :
باب تقسيم الأسئلة والجوابات والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وأصحابه وأزواجه أجمعين وسلم .
***
۷۳
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
مكتاب
الفقيه والمتفقه
للحافظ المؤرخ :
أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي
ولد سنة (٣٩٢ هـ ) ـ وتوفي سنة (٤٦٣ هـ ).
رحمه الله تعالى
(الجزء الثامن)
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
سم ان الحر الحيرة
باب : تقسيم الأسئلة والجوابات ، ووصف وجوه المطاعن والمعارضات
السؤال على أربعةِ أضرب ، يُقابلُ كل ضرب منها ضرب من الجواب
من جهة المسئول
•
فأولها : السُّوَالُ عن المذهَب ؛ / بأن يقول السائل : ما تقولُ في ( ١٠٣ - ١ ) كذا ؟ فَيُقابلهُ جَوَابٌ من جهة المسئول ، فيقول : كذا .
والثاني : السُّؤال عن الدليل ؛ بأن يقول السائل : ما دَليلُكَ عليه ؟
فيقول المسئول : كذا
والثالثُ : السُّوَالُ عن وجه الدليل ، فَيُبَيِّنه المسئول .
والرابعُ : السُّوَالُ على سبيل الاعتراض عليه ، والطعن فيه فَيُجِيبُ المسئول عَنْهُ ويُبين بطلان اعتراضه وصحة ما ذكره من وجه
دليله
30,
فإن
6
فإذا سأل سائل عن حكم مُطلقٍ نَظَرَ المسئولُ فيما سَأَلَهُ عنه ، كان مَذهَبُهُ موافقا لما سَأَلَهُ عَنْهُ من غيرِ تَفصيل أَطْلَقَ الجواب عنه ، وإِنْ كان عنده فيه تفصيل ، كان بالخيار بين أن يفصله في جوابه ، وبين يقول للسائل : هذا مختلف عندي ، فمنه كذا ، ومنه كذا ، فعن أيهما
(۱) البسملة من ( ظ ( وبعدها أيضاً : الحمد لله وصلى الله على محمد النبي وآله وسلم » .
أن
VV
PAGE_SEPARATOR
تَسْأَلُ ؟ فإذا ذَكَرَ أَحَدَهُمَا أَجابَ عَنْهُ ، وإِنْ أَطْلَقَ الجواب عنه كان
مخطئًا
مثال ذلك : أن يسأله سائل عن جلد الميتة هل يطهر بالدباغ ؟ وعند المسئول أنَّ جلدَ الكلب والخنزير وما تولد منهما أو من أحدهما لا يَظْهرُ بالدباغ ، ويطهر ما عدا ذلك ، فيقول للسائل هذا
ه و
التفصيل ، وإنْ شَاءَ قَالَ : مِنْهُ ما يَظهر بالدباغ ، ومنه ما لا يطهر ، فعن أيهما تسأل ؟!
،
عمر بن إبراهيم
فأما إذا أطلق الجواب ، وقال : يطهر بالدباغ ، فإنّه يكون مخطئًا، وقد جرى لأبي يوسف القاضي مع أبي حنيفة نحو من هذه المسألة : ٧٢٢ ـ أنا القاضي أبو عبد الله الصيمري أنا المقرئ ، نا مكرم بن أحمد ، نا أحمد بن محمد - يعني : الحماني نا الفضل بن غانم ، قال : كان أبو يوسف مريضا شَدِيدَ المرض ، فعاده أبو حنيفة مِرَارًا فصار إليه آخر مرة ، فرآه ثَقيلاً ، فاسترجع عَ ثُمَّ قَالَ «لقد كنتُ أوْمَلْكَ بَعْدِي للمسلمين ، ولَئِنْ أُصيبَ النَّاسَ بكَ ليموتن معك [علم] (!) كثير ) .
ثم رُزِق العافيةَ ، وخرج من العِلةِ ، فَأُخبر أبو يوسف بقول أبي حنيفة فيه ، فارتفعت نفسه ، وانصرفت وجوه الناس إليه فَعَقَدَ لنفسه
6
مجلسا في الفِقْهِ ، وقَصَّرَ عن لزومِ مَجلس أبي حنيفة ، فسألَ عَنْهُ ، فَأَخَبرَ أَنَّهُ قَدْ عَقَدَ لنفسه مجلسًا ، وأنَّهُ بلغه كلامك فيه ، فدعَى رَجُلاً
كان له عِندَهُ قَدر ، فقال : صر إلى مجلس يعقوب ، فقل له : ما تقول :
(۱) من ( ظ ) ، وفي «الأصل» : « عالم " !
VA
PAGE_SEPARATOR
في رَجُلٍ دَفَعَ إلى قصارٍ ثَوْبًا ليقصّره بدرهم ، فصار إليه بعد أيام في طلب الثوب ، فقال له القصَّارُ : مالك عندي شيء ، وأنكره ثم إن
ربَّ الثوب رَجَعَ إليه ، فَدَفَعَ إليه الثوبَ مقصورًا ، أَلَهُ أَجْرَةٌ ؟؟
فإن قال : لَهُ أَجْرة ، فقل : أَخْطَأتَ . وإن قال : لا أُجرة له فقل أخطأت ، فصار إليه فسألهُ ، فقال أبو يوسف : لَهُ الأُجرة ، فقال : أخطأت ، / فَنَظَرَ ساعةً ، ثُمَّ قال : لا أَجْرَةَ لَهُ ، فقال : أخطأت ، (١٠٣ . ب ) فَقَامَ أبو يوسف من ساعته فأتى أبا حنيفة ، فقال له :
ما جَاءَ بِكَ إلا مسألة القصار ؟
قال أجل ، قال :
سُبْحَانَ الله مَنْ قَعَدَ يُفْتِي النَّاسَ وعَقَدَ مجلسا يتكلم في دِينِ اللهِ وهذا قدره ، لا يحسن أن يجيب في مسألة من الإجارات
فقال : يا أبا حنيفة ، علمني : فقال :
إِنْ كَانَ قَصَرَهُ بَعْدَ ما غَصِبَهُ فلا أُجْرةَ ؛ لأَنَّهُ قَصره لنفسه ، وإِنْ كَانَ
قصره قبل أن يغصبه فله الأجرة ؛ لأنَّه قصره لصاحبه
ثم قال :
مَنْ ظَنَّ أَنَّهُ يستغني عن التعليم ، فليبك على نَفْسه
۷۹
PAGE_SEPARATOR
احتججت
به
فَصل
وإذا صح الجواب من جهة المسئول قال لَهُ السائل : ما الدليل عليه ؟ - وهو السؤال الثاني - فَإِذا ذَكَرَ المسئولُ الدَّليلَ فَإِنْ كَانَ السائلُ يَعْتَقدُ أَنَّ ما ذكره ليس بدليل ، مثل أن يكون قد احتج بالقياس ، والسَّائِلُ ظاهري لا يقولُ بالقياس ، فقال للمسئول : هذا ليس بدليل، فَإِنَّ المسئول يقول لَهُ : هذا دليلٌ عِنْدِي ، وأنتَ بالخيار بين أنْ تُسْلَمَهُ وبين وبين أن تنقل الكلام إليه ، فأدل على صحته ، ، فإنْ قالَ السائل : لا أسلم لك ما ، ولا أنقل الكلام إلى الأصل ، كان متعنتا مطالبًا للمسئول بما لا يجب عليه ، وإِنَّمَا كان كذلك لأَنَّ المسئول لا يَلْزَمُهُ أَنْ يثبت مَذهَبَهُ إلا بما هو دليل عندَهُ ، ومن نازعَه في دليله دلّ على ، وقام بنُصرته ، فإذا فعل ذلكَ ، فقد قام بما يجب عليه فيه ، بإنْ عَدَلَ إلى دَلِيلِ غَيْرِهِ لَمْ يكنْ مُنْقَطِعًا ؛ لأنَّ ذلك لعجز السائل عن الاعتراض على ما احتج به ، وقصوره عن القدح فيه ؛ ولأن المسئول لا تلزمهُ معرفةُ مَذْهَبِ السَّائِلِ ؛ لأَنَّهُ لا تَضُره مخالفته ، ولا تَنْفَعُهُ موافقته ، وإنما المعول على الدليل ، وهذا لا إشكال فيه
صحته ،
وأما السائل إذا عارضه بما هو دليل عنده ، وليس بدليل عند المسئول ، مثل أن يُعَارِضَ خَبَرَهُ المُسند بخبر مرسل ، أو خبر المعروف بخبر المجهول ، وما أشبه ذلك ، وقال للمسئول ، إما أن تسلّم ذلك لي فيكون معارضاً لما رويته ، وإما أن تنقل الكلامَ إلى مسألة المرسل : والمجهول ، فهذا ليس للسائل أن يقولهُ ويخالف المسئول فيه ؛ لأنَّ
A.
11
PAGE_SEPARATOR
السائل تابع للمسئول فيما يُورِدُهُ المسئول ويحتج به ، وإنما كان كذلك؛ لأَنَّهُ لمّا سَأَلَهُ عن دليله الذي دله على صحة مذهبه ، والطريق الذي أداه إلى إعتقادِهِ ، لَزِمَهُ أَنْ ينظر فيما يورده ، فإِنْ كانَ فاسدا بين فساده
معه
،
وإن لم يكن فاسدا صارَ إليه وسلّمه لَهُ ، ولهذا المعنى جاز للمسئول أن يفرض المسألة حيث اختاره وكانَ السَّائلُ تابعاً له فيه ولم يجز للسائل أن ينقله إلي جنبة أُخْرَى ويَفْرِضَ الكلام فيها
أصله
ويكفي / المسئول إذا عَارِضَهُ السَّائِلُ بما ليس بدليل عنده ، مثل ما ( ١٠٤-١ ) ذكرناه من التمثيل في الخبر المُرسل وخبر المجهول أن يرده بأن يقول هذا لا يصح على أصلي ، ثم هو بالخيار بين أن يبين للسائل من أي وجه لا يصح على ، وبين أن يرده بمجرد مَذْهَبِهِ ، وقد وَرَدَ القرآنُ بذلك ، قال الله تبارك وتعالى : سُبْحَانَهُ أَن يَكُونَ لَهُ وَلَدٌ ﴾ [النساء: ۱۷۱] وقال : لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ ﴾ [الإخلاص : ٤٣ ، ولم يذكر في المَوْضِعَينِ تعليلاً ، وقال تعالى : ﴿ مَا اتَّخَذَ اللَّهُ مِن وَلَدٍ وَمَا كَانَ مَعَهُ مِنْ إِلَهِ إِذًا لَذَهَبَ كُلُّ إِلَه بِمَا خَلَقَ ﴾ [المؤمنون: ۹۱] فَبَيَّنَ العلَّةَ فِي سُقُوطِ قولِ مَنْ قالَ : إِنَّ لَهُ ولدًا ، وإنَّ له شريكا
米
۸۱
PAGE_SEPARATOR
فصل
وأما السؤال الثالث ، وهو : : السؤال عن وجه الدليل وكيفيته ، فإنّه ينظر فيه ، فإن كان الدليل الذي استدل به غامضًا يحتاج إلي بيان وجد
90:
و
السؤال عنه، وإن تجاوزه إلى غيره كان مخطئًا ؛ لأنَّه لا يجوز تسليمه إلا بعد أنْ ينكشَفَ وجَهُ الدليل مِنْهُ ، من جَهةِ المسئول على ما سَأَلَهُ عنه ، وإن كان الدليل ظاهرًا جليًا لم يَجُز هذا السؤال ، وكان السائل
عنه متعنتاً أو جاهلاً
لحمة
وه
مثال ذلك : أن يسأل سائل عن جلد الكلب أو جلد ما لا يؤكل
هل يطهر بالدباغ ؟ فيقول المسئول : يطهر لقول النبي صلى الله عليه وسلم
«أَيُّمَا إِهابٍ ذُبِغَ فَقَدْ طَهُرَ )
فيقول السائل : ما وجه الدليل منه ؟ فيكون مخطئًا في هذا القول ، لظهور ما سَأَلَهُ عن بيانه ووضوحه ، وإذا قَصَدَ بيانَهُ لم يزد على لفظه ٧٢٣ أخبرني أبو الحسن علي بن أيوب القمي، أنا أبو عبيد الله : محمد بن عمران المرزباني ، أنا ابن دريد ، قال : حدثني أبو حاتم عن أبي زيد ، قال :
العيس
كانَ كَيْسان ثقة ، وجاءَهُ وجاءه صبي يقرأ عليه شعرًا حتى مر ببيت فيه ذكر ، فقال له : ما العيس ؟ قال : الأبلُ البيض ، التي تخلط بياضها حمرة ، قال : وما الإبل ؟ قال : الجمال ، قال : وما الجمال ؟ فقام على أربعة ورغا في المسجد »
.....
*
(۱) إسناده حسن :
رواه الترمذي (۱۷۲۸) وابن ماجه (٣٦٠٩) والدارمي (۸۵/۲) من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما .
۸۲
PAGE_SEPARATOR
:
فَصْلٌ
وأمَّا السُّؤال الرابع ، وهو : السُّوَّالُ على سبيل الاعتراض والقدح
في الدِّلَيلِ ، فَإِنّ ذلك يختلفُ على حَسَبِ اختلافِ الدليل : فَإِنْ كَانَ دليله من القرآن كان الاعتراض عليه من ثلاثة أوجه :
أحدُهَا : أَن ينازِعَهُ فِي كَوْنِهِ مُحْكَمًا ، وَيَدْعِي أَنَّهُ منسوخ .
مثاله : أن يحتج الشافعي ، بقول الله تعالى : ﴿فَإِما مَنَّا بَعْدُ وَإِمَّا فِدَاء ) [محمد: ٤] فيدعِي خَصمُهُ أَنَّهُ مَنْسُوخٌ بقولِهِ تعالى: ﴿فَاقْتُلُوا
الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ ﴾ [التوبة : ٥] فيقولُ المسئولُ إذا أمكن الجَمْعُ
بينهما ، لم يَجُزْ حَمْلُهُ على النَّسْخِ
والثاني : أَنْ يَنازِعَهُ فِي مُقْتَضَى لَفْظه
مثال ذلك : أن يحتج الشافعي على وجوبِ / الإيتاء من مالِ ( ١٠٤ . ب ) الكتابة ، بقوله تعالى: ﴿ وَآتُوهُم مِّن مَّالِ اللَّهِ الَّذِي آتَاكُمْ ﴾ [النور: ٣٣] ،
،
فيقول
فيقول المخالف : إنهُ إيتاء من مال الزكاة دون مال الكتابة المسئول : هو خطاب للسادات ؛ لأنَّهُ قَالَ : فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْراً وَآتُوهُم مِّن مَّال الله الذي آتَاكُمْ ﴾ [النور: ۳۳] ، فلا يَصلح لإيتاء الزكاة . والثالث : [ أَنْ ] (١) يُعَارِضَهُ بغيره ، فيحتاج أن يُجيبَ عَنْهُ بِما يَدُلُّ على أنه لا يعارضه ، أو يرجح دليله على ما عارضه به . مثال ذلك : أن يحتج على تحريم الجمع بين الأختين بملك
(۱) من ( ظ ) .
۸۳
PAGE_SEPARATOR
...
اليمين، بقوله تعالى: ﴿ وَأَن تَجْمَعُوا بين الأختين ﴾ [النساء: ٢٣] ، فَيُعارِضَهُ بقوله تعالى : ( أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ ﴾ [النساء : ٣] أو يُعَارِضَهُ
بالسنة ويكون جواب المسئول ما ذكرناه .
. وإن كان دليله من السنة ، فالاعتراض عليه من خمسة أوجه
أحدُهَا : أَنْ يُطَالبَهُ بِإِسْنَادِ حَدِيثِهِ
والثاني : أَنْ يَقْدَحَ في إسناده
والثالث : أَنْ يَعْتَرِض على
والرابعُ : أَنْ يَدَعِي نَسْخَهُ .
والخامس : أَنْ يُعَارِضَهُ بِخَبَر غَيْره .
فأما المطالبة بإسناده ، فهي صحيحة ؛ لأنَّه لا حجة فيه إذا لم
يثبت إسناده ، وقد جرت عادة المتأخرينَ من أَهْلِ العلمِ بتركِ المطالبة
:
بالإسناد ، وهذا لا بأس به في الألفاظ المشهورة والأحاديث المحفوظة المتداولة بين الفقهاء ، فأما الغريب الشاةُ فَإِنَّهُ يَجِبُ المطالبة بإسناده ، فإن قال المخالف هذا الحديث ذكره محمد بن الحسن في «الأصول»، أو رواه أبو يوسف في «الأمالي» ، لم يكن فيه حجة ؛ لأَنَّ أَهْلَ العراق يروون المراسيل والبلاغات ويحتجون بها، ولا حُجَّةَ فيها عندنا وأما الاعتراض الثاني وهو : القدح في الإسنادِ فمن وجوه :
منها : أن يكون الراوي غَيْرَ عَدْلِ
ومنها : أنْ يكونَ مَجهولاً
ومنها : أن يكونَ الحديث مرسلاً
٨٤
PAGE_SEPARATOR
فأما الجواب عن عَدَمِ العَدَالَةِ مثل أن يقول في الراوي ليس بثقة ، فهو أَنّ السَّبَبَ المُوجب لذلك يجب أن يُفَسَّرَ فربما لم يكن إذا فُسِّرَ يُوجِبُ إسقاط العدالة
والجواب عَمَنْ قال : راوي خبركَ مجهول ، هو : أنَّ من روي عنه رَجُلانِ عَدَلانِ خَرَجَ بذلكَ عن حَد الجهالة على شرطِ أَصْحَابِ الحديث، فيبين أَنَّهُ رَوى عنه رَجُلان عدلان
من اگر سه ما
والجواب عمّن قال الحديث مرسل : أَنْ يُبَيِّنَ اتصاله من وجه يصح
الاحتجاح به .
وأما الاعتراض الثالث وهو على المتن فمن وجوه :
أحدها : أن يكون المتن جوابًا عن سؤال ، والسؤال مُستَقِل بنفسه،
فيدعي المخالف قصره على السؤالِ
•
والجواب عن ذلك : أن الاعتبار بجواب النبي صلى الله عليه وسلم دونَ سُؤال
السائل ، وقد بينا هذا في موضعه .
ومن ذلك أن يكونَ الجوابُ غَيْرَ / مُسْتقل بنفسه ويكون مَقْصُورًا (١٠٥-١ )
الخلاف
على السُّؤال ، ويكون السؤال عن فعل خاص يحتمل موضع وغيره ، فَيُلزم السائل المسئول التوقف فيه حتى يقوم الدليل على
المراد به
بما :
.
مثال ذلك : أن يحتج شافعي في وجوب الكفارة على قاتل العمدِ
٧٢٤ أنا أبو الفرج : عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي ، أنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، نا أبو زرعة الدمشقي ، نا أبو
PAGE_SEPARATOR
مشهر ، نا يحيى بن حمزة ، قال : حدثني إبراهيم بن أبي عبلة ، قال : حدثني الغريف بن عياش ، عن فيروز الديلمي، عن واثلة بن الأسقع قال : خرجنا مع رسول الله الله في غزاة تبوك ، فجاء ناس من بني صلى الله عليه وسلم سليم ، فقالوا : يا رسول الله ، إِنَّ صَاحِبًا لَنَا قَدْ أَوْجَبَ ، فقال : اعتقُوا عَنْهُ رقبةً . يفك اللهُ بكُلِّ عضو منها عضواً منه من النار ) (١) ٧٢٥- وأنا القاضي أبو عمر الهاشمي ، نا محمد بن أحمد اللؤلؤي ، نا أبو داود ، نا عيسي بن محمد الرملي ، نا ضمرة ، عن ابن أبي عبلة ، عن الغريف بن الديلمي ، قال : أتينا واثلة ابن الأسقع ](٢) ، قال : أتينا رسول الله الله في صاحب لَنَا أَوْجَبَ - يعني ... فذكر بقية الحديث (٤)
(۳)
النار بالقتل فيقول المخالف يحتمل هذا القتل بالمثقل وشبه العمد فوجب التوقف فيه حتى يرد البيانُ
ويكون الجواب عنه أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم أطلق الجواب ولم يستفصل فَوَجَبَ أنْ يكونَ القتل الموجب للنّارِ موجبًا للرقبة على أي صفة كان
(۱) إسناده ضعيف : رواه أبو داود (٣٩٦٤) وأحمد (٤٩٠٣ - ٤٩١ ) من طريق إبراهيم بن أبي عبلة به
والغريف بن عياش : قال الحافظ في " التقريب » : « مقبول )
يعني : إذا توبع ، ولم يتابع على هذا الحديث والله أعلم .
وفي تهذيب التهذيب قال ابن حزم : ( مجهول ) ، وذكره ابن أبي حاتم في ( الجرح والتعديل ) (٧) الترجمة (۳۳۹) ولم يذكر فيه جرحاً ولا تعديلاً
(۲) زيادة من ( ظ ) .
(۳) (ظ) : ( أوجب النار بالقتل )
(٤) إسناده ضعيف :
انظر ما قبله . ورواه أبو داود نا عیسی بن محمد الرملي به. ( كتاب العتق : باب في ثواب العتق ) رقم
.(٣٩٦٤)
٨٦
PAGE_SEPARATOR
ومن ذلك الحديث الذي :
٧٢٦ - أناه القاضي أبو الفرج : محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي، نا أحمد بن سلمان الفقيه ، نا محمد بن غالب ، نا أبو حذيفة ، أنا سفيان الثوري ، عن خالد الحذاء ، عن أبي قلابة ، عن
أنس بن مالك ، قال :
أمرَ بِلال أَنْ يُشفِعَ الأَذَانُ وَيُوتِرَ الإِقَامَةُ
(1)
إذا احتج به الشافعي على إيتار الإقامة ، فقال المخالف : ليس فيه ذكر الآمرِ مَنْ هُوَ ؟ ويحتملُ أنْ يكونَ أَمَرَ بِهِ بَعْضُ أَمَرَاءِ بني أُمَيَّةَ فالجواب : أنَّ هذا خطأ لأَنَّهُ لا يَجُوزُ أَنْ يأمر بعض الأمراء بتغيير إقامة فَعَلَها بلال بأمر النبي صلى الله عليه وسلم رمانا طويلاً ، وبين يدي أبي بكرٍ ، وعمر ، على أن بلالاً لم يعش إلى ولاية أُمية ، وإنما مات بني خلافة عمر ، ولو أمر بلالاً آمر بتغيير الإقامة لم يَقْبَلْ أَمْرَهُ ، ولو قَبلَهُ بلال لم يرض بذلك سائر الصحابة ، وقد :
في
۷۲۷ ـ أنا أبو بكر البرقاني ، قال : قرأنا على : عمر بن نوح البجلي ، حدثكم الفريابي ، نا إبراهيم بن حجاج السامي ، نا وهيب، ، عن أبي قلابة ، عن أنس بن مالك ، قال :
عن خالد الحذاء
لَمّا كَثُرَ النَّاسُ ذكروا شيئًا يعلمون به وقت الصلاة ، فقالوا : يُورُوا(۲) ناراً ، أو يَضْربوا نَاقُوسًا ، قال : فَأَمَرَ بِلال / أَنْ يُشْفِعَ الأَذَانُ ( ١٠٥
:
(۱) إسناده صحيح : رواه البخاري (٦٠٣، ٦٠٦ ، ٦٠٧ ) ومسلم (۳۷۸) وأبو داود (۵۰۸) والترمذي (۱۹۸) من طرق عن
خالد الحذاء به
(۲) الأوار : الشمس والنار يقال لفحني أوار النار ، والأوار : الدخان واللهب . والمقصود أن يوقدوا ناراً . ه المعجم الوسيط (١/ ١٣٢).
AV
PAGE_SEPARATOR
ويُوتِرَ الإِقَامَةَ (١)
أورد البخاري محمد بن إسماعيل هذا الحديث
الصحيح
کتابه
وذكر هذا السبب يدل على أنَّ الأمر هو النبي صلى الله عليه وسلم ، إذ كان ذلك
صدر الإسلام ، وقد روي بلفظ أَنَّ
الإقامة :
صريح
النبي صلى الله عليه وسلم أَمر بلالا أَنْ يُوتر
،
۷۲۸- أخبرنيه عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي ، نا علی بن عمر الختلي ، نا أبو حمزة : أحمد بن عبد الله بن عمران المروزي بن عثمان ، عن خارجة ، عن أيوب
عبد الله
أنا أحمد بن سيار ، أنا عن أبي أبي قلابة ، عن أنس : أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم أَمر بلالاً أَنْ يُشَفَعَ الأذان ويُوتِرَ الإقامة ، (٣ ) .
وأما الاعتراض الرابع ، وهو دعوى النسخ ، فمثاله ما :
البغوي
-
۷۲۹ ـ أنا القاضي أبو بكر : محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي، أنا عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ ، نا عبد الله بن محمد هو : ، نا محمد بن زياد بن فروة نا ملازم بن عمرو، عن عبد الله ابن بدر ، عن قيس بن طلق ، عن أبيه قال : خَرَجْنَا وفدًا إلى النبي قدمنا عليه ، فبايعناهُ وصَلَّيْنَا معَهُ ، فجاءَ رَجُلٌ ، كأَنَّه بدوي فقال : يا رسول الله ما تَرَى فِي مَس الرجل ذكره في الصلاة ؟ فقال :
حتى
(۱) إسناده صحيح :
،
وهو نفس الحديث السابق . وذكر هذه القصة وردت عند البخاري (٦٠٣ ، ٦٠٦) ومسلم (٣٧٨) من
طريق خالد الحذاء به .
(۲) انظر ما تقدم
(۳) وإسناده صحيح:
ورواه النسائي كتاب ) الأذان : باب تثنية الأذان ) (٢/ ٣)
۸۸
:
PAGE_SEPARATOR
وهَلْ هُوَ إلا مضعَةٌ منك أو بضعةٌ (۱) منكَ » (٢) .
فقال أصحاب الشافعي : هذا الحديث منسوخ بحديث أبي هريرة . ۷۳۰ - أخبرني أبو بكر : محمد بن الفرج بن علي البزاز ، أنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي ، نا أحمد بن الحسن بن الجعد ، نا يعقوب ابن حميد ، نا بن نافع ، عن يزيد بن عبد الملك ، الله عبد
عن أبي موسى الخياط ، عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ،
النبي صلى الله عليه وسلم ، قال :
إِذَا مَسَّ أَحَدُكُمْ ذَكَرَهُ فَلْيَتَوضًا ( (٣ ) .
أن
قال الشافعيون : راوي هذا الحديث متأخر ، وهو أبو هريرة صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم « هل هو إلا بضعَةٌ منك مُتقدم ، فإِنَّ قيس بن طلق روى عن أبيه فإنَّ قيس بن طلق روى عن أبيه ، قال : «قدمتُ
(۱) البضعة : يفتح الباء هي القطعة من اللحم . وقد تكسر الباء . الخطابي على هامش « سنن أبي داود » . (۲) إسناده حسن : رواه أبو داود (۱۸۲) والترمذي (۸۵) والنسائي (۱۰۱/۱) من طرق عن ملازم بن عمرو بهذا الإسناد . ورواه ابن ماجه (٤٨٣) من طريق أخرى عن قيس بن طلق نحوه
(۳) ضعيف بهذا الإسناد (حسن لغيره) :
رواه أحمد (۳۳۳/۲) والحاكم (۱۳۸۱) وصححه والبيهقي (۱۳۳۱) والبزار (٢٨٦) والدارقطني (۱/١٤٧) كلهم من طريق يزيد بن عبد الملك
.
قلت : ويزيد هو علة الحديث فقد ضعفه أحمد وأبو زرعة وأبو حاتم والبخاري وقال النسائي : «متروك الحديث . انظر : ( تهذيب الكمال : (۲۲/ ۱۹۸ - ۱۹۹)
لكن الحديث ثابت عن غيره من الصحابة :
فمنهم بسرة بنت صفوان . رواه أبو داود (۱۸۱) والترمذي (۸۲) وابن ماجه (٤٧٩) والنسائي (١٧/١)
وأحمد (٦ / ٤٠٦ - ٤٠٧) وإسناده صحيح.
•
ومنهم أم حبيبة . رواه ابن ماجه (٤۸۱) وصححه أحمد وأبو زرعة
ومنهم طلق بن علي . رواه الطبراني في الكبيرة (٨٢٥٢) وإسناده صحيح
ومنهم عمرو بن العاص . رواه أحمد (۲) (۲۲۳) والدارقطني (١٤٧/١) وإسناده حسن
۸۹
PAGE_SEPARATOR
على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يؤسس مسجد المدينةِ » ، فَوَجَبَ أَنْ يُنْسَ المتقدم بالمتأخر
ور
قلت(۱) : وفي هذا القول عندي نظر ؛ لأنَّ أَبا هريرة ، يَجُورُ أَنْ يكونَ سَمِعَ الحديث الذي رواه من صحابي قديم الصحبَةِ ، وأَرْسَلَهُ عن النبي ، فيكون حديثه وحديث طَلْقٍ متعارضين ، ليس أحدهما بناسخ للآخر ، فَيُحتاج إلى استعمال الترجيح فيهما ، والله أعلم وأما الاعتراض الخامس وهو معارضة الخبر بخبر غيره .
فيكون الجواب عنه : بأن يُسقط المسئولُ مُعارضة السائل ، أو يُرجح خبره ، وقد ذكرنا ما ترجح به الأخبار في كتاب ( الكفاية »
i
(۱) ( ظ ) : « قال الشيخ الإمام الحافظ أبو بكر أصان الله قدره »
۹۰
PAGE_SEPARATOR
فصل
. وإِنْ كان دَلِيلُهُ الإجماعُ ، فَإِنَّ الاعتراض عليه من ثلاثةِ أَوْجُ أحدها : أن يُطَالب بظهور القول لكل مجتهد من الصحابة ، مثال
ذلك ما :
٧٣١ أخبرنا الحسن بن أبي بكر ، أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي ، أخبرنا علي بن عبد العزيز ، نا أبو عبيد : القاسم بن سلام ، حدثنا الأنصاري ، عن إسرائيل، عن إبراهيم بن عبد الأعلى، عن سويد بن غفلة ، أن بلالاً قال لعمر : إنَّ عُمّالك يَأْخُذُونَ الخمر والخنازير في الخراج ، فقال : لا تَأْخُذُوهَا منهم ، ولكن ولوهُمْ بَيْعَهَا وخُذُوا أَنْتُم الثَّمَنَ (٢) . فاحتج أصحاب أبي حنيفة بهذا الحديث ، على أن الخمر مال في حقٌّ أَهْلِ الدَّمَّةِ ، يَصحُ بيعهم لها وتملكم لثمنها
فطالبهم أصْحَابُ الشافعي بظهور هذا القَوْلِ مَن عُمر وَانْتِشَارِهِ ، حتى عَرِفَهُ كُلُّ مُجتهد من كُلُّ مُجتهد من الصحابة وسَكَتَ عَنْ مُخَالَفَتِه ، وإذا لم يتمكنوا من ذلك بَطَلَ دَعوى الإجماع فيه
والاعتراض الثاني أَنْ يُبَيِّنَ ظُهُورَ خلاف بعض
(۱) هذه الورقة ناقصة من الأصل » ، لذا اعتمدنا على نسخة الظاهرية فقط
(۲) إسناده حسن :
الصحابة
الأنصاري هو سعيد بن ثابت بن بشير ، وإسرائيل هو ابن يونس ، وعلي بن عبد العزيز هو ابن المرزبان
البغوي
وقد روى البيهقي هذا الأثر نحوه من طريق آخر (٩ / ٢٠١٥ - ٢٠٦) ولكن إسناده فيه ضعف .
( ١٠٦ - أ )
۹۱
PAGE_SEPARATOR
وذلك مثل ما :
٧٣٢ أخبرنا القاضي أبو الطيب : طاهر بن عبد الله الطبري ،
أخبرنا علي بن عمر
الحافظ
6
نا عبد
الله
بن محمد بن عبد العزيز
البغوي ، نا سعيد بن يحيى الأموي ، نا أبي ، نا ابن جريج ، أخبرني عبد الله بن أبي مليكة ، قال : سألت عبد الله بن الزبير عن الرَّجُلِ يُطلقُ امْرَأَتَهُ فيبتها ثم يموتُ في عدتها ؟ فقال ابن الزبير :
طَلَّقَ عبد الرحمن بن عوف امْرَأَتَهُ تماضر بنت الأصبغ الكلبي
ثُمَّ مات ، وهي في عدتَهَا فَوَرَتْهَا عُثمان (۱).
تماضر
عفان :
فاحتج أصْحَابُ أبي حنيفة ، بأنَّ الصحابة أجمعت على توريث
، وهي مبتونة في المرض فقال أَصْحَابُ الشافعي قَدْ خَالَفَ عبد الله بن الزبير عثمان بن
فروى الشافعي ، عن ابن أبي رواد ، ومسلم بن خالد ، عن ابن جريج ، عن ابن أبي مليكة ، عن ابن الزبير ، أنه قال :
طلق عبد الرحمن بن عوف امْرَأَتَهُ تماضر فِي مَرَضِ مَوْتِهِ وَمَاتَ
وهي في العدةِ ، فَوَرَثَهَا عُثمان»
قال ابن الزبير :
(۱) إسناده حسن [ صحيح ] :
رواه البيهقي في سننه) (٣٦٢٧) من طريق ابن جريج بهذا الإسناد نحوه
طلحة ورواه ابن سعد في الطبقات ) (۲۹۹/۸) والبيهقي في سننه ) (٣٦٢٧) من طريق ابن شهاب عن. عبيد الله وإسناده صحيح. وفيه أنه ورثها بعد انقضاء العدة ـ ثم ذكر البيهقي كلام الشافعي في الإملاء قال ـ أي الشافعي - قال : « وهو فيما يخيل إلى أثبت الحديثين»
قلت : يعني رواية ابن شهاب أن ذلك كان بعد انقضاء عدتها
ثم دلل البيهقي على كلام الشافعي توكيداً لرواية ابن شهاب بروايات أخرى .
۹۲
PAGE_SEPARATOR
في
وأَمَّا أَنَا فَلَا أَرَى أَنْ تَرِثَ مَبْتُوتة» (۱) قال الشيخ الإمام أبو بكر صان الله قدره :
وحديث الشافعي هذا قد ذكرناه بإسناده في كتاب ( الأسماء المبهمة الأنباء المحكمة ) ، قال ابن الزبير :
وأمَّا أَنَا فلا أَرَى أَنْ تَرِثَ مبتوتة
والاعتراض الثالث : أن يعترض على قَوْلِ المجمعينَ ، إِنْ لَمْ يَكُونُوا صَرَّحوا بالحكم، بمثلِ ما يُعْتَرَضُ عَلى لَفْظ السُّنَّةِ
في
قال ابن التركماني في الجوهر النقي " وفي الاستذكار اختلف على عثمان هل ورث زوجة عبد الرحمن
العدة أو بعدها ، وأصح الروايات أنه ورثها بعد انقضاء العدة
(۱) إسناده صحيح :
رواه البيهقي في سننه ) (٣٦٢٧) من طريق الشافعي بهذا الإسناد
۹۳
PAGE_SEPARATOR
وجوه :
فصل
وإن كان دليله الذي احتج به هو القياس ، فإن الاعتراض عليه من
أحدها : أن يكون مخالفا لنص القرآن ، أو نص السنة ،
الإجماع، وإذا كان كذلك ، فإِنَّهُ قياس غَيْرُ ؛ لأنَّ ما ذكرناه صَحِيح أقوى من القياس ، وأولَى منه ، فَوَجَبَ تَقْدِيمها عليه
ومنها : أن تكون العلة منضويةً لما لا يثبت بالقياس ، كأقل الحيض وأكثره ، فيدل ذلك على فَسَادها
ومنها : إنكارِ العَلَةِ في الأصلِ وفي الفرع ، مثل قول أصحاب أبي حنيفة : إِذَا لَمْ يصم المتمتع في الحج سَقَطَ الصوم ، لأنه بدل مؤقت، فَوَجَبَ أَنْ يسقط بفواتِ وَقْتِهِ ، أَصْلُ ذلك صلاة الجمعة . وعِلَّةُ الأَصل غير مسلمة ؛ لأنّ الجمعة ليست ببدل عن الظهر ، وإِنَّما الظهر بدل عن الجمعة ، وكذلك علة الفرع غير مسلّمة ؛ لأن صوم الثلاثة الأيام في الحج بدل غير مؤقت ؛ لأنه مأمور في الحج دُونَ الزَّمَانِ ، والموقت ما خص فعله بوقت بعينه
بین
ومنها : أن يُعارض النطق بالنطق مثل أن يحتج على المنع من الجمع
٥٠٥
الأختين بملك اليمين بقول الله تعالى : ﴿ وَأَن تَجمعوا بين الأختين [النساء: ٢٣] فيعارضه المخالف بقوله تعالى : ﴿ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَإِنَّهُم
غَيْرُ مَلُومِينَ ﴾ [المؤمنون : ٦]
٩٤
PAGE_SEPARATOR
فيقولُ المسئول : معناه أو ما ملكت أيمانهم ، في غير الجمع بين
الأختين .
ملك
فيقولُ السائلُ : معنى قوله : وأن تجمعوا بين الأختين في غيرِ اليمين فيحتاج المسئول إلى ترجيح استعماله ، وتقديمه على استعمال خصمه، فإنْ عَجَزَ عن ذلك كان مُنقطعاً ، ووجه الترجيح أن يقول :
روي عن علي بن أبي طالب ، أنّه قال : حَرَّمَتْهَا آيَةٌ ، وأَحَلَّتْهَا آيَةٌ والتحريم أولى».
.
،
ولأَنَّ قَوْلُهُ : ( وَأَن تَجْمَعُوا بَينَ الأُختينِ ) ، قَصَدَ بِهِ بيانَ التَّحْرِيمِ وليس كذلك قوله تعالى : ( أو مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ ، فَإِنَّهُ قَصَدَ بِهِ مَدْحُ ) قوم، فكانَ ما قَصَدَ بِهِ التَّحْرِيم ، وبيان الحكم أولى بالتقديم ، ويجب حَمْلُهُ على ظاهره ، وترتب الآيةِ الأُخْرَى عليه
•
وللاعتراضات على القياس وجُوهٌ كثيرةٌ اقْتَصَرْنَا منها على ما
ذكرناه .
،
٧٣٣ - أخبرنا أحمد بن أبي جعفر ، وعلي بن أبي علي قال : أخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي ، نا عبد الرحمن بن أبي ، نا الربيع بن سليمان ، قال : سمعت الشافعي ، يقول : قال : ربيعة - يعني : ابن أبي عبد الرحمن - :
حاتم
مَنْ أَفْطَرَ يوما مِنْ شَهْرٍ رَمَضَانَ ، قَضَى اثْنَى عَشَرَ يوما ؛ لأَنَّ اللهَ
سبحانه وتعالى ، اختار شهرَ رَمَضَانَ من اثني عَشَرَ شَهْرًا»
قال الشافعي : «يُقالُ لَهُ قال الله تعالى : ﴿ لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِّنْ أَلْفِ
۹۰
PAGE_SEPARATOR
شهر ﴾ [القدر: ٣] ، فمن تَرَكَ الصَّلاةَ لَيْلَةَ القَدْرِ وَجَبَ عليه أَنْ يُصَلِّي
أَلْفَ شَهْرٍ ، على قياس قَوْلِهِ (۱)
وهذه فصول منثورة ، لها أمثلة في القرآنِ ، يَحتاجُ إلى معرفتِهَا أَهْلُ
النَّظَر .
(۱) رواه ابن أبي حاتم في كتاب آداب الشافعي ومناقبه ٩ ص ٢٨٤ - ٢٨٥) .
٩٦
PAGE_SEPARATOR
فصل
يَجُوزُ للسائل أنْ يَسأَلَ الخَصْمَ ، فيقولُ لَهُ :
(
ما تقولُ في كَذَا ؟ ، ويُفَوِّضُ الجوابَ إِلَيْهِ ، وإِنْ كانَ عالما بجوابه (١٠٧ - ١ )
قال الله تعالى ، مُخبرًا عن إبراهيم عليه السلام : ﴿إِذْ قَالَ لأَبيه : وَقَوْمه مَا تَعْبُدُونَ ) قَالُوا نَعْبُدُ أَصْنَامًا ﴾ [الشعراء: ۷۰-۷۱] ، وذلكَ مَعْلُومٌ لَهُ من جوابِهِم ، وهذا يُسمى سُؤَالُ التَّفْوِيضِ ، وَلَوْ سَأَلَ سُوَالَ حُجة فقال : لِمَ عَبَدتُم الأَصْنَامَ ؟ أو لم قلتم إنها تعبد ؟ ؛ لعلمه بقولهم أَنَّهُ كذلك جاز ، قال الله تعالى: ﴿ولِمَ تَعْبُدُ مَا لا يَسْمَعُ وَلَا يُبْصِرُ وَلَا يُغْنِي عَنكَ
سيئا ﴾ [مريم : ٤٢] .
۹۷
PAGE_SEPARATOR
فَصْلٌ
إذا ذكر المجادِلُ جَوَابَ أقسامٍ قَسَّمَهَا ، أو أُلْزِمَ أسئلة سُئِلَهَا ، فليس عليه أن يُرتِّبَ جَوَابَهُ ، بل يَجُورُ أنْ يذكر جواب سؤال متقدم أو متأخر،
ويأتي بالآخر من غير ترتيب ، قال الله تعالى : يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ﴾ [آل عمران: ١٠٦] ، فقسم الوجُوهَ قِسمين بدأ منهما (۱) بذكرِ المبيضة وجوههم ، ثم ذَكَرَ أولاً ، حُكْمَ القسم الثاني ، فقال : فَأَما : الَّذِينَ اسْوَدَّتْ وُجُوهُهُمْ ﴾ [آل عمران : ١٠٦] .
*
۹۸
"
(۱) ( ظ ) : « منها
PAGE_SEPARATOR
فَصِّل
التقسيم على ضربين كلاهما جائز :
أَحَدُهُمَا : أَن يقسم المقسم حالَ الشيئ ، فيذكر جميع أقسامه ، ثم يرجع فيذكرُ حُكْمَ كُلِّ قِسم ، كما فعلنا في تقسيم الأسئلة والجوابات، يَرْجِعُ ووصف وجوه المطاعن والمعارضاتِ
والضرب الثاني : أنْ يذكرَ قِسْما ثم يذكر حكمه ثم يذكر القسم : الآخر ثم يذكر حكمه
وقد ورد القرآنُ بالجميع ، قال الله تعالى : يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ﴾ [آل عمران : ١٠٦] ، فَفَرَغَ من ذكر القسمين ثم رَجَعَ فذكر حكم حُكْمَ
كُل واحد منهما وقال في القارِعَةِ : ﴿ فَأَمَّا مَن ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ فَهُوَ فِي عِيشَةٍ رَّاضِيَةٍ ) القارعة ٦-٧) فَذَكَرَ القِسْمَ وحُكْمَهُ ، ثم ذَكَرَ القسم الآخر وحُكْمَهُ فقال : وَأَمَّا مَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ فَأُمُّهُ هَاوِيَةٌ ﴾ [القارعة : ٨ - ٩ ] .
۹۹
PAGE_SEPARATOR
فَصْلٌ
قد يُعبر السَّائلُ عن السَّائِلُ عن المسألة بالاسم الذي يَعْرِفُ بِهِ المَسْأَلَةَ ولا يكونُ
ذلك تسليما منه للاسم فيها
كقائل
عني
سَأَلَ حنفياً فقال : لم قلت : إِنَّ الطهارة بغير نية تصح فليس للحنفي أن يقول قد سلمت لي أنها طهارة في لفظ سؤالك ، ومسألتك عن بطلانها بفقد النية دعوى ، فقد سَقَطَ إقامة الحجة في كَوْنِهَا طهارة ، فَإِنْ قالَ ذلك ، فللسائل أن يقول : أنا لم أسلم أنها طهارة ولكن تقديرُ سُؤالي : هذه التي تقول أنت أنها طهارة لم زعمت أنها تصح بغير نية ؟ فلا تُؤخذني بلفظ أنا مفتقر إليه في تعريفك المسألة ، وبهذه العبارة تتعين ، وقَدْ وَرَدَ القرآنُ بذلك ، قال الله تعالى مُخبِرًا عن فرعونَ أَنَّهُ قال : إِنَّ رَسُولَكُمُ الَّذِي أُرْسِلَ إِلَيْكُمْ لَمَجْنُونَ ﴾ [الشعراء: ۲۷] ، فَلَمْ يَقُل له موسى : قَدِ اعْتَرفْتَ بأَنِّي رسول إليهم وادعيت أني مجنون ، فلا يقبلُ ذلك / مِنْكَ ، وقَدْ سَقَطَ الدلالة على رِسالتي بتسميتك أني رسول إليهم ، وتَقْدِيرُهُ إِنَّ الذي
عني قيام )
*
*
*
۱۰۰
يقول : إِنِّي أُرْسِلْتُ إليكم
PAGE_SEPARATOR
فَصْلٌ
يَجُوزُ لِمَنْ طُولِبَ بمقدِّمَةٍ في كَلامِهِ أَنْ يشترط على مَنْ . طالبه بها الالتزام لما تقتضيه المقدمة والعمل بحكمها والوفاءَ بِمُقْتَضَاهَا ، قال الله تعالى : ﴿إِذْ قَالَ الْحَوَارِيُّونَ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ هَلْ يَسْتَطِيعُ رَبُّكَ أَن يُنزِلَ عَلَيْنَا مَائِدَةً مِّنَ السَّمَاءِ قَالَ اتَّقُوا اللَّهَ إِن كُنتُم مُؤْمِنِينَ ﴾ [المائدة: ۱۱۲] إلى أن قال : قَالَ اللَّهُ إِنِّي مُنزِلُها عَلَيْكُمْ ﴾ [المائدة: ١١٥] : وقد وَعَدْتُمْ أَنِّي إِذَا أَنْزَلْتُهَا اطمانت قُلُوبُكُمْ ، وعَلِمْتُمْ أَنكُمْ قد صدقتم وتكُونُوا عليها من الشاهدين فَاعْلَمُوا أَنِّي إِذَا أَنْزَلْتُهَا عليكم فَمَنْ يَكْفُرْ بَعْدُ منكم فإنِّي أُعَذِّبُهُ عذابًا لا أُعَذِّبُهُ أحدا من العالمين
*
*
۱۰۱
PAGE_SEPARATOR
فَصْلٌ
يجوز للمتكلم تَقْدِيمُ علة الحُكْم ، ثم يُعقب ذلك بالحكم ، ويجوز أن يقدم الحكم ثُمّ يذكر علتَهُ ، قال الله تعالى : ﴿وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيض قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا النِّسَاء في المحيض ﴾ [البقرة : ٢٢٢] فقدم العلةَ قبل الفتوى بِحُكْم ما سُئِلَ عَنْهُ ، وقدم الحكم في موضع آخر ، فقال : ﴿ فَطَلَقُوهُنَّ لعدَّتِهِنَّ وَأَحْصُوا الْعِدَّةَ ﴾ [الطلاق: ١ ثم عَلَلَ ، فقال : ولا تَدْرِي لَعَلَّ اللَّهَ يُحدث بعد ذلكَ أَمْرًا ﴾ [الطلاق : ١ ] .
PAGE_SEPARATOR
فَصْلٌ
يجوز للمتكلم إذا عيّن في نوبة من كلامِهِ شَيْئًا ثُمَّ أَعَادَ النَّوبَةَ أَنْ يُعِيدَ ما كان عينه بلفظ مُنْهُم ، قال الله تعالى : ﴿ إِلَّا عَجُورًا فِي الْغَابِرِينَ ﴾
ار
[الصافات: ١٣٥]، ولم يُعَيِّن من هي العَجُورُ ، وذلك بَعْدَ مَا عَيَّنَهَا في قوله : ( إِنَّا مُنجُوكَ وأَهْلَكَ إِلا امْرَأَتَكَ كَانَتْ مِنَ الْغَابِرِينَ ﴾ [العنكبوت : ٣٣ ] .
۱۰۳
PAGE_SEPARATOR
.......
فضل
يَجُورُ للمتكلم إِذَا عَادَتْ نَوبَتُهُ في النَّظَرِ واقْتَضَى الكلام إعادَةَ مثل ما تقدم أن يقول لِخَصْمِهِ : هذا قد تكلمتُ بِهِ أولا وقد تقدم جوابي عَنْهُ ، فَأَغْنَى عن إعَادَتَه طَلَبًا للتخفيف ، قال (۱) الله تعالى : ﴿ وَعَلَى الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا مَا قَصَصَنَا عَلَيْكَ مِن قَبْلُ ﴾ [النحل: ١١٨]، ولم يُعده؛ اكتفاء بما
تقدم .
(۱) ( ظ ) : « وقال » .
*
PAGE_SEPARATOR
(1-1.^)
فصل
كثيراً يجري من المُناظِرِ في حالِ الكلام واشتدَادِ الخاطر ، إذا وثق بما يقولُ أَنْ يَحْلِفَ عليه فَيَقُولُ : واللهِ ، إِنَّهُ لصحيح ، فيقولُ لَهُ
يجيء
الخصم : ليس في يدك حجةٌ ، وهذا شيء لا بالأيمان وخصمُكَ أيضا يحلف على ضد ما تقولُ ؟
،
فَجَوَابُهُ أنْ يقول : ما حَلَفْتُ ليلزمك يميني حجة ، ولا أردتُ ذلك، ولكن أردتُ أنْ أَعْلَمُكَ ثقتي بما أَقُولُهُ ، وسكون نفسي إليه ، وتصوري لَهُ على حد التَّقْرِيرِ وليس ذلك بمنكر ، قال الله تعالى : ﴿ فَوَرَبِّ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ إِنَّهُ لَحَقِّ ﴾ [الذاريات : ۲۳] وقال: ﴿ فَوَرَبِّكَ لَنَسَأَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ ﴾
[ الحجر : ٩٢] .
ولا يجورُ أَنْ يُقالَ: هذا القَسَمُ من الله لا فائدة فيه ، لأنَّ اليمين في ذلك ، وإنْ كانَ لا يُخْصَمُ بها المُلْحد ، فإنَّها تُضَعَفَ نَفْسَهُ ، وتقوي نفس الموافق ، / وقَدْ جَاءَ مِثْلُهُ عن علي ابن أبي طالب، فيما : ٧٣٤ ـ أنا القاضي أبو بكر : أحمد بن الحسن الحرشي ، أنا أبو علي : محمد بن أحمد بن محمد بن معقل الميداني ، نا أبو عبد الله : بن يحيى هو النُّهَلي . - ، نا عُبيد الله بن موسى ، أنا الأعمش ، عن عدي بن ثابت ، عن زر بن حبيش ، قال سمعت عليا ، يقول : والذي فَلَقَ الحَبَّةَ ، وبَرَا النَّسْمَةَ ، إِنَّهُ لَعَهْدُ النبي [الأمي] (١)
محمد
إليَّ، أَنَّهُ لا يُحِبّكَ إلا مُؤْمِنٌ ولا يَبْغضُكَ إلا منافق
(1) زيادة من ( ظ ) .
(۲) إسناده صحيح :
رواه النسائي (١١٥/٨ - ١١٦) وفي خصائص الإمام علي ، (۹۷) من طريق الأعمش به
PAGE_SEPARATOR
فصل
قد يُشبه الخصم لخصمه الحقَّ عِندَهُ بما هو حق عنده أيضا ، فيقول : هذا عندي مثل أَنَّ الشمس طالعةٌ ، أو هذا واجب طالعة ، أو هذا واجب ، كوجوب الصلاة ، قال الله تعالى : ﴿فَوَرَبِّ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ إِنَّهُ لَحَقٌّ مِثْلَ مَا أَنَّمَ تَنطِقُونَ ﴾ [الذاريات: ۲۳] ، وليس هذا مثال حجاج ، وإنما هو مثال تشبيه ، أَي أَنْ حُكْمَ هذا عِنْدِي في الوُضُوحِ والصَّحَةِ حُكْمُ مَا تُشَاهِدُونَ
الخمس
منَ نُطْقِكُمْ
*
*
١٠٦
PAGE_SEPARATOR
فصل
قَدْ يُمثل الخصمُ لِخَصْمِه قَوْلَهُ بِقَول باطل عِنْدَهُ ؛ لِيُعْلِمَ خَصْمهُ بُطْلَانَ قوله ، كَبُطلان ما مثَلَهُ به ، قال الله تعالى : ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَوَلَّوْا قَوْمًا غَضِبَ اللهُ عَلَيْهِمْ قَدْ يَسُوا من الآخِرَةِ كَمَا يَئِسَ الْكُفَّارُ مِنْ أَصْحَابِ الْقُبُورِ مِنَ [الممتحنة: ۱۳] وتقديره : إِنَّكُمْ في إياسِكُمْ من الآخرةِ كما يَئِسَ الكُفَّارُ
من الموتى ، وهما في البطلان سَوَاء
۱۰۷
PAGE_SEPARATOR
فَضْلٌ
إِذَا اعْتَرَضَ أَحَدُ الخصمين على الآخر بشَيْءٍ يُخَالِفُ أَصْلَهُ ، فَلَهُ أَنْ يَرُدَّهُ بأصله ، ولَهُ أَنْ يَرُدَّهُ بمعنى نظري أو فقهي ، قال الله تعالى : سَيَقُولُ السُّفَهَاءُ مِنَ النَّاسِ مَا وَلَأَهُمْ عَن قَبْلَتِهِمُ الَّتِي كَانُوا عَلَيْهَا قُل لِلَّهِ الْمَشْرِقُ . وَالْمَغْرِبُ يَهْدِي مَن يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُستقيم ﴾ [البقرة : ١٤٢ ] .
فَأَخْبَرَ اللهُ تعالى بقول السُّفَهَاء - وهو سُفَهَاء قريش، وقيل: اليهود نده وأَنَّهُمْ سَأَلُوا عن علة ذلك فأجابهم بما بنى عليه أَفْعَالَهُ من كونه مالكًا غير مملك أو غير مَأْمُورٍ لا يَدْخُلُ تَحْتَ رَسم ولاحَدٌ ، ولا يُسأل عما يفعلُ ؛ لأَنَّهُ إنما يُسْأَلُ عن فعلِهِ مَنْ هو تَحْتَ حَدٌ أَو رَسم ، فَكَأَنَّهُ تعالى قال : إذا كنتُ مالكَ الشَّرْقِ والغَرْب أتصرف في ملكي فما مَوْضِعُ المَسْأَلَة لم نفلتُ عبيدي ، وهذا هو الجوابُ النَّظَرِي ردّه بأصله وموجب قعيدة أمرِه ، فَسَقَطَ السؤال ولم يلزمه أن يبين لم فَعَلَ ذلكَ ثم لما ثبت ذلك أجاب بجواب فقهي عن المسألة فقال وقُلْ لهم أيضا : وَمَا جَعَلْنَا الْقِبْلَةَ الَّتِي كُنت عليها إلا لِنَعْلَمَ مَن يَتَّبِعُ الرَّسُولَ مِمَّن يَنقَلِبُ عَلَى
و
[البقرة: ١٤٣] ، يقول تعالى : إِنَّمَا أَمَرْتُكَ أَنْ تُصَلِّي إِلَى المَقْدِسِ لِيُصَلُّوا مَعَكَ عَلى ما أَلِفُوهُ من الصلاةِ إلى بَيْتِ المَقْدِسِ ، ثم
نَقَلْتُكَ إلى الكَعْبَةِ لتعلم أَنْتَ، وتُخْبِرَ مَنْ صَلَّى معكَ إِلى بَيْتِ المقدس، تبعا لك وطاعة لأمرك وقبولاً منكَ ؛ فإنَّهُ يَنْتَقلُ مَعَكَ لما الْتَزَمَهُ من
الطاعة ، ومن صلى إلى بيت المقدس ؛ لِكَوْنِهِ شريعةٌ لَهُ لا لِطَاعَتِكَ
PAGE_SEPARATOR
|
۰۸) ،
فإنَّهُ لا يتحولُ معك ، بل يُقِيمُ / على الصلاة إلى بيت المقدس فَتَعْلَمْ أَنْتَ أَنَّهُ مُنْقَلِبُ على عَقِبَيْه وينكشفُ لَكَ أَنَّهُ لَمْ يَكُنْ مُطِيعًا لَكَ وَلا
وهو
مو الامر
،
تابعا ، فَبَيَّنَ عِلَّةَ الجواب وعِلةَ التَّحويل ، ثم أَجَابَ بجواب آخَرَ أنَّه ذكر جوارَ النَّسْخِ في القِبْلَةِ وَغيرِها ، فقال : ﴿ وَإِن كَانَتْ لَكَبِيرَةً إلا عَلَى الَّذِينَ هَدَى اللهُ ﴾ [البقرة : ١٤٣] ، يقولُ : وإِنْ كانَ انْتَقَالُهُم من المنسوخ إلى النّاسخ ثقيلاً عليهم شاقا في تَرْكِ المَألُوفِ المُعتاد الذي قَدْ نَشأوا عليه إلى ما لم يألفُوهُ .
وهذا أَحَدُ العِللِ فِي جَوارِ النَّسْخِ على مَنْ أَنْكَرَهُ
فهذه أجوبةُ سُؤَالِهِمْ ، وقد بَيَّنَّا مَوْضِعَها مِن النَّظَرِ
وأَفْضَلُ النَّظَارِ وأَقْدَرُهُمْ مَنْ أَجَابَ عَن السُّؤَالِ بجواب نَظَرِي يحرسُ بِهِ قوانين النَّظَرِ وقَوَاعِدَهُ، ثم يجيب بجواب يبين فيه فقه المسألة.
۱۰۹
PAGE_SEPARATOR
فصل
القلب على الخصم والمعارَضَةُ والنَّقْضُ ، كُلُّ ذلك صحيح في النظر ، قال الله سبحانه وتعالى حاكيًا عن قول المنافقين : لَوْ كَانُوا عندَنَا مَا مَاتُوا وَمَا قُتِلُوا ﴾ [آل عمران : ١٥٦] ، فَأَجَابَهُمْ بِما أَقْلَبَهُ عليهم في أَنْفُسِهِمْ ، وإِنْ جَعَلْتَهُ نقضا صَحَ ، وإن جعلته معارضة أيضاً صح ، ولكل واحد وجه ، فقال : ﴿ قُلْ فَادْرَءُوا عَنْ أَنفُسِكُمُ الْمَوْتِ إِن صادقين ﴾ [آل عمران : ١٦٨] ، يقولُ إِذا رَعَمْتُمْ أَنَّ مَنْ خَرَجَ أَنَّ مَنْ خَرَجَ مَعِي فَقُتِلَ لَوْ كانَ عِنْدَكُمْ ما قُتِلَ ، وكانَ ذلك دافعا لِقَضَائِي فيهم فَادْفَعُوا عَنْ أَنْفُسِ
ما قَضَيْتُهُ من الموت إن كنتم صادقين
۱۱۰
:
PAGE_SEPARATOR
فَضْلٌ
السكوت عن الجوابِ لِلْعَجزِ (۱) من أقسام الانقطاع ، قال الله تعالى : ( فبهت الذي كفر ﴾ [البقرة: ٢٥٨] .
وأقسام الانقطاع من وجوه (۲) : هذا أحدها والثاني : أن يُعلل ولا يجدي .
والثالث : أَن يَنْقُضَ ببعض كلامه بعضا
والرابع : أَنْ يُؤَدِّي كلامُهُ إلى المُحال
والخامس : أَنْ يَنْتَقِلَ مِنْ دَلِيلِ إِلى دَلِيلٍ
والسادس : أن يُسأل عن الشيء فيجيبُ عَنْ غَيْرِهِ .
والسابع : : أنْ يَجْحَدَ الضَّرُورَاتِ ، ويَدْفَعَ المُشاهَدَاتِ ، وَيَسْتَعْمِلَ
المُكَابَرَةَ والبُهت في المُنَاظَرَةِ (
(۳)
٧٣٥ أنا الحسن بن أبي طالب ، أنا أحمد بن محمد بن عمران ، نا صالح بن محمد، قال حدثني أخي : صدقة بن محمد ، قال : قال لي أبو محمد : عبد الله بن محمد الزهري ، قال المأمون :
.
غلبة الحُجَةِ أَحَبّ إِليَّ من غلبةِ القَدْرِةِ ؛ لأنَّ غلبةَ القُدْرَةِ تزولُ
(1) اللعجز ) ساقطة من ( ظ )
(۲) ( ظ ) : ( وأقسام الانقطاع سبعة )
•
(۳) هذا ما في «الأصل» ، أما ما في ( ظ ( : ( والسابع : أن يقول قولا فيلزم أن يقول بمثله ، فلا يركب ما ولا يأتي بالفصل » ، قلت : وما في ( الأصل ) أعم ، ويظهر أنه ما استقر عليه المصنف،
طولب به ،
والله أعلم
۱۱۱
PAGE_SEPARATOR
(1-1.9)
بِزَوَالِهَا ، وغلبةُ الحُجَّةِ لا يُزِيلُهَا شيء
قلتُ (۱) : فينبغي لِمَنْ لَزِمَتْهُ الحُجَةُ ، وَوَضَحَتْ لَهُ الدَّلالةُ ، أَنْ يَنْقَادَ لَهَا ، ويصير إلى موجباتها ؛ لأنَّ المَقْصُودَ من النَّظَرِ والجَدَلِ طلب الحقِّ ، واتباع تكاليف الشرع ، وقد قالَ اللهُ تعالى : ﴿ الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ أُولَئِكَ الَّذِينَ هَدَاهُمُ اللَّهُ وَأُولَئِكَ هُمْ أُولُوا الألباب ﴾ [الزمر: ۱۸] .
٧٣٦ـ أنا القاضي أبو محمد : الحسن بن الحسين بن محمد بن رامين الإستراباذي، نا عبد الرحمن بن محمد بن جعفر الجرجاني ، نا أبو العباس السراج قال سمعت عبيد الله / بن سعيد ، يقول عبد الرحمن - يعني : ابن مهدي - يقول : قال عبد الواحد بن
سمعت
زیاد :
قلت لزقر ، صِرْتُمْ حَدِيثًا فِي النَّاسِ وَضُحَكَةٌ .
قال : وما ذاك ؟
قلتُ : تقولون في الأشياء كُلَّها : إدْرَوُا الحُدُودَ بالشبهات
الحدود بالشبهات
فَصِرْتُمْ إلى أعظَمِ الحَدُودِ فَقُلْتُمْ يقامُ بالشَّبُهَاتِ
قال : وما ذَاكَ ؟
قلتُ: قالَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم : لا يُقْتَلُ مؤمن بكافر» ، وقُلْتُمْ يُقْتَلُ
قال : إِنِّي أُشْهِدُكَ أَنِّي قد رَجَعْتُ عنه السَّاعَةَ
(۱) ( ظ ) : « قال الشيخ الإمام الحافظ أبو بكر ، صان الله قدره »
.
إدْرَوا
۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
1
|
قلت (۱): كان زفر بن الهذيل مِنْ أَفَاضِلِ أَصْحَابِ أبي حنيفةَ ، فَلَمَّا
حاجه عبد الواحدِ في مُنَاظَرَتِهِ ، وفَتَ في عَضُدِهِ بِحُجَتِهِ ، أَشْهَدَهُ علي رجعته ؛ خيفةٌ مِنْ مُدَعِ يَدَعِي ثباته على قَوْلِهِ الذي سبق منه ، بَعْدَ أَنْ تَبَيَّنَ لَهُ أَنَّهُ وَلَةٌ وخطاً ، وكذلك يجب على كُلِّ مَن احتج عليه بالحقِّ أَنْ
(۲)
يَقْبَلَهُ ، ويسلّمُ لَهُ ، ولا يحمله الرّجاجُ والجَدَلُ على التقحم في
الباطل مع
علمه قال الله تعالى : بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى الْبَاطِل
،
فيدمغه فإذا هو زاهق ﴾ [الأنبياء: ۱۸] .
۷۳۷ ـ أنا أبو محمد : الحسن بن محمد الخلال ، نا أحمد بن
محمد بن عمران ، أنا محمد بن يحيى ، نا عون بن محمد العباس بن رستم . ، قال : كان المأمون ، يقول :
،
نا
إذا وضحتِ الحُجَّةُ ثَقُلَ على الأَسْمَاعِ اسْتِمَاعُ المُنَازَعَةُ فيها ) . ۷۳۸ - أخبرني أبو عبد الله : محمد بن الحسين بن موسى الكازروني بنيسابور ، قال : أنشدنا أبو عامر النسوي ، قال أنشدنا أبو علي : الحسين بن محمد بن أحمد القومسي)] (٢) لأبي سعد بن دوست :
ومخالف للحق غير مخالف للصدق عند تناظر وحجاج تَرَكَ الْحِجَاجَ إلى اللُّجَاجِ فقلتُ يا طَرد الدجاج ومنزل الحجاج
兴
米
(۱) ( ظ ) : ( قال الشيخ الإمام أبو بكر ، صان الله قدره
(۲) ( ظ ) : « المراء ، وهما بمعنى
4
(۳) زيادة من ( ظ ) ليست في «الأصل»
۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
باب الكلام في أَقْوَالِ المجتهدين ، وهل الحقُ في واحد أو كُلُّ مُجتهد مُصيب(۱)
إذا اختلف المجتهدون من العلماء في مسألة على قولين أو أكثر ، فقد ذُكِرَ عَنْ أَبي حنيفةَ أَنَّهُ ، قَالَ :
كُلُّ مُجتهد مُصيب والحقُّ ما غَلَبَ على ظَنِّ المجتهد»
C
وهو ظاهرُ مَذْهَبِ مالك بن أنس ، وذُكِرَ عن الشاعفي أَنَّ لَهُ فِي : مِثْلُ هَذَا ، والثاني : أَنَّ الحق في : أَنَّ الحق في واحدٍ مِنَ
ذلك قولين، أحدهه /
الأقوال
، وما سِوَاهُ بَاطِلٌ ، وقيل : لَيْسَ للشافعي في ذلك إلا قول وهو أَنَّ الحقِّ في واحد من الأقوال (۲) المختلفين ، وما عداه خطأ، إلا أنَّ الإِثْمَ موضوع عن المُخطئ فيه ، ورُوِيَ عن عبد الله بن
واحد
المبارك مثل هذا :
٧٣٩ـ أنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي ، أنا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق ، نا محمد بن إبراهيم بن يوسف المروزي ، نا علي بن الحسن بن شقيق ، قال : سألت عبد الله - يعني : ابن المبارك - عن اختلاف أصحاب محمد محمد صلى الله عليه وسلم ، كُلُّه صواب ؟ فقال : :
الصواب واحدٌ ، والخطأ موضوع عن القَوْمِ / ، أرجو»
،
قلتُ : فَمَنْ أَخَذَ بَقُول من الأقَاوِيلِ فَهُو أيضًا موضُوع عَنْهُ ، قال
(۱) وانظر : جامع بيان العلم وفضله ) (٢ / ٨٨٣ - ٨٨٦)
(۲) ( ظ ) : «أقوال
١١٤
PAGE_SEPARATOR
نَعَمْ ، أرجو (۱) ، إلا أن يكون رجل اختار قولاً حتمًا ، ثم نَزَلَ
(۲)
بِهِ شَيءٌ ، فَتَحَولَ مِنْهُ إِلى غَيْرِهِ ؛ ترخصا للشيء الذي نَزَلَ بِهِ» (٢) . وحكى أبو إبراهيم المزني : أنَّ هذا مذهَب مالك بن أنس ،
والليث بن سعد
وتحقيق ما حكاه أبو إبراهيم
:
٧٤٠- أنّي قرأتُ في كتاب أبي مكي : محمد بن عبد الملك اليازجي بخطه ، نا حمدان بن علي ، نا الحارث بن مسكين ، أنا ابن وهب ، عن مالك ؛ أَنَّهُ سُئِلَ ، فَقِيلَ لَهُ : أَتَرَىٰ لَمِنْ أَخَذَ بحديث
حَدَّثَهُ ثِقَةٌ ، عَنْ بَعض أَصْحَابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم سَعَةٌ ؟
قال : «لا ـ والله ـ حتى يُصيب الحق ، وما الحق إلا واحد ، لا
يكون الحق في قَوْلَيْنِ يَخْتَلِفَان (۳) .
٧٤١ .. قال : وأنا ابن وهب ؛ أنَّ الليث ، قال :
لا يكون الحق إلا واحداً ، ولا يكونُ في أَمْرينِ مُختلفين (4) (۳) . واحتج من نَصَرَ القَوْلَ الأول ، وأَنَّ كُلَّ مجتهد مُصِيبٌ : بِأَنَّ الصحابة اجتهدوا واختلفوا ، وأَقَر بَعْضُهُمْ بعضا على قوله ، وسوغ لَهُ أَنْ يَعْمَلَ ا وإِنْ كانَ مُخَالِفًا لقولِهِ ومُؤَدَّى اجْتِهَادِه ، وسَوَّغُوا به للعامة أَنْ يُقَلَدُوا مَنْ شَاوُا منهم ، حتى قال القاسم بن محمد بن
"
(1) أرجو» ليست في ( ظ ) .
(۲) إسناده صحيح .
·
(۳) محمد بن عبد الملك لم أجده ، وبقية رجاله ثقات
(٤) من قوله : وتحقيق ما حكاه أبو إبراهيم ) حتى نهاية هذا الأثر ساقط من ( ظ ) .
١١٥
PAGE_SEPARATOR
أبي بكر الصديق ، فيما :
٧٤٢ـ أنا محمد بن عبيد الله الجنائي ، والحسن بن أبي بكر ، قال محمد : أنا ، وقال الحسن ، نا علي بن محمد بن الزبير الكوفي، نا الحسن بن علي بن عفان ، نا جعفر بن عون ، أنا أفلح بن حميد عن القاسم بن محمد ، قال :
كانَ اختلافُ أَصْحَابِ رسول الله صلى الله عليه وسلم مِمَّا نَفَعَ اللهُ بِهِ ، فَمَا عَمِلْتَ
مِنْهُ من عملٍ لم يَدْخُلُ نَفْسَكَ مِنْهُ شَيء» (۱)
وقال عمر بن عبد العزيز فيما :
٧٤٣ـ أنا عبد الملك بن محمد الواعظ ، أنا دعلج بن أحمد ، نا يوسف القاضي ، نا عمرو بن مرزوق ، نا عمران القطان ، عن مطر الوراق ، عن عمر بن عبد العزيز ، قال :
مَا يَسُرْنِي أَنَّ أَصْحَابَ محمد صلى الله عليه وسلم لَمْ يَخْتَلِفُوا» (٢) .
٧٤٤ - [ و ] (٣) أنا محمد بن أحمد بن رزق ، أنا عثمان بن أحمد الدقاق، نا حنبل بن إسحاق ، حدثني أبو عبد الله ، نا معاذ بن هشام،
قال : حدثني أبي ، عن قتادة ، أن عمر بن عبد العزيز كان يقولُ مَا سَرَني لَوْ أَنَّ أَصْحَابَ محمد صلى الله عليه وسلم لم يختلفوا ؛ لأَنَّهُمْ لَو لَمْ
يختلفوا لم تكن رخصة (٤) .
(1) إسناده حسن .
(۲) إسناده حسن :
ولا يضر أن مطر الوراق يخطئ فقد توبع كما في الأسانيد الآتية .
(۳) زيادة من ( ظ )
(٤) إسناده حسن :
وانظر ما قبله
١١٦
PAGE_SEPARATOR
(1-11+)
بن عمر المقرئ ، أنا محمد بن عبد الله ٧٤٥ـ أنا علي بن أحمد الشافعي ، نا معاذ بن المثنى ، نا مسدد ، قال : نا عيسى بن يونس ، نا إسماعيل بن عبد الملك ، عن عون بن عبد الله بن عتبة ، قال : قال لي عمر بن عبد العزيز :
وہ
ما يسرني باختلاف أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم حمر النعم ؛ لأنَّا إِنْ أَخَذْنَا بقول هؤلاء أصَبْنَا، وإنْ أَخَذْنَا بقول هؤلاء أَصَبْنَا (۱)
قالوا ولا يَجُورُ أَنْ يُجْمِعُوا على إقرار الخاطيء على خَطَيْه
والرضا بالعمل / به ، والإذن في تقليده
•
وأيضا فَإِنَّ اللهَ تعالى لو عَيَّنَ حُكْمًا
من بعض ما اختلف فيه
6.
،
؛
ويكون
ونَصَبَ عليه دليلاً ، وجَعَلَ إليه طَرِيقًا ، وكلَّفَ أَهْلَ العلم إِصَابَتَهُ لَوَجَبَ أَنْ يكونَ المُصِيبُ عالمًا ، قاطعاً بخطأ من خالفه ، ويكونُ المخالف آثما فاسقاً ، وَوَجَبَ نقصُ حُكْمِهِ إِذا حَكَمَ بِهِ بمنزلة من خالف دَلِيلَ مَسَائِلِ الأُصُولِ من الرؤية والصفات والقدر وما أشبه ذلك ، وبمنزلة من خالَفَ النَّصَّ.
ولما أَجْمَعْنَا (۲) على أنَّ المخالف لا يُقْطَعُ على خَطَئِهِ، ولا إثم عليه فيه ، ولا ينقض حُكْمُهُ إذا حكم به دلّ ذلك على أنَّ كُلَّ مجتهد مصيب؛ حَكَمَ بِهِ ولأنَّ العَامِي إِذا نَزَلَتْ بِهِ نَازِلَةٌ ، كَانَ لَهُ أَنْ يَسْأَلَ عنها من العلماء، وإن كانوا مختلفين، [فدل] ) على أنَّ جميعهم على الصواب.
(۱) إسناده حسن :
انظر ما قبله
(۱) ( ظ ) : ( اجتمعنا )
(۳) زيادة من ( ظ ) .
شاء
من
۱۱۷
PAGE_SEPARATOR
واحتج مَنْ قالَ : إِنَّ الحقِّ في واحد ، وإليه يَذْهَبُ : بقول الله سبحانه وتعالى : ﴿وَدَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ إِذْ يَحْكُمَانِ فِي الْحَرْث ) إلى قوله : فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ وَكُلاً آتَيْنَا حُكْمًا وَعِلْمًا ﴾ [الأنبياء :٧٨ - ٧٩] فأخبر : أَنَّ سليمان هو المُصيبُ وحَمَدَهُ على إصابته ، وأثنى على داود في اجتهاده، ولم يذمّهُ على خَطَئه ، وهذا نص في إبطال قول مَنْ قالَ : إذا أخطأ المجتهد يجبُ أَنْ يَكُونَ مَذْمُومًا ، ويَدلُّ عليه أيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم المشهور : «إِذَا اجْتَهَدَ الحاكِمُ فَأَصَابَ فَلَهُ أَجْرَانِ ، وَإِذَا اجْتَهَدَ فَأَخْطَأَ فَلَهُ أجر» (١) ، وقَدْ سُقْنا هذا الحديث بإسناده فيما تقدم ، وفيه دليل على أنَّ المجتهد بين الإصابة والخطأ.
٧٤٦ـ وأنا أبو نعيم الحافظ ، نا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس ، نا یونس بن حبیب، نا أبو داود ، نا الصعق بن حزن ، عن عقيل الجعدي ، عن أبي إسحاق ، عن سويد بن غفلة ، عن عبد الله ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
يا عبد الله : أَتَدْري أَيُّ النَّاسِ أَعْلَمُ ؟ » ، قلتُ : الله ورسوله أعلم ، قال :
»
فَإِنَّ أَعْلَمَ النَّاس أَعْلَمُهُمْ بالحقِّ إِذا اخْتَلَفَ النَّاسُ ، وإِنْ كانَ مُقَصَرًا في العمل ، وإنْ كَانَ يَرْحَفُ على إسته » (٢).
(۱) حدیث صحیح :
أخرجه البخاري (٧٣٥٢) ومسلم (١٧١٦)
(۲) إسناده ضعيف جدا :
وعلته عقيل الجعدي
.
قال البخاري : منكر الحديث . وقال أبو حاتم : منكر الحديث ذاهب ويشبه أن يكون أعرابيا » . وقال ابن حبان : منكر الحديث يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الأثبات ، فبطل الاحتجاج بما روى
وإن وافق فيه الثقات
والحديث رواه الفسوي في التاريخ والمعرفة (٤٠٢/٣ - ٤٠٣) من طريق الصعق بن حزن به . وانظر ما
بعده
۱۱۸
PAGE_SEPARATOR
٧٤٧ـ أنا ( ١ ) الحسن بن علي بن محمد الواعظ ، نا عمر بن أحمد المروروذي ، نا عبد الله بن سلیمان ، نا موسى بن عامر بن خریم ، نا الوليد - يعني : ابن مسلم - ، نا بكير بن معروف ، نا مقاتل بن حيان، عن القاسم بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن جده : عبد مسعود، قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم
عبد الله
بن
هَلْ تَدْرِي أَيُّ المؤمنينَ أَعْلَمُ ؟ ، قلتُ : اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ ، قال : إذَا اخْتَلَفُوا - وشَبَّكَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بَيْنَ أَصَابِعِهِ - أَبْصَرُهُم بالحقِّ ، وإِنْ
كان في عَمَلِهِ تَقْصِيرٌ ، وإِنْ كانَ يزحف على إسته (حقا» (٢) فقد نص رسولُ الله الله على أن الحقِّ / يُصيبه بالعلم بعضُ أَهْلِ (١١٠ - ب ) الاختلاف ، ومنع أن يصيبه جميعهم مع اختلافهم
ويدلُّ على ذلك أيضا أَنَّهُمْ إذا اختَلَفُوا على قَوْلَيْنِ متضادين ، مثل تحليل وتحريم ، وتصحيح وإفساد ، وإيجاب وإسقاط ، فلا يخلو من
أحد ثلاثة أقسام : إما أن يكونَ القولانِ فَاسِدَيْن ، أَوْ صَحِيحَيْنِ ، أو أحدهما فاسدا ،
والآخر صحيحا
الخطأ
·
فلا يَجُورُ أَن يكونا فاسدَيْنِ ؛ لأَنَّهُ يُؤَدِّي إلى اجتماع الأمة على
ولا يَجُوزُ أن يكونا صحيحين ؛ لأنَّهُما متضادان ، فيمتنع أنْ يكونَ
(۱) ( ظ ) : ( أخبرني ) .
(۲) إسناده ضعيف :
الوليد بن مسلم يدلس تدليس تسوية ولم يصرح بالسماع في كل طبقات السند وعبد الرحمن بن مسعود لم يسمع من أبيه إلا أشياء يسيرة . والحديث رواه الفسوي (٤٠٣/٣ ) من طريق الوليد بن مسلم بهذا الإسناد .
۱۱۹
PAGE_SEPARATOR
الشيء الواحد حراماً حلالاً ، وواجبا غير واجب ، وصحيحا باطلاً وإذا بَطَلَ هذان القَسْمَانِ ، ثَبَتَ أَنَّ أَحَدَهُما صحيح والآخر فاسد فإن قال المخالف : هما صحيحان ولا يُؤَدِّي إلى التضاد ، ولا تستحيلُ صحتهما ، إلا أنَّ ذلك إنما يستحيل على شخص واحد في وقت واحد ، وأما على شخصين أو فريقين ، فَإِنَّ ذلك لا يستحيل كما ورَدَ الشرع ، بإيجاب الصلاةِ على الطَّاهر وإسقاطها عن الحائض ووجوب إتمام الصلاة على المُقِيمِ ، والرُّحْصَةِ فِي القَصْرِ للمسافرِ
وعندنا أنَّ كلَّ واحد من المجتهدين يلزمه ما أدى إليه اجتهاده
،
فَيَحْرُمُ النبيدُ على من أدى اجتهاده إلى تحريمه ، ويحل لمن أدى اجتهاده إلى تحليله ، وتجبُّ النَّيَّةُ للوضوء على مَنْ أَدَّى اجتهاده إلى وجوبها وتسقط عمَّن أدى اجتهاده إلى سقوطها ، ويصح النكاح بلا ولي في حق من أدَّى اجتهَادُهُ إلى صحته ، ويفسد في حق من أدى اجتهاده إلى فَسَادِه ، وإذا كان كذلك ، لم يكن فيه تضاد
والجوابُ أَنَّ هذا خطأ
لأنَّ الأدلة إذا كانت عامة لم يجز أن يكون مدلولها خاصاً والدلالة الدالة على كُلِّ واحدٍ منها عامةٌ في الجميع ، فلا يجوز أَنْ يكونَ حكمها خاصاً ، وإذا كانت الأحكام عامة ثبت التضاد
وأيضا فَإِنَّهُ يلزَمُ من يَذهَبُ إِلى أَنَّ كُلَّ مُجْتَهِد مُصِيبٌ ، إِذَا أَداهُ اجتهاده إلى شيء ، وغيره من المجتهدين على ضد قوله في ذلك الشيء، أنْ يكونَ مخيّرا فيهما ، كالذي تلزمه كفارة ، لما كانت الحقوق الثلاثة متساوية في كَوْنِهَا مِمَّا يَجُورُ التكفير صواب ، كان مخيرًا فيها ، فلمَّا لَزِمَ المجتهد أن يعمل بما يؤدي
يمين
بها
والكل
۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
اجْتِهَادُهُ إِلَيْهِ دُونَ مَا خَالَفَهُ من اجْتِهَادِ غَيْرِهِ ، ثَبَتَ أَنَّ الحقِّ في وا واحد من
القولين
و دليل آخر يَدُلُّ على أنَّ كُلَّ مجتهد ليس بمُصيب ، وهو : أَنَّا وجدنا أَهْلَ العِلْمِ في كلِّ عَصْرِ يتناظَرُونَ ويَتَبَاحَنُونَ ، ويحتج بَعْضُهُمْ على بعض ، ولو كان كل واحد منهم مُصيبا ، كانت المناظرة / خطاً (١١١ - ١ )
ولَغْوا، لا فائدة فيها فَإِنْ قَالَ المُخالِفُ : إِنما يُنَاظِرُ أَحَدُ الخَصْمَيْنِ الْآخِرَ ، حَتَّى يَغْلُبَ
على ظنه ما أدى اجْتِهَادُهُ إِليه ؛ فيرجع إلى قَوْلِهِ .
فالجواب أَنَّهُ لا فَائِدَةَ في رُجُوعه من حق إلى حق ، وكونه على ما هُو عَلَيْهِ وانْتِقَالُهُ إلى ظن آخرَ سَوَاءَ ، لا فَرْقَ بَيْنَهُمَا ، وتحملُ التَّعَبِ
،
والكلْفَةِ والتَّنارُعِ والتَّخاصم لِمَا ذَكرَهُ المُخَالِفُ لَيْسَ مِنْ فِعْلِ العُقَلاءِ وقَدْ وَجَدْنَا الأُمَّةَ مُتَّفِقَة عَلَى حُسْنِ المُنَاظَرَةِ فِي هَذِهِ المَسَائِلِ ، وعَقْدِ المجالس بسببها ، فَسَقَطَ ما قَالَهُ
وأما الجوابُ عَمَّا احْتَجَّ به من إِجْمَاعِ الصَّحَابَةِ ، فهو أَنْ يُقالَ لَهُ : أَقُلْتَ هذا نصا أو استدلالاً ؟؟
. فَإِنْ قالَ : نصا . لم يَجِدْ إليه طَرِيقًا ؛ لأنَّه لم يُنقل عن أحدٍ منهم : . أنَّهُ قالَ لصاحبه : أَقْرَرْتُكَ على خلافكَ ، وأَجَزْتُ لَكَ أَنْ تَعْمَلَ وَسَوَغْتُ لِلْعَامَّةِ أَنْ يُقَلِّدُوكَ
وإِنْ قالَ : استدلالاً . طُولِبَ بِهِ .
به ،
فَإِنْ قالَ : لَوْ كَانَ المُخَالِفُ مُخْطِئًا ؛ لَقَاتَلُوهُ . قيل له : ليس في ذلكَ قَتَالُ ؛ لأنَّ الخاطِئَ فِيهَ مَعْدُورٌ ، وَلَهُ عَلَى قَصْدِ الصَّوَابِ أَجْرٌ
۱۲۱
PAGE_SEPARATOR
|
وقَدْ وَرَدَ الشرع الشرْعُ ، بذلك كما وَرَدَ بالعَفْوِ عن النَّاسِي ، فإذا كان كذلك لَمْ يَجُزْ قِتَالُهُ ولا تَأْثِيمُهُ .
فإن قالَ : لَمْ يُنْقَلْ أَنَّ بَعْضَهُمْ خَطَّأَ بَعْضًا ، ولو كَانَ أَحَدُ القَوْلَيْنِ خطأ والآخرُ صَوَابًا لَوَجَبَ أَنْ يُخَطَّئَ مَنْ أَصَابَ الحَقِّ من لم :
خَطَأَ
فلما لم ينقل ذلك دلّ على أنَّه لم يخطبه
فالجواب أَنَّهُ قَدْ نُقلَ ذلكَ عَنْ غيرِ واحد منهم .
[ ٧٤٨- فأنا أبو الحسين : أحمد بن عمر بن علي القاضي بدر زيجان ، أنا محمد بن المظفر ، أنا محمد محمد بن سليمان بن الباغندي ، نا عبد السلام بن عبد الحميد الإمام ، نا زهير ، عن الحسن بن دينار ، عن الحسن ، قال :
بلَغَ عُمَرَ بنَ الخطاب أَنَّ امْرَأَةٌ يتحدث عندَها الرِّجَالُ فأرسل إليها ، قال : وكانَ عُمَرُ رَجُلاً مَهِيبًا ، فلما جاءَهَا الرَّسُولُ قالت : يا وَيْلَهَا ما لها ولِعُمَرَ ، يا وَيْحَهَا ما لها ولِعُمَرَ ، فَخَرَجَتْ فَضَرَبَهَا المَخَاصُ ، فَمَرْتَ بِنِسْوَةٍ فَعَرفَنَ الذي بها ، فَقَذَفَتْ بغلام فَصَاحَ صَيْحَةٌ ثُمَّ طَفَىٰ
فَبَلَغَ ذلك عُمَرَ فَجَمَعَ المهاجرينَ والأَنْصَارَ ، فَاسْتَشَارَهُمْ ، وفي آخرِ القَوْم رَجُلٌ ، فقالوا : يا أمير المؤمنينَ ، إِنَّمَا كُنْتَ مُؤدبا ، وإِنَّمَا ، قال : ما تقول أنتَ يا فُلان ؟ قال : أَقُولُ إِنْ كَانَ القَومُ
أنت راع تَابَعُوكَ على هَوَاكَ ، فوالله ما نَصَحُوا لَكَ ، وإنْ يكونوا اجْتَهَدُوا آرَاءَهُمْ، فوالله لَقَدْ أَخْطَا رَأَيُّهُمْ . غَرِمْتَ يا أمير المؤمنين
فَعَزَمْتُ عليكَ لَما قُمْتَ (١) فَقَسَمْتُهَا على قَوْمِكَ .
(۱) في ( ظ ) : ( قدمت ) .
قال
۱۲۲
PAGE_SEPARATOR
قال : فقيل للحسن : من الرجل؟ قال : علي (۱) (۲) .
٧٤٩ـ أنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ ، أنا إسماعيل بن علي
الخطبي، نا عبد الله بن ، نا عبد الرزاق أحمد بن حنبل ، حدثني أبي نا معمر عن /(۳) ابن طاوس : أخبرني أبي أَنَّهُ سَمِعَ ابن عباس يقولُ : ( ١١١ - ب ) وَدِدْتُ أَنَّ هؤلاء الذينَ يُخَالِفُونِي في الفَرِيضَةِ ، نجتمعُ فَنَضَعُ أَيْدِينَا على الرُّكْنِ ، ثُمَّ نَبْتَهِلْ فَنَجْعَلْ لَعْنَةَ اللهِ على الكاذبين )) .
،
٧٥٠ـ وأنا محمد بن أحمد بن رزق ، أنا إسماعيل بن علي ، نا الله عبد بن أحمد، حدثني أبي نا يعقوب نا أبي ، عن ابن إسحاق ، قال : حدثني عبد الله بن أبي نجيح ، عن عطاء بن أبي رباح ، قال : عبد الله بن عباس ، يقولُ إِذَا ذَكَرَ عَوْلُ الفَرَائِضِ
سمعت عبد
ره)
أتَرَوْنَ الذي أَحْصَى رَمَلَ عالج عددًا ، جَعَلَ في مالِ قَسَمَهُ نِصفا ونصفا وثلثا؟ هذا النصفُ والنصف قد ذَهَبًا بالمال فاين موضعُ الثّلث؟ قال عطاء : فقلتُ لَهُ : يا أبا عباس : إِنَّ هذا لا يُغْنِي عَنِّي ولا عَنْكَ
(۱) سقط هذا الأثر كله من ( ظ ) هنا ، واستدركه الناسخ بعد في آخر الجزء الثامن . (۲) إسناده ضعيف :
ويحيى
الحسن بن دينار . قال ابن حبان : تركه وكيع وابن المبارك ، فأما أحمد فكانا يكذبانه انظر: ميزان الاعتدال ) (١/ ٤٨٧ - ٤٨٩)
(۳) كتب في هامش الأصل ) في نهاية هذه الصفحة : « بلغ العرض
(٤) إسناده صحيح :
أعال عمر بن
رواه عبد الرزاق في مسنده (۲٥٥/١٠) عن معمر بهذا الإسناد (٥) ومعناه الزيادة في سهام الوارثين عن النصاب فينقص نصيب كل واحد عما فرض له حتى تصح المسألة . ولم يقع العول في زمن النبي الله ولا من أبي بكر لعدم وقوعها في زمنهما وأول من الخطاب لما كثرت عليه المسائل حيث قال : ما أجد شيئًا أوسع لي . من أن أقسم التركة عليكم بالحصص وأدخل على كل ذي حق ما دخل من عول الفريضة
وقد انعقد الاجماع على هذا حيث لم يخالف أحد من الصحابة ولكن أظهر ابن عباس خلاف عمر بعد وفاته ، ولم يتابعه أحد على رأيه
.
۱۲۳
PAGE_SEPARATOR
|
شيئًا، لومتُ أومت قسم ميراثنا على ما عليه القَوْمُ من خِلافِ رَأيك .. قال : فَإِنْ شاؤا فَلْنَدْعُ أَبْنَاءَنَا وأَبْنَاءَهُمْ وَنِسَاءَنَا وَنِسَاءَهُمْ وَأَنْفُسَنَا وأَنفُسَهُمْ ثُمَّ نَبْتَهِلْ فَنَجْعَلْ لَعْنَةَ اللهِ على الكاذِبِينَ ، ما جَعَلَ اللهُ في مال نصفاً ونصفا وثلثا» (١)
٧٥١ - أنا أبو علي : أحمد بن محمد بن إبراهيم الصيدلان بأصبهان، أنا سليمان بن أحمد الطبراني ، نا إسحاق بن إبراهيم الدبري، أنا عبد الرزاق ، عن الثوري ، عن منصور ، عن إبراهيم ، ، قال : أتي عبد الله بن مسعودٍ ، فَسُئِلَ عَنْ رَجُلٍ تَزَوجَ
عن
علقمة
امرأة ، فلم يفرض لها ولم يمسها حتى مات ؟ فَرَدَّهُمْ ، ثُمَّ قَالَ أقُولُ فيها بِرَأيِي : فَإِنْ كانَ صَوَابًا فَمِنَ اللهِ ، وَإِنْ كَانَ خَطاً
فَمِني» (٢) .
٧٥٢ - أنا ابن الفضل ، أنا عبد الله بن جعفر بن درستویه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا الحجاج - وهو (۳) ابن منهال ، نا حماد ، أنا
أيوب ، عن محمد بن سيرين ، عن عبيدة عن علي ، قال : اجتمع رأيي ورأَي عُمَرَ على أنَّ أمهات الأولاد لا يُبعن ، قال : ثم
(۱) إسناده حسن :
ويعقوب هو ابن إبراهيم بن سعد الزهري
رواه سعيد بن منصور في سنته (١ / ٤٤) من طريق محمد بن إسحاق بهذا الإسناد
وقد صرح ابن إسحاق بالتحديث في رواية المصنف فأمن تدليسه
(۲) رواه عبد الرزاق في المصنف) (۲۹٤/٦) عن الثوري به وإسناده صحيح
ورواه أبو داود (۲۱۱۵) وابن ماجه (۱۸۹۱) والنسائي ((٦ (۱۲۱) من طرق أخرى عن سفيان بهذا الإسناد.
ورواه أبو داود (٢١١٦) من طريق عبد الله
بن عتبة عن ابن مسعود
ورواه النسائي (١٢٢/٦) من طريق الشعبي عن علقمة وفيه تقديم وتأخير
١٢٤
(۳) ( ظ ) : « هو » بدون الواو
PAGE_SEPARATOR
رأيتُ بَعْدُ : أَنْ تُبَاعَ في دَينِ سَيِّدِهَا ، وَأَنْ تُعْتَقَ مِنْ نَصِيبٍ وَلَدِهَا» فقلت (1) : رأَيكُ ، ورأي الجماعةِ أحَبَّ إِلى مِنْ رَأْيِكَ فِي الفُرْقَةِ» (٢) ، ولَمْ يُنكر علي علي عبيدة هذا القول
(۳)
وأما الجواب عمَّا احتج به من العلم بإصَابَتِهِ ، والقَطْعِ على خَطَأ مخالفه وتأثيمه ، ومنعه من الحكم باجتهاده ، ونقض حكمه ، ومَنْعِ العامي من تقليده .. فهو :
أَنَّا نَعْلَمُ إصابتنا لِلْحَقِّ ، ونقطعُ بخطأ مَنْ خَالَفَنا فيه ، ونمنعه من الحكم باجتهاده المخالف للحق
فأما علمنا بإصَابَتِنَا للحقِّ (۱) فهو : لأَنَّ أَحَدَ الحُكْمَيْنِ يتميز عن الآخر بالتأثير الموجب لِلْعِلْمِ ، أو بكثرة الأصول المقتضيه للظن، وتميز أحد الحكمين عن الآخرِ مَعْلُومٌ لِلْمُجْتَهِد ، فإذا كانَ كذلك كانت الإصابَةُ مَعْلُومَةٌ ، وإذا عُلمت الإصابةُ ، فَقَدْ عَلَمَ خَطَأَ مَنْ خَالَفَهَا
هو
وأمَّا التأثيم ، فلا يجوز لأنَّ السَّرْعَ وَرَدَ بِالْعَفُو عَنْهُ ، وإثابته () على قصده ونيَّته ، والوَعْدُ والوَعِيدُ ، والعَفْوُ والتَّأْثِيمُ طَرِيقُهُ الشرع ، وقَدْ وَرَدَ الشرع / بالعفو عن خَطِئِهِ كما وَرَدَ بالعَفْوِ عن الخاطيء والنَّاسِي (١١٢ - ١ )
(1) يعني : عبيدة (۲) إسناده صحيح :
رواه يعقوب بن سفيان في التاريخ والمعرفة ) (٤٤٢/١ - ٤٤٣) عن الحجاج بهذا الإسناد
وروى البيهقي في " السنن ٩ ( ١٠ / ٣٤٨) بمعناه مع اختلاف في اللفظ وذكر فيه الشاهد وهو قول عبيدة
عمر
في الجماعة أحب إلي من رأيك وحدك في
لعلي : رأيك ورأي (۳) ( علي ) غير موجودة في ( ظ ) .
(۳) في ( ظ ) : 1 : « الحق »
(٥) في (ظ ) : ( وإبانته »
الفتنة
۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
والمكره ، يدلُّ عليه قول الله تعالى : ﴿ وَدَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ إِذْ يَحْكُمَانِ فِي الحرث إلى قوله تعالى : ﴿فَقَهُمْنَاهَا سُلَيْمَانَ وَكُلا آتَيْنَا حُكْمًا وَعِلْمًا ﴾ الانبياء: ۷۸ - ۷۹] ، فَأثنى عليهما جميعاً ، وأَخْبَرَ بِإِصَابَةِ سُليمان ، ولم -
يونم داود ، وكذا قال النبي صلى الله عليه وسلم
D
إذَا اجْتَهَدَ الحَاكِمُ فَأَخْطَأَ ، فَلَهُ أَجْرٌ ) ، فَجَعَلَ لَهُ أَجْرَ اجْتِهَادِه
ه و
ولم يؤثمه مع
خطئه
وأَمَّا مَنْعُهُ من العمل بما أدَّى اجتهَادُهُ إليه ، فلا شَكٍّ فيه ، لأَنَّا نقولُ: إِذَا عَمِلَ به فهو (۲) فاسد ، ولهذا نقولُ إِذَا تَزَوج بغيرِ ولي : إِنَّهُ
نكاحٌ فَاسِدٌ ، وإِذَا شَرِبَ النَّبِيدَ : إِنَّهُ شَرِبَ حَرَامًا ، وما أشبه ذلكَ وأمَّا حُكْمُ الحَاكِم ، فإِنَّ المسلمينَ أَجْمَعُوا على أَنَّهُ لا يُنقض إذا لم يكن مُخَالِفًا لِنَص ، أو إِجْمَاعِ ، أو قِيَاسِ مَعْلُومٍ ، والمنعُ مِنْ نَقْضِهِ لا أَنَّهُ كَانَ لَهُ أَنْ يحكم يمتنع أن يكون ممنوعاً من الحكم ، فَإِذَا حَكَمَ بهِ وقَعَ موقع الصحيح الجائز ، كما نقول في البيع
يدل على
لأَنَّهُ لا
في حال النّداءِ لِلْجُمُعَةِ ، والصلاة في الدَّارِ المَعْصُوبَةِ ، والطلاق في حال الحيض").
فَإِن قيل : مثل هذا لا يمتنع لكن ما الذي يَدُلُّ عَلَيْهِ ؟
فالجواب عنه : أَنَّ الدليل ما ذكرناه من إجماع الأُمَّةِ على أَنَّهُ لا
.
(۱) رواه البخاري (٧٣٥٢) ومسلم (١٧١٦) من حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه
(۲) في ( ظ ) : « هو »
(۳) والمقصود أن هذه الأمور لا تجوز ولكنها إن وقعت ترتب عليها أحكامها - وهذا على رأي من يرى وقوع طلاق الحائض - وكذلك الحكم يقع صحيحًا جائزاً إذا أدى اجتهاد الحاكم إلى وقوعه
١٢٦
PAGE_SEPARATOR
يجوز نَقْضُهُ ؛ ولأنَّ فِي نَقْضِ الحُكْمِ فَسَادًا لِكَوْنِهِ ذَرِيعَةٌ إلى تَسْلِيطِ الحكّامِ بَعْضَهُمْ على بعض ، فلا يشاءُ حَاكِمْ يَكُونَ فِي قَلْبِهِ من حاكم شيء إلا تَعَقَّبَ حُكْمَهُ بنقض فلا يَسْتَقِرّ حُكم (١)، ولا يصح لاحد ملك، ذلكَ فَسَادٌ عظيمٌ ، وإِذا كانَ كذلكَ ، ثَبَتَ ما ذكرناه من هذينِ
وفي
الطريقين .
وأما الجواب عن تَقْلِيدِ العامي ، فهو : أَنَّ فَرْضَهُ : تقليدُ مَنْ هو من أهْلِ الاجتهاد ، وقال أبو علي الطبري (۱) : « فَرْضُهُ اتَّبَاعُ عَالِمِهِ بِشَرْطِ يكونَ عَالَمُهُ مُصِيبا ، كما يَتَّبِعُ عَالِمَهُ بِشَرْطِ أَنْ لا يكون مخالفا
أَنْ
للنَّص
وقد قيل : إِنَّ العَامِيَّ يُقَلِّدُ  َأوثَقَ المُجتهدينَ في نَفْسه ، ولا يُكَلَّفُ أكْثَرَ من ذلكَ ؛ لأَنَّهُ لا سبيلَ لَهُ إلى معرفة الحق ، والوقوف على طَرِيقِهِ ، وكلُّ واحد من المُجْتَهدِينَ يَقِينُهُ بما أدى إليه اجْتِهَادُهُ ، فَيُؤَدِّي ذلك إلى حَيْرَةِ العَامِيُّ ، فجعلَ لَهُ أَنْ يقلّد أوثَقَهُمَا فِي نَفْسه ، ويُخَالِفُ المُجْتَهِدَ ؛ لأَنَّهُ يتمكنُ مِنْ مُوافَقَتِهِ على طَرِيقِ الحَقِّ وَمُنَاظَرَتِهِ فيه
*
(۱) في ( ظ ) : « حكمه »
(۲) هو الإمام شيخ الشافعيه الحسن بن القاسم صنف المحرر) في النظر ، وهو أول كتاب صنف في الخلاف المجرد ، وصنف الإفصاح» في المذهب . مات كهلاً سنة خمسين وثلاث مائة . انظر: «سير
أعلام النبلاء » (١٦ / ٦٢ ) ، و طبقات الفقهاء ، (۲۸۰/۳)
۱۲۷
PAGE_SEPARATOR
باب الكلام في التقليد
ومَا يَسُوغُ مِنْهُ ومالا يسوغ
قَدْ ذَكَرْنَا (۱) الأدلة التي يَرْجِعُ إليها المُجْتَهِدُ في مَعْرِفَةِ الأَحْكامِ وبقي الكلامُ في بيان ما يُرجعُ إليه العَامِيُّ في العَمَلِ وهو التقليد وجُمْلَتُهُ أَنَّ التَّقْلِيد هو : قبولُ القَوْلِ مِنْ غَيْرِ دَلِيل :
والأحكام علي ضربين .. عَقْلِي ، وشَرْعِي . . فأما العقلي : فلا يجوز فيه التقليد ، كمعرفة الصانع تعالى وصفاته ، ومعرفة الرَّسُولِ صلى الله عليه وسلم وصدقه ، وغير ذلك من الأحكام // (١١٢ - ب
العقلية
وحكي عن عبيد الله بن الحسن العنبري أَنَّهُ قال : يَجُوزُ التقليد
أصول الدين وهذا خطأ ؛ لقول الله تعالى: ﴿اتَّبِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ وَلَا تَتَّبِعُوا من دُونِهِ أَوْلِيَاءَ قَلِيلاً ما تَذَكَّرُونَ ﴾ [الأعراف: ۳] وقال الله تعالى : ( وإذا قيل لَهُمُ اتَّبِعُوا مَا أَنزَلَ اللهُ قَالُوا بَلْ نَتَّبِعُ مَا أَلْفَيْنَا عَلَيْهِ آبَاءَنَا أَو لَوْ كَانَ آبَاؤُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ شيئا ولا يهتدون ﴾ [البقرة: ۱۷۰]، وقال تعالى: ﴿ وَكَذَلِكَ مَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ في قرية من نذير إِلا قَالَ مُتْرَفُوهَا إِنَّا وَجَدْنَا آبَاءَنَا عَلَى أُمَّةٍ وَإِنَّا عَلَىٰ آثَارِهِم مُّقْتَدُونَ قَالَ أَو لَوْ جِئْتُكُم بأهْدَى ممَّا وَجَدتُّمْ عَليه آباءكم ﴾ [الزخرف : ٢٣ - ٢٤]
(۱) في ( ي ( ظ
(
: فذكرنا " .
۱۲۸
PAGE_SEPARATOR
( ٦٩
فَمَنَعَهُم الاقتداء بآبَائِهِمْ من قَبُولِ الأَهَدَى فقالوا : ﴿إِنَّا بِمَا أُرْسِلْتُم بِهِ كافِرُونَ ﴾ [الزخرف: ٢٤] ، وقال تعالى : ﴿ وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ إِبْرَاهِيمَ إِذْ قَالَ لأبيه وقَوْمه مَا تَعْبُدُونَ ٥ قَالُوا نَعْبُدُ أَصْنَامًا فَنَظَلُ لَهَا عَاكِفِينَ (٢) قَالَ هَلْ يَسْمَعُونَكُمْ إِذْ تَدْعُونَ ٣ أَوْ يَنفَعُونَكُمْ أَوْ يَضُرُونَ ) قَالُوا بَلْ وَجَدْنَا آبَاءَنَا
كذلك يَفْعَلُونَ ﴾ [الشعراء: ٦٩ - ٧٤] ، فَتَرَكُوا جوابَ المَسْأَلَةِ لانْقِطَاعِهِمْ
وو
ه و
عَنْهُ ، وَكَشَفَتِ المَسْأَلَةُ عن عُوارِ مَذْهَبِهِمْ ، فَذَكَرُوا مَا لَمْ يَسْأَلَهُمْ عَنْهُ مِنْ فِعْلِ آبائِهِمْ وتَقْلِيدِهِمْ إِيَّاهُمْ ، وقال تعالى : ﴿ وَقَالُوا رَبَّنَا إِنَّا أَطَعْنَا سَادَتَنَا وَكُبَرَاءَنَا فَأَضَلُّونَا السَّبِيلاً ﴾ [الأحزاب: ٦٧] ، وقال تعالى : ﴿اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مَن دُونِ اللَّهِ ﴾ [التوبة : ٣١] .
-D
٧٥٣ أنا عبد الملك بن محمد بن الواعظ أنا
،
عمر بن محمد بن
أحمد بن عبد الرحمن الجُمَحِي ، نا علي بن عبد العزيز ، نا محمد بن سعيد الأصبهاني ، نا عبد السلام ، نا غطيف بن أعين المحاربي ، عن بن سعد ، عن عدي بن حاتم ، قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وفي
مصعب
عنقي صَلِيبٌ مِنْ ذَهَبٍ ، قال : فقال لي : يا ابن حاتم أَلْقِ هذا الوَثَنَ مِنْ عُنُقِكَ » ، قال : فَالْقَيْتُهُ ، قال : فَالْقَيتُه ، قال : ثم افْتَتَحَ بِسُورة براءة ، فقرأ حتى براءة ، فقرأ حتى بَلَغَ إلى قوله تعالى : ﴿اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ انَهُم أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ ﴾ [التوبة : ۳۱] قال : قلتُ : يا رسول الله : مَا كنا نعبدهم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم
«أليس كانوا يُحلون لَكُمُ الحَرَامَ فتستحلُّونَهُ ويحرمون عليكم الحلال
فَتُحَرِّمُونَهُ ؟ » ، قال : قلت : بلى ، قال :
۱۲۹
PAGE_SEPARATOR
فَتِلْكَ عِبَادَتهم ٧٥٤ - أنا القاضي أبو العلاء الواسطي ، أنا أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، نا بشر بن موسى ، نا معاوية بن عمرو ، عن أبي إسحاق ، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن أبي البختري ، قال : سُل حذيفة عن هذه الآية : واتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُم أَرْبَابًا مِن دُونِ اللهِ ، أَكَانُوا يَعْبُدُونَهُمْ ؟ قال :
كَانُوا يُحِلُّونَ لَهُمْ أَحَلَّ اللَّهُ فَيُحَرِّمُونَهُ » (٢) .
محمد
ما حَرَّمَ اللهُ ، فَيُحلُّونَهُ ، وَيُحَرِّمُونَ عليهم ما
٧٥٥ أنا أحمد بن عبد الواحد الدمشقي ، أنا جدي : أبو بكر أحمد بن بن عثمان بن الوليد السلمي ، أنا محمد بن يوسف بن
(1) إسناده حسن لغيره : رواه الترمذي (۳۰۹۵) والطبري في تفسيره (۸۰/۱۰) والطبراني في (الكبير) (١٧/ ٨٦) (٢١٨). ومن طريقه المزي في تهذيب الكمال (۲۳/ ۱۱۸) ، ورواه البيهقي (١١٦/١٠) من طرق عن عبد السلام بن حدثنا غطيف عن مصعب به وقال الترمذي : هذا حديث غريب ، لا نعرفه إلا من حديث عبد السلام بن حرب
حرب
في الحديث )
เ
وغطيف بن أعين ليس بمعروف
قلت : مدار الحديث على غطيف بن أعين هذا ، وهو ضعيف لم يوثقه غير ابن حبان . وضعف
a
الدارقطني . وقال الحافظ في التقريب ) : (ضعيف) . وأما قول الترمذي أنه ليس بمعروف في الحديث فمنتف فقد روى عنه عبد السلام بن حرب وإسحاق ابن عبد الله بن أبي فروة .
ويشهد له روايات حذيفة الآتية ، وإن كانت موقوفة لكن مثلها لا يقال بالرأي فلهما حكم المرفوع وبهذا : يرقي الحديث إلى التحسين . والله أعلم
(۲) رواه الطبري (۸۱/۱۰) والبيهقي في سننه (۱۱٦/۱۰) وابن عبد البر في جامع بيان العلم» (١٨٦٤)
طرق عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي البختري به ففيه متابعة لأبي إسحاق السبيعي
وأبو البختري اسمه سعيد بن فيروز روايته عن حذيفة مرسلة فالإسناد منقطع
لكن يشهد له ما سبق . انظر التعليق السابق
.
۱۳۰
PAGE_SEPARATOR
بشر الهروي ، أنا (۱) محمد بن حماد الطهراني ، أنا عبد الرزاق ، أنا الثوري ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن أبي البختري ، قال : سأَلَ رَجُلٌ حذيفة ، فقال : يا أبا عبد الله : أرأيتَ قَولَ الله تعالى :
اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ ورهبانَهُم أَربَابًا مِنْ دُونِ اللهِ ، أَكَانُوا يَعْبُدُونَهُمْ ، قال : ﴾
الله و
لا . وَلَكِنَّهُمْ كانوا إذا أَحَلُّوا لَهُمْ شيئًا اسْتَحَلُّوه ، وإِذَا حَرَّمُوا عليهم شيئًا حَرَّموه) (
٧٥٦ - / أنا أبو الحسين : محمد بن مكي بن عثمان الأزدي (۱۱۳-۱ ) المصري بصور ، أنا أبو مُسلم : محمد بن أحمد بن علي الكاتب ،
أنا أبو عثمان : سعيد بن محمد أخو زبير ، نا أبو هشام الرفاعي ، نا
ار
ابن فضیل ، نا عطاء ، عن أبي البختري : اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُم
أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ ﴾ ، وقال :
أَطَاعُوهُمْ» فيما أَمَرُوهُمْ بِهِ مِنْ تَحْلِيلِ حَرَامٍ وَتَحْرِيم حَلالٍ
عبَدُوهُمْ بذلك» (٢).
،
٧٥٧ - أنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل ، نا أحمد بن
،
حدثني
، نا أبو جعفر : محمد بن جرير الطبري كامل القاضي أحمد بن الوليد ، نا عبد الله بن داود ، قال : ذكر الأعمش ، عن أبي
عبد الرحمن، قال : قال عبد الله :
(۱) في ( ظ ) : ( وأخبرنا )
(۲) انظر ما قبله
(۳) في إسناده أبو هشام الرفاعي وهو محمد بن يزيد بن محمد بن كثير العجلي ليس بالقوي وضعفه غير
واحد
لكن للأثر طریق آخری ، رواه این عبد البر (١٨٦٣) والطبري ( ١٠ / ١١٥) من طرق عن السائب به واسناده حسن .
عطاء
بن
۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
لا يُقَلَّدَنَّ رَجُل دِينَهُ رَجُل ، إنْ آمَنَ آمَن ، وإِنْ كَفَرَ كَفَرَ » (١) (٢) قلت (۳) : ولأنَّ طريق الأصول التي ذكرنَاهَا العَقْلَ ، والنَّاسُ كُلَّهُم
يَشْتَرَكُونَ في العَقْل ، فلا معنى للتقليد فيه
. وأما الأحكامُ الشَّرْعِيَّةُ ، فضربان :
•
أَحَدُهُمَا : يُعلم ضرورةً من دين الرَّسول صلى الله عليه وسلم كالصلواتِ الخَمْسِ والزكوات ، وصَوْمِ شَهْرِ رَمَضَانَ ، والحج ، وتحريم الزنا وشرب
الخَمْرِ
، وما أشبه ذلك
فهذا لا يجوز التقليدُ فيه ، لأَنَّ النَّاسَ كُلُّهُمْ يَشْتَرِكُونَ فِي إِدْرَاكِهِ والعلم به به ، فلا معنى للتقليد فيه
وضرب آخر : لا يُعلم إلا بالنظر والاستدلال (1) : كفروع العبادات،
والمعاملات ، والفروج ، والمناكحاتِ ، وغيرِ وغير ذلك من الأحكام فهذا يسوغ فيه التقليد ، بدليل قول الله تعالى : ﴿فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إن كُنتُمْ لا تَعْلَمُونَ ﴾ [النحل: ٤٣] ، ولأنَّا لَوْ مَنَعْنَا التقليد في هذه المسائل التي هي من فُرُوعِ الدِّينِ لاحتاجَ كُلُّ أحد أن يتعلم ذلكَ ، وفي إيجاب ذلك قطع عن المعايش ، وهلاك الحَرْثِ والماشية فَوَجَبَ أَنْ يَسْقُط
*
(۱) سقط هذا الأثر بكامله من (ظ)
(۲) ورواه أبو نعيم في الحلية)) (۱) (١٣٦) من طريق الأعمش عن سلمة بن كهيل عن أبي الأحوض عن
عبد
الله نحوه وإسناده صحيح
(۳) (ظ) : ( قال الشيخ الإمام الحافظ أبو بكر صان الله قدره ؟
(٤) في ( ظ ) : والاستدلات » هكذا ! ولعل صوابها - والاستدلالات - وسقطت اللام والألف الثانية سهوا
من الناسخ . والله أعلم
۱۳۲
PAGE_SEPARATOR
باب القول فيمن يسوع لَهُ التقليد ومن لا يسوغ
أَمَّا مَنْ يَسُوعُ لَهُ التَّقْلِيدُ فهو العَامِيَ : الذي لا يعرفُ طُرُقَ الأَحْكَامِ الشرعية ، فيجوزُ لَهُ أَنْ يُقَلدَ عالماً ، و يعمل بقوله ، قال الله تعالى : . فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لا تَعْلَمُونَ ﴾ [النحل: ٤٣] .
٧٥٨ - أخبرني أبو القاسم الأزهري ، نا أبو العباس : محمد بن
بن أيوب
مكرم - إملاء - ، نا أبو بكر بن مجاهد المقرئ ، نا عبد الله نا أبو بدر ، قال : سمعت عمرو بن قيس ، يقول في قول الله تعالى : فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذكرِ إِن كُنتُمْ لا تَعْلَمُونَ ﴾ ، قال :
«أَهْلُ العِلم» .
6
٧٥٩ - أنا أبو سعید : محمد بن موسى الصيرفي ، نـا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ، نا الربيع بن سليمان ، نا أيوب بن سويد ، نا الأوزاعي ، عن عطاء ، عن ابن عباس : أَنَّ رَجُلاً أَصَابَهُ جُرْحٌ فِي عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم - يعني فَاحْتَلَمَ - فَأُمِرَ بالاغتسالِ ، فَاغْتَسَلَ فَمَاتَ، فَبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم
فقال :
«قَتَلُوهُ قَتَلَهُمُ اللهُ ، إِنْ شِفَاءَ العِيَ السُّوَالُ )
قال عطاء : فَبَلَغَنَا أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم سُئِلَ بَعد ذلك ، فقال :
۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
لَوْ غَسَلَ جَسَدَهُ ، وتَرَكَ رَأْسَهُ / حَيْثُ أَصَابَهُ - يعني : الجُرح - ( ) ولأنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِ الاجْتِهَادِ فكان فَرْضَهُ التَّقْلِيدُ ، كَتَقْلِيدِ الأَعْمَى في القِبْلَةِ ، فَإِنَّهُ لَمَّا لَمْ (٢) يكن مَعَهُ آلَةُ الاجْتِهَادِ فِي القِبْلَةِ ، كَانَ القبلة ، كانَ عَلَيْه تقليد البَصِيرِ فيها .
وحكِيَ عَنْ بعض المُعْتَزِلَةِ ، أَنَّهُ قالَ : لا يجوز للعَامِي العَمَلُ بِقَوْلِ العالم حتى يعرف عِلةَ الحُكْمِ ، وإِذَا سَأَلَ العَالِمَ فَإِنَّمَا يَسْأَلُهُ أَنْ يُعَرِّفَهُ طَرِيقَ الحُكْمِ ، فَإِذَا عَرَفَهُ وَقَفَ عَلَيْهِ وَعَمِلَ بِهِ
وهذا غلط ؛ لأنَّه لا سبيل للعامي إلى الوقوف على ذلك ، إلا بعد
عطاء
(۱) رجاله ثقات والحديث حسن : رواه أبو داود (۳۳۷) وابن ماجه (٥۷۲) وأحمد (۱) (۳۳۰) والدارمي (۱ (۱۹۲) والدارقطني (۱ ۱۹۱ ۱۹۲) والبيهقي في السنن» (۱) (۲۲۷) كلهم من طرق عن الأوزاعي عن وأعل الحديث بالانقطاع كما قال البوصيري في ( الزوائد » ، ع الانقطاع فيه بين الأوزاعي وعطاء
قلت : ثبت سماع الأوزاعي من عطاء هذا الحديث من طريقين :
الطريق الأولى : رواه الحاكم (۱۷۸/۱) بسنده .... حدثني الأوزاعي حدثنا عطاء
به
والطريق الثانية : رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم» (٥٢٦) وفي إسناده ضعف لكنه يصلح شاهدا
للطريق الأول .
وقد تابع الأوزاعي الوليد بن عبيد الله بن أبي رباح . رواه ابن حيان (١٣١٤) وابن خزيمة (۲۷۳) والحاكم ( ١ / ١٦٥) والبيهقي في " السنن ) (٢٢٦/١) عن الوليد أن عطاء عمه حدثه عن ابن عباس وصححه الحاكم ووافقه الذهبي
الحديث
،
قال الحاكم : الوليد بن عبيد الله هذا ابن أخي عطاء وهو قليل الحديث جداً قلت : كأنه يشير إلى ما يعتذر به عن الوليد حيث ضعفه الدارقطني كما في ميزان الاعتدال» (٣٤١/٤) فكان الحاكم يعتذر له في هذه الرواية بأنها عن عمه ، وأيا كان الأمر فالإسناد صالح للاعتبار به مع شواهده تنتفي علة الانقطاع
تنبية : ليس في هذه الرواية ذكر للمسح على الجبيرة ، وقد روى الحديث عن جابر وفيه المسح على الجبيرة ولكن إسنادها ضعيف رواه أبو داود والبيهقي (۱) (۲۲۸) وفيه الزبير بن خريق وليس
بالقوي (۲) لم ) سقطت من ( ظ )
١٣٤
PAGE_SEPARATOR
أن يَتَفَقَّه سنين كثيرة ، ويُخَالِط الفقهاء المدة الطويلة ، ويتحقق طرق
وه
القياس ، ويَعْلَمَ ما يُصَحْحَهُ ويُفْسِدُهُ وما يجب تقديمه على غيره من الأدلة ، وفي تكليف العامة بذلك (۱) تكليف مالا يُطِيقُونَهُ ، ولا سبيل
لَهُمْ إليه
وأما العالم : هل يَجُوزُ أَنْ يُقَلَّدَ غَيْرَهُ ؟؟
ينظر فيه .
. فَإِنْ كانَ الوقت واسعًا عليه ، يُمكنُهُ فيه الاجتهاد ، لم يَجُزْ لَهُ التَّقْلِيدُ ، وَلَزِمَهُ طَلَبُ الحُكْم بالاجتهاد
ومن النَّاسِ مَنْ قالَ : يَجُوزُ لَهُ تَقْلِيدُ العَالِم ، وحُكِي ذلكَ عَنْ
سفيان الثوري :
٧٦٠ـ أنا أبو الحسن : علي بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل البزاز بالبصرة ، نا أبو بكر : يزيد بن إسماعيل بن عمر بن يزيد بن مروان الخلال ، نا العباس بن عبد الله الترقفي ، نا رواد بن الجراح قال : سمعت سفيان ، يقول :
ما اختلف فيه الفقهاء، فلا أَنْهَى أحدًا مِنْ إِخْوَانِي أَنْ يَأْخُذَ بِهِ» (٢).
٧٦١- وأنا ابن الفضل أنا
،
دعلج بن أحمد ، أنا أحمد بن علي
الآبار ، نا أبو هشام ، قال : سمعت حفص بن غياث ، يقول
سمعت سفيان ، يقول :
(۱) في ( ظ ) : « ذلك » (۲) حسن لغيره :
.
:
في إسناده رواد بن الجراح قال الحافظ في " التقريب " : " صدوق تغير بأخره فترك وفي حديثه عن
الثوري ضعف شديد » لكن يتقوى بالرواية التي بعده
PAGE_SEPARATOR
و
إذا رأيت الرَّجُلَ يَعْمَلُ العَمَلَ الذي قد اختلف فيه وأَنْتَ تَرَى
فلا تنهه
وروي عن محمد بن الحسن الشيباني ، أنَّه قال :
و
يجورُ لِلْعَالِم تَقْلِيدُ مَنْ هو أَعْلَمُ مِنْهُ ولا يَجوزُ لَهُ تَقْلِيدُ مِثْلِهِ» والدليل على أَنَّهُ لا يَجُوزُ لَهُ التَّقْلِيدُ أَصْلاً مع اتساع الوَقْتِ : أَنَّ مَعَهُ آلَةً يُتَوَصَلُ بها إلى الحُكْمِ المَطْلُوبِ ، فلا يجوزُ لَهُ تَقْلِيدُ غَيْره ، كما قُلْنَا فِي
العقليات
. وأما إذا كان الوقتُ قَدْ ضَاقَ ، وخَشيَ فوات العبادَةِ إِن اشْتَغَلَ
بالاجتهاد ، ففي ذلك وجهان :
أحدهما : يجورُ لَهُ أَنْ يُقَلَّدَ
والوجه الثاني : أَنه لا يجورُ ، لأَنَّ مَعَهُ آلة الاجتهاد ، فأشبه إذا كان
الوَقْتُ واسعًا ، وقيل ، هذا أصح الوجهين ، والله أعلم
٧٦٢ - أنا محمد بن أحمد بن عمر الصابوني ، أنا أبو سليمان محمد بن الحسين بن علي الحراني ، أنا أحمد بن علي بن الحسن بن شعيب المدائني ، قال : قال المزني :
ويُقَالُ لَمَنْ حَكَمَ بالتقليد : هل لك فيما حَكَمْتَ منْ قالَ : نَعَمْ ، أَبْطَلَ التَّقْلِيدَ ؛ لأنَّ الحُجَةَ أَوْجَبَتْ ذلكَ عِنْدَهُ
(۱) إسناده ضعیف ( حسن لغیره ) وعلته أبو هشام الرفاعي ، تقدمت ترجمته انظر (٧٥٥) كما أن حفص بن غياث تغير بأخرة ، ويقوى الأثر
بما قبله
والأثر رواه أبو نعيم في ( الحلية (٣٦٨/٦) من طريق أحمد بن علي الأبار بهذا الإسناد
١٣٦
PAGE_SEPARATOR
: فَلِمَ أَرَقْتَ الدِّمَاءَ
التَّقْلِيدَ ، فَإِنْ ) قال : بِغَيْرِ حُجة لَهُ وأبَخَتَ الفُرُوجَ وأَتْلَفْتَ الأَمْوَالَ ، وقَدْ حَرَّمَ اللَّهُ كُلَّ ذَلَكَ فَأَبَحْتَهُ بِغَيْرِ
حُجَّة ؟ فَإِنْ قَالَ : أَنَا أَعْلَمُ أَنِّي قد أصَبْتُ ، وإِنْ لَمْ أَعْرِفُ الحُجَّةَ
؛
لأنَّ مُعَلِّمِي مِنْ كِبَارِ العُلَمَاءِ ، ورَأَيْتُهُ فِي العِلْمِ مَقَدّمًا فلم يَقُلْ ذلكَ إِلا بحجة خفيت عني، قيلَ : فَتَقْلِيدُ مُعَلمٍ مُعلمكَ أولَىٰ مِن تَقْلِيدِ مُعَلّمِكَ؛ (١١٤ - ١ ) لأَنَّهُ لا يَقُولُ إِلا بِحُجَّةِ حَفَيَتْ عَنْ مُعَلَّمكَ ، كما لَمْ يَقُل مُعَلمُكَ إلا بِحُجَّةِ خَفِيَتْ عَنْكَ ؟ فَإِنْ قالَ : نَعَمْ ، تَرَكَ تَقْلِيدَ مُعَلِّمِهِ إِلى تَقْلِيدِ مُعَلَّمٍ مُعَلَمِهِ، وكذلك من هو أعْلَى ، حتّى ينتهي إلى العالمِ مِنْ أَصحابِ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فَإِنْ أَبَى ذلك : نقض قَوْلَهُ ، وقِيلَ لَهُ : وَكَيْفَ يَجُوزَ ، ولا يجوز تقليد من هو أَكْبَرُ وَأَكْثَرُ تقليد من هو أَصْغَرُ وأَقل علما ، علمًا ، وهذا مُتَناقِض ؟ فَإِنَّ قال : لأَنَّ مُعَلِّمِي ، وَإِنْ كَانَ أَصْغَرَ فَقَدْ
عِلْمَ مَن فَوقَهُ إلى عِلْمِهِ ، فَهُوَ أَبْصَرُ بمَا أَخَذَ ، وأَعْلَمُ بمَا تَرَكَ جمع قِيلَ : وكذلكَ مَنْ تَعَلَّمَ مِنْ مُعَلَّمكَ ، فَقَدْ علمَ مُعلّمكَ ، وعلم جمع منْ فَوْقَهُ إِلى عِلْمِهِ ، فَلَزِمَكَ تَقْلِيدُهُ ، وَتَرَكُ تَقْلِيدِ مُعَلْمِكَ ، وكذلكَ أنت أولَى أَنْ تُقَلَّدَ نَفْسَكَ مِنْ مُعَلَمَكَ ؛ لأَنَّكَ جَمَعْتَ عِلْمَهُ ، وَعِلْمَ مَنْ فَوْقَهُ إِلى عِلْمِكَ ، فَإِنْ قَادَ قَوْلَهُ : جَعَلَ الأَصْغَرَ ومَن يُحَدِّثُ من يُحَدِّثُ من صغار العُلَمَاءِ أولى بالتَّقْلِيدِ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، وكذلك على
ة ورو
I
الصَّحَابِي تَقْلِيدُ مَنْ دُونَهُ ، وكذلكَ تَقْلِيدُ الأَعْلَى الأَدْنَى أبدا ، في قياس قَوْلِهِ ، مع ما يَلْزَمُهُ مِنْ تَصْوِيبِ مَنْ قَلَّدَ غَيْرَ مُعَلِّمِهِ فِي تَخْطِئَةِ مُعلمه ، فيكون بذلكَ مُخَطَّنَا لِمُعَلِّمه ، ولَتَقْلِيدِهِ إِيَّاهُ
(۱) في ( ظ ) : ( وإن »
۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
باب في فَضْلِ العِلْمِ والعُلَمَاءِ (۱)
٧٦٣ - أنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ ، أنا محمد بن الحسين الآجري ، أنا أبو جعفر : أحمد بن يحيى الحلواني ، نا الهيثم بن خارجة ، نا رشدين بن سعد ، عن عبد الله بن الوليد التجيبي ، عن أبي حفص ، حَدَثَهُ : أَنَّهُ سَمِعَ أنس بن مالك ، يقول : قال النبي صلى الله عليه وسلم : إِنَّ مَثَلَ العُلَمَاءِ فِي الْأَرْضِ ، كَمَثَلِ نُجُومِ السَّمَاءِ يُهْتَدَى بها في ظُلُمَاتِ البَرِّ والبَحْرِ ، فَإِذَا انْطَمَسَتِ النُّجُومُ ، يُوشِكُ أَنْ يَضِلُّ ) الهداة (٣)
ا
٧٦٤ ـ أنا الحسن بن علي الجوهري ، أنا محمد بن عمران بن موسى المرزباني ، نا أبو بكر : أحمد بن محمد بن عيسى المكي ، نا محمد بن القاسم بن خلاد ، قال : يُقَالُ :
العَقْلُ دَلِيلُ الخَيْرِ ، والعِلْمُ مِصْبَاحُ العَقْلِ ، وهو جَلاءُ القَلْبِ
(۱) في ( ظ ) : « باب » فقط ، دون : ( في فضل العلم والعلماء »
(۲) في ( ظ ) : ( تضل ) .
(۳) إسناده ضعيف :
علة :
رواه أحمد في ( المسند ( ١٥٧٣ عن الهيثم بن خارجة بهذا الإسناد وله أكثر . من (الأولى) رشدين بن سعد : قال أحمد : لا يبالي عمن روى وقال : أرجو أنه صالح الحديث ، وقال ابن معين : ليس بشيء ، وقال أبو زرعة : ضعيف ، وقال الجوزجاني : عنده مناكير كثيرة ، وقال النسائي : متروك. ميزان الاعتدال» (٢/ ٤٩)
(الثانية) عبد الله بن الوليد التجيبي : قال ابن حجر في ( التقريب ) : لين الحديث وقال البرقاني عن الدار قطني : لا يعتبر به ، ليس هو بالذي حدث عنه أحمد بن حنبل سؤالات البرقاني الترجمة ( ٢٧٠). (الثالثة ( أبو حفص ، ذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل » (۹/(٣٦١ وساق حديثه هذا ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلاً ، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد» (۱۲۱/۱) : وأبو حفص صاحب انس مجهول
۱۳۸
PAGE_SEPARATOR
صدَى الْجَهْلِ ، وهو أَقْنَعُ جَليس، وأسَرُّ عَشِيرٍ، وَأَفْضَلُ صَاحِبٍ وقَرِين، وأزكى عقدة ، وأَربَحُ تجارة ، وأنفع مكسب، وأَحْصَنُ كَهْفِ، وَأَفْضَلُ
ما اقْتَنِي للدنيا ، واسْتَطْهِرَ (۱) بِهِ للآخِرَةِ ، وَاعْتُصِمَ بِهِ مِنَ الذُّنُوبِ ، وسكَنَتْ إليه القلوبُ ، يَزِيدُ في شَرَفِ الشَّرِيفِ ، ورِفْعَةِ الرَّفِيعِ ، وقَدْرِ الوضيع ، أُنس في الوَحْشَةِ ، وأَمنٌ عِنْدَ السُّدَّةَ ، وَدَال على طَاعَة الله تعالى، وناه عن مَعْصِيَتِهِ ، وقائد إلى رِضْوَانِهِ ، ووسيلَةٌ إلى رَحْمَته " . قلت (٢) : وقَدْ جَعَلَ اللهُ العِلْمَ وَسَائِلَ أَوْلِيَائِهِ ، وَعَصَمَ بِهِ مَنِ اخْتَارَهُ مِن أصفيائه ، فَحَقيق على المُتَوَسم به اسْتِفْرَاعُ المَجْهُودِ فِي طَلَبِهِ ، وأَهْلُ العلم في حفظه مُتَقَارِبُونَ ، وفي استنباط فقهِهِ مُتَبَايِنُونَ ، ولهذا قال ( ١١٤ - ب / النبي صلى الله عليه وسلم فيما :
٧٦٥ ـ أنا أبو الحسين : محمد بن الحسين بن أبي سليمان المعدل، أنا أبو بكر : أحمد بن جعفر القطيعي ، نا محمد بن محمد الواسطي، نا علي بن المديني ، نا يحيى بن سعيد ، نا شعبة ، قال : حدثني عمر بن سليمان من ولد عمر بن الخطاب ، عن عبد الرحمن ابن أبان بن عثمان ، عن أبيه ، قال : خَرَجَ زَيْدُ بنُ ثابت من عِنْدِ مروان بن الحكم قريباً ، أو نحوا من نصف النَّهَارِ ، قال : فقلتُ ما مِنْ يخرجُ هذه الساعة إلا قَدْ سَأَلَهُ عن شيءٍ ، قال : فَقُمْتُ إليه فَسَأَلْتُهُ ، فقال : سألنا عن أَشياء سَمِعْنَاهَا من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :
«نَضْرَ اللهُ امْرَأَ سمع مِنَا حَدِيثًا فَحَفِظَهُ حتى يُبَلِّغَهُ غَيْرَهُ ، فَرُبَ حَامِلِ
(۱) في ( ظ ) : ( واستظهر بالمعجمة
(۲) في ( ظ ) : ( قال الشيخ الإمام الحافظ أبو بكر صان الله قدره ؟
PAGE_SEPARATOR
فِقْهِ لَيْسَ بِفَقِيهِ ، ورُبِّ حَامِل فِقْهِ إِلَى مَنْ هُو أَفْقَهُ مِنْهُ » (١)
فأخبر أَنَّهُ قَدْ يَحْمِلُ الحديث مَنْ يَكُونُ لَهُ حَافِظا ، ولا يكونُ فيه فقيها ، وأكثرُ كتبة الحديث في هذا الزَّمَانِ بعيد من حفظه ، حال مَعْرِفَةِ فِقْهِهِ ، لَا يُفَرِّقُونَ بَيْنَ مُعَلَّلٍ وصحيح ، ولا يُميزون بين معدل
فوریه یاد
6.
ه
من الرواة ومَجْرُوحٍ ، ولا يَسْأَلُونَ عَنْ لَفْظِ أُشْكِلَ عليهم رَسمُهُ ، ولا علمه يَبْحَثُونَ عَنْ مَعْنَى خَفِيَ عنهم أَنَّهُمْ قَدْ أَذْهَبُوا في كتبه أَعْمَارَهُمْ ، وبَعدتْ في الرَّحْلَةِ لِسَمَاعِهِ أَسْفَارُهُمْ ، فَجَعَلُوا لأَهْلِ البِدَعِ من المتكلمين ، ولمن غَلَبَ عليه الرأي من المتفقهين طَرِيقًا إلى الطَّعْنِ على أَهْلِ الآثَارِ ، ومن شَغَلَ وَقَتَهُ بِسَمَاعِ الأحاديث والأخبار ، حتى هُم بِضروب الجهالاتِ ، ونَبَرُوهُمْ (۲) بأسو] المَقَالات ، وأَطْلَقُوا ألسنتهم بِسبِّهِم ، وتَظَاهَرُوا بِعَيْبِ الْمُتَقَدِّمِينَ وتَلْبهم (۳)، وضربُوا لَهُم
المثل ، بقول الشاعر
(E):
رزَوَامِلُ لِلأَسْفَارِ لَا عِلْمَ عِنْدَهُم بجِيدِهَا إِلا تَعِلْم الأَبَاعِرِ
(۱) إسناده صحيح رواه الترمذي (٢٦٥٦) وأحمد (۱۸۳/۵) وابن حبان (٦٧) والدارمي ((۷۵/۱) وابن عبد البر في جامع بيان العلم (١٨٥) من طرق عن شعبة به ورواه أبو داود (٣٦٦٠) والطحاوي في مشكل الآثار» (۲ (۲۳۲) من طرق عن شعبة به ولم يُذكر في طريقهما قصة خروج زيد من عند مروان وللحديث شواهد أخرى عن ابن مسعود وجبير بن مطعم وأنس بن مالك وغيرهم . راجع جامع بيان العلم وفضله ) (٢/ ١٧٥ - (۱۹۱) ( باب : دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لمستمع العلم وحافظه
و مبلغه )
(۲) في ( ظ ) : ( ونبزوهم ) .
(۳) ثلبه : صرح بالعيب فيه وتنقصه ، مختار الصحاح» .
(٤) وكذا ذكره ابن عبد البر في جامع بيان العلم مع اشعار وآثار أخرى . (٢ / ١٠٣٢)
١٤٠
PAGE_SEPARATOR
ذم
لعمرك ما يَدْري المطئُ إِذَا غَدَا بِأَحْمَالِهِ أَوْ رَاحَ ما في الغَرَائِرِ . كُلَّ ذلكَ لِقِلَّةِ بَصِيرَةِ أَهْلِ رَمَانِنَا بِما جَمَعُوهُ ، وعَدَمٍ فِقْهِهِمْ بِما كَتَبُوهُ وسَمِعُوهُ ، ومَنْعِهِمْ نفوسهم عن مُحَاضَرَةِ الفُقَهَاءِ ، وذَمِّهِم مُستعملي القياس من العُلَمَاءِ ، لِسَمَاعِهِمُ الأحَادِيثَ التِي تَعَلَّقَ بِها أَهْلُ الظَّاهِرِ في الرأي والنهي عنه ، والتحذير مِنْهُ ، وَأَنَّهُمْ لم يُمَيِّزُوا بينَ يميزوا بين محمود الرَّأْي ومَدْمُومِهِ ، بل سَبَقَ إِلى نُفُوسِهِمْ أَنَّهُ مَحْظُورٌ على عُمُومِهِ ، ثُمَّ قلدُوا مُسْتَعْمِلي الرأي في نَوَازِلِهِمْ ، وعَوَّلُوا فيها على أَقْوَالِهِمْ وَمَذَاهِبهم، فَنَقَضُوا بذلك ما أَصلُوه ، واسْتَحَلُّوا ما كانوا حرموه ، وحق لمن كانت حاله هذه أَنْ يُطْلَقَ فيه القَوْلُ الفظيع ، ويُشنّعَ عليه بضروبِ التَّشْنِيعِ ، فَأَبْلَغَ مِنِّي ما ذَكَرْتُهُ اعْتِمَاماً ، وأَثْرَ فِي مَعْرِفَتِي به اهتماما لأمْرينِ . أحدهما : قصد من ذكرتُ بكبر الوقيعة ؛ متقدمي ائمة أهل الحديث ، القائمين بحفظ الشريعة ؛ لأَنَّهُم رأس مالي ، وإلى عِلْمِهِمْ) (١١٥-١ )
مالي ، وبهم فَخْرِي وجمالي ، نحو : مالك، والأوزاعي ، وشعبة : والثوري ، ويحيى بن سعيد القطان ، وابن مهدي عبد الرحمن ، وعلي ابن المديني الأمين ، وأحمد بن حنبل ، وابن معين ، ومن خلفهم من الأئمة الأعلام ، علي مضي الأوقاتِ وكرورِ الأَيَّامِ ، فَبِهِمْ فِي عِلْمٍ الحَدِيثِ أُكْبِرُ ))) الفَخَرَ ، لا بِنَاقِلِيهِ وحَامِلِيهِ في هذا العَصْرِ كما أنشدني
أو عبد الله : محمد بن علي الصوري ، قال : أنشدني أبو يعلي :
محمد بن الحسين البصري لنفسه
أَهْلُ التَّصُوفِ أَهْلِي ولستُ أعني بهذا
(۱) ( ظ ) : ( أكثر )
:
وهُمْ جَمَالِي ونُبلي إِلا لِمَنْ كَانَ قَبْلِي
141
PAGE_SEPARATOR
والأمر الآخر : ازْدِرَاؤُهُم بِمَنْ فِي وَقْتِنَا ، والمتوسمِينَ بالحديثِ مِنْ أَهْلِ عَصْرِنَا ، فَإِنَّ لَهُمْ حَرَمَةٌ تُرْعَى ، وحقا يَجِبُّ أَنْ يُؤدى لتَحَرَمِهُم بِسَمَاعِهِ واكتِتَابِهِ ، وتَشبهِهِم بِأَهْلِهِ وَأَصْحَابِهِ ، وَقَدْ دَلَّتْنَا الشريعة على السَّمَاع منهم ، وأذِنَتْ لَنَا في الأخذ عنهم ، وَوَرَدَ بذلكَ مَانُورُ الأَثَرِ عن سَيِّدِ البَشَرِ ، وأَقَرَّ بالزَّلْفَةِ عَيْنَيْهِ فِي قَوْلِهِ
»
نَضْرَ اللهُ امْرَأَ سَمِعَ مِنَّا حَدِيثًا فَحَفِظَهُ حتى يُبَلِّغَهُ غَيْرَهُ ، (٢) ، إلى آخر الكلام الذي أَوْرَدْنَاهُ فِي أَوَّلِ هَذَا الفَصْلِ
-
٧٦٦ - ونا أبو الحسين : على بن محمد بن عبد الله المعدل - إملاء ، وأنا الحسن بن أبي بكر - قراءة عليه ، قالا : أنا أبو عمر الزاهد : محمد بن عبد الواحد ، نا موسى بن سهل الوشاء ، نا (۳) أبو النضر، نا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، نا حسان بن عطية عن أبي منيب الجرشي ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بُعِثْتُ بين يدي الساعة بالسَّيْف ، حتى يُعْبَدَ اللَّهُ وَحْدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ وجُعِلَ رِزْقِي تحت ظل رمحي ، وجُعِلَ الدَّلُ والصَّغَارُ عَلى مَنْ خَالَفَ أَمْرِي ،
ومن تشبه بقوم فهو
(1) في ( ظ ) : « ازراؤهم )
(۲) تقدم تخريجه . انظر رقم (٧٦٤)
(۳)) ظ ( : ( أخبرنا ) .
(0) (٤)
(٤) كتب في هامش الأصل عند نهاية هذا الحديث : «آخر الجزء الثامن
(٥) حسن :
.
رواه الإمام أحمد (٢/ ٥٠، ۹۲ ) وابن أبي شيبة (۳۱۳/٥) من طريق عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان والحديث رجاله ثقات عدا ابن ثوبان هذا فقد اختلفت أقوال العلماء فيه وقال الحافظ : صدوق يخطيء
تغير بأخره .
لكن للحديث متابعة فقد رواه الطحاوي في ( مشكل الآثار ) (۸۸/۱) من طريق الوليد بن مسلم ثنا الأوراعي عن حسان بن عطية به ، ورجاله ثقات عدا شيخ الطحاوي وهو أبو أمية محمد بن إبراهيم
١٤٢
PAGE_SEPARATOR
|
#
الطرسوسي قال الحافظ : ( صدوق صاحب حديث يهم وأيضا ففي إسناد الطحاوي الوليد بن مسلم وهو مدلس تدليس تسوية وبالجملة فالإسناد متابع للإسناد السابق ويرقى الحديث إلى «التحسين» .
١٤٣
PAGE_SEPARATOR
انتهى الجزء الثامن من كتاب : الفقيه و المتفقه للخطيب البغداد ويتلوه إن شاء الله (ثم إني نظرت في حال من طعن على أهل
الحديث)
والحمد لله حق حمده ، وصلواته على رسوله سيدنا محمد النبي وآله
وسلم تسليما ]
(1)
***
١٤٤
PAGE_SEPARATOR
:
سمع
السماع الملحق بنسخة الظاهرية
هذا الجزء من أوله إلى آخره ، على الشيخ الجليل الإمام أبي
بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي : الشيخ أبو القاسم عبد الرحمن بن علي بن القاسم وولده أبو طاهر ، والقاضي أبو الفرج أحمد بن القاضي عين الدولة عبد الله بن علي ، والشريف أبو منصور محمد بن الحسن الحسيني ، وولده علي والشريف أبو الحسن علي بن محمد الهاشمي والشريف أبو الغنائم مسلم بن ناصر ، والشيخ أبو محمد عبد الله بن هبة الله بن القاسم بن السمسار ، وأبو عمران موسى بن علي الصقلي ، وأبو علي الحسن بن علي بن زرعة ، وأبو الحسن محمد بن علي الديباجي ، وأبو الحسن علي بن عبيد الله الفقيه، وأبو سعد إبراهيم بن سليم الفقيه ، وأبو القاسم علي بن علي ابن العباس بن الأيسر ، وابناه محمد وحسين ، وأبو محمد الحسن بن علي بن سلمة ، وأبو محمد الحسن بن عبد المحسن الجياني ، وأبو صالح أحمد بن عبد الجليل ، وأبو عبد الله محمد بن عبد الله الفروي، وأخوه عثمان وعلي بن أحمد الأهوازي ، وعبد الرحمن بن محمد بن منجا ، وإسماعيل بن عبد السيد القيسراني وابناه محمد وعلي والمؤمل ابن الحسن بن أبي سلامة ، ومحمد بن إبراهيم بن شبل الإسكندراني الآخر سنة تسع وخمسين وأربعمائة وكاتب السماعات
في شهر ربيع عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم الحصري ، وعبد الله
بن حميد
•
الوكيل في شعبان سنة ستين وأربعمائة ورزق الله
*
١٤٥
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
بكتاب
الفقيه والمتفقه
للحافظ المؤرخ أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت
الخطيب البغدادي
ولد سنة ( ٣٩٢هـ ) ـ وتوفي سنة ( ٤٦٢ هـ ) رحمه الله تعالى
(الجزء التاسع)
١٤٧
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
بسم الله الخرز الحية
[ قال الحافظ أبو بكر الخطيب رضي الله عنه وعنا : (١) ثُمَّ إِنِّي نَظَرْتُ في حَالِ مَنْ طَعَنَ على أَهْلِ الحَدِيثِ ، فَوَجَدَتْهُ أَحَدَ رَجُلَيْنِ : إِمَّا عَامِّيِّ جَاهِلٌ ، أَو خَاصٌيِّ مُتَحَامِلٌ .
فأما الجاهلُ ، فَمَعْدُورٌ في اغتيابه وطَعنه على أَهْلِ العِلْمِ وأَربابه . ٧٦٧ ـ أنا أبو القاسم : عبد العزيز بن علي بن أحمد الخياط ، نا أبو بكر : محمد بن أحمد بن محمد المفيد ، نا الحسن بن إسماعيل الربعي ، نا عبد الرحمن بن إبراهيم الفهري ، عن أبيه ، عن محمد بن مسلم الزهرِي ، أَنَّهُ قال :
>>>
العِلْمُ عِنْدَ أَهْلِ الْجَهْلِ قَبِيحٌ ، كما أَنَّ الْجَهْلَ عِنْدَ أَهْلِ العِلْمِ
قبيح قال : وقال الزهري :
العِلْمُ ذَكَرٌ لا يُحِبُّهُ من الرِّجَالِ إلا مُذَكَّرُوهُمْ ، ولا يَبْغَضُهُ من
وه
النَّاسِ إِلا مُؤنَنُوهُم
٧٦٨ـ وأنا القاضي أبو محمد : الحسن بن الحسين بن محمد بن رامين الإسترا باذي ، نا أبو محمد : عبد الرحمن بن محمد بن جعفر الجرجاني ، أخبرني أبو عمرو العاصمي ، قال حكي المزني
الشافعي
، قال :
(۱) من ( ظ ) ، والبسملة أيضاً
، عن
١٤٩
PAGE_SEPARATOR
العِلْمُ جَهْلْ عِنْدَ أَهْلِ الْجَهْلِ ، كَمَا أَنَّ الْجَهْلَ جَهَلٌ عِنْدَ أَهْلِ
العِلْمِ ، وأَنشد فيه :
/ ومَنْزِلَةُ السَّفِيهِ من الفقيه كَمَنزلة الفقيه من السفيه ( ١١٥ - ب
فهذا زاهد في قُرب هذا وهذا فيه أَرْهَدُ مِنْهُ فيه
٧٦٩ - أنا أبو الفتح : محمد بن أبي الفوارس الحافظ ، أنا علي بن عبد الله بن المغيرة ، نا أحمد بن سعيد الدمشقي ، قال : قال عبد الله بن المعتز (۱) :
العَالِمُ يَعْرِفُ الْجَاهِلَ ؛ لأَنَّهُ قَدْ كانَ جَاهِلاً ، والجَاهِلُ لا يَعْرِفُ
العَالِمَ؛ لأَنَّهُ لَمْ يَكن عَالَمًا
وقد قيل : «المرء عدو ما جهل »
وجاء هذا الكلام بلفظ آخر وهو مَنْ جَهَلَ شَيْئًا عَادَاهُ » (٢)
ونظم هذا الكلام في أبيات تُعزى إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضى الله عنه ، فاللهُ أَعْلَمُ بَصَحة ذلك (٢) ، وهي
النَّاسُ مِنْ جِهَةِ التَّمْثِيلِ أَكْفَاءُ أَبُوهُمْ آدَمُ ، والأُم حواء فَإِنْ يَكُنْ لَهُمْ مِنْ بَعْدِ ذَا نَسَبِّ يُفَاخِرُونَ بِهِ ، فَالطِّينُ وَالْمَاءُ ما الفَحْرُ الأَلأَهْلِ العِلْمِ ، م على الهدى لمن استهدى أدلاء وقَدْرُ كُلُّ امْرِئٍ مَا كَانَ يُحْسِنُهُ يَحْسِنُهُ وَالْجَاهِلُونَ والْجَاهِلُونَ لَأَهْلِ العِلْمِ أَعْدَاء
(۱) ( ظ ) : « ابن المغيرة ) وهو تصحيف (۲) اشتهر على الألسنة، وقال العجلوني في كشف الخفاء» (٢٤٥٧) : قال في الثمنية: ليس
بحديث .
(۳) وكذا ذكره ابن عبد البر في جامع بيان العلم» ) (۲۳۵) منسوباً إلى علي بن أبي طالب
١٥٠
PAGE_SEPARATOR
فَعِش بِعِلْمٍ ، ولا تَبْغِي بِهِ بَدَلا فالنَّاسُ مَوْتَى، وأَهْلُ العِلْمِ أَحْيَاءُ وهذا المعنى مَأْخُوذٌ مِنْ قَوْلِ الله سبحانَهُ : بَلْ كَذَّبُوا بِمَا لَمْ يُحِيطُوا
بعلمه ﴾ [يونس : ٣٩] .
وأمَّا طَعْنُ المُتَخَصِّصِينَ مِنْ أَهْلِ الرَّأْي والمُتَكَلِّمِينَ ، فَأَنَا أُبَيْنُ السَّبَبَ فِيهِ لِيَعْرِفَهُ مَنْ لَمْ يَكُنْ يَدْرِيه .
. أَمَّا أَهْلُ الرَّأْي فَجُلّ ما يَحْتَجُونَ بِهِ من الأَخْبَارِ وَاهِيَةُ الأَصْلِ ضعيفَةٌ عندَ العُلَماء بالنَّقْل ، فَإِذَا سُلُوا عَنْهَا بَيِّنُوا حَالَهَا ، وأَظْهَرُوا فَسَادَهَا ، فَشَقَّ عَلَيْهِمْ إِنْكَارُهُمْ إِيَّاهَا ، وما قَالُوهُ في مَعْنَاهَا ، وهُمْ قَدْ جَعَلُوهَا عُمْدتَهُمْ ، واتَّخَذُوهَا عُدَّتَهُمْ ، وكان فيها أَكْثَرُ النُّصرة لمذاهبهم، وأعظم العون على مقاصدهم ومآربهم ، فَغَيْرُ مُستنكر طَعْتُهُم عليهم ، وإضافَتُهُمْ أَسْبَابَ النَّقْصٍ إليهم ، وتَرْكُ قَبولِ نَصيحتهم في تَعْلِيلِهِم ، ورفض ما بينوه من جرحهم ، وتَعْدِيلِهِمْ ، لأَنَّهُمْ قَدْ هَدَمُوا ما شَيَّدُوهُ وأَبْطَلُوا ما أمُّوه (۲) (۳) منه وقَصَدُوهُ ، وعَلَّلُوا ما ظَنّوا صحتَهُ
واعتقدوه
. وأما المُتَكَلِّمُونَ : فَهُمْ مَعْدُورُونَ فيما يُظْهِرُونَهُ من الارْدِرَاءِ (٤) بهم، والعيب لَهُمْ ، لما بَيْنَهُمْ من التَّبايُنِ الباعث على البَغْضَاء والتَّشَاحُنِ ، واعْتِقَادِهُمْ فِي جُلْ ما يَنْقُلُونَهُ ، وعِظَمِ ما يَروونَهُ ويَتَدَاوَلُونَه ؛ إبْطَالَهُ ، وإكفار الذين يُصححونَهُ وإعظامهم عليهم الفرية
(۱) سقط هذا البيت من ( ظ )
(۲) ( ظ ) ( ما راموه )
(۳) معناه : قصدوا يقال : (أممه تأميما ) و ( تاممه) إذا قصده . انظر : مختار الصحاح ) ( ص ٢٦ ) . (٤) الإزراء : التهاون بالشيء و (ازدراه ) : أي حفره . مختار الصحاح ( ص (۲۷۱) .
١٥١
PAGE_SEPARATOR
وتسميتهم لهم الحشوية ، واعتقاد المحدثين في المتكلمين غير خاف
على
العلماء والمتعلمين ، فَهُمَا كما قال الأول :
اللهُ يَعْلَمُ إِنَّا لا نُحِبَكُمُ ولا تَلُومُكُمْ إِذْ لا تُحِبُّونَا
فقد ذكرتُ السَّبَبَ المُوجِبَ لِتَنَافِي هَذين الفَرِيقَينِ ، وتباعد ما هَاتَينِ الطَّائِفَتَينِ
بین
ورسمت في هذا الكتابِ لِصاحِب الحديث خاصة ، ولغيره عامة (١١٦-١ ما أَقُولُهُ نَصِيحَةٌ مِنِّي لَهُ ، وغَيْرَةً عَلَيْهِ ، وَهُوَ أَنْ يَتَمَيزَ عَمَنْ رَضِيَ لِنَفْسِهِ بالجهل ، ولم يكن فيه معنى يُلْحِقُهُ بِأَهْلِ الفَضْلِ ، وَيَنْظُرَ فِيمَا أَذْهَبَ فيه مُعْظَم وقته ، وقَطَّعَ بِهِ أَكْثَرَ عُمْرِهِ مِنْ كَتُبِ حَدِيثِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، ويَبْحَثُ عَنْ عِلْمٍ ما أُمِرَ بِهِ مِنْ مَعْرِفَةِ حَلَالِهِ وحَرَامِه ، وخاصه
وجمعه
وعامة ، وفرضهِ ونَدْبِهِ ، وإِبَاحَتِهِ وحَظْرِهِ ، وَنَاسِخِهِ وَمَنسوخه
ذلكَ مِنْ أَنْوَاعِ عُلُومِهِ قَبْلَ فَوَاتِ(۱) إِدْرَاكِ ذلكَ فِيهِ ، وقد(۲) ۷۷۰ - أنا أبو الحسن : محمد بن أحمد بن رزقويه ، نا محمد بن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم السرخسي ، نا محمد بن المنذر الهروي ، ، نا الحسن بن عامر النصيبي ، قال : سمعت أحمد بن صالح ، يقول : قال الشافعي : تَفَقَهُ قَبْلَ أَنْ تَرْأَسَ ، فَإِذَا تَرَأَسْتَ فلا سَبِيلَ إِلَى التَّفَقهِ»
أحمد
۷۷۱ - وأنا (۳) عبيد الله بن أبي الفتح الفارسي
أنا
عثمان الواعظ بن
، نا موسى بن عبيد
الله
عمر بن قال
بن يحيى
(1) ( ظ ) : ( فوت )
(۲) (ظ ) : ( فقد )
(۳) (ظ) : ( أخبرنا ) بدون الواو
١٥٢
PAGE_SEPARATOR
حدثني عبد الله بن أبي سعد ، حدثني أبو محمد المروزي ، قال : «كَانَ يُقَال : إِنَّمَا تَقْبَلُ الطِّيئَةُ (۱) الخَاتَمَ ما دَامَتْ رَطْبَةٌ » ، : أَي :
أَنَّ العِلْمَ يَنْبَغِي أَنْ يُطْلَبَ فِي طَرَاةِ السِّنِّ .
وجاءَ عَنْ أمير المؤمنينَ عُمر بن الخطاب (٢) ، أَنَّهُ قَالَ : تَفَقَّهُوا قَبْلَ أَنْ تُسَوَّدُوا» (٣ ) .
۷۷۲ ـ أناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، أنا إسماعيل بن
محمد الصفار ، ثنا سعدان بن نصر ، ثنا وكيع ، عن ابن عون ؛ وأنا محمد أحمد بن رزق ، أنا عثمان بن أحمد الدقاق ، ثنا
بن
حنبل بن إسحاق ، ثنا بكار بن محمد ، ثنا عبد الله بن عون ؛ و (4) أنا الحسن بن أبي بكر ، أنا أبو سهل : أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ثنا محمد بن غالب بن حرب ،
،
وأنا أبو الفرج : محمد بن عمر بن محمد الجصاص ، أنا أحمد ابن يوسف بن خلاد العطّار ، نا أحمد بن علي ـ هو الخزاز - ، قالا : ثنا هوذة ، نا(٥) ابن عون
وأنا الحسن بن أبي بكر (٢) ، نا أبو بكر : محمد بن جعفر بن
(
ثنا
محمد الأدمي القارئ ، ثنا محمد بن القاسم مولى بني هاشم أزهر ، عن ابن عون ، عن محمد ، عن الأحنف - وفي حديث وكيع
(۱) ( ظ ) : ( طينة )
(۲) ( ظ ) :
พ
a
رحمه
الله .
(۳) انظر تخريجه بعده .
(٤) الواو ليست في ( ظ
(٥) هنا » ساقطة من
(ظ)
(٦) ( ظ ) : ( الحسن بن أبي الحسن :
١٥٣
PAGE_SEPARATOR
وبكار
، عن ابن سيرين ، عن الأحنف بن قيس ، قال :
قال عمر بن الخطاب :
-
تفقهوا قبل أن تسودوا
۷۷۳- أنا الحسن بن أبي بكر ، أنا أحمد بن إسحاق بن
،
ثنا ابن
نيخاب الطيبي ، ثنا محمد بن يونس القرشي ، ثنا أزهر عون عن الحسن ، عن الأحنف بن قيس ، قال : قال عمر بن
الخطاب :
تَفَقَّهُوا قَبْلَ أَنْ تُسَوَّدوا (۲) .
كذا قال : ( عن الحسن » !! والصواب : ( عن ابن سيرين ) كما «
ذكرناه أولاً ، والله أعلم
٧٧٤ ـ أنا أبو الحسن : أحمد بن علي بن الحسن البادا ، أنا دعلج ابن أحمد ، ثنا علي بن عبد العزيز ، قال : قال أبو عبيد في حديث عُمر : «تَفَقَهُوا قَبْلَ أَنْ تُسَوَّدوا ، يقول :
«تَعَلَّمُوا الْعِلْمَ ما دُمْتُمْ صغَارًا قَبْلَ أَنْ تَصِيرُوا سَادَةٌ رُؤسَاءَ منظورًا إِلَيْكُمْ ، فَإِنْ لَمْ تَعلَمُوا قَبْلَ ذلكَ اسْتَحْيِيتُم أن تعلموا بَعْدَ الكِبَرِ فَبَقيتُم جهَالاً لا (٢) تَأْخُذُونَهُ مِنَ الْأَصَاغِرِ فَيَزْرِي ذلكَ بِكُمْ)
(۱) إسناده صحيح :
رواه الدارمي (۱ (۷۹) وأبو خيثمة في العلم)) (۹) وابن أبي شيبة (٨ / ٥٤٠ - (٥٤١) وابن . جامع بيان العلم وفضله ( ۵۰۸ - ۵۰۹) من طرق عن ابن عون به ورواه البخاري تعليقا : ( كتاب العلم : باب الاغتباط في العلم والحكمة )
(۲) انظر التعليق السابق
(۳) لا » ليست في ( ظ ) .
PAGE_SEPARATOR
001
/ وهذا شبيه بحديث عبد الله :
لَنْ يَزَالَ النَّاسُ بِخَيْرٍ مَا أَخَذُوا الْعِلْمَ عَنْ أَكَابِرِهِمْ فَإِذَا أَتَاهُمْ مِنْ
أصاغرهمْ فَقَدْ هَلَكُوا ) .
قال أبو عبيد :
وفي الأصَاغِرِ تَفْسِيرٌ آخر : بَلَغَنِي عن ابن المبارك : أَنَّهُ كَانَ يَذْهَبُ
بالأَصَاغِرِ إلى أَهْلِ البِدَعِ ، ولا يَذْهَبُ إِلى السِّنِّ»
٧٧٥ - أنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أنا
محمد بن أحمد الجمحي ، ثنا علي بن عبد العزيز
،
،
عمر بن
ثنا محمد بن
عمار الموصلي ، ثنا عفيف بن سالم ، عن ابن لهيعة ، عن بكر بن ، عن أبي أمية الجمحي ، قال سلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ أَسْرَاطِ
سوادة
الساعة ، قال :
( إِنَّ مِنْ أَشْرَاطِهَا أَنْ يُلْتَمَسَ العِلْمُ عِنْدَ الأَصَاغِرِ
٧٧٦
وقال علي : نا مسلم بن إبراهيم ، نا شعبة نا شعبة ، عن أبي
إسحاق ، عن سعيد بن وهب ، عن عبد الله ، قال : لا يَزَالُ النَّاسُ بِخَيْرٍ ما أخذوا العِلْمَ عَنْ أَكَابِرِهِمْ وَعَنْ أَمَنَائِهِمْ وعُلَمَائِهِمْ ، فَإِذَا أَخَذُوهُ مِنْ صِغَارِهِمْ وَشِرارِهِمْ هَلَكُوا : ) (٢ ) .
a
(۱) رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم (١٠٥٧ - ١٠٦٠) من طرق عنه وإسناده صحيح (۲) رواه ابن المبارك في ( الزهد ) (٦١) عن ابن لهيعة بهذا الإسناد
B
D
ورواه اللالكائي في أصول الاعتقاد» (۱۰۲/۱) والطبراني في الكبير ) (٣٦٢٩٠۸/۲۲ من طرق عـ
ابن لهيعة به
ولا يضر الإسناد أن فيه ابن لهيعة فرواية عبد الله بن المبارك عنه مستقيمة وهي متابعة العفيف بن سالم كما
في رواية المصنف ، وعلى هذا فالإسناد حسن
(۳) إسناده صحيح :
PAGE_SEPARATOR
بن
۷۷۷- أنا أبو الحسن : محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر، نا أبو عمر : محمد بن العباس الخزار ، أنا عبيد الله عبد الرحمن السكري ، عن عبد عن عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري قال: سألت عن قَوْلِهِ : لا يَزَالُ النَّاسُ بِخَيْرِ ما أَخَذُوا العِلْمَ عَنْ أكابر هم » يريد: لا يَزَالُ النَّاسُ بِخَيْرٍ ما كان عُلَمَاؤُهُم المشايخ ، ولم يكن علماؤهم الاحداث ، لأَنَّ الشيخ قَدْ زَالَتْ عَنْهُ مِيعَةُ السَّبَابِ وَحدتُهُ وعجلتُهُ وسَفَهُهُ واسْتَصْحِبَ التَّجْرِبَةَ والخبرَةَ فَلا يَدْخُلُ عَلَيْهِ علمه في الشبهة ، ولا يغلب عليه الهوى ، ولا يميل به الطَّمَعُ ، وَلا يَسْتَزلَهُ الشيطان استزلال الحدث السِّنِّ الوَقَارُ ، والجلالةُ والهَيْبَةُ ومع والحدث قد يدخل (۱) عليه هذه الأمور التي أمنت على الشيخ ، فَإذا دَخَلَتْ عَلَيْهِ ، وأَفْتَى ، هَلَكَ وَأَهْلَكَ».
وو
. ولا يقتنع بأن يكونَ رَاوِيا حسب ، ومُحدثا قط (٢) ، فقد : ۷۷۸ ـ أنا أبو نعيم الحافظ ، نا إبراهيم بن عبد الله المعدل ، نا أحمد بن علي الأنصاري - ومولده بأصبهان ، - ، نا أبو الصلت الهروي نا علي بن موسى الرضا ، عن أبيه ، عن ، عن جده، عن آبائه أنَّ رسول الله
قال :
كُونُوا دراةً ، ولا تكونوا رواةً ، حَدِيث تَعْرِفُونَ فِقْهَـ
رواه ابن عبد البر (١٠٥٩ ١٠٦٠) من طريق أبي إسحاق بهذا الإسناد والأثر له حكم المرفوع
(۱) (ظ ) : « تدخل
(۲) ( ظ ) : « فقط ۹
PAGE_SEPARATOR
مِنْ أَلْفِ تروونَهُ » (١) .
۷۷۹ـ أنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي ، أنا علي بن عبد العزيز ، نا عبد الرحمن بن أبي حاتم ، قال : في كتابي عن الربيع ابن سليمان ، قال سمعتُ الشافعي وذَكَرَ مَنْ يَحْمِلُ العِلْمَ جزافًا ،
البرذعي
فقال :
تلدغه
هذا مثلُ حَاطِب لَيْلٍ يقطعُ حِرْمَةَ حَطَبٍ فَيَحْمِلها ، ولَعَلَّ فِيها أَفْعَى ، قال الربيع : يعني : الذين لا يَسْأَلُونَ عن لا يدري
وهو
الحجة من أين(٢).
۷۸۰ ـ أنا أبو الحسن : أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي ، أنا أبو مسلم : محمد أحمد بن على بن
الكاتب
،
نا أبو بكر بمصر
محمد
ابن الحسن بن دريد ، قال : سئل بعضُهم متى يكون الأدب ضاراً ؟
قال :
إذا نَقَضَتِ الْقَرِيحَةُ ، / وكثرت الروَايَةُ
(۱) إسناده ضعيف وفيه أكثر من علة :
أ - أحمد بن علي الأنصاري ذكر الحافظ
احمد
في السان الميزان " عن بن حنبل : راه
ب ـ وأبو الصلت هو عبد السلام بن صالح الهروي : قال النسائي : ليس بثقة . وقال أبو حاتم : لم يكن عندي بصدوق وهو ضعيف. وقال أبو زرعة : لا أحدث عنه ولا أرضاه. وقال ابن عدي : له أحاديث مناكير في فضل أهل البيت وهو متهم فيها . انظر : تهذيب الكمال ) (۱۸/ ۸۰ - ۸۱) . وقال ابن حبان في المجروحين)) (١٥١/٢) : لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد . وقال العقيلي في الضعفاء » : رافضي
والحديث رواه أبو نعيم بهذا الإسناد في تاريخ أصبهان» (١٧٤/١)
(۲) کتاب مناقب الشافعي » لابن أبي حاتم ( ص ١٠٠)
ونص عبارة الربيع عنده : ( يعني : الذين يسألون عن الحجة من أين هي " بزيادة لفظ "هي" وعلق على هذا ابن أبي حاتم فقال قلت : يعني من يكتب العلم من غير فهم ، ويكتب عن الكذاب وعن ، وعن المبتدع وغيره ، فيحمل عن الكذاب والمبتدع الأباطيل فيصير ذلك نقصاً لإيمانه وهو
الصدوق
لا يدري
( 1 - ۱۱۷ )
١٥٧
PAGE_SEPARATOR
۷۸۱ ـ أنا القاضي أبو العلاء : محمد بن علي الواسطي ، أنا أبو
الحسن : محمد بن جعفر التميمي الكوفي ، قال : قال لنا أبو العباس ابن عقدةَ يَوْمًا ، وقد سَأَلَهُ رَجُلٌ عن حديث ، فقال :
«أقلُّوا مِنْ هذه الأحادِيثِ ، فَإِنَّهَا لا تصلحُ إِلَّا لِمَنْ عَلِمَ تَأْوِيلَهَا فقد روى يحيى بن سليمان ، عن ابن وهب ، قال : سمعتُ مالكا، يقولُ :
كَثِيرٌ مِنْ هذه الأَحَادِيثِ ضَلَالَةٌ ، لَقَدْ خَرَجَتْ مِنِّي أَحَادِيثُ لَوَدَدْتُ
أني ضربتُ بِكُلِّ حَدِيث منها سَوْطَيْنِ ، وإِنِّي لَمْ أَحَدَتْ بِهِ».
ولَعَلَّهُ يَطُولُ عمره : فَتَنْزِلُ بِهِ نَازِلَةٌ في دينه يحتاجُ أَن يسأل عنها فقيه وقتِه ، وعسى أن يكون الفقيه حديث السِّنِّ فيستحي ، أَوْ يَأْنفُ مِنْ مسألته ، ويُضيعُ أَمْرَ اللَّهِ فِي تَرْكِهِ تَعرف حكم نَازِلَتِهِ
۷۸۲- أنا عبد الملك. بن محمد بن عمر بن محمد الجمحي علي بن عبد العزيز ، نا أبو نعيم : الفضل بن دكين ، عن سعد بن
أوس العبسي الكاتب ، عن بلال بن يحيى : أَنَّ عُمر عمر ، قال ::
من
«قَدْ عَلِمْتُ مَتَى صَلاحُ النَّاسِ ، ومتى فَسَادُهُمْ : إِذَا جَاءَ الفِقْهُ قبلِ الصَّغِيرِ اسْتَعْصَى عليه الكَبِيرُ ، وإِذَا جَاءَ الفِقْهُ مِنْ قِبَلِ الكَبِيرِ تَابَعَهُ
الصغير فَاهْتَدَيا (١)
وإِنْ أَدْرَكَهُ التوفيق من الله وسَأَلَ الفقيه لم يأمن أن يكون بحضرته من يَزْرِي بِهِ ويَلُومُهُ عَلى عَجْزِهِ فِي مُقْتَبَل عُمْرِهِ ، إِذْ فَرَّطَ فِي التَّعْلِيمِ
(۱) إسناده حسن :
رواه ابن عبد البر في الجامع بيان العلم وفضله » (۱۰۵۵ ، ۱۰٥٦) من طريق أبي نعيم بهذا الإسناد
١٥٨
PAGE_SEPARATOR
فينقلب حنيئذ واجما(۱) ، وعلى ما أَسْلَفَ من تَفْرِيطِهِ نَادِمًا . ۷۸۳- حدثني أبو طاهر : محمد بن أحمد بن علي الأشناني
،
نا
أحمد بن إسحاق النهاوندي ، نا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد ، نا
عبد الله أحمد بن
بن معدان ، نا أحمد بن حرب الموصلي ، قال :
محمد بن عبيد يقول :
جَاءَ رَجُلٌ وَافِرُ اللَّحْيَةِ إلى الأَعْمَشِ فَسَأَلَهُ عَنْ مَسْأَلَةٍ مِن مَسَائِلِ
الصِّيانِ ، يَحْفَظُهَا الصَّبيانُ ، فَالْتَفَتَ إِلَيْنَا الْأَعْمَسُ ، فقال :
انظُرُوا إلى لحية (٢) تَحتَمِلُ حِفْظ أربعة ألف حديث ، ومَسْأَلَتُهُ
مَسْأَلَةُ الصيان» (۳)
. وليعلم أنَّ الإِكْثَارَ مِنْ كَتب الحديث ورِوَايَتِهِ لا يَصِيرُ بِهِ الرَّجُلُ
فَقيها ، وإِنَّمَا يتفقَهُ باستنباط مَعَانِيهِ ، وإِنْعَامِ التفكير) فيه
٧٨٤- حدثني محمد بن أحمد بن الأشناني ، نا أحمد بن إسحاق النهاوندي ، نا الحسن بن عبد الرحمن ، حدثني أحمد بن محمد بن سهيل الفقيه ، نا محمد بن إسماعيل أبو عبد الله الأصبهاني بمكة ، نا مصعب الزبيري ، قال : سمعتُ مالك بن أنس ، قال لابني أُخْتِهِ : أبي بكر وإسماعيل ابني أبي أويس
أراكُمَا تُحِبَّانِ هذا الشأنَ وتَطْلُبَانِهِ ؟ قالا : نَعَمْ ، قال : إِنْ أَحْبَبْتُمَا أن تنتفعا به ، وينفع اللهُ بِكُمَا ، فَأَقِلَا مِنْهُ ، وتَفَقَّهَا ،
(1) الواجم : الذي اشتد حزنه حتى أمسك عن الكلام . المختار الصحاح ( ص ٧١١) . (۲) ( ظ ) : ( لحيته )
(۳) رواه أبو نعيم في الحلية ) (٤٧/٥) من طريق أحمد بن حرب الموصلي بهذا الإسناد . (ع) ( ظ ) : ( التفكر ) .
۱۰۹
PAGE_SEPARATOR
٧٨٥ـ أنا محمد بن الحسين القطان ، أنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي ، نا أحمد بن السري ، نا سهل بن رنجلة ، نا سفيان عن إسماعيل بن أمية ، عن الأعمش ، قال :
«لما سمعتُ الحديث قلتُ : لو جلستُ إلى سَارِيَةِ أُفْتِي النَّاسِ،
قال : فجلستُ إلى سَارِيَةٍ فَكَانَ أَوَّلُ ما سَأَلُونِي سألُونِي (١) عَنْهُ
ވ
هو
،
لم أدر ما
٧٨٦ - أنا محمد بن أحمد بن علي الدقاق ، نا أحمد بن إسحاق ( ١١٧ - بـ النهاوندي ، نا ابن خلاد ، نا أبو عمر : أحمد بن محمد بن سهيل قال : حدثني رجلٌ ذَكَرَهُ مِنْ أَهْلِ العِلْمِ ، - قال ابن خلاد : وأُنسِيتُ أنا
اسمة
، قال :
منهم
وقَفَتِ امرأة على مجلس فيه يحيى بن معين ، وأبو خيثمة ، وخلف ابن سالم ، في جماعة يَتَذاكَرُونَ الْحَدِيثَ ، فَسَمِعَتْهُمْ يَقُولُونَ : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورواه فلان ، وما حدَّثَ بِهِ غَيْرُ فَلانٍ ، فَسَأَلَتْهُم عن الحائِضِ تُغَسِّلُ الموتى - وكانتْ عَاسِلَةٌ - ؟ فلم يُجبهَا أَحَدٌ وجَعَلَ بَعضُهُم يَنظُرُ إلى بعض ، فَأَقْبَلَ أبو ثور ، فقالوا لها : عَلَيْكَ بالمقبل ، فَالْتَفَتَت ، فَالْتَفَتَتْ إليه وقَدْ دَنَا منها ، فَسَأَلَتْهُ ؟ فقال : نعم ، تغسل الميت ، لِحَدِيثِ : القاسم ، عن عائشةَ أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم قال لها : «أَمَا إِنَّ ولقولها : «كنتُ أفرقُ رأس النبي .
حَيْضتك لَيْسَتْ في يدك » ،
بالماء ، وأنا حائض
قال أبو ثور : فإذا فرقت رأس الحي فالميتُ أَولَى بِهِ .
(1) ( ظ ) : (سألني )
١٦٠
PAGE_SEPARATOR
فقالوا : نَعَمْ ، رواه فلانٌ ، وحدثناهُ فلانٌ ، ويَعْرِفُونَهُ من طريقِ
كذا وخاضوا في الطُّرقِ ، فقالت المرأةُ : «فَأَيْنَ كُنتُمْ إلى الآن»
•
وإنَّما أَسْرَعَتْ السنَةُ المخالفين إلى الطَّعْنِ عَنِ(۱) الْمُحَدِّثِينَ
عنه الألسن عنه
،
لَحِمْلِهِمْ أَصُولَ الفِقْهِ ، وأدِلَّتَهِ في ضمن السُّنَنِ ، مع عَدَمَ مَعْرِفَتِهِمْ بِمَوَاضِعِهَا ، فَإِذَا عُرِفَ صَاحِبَ الحَدِيثِ بِالتَّفَقهِ خَرَسَتْ وعَظُمَ محلّهُ في الصَّدُورِ والأعين ، وخَسِي (٢) من كان عليه يَطْعَن
<
۷۸۷ - أنبأنا محمد بن عبيد الله الحنائي نا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ، نا عبد الله بن جابر الطرسوسي ، نا محمد بن الفَرَجِي العسكري، قال: سمعت مسلما الجرمي، قال: سمعت وكيعا، يقول: لقيني أبو حنيفة ، فقالَ لِي : لَوْ تَرَكْتَ كتابَة) الحديث وتَفَقَّهُت، أَلَيْسَ كَانَ خَيْرًا ؟ قلتُ : أَفَلَيْسَ الحَدِيثُ يَجْمَعُ الفِقْه كُلَّهُ ؟ قال : ما تقول في امْرَاةِ ادْعَتِ الحَمْلَ وأَنْكَرَ الزَّوْجُ؟ فَقُلْتُ لَهُ: حَدَثَنِي عباد بن منصور، عن عكرمة عن ابن عباس : (أن النبي صلى الله عليه وسلم لاعن بالحمل)،
فَتَرَكَنِي، فكانَ بَعْدَ ذلكَ إِذَا رآني في طريق يَأْخُذُ في طريق آخر». ۷۸۸ - أخبرني الحسن بن محمد بن الحسن الخلال ، نا محمد بن العباس الخزار ، نا أبو بكر بن أبي داود ، نا علي بن خشرم ، قال :
(۱) في ( ظ ) : ( على )
(۲) في ( ظ ) : ( وحشي والصواب ما في " الأصل)
(۳) في ( ظ ) : ( كتاب (
(٤) يشير بذلك إلى ما رواه أبو داود (٢٢٥٦) من طريق عباد بن منصور في . ملاعنة هلال بن أمية لامرأته
وإسناده صحيح
وقد ثبت من طرق أخرى عنه رواه البخاري (٢٦٧١ ، ٤٧٤٧ ، ٥٣٠٧ ) . وانظر كتاب اللعان من صحیح مسلم (۱۱۲۹/۳) .
PAGE_SEPARATOR
سمعت وكيعا غَيْرَ مَرة يقولُ :
يا فتيان تَفَهَمُوا فِقه الحديث ، فَإِنَّكُمْ إِنْ تَفَهَمْتُمْ فِقه الحديث لم يقهركُمْ أَهْلُ «الرأي» (
۷۸۹ ـ أنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي ، أنا أبو بكر : أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي ، نا أحمد بن علي الأبار نا علي بن خشرم المروزي ، قال سمعت وكيعا ، يقول لأصحاب
الحديث :
لَوْ أَنَّكُمْ تَفَقَّهَتُمُ الحَدِيث (۲) وتَعَلَّمْتُمُوهُ ما غَلَبَكُمْ أَصْحَابُ الرَّأْي
ما قال أبو حنيفة في شيء يحتاج إِلَيْهِ إِلا ونحنُ نَرْوِي فِيهِ بابا ) (۳). . ولا بُدَّ للمتفقه من أستاذ يدرس عليه ، ويرجع في تفسير ما أُشكل إليه ، ويتعرفُ / منه طُرُقَ الاجتهاد ، وما يُفَرِّقُ به بَيْنَ الصحة (۱۸
والْفَساد .
بن
۷۹۰- وقد أنا أبو الفتح : عبد الكريم بن محمد بن أحمد القاسم المحاملي ، قال : نا عمر بن أحمد بن عثمان المروروذي ، نا الحسين بن أحمد بن صدقة ، نا أحمد بن أبي خيثمة ، أخبرني سليمان
(۱) رجاله ثقات :
فيه أبو بكر بن أبي داود ، وثقه الدارقطني ، لكن قال فيه أبوه أبو داود : ابني أبو بكر كذاب . قال ابن : عدي معترضا على حكم ابيه فيه : « وأما كلام أبيه فيه فما أدري إيش تبين له منه ».
وقال أيضاً : وهو معروف بالطلب وهو مقبول عند أصحاب الحديث . راجع ميزان الاعتدال ) :
( ٢/ ٤٣٣) وانظر ما بعده
(۲) في ( ظ ) : « بالحديث » (۳) رجاله ثقات :
وانظر ما قبله (٤) في ( ظ ) : عليه
١٦٢
PAGE_SEPARATOR
ابن أبي شيخ ، قال : أخبرني بعض الكوفيين ، قال : قيل لأبي حنيفة : المسجد حَلَقَةٌ يَنْظُرُونَ في الفقه
في
فقال : لهم رأس ؟ ، قالوا : لا ، قال : لا يَفْقَهُ هَؤلاء أَبَدًا . ۷۹۱ - أخبرني الحسن بن أبي طالب ، أنا علي بن عمرو الحريري: محمد بن كاس النخعي ، حَدَّثَهُم قال : نا إبراهيم بن
أن علي بن
إسحاق الزهري ، نا أبو نعيم ، قال :
كُنتُ أمر على زفر ، وهو محتب بثوبه في كنده ، فيقول : يا أحول تعال حتى أغربل لَكَ أحاديثك فاريَهُ ما قَدْ سمعتُ فيقولُ : هذا
يُؤْخَذُ به وهذا لا يُؤْخَذُ
به
،
وهذا ناسخ وهذا مَنْسُوخ »
۷۹۲- حدثني محمد بن علي الصوري - إملاء ـ، أنا عبد الرحمن ابن عمر المصري ، نا محمد بن أحمد بن عبد الله بن وردان العَامِرِي، نا إبراهيم بن أبي داود ، قال : نا علي بن معبد ، نا عبيد الله
عمرو، قال :
بن
جَاءَ رَجُلٌ إلى الأعمش فَسَأَلَهُ عَنْ مَسألة، وأبو حنيفة جالس، فقالَ الأعمش : يا نعمان قُلْ فيها . فَأَجَابَهُ، فقال الأعمش: منْ أَيْنَ قُلْتَ هذا؟
فقالَ: مِنْ حَدِيثك الذي حدثتناه، قال: «نحنُ صَيَادِلَةٌ وأَنْتُمْ أطباء
٧٩٣ - أنا القاضي أبو عبد الله : الحسين بن علي الصيمري
عبد
الله
بن
محمد الشاهد
เ
نا
مکرم بن
أحمد
เ
6
أنا
نا أحمد
بن عطية ؛
وأنا الحسن بن علي الجوهري ، أنا محمد بن العباس الخزار ، نا أبو بكر : عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ، قال : سمعت أبا إبراهيم المزني ، قالا : نا علي بن ،معبد نا عبيد الله بن عمرو ، قال :
(۱) ورواه ابن عبد البر في الجامع بيان العلم : (۱۹۷۳) من طريق علي بن معبد به
١٦٣
PAGE_SEPARATOR
:
كُنَّا عِنْدَ الأَعْمَشِ وهو يَسْأَلُ أبا حنيفة عَنْ مَسَائِلَ ، ويُجيبه أبو حنيفة ، فيقولُ لَهُ الأعمش : مِنْ أَيْنَ لَكَ هذا ؟ فيقول : أَنْتَ حَدَّثْتَنَا
عن إبراهيم بكذا ، وحدثتنا عن الشعبي بكذا ، قال : فكان الأعمش عند ذلك ، يقول :
يا مَعْشَرَ الفُقَهَاء أَنتُم الأطباءُ ونَحْنُ الصَّيَّادلَةُ ) ( )
واللفظ لحديث الصيمري
بن یزید
٧٩٤ـ أنا أبو مسلم : جعفر بن باي الفقية الجيلي ، أنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ بأصبهان ، نا محمد بن خالد البرذعي ، قال : سمعت عطية بن بقية ، يقول : قال لي أبي كُنتُ عِنْدَ شُعبة بن الحجاج ، إِذْ قالَ لي يا أبا يحمد إذا جَاءَتْكُمْ مسألةٌ مُعْضلَةٌ مَنْ تَسْأَلُونَ عَنْهَا ؟ قال : قلتُ في نَفْسِي : هذا رَجُلٌ قَدْ أعجبته نفسه ، قال : قلت يا أبا بسطام نوجه إليك وإلى أصحابك حتى تُفْتُونَ رنَا ، قال فما كانَ إلا هينهة إذْ جَاءَهُ رَجُلٌ، فقال : يا أبا بسطام، رَجُلٌ ضرَبَ رَجُلاً على أَمْ رَأْسِهِ ، فَادَّعي المَضْرُوبُ أَنَّهُ انْقَطَعَ شَمْهُ ، قَالَ : فَجَعَل شعبةُ يَتَشَاغَلُ عَنْهُ يمينا وشمالاً، فَأَوْمَاتُ إلى الرَّجُلِ أَنْ أَلحَ
ره و به قو
له و
عليه، فالتفت إليَّ فقال : يا أبا يحمد ما أشدّ البغي على أَهْلِهِ ، لا والله ما عندي فيه شيء ولكن افْتِه أَنْتَ، قال: قلتُ: يَسْأَلُكَ وأُفْتيه أَنَا؟ قال : (۱۱۸ . فَإِنِّي قَدْ سَأَلْتُكَ ، قال : قلت: سمعتُ الأوزاعي والزبيري يقولان : يدق الخَرْدَلَ دَقا بالغا ثُمَّ يُسمّ فَإِنْ عَطَسَ كَذَبَ ، وإِنْ لم يَعْطس صَدَقَ قال : جئتَ بِهَا يا بَقِيَّةَ (٢) ، واللهِ ، ما يَعْطِس رَجُلٌ انْقَطَعَ شمهُ أَبَدًا).
(۱) انظر ما قبله
(۲) في ( ظ ) : « يا فقيه »
172
PAGE_SEPARATOR
فَإِنْ قالَ قَائِلُ : درسُ الفِقْهِ إِنَّمَا يكونُ فِي الحَدَاثَةِ وزَمَان الشبيبة لأَنَّهُ يَحْتَاجُ إلى المُلازَمَةِ ، وشدَّة الصَّبْرِ عَلَيْهِ وَالمُدَاوَمَةِ ، ولا يَقْدِرُ على ذلكَ مَنْ عَلَتْ سنَّهُ ، وَلا يَطْمَعُ فِيهِ مَنْ مَضَى أَكْثَرُ عُمَرِهِ .
قيلَ لَيْس مِمَّا (١) ذَكَرْتَ بِمَانع مِنْ طَلَبَه ، ولأنْ يَلْقَى(٢) الله طالبا
لِلْعِلْمِ خَيْرٌ مِنْ أَنْ يَلْقَاهُ (۳) تَارِكَا لَهُ ، رَاهِدًا فِيهِ راغبًا عَنْهُ
٧٩٥ ـ وقد أخبرني عبد العزيز بن أبي الحسن القرميسيني
،
نا
محمد بن أحمد المفيد ، نا الحسن بن علي البصري ، نا العباس بن بكار الضبي ، نا محمد بن الجعد القرشي ، عن الزهري ، وعلي بن
زيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابن عباس : أَنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم
قال :
،
« مَنْ جَاءَهُ أَجَلُهُ وهُوَ يَطْلُبُ العِلْمَ لَقِيَنِي وَلَمْ يَكُن بَيْنَهُ وَبَيْنَ النَّبِيِّينَ
(4)
إلا دَرَجَةُ النُّبوة ( ) ٧٩٦ـ وحدثني عبد العزيز بن أبي طاهر الدمشقي ، أنا تمام بن محمد الرازي ، أنا محمد بن أحمد بن عرفجة القرشي ، نا يزيد بن
(۱) في (ظ) : « ما »
(۲)
( ظ ) : تلقی »
(۳) في ( ظ ) : « تلقاه » (٤) إسناده موضوع :
رواه المصنف في تاريخ بغداده (۷۸/۳) وابن عبد البر في جامع بيان العلم» (٥٨١) من طريق العباس
ابن بكار بهذا الإسناد نحوه
ومدار الحديث على العباس بن بكار
قال الدارقطني : ( كذاب )
وقال العقيلي : ( الغالب على حديثه الوهم المناكير »
وقد رواه الدارمي (۱/ ۱۰۰) مرسلاً .
PAGE_SEPARATOR
محمد بن عبد الصمد نا
،
يحيى بن صالح ، نا يزيد بن ربيعة
عن ربيعة بن يزيد ، عن وائلة بن الأسقع ، قال : قال رسول الله
مَنْ طَلَبَ عِلْمًا فَأَدْرَكَهُ ، كَانَ لَهُ كفلان مِنَ الأَجْرِ ، وَمَنْ لَمْ يُدْرِكْهُ كَانَ له كفل من الأجره ) . لَهُ
وقال أبو محمد طاهر بن الحسين بن يحيى المخزومي البصري ساكن الري :
صلِ السَّعي فيما تَبْتَغِيهِ مُنَابِرًا لَعَلَّ الَّذِي اسْتَبْعَدْتَ مِنْهُ قَرِيبٍ وعَاوِدُهُ إِنْ أَكْدَى بِكَ السَّعي مَرَةٌ فَبَينَ السَّهامِ المُخطَنَاتِ مُصيب. ۷۹۷ - أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب ، ، أنا علي بن . عبد الله بن المغيرة الجوهري ، نا أحمد ابن سعيد الدمشقي ، نا الزبير بن بكار ، قال :
(۱) إسناده ضعيف : رواه الدارمي (١ / ۹٦ - ۹۷ ( والطبراني في ( الكبير ) (١٦٥/۲۲ / ٦٨) والقضاعي في مسند الشهاب (٤٨١) وابن عبد البر في ( جامع بيان العلم وفضله ۹ (۷۹۵) من طريق يزيد بن ربيعة بهذا الإسناد ويزيد بن ربيعة هو الرجحي الدمشقي صنعاني صنعاء دمشق ( الجرح والتعديل ) (٢٦١/٩) . قال أبو حاتم : ضعيف الحديث ، منكر الحديث ، وقال دحيم : كان في بدء أمره مستويًا ثم اختلط قبل موته ، قيل له فما تقول فيه ؟ قال : ليس بشيء
وفي لسان الميزان ٩ (٢٨٦/٦) :
قال البخاري : أحاديثه مناكير وقال أبو حاتم وغيره : ضعيف
وقال النسائي : متروك
واهي الحديث
وقال الجوزجاني : أخاف أن تكون أحاديثه موضوعة
وقال العقيلي : متروك الحديث
وقال الدارقطني : دمشقي متروك الحديث
وقال أبو أحمد الحاكم : ليس بالمتين
D
.....
١٦٦
PAGE_SEPARATOR
( 1 - ۱۱۹ )
دَخَلَ يَوْمًا منصور بن المهدي على المأمون وعِندَهُ جماعةٌ يَتَكَلَّمُونَ الفقه ، فقال : ما عندَكَ فيما يقولُ هَؤلاء ؟ قال : في
يا أمِيرَ المُؤْمِنِينَ أَغْفَلُونَا في الحَدَاثَةِ ، وأَشْغَلَنَا الطَّلَبُ عِنْدَ الكِبَرِ عَنِ اكتساب الأدب ، قال : لم لا تَطْلبُهُ اليوم ، وأنت في كفاية ؟ قال : أو يحسنُ بمثلي طَلَبُ العِلْمِ ؟ » قال :
والله ، لأَنْ تَمُوتَ طالبًا لِلْعِلْمِ خَيْرٌ مِنْ أَنْ تَعِيشَ قَانِعَا بِالْجَهْلِ»
قال : وإلى متى يحسنُ ؟ قال :
حسنت بك الحياة
۷۹۸ - أنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي ، نا علي بن محمد بن عبد الله بن سعيد (۲) العسكري ، نا أبو محمد بن خلاد الأرقط ، قال : قيل لأبي عَمْرو بن العلاء : أيحسن بالشيخ أن يَتَعَلَّمَ ، / قال :
أنْ
إنْ حَسُنَ بِالشَّيْخِ أَنْ يَعِيشَ ؛ فَإِنَّهُ يَحْسُنُ به يتعلم
(۳)
۷۹۹ - قرأت على ابن)()()() الفضل القطان ، عن أبي بكر النقاش ،
قال : نا الحسين بن خرم (۹) بهراة ، نا الربيع ، قال : قال الشافعي (٥)
ما رَأَيْتُ شَيْخاً لَهُ جِدَةٌ لا يَطْلبُ العِلْمَ إلا رحمتُهُ كاننا
كان» (1) .
(۱) في (ظ ) : ( وشغلنا )
(۲) في (ظ) : ( سعد »
:
(۳) ورواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم) (۵۸۸) عن ابن مناذر . قال : سألت أبا عمرو بن العلاء : حتى
متي يحسن بالمرء أن يتعلم فقال : ما دام تحسن به الحياة
(٤) في ( ظ
ا أبي
ه تصحیف
(٥) في ( ظ ) : ( خشرم ) ! تصحيف .
١٦٧
(٦) إسناده صحيح .
PAGE_SEPARATOR
۸۰۰ أنا أبو الحسين : محمد بن أحمد بن عبد الله البصري ويُعرف بابن الرويج ، نا أبو العلاء : محمد بن يوسف بن محمد حكام التمار بالبصرة ، نا أبو إسحاق : إبراهيم بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن قريش العنبري ، نا أبو داود : سليمان بن الأشعث ، نا كثير بن عُبيد ، قال : سمعت بقيةَ ، يَذْكُرُ عَنْ
الأوزاعي
، قال :
إِنِّي لأحِبُّ الشَّيْخَ يَطْلُبُ العِلْمَ
۸۰۱ - .. وقال أبو داود ، نا أحمد بن إبراهيم ، نا يحيى العبدي
قال : سمعتُ حماد بن زيد يقولُ :
كان أيوبُ يَطْلُبُ العِلْمَ حَتَّى مَات
۸۰۲ ـ أنا أحمد بن محمد العتيقي ) ، أنا أبو مسلم : محمد بن
أحمد الكاتب ، نا أبو بكر بن دريد ، قال
نَظَرَ سُفْرَاطُ إلى رجل يحبُّ النَّظَرَ في
ويستحي، فقال له :
أوله».
الفلسفة
يا هذا ، تَسْتَحِي أَنْ تَصِيرَ فِي آخِرِ عُمرِكَ أَفْضَلَ مِمَّا كُنْتَ فِي
:
. وأنا أذكرُ كَيْفَ يَنْبَغِي أَنْ يكونَ أَخَذُ المتفقه الفقه ، وتلقيه عن المدرس والمذاكرة به ، ، والحفظ له ومقدار ما يمكنه حفظه وریاضته نفسه ، وإجمامها خوف السآمة عليها ، واستعماله (۲) حسن
(۱) في ( ظ ) : " العقيلي » تحريف !!
(۲) ( ظ ) : ( واستعمال »
6
١٦٨
PAGE_SEPARATOR
الأدب بحضرة الفقيه وأصحابه ، وأخلاق الفقيه في تدريسه ، وما يستحب لَهُ ، ويكرهُ مِنْهُ ، وأرتب ذلك ترتيبا إذا اعتمدهُ طَالِبُ العِلْمِ
سَهُلَ عَلَيْهِ منالُهُ ، وكانَ على ما يقصدُهُ ويَبْغِيهِ عونًا له ، إن شاء الله
*
*
١٦٩
تعالی
PAGE_SEPARATOR
بابُ : إِخْلاَصِ النِّيَّةِ والقَصْدِ بالتَّفَقهِ وجه الله عز وجل
·
3201
(1)
. ينبغي لِمَنِ اتَّسَعَ وَقْتُهُ وأَصَحَ اللهُ تعالى لَهُ حِسْمَهُ ، وحَبَّبَ إِلَيْه الخُرُوجَ مِنْ (٢) طَبَقَةِ طبقة الجاهلين ، وألقى في قَلْبِهِ الْعَزِيمَةَ على التَّفَقَّهِ فِي . الدين ؛ أَنْ يَغْتَنِمَ المُبَادَرَةَ إِلى ذلكَ ، خَوْفًا من حدوث أَمْرٍ يَقْتَطعُهُ عَنْهُ ، وتجدد حال يمنعه منه ، فقد : ٨٠٣ ـ أنا الحسن بن علي التميمي ، أنا أحمد بن جعفر بن حمدان ، نا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، حدثني أبي ، نا مكي بن
سمع
,,
إبراهيم ، نا عبد الله بن سعيد بن أبي هند ، أباه يُحدث ابن عباس ، أَنَّه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
«الصَّحَةُ والفَرَاغَ مَعْبُون فيهما كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ » (٣)
عن
٨٠٤ أنا الحسن بن علي الجوهري ، نا أبو بكر : محمد بن
(۱) في ( ظ ) : « بالفقه )
(۲) في ( ظ ) : ( عن ) .
(۳) إسناده حسن ( والحديث صحيح) :
عبد
الله بن سعيد بن أبي هند : صدوق وبقية رجاله ثقات والحديث رواه الإمام أحمد في المسندة (۲۵۸/۱) تا مكي بن إبراهيم بهذا الإسناد ولفظه : ( إن الصحة والفراغ نعمتان من نعم الله مغبون فيهما.
كثير من الناس )
بن
سعید
وبهذا اللفظ رواه الطبراني في الكبير» (١٠٧٨٦/٣٦٢/١٠) من طريق عبد الله والحديث رواه البخاري (٦٤١٢) حدثنا المكي بن إبراهيم بهذا الإسناد وفيه تقديم وتأخير ورواه الترمذي (٢٤٠٥) وابن ماجه (٤١٧٠)
ورواه الحاكم (٣٠٦/٤) فوهم أنه ليس في (صحيح البخاري ) ، وقد تعقبه الحافظ الذهبي وأشار إلى
وهمه .
۱۷۰
:
PAGE_SEPARATOR
إسماعيل الوراق ، وأبو عمر : محمد بن العباس الخزار ، قالا : نا يحيى بن محمد بن صاعد ، نا الحسين بن الحسن المروزي ، أنا الله بن المبارك ، أنا جعفر بن برقان أنا جعفر بن برقان ، عن زياد بن الجراح ، عن عمرو بن ميمون الأودي(١) ، قال : قال النبي (٢) لِرَجُلٍ وهُو ( ١١٩ . ب )
عبد
بعظه
:
(۲)
« اعْتَنِمْ خَمْسًا قَبْلَ خَمْسٍ : شَبَابَكَ قَبْلَ هَرَمِكَ ، وصحتك قَبْلَ سَقَمِكَ ، وغِناكَ قَبْلَ فَقُركَ ، وفَرَاغَكَ قَبْلَ شُغُلكَ ، وحَيَاتكَ قَبْلَ مَوْتِكَ ، (٣)
. وليستعمل الجد في أَمْرِهِ ، وإِخْلاَصَ النَّيَّةِ فِي قَصْدِهِ ، والرَّغْبَةَ إلى اللهِ فِي أَنْ يَرْزُقَهُ عِلْمًا يُوَفَّقَهُ فيه ، ويُعِيدَهُ مِنْ عِلْمٍ لَا يَسْتَفِعُ بِهِ
(1) في ( ظ ) : ( الأردي ) .
(۲) في ( ظ ) : ( رسول الله ) (3) إسناده صحيح لغيره :
رواه ابن المبارك في الزهد » ( ۲ ) تا جعفر بن برق
قان به .
وهو إسناد حسن فجعفر بن برقان صدوق وبقية رجاله ثقات
وتابع ابن المبارك وكيع فقد رواه في الزهد» (۷) نا جعفر به
ورواه ابن أبي شيبة (۲۲۳/۱۳) عن وكيع به ومن طريقه أبو نعيم في الحلية» (١٤٨/٤) ورواه المصنف في اقتضاء العلم العمل» (۱۷۰) من طريق عبد الله بن داود عن جعفر بن برقان به ولعمرو بن ميمون متابعة فقد تابعه سعيد بن أبي هند عن ابن عباس به :
رواه الحاكم (٣٠٦/٤) وقال : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وأقره الذهبي.
وله شاهد موقوف على غنيم بن قيس : رواه المصنف في اقتضاء العلم والعمل) (۱۷۱) وابن المبارك في الزهد ) (۲) وهناد في «الزهد»
(٤٨٩) وأبو نعيم في ( الحلية » (۹/ ٢٠٠) .
وله شاهد موقوف على أبي نضرة المنذر
أخرجه أبو نعيم في الحلية» (۹۷/۳)
وروی
.
بن
مالك :
D
المصنف في اقتضاء العلم «العمل» (۱۷٦) : كتب أبو الدرداء إلى سلمان : يا أخي اغتنم صحتك
وفراغك من قبل أن ينزل بك البلاء ما لا يستطيع أحد من الناس رده عنك
-
۱۷۱
PAGE_SEPARATOR
٨٠٥ ـ أنا أبو بكر البرقاني ، قال : قرأت على عمر بن نوح
البجلي ، وعلى أبي حفص بن الزيات ، وعلى علي بن محمد بن سعيد الرزاز، حدثكم جعفر بن محمد الفريابي نا قتيبة بن سعيد، نا عبد الله ابن إدريس ، عن عثمان بن ربيعة (1 عن محمد بن يحيى بن حبان ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
و
المُؤْمِنُ القَوِيُّ خَيْرٌ وَأَحَبُّ إِلى اللهِ مِنَ الْمُؤْمِنِ الصَّعِيفِ ، وفي كُلِّ
خَيْر ، فَاحْرص على ما يَنْفَعُكَ ، واستعن بالله ولا تَعْجَز ( ٢ ) .
٨٠٦ ـ أنا أبو محمد الجوهري ، أنا محمد بن إسماعيل الوراق ومحمد بن العباس الخزاز ، قالا : نا يحيى بن صاعد ، نا الحسين بن الحسن ، أنا عبد الله بن المبارك ، قال : سمعت جعفر بن حيان
يقول :
ملاك هذه الأَعْمَالِ النِّيَّاتُ ، فَإِنَّ الرَّجُلَ يَبْلُغُ بِنِيَّتِهِ مَا لا يَبْلُغُ
بعملية ) (۲)
۸۰۷ ـ أخبرني أبو القاسم الأزهري ، نا محمد بن المظفر الحافظ ، نا محمد بن محمد الباغندي ، نا عيسى بن حماد ، نا الليث، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أخيه : عباد بن أبي سعيد أَنَّهُ سَمِعَ أبا هريرة ، يقول :
(۱) ( ظ ) : ( ربيعة بن عثمان " وهو الصواب . انظر : صحیح مسلم
(۲) إسناده حسن :
ربيعة بن عثمان صدوق كما في " التقريب :
والحديث رواه مسلم (٢٦٦٤) ( كتاب القدر : باب في الأمر بالقوة وترك العجز ) قال : الإمام مسلم
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وابن نمير قالا حدثنا عبد الله بن إدريس بهذا الإسناد .
(۳) رواه ابن المبارك في الزهد » (۱۸۹) سمعت جعفر بن حیان به
۱۷۲
PAGE_SEPARATOR
كانَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم ، يقول :
«اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ الأربع : مِنْ عِلْمٍ لا يَنفَعُ ، ومِنْ قَلْب لا
يَخْشَعُ ، ومِنْ نَفْسٍ لا تَشْبَعُ ، ومِن دُعَاءِ لا يُسْمَعُ ) (۱)
به
. وليحذر أن يكونَ قَصْدُهُ فيما طَلَبَهُ (۲)، المجادلة والمُمَارَاة فيه، وصَرْفَ الوُجُوهَ إليه ، وأخذ الإعواض عَلَيْهِ
فقد :
۸۰۸ - أنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ ، أنا أبو بكر :
6
،
نا
محمد بن الحسين الآجري ، نا أبو محمد : عبد الله بن صالح نا الحسن بن علي الحلواني ، نا سعيد بن أبي مريم يحيى بن أيوب، عن بن جريج ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله
لا تَتَعَلَّمُوا العِلْمَ لِتُبَاهُوا بِهِ العُلَمَاء ، ولا لِتُمَارُوا بِهِ السُّفَهَاءَ
(1) إسناده ( صحيح لغيره ) :
رواه أبو داود (١٥٤٨) وابن ماجه (۳۸۳۷) والنسائي في ( الاستعاذة ) (٢٦۳/۸) من طريق الليث بهذا
الإسناد.
و عباد بن أبي سعيد المقبري قال العجلي : مدني تابعي ثقة . وقال الذهبي في الميزان» : « ما روي عنه في التهذيب ، قال ابن خلفون في الثقات : وثقه محمد بن
سوى أخيه سعيد » ، وقال ابن حجر
عبد الرحيم التبان وقال في التقريب» : • مقبول ) .
قلت : لكن للحديث شواهد أخرى
منها ما رواه النسائي (٢٥٤/٨ .
+
الله ٢٥٥) من حديث عبد بن عمرو ولفظه ( كان يتعوذ من أربع ؛ من
"
علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ودعاء لا يسمع ونفس لا تشبع وروى الإمام مسلم في صحيحه (۳۷۲۲) من حديث زيد بن أرقم مرفوعاً مع استعاذات أخرى وفي آخرها : ( اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع ، ومن قلب لا يخشع ، ومن نفس لا تشيع ، ومن دعوة
لا يستجاب لها » وجملة القول فالحديث صحيح
(۲) ( ظ ) : يطلب)
۱۷۳
PAGE_SEPARATOR
ولا لتجتروا به المجالس فَمَنْ فَعَلَ ذلكَ فَالنَّارُ النَّارُ )
بن
أحمد بن عبد الله
۸۰۹ ـ أنا أبو سعد : أحمد بن محمد حفص بن الخليل الماليني ، أنا أبو أحمد : عبد الله بن عدي الحافظ، نا عبد الله (۲) بن سليمان بن الأشعث ، نا علي بن الحسين المكتب ، نا سعد بن الصلت ، نا عمرو بن قيس ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
لا تَعلَمُوا العِلْمَ لِتُبَاهُوا بِهِ العُلَمَاء ، أو لِتُمَارُوا بِهِ السُّفَهَاء ، أو لِتَصْرِفُوا بِهِ وجُوهَ النَّاسِ إِلَيْكُمْ ، فَمَنْ فَعَلَ ذلكَ فَهُوَ فِي النَّارِ ، ولكن تَعَلَّمُوهُ لوجه الله والدار الآخرة» (۳) .
۸۱۰ ـ أنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، أنا إسماعيل بن محمد الصفار ، نا محمد بن إسحاق الصاغاني ، نا يعلى بن عبيد ، نا
محمد بن عون الخراساني ، عن إبراهيم بن عيسى ، عن عبد الله
مسعود ، قال :
(۱) حديث صحيح :
D
رواه الآجري في ( أخلاق العلماء 1 ( ص ٨٤ - ٨٥ نا أبو محمد عبد الله بن صالح بهذا الإسناد
.
بن
ورواه ابن ماجه (٢٥٤) وابن حبان في صحيحه (۷۷) والحاكم في المستدرك » (٨٦١) من طرق عن سعيد بن أبي مريم بهذا الإسناد وصححه الحاكم ووا الذهبي وقال البوصيري في الزوائد » : وهذا إسناد رجاله ثقات على شرط مسلم وفي الحديث علة وهي عنعنة ابن جريج وأبي الزبير . لكن للحديث شواهد يتقوى بها . سيذكر المصنف بعضها في الأسانيد الآتية . وقد ذكر بعض الشواهد في كتابه اقتضاء العلم العملة انظر الأرقام
(۱۰۰، ۱۰۱ ، ۱۰۲) هناك (۲) في ( ظ ) : ( عبيد الله ) (۳) انظر ما قبله
سعد
بن الصلت ترجم له ابن أبي خاتم في الجرح والتعديل ) (٨٦/٤) ولم يذكر فيه جرحًا ولا تعديلاً .. والراوي عنه علي بن الحسين المكتب لم أقف على ترجمة له والحديث له شواهد كما تقدم
١٧٤
PAGE_SEPARATOR
لا تَعلَّموا العلم لثلاث : لتُمَارُوا به السُّفَهَاءَ ، أَوْ لَتُجَادِلُوا السُّفَهَاءَ ، أو لتُجَادِلُوا / به ( ١٢٠ - ١ ) الفُقَهَاءَ ، أَوْ تَصْرِفُوا بِهِ وُجُوهَ النَّاسِ إِلَيْكُمْ وَابْتَغُوا بِقَوْلِكُمْ وَفَعْلِكُمْ مَا
عنْدَ اللهِ فَإِنَّهُ يتبقى (١)، ويَذْهَبُ ما سواه» (٢)
٨١١ ـ أنا علي بن أحمد المقرئ ، أنا محمد بن الحسين الآجري، نا أبو العباس : أحمد بن سهل الأشناني ، نا بشر بن الوليد، أنا فليح ابن سليمان ، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر ، عن سعيد بن يسار ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
مَنْ تَعَلَّمَ عِلْمًا مِمَّا يُبْتَغَى بِهِ وَجْهُ اللهِ لا يَتَعَلَّمُهُ إِلا لِيُصِيبَ بِهِ عَرَضًا
من الدُّنيا لَمْ يَجِدْ عَرفَ الجَنَّةِ يَومَ القِيَامَة ) (۳)
٨١٢ ـ أنا عبد العزيز بن علي الأرجي ، نا الحسن بن جعفر
(1) ( ظ ) : ( يبقى )
(۲) إسناده ضعيف جدا : وعلته محمد بن عون الخراساني قال الحافظ في " التقريب ) : متروك . وفي ميزان الاعتدال» (٦٧٦/٣) : قال النسائي : متروك.
وقال البخاري : منكر الحديث .
وقال ابن معين : ليس بشيء
(۳) حديث صحيح :
رواه المصنف في تاريخ بغداد» (٣٤٦/٥ - ٣٤٧) ، (۸/۸) من طريق بشر بن الوليد بهذا الإسناد ورواه في اقتضاء العلم العمل» (۱۰۲) وأبو داود ( ٣٦٦٤) وابن ماجه (۲۵۲) وأحمد (۲/ ۳۳۸) وابن حبان (۷۸) والحاكم (۱(۸۵) كلهم من طرق عن فليح بن سليمان الخزاعي.
وقد ضعفه ابن معين ، وقال أبو حاتم : ليس بالقوي. وضعفه أيضا النسائي . قال ابن عدي : وهو
عندي لا بأس به
وذكره ابن حبان
في
الثقات ، (٣٢٤/٧)
وقال الحافظ في ( التقريب ) : صدوق كثير الحديث
قلت : يشهد لحديثه هذا ما تقدم فراجعه
۱۷۵
PAGE_SEPARATOR
الحربي ، نا جعفر بن محمد الفريابي ، نا العباس بن الوليد بن مزيد ، حدثني أبي ، قال : ، قال : سمعت الأوزاعي ، يقول :
وَيْلٌ لِلْمُتَفَقِّهِينَ لِغَيْرِ العِبَادَةِ ، والمُسْتَحِلَّينَ الحُرمَاتِ بالشبهات ) (١)
۸۱۳ ـ أخبرني أبو طالب : عمر بن إبراهيم الفقيه ، نا الحسن بن الحسين بن حمدان (۲) الهمداني ، نا الزبير بن عبد الواحد ، نا
الحسن بن سفيان ، نا أبو ثور ، قال : قال الشافعي لأهل الحلقة : تَفَقَّهُوا مَع فِقْهِكُمْ هذا بِمَذَاهِبِ أَهْلِ الإخلاص ، ولا تَفَقَّهُوا بما يُودِّيكُمْ إلى رُكُوبِ القلاص ، فَإِنَّ عيسى ابن مريمَ إِذَا نَزَلَ لَكُمْ يَطْلُبُ .
يَا
معشر الفقهاء»
*
(۱) إسناده صحيح : رواه المصنف في
اقتضاء العلم العمل ( ص (۲۰۳) والآجري في ( الشريعة ) ) .
D
ص
ΑΛ
٨٩ ) من
طريق العباس بن الوليد بهذا الإسناد ولفظه أنبئت أنه كان يقال : وعند الأجرى كان يقال ... فذكره
(۲) في ( ظ ) : ( حمكان »
١٧٦
PAGE_SEPARATOR
-
بابُ التَّفَقَّهُ في الحَدَاثَة وزمن الشبيبة
٨١٤ ـ أنا أبو بكر : أحمد بن على بن يزداد القارئ ، أنا عبد الله ابن إبراهيم بن عبد الملك الأصبهاني بها ، نا محمد بن علي الفرقدي، نا إسماعيل بن عمرو ، نا جرير بن عبد الحميد جرير بن عبد الحميد ، عن قابوس ، عن ، عن ابن عباس ، قال :
أبيه
ما بَعَثَ اللهُ نَبِيًا إلا شاباً ، وما أوتى العِلْمَ عَالِمٌ لَهُ مِنْهُ وهو
شاب (۱)
، أنا (٢)
٨١٥ ـ أنا أبو طالب : محمد بن علي بن الفتح الحربي عمر بن إبراهيم المقرئ ، نا(۳) عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، نا
أبو خيثمة ، نا جرير ، عن قابوس بن أبي ظبيان ، قال :
صَلَّيْنَا يومًا خَلْفَ أبي ظبيان صلاة الأولى ، ونحن شباب كلنا من الحي إلا المؤذن فَإِنَّهُ شَيْخٌ ، فَلَمَّا أَنْ سَلَّمَ الْتَفَتَ إِلَيْنَا ، ثُمَّ جَعَلَ
(۱) إسناده ضعيف :
قابوس بن أبي ظبيان قال الحافظ في التقريب» : فيه لين . وفي الميزان» (٣/ ٣٦٧) : قال أبو حاتم : لا يحتج به . وقال النسائي : ليس بالقوي .
وقال ابن حبان : رديء الحفظ ينفرد عن أبيه بما لا أصل له
قال ابن عدي : أرجو أنه لا بأس به
وقال أحمد : ليس بذاك
(۲) (ظ ) : هنا و
(۳) (ظ ) : ( أنا ) .
۱۷۷
PAGE_SEPARATOR
يَسْأَلُ السَّابَ مَنْ أَنْتَ ، فَلَمَّا سَأَلَهُمْ ، قال :
إِنَّهُ لَمْ يُبْعَثُ نَبِي إِلَّا وَهُوَ شَابٌ
،
ولم يُؤْتَ العِلْم خَيْرٌ (١) مِنْهُ
وهو شاب (٢). (۲)
٨١٦ - أنا أبو القاسم : عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثني أبي ، نا الحسين بن محمد بن سعيد ، نا الربيع بن سليمان نا شعيب بن الليث بن سعد ، عن موسى بن علي ، عن أبيه
«أَنَّ لُقْمَانَ الحكيم ، قال لابنه
بُنَيَّ ابْتَغِ العِلْمَ صَغِيرًا ، فَإِنَّ ابْتِغَاءَ الْعِلْمِ يَشُقُ على الكَبِيرِ ، يَا بُنَيَّ إِنَّ الْمَوْعِظَةَ تَشْقُ على السَّفِيهِ ، كما يَشقُ الوعثُ الصَّعُود على الشيخ
الكبير
۸۱۷ ـ أنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان ، أنا
عبد
الله
بن
جعفر بن درستویه ، نا يعقوب بن سفيان حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز - يعني : ابن عمران - ويونس ، - هو : ابن عبد الأعلى - قالوا : أنا ابن وهب ، أخبرني يحيى بن أيوب ، / قال : قال هشام ( ۱۲۰ - ب
ابن عروة ، كان أبي ، يقول :
(۱) ( ظ ) : ( خيراً ؟
(۲) رواه أبو خيثمة في كتاب العلم» (۸۰) نا جرير بهذا الإسناد. وقابوس بن أبي ظبيان ضعيف ،
تقدمت ترجمته في الإسناد السابق
(۳) رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم» (٥١٢) معلقاً
والإسناد رجاله ثقات
معنى الوعث : الدهس مع الزمال الرفيقة ، والمشي يشتد فيه على صاحبه . ولا شك أن هذا يشق أكثر على الشيخ الكبير . انظر : لسان العرب ) (۲/ ۲۰۱ - ۲۰۲)
۱۷۸
PAGE_SEPARATOR
إِنَّا كُنَّا أَصَاغِرَ قَوْمٍ ثُمَّ نَحْنُ اليومَ كِبَارٌ ، وإِنَّكُمْ اليومَ أَصَاغِرِ وستكونون كبارا فتعلموا العِلْمَ تَسُودُوا بِهِ قَوْمَكُمْ ويحتاجوا
إِلَيْكُمْ )
-
۸۱۸ ـ أنا الجوهري ، نا محمد بن العباس ، نا أبو بكر بن الأنباري - إملاء - ، نا أحمد بن يحيى ، عن سلمة ، عن الفراء ،
قال : يقال :
خَيْرُ الفقه القَبْلي ، وشر الفقه الدبري ، قال - يعني
الدبري ما كان في آخر العمر بعد تقضى الشباب »
يعني الفراء -
۸۱۹ . .. قال أحمد بن يحيى ، وقال غيره - يعني : غير الفراء : - الفقه القبلي ، ما حاضرت بهِ وحَفِظْتَهُ ، والدبري ما كانَ فِي كِتَابِكَ
وأنت لا تحفظه
a
قلت (۲) : التَّفَقَهُ في زَمَن الشَّبيبة وإقبال العُمر ، والتمكنُ مِنْهُ بقلة
،
الأَشْغَالِ ، وَكَمَالِ الذَّهْنِ وراحَةِ القَرِيحَةِ يَرْسُخُ فِي القَلْبِ ، ويَثْبُتُ ويتمكن ، ويستحكمُ ، فَيَحْصُلُ الانْتِفَاعُ بِهِ والبركة ، إِذا صَحِبَهُ مِنَ اللَّهِ حُسنُ التوفيق .
وإذا أُهْمِلَ إلى حَالَةِ الكبَرِ المُغَيّرة للأخلاق ، الناقصة للآلات ،
كان كما قالَ الشَّاعرُ
(۱) إسناده صحيح : رواه يعقوب الفسوي في المعرفة والتاريخ (۱/ ٥٥٠ - ٥٥١) عن ريد بشر وعبد العزيز بن عمران
بهذا الإسناد
(۲) ( ظ ) : ( قال الشيخ أبو بكر الحافظ
رحمه
الله ، قلت :
۱۷۹
PAGE_SEPARATOR
أَنتَ أَعْيَاكَ التَّعَلَّم نَاشِنًا فَمَطْلَبُهُ شيخًا عَلَيْكَ شَديدُ
۸۲۰ ـ أخبرني الجوهري ، أنا محمد بن عبد الله بن أيوب القطان . ٨٢٠ ـ وأخبرني أبو الطيب : عبد العزيز بن أبي الحسين بن بشران ، أنا محمد بن العباس الخزار ، قال القطان : أنا ، وقال الخزاز : نا أبو العباس : إسحاق بن محمد بن مروان ، نا أبي ، نا إسحاق بن وزير ، عن عبد الملك بن موسى ، عن الزهري ، عن عبد الله
عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
حفظ الغُلام كالوشم كالوشم ) في الحَجَرِ (٢).
هذا آخر حديث الجوهري ، وقال ابن بشران :
بن عبد
الله
كالنَّفْسُ في الحَجَرِ ، وحِفْظُ الرَّجُلِ بَعْدَمَا كبر كالكتاب على
الماء» (۲)
،
۸۲۱ ـ أنا أبو الحسن : علي بن عمر بن محمد الحربي الزاهد أنا عمر بن محمد بن علي الناقد ، نا عبد الله بن صالح البخاري ، نا
(۱) ( ظ ) : « كالوشمة » (۲) إسناده ضعيف : الله بن عبد الله
عبد
هو ابن الحارث بن نوفل
إسحاق بن وزير مجهول. انظر : * ميزان الاعتدال ) (۱ / ۲۰۳) وعبد الملك بن موسى لم أقف
على ترجمة له
وإسحاق بن محمد بن مروان الكوفي القطان أخو جعفر قال الدارقطني : ليسا مما .
الاعتدال (۱/ ۲۰۰)
يحتج بهما . «ميزان
وأما أبوه ( محمد بن مروان ( فأظنه أبو جعفر الكوفي ، ترجم له في ميزان الاعتدال » (٣٣/٤) وقال
لا يكاد يعرف وبالجملة فالحديث ضعيف لهذه العلل المذكورة
والحديث أورده السيوطي في ( الجامع الصغير ) ، وعزاه إلى الخطيب في «الجامع»
(۳) انظر ما قبله
۱۸۰
PAGE_SEPARATOR
عقبة بن مكرم ، نا أبو شعبة (۱) المفضل بن نوح
وأنا القاضي أبو القاسم التنوخي ، - واللفظ له ـ ، نا محمد بن لَهُ
-
العباس الخزاز ، نا العباس بن العباس الجوهري ، نا عبد الله
البلخي
بن
عمرو
، نا المفضل بن نوح الراسبي ، عن يزيد بن معمر ، قال :
سمعت الحسن ، يقول :
الحفظ
في الصغرِ كالنَّفْسُ فِي الحَجَرِ» (٢) .
۸۲۲ - أنا أبو عبد الرحمن : إسماعيل بن أحمد بن عبد الله النيسابوري الحيري ، نا أبو العباس : أحمد بن (۳) محمد بن إسحاق
الأنماطي ، نا أبو بكر : محمد بن إسحاق بن خزيمة ، نا صالح بن مسمار ، نازید بن حباب ، نا مفضل بن نوح ، نا مفضل بن نوح الراسبي ، قال : حدثني
يزيد بن معمر الراسبي ، عن الحسن البصري ، قال :
>>
التعلم في الصغرِ كالنَّقْشِ في الحَجَرِ» (٤) .
۸۲۳ - أنا أبو الحسن العتيقي ، نا محمد بن العباس ، نا أبي العباس الجوهري ، نا عبد الله بن عمرو ، نا الجراح بن مخلد ، نا الحسن ابن ندبه ، قال : نا محمد بن تميم، عن القاسم بن (٥) نافع -
وهو : القاسم بن أبي بزة - قال :
(1) ( ظ ) : «شعيب»
(۲) إسناده حسن :
ورواه البيهقي في المدخل » ( ٦٤٠) من طريق المفضل بن نوح الراسبي بهذا الإسناد
ورواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم من طريق شيخ مبهم . عن معبد عن الحسن ولفظه : « طلب
الحديث في الصغر كالنقش في الحجر )
(۳) ( ظ ) : ( أبو العباس بن محمد ) (٤) إسناده حسن : انظر ما قبله
(٥) (ظ) : ( عن » تصحيف !!
۱۸۱
PAGE_SEPARATOR
( ١٢١ - ١ )
«العِلْمُ في الصَّغَرِ كالنَّقْشِ / في الحَجَرِ» وقالَ بَعْضُ الشَّعَرَاء
ما الحِلْمُ إِلا بالتَّحَلُّم في الكِبَرِ
وما العِلْمُ إِلا بِالتَّعَلم في الصغَرِ
ولو نُقِبَ القَلْبُ المُعَلمُ في الصبا
لألفيت فيه العِلْمَ كالنَّفْسُ في الحَجَرِ
٨٢٤ - أنا ابن الفضل ، أنا عبد الله بن جعفر ، نا يعقوب بن سفيان، نا أبو نعيم ، نا الأعمش، عن إبراهيم ، قال : قال علقمة ما حفظتُ وأَنَا [شاب] ) ، فكأني أنْظُرُ إِلَيْهِ فِي قِرْطَاس أو وَرَقَة» (٢) ٨٢٥ - أنا محمد أحمد بن بن عبد الله (۳) الرويج، نا محمد بن يوسف بن محمد بن حكام التمار ، نا إبراهيم بن عبد الرحيم العنبري، نا أبو داود : سليمان بن الأشعث ، نا ابن خبيق الأنطاكي ، نا محمد ابن كثير ، عن معمر قال :
جَالَسْتُ قَتَادَةَ وأنا ابنُ أربع عشرة سنة ، فما سمعت منه شيئًا
وأنا في ذلك السن إلا وكَأَنَّهُ مكتوب في صَدْرِي (4)
(۱) ساقطة من «الأصل» ، استدركناها من ( ظ ) .
(۲) إسناده صحيح :
،
رواه الفسوي في التاريخ والمعرفة ) (٢ / ٥٥٤ - ٥٥٥) بهذا الإسناد ورواه أبو خيثمة في ( العلم ) (١٥٦)
عن
أبي نعيم به
ورواه أبو نعيم في الحلية» (۲) ۱۰۰ - ۱۰۱) من طريق أبي نعيم :
(۳) (ظ) : ( محمد بن عبد الله )
(٤) رجاله ثقات ، عدا عبد الله بن خبيق الأنطاكي ترجم له في الجرح والتعديل» (٤٦/٥) ولم يذكر فيه جرحاً ولا تعديلاً . بل قال ابن أبي حاتم : أدركته ولم أكتب عنه
۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
٨٢٦ - حدثني
أحمد
الدقاق ، نا أحمد بن
بن علي محمد بن
،
إسحاق بن النهاوندي نا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد ، نا أبو
جعفر الحضرمي ، نا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، نا الفضل بن
الله ، عن أبي إسحاق ، قال : ، عن محمد بن عبيد موسی كانَ يَخْتَلِفُ شَيْخُ مَعَنَا إلى مسروق ، وكانَ يَسْأَلُهُ عن الشَّيْء فَيُخْبِرُهُ، فلا يفهم ، فقال : أَتَدْرِي ما مَثَلُكَ ؟ مَثَلُكَ : مَثَلُ بَغْلٍ هرم
.
حطم جرب ، دفع إلى رائِضِ ، فَقِيلَ لَهُ علمهُ الهملجة ) . »
ويَنْبَغِي لِلْمُتَفَقِّهِ أَنْ يَقْطَعَ المَلائِقَ ، ويطرح الشَّوَاغِلَ ، فَإِنَّهَا موانع عَنْ
حفظ العلم ، وقواطع عن درس الفقيه
وأما أبو نعيم في الحلية)) (١٠ (١٦٨ فقد أثنى عليه فقال : ومنهم الصادق الواثق ... إلخ ، وهو ثناء في
دينه ولم يتعرض لحفظه وإتقانه
(۱) ( ظ ) : « الفقه »
۱۸۳
PAGE_SEPARATOR
بابُ حَذَفَ المُتَفَقِّهِ العَلَائِقَ
كانَ بعض الفلاسفة لا يُعلَمُ أَحَدًا يتعلَّقُ بشيءٍ من الدُّنْيا ، ويقول :
1
العِلْمُ أَجَلُ مِنْ أَنْ يُشْتَغَلَ عَنْهُ
بغيره
محمد بن
٨٢٧ ـ أنا الحسين بن علي الصيمري ، أنا عبد الله الشاهد ، نا مكرم بن أحمد ، ثنا أبو العباس بن أخي جبارة ، نا مليح ابن وكيع ، قال : سمعتُ رَجُلاً يَسْأَلُ أبا حنيفة : بمَ يُستَعَانُ على الفقه حتى يُحفظ ؟ ، قال : جَمْعِ الهم» ، قال : قلتُ : وبِمَ يُسْتَعَانُ عَلى حَذْفِ العَلَائِقِ
قال : بأخذ الشيء عِنْدَ الحَاجَةِ ولا تَزِده
4
۸۲۸ ـ أنا أحمد بن علي بن أيوب العكبري - إجازة - أنا علي بن أحمد بن أبي غسان البصري ، نا زكريا بن يحيى الساجي وأنا محمد بن عبد الملك القرشي - قراءة - ، أنا عياش بن الحسين البندار ، نا محمد بن الحسين الزعفراني ، أخبرني زكريا الساجي ، نا أحمد بن مردك (۱) ، قال : سمعت حرملة ، يقول : سمعت الشافعي ، يقول :
لا يطلبُ أَحَدٌ هذا العلم بالملك وعزّ النَّفْسِ فَيفلح ، ولكن
.(T)
طَلَبَهُ بذل النَّفْسِ وضيق العيش وخدمة العُلَمَاءِ أَفْلَحَ ) (۱) في جامع بيان العلم» : «أحمد بن مدرك وهو كذلك في الجرح والتعديل» لابن أبي حاتم إلا أنه سقط
قول أبي حاتم فيه
(۲) صحيح :
١٨٤
PAGE_SEPARATOR
٨٢٩ ـ أنا أبو بكر البرقاني ، نا أبو طاهر : محمد بن عبد الرحمن
المخلص - إملاء - ، - وقرأته عليه نا
،
عبد
الله
بن سليمان بن
الأشعث ، نا أحمد بن صالح ، نا ابن أبي فديك نا ابن أبي فديك ، حدثني ابن أبي ، عن المقبري ، عن أبي هريرة ، أنه كان يقولُ :
ذيب
«إِنَّ النَّاسَ يقولون : أكثر أبو هريرة ، وإنِّي كُنتُ الزم رسول الله
(۱)
، ولا (۱۲۱ - ب )
صلى الله عليه وسلم / بِشَبَع بطني حين لا أكل الخَمِيرَ ، ولا أَلْبِسُ الحَبيرَ . يخدمني فلان وفلانَةُ ، وكنتُ الصق قَلْبِي ـ أو قال بطني - بالحَصَى من
الجُوعِ (۲).
وه
ولأبي الفرج : علي بن الحسين بن هندوا :
ما لِلْمَعِيلِ وَلِلْمَعَالِي إِنَّمَا
يَسْعَى إِلَيْهِنَّ الوَحِيدُ الفَارِدُ
فالشمس تجتابُ السَّمَاءَ وحيدة
وأبو بنات النعش فيها راكد.
وہ
۸۳۰ ـ أنا القاضي أبو بكر الحيري ، نا أبو العباس : محمد بن يعقوب الأصم ، نا أحمد بن عبد الجبار العطاردي ، نا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن خَيْثَمَةَ ، قال : قال أبو الدرداء : كُنتُ تَاجرًا قَبْلَ أَنْ يُبْعَثَ محمد صلى الله عليه وسلم ، فَزَاوَلْتُ التَّجَارَةَ والعِبَادَةَ فَزَاوَلْتُ التِّجَارَةَ والعِبَادَةَ ، فَلَمْ تَجْتَمِعا
فاخترت العبادة ، وتَرَكْتُ التِّجَارَةَ» (۳).
أخرجه البيهقي في مناقب الشافعي : (٢/ ١٤١) بإسناد آخر عنه .
ورواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم من طريق زكريا الساجي بهذا الإسناد
J
(1) الحبير من البرود (جمع) بود) : ما كان موشيًا مخططا ، يقال بُرد حبير ، ويُرد حبرة. «النهاية» (۳۲۸/۱).
(۲) رواه البخاري (۳۷۰۸)، (٥٤۳۲) من طريق ابن أبي ذئب بهذا الإسناد
(۳) رجاله ثقات .
110
PAGE_SEPARATOR
فَقِيرٌ
وقيل : لا يَتَعَلَّمُ العِلْمُ إِلا أَحَدٌ رَجُلَيْنِ : إِمَّا غَنِيٌّ غَني ، وإِمَّا فَقير
، فقال بَعْضُهُمْ : أَنَا لِلْفِقَيرِ الفَقِيرِ أَرْجَى مِنِّي لِلْغَنِي الغَنِي ۸۳۱ - أنا أبو الحسين : أحمد بن الحسين بن أحمد الواعظ ،
قال : سمعت جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ، يقول : سمعت إبراهيم الآجري ، يقول :
أحمد
مَنْ طَلَبَ العِلْمَ بالفَاقَةِ وَرِثَ الفَهم»
بن
۸۳۲ ـ أنا أبو حازم : عمر بن أحمد العبدوي ، أنا عبد الله بن جعفر الشيباني ، أنا عبد الله بن محمد بن مسلم (۱) ، نا یونس ابن عبد الأعلى ، نا ابن وهب ، عن مالك بن أنس ، قال :
«لا يَبْلُغُ أَحَدٌ مِنْ هذا العِلْمِ ما يُرِيدُ حتى يُضَرَ بِهِ الفَقْرُ
على كُلِّ شيء (٢)
6
٨٣٣ - أنا أبو نعيم الحافظ ، أنا سليمان بن أحمد الطبراني ، نا
أحمد بن طاهر بن حرملة بن يحيى ، قال : سمعت جدي ، يقول :
سمعت محمد بن إدريس الشافعي ، يقول :
«لا يُدْرَكُ العِلْمُ إلا بالصبر على الصّر» (
٨٣٤ ـ أنا أحمد بن أبي جعفر ، وعلي بن أبي علي
ـ
، قالا
أنا
علي بن عبد العزيز البرذعي ، نا عبد الرحمن بن أبي حاتم ، نا الربيع
(۱) (ظ) : ( مسلمة )
(۲) إسناده صحيح
وروى ابن عبد البر في جامع بيان العلم (٥٩٦) عنه قال : ( إن هذا الأمر لا ينال حتى يذاق فيه طعم
الفقر و
(۳) إسناده صحيح
١٨٦
PAGE_SEPARATOR
ابن سليمان ، قال : سمعت الشافعي ، يقول :
لا يَصْلُحُ طَلَبُ الْعِلْمِ إِلا لِمُفْلِس فقيل : ولا الغني المكفي ، فقال : ولا الغني المكفي » (١).
٨٣٥ - أنا أبو بكر : أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني ، قال : سمعت أبا العباس : محمد بن يعقوب الأصم ، يقول : سمعتُ الربيع بن سليمان ، يقول : سمعت الشافعي ، يقول : يَحتاجُ طَالِبُ العِلْمِ إلى ثلاثِ خِصَالِ : أَولها : طُولُ العُمْرِ
والثانية : سعَةُ اليد ، والثالثة الذكاء (٢)
قلت (۳) : أَمَّا طُولُ العُمْرِ ، فَإِنَّمَا قصَدَ (٤) به : دَوَامَ الْمُلاَزَمَةِ لِلْعِلْم . وأَرَادَ بِسعَةِ اليد : أن لا يشتغل بالاحْتِرَافِ ، وطَلَبِ التَّكَسُبِ ، فَإِذا استَعْمَلَ القَنَاعَةَ أَغْنَتَهُ عَنْ كَثِيرٍ مِنْ ذلك ، كما :
٨٣٦ ـ أنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي ، نا محمد بن إسحاق بن إبراهيم القاضي بالأهواز ، نا أحمد بن أبي صلابة ، نا محرز بن سلمة ، نا المنكدر بن محمد ، عن أبيه ، عن جابر ، قال :
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
القَنَاعَةُ مَالٌ لا يَنْفَدْ ( ) .
،
(۱) إسناده صحيح .
(۲) إسناده صحيح
(۳) ( ) : قال الشيخ أبو بكر الحافظ رحمه الله : قلت )
(٤) ( ظ ) : (يقصد)
(٥) المنكدر بن محمد : لين الحديث ، وقال أبو زرعة : ليس بالقوي ، وقال الذهبي : ( اختلف اجتهاد يحيى وأحمد في تضعيفه وتقويته » . انظر : ( الميزان ) ( ٤/ ١٨٠ )
۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
۸۳۷ - أخبرني الحسن بن محمد بن الحسن الخلال ، قال أَنشَدَنَا
أبو بكر : أحمد بن إبراهيم بن شاذان ، قال : أنشدني أبو الحسن بن
كفتم الصوفي لنفسه
/ إذا ما افْتَنَعَ الْعَبْدُ
وإذا عَمَّق في الرِّزْقِ
كَفَاهُ أَيْسَرُ الرِّزْقِ
تراه الدهر في الرق
. وإِذَا رَزَقُهُ اللهُ تعالى الذكَاءَ فَهُوَ أمارة سعادته ، وسرعة بلوغه
إلى بغيته
/۸۳ - أخبرني (1) أبو القاسم الأزهري ، نا أبو الفرج : عبيد الله ابن أحمد بن المنشى، حدثني أبو عمر الزاهد ، أنا ثعلب ، عن سلمة، عن الفراء ، قال :
إِنِّي لأَرْحَمُ رَجُلَيْنِ : بليدا يَطْلُبُ ، وَذَكِيَّا لَا يَطْلُبُ
۸۳۹ ـ أنا أبو عبد الله : الحسين بن الحسن بن أحمد الجواليقي. نا محمد بن يحيى الصولي، ثنا ،ثعلب عن سلمة، عن الفراء ، قال أرحم) رَجُلَيْنِ : رَجُلاً يَفْهَمُ ولا يَطْلُبُ، ورجُلاً يَطلُبُ ولا يَفْهَم».
بن
٨٤٠ ـ وأخبرني عمر بن إبراهيم الفقيه ، نا الحسن بن الحسب حمكان ، نا محمد بن الحسن النقاش ، نا محمد بن یونس ، ، نا الأصمعي ، قال : سمعت أبا عبد الله : محمد بن إدريس الشافعي
يقول :
الطبع أرض ، والعِلْمُ بذرة (۲) ، ولا يكونُ العِلْمُ إِلا بِالطَّلَبِ ، فَإِذَا
(1) ( ظ ) : ( أخبرنا )
(۲) ( ظ ) : « بذر »
١٨٨
PAGE_SEPARATOR
كانَ الطَّبْعُ قابلاً ، زَكَا رِيعُ العِلْمِ ، وَتَفَرْعَتْ مَعَانِيهِ»
قلت (۱) : والبلادة داءٌ عَسِيرٌ بُرؤُهُ ، عَظِيمٌ ضَرَّهُ .
٨٤١ ـ أنا محمد بن أحمد بن أبي الفوارس ، أنا علي بن عبد الله ابن المغيرة ، نا أحمد بن سعيد (۲) الدمشقي ، قال : قال عبد الله بن
المعتز :
كما لا يُنبتُ المَطَرُ الكَثِيرُ الصَّخْرَ ، كذلك لا يَنْفَعُ البليد كثرة
التعليم"
،
بن محمد
٨٤٢ - أخبرني الحسن بن أبي طالب نا عبد الله المقرئ ، نا أبو بكر الصولي ، نا جبلة بن محمد ، نا أبي ، قال : جاء رجل إلى ابن شبرمة ، سُبُرُمَةَ ، فَسَأَلَهُ عَنْ مَسْأَلَة فَفَسَّرَهَا لَهُ ، فقال :
وه و
لَمْ أَفَهَمْ ، فَأَعَادَ ، فقال : لَمْ أَفْهَمْ ، فقال لَهُ :
إن كُنت لم تَفْهَمْ لأَنَّكَ لَمْ تَفْهُمْ (٢) ، فَسَتَفْهَمُ بالإعادة ، وإِن كُنتَ إِنْ لم تَفْهُمْ لأَنَّكَ لا تَفْهُمْ ، فَهذا دَاءٌ لَا دَوَاء لَهُ
٨٤٣ - أنا أبو القاسم الأزهري ، وأبو يعلى : أحمد بن عبد الواحد الوكيل ، قالا : أنا أبو الحسن : محمد بن جعفر التميمي النحوي ، قال :
يُفْهِمُهُ
سَأَلَ رَجُلٌ يومًا أبا بكر بن الخياط ، عَنْ مَسْأَلَةِ ، فَجَعَلَ أبو بكر ، وهو لا يفهم ، ويُرِي الناسَ أَنَّهُ قَدْ فَهِم ، فقال أبو بكر :
(۱) في ( ظ ) : ( قال الشيخ أبو بكر الحافظ رحمه الله : قلت :
(۲) ( ظ ) : «سعد»
+
(۳) " لأنك لم تفهم " ساقطة من
(b)
۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
رأيت المبرد يومًا يُفَهُمُ رجلاً من بني ثَوَابَةَ معنى ما ، وهو يريه أَنَّهُ فَهُم به ، وما كانَ يَدْرِي شيئًا مِنْهُ ، فقالَ المُبرِّدُ : أنشدني المارني لصالح بن
عبد القدوس :
وإِنَّ عَنَاءٌ أَنْ تُفَهُم جَاهِلا
متَى بَلَغَ (۱) الْبُنْيَانُ يومًا تَمَامَهُ
فَيَحْسَبُ جَهْلاً أَنَّهُ مِنْكَ أَنْهَمُ
إذا كُنتَ تَبْنِيهِ وغَيْرُكَ يَهْدِمُ
متى يرعوي عَنْ شَيءٍ مَنْ أَتَى بِهِ
إذا لَمْ يَكُنْ مِنْهُ منه عليه
تَنَدِّمُ
(۱) ( ظ ) : « يبلغ »
۱۹۰
PAGE_SEPARATOR
باب : اختيار الفُقَهَاءِ الذين يتعلم منهم
. ينبغي للمتعلم أنْ يَقْصِدَ من الفُقَهَاءِ مِن اشْتَهَرَ بالدِّيَانَةِ ، وعُرف بالستر والصيانة ، فقد :
٨٤٤ ـ أنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي ، أنا أحمد بن سلمان ابن الحسن النجاد ، نا عبد الله أحمد
، نا هدبة / بن ( ١٢٢ - ب ) بن حنبل بن
خالد ، نا مهدي بن میمون ، قال : سمعت محمد بن سيرين ، قال :
إِنَّمَا هذا العِلْمُ دِينُ ، فَانْظُرُوا عَمَّنْ تَأْخُذُونَهُ) (۱) .
٨٤٥ ـ وأنا عبد الرحمن بن عُبيد الله ، أنا أحمد بن سلمان ، نا محمد بن عبدوس بن كامل ، نا أحمد بن إبراهيم الموصلي ، نا حماد ابن زيد ، عن أيوب ، عن محمد ، قال :
«إِنَّ هذا العلم دين فَانْظُرُوا عَمَّنْ تَأْخُذُونَهُ» (۲)
قال وذَكَرَهُ (۳) ابنُ عَون أيضا (٤) .
٨٤٦ ـ أنا الحسن بن أبي بكر
،
الله أنا عبد بن إسحاق
البغوي نا يحيى بن أبي طالب ، أنا علي بن عاصم ، أنا ابن عون
(۱) إسناده صحيح :
،
ورواه الإمام مسلم في ( المقدمة ) (١٤/١) وأبو نعيم في ( الحلية : (۲۷۸/۲) وابن سعد في ( الطبقات »
(١٩٤٧) من طريق أخرى عن ابن سيرين. وانظر الأسانيد التي بعده
(۲) انظر ما قبله
4
(۳)
وهو صحيح عنه وسيأتي . انظر رقم (۱۱۳۳) .
(٤) ( ظ
:
وذكر )
، وهي
ساقطة
من
الأصل "
(٥) زيادة من
(ظ)
.
۱۹۱
4
PAGE_SEPARATOR
قال : قال محمد بن سيرين :
إِنَّ هذا العِلْمَ دِينُ فَانْظُرُوا عَمَّنْ تَأْخُذُونَهُ» (۱)
. ويكون قَدْ وَسَمَ نَفْسَهُ بِآدَابِ العِلْمِ نَفْسَهُ بآدَابِ العِلْمَ ، من اسْتِعْمَالِ ، من اسْتِعْمَال : الصبر والحلم ، والتّواضُع للطالبين ، والرّفْقِ بالمتعلمين ، ولين الجانب ، ومُدَارَاة الصاحب ، وقَوْل الحَقِّ ، والنَّصيحة للخلق ، وغير ذلك من الأوصاف الحَميدة ، والنُّعُوت الجميلة
وَقَدْ جاءَ عَنْ على بن أبي طالب خَبَرٌ جَمَعَ فِيهِ ما فَصَّلْنَاهُ ، وما أَشَرْنَا إِلَيْهِ مِمَّا أَجْمَلْنَاهُ :
٨٤٧ ـ أنا به : أبو القاسم الأزهري ، وأحمد بن عبد الواحد الوكيل ، قالا : أنا أبو الحسن : محمد بن جعفر التميمي ، أنا أبو أحمد : الجُلُودِي ، عن ابن زكويه ، عن العتبي ، عن أبيه ، قال قال علي بن أبي طالب :
يا طالب العِلْمِ إِنَّ العِلْمَ ذُو فَضَائِلَ كَثِيرَةٍ : فَرَأْسُهُ التَّوَاضِعُ ، وَعَيْنُهُ البراءة من الحَسَد ، واذنُهُ الفهم ، ولسانه الصدق ، وحفظه الفحص ، وقلبه حُسْنُ النِّيِّةِ ، وعَقْلُهُ مَعْرِفَةُ الأَشْيَاءِ وَالأُمُورِ الوَاجِبَةِ ، وَيَدُهُ
الرحمة، ورجله زيادة العلماء ، وهمتهُ السَّلامَةُ ، وحكمته الورع ومستقره النجاة ، وقائده العافية ، ومركبه الوفاء ، وسلاحه لينُ الكَلِمَةِ، وسَيْفَهُ الرَّضَا ، وفرسُهُ المَدَارَاةُ ، وجَيْشُهُ محاوَرَةَ العُلَماء ، وَمَالَهُ الأدب ، وذَخِيرَتُهُ اجتناب الذُّنُوبِ ، وزادهُ المَعْرُوفُ، وماؤُهُ المُوَادَعَةُ .
(۱) انظر ما قبله
۱۹۲
PAGE_SEPARATOR
ودليله الهُدَى ، ورفيقهُ صُحبَةُ الأَخيَارِ )) .
. ويكونُ قَدْ أَخَذَ فِقْهَهُ مِنْ أَفْوَاهِ العُلَمَاءِ ، لا مِنَ الصَّحُفِ ، فَقَدْ : ٨٤٨ ـ أنا ابن الفضل ، أنا عبيد الله بن جعفر بن درستویه ، نا يعقوب بن سفيان ، حدثني أبو سعيد ، نا الوليد ، وسويد ، عن سعيد، عن سليمان - يعني ابن موسى - قال :
لا تَقْرَوُا القُرْآنَ على المُصحفِينَ ، ولا تَأْخُذُوا العِلْمَ من الصحفيين (٢) .
أبو سعيد ، [هذا ] ( ) هو : عبد الرحمن بن إبراهيم المعروف بدحيم الدمشقي ، والوليد هو : ابن مسلم ، وسويد هو : ابن عبد العزيز ، وسعيد هو : ابن عبد العزيز التنوخي
بن
٨٤٩ ـ أنا أبو حفص عمر بن محمد بن علي بن عبيد الله إبراهيم بن مصعب الأصبهاني بها ، نا أبو محمد : عبد الله (1) محمد بن جعفر بن حيان ، نا ابن أبي عاصم - إملاء - ، نا أبو التقى :
هشام بن عبد الملك
بن
وأنا أبو بكر : عبد الله
بن
محمد بن
أحمد
بن محمد بن
أحمد
بن
رزقويه ، أنا أبو العباس : أحمد بن محمد الرازي ، أنا أحمد بن
(1) العنبي هو أبو عبد الرحمن
محمد بن عبيد الله
بن عمرو قال الذهبي في ( السير ) ( ١١/ ٩٦) : « وكان
يشرب .
(۲) إسناده صحيح :
سليمان بن موسى هو القرشي الأموي . قال الحافظ في ( التقريب » : صدوق في حديثه بعض لين خولط قبل موته. وانظر : ترجمته في تهذيب الكمال ) (۱۲ / ۹۲) و طبقات ابن سعد ) ( ٧ / ٤٥٧ ) .
. (b)
(۳) زيادة من (٤) ( ظ ) : ( عبيد الله » تصحيف !!
۱۹۳
PAGE_SEPARATOR
( 1 - ۱۲۳ )
محمد بن الحسين الكاغدي ، نا أبو زرعة الرازي ، تا هشام بن عبد الملك الحمصي ، نا بقية ، قال : سمعت ثور بن يزيد ،
يقول :
لا يُفْتِي النَّاسَ الصَّحَفِقُونَ» (١) .
هذا لفظ ابن أبي عاصم ، وآخر حديثه - وقال أبو زرعة :
وه
وه وو
لا يُفْتِي النَّاسَ صَحَفِيٌّ ، / ولا يُقْرِتُهُم مُصحفي )
٨٥٠ ـ أنا علي بن أحمد بن عمر المقريء ، أنا إسماعيل بن علي
الخطبي
و
عن
، قال : نا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سألت أبي الرَّجُل تكونُ عِندَهُ الكُتُبُ المُصَنَّفَةُ ، فيها قَولُ رسول الله صلى الله عليه وسلم واختلاف الصَّحَابَةِ والتابعين ، ولَيْسَ للرَّجُلِ بَصَرِّ بالحديث الضعيف المتروك ولا بالإسنادِ القَوِيّ من الضَّعِيفَ ، فَيَجُورُ لَهُ أَنْ يَعْمَلَ بِمَا شَاءَ ، ويَتَخَيرَ ما أحب منها ، يُفْتِي بِهِ ، وَيَعْمَلُ بِهِ ؟ قال :
صحيح
لا يعمل حتى يسأل ما يؤخذُ بِهِ منها ؛ فيكون يعمل على أمرٍ
،
يَسْأَلُ عَنْ ذلكَ أَهْلَ العِلْمِ ) (٢ ) .
. ويكونُ حَالُهُ في معرفته بالفقه ظَاهِرَةً ، وفي الاعتناء به ، وصرف الاهْتِمَامِ إِليه مَعْلُومَةً ، فقد
٨٥١ ـ أنا الحسين (۳) بن أبي بكر ، أنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ ، نا الفيريابي ، قال : حدثني محمد بن إسماعيل ، قال :
(۱) إسناده صحيح .
(۲) انظر مسائل الإمام أحمد رواية ابنه عبد الله الفقرة (١٥٨٤)
(۳) ( ظ ) : الحسن "
١٩٤
PAGE_SEPARATOR
سمعت إسماعيل بن أبي أويس ، يقول : سمعت خالي : مالك بن أنس ، يقول :
إنَّ هذا العِلْمَ دِينُ فَانْظُرُوا عَمَّنْ تَأْخُذُونَ دِينَكُمْ ، لَقَدْ أَدْرَكْتُ
سَبْعِينَ مِمّن يقولُ : قال فلان ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الأساطين
و
،
لو
وأشار إلى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ، فما أخذتُ النبي صلى الله عليه وسلم ، فما أخذتُ عَنْهُم شيئًا ، وإِنَّ أَحَدَهُمْ ) ٢١ أمينًا لأَنَّهُمْ لَمْ يَكُونُوا مِنْ أَهْلِ هذا الشأن،
أوْ تُمنَ على مال لكان به
ويقدم عَلَيْنَا محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب فَيُزْدَحَمُ
على بابه» (۲)
(۱) «به ليست في ( ظ )
(۲) إسناده صحيح .
رواه ابن عبد البر في التمهيد» (٦۷/۱) من طريق محمد بن إسماعيل الترمذي بهذا الإسناد
۱۹۵
PAGE_SEPARATOR
باب : تعظيم المتفقه الفقيه وهيبته إياه وتواضعه له
٨٥٢ ـ أخبرني أبو القاسم : عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار، نا محمد بن جعفر بن أحمد المعدل ، ثنا أبو عثمان : سعيد ابن محمد أخو زبير ، نا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ، قال سمعت أبي ، يقول : أنا أبو حمزة ، عن جابر ، عن عامر الشعبي عن البراء بن عازب ، قال :
D
«لَقَدْ كُنتُ أُريدُ أَنْ أَسْأَلَ رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأمر ، فأوخِّرُهُ سنتين ، من هيبته ، ولَقَدْ كُنْتُ أَلْقَاهُ كُلُّ يومٍ (١)
٨٥٣ - أنا البرقاني (٢) ، قال : قرأت على أبي بكر الإسماعيلي أخبرك عبد الله بن محمد بن مسلم ، وموسى بن العباس ، قالا : نا الربيع بن سليمان ، نا ابن وهب ، أخبرني سليمان - يعني ابن بلال (۳) ، أَنَّهُ حدثني يحيى بن سعيد ، أخبرني عبيد بن حنين أَنَّهُ سَمِعَ عبد ابن عباس يحدث ، قال :
وره
عبد الله
مكثتُ سَنَةٌ وأنا أُريدُ أَنْ أَسْأَلَ عُمر بن الخطاب عن آية ، فلا
أسْتَطِيعُ أَنْ أَسْأَلَهُ هيبة)
(۱) إسناده ضعيف :
جابر هو ابن يزيد الجعفي قال الحافظ في التقريب» : « ضعيف رافضي ). و ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال (۳۷۹/۱ - (۳۸) فراجع ترجمته هناك
(۲) ( ظ ) : « الرماني " .
(۳) ( حنين » مكانها بياض في ( ظ )
(۱) إسناده
صحيح
:
١٩٦
PAGE_SEPARATOR
و
٨٥٤ ـ أنا ابن الفضل ، أنا ابن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا
و
عبيد الله بن موسى ، وأبو نعيم ، قالا : نا رزين ، عن الشعبي ، قال ذَهَبَ زِيدُ بن ثابت لِيَرْكَبَ وَوَضَعَ رِجْلَيْهِ (۱) فِي الرِّكَابِ ، فَأَمْسَكَ ابْنُ
الله حمير
عباس بالركاب ، فقال : تَنَحٌ يا ابنَ عَم رسولِ اللهِ ، قال :
(۲)
لا . هكذا يُفْعَلُ (٢) بالعُلَمَاءِ والكُبَرَاءِ» (٢) .
ه و
٨٥٥ حدثني محمد بن علي الصوري ، قال: سمعت عبد الغني ابن سعيد الحافظ ، يقول : سمعت أبا بكر : محمد بن علي الأدفوي (4) النحوي ، يقول إذا تعلم الإِنْسَانُ من العَالِمِ ، / واسْتَفَادَ مِنْهُ الفُوَائِدَ ، فهو لَهُ (١٢٣ - ب عبد، قال الله تعالى : ﴿ وَإِذْ قَالَ مُوسَىٰ لِفَتَاهُ ﴾ [الكهف: ٦٠] ، وهو يوشع ابن نون ، ولم يكن مَمْلُوكًا لَهُ ، وإِنَّما كانَ مُتلمدًا لَهُ ، مُتبعًا لَهُ ، فَجَعَلَهُ اللهُ فَتَاهُ لذلك» (٥)
٨٥٦ ـ أنا أبو الحسين : محمد بن محمد بن علي الشروطي ، نا
رواه مسلم (١٤٧٩) (۳۱) حدثنا هارون بن سعيد الأيلي حدثنا عبد الله بن وهب بهذا الإسناد ورواه البخاري (٤٩١٣) ومسلم من طريقهما عن سليمان بن بلال به
و تابعه سفيان بن عيينه عن يحيى بن سعيد :
رواه البخاري (٤٩١٤ ، ٤٩١٥) ، مسلم (١٤۷۹) (۳۳) وأحمد (٤۸/۱) وأبو يعلى في مسنده (۱۹۷).
(۱) ( ظ ) : رجلاه
(۲) ( ظ ) : «نفعل»
:
(۳) إسناده صم
صحيح
:
رواه الفسوي في التاريخ والمعرفة» (١ / ٤٨٤) . ورواه المصنف في الجامع : ۳۰۷ ، ۳۰۸) وابن سعد الطبقات » (٢/ (٣٦٠) والطبراني في ( الكبير ) (٤٧٤٦/٥ / ١٠٧) من طرق عن راين نحوه .
في
(ع) ( ظ ) : «الأدفوني»
(٥) إسناد صحيح .
۱۹۷
PAGE_SEPARATOR
القاضي أبو الفرج : المعافي بن زكريا الجريري ، نا أبو بكر : محمد ابن القاسم بن بشار الأنباري ، نا أبي ، نا أحمد بن عبيد ، أنا ابن
الأعرابي ، وسهل بن هارون ، قالا : قال علي بن أبي طالب : مِنْ حَقِّ العَالِمِ : أَنْ لا تُكْثِرَ عَلَيْهِ السُّؤال ، ولا تُعنته في الجواب، ولا تلح عليه إذا كسل ، ولا تأخذ بِثَوْبِهِ إِذا نَهَضَ ، ولا تفشي لَهُ سِراً ، ولا تَعْتابَ عِنْدَهُ أحداً ، وأَنْ تَجْلِسَ أَمَامَهُ ، وَإِذَا أَتَيْتَهُ مَصتُهُ بالتحية ، وسلمت على القَوْمِ عَامَةَ ، وَأَنْ تَحْفَظَ سِرَهُ وَمَغِيبَهُ ما أَمْرَ اللَّهِ ، فَإِنَّمَا العَالِمِ بِمَنْزِلَةِ النَّخْلَةِ تنتظر متى يَسْقُطُ (۱) عليك شيء، والعالم أَفْضَل من الصَّائِمِ القَائِمِ الغَارِي في سبيل الله ، وإذا مات العَالِمُ شَيْعَهُ سبعة وسبعون ألفا من مقربي السماء ، وإذا مات العَالِمُ انثلم (۲) بِمَوتِهِ في الإسلام ثلمة (۲) لا تُسَدّ إلى يَوْمِ القيامة) (۳).
حفظ
14.0
(۱) يسقط» ساقطة
من ( ظ )
"
(۲) قال في «مختار الصحاح ( ص ۸۹) : «الثَّلمة» : الخلل في الحان
(۳) إسناده ضعيف :
وغيره
رجاله ثقات إلا أنه منقطع بين ابن الأعرابي وسهل بن هارون وبين علي بن أبي طالب والأثر رواه المصنف في (الجامع ) (٣٤٧) من طريق آخر وفيه انقطاع أيضاً ورواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم» (٨٤١) بإسناد ضعيف
۱۹۸
PAGE_SEPARATOR
باب : ترتيب أحوال المبتدئ بالتفقه
ينبغي للمبتدي إِذا حَضَرَ مَجْلِسَ التَّفَقُهِ ، أَنْ يَقْرِبَ مِنَ الفقيه ؛ حتى يكون بحيث لا يخفى عنه شيء مِمَّا يَقولُهُ ، وَيَصْمِتَ وَيُصْغِي إِلَى
كلامه ، فقد :
٨٥٧ ـ أخبرني(١) ي (۱) عبيد الله بن أبي الفتح الفارسي ، نا أحمد بن محمد بن عمران ، عن ابن دريد ، عن عبد الرحمن - يعني : ابن أخي - ، عن عمه ، قال : سمعت أبا عمرو بن العلاء ، يقول :
الأصمعي . أول العلم : الصَّمْتُ ، والثاني : حُسنُ الاسْتِمَاع (۲)، والثالث : حُسْنُ السُّؤَالِ (۳) ، والرَّابِعُ : حُسْنُ الحفظ ، والخامس : نَشْرُهُ عِنْدَ
أهله» (٤)
٨٥٨ ـ أنا أبو القاسم الأزهري ، وأبو يعلى الوكيل ، قالا : أنا محمد بن جعفر التميمي الكوفي ، أنا أبو بكر الخياط ، نا المبرد ، نا ، قال : قال الأصمعي : قال الخليل :
المازني
حينَ أَرَدْتُ النَّحْوَ أَتَيْتُ الحَلَقَةَ فجلست سنةً لا أَتَكَلُّم ، إِنَّما
(۱) ( ظ ) : أخبرنا) (۲) ( ظ ) : «الاستماع .
(۳) ( ظ ) : «السؤال» .
(٤) روى المصنف في الجامع ) (۷۷۹) وأبو نعيم في الجلية (٢٧٤/٧) عن سفيان بن عيينة بإسناد صحيح أنه
قال : أول العلم الاستماع ثم الإنصات ، ثم الحفظ ، ثم العمل ، ثم النشر
وكذا رواه عن سفيان ابن عبد البر في جامع بيان العلم) (٧٦١) وروى عن فضيل بن عياض (٧٦٢) : أول العلم : الإنصات ، ثم الاستماع ، ثم الحفظ ، ثم العمل ، ثم النشر
۱۹۹
PAGE_SEPARATOR
أَسْمَعُ. فلما كان في السنة الثانية : نظرتُ ، فلما كان في السنة الثالثة تدبرت ، لما كان في السنة الرابعة : سألتُ وتَكَلَّمْتُ
. ويلازم حضور المجلس ، واسْتمَاعَ الدَّرْس ، فَإِذَا (١) مَضَى لَهُ بُرهَةٌ في الحُضُورِ وأنس بما سَمِعَه ، سَأَلَ الفقيه أنْ يُمْلِي عَلَيْهِ من أَول الكتاب شيئًا ، ويكتب ما يُمليه ، ثم يَعْتَزِلُ ويَنْظُرُ فِيهِ ، فَإِذَا فَهمَهُ
و
منه ،
انْصَرَفَ وطَالَعَهُ ، وَكَرّرَ مُطَالَعَتَهُ حتى يعلق بحفظه ، ثُمَّ يُعِيدُهُ على نفسه، يتقنَهُ ، فَإِذَا حَضَرَ المجلس بعد ، سَأَلَ الفقيه أَنْ يَسْتَمَعَهُ ، ويذكرُهُ لَهُ منْ حفظه ، ثُمَّ يَسْأَلُ الفَقِيهَ إِمْلَاء مَا بَعْدَهُ ، ويصنع
كَصنيعه فيما تقدم
٨٥٩ ـ أنا أبو القاسم : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج، أنا أبو الحسين : أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي ، / (١٢٤ - ١ ) قال : نا عثمان بن سعيد الدارمي ، قال
يقول : سمعت ضمرة ، يقول :
سمعت یزید بن مود
العَقْلُ : الحِفْظُ ، واللُّيُّ : الفَهم ، والحِلْمُ : الصبر
٨٦٠ ـ أنا القاضي أبو عبد الله الصيمري ، أنا عمر بن إبراهيم ، نا مكرم بن أحمد ، نا أحمد بن عطية ، نا منجاب ، نا
المقرئ
شريك ، عن حصين ، قال :
جاءَتِ امْرَأَةٌ إلى حَلَقة أبي حنيفة ، وكان يطلب (٢) الكلام
فَسَأَلَتْهُ عَنْ مَسْأَلَة لَهُ وَالأَصْحَابِهِ ، فَلَمْ يُحْسِنُوا فيها شيئًا من الجواب
6
(۱) ( ظ ) : «وإذا »
(۲) ( ظ ) : «يطيل»
PAGE_SEPARATOR
6
فَانْصَرَفَتْ إلى حماد بن أبي سليمان ، فَسَأَلَتْهُ فَأَجَابَهَا ، فَرَجَعَتْ إليه فقالت : غَرَرْتُمُونِي ، سمعت كلامكم ، فلم تُحْسِنُوا شيئًا ، فَقَامَ أبو
حنيفة فأتى حمادًا، فقال لَهُ ما جَاءَ بِكَ ؟ قال : أَطْلُبُ الفِقْهَ . قال :
تَعَلَّمُ كُلِّ يومٍ ثَلَاثَ مَسَائِلَ ولا ثَلاثَ مَسَائِلَ ولا تَزِدْ عليها شيئًا حتى يتفق لك شيء
من العِلْمِ
فَفَعَلَ، ولَزِمَ الحلقة حتى فقه، فكانَ النَّاسُ يشيرون إليه بالأصابع»
لَهُ أَنْ يَتَثَبَّت في الأخذ ولا يكثر ، بَلْ يَأْخُذُ قليلاً قليلاً . وينبغي حسب ما يحتمله حفظه ، ويقرب من فَهمه ، فإِنَّ الله تعالى يقول : وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْلا نُزَلَ عَلَيْهِ الْقُرْآنُ جُمْلَةً واحدةً كَذَلكَ لنُثَبِّتْ به فُؤَادَكَ ورتَّلْنَاهُ تَرْتِيلاً ﴾ [الفرقان : ٣٢ ] .
น
،
٨٦١ ـ أنا أبو الحسن : علي بن محمد بن محمد بن أحمد بن عثمان الطرازي بنيسابور ، أنا أبو حامد : أحمد (۱) بن علي بن حسنويه المقرئ ، نا أبو يحيى بن أبى مسرة ، نا خلاد بن يحيى ، نا أبو عقيل : يحيى بن المتوكل ، عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر ،
عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
إلى
،
إنَّ هذا الدين متين ، فَأَوغل فيه برفق ، ولا تُبغض نَفْسِكَ عِبادة الله ، فَإِنَّ المُنْبَتْ (٢) لا أَرْضًا قَطَعَ ولا
(۱) ( ظ ) : «أبو حامد أحمده بن
(۲) الإيغال : السير الشديد يقال : وغل القوم وتوغلوا : إذا أمعنوا في سيرهم والوغول : الدخول في الشيء، وقد وغل يغل وغولا ، يريد : سر فيه برفق وابلغ الغاية القصوى منه برفق ، لا على سبيل التهافت والخرق ، ولا تحمل على نفسك وتكلفها مالا تطيق فتعجز وتترك الدين والعمل. (النهاية) (٢٠٩/٥٠) . (۳) المنبت : يقال للرجل إذا انقطع به في سفره وعطبت راحلته : قد انبت من البت : القطع ، وهو مطاوع بت يقال بته وأبته ، يريد أنه بقى في طريقه عاجزاً عن قصده لم يقض وطره ، وقد أعطب ظهره . «النهاية» (۹۲/۱۰) وانظر : ( فتح الباري ۹ (۲۹۷/۱۱).
PAGE_SEPARATOR
:
ظهراً أَبْقَى ) . ولا ينبغي أن يستفهم من الفقيه حُكْمَ الفَضْل الذي يذكرُهُ لَهُ ، قَبْلَ أَنْ يُتَمِّمَ الفَقِيهُ ذكره ، فَرُبَّمَا وَقَعَ لَهُ البَيَانُ (٢) عِنْدَ انْتِهَاءِ الكَلام : قال الله تعالى : ﴿ وَلَا تَعْجَلْ بِالْقُرْآنِ مِنْ قَبْلِ أَنْ يُقْضَى إِلَيْكَ وَحَيْهُ ﴾ فَإِن انْتَهَى كلام الفقيه ، ولم يُبن لَهُ الحكم سَأَلَهُ عنه حينئذ ، فَإِنَّ شفاء العي السؤال .
٨٦٢ ـ أنا القاضي أبو زرعة : روح بن محمد بن أحمد الرازي ، نا
(۱) إسناده ضعيف رواه البزار (٧٤) وأبو الشيخ في الأمثال» (۲۲۹) والبيهقي (۱۸/۲ (۱۹) والقضاعي في مسند الشهاب» (١١٤٧ ، ۱۱٤٨) والحاكم في علوم الحديث) (ص ۹۵ - ٩٦) من طرق عن خلاد بن يحيى بهذا
الإسناد.
قلت : وعلة ضعفه أبو عقيل : يحيي بن المتوكل أورده الذهبي في ميزان الاعتدال» (٤٠٤/٤) وقال : | ضعفه ابن المديني والنسائي ، وقال ابن معين : ليس بشيء ، وقال أحمد : واه ، وقال أبو زرعة : لين الحديث . وقال الحافظ في " التقريب ) : ( ضعيف )
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد) (٦٢/١) : ( فيه يحيى بن المتوكل وهو كذاب ) اهـ .
والحديث رمز له السيوطي في الجامع الصغير» بالضعف
.
قال البزار : ( وهذا روي عن ابن المنكدر مرسلاً ، ورواه عبيد الله بن عمرو عن ابن عن ابن
عائشة
.
المنكدر عن ، وابن المنكدر لم يسمع عائشة ) قلت : روى هذه الطريق ابن الجوزي في ((العلل ) (۱۳۷۵) ونقل عن الدارقطني قوله : ( رواه يحيى بن المتوكل عن ابن سوقة عن ابن المنكدر عن جابر ، ورواه شهاب بن خراش عن شيبان النحوي عن. محمد بن سوقة عن الحارث عن علي ، وروي عن ابن سوقة عن الحسن البصري مرسلاً ، وعن ابن المنكدر قال قال عمر . قال - أي الدارقطني - وليس فيه حديث ثابت ) قلت : وحديث عبد الله بن عمرو : رواه البيهقي (۱۹/۳) وفيه ضعف الجهالة مولى عمر بن عبد العزيز ولضعف عبد الله بن صالح كاتب الليث وبالجملة فالحديث الذي أورده المصنف ضعيف ، ولكن محل الشاهد من الحديث وهو قوله : : إن
هذا الدين متين فأوغل فيه برفق هذه الجملة صحيحة فله شاهد من حديث أنس رواه الإمام أحمد مسنده (۱۹۹۳) ، وقال الهيثمي : ( رجاله موثقون إلا أن خلف بن مهران لم يدرك أنا ) اهـ وينجبر هذا بما تقدم من شواهد ، ولذا رمز له السيوطي في الجامع الصغيرة بالصحة (۲) ( ظ ) : «النسيان»
۲۰۲
:
:
PAGE_SEPARATOR
عبد
أبو سهل : أحمد بن محمد بن جُمَـان الجـواليقي لفظا ، نا أبو الله : محمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس ، أنا مسدد ، أنا معتمر ، عن حميد ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انصُرْ أَخَاكَ ظالمًا أَوْ مَظْلُومًا . .
قال :
D
قالوا : يا رسول الله هذا أَنْصُرُهُ مَظْلُومًا ، فكيف أنصره ظالماً ؟
تَأْخُذُ فَوْقَ يَدَيْهِ » (١) .
. وينبغي أَنْ يُرَاعِي ما يَحْفَظُهُ ، ويَسْتَعْرِض جميعه كُلَّمَا مَضَتْ لَهُ مدةٌ ، ولا يُغْفِلَ ذلكَ ، فقد كانَ بَعْضُ العُلَمَاءِ إِذَا عَلَّمَ إِنْسَانًا مَسْأَلَة من العِلْمِ ، سَأَلَهُ عنها بَعْدَ مُدَّةٍ ، فَإِنْ وَجَدَهُ قد حَفِظَهَا عَلِمَ أَنَّهُ مُحِبُّ للعلم، فأقبل عليه ورَادَهُ ، وإِن لم يَرَهُ قد حفظها ، وقال لَهُ المتعلم : كنت قد حفظتها فأنسيتها أو قال كتبتُهَا فَأَضَعْتُهَا أَعْرَضَ عنه ولم يُعلمه
. وينبغي أَلا يَسْأَلَ الفَقِيهَ أَنْ يذكرَ لَهُ شَيْئًا إِلا ومَعَهُ / سَلَامَةُ الطَّبْعِ وفَرَاغُ القَلْبِ ، وَكَمَالُ الفَهْمِ ، لأَنَّهُ إِذَا حَضَرَهُ نَاعِسًا أو مغموما ، أو مَسْغُولَ القَلْبِ ، أو قَدْ بَطَرَ فرحًا ، أو امتلاً غَضَبًا لم يقبلُ قَلْبَهُ ما سَمِعَ وإِنْ رَدَّدَ عليه الشيء وكَرَّرَ ، فَإِنْ فَهِمَ لَم يَثْبُتُ فِي قَلْبِهِ مَا فَهِمَهُ حتى يَنْسَاهُ، وإن اسْتَعْجَمَ قَلْبُهُ عن الفَهم ، كانَ ذلك داعية لِلْفَقِيهِ (۲) إلى الضَّجَرِ والْمُتَعَلَّم إلى المَلَلِ ، وكلما ذكرتُ أَنَّهُ يَلْزَمُ المُتَعَلَّمَ افْتَقَادُهُ من
a
مد لله
(۱) رواه البخاري (٣٢٤٤) حدثنا مسدد حدثنا معتمر بهذا الإسناد. ورواه البخاري (٣٤٤٣) (٦٩٥٢) من طريق آخر عن أنس رضي الله عنه
(۲) في ( ظ ) : «الفقيه" .
، ( ١٢٤ - ب .
۲۰۳
PAGE_SEPARATOR
نَفْسِهِ ، فَإِنَّ على الفَقِيهِ مِثْلَهُ إِلا أَنَّ المُتَعَلَّمَ يَحتاجُ من ذلك إلى أكثر مما يَحتَاجُ إليه الفَقِيهُ ، لَأَنَّهُ يُرِيدُ أَنْ يَسْمَعَ ما لم يكن سَمِعَهُ مِنْ قَبْلَ ، فَيرِيدُ أن يتعرفه ، وأن يتحفظه ، والفقيه فهم لما يريد أن يلقيه حافظ لما يقصد أن يحكيه ، فإذا كان الفقيه من الحفظ والمعرفة على ما ذكرت ويلزمه من افتقاد نفسه ما وصفت (۱) ، والمتعلم يريد أن يلقي إلى قلبه ما لا يعرفه، وقلبهُ نَافِر عَنْهُ ، وَنَفْسَهُ تَسْتَنْقَلُ التّعب ، والإكباب على الطّ الطلب فهو يَحتاجُ من فَرَاغِ القَلْبِ إلى أكثَرَ مِمَّا يَحتاج إليه الفقيه ، ويَحتاج إلى
صَبرٍ شديد على الاسْتِذْكَارِ والتَّرْدِيدِ ، ولهذا قال الشافعي ، فيما :
أحمد التميمي،
٨٦٣ ـ أنا محمد بن عيس الهمذاني ، نا صالح بن نا محمد بن حمدان الطرائفي ، نا الربيع بن سليمان ، قال : قال
الشافعي :
والنَّاسُ طبقاتٌ في العِلْمِ ، مَوقِعُهُم مِن العِلْمِ بِقَدْرِ دَرَجَاتِهِمْ فِيه فحق على طلبة العلم بلوغ غاية جهدهم في الاستكثار من علمه ، طَلَبَةِ والصبر على كُلِّ عارض دونَ طَلَبِهِ ، وإخلاص النية لله في إدراك علمه نصا واستنباطا والرغبة إلى الله في العَوْنِ عليه ، فَإِنَّهُ لا يُدْرَكَ
إلا بعونه» (٢) .
نا
بن
٨٦٤ ـ أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، نا عبيد الله (۳) الفقيه، نا محمد بن يحيى بن عبد الله النديم، نا محمد بن يزيد المبر
،
عمرو بن بحر قال : سمعت إبراهيم بن سيار النظام ، يقول
(۱) (ظ ) : ويلزمه ما وصفت من افتقاد نفسه .
(۲) إسناده صحيح.
+
(۳) (ظ ) : «عبد الله» اتصحيف.
٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
العِلْمُ : شيء لا يُعْطِيكَ بَعْضَهُ حَتّى تُعْطِيَهُ كُلَّكَ ، وأَنْتَ إذا
أَعْطَيْتَهُ كُلَّكَ ، مِنْ إِعْطَائِهِ (۱) البَعْض على خَطَرٍ»
٨٦٥ ـ أنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج ، أنا أبو محمد : عبد الله بن محمد الرازي ، أنا أبو شعيب الحراني ، نا نا علي بن ثابت ، نا أيوب بن عتبة ، قال : قال
يحيى بن أيوب
،
يحيى بن أبي كثير :
لا يُسْتَطَاعُ طَلَبُ العِلْمِ بِرَاحَةِ الجِسْمِ» (۲)
٨٦٦ ـ أنا عبد العزيز بن علي بن أحمد الوراق ، نا عمر بن محمد بن علي الناقد : أبو حفص ، وأبو الحسين : عبد الله بن إبراهيم (۳) ، قالا : نا أحمد بن زنجويه المخرمي ، نا هشام بن عمار)، نا الوليد بن مسلم ، نا الأوزاعي ، قال : سمعت يحيى بن
الزينبي
أبي كثير ، يقول :
«لَيْسَ يُطْلَبُ العِلْمُ بِرَاحَةِ البَدَن» (٥) .
بلَغَنِي عَنْ بَعْضِ الحُكَمَاء أَنَّهُ ، قال :
(۱) من بعضه حتى تعطيه حتى هنا ، ساقط من ( ظ ) .
(۲) إسناده ضعيف والأثر
صحيح .
عنه :
}
أيوب بن عتبة : ضعيف. انظر ترجمته في تهذيب الكمال ، (٣ / ٤٨٤ - ٤٨٤)
قلت : لكن الأثر ثابت عن يحيى بن أبي كثير من طرق عدة :
فقد رواه مسلم ) كتاب المساجد : باب أوقات الصلوات الخمس ) وأبو نعيم في الحلية» (٦٦/٣) وابن عبد البر في جامع بيان العلم ) (٥٥۳ ) (٥٥٤) من طريق عبد الله بن يحيى عن أبيه ورواه المصنف في الإسناد الآتي عن الأوزاعي عنه
(۳) هكذا نقلها ناسخ المخطوط والذي في ( السير ) (١٦ / ٢٥٨) و تاريخ «بغداد» (۲۰۹/۹) أنه الزبيبي (٤) أحمد بن زنجويه المخرمي ، نا هشام بن عمار ساقط من ( ظ ) .
(٥) إسناده حسن والأثر صحيح عنه : أنظر الإسناد السابق
+
PAGE_SEPARATOR
(1-170)
أَيُّها المُتَعَلم إِنَّكَ إِنْ لَمْ تَصْبِرْ على تَعَبِ العِلْمِ
على
شَقَاءِ الجَهْلِ
٨٦٧ ـ أنا أحمد بن محمد بن أحمد] (١) العتيقي، أنا أبو مسلم محمد بن أحمد الكاتب ، نا أبو بكر بن دريد ، قال : قال أفلاطون :
وه
محب الشرف الشرف هو : الذي يُتْعِبُ نَفْسَهُ بالنَّظَرِ في العِلْم»
*
(۱) زيادة من ( ظ ) ، وهو مترجم في الأنساب ) للسمعاني (١٥٦/٤).
٢٠٦
PAGE_SEPARATOR
باب القول في التحفظ وأوقاته وإصلاح ما يَعْرِضُ من علله وآفاته
. اعْلَمْ أَنَّ للحفظ ساعات ، ينبغي لِمَنْ أَرَادَ التحفظ أَنْ يُراعيها وللحفظ أماكن يَنبغي للتمحفظ أَنْ يَلْزَمَهَا
- فَأَجوَدُ الأوقات : الأَسْحَارُ ، ثم بعدها وقت انْتِصَافِ النَّهَارِ وبعدها الغَدَوات (۱) دون العشيات (۲)، وحفظ الليْلِ أَصلح من
النهار.
قيل لبعضهم : بِمَ أَدْرَكْتَ العِلْمَ ؟ فقال :
بالمصباح ، والجُلُوسِ إلى الصباح»
وقيل لآخر ، فقال :
بالسفر ، والسَّهَرِ ، والبُكُورِ في السَّحَرِ»
حفظ
٨٦٨ ـ أنا العتيقي ، أنا أبو مسلم الكاتب ، نا أبو بكر بن دريد ، قال : سَأَلَ شابٌ جَاهل أفلاطون : كَيْفَ قدرت على كثرة ما تعلمت ؟
قال :
« لأَنِّي أَفْنَيْتُ من الزيت أكثر مِمَّا شَرِبْت أَنْتَ من الشَّرَابِ» . وبَلَغَنِي أَنَّ رَجُلاً قال لأفلاطون : أَلَمْ نُكُن جميعًا في مكتب واحد ؟ قال : بلى قال : فكيف صِرْتَ تَعْلُوا مِنْبَرَ التَّعْلِيمِ وحَظَّي من العِلْمِ ما
.(٤٧٠
(۱) الغدو : ما بين صلاة الغداة) وطلوع الشمس . مختار الصحاح ( ص (۲) العشي والعشية : من صلاة المغرب إلى العتمة . مختار الصحاح (ص ٤٣٥)
۲۰۷
PAGE_SEPARATOR
؟ قال :
ذلك لأن ديناري كانَ مَحْمُولاً إلى الزَّيَّاتِ ، وديناركَ كَانَ مَحْمُولاً
إلى الحمار»
وقال أبو القاسم السعدي ابن عم أبي نصر بن نباتة : أَعَاذِلَتِي على إِنْعَابِ نَفْسِي رَعْيِي فِي السُّرَى روض السُّهَاد إِذَا شَامَ الفَتَى برق المَعَالِي فأهون فائت طيب الرقاد
يلهي
وأجود أماكن الحفظ : الغرف دون السفل ، وكُلِّ مَوضع بَعْدَ مِمَّا
ވ ވ
، وخلا القلبُ فيه ممّا يُقرعُهُ فَيُشغلُهُ ، أو يغلب عليه فيمنعه ، وليس بالمحمود أن يتحفظ الرَّجُل بحضرة النبات والخُضْرَةَ ، ولا على
شطوطِ الأَنْهَارِ ولا على قَوَارِعِ الطَّرُقِ ، فليس يَعْدَمُ في هذه المواضع
غالبا ما يمنع من خلو القَلْبِ وصَفَاءِ السِّرِّ
وَأَوقات الجوع أحمد للتحفظ من أوقات الشبع
وينبغي
نفسه
للمتحفظ أن يتفقد من نَفْسه حالَ الجُوعِ ، فَإِنَّ بَعْضَ النَّاسِ إِذَا أَصَابَهُ شدة الجوع والتهَابُهُ لم يحفظ ، فَلْيُطْفِيء ذلك عن بالشيء الخفيف اليسير كَمَصُ الرُّمَّان وما أشبه ذلك ، ولا يُكثر
الأكل، فقد : ٨٦٩ ـ أنا أبو نعيم الحافظ ، نا سليمان بن أحمد الطبراني ، نا أبو زيد : أحمد بن عبد الرحيم بن يزيد الحوطي ، نا أبو المغيرة : عبد القدوس بن الحجاج ، نا سليمان بن سليم الكناني، قال : حدثني يحيى بن جابر الطائي، عن المقدام بن معدي كرب الكندي ، قال
PAGE_SEPARATOR
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
مَا مَلاً آدمي وعاءً شرًا مِنْ بَطنِ ، حَسبُ ابن آدم أكلاتٌ يُقمن صلب صُلْبَهُ
،
( ١٢٥ - ب ) فَإِنْ كان لا مَحَالَةَ : فثنا طعاماً ، وثلثًا شرابًا ، وثلثا / لنفسه ) .
محمد بن
۸۷۰ - أنا القاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو منصور : محمد بن عثمان السواق ، قالا : أنا أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي ، نا محمد بن يونس ، نا الأصمعي ، قال : وعَظَ أَعرابي أَخا
لَهُ ، فقال :
،
يا أَخِي إِنَّكَ طالبٌ ومَطْلُوبٌ ، فَبَادِرِ الموت ، واحْذَرِ القَوْتَ وخذ من الدُّنْيا ما يكفيك ، ودَعْ منها ما يُطْغِيكَ ، وإِيَّاكَ والبطنَة ، فإِنَّهَا تعمي عن الفطنة
وہ
۸۷۱ - أنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي ، أنا أبو بكر : أحمد ابن نصر ] (٢) بن عبد الله بن الفتح الذارع بالنهروان ، نا حرب ابن محمد، نا أبي ، نا العتبي ، قال : قال عمر بن هبيرة ، لملك الروم : : ما تعدّون الأحمق فيكم ؟ قال :
الذي يملأُ بَطْنَهُ مِنْ كُلِّ شيءٍ يَجِدُه .
(۱) إسناده صحيح :
رواه الطبراني في (الكبير) (۲۷۲/۲۰ (٦٤٤ حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة وأحمد بن يزيد الحوطيان ثنا أبو المغيرة بهذا الإسناد
ورواه أحمد (١٣٢/٤) والترمذي (۲۳۸۰) في (الزهد : باب ما جاء في كراهية كثرة الأكل والبغوي في شرح السنة» (٤٠٤٨)
والقضاعي في مسند الشهاب» (١٣٤٠ ، ١٣٤١)
والطبراني في مسند الشاميين) (۱۳۷۵) ، (۱۳۷۶) وابن حبان في صحيحه (٦٧٤) كلهم من طرق سليمان
بن سليم بهذا الإسناد ، وفي رواية احمد تصريح سماع يحيى ابن المقدام .
(۲) ريادة من ( ظ ) ، وهو مترجم في توضيح المشتبه» (٧٢/٤) .
۲۰۹
PAGE_SEPARATOR
ولْيَتَعَاهَدُ نَفْسَهُ بِإِخْرَاجِ الدَّمِ ، فقد
۸۷۲ ـ أخبرني أبو نصر (۱) : أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله القاضي بالدينور ، أنا أبو بكر : أحمد بن محمد بن إسحاق السني ، الحافظ ، حدثني أحمد بن يحيى بن زهير ، نا عمر بن الخطاب السجستاني ، نا أصبغ بن الفرج ، نا ابن وهب ، نا شمر بن
نُمير
، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة ، عن أبيه ، عن جده
أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالحجامة والاقتصاد (٢) .
بن
۸۷۳ - أنا أبو الحسن : محمد بن عبد الواحد ، أنا عبيد الله أحمد بن يعقوب المقرئ ، أنا الحسن بن محمد بن أحمد بن محمد
ابن ] (۳)
محمي
-
أبو علي - قراءة عليه - نا سويد - هو ابن سعيد - نا
عثمان
بن مطر
عن
، عن عثمان ، ومحمد بن جحادة ، عن نافع
ابن عمر ، قال ، قال
إنه قد تبيغ بي الدم ، فَالْتَمِس لي حجاماً واجْعَلْهُ رفيقاً إن.
(1) أبو نصره ليست في ( ظ )
(۲) إسناده ضعيف جدا بل موضوع ؛ وفيه أكثر من علة : 1 - شمر بن نمير : قال الجوزجاني : كان غير ثقة
وقال ابن يونس : منكر الحديث وقال ابن عدي : أحاديثه منكرة . انظر : السان الميزان (١٥٣/٣). ب - الحسين بن عبد الله بن ضميرة :
كذبه مالك ، وقال أبو حاتم : متروك الحديث كذاب
وقال أحمد : لا يساوي شيئًا .
وقال البخاري : منكر الحديث ضعيف انظر ترجمته ( لسان الميزان (۲۸۹/۲) .
ولم أقف على ترجمة لأبيه
(۳) زيادة من ( ظ ) ، ليست في الأصل).
۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
اسْتَطَعْت، ولا تجعله شيخا كبيرا ، ولا صَبيًا صغيرًا ، ولا صَبيًا صغيرًا ، فَإِنِّي سمعتُ
النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول :
الحجامة على الرِّيقِ أمْثَلُ ، وفيه شفاء وبركة ، وهو يَزِيدُ فِي العَقْلِ
وفي الحفظ (۱)
عَادَتَهُ
. وإنْ كانَ لَهُ عادة بشرب (۲) المطبوخ من الدواء ، فلا يقطع
، فقد :
(۱) إسناده ضعیف (حسن لغیره) : عثمان هو ابن جعفر أبو علي
والحديث رواه ابن ماجه (٣٤٨٧) من طريق سويد بن سعيد بهذا الإسناد لكنه قال عن عثمان بن مطر عن
الحسن بن أبي جعفر.
ورواه الحاكم (٤٠٩/٤) من طريق آخر عن عثمان بن جعفر به . وقال الحاكم : ( رواته كلهم ثقات غير بن جعفر هذا فإني لا اعرفه بعدالة ولا جرح ) .
عثمان
قال الذهبي تعقيبا : « ... وهو واه)
.
وفي الإسناد أيضا عثمان بن مطر قال الحافظ في ( التقريب » : ( ضعيف ) وضعفه الأئمة يحيى بن معين وابن المديني وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي وانظر : " تهذيب الكمال»
. (٤٩٤/١٩ - ٤٩٧)
وفي العلل المتناهية ( ٢ ٧٥ ( قال ابن حبان : : يروي الموضوعات عن الأثبات لا يحل الاحتجاج به ) .
قلت : وقد اضطرب في هذا الحديث فرواه عن عثمان بن جعفر كما في رواية المصنف
ورواه من طريق الحسن بن أبي جعفر كما في رواية ابن ماجه . والحسن بن جعفر : ضعيف لكن رواه الحاكم من طريق آخر عن عثمان بن جعفر ، لكنه لا يعتضد به هذا الطريق . ففي إسناده عبد الملك بن عبد ربه الطائي قال في ميزان الاعتدال»: ( منكر الحديث وله عن الوليد بن مسلم خبر
موضوع » .
قلت : وقد ثبت الحديث من طريق آخر عن نافع به رواه الحاكم (٤ ٢١١ - (۲۱۲) وإسناده حسن إلا أن فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وحديثه يصلح للاعتبار والشواهد
فهذا الإسناد ما سبق من إسانيد يقوي الحديث
تنبيه : في إسناد المصنف نا عثمان بن مطر عن عثمان [و] محمد بن حجادة ، والصحيح عن عثمان عن
محمد
(۲) ( ظ ) : «لشرب» .
۲۱۱
PAGE_SEPARATOR
٨٧٤ ـ أنا أبو نعيم
الحافظ
،
الله نا عبد بن جعفر بن
أحمد بن
،
أنا محمد بن
فارس ، نا أبو مسعود : أحمد بن الفرات الرازي
يوسف ، نا سفيان ، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب ، عن
عبد الله - رَفَعَهُ - قال :
«إِنَّ اللهَ لَمْ يُنْزِلْ دَاءً إِلَّا أَنْزَلَ لَهُ شَفَاءً فَتَداووا ) .
٨٧٥ ـ وأنا أبو نعيم ، نا عبد الله بن جعفر ، نا أبو مسعود ، أنا
أبو أسامة ، عن عبد الحميد بن جعفر ، عن زرعة بن عبد الرحمن ، عن أسماء بنت عُميس ، قالت :
عن مولى لمعمر
เ
قان لي النبي صلى الله عليه وسلم : بماذا تستمشين ؟ قالت : بالشبرم، فقال
النبي صلى الله عليه وسلم : حار بار ، قال :
أينَ أَنْتِ مِنَ السَّنَا فَلَوْ كَانَ في شَيْءٍ شَفَاء مِنَ الْمَوْتِ لَكَانَ
السنا ( ٣ ) .
٨٧٦ ـ أنا الحسن بن الحسين النعالي ، أنا أحمد بن نصر بن
صحيح .
:
(۱) إسناده . وقد ثبت هذا مرفوعاً رواه أحمد (٤/ ۲۷۸) والطيالسي (۱۲۳۲) والبخاري في الأدب المفرد» (۲۹۱) وأبو داود (٣٨٥٥) والترمذي (۲۰۳۸) وابن حبان (٦٠٦٢) من حديث عبد الله بن مسعود ورواه مسلم (٢٢٠٤) وأحمد (۳/ ۳۳۵) والحاكم (٤٠١/٤) من حديث جابر ولفظه : «إن لكل داء دواء ، :
فإذا أصيب دواء الداء برأ بإذن الله » وللحديث شواهد أخرى وما ذكر كاف
(۲) الشبرم : حب يشبه الحمص يطبخ ويشرب ماؤه للتداوي وقيل إنه نوع من الشيح . (النهاية) (٢/ ٤٤٠) : (۳) إسناده ضعيف :
رواه ابن ماجه (٣٤٦١) وأحمد (٣٦٩/٦) والحاكم (۲۰۱/٤ ، ٤۰٤) وعنه البيهقي (٩/ ٣٤٧) وفي إسناد الحاكم والبيهقي عن عبد الحميد عن عتبة بن عبد الله التيمي عن أسماء قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي قلت : زرعة بن عبد الرحمن وهو ثقة و عتبة بن عبد الله اختلف في اسمه مجهول ومولي معمر التيمي مبهم فالإسناد ضعيف
۲۱۲
PAGE_SEPARATOR
عبد
الله الذراع
، قال :
نا أبي ، نا الأصمعي ، نا صدقة بن موسى
،
جمَعَ هارون الرشيد أربعة من الأطباء : عِرَاقيًا ، وروميا
،
وهنديًا ، وسواديًا فقال : يصفُ كُلُّ واحد منكم الدواء الذي لا داءً لَهُ
، فقال له الرومي : الدواء الذي لا دَاءَ فيه : حب الرشاد الأبيض
وقال الهندي : الدواء الذي لا دَاءَ فيه : الماء الحار ، وقال العراقي :
،
الدواء الذي لا دَاءً فيه : فيه : الهليلج الأسود ، والسوادي ساكت - وكان / (١٢٦ - ١ )
أحذقهم - فقيل له تكلّم ، فقال : حب الرشاد : يولد الرطوبة المعدة ، والهليلج الأسود : يحرق المعدة
و
و
والماء الحار : يرخي قالوا لَهُ ، فَأَنْتَ ما تقولُ ؟ فقال : الدواء الذي لا دَاءَ فيه أَنْ تَقْعُدَ الطَّعَامِ وأَنْتَ تَشْتَهِيهِ ، وتقومُ عَنْهُ وأَنْتَ تَشْتَهِيهِ».
،
،
على
ومِنْ أَنْفَعِ ما اسْتُعْمِلَ إصلاح الغذاء ، واجتناب الأطعمة الرديئة ، وتَنْقِيَّةُ الطبع من الأخلاط المُفْسِدَةِ ، وقَدْ جَاءَ في الحمية أثر عن النبي
بن
أحمد ۸۷۷ - أناه القاضي أبو عمر الهاشمي ، نا محمد
اللؤلؤي، نا أبو داود : سليمان بن الأشعث ، نا هارون بن عبد الله ، نا أبو داود ، وأبو عامر - لفظ أبي عامر - ، عن فليح بن سلیمان ، عن أيوب بن عبد الرحمن بن صعصعة الأنصاري ، عن يعقوب بن أبي يعقوب ، عن أم المنذر بنت قيس الأنصارية ، قالت :
น
دَخَلَ عَلَيَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَمَعَهُ علي ، وعلي وعلي ناقه ، ولنا دَوالِ مُعَلَّقَةٌ ، فَقَامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَأْكُلُ منها ، وقَامَ على لِيَأْكُلَ ، فَطَفِقَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ لعلى: «مَهُ ، إِنَّكَ نَاقِه ، حتى كَفَّ علي، قالت :
ต
۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
وصنعت شعيراً وسلقا ، فجئتُ بِهِ ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «یا ريا علي
أصب مِنْ هذا فَهُوَ أَنْفَعُ لَكَ ) .
فَمَنْ راعَى ما رسمتُ لَهُ من إصلاح الغذاء ، وتنقية الطَّبع ، وفَرَّغَ قلْبَهُ ، لم يكدْ يَسْمَعُ شَيئًا إِلا سَهُلَ عَلَيْهِ حِفْظُهُ ، إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى
(۱) إسناده حسن :
*
رواه أبو داود (٣٨٥٦) حدثنا هارون بن عبد الله بهذا الإسناد
!
ورواه الترمذي (۲۰۳۸) في ( الطب : باب في الحمية ) وابن ماجه (٣٤٤٢) في ( الطب : باب
الحمية )
وقال الترمذي : ( هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث فليح بن سليمان )
وفي التقريب» : « فليح بن سليمان : صدوق كثير الخطأ )
و معنى ناقه : أي قريب عهد بالمرض لم تستكمل صحته
والدوالي جمع دالية : الفرق من البسر يعلق حتى إذا أرطب اكل . انظر : معالم » السنن للخطابي
٢١٤
PAGE_SEPARATOR
باب : ذكر مقدار ما يحفظه المتفقه
اعْلَمْ أَنَّ القَلْبَ جَارِحَةٌ من الجَوَارِحِ ، تَحْتَمِلُ أَشْيَاءَ ، وَتَعْجَزُ عَنْ أشياء، كالجسم الذي يَحْتَمِلُ بَعْضُ النَّاسِ أَنْ يَحْمِلَ مائتي رَطْلٍ، ومنهم من يعجز عن عِشْرِينَ رَطَلاً، وكذلك منهم مَنْ يَمْشِي فَرَاسِحَ في يومٍ، لا يعجزه ، ومنهم من يَمْشِي بعض ميلِ، فَيُضِرُّ ذلكَ بِهِ، ومنهم من يَأْكُلُ من الطَّعَامِ أَرْطَالاً، ومنهم من يُتخمُهُ الرَّطْلُ فَمَا دُونَهُ، فكذلكَ القَلْبُ
من النَّاسِ مَنْ يَحْفَظُ عَشْرَ ورقات في ساعة ، ومنهم من لا يحفظ نصفَ صَفْحَةٍ في أَيَّامٍ ، فإذا ذَهَبَ الذي مِقْدَارُ حِفْظِهِ نِصْفُ صَفْحَةٍ يَرُومُ أَنْ يَحْفَظَ عَشْرَ وَرَقَاتٍ تشبهَا بِغَيْرِهِ لَحِقَهُ المَلَلُ ، وَأَدْرَكَهُ الضَّجَرُ ،
ونَسِيَ مَا حَفِظَ ، ولم ينتفع بما سَمِعَ
فَلْيَقْتَصِرْ كُلُّ امرئ من نفسه على مقدارٍ يَبْقَى فيه ما لا يَسْتَفْرِغْ كُلَّ نَشَاطه ، فَإِنَّ ذلك أَعُونُ لَهُ على التَّعَلُم من الذهن الجيد والمعلم
الحاذق .
۸۷۸ ـ أنا أبو بكر البرقاني ، قال : قرأت على أبي العباس : محمد ابن أحمد بن حمدان حدثكم الحسين بن محمد القباني، القباني، نا أبو الأشعث ، نا خالد بن الحارث ، نا حمید ، قال : سُئِلَ أَنَس - إِنْ شَاءَ اللهُ عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وصومه ، فقال :
-
يصوم مِنَ الشهرِ حتى نَقُول : لا يُريدُ أَنْ يُفْطَرَ مِنْهُ شيئًا ،
كَانَ يَصُومُ
(۱) ( ظ ) : «التعليم»
(۲) ( ظ ) : «الحسن ، والصواب ما في الأصل كما في توضيح المشتبه» (١٥١/٧).
و
۲۱٥
PAGE_SEPARATOR
ب
٢٦ )
ويُفْطِر حتى نَقُول : لا يُرِيدُ أَنْ يَصُومَ مِنْهُ شَيئًا ، وما كُنَّا نَشَاءُ أَنْ نَرَاهُ مَن
اللَّيْلِ مُصليا إلا رَأَيْنَاهُ ، ولا نائما إلا رَأَيْنَاهُ (۱)
/ قال بعض الحكماء
«إِنَّ لِهَذِهِ القُلُوبِ تَنَافُرًا كَتَنَافُرِ الوَحش ، فالفُوها بالاقتصاد في التعليم، والتوسط في التقويم ، لِتَحْسُنَ طَاعَتُهَا ، وَيَدُومَ نَشَاطُهَا» ولا ينبغي أن يُمرج (٢) نَفْسَهُ فيما يَسْتَفْرِعُ مجهودَهُ، وَلْيَعْلَمْ أَنَّهُ إِنْ فَعَلَ ذلكَ فَتَعَلَّمَ في يومٍ ضعْفَ مَا يَحْتَمِلُ أَضَرَّ بِهِ فِي العَاقِبَةِ ، لأَنَّهُ إذا تَعَلَّمَ الكثير الذي لا طَاقَةَ لَهُ بِهِ ، وإِنْ تَهَيَّا لَهُ فِي يَوْمِهِ ذلكَ أَنْ يَضْبِطَهُ وظَنَّ أَنَّهُ يَحْفَظْهُ ، فَإِنَّهُ إِذَا عَادَ مِنْ غَدٍ وَتَعَلَّمَ نَسِيَ نَسِيَ مَا كَانَ تَعَلَّمَهُ أَولاً وثقلت عليه إعادته ، وكان بمنزلَةِ رَجُلٍ حَمَلَ فِي يَومِهِ مَا لَا يُطِيقُهُ فَأَثْرَ
في
ذلك في جِسْمِهِ ثُمَّ عَادَ مِنْ غَدٍ ، فَحَمِلَ مَا يُطِيقُهُ فَأَثَرَ ذلكَ جسمه (۳)، وكذلك إِذَا فَعَلَ في اليوم الثالث ، وَيُصِيبُهُ المَرَضُ وَهُوَ
لا يشعر
ويَدلُّ على ما ذَكَرْتُهُ : أَنَّ الرُّجُلَ يَأْكُلُ من الطَّعَامِ مَا يرى أَنَّهُ يَحْتَمَلُهُ
في
يَوْمِهِ مِمَّا يَزِيدُ فيه على قَدْرِ عَادَتِه ، فيعقبه ذلكَ ضَعْفًا فإذا أكل في اليوم الثاني قَدْرَ ما كان يَأْكُلُهُ أَعْقَبَهُ لِبَاقِي الطعام المتقدم
معدته
تُحْمَةٌ
(1) إسناده حسن (صحيح) :
وأبو الأشعث هو أحمد بن المقدام
رواه البخاري (۱۹۷۲) في ( الصوم ما يذكر من صوم النبي وإفطاره ) .
ورواه الترمذي (٧٦٩) في ( الصوم : باب ما جاء
(٢) أي يخلط . نهاية» (٣١٤/٤) :
(۳) من قوله : ثم عاد حتى هنا ساقط من ( ظ ) .
في
سرد الصوم ) من طرق عن حميد به
(
في
٢١٦
PAGE_SEPARATOR
فينبغي للمتعلم أن يُشفق على نَفْسه من تحميلها فَوْقَ طَاقَتِهَا ويقتصر من التعليم على ما يُبقي عليه حفظَهُ ، ويَثْبُتُ في قَلْبِهِ ۸۷۹ ـ أنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، أنا الحسين بن صفوان ، نا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ، نا أبو خيثمة ، ثنا ابن ، عن عمرو ، عن أبي العباس ، عن عبد الله
عينة
قال له النبي صلى الله عليه وسلم
قال :
بن عمرو ، قال :
أَلَمْ أُخبر أنَّكَ تَقُومُ اللَّيْلَ  َوتَصُومُ النَّهَارَ ؟ فقلتُ : إِنِّي أَفْعَلُ ذلكَ
،
إِنَّكَ إِذَا فَعَلْتَ ذلك هَجَمَتْ عينك ، ونقهت نفْسك . لعينك حق ،
ولنفسك حق . فَصُمْ وأَفْطِرْ ، وصلَ ونَمْ (۱)
قال ابن أبي الدنيا ، قال أبي :
نقهت نفسك عن الشيء : إذا ملت ، فلم تشتهه(٢)، وهجمت عينك : إذا سالت بالدموع
. وينبغي أَنْ يَجْعَلَ لِنَفْسه مقدارًا ، كُلَّمَا بَلَغَهُ وقَفَ وَقْفَةً أَيامًا لا يريد تعلماً ، فإنَّ ذلك بمنزلة البنيان : أَلاَ تَرَى أَنَّ مَنْ أَرَادَ أَنْ يَسْتَجِيدَ البَنَاءَ ، بَنَاهُ (۳) أَذْرُعًا يَسيرةٌ ، ثُمَّ تَرَكَهُ حتى يَسْتَقِرَّ ، ستَقِرَّ ، ثُمَّ يَبْنِي فَوْقَهُ ، وَلَوْ بَنَا البِنَاءَ كُلَّهُ في يومٍ واحدٍ لم يكن بالذي يُستَجَاد ، وربما انْهَدَمَ بِسُرْعَةٍ .
(۱) إسناده حسن ( صحيح ) :
رواه البخاري (۱۹۷۹) في ( الصوم : باب صوم داود عليه السلام )
رواه مسلم (١١٥٩) (۱۸۸) في ( الصوم ) نحوه
ورواه ابن خزيمة (٢١٥٢) من طريق سفيان بلفظه بهذا الإسناد مع تقديم وتأخير
(۲) ( ظ ) : قلت قلم تشتهه !! ولعل «قلت زيادة من الناسخ
(۳) (ظ) : (بنا»
،
۲۱۷
PAGE_SEPARATOR
وإن بقي بَقِي كَانَ غَيْرَ مُحْكَم أن يجعل لنفسه حَدًا غَيْرَ مُحْكَم ، فكذلك المتعلم ينبغي كُلَّمَا انْتَهَى إليه وقَفَ عِندَهُ ، حتى يَسْتَقِرَ ما في قَلْبِهِ ، ويُريح بتلك الوَقْفَةِ
يعرض
نَفْسَهُ ، فَإِذَا اسْتَهَى التَّعَلَمَ بنشاطِ عَادَ إليه ، وإِنِ اسْتَهَاهُ بغير نشاط لَهُ ، فَإِنَّهُ قد يَشْتَهِي الإِنْسَانُ ؛ لِمَا كَانَ نظير لَهُ يُحِبُّ أَنْ يَعْلُو عَلَيْهِ ، وَيَرَى مِنْ نَفْسِهِ الاقْتِدَارَ ، ولَيْسَ لَهُ في الطَّبْع نَشَاطٌ ، فَلا يَثْبُتُ ما يَتَعَلَّمُهُ في قَلْبِهِ ، وإذا اسْتَهَى مع نشاط يكون فيه ثبت في قَلْبِهِ ما يسمعهُ وحفظه ، وكانَ ذلكَ بِمَثَابَةِ رَجُلٍ يَشْتَهِي الطَّعَامَ ، ولا تكون مِعْدَتُهُ نَقِيَّة ، فإذا أكل ضَرَّهُ ولم يستمره ، وإذا اشتهى والمعدةُ نَقيَّةٌ ، استمرأ ما أَكَلَ وبَانَ على جسمه
۸۸۰ ـ أنا أبو القاسم : علي بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق ، وعلي بن المحسن بن علي التنوخي ، قالا : أنا علي / بن ( ١٢٧ - ١ ) محمد بن سعيد الرزاز ، قال : نا - وفي حديث التنوخي ، قال : - أنا جعفر بن محمد الفريابي ، قال : قرأت على أبي مصعب وكتبت من کتابه - - قلتُ : حدثكم عبد العزيز بن أبي حازم عن يزيد بن الهاد ، عن بن ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن عبد إبراهيم عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
محمد
الله
بن
ألم أخبر أنك تَصُومُ النَّهَارَ لا تُفْطِر ، وتُصَلِّي اللَّيْلَ لا تنام ؟ قلتُ بلى، قال: فبحسبك أن تصوم مِنْ كُلِّ جُمُعَةٍ يَوْمين، قلتُ: يا رسول الله ، إِنِّي أَجِدُ بِي قُوَّةً أَقْوَىٰ من ذلكَ قال : فهل لَكَ في صيام داودَ ، فَإِنَّهُ أَعْدَلُ الصَّيام ، يصوم يوما ويُفطر يوماً ، قلتُ : يا رسول الله إِنِّي أَجدُ ذلك ، قال : لَعَلَّكَ تبلغ بذلك سنًا وتضعف من
بي قوة هي أقوى .
(۱) ( ظ ) : « لمكان يطير "
۲۱۸
PAGE_SEPARATOR
بحسبك أن تقرأ القُرآنَ في كُلِّ نصف ، فقلتُ : يا رسولَ اللهِ إِنِّي أَجِدُ
،
بي قوة هي أقوى من ذلك ، قال : فبحسبكَ أَنْ تَقْرَأَ فِي كُلِّ عَشَرَ فقلت: يا رسولَ اللهِ إِنِّي أَجِدُ بِي قُوةٌ هي أقوى مِنْ ذلكَ ، قال : فَاقْرَأَهُ في كُلِّ سَبع، ولا تنشرنه ، قال عبد الله :
فشددت فشدد عليَّ، وليتني قبلتُ الرخصةَ مِنْ رسول الله
۸۸۱ - أنا البرقاني (٢) ، قال : قرأتُ على أبي الحسن المحمودي، حدثكم الحسن بن سفيان ، نا أبو بكر بن أبي شيبة ، نا أبو أسامة ، عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت :
كانت عندي امرأةٌ ، فَدَخَلَ علي النبي (۳) صلى الله عليه وسلم فقال : من هذه ؟ فقلتُ : فَلَانَةَ ، لا تَنَامُ اللَّيْلَ، تَذكُرُ مِنْ صَلاتِها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : مه . عليكم ما تطيقون ، فوالله لا يمل الله حتى تَمَلُّوا» .
(0) (
قالت : وكان أحبُّ الدِّين إليه الذي يَدُومُ عليه صاحِبُهُ ) (
ويستصلح المتعلم نَفْسَهُ بِبَعْضِ الأَمْرِ مِنْ أَخْذِهِ نَصِيبًا من الدَّعَةِ
4.40 1080.
والرَّاحَةِ واللَّذَّةِ فَإِنَّ ذلكَ يَعْقَبَهُ مَنفَعَةٌ بَيْنَةٌ
(۱) صحيح : رواه البخاري (١٩٧٦ ، ۱۹۷۷) في ( الصوم ) ، (٥٠٥١) في ( فضائل القرآن ) .
ورواه مسلم (١١٥٩) نحوه
(۲) ( ظ ) : «الرماني) ! تصحيف.
(۳) ( ظ ) : " رسول الله :
(٤) ( ظ ) : بما»
(٥) إسناده صحيح :
رواه مسلم (۷۸۵) (۲۲۱) في ( صلاة المسافرين ( حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب قالا حدثنا أبو
أسامة بهذا الإسناد
ورواه البخاري (١١٥١) من طريق مالك عن هشام به نحوه
۲۱۹
PAGE_SEPARATOR
الوراق
۸۸۲ - أنا الحسن بن علي الجوهري ، أنا محمد بن إسماعيل ، ومحمد بن العباس الخزاز ، قالا : نا يحيى بن محمد بن صاعد ، نا الحسين بن الحسن ، أنا عبد الله بن المبارك بن المبارك ، عن رجل
عن وه بن منبه ، قال :
إن في حكمة آل داودَ : حَقٌّ على العاقل أَنْ لَا يَغْفَلَ عَنْ أَربع ساعات : ساعةٌ يُناجي فيها رَبَّهُ ، وساعةٌ يُحَاسِبُ فيها نَفْسَهُ ، وساعة : يُفْضِي فيها إلى إخْوَانِهِ الذِينَ يُخْبِرُونَهُ بِعِيُوبِهِ ، وَتُصَدِّقُونَهُ عَنْ نَفْسِهِ وساعةٌ يُخَلِّي بَيْنَ نَفْسه وبَيْنَ لَذَّتَهَا فِيمَا يحلُّ ويَجْملُ ، فَإِنَّ هذه الساعةَ عون على هذه الساعاتِ ، وَإِجْمَام لِلْقُلُوبِ (۱) (۲)
صفوان
۸۸۳ - أنا على بن محمد بن عبد الله المعدل محمد بن عبد الله المعدل ، أنا الحسين بن ، ثنا ابن أبي الدنيا ، ثنا عبيد الله بن عُمر ، نا حماد بن زيد ، عن عمران بن حدير عن قسامة بن زهير ، قال :
روحوا القُلُوبَ تَعِي الذِّكْرَ»
(۱) ( ظ ) : « القلوب "
وفي إسناده
(۲) رواه عبد الله بن المبارك في الزهد » (۳۱۳) ( باب : الهرب من الخطايا والذنوب «مهمل». وهذه من الأخبار التي تروى عن بني إسرائيل وهي موعظة لا تتنافى مع أوامر الشرع الحنيف
(۳) إسناده صحيح : رواه أبو نعيم في الحلية (١٠٤/٣٠) من طريق آخر عن عمران بهذا الإسناد. وتحرفت في «الحلية» إلى عمران بن جابر» والأثر ثبت نحوه عن ابن شهاب بلفظ : روحوا القلوب ساعة وساعة.
رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله» (٦٦٣) . وإسناده صحيح
۲۲۰
PAGE_SEPARATOR
باب : ذكر أَخْلاق الفقيه وآدابه وما يلزمُهُ اسْتِعْمَالُه مع تلاميذه وأَصْحَابه
. يلزم الفقيه أَنْ يَتَخَيَّرَ من الأَخْلَاقِ أَجْمَلَهَا
، ومن الآداب أَفْضَلَهَا
C
فَيَسْتَعْمَلُ ذلك مع البعيد والقريب ، والأجنبي والنسيب ، ويتجنب
طرائق الجهال ، وخلائقَ العَوَامَ والأرذال .
(1)
٨٨٤ ـ أنا علي بن أحمد بن إبراهيم البزار البصري ، نا الحسين ابن محمد بن عثمان الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا سعيد بن أبي مريم ، نا يحيى بن أيوب ، عن محمد بن عجلان ، عن القعقاع بن حكيم - يعني - ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، أنَّ رسول الله
، قال :
أَكْمَلُ المُؤمنين إيمانًا ، أحسنهم خلفاء
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
بُعِثْتُ لِأُتَمِّمَ صَالِحَ الأَخْلاقِ (۲)
(۱) في ( ظ ) : (الحسن) .
(۲) إسناده حسن :
رواه البيهقي (١٩٢/١٠) من طريق سعيد بن أبي مريم بهذا الإسناد
ورواه ابن أبي شيبة في المصنف) (٥١٦/۸) ، (۲۷/۱۱ ، (۲۸) وفي كتاب الإيمان» (۲۰) وأحمد (٥٢٧/٢) والدارمي (۳۲۳/۲) والحاكم (۳/۱) من طريق سعيد بن أبي أيوب حدثنا محمد بن عجلان بهذا الإسناد وللحديث شواهد ومتابعات
فمن متابعاته :
ما رواه أحمد (۲ (۲۵۰) وابن أبي شيبة (۵۱۵/۸) وفي الإيمان) (۱۷) وأبو داود (٤٦٨٢ ) في ( السنن » ( باب الدليل على زيادة الإيمان ونقصانه ( والترمذي (١١٦٢) في ( الرضاع : باب ما جاء في حق المرأة على زوجها ) والحاكم (۳/۱) وأبو نعيم في الحلية)) (٢٤۸/۹) والخرائطي في » مكارم الأخلاق » (۱۱)
۲۲۱
( ۱۲۷ - ب )
PAGE_SEPARATOR
٨٨٥ - أنا أبو عمر : عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي،
بن
أنا أبو عبد الله : محمد بن مخلد العطار ، نا أحمد بن عثمان حكيم ، نا إسماعيل بن أبان ، نا أبو بكر النهشلي ، عن عبد الملك
ابن عمير ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال :
«إِنَّ الرَّجُلَ لَيَبْلُغُ بحسن خُلُقِهِ دَرَجَةَ الصَّائِمِ القَائِمِ ) (
٨٨٦ ـ أنا الحسن بن أبي بكر ، أنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، نا الحارث بن محمد ، نا أبو عبد الرحمن المقرئ ، نا الليث بن سعد ، عن الوليد بن أبي الوليد : أنَّ سليمان بن خارجة بن
وغيرهم من طريق محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة وإسناده حسن ولكنه اقتصر على الجزء الأول من الحديث
ومن شواهده :
ما
الله عنها
رواه الترمذي (٢٦١٢) وأحمد (٤٧/٦) ، (۹۹) من حديث عائشة رضي ورواه الخرائطي في مكارم الاخلاق)) ((۱۰) من حديث أبي ذر رضي الله عنه وفي إسناده ضعف
ورواه ابن أبي شيبة في الإيمان» (۸) عن جابر .
ورواه أحمد (٤ / ٣٨٥) عن عمرو بن عنبسه
ورواه أحمد (٣١٨/٥) عن عبادة بن
الصامت
ورواه أبو يعلى (٤١٦٦) والبزار (۳۵) من حديث أنس : مالك بن
والجزء الأخير من الحديث رواه ابن أبي الدنيا في ( مكارم الأخلاق » (۱۳)
عجلان به .
(۱) صحيح لغيره :
من طريق محمد
رجاله ثقات إلا أن عبد الملك بن عمير تغير حفظه وربما دلس لكنه قد توبع فقد رواه أحمد (٢٢٠/٢) والخرائطي في مكارم الأخلاق ) (۲۵) من طريق ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن ابن حجيرة قال :: سمعت عبد الله بن عمرو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن المسلم المسدد ليدرك درجة الصوام القوام بحسن خلقه .... وهذا إسناد صحيح ، ولا يضر أن فيه ابن لهيعة فالراوي عنه عند أحمد هو ابن المبارك وروايته عنه صحيحة قبل اختلاطه وللحديث شواهد أخرى
فقد رواه أبو داود (٤٧٩٨) وأحمد (۹٤/٦ ، (۱۸۷) والحاكم (۱ (٦٠) من حديث عائشة رضي الله عنها . ورواه البخاري في ( الأدب المفرد ) (۲۸٤) والحاكم (٦٠/١) من حديث أبي هريرة وقال الحاكم صحيح على شرط مسلم ، ووافقه الذهبي .
۲۲۲
PAGE_SEPARATOR
زيد ، أخبره عن خارجة بن زيد ، أَنَّ نَفَرًا دخلوا على أبيه زيد بن ثابت، فقالوا : حدثنا عن بعض أخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : كُنتُ جَارَهُ ، فَكانَ إِذا نَزَلَ الوَحْيِ أَرْسَلَ إِليَّ فَأَتَيْته ، فاكتب الوحي ، فكُنَّا إِذَا ذَكَرْنَا الدُّنْيَا ذَكَرَهَا مَعَنَا ، وإذا ذَكَرْنَا الْآخِرَةَ ذَكَرَهَا مَعَنَا ، وإذا ذكرنا الطَّعَامَ ذَكَرَهُ مَعَنَا ، فَكُل هذا أَحَدَتُكُمْ عَنْهُ ) ( ١ ) .
-
(۱)
۸۸۷ ـ أنا علي بن أحمد بن إبراهيم ، نا الحسن بن محمد الفسوي نا يعقوب بن سفيان ، نا عبد الله بن مسلمة ، نا مسلم .
هو:
، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم العلاء ، عن عن أبيه
ابن خالد - عن العلاء
قال :
, ,
***
كَرَمُ المَرْءِ ) ، ومروءته خلقه ) ( ۲ ) .
(۱) إسناده ضعيف :
،
رواه الترمذي في الشمائل (۳۳۷) والبغوي في شرح السنة ) (٣٦٧٩) والطبراني في الكبير» (٤٨٨٢) وأبو الشيخ في » أخلاق النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ص ۲۹ - (۳۰) من طريق الليث بن سعد بهذا الإسناد
والوليد بن أبي الوليد : أبو عثمان قال الحافظ في " التقريب » : « لين الحديث " وسليمان بن خارجة بن زيد قال في «التقريب» : « مقبول » (۲) إسناده لا بأس به ( حسن بشواهده ) :
أخرجه أحمد (٣٦٥/٢) والحاكم (۱۲۳/۱) والبيهقي في السنن» (١٣٦/٧) والقضاعي في الشهاب (۱۹۰) وابن حبان (٤٨٣) من طرق عن مسلم بن خالد الزنجي :
وفي بعض الفاظه : كرم المرء دينه ، ومروءته عقله ، وحسبه خلقه ». قال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط مسلم .
تعقبه الذهبي فقال : بل مسلم ضعيف وما خرج له.
قلت : مسلم الزنجي هو علة هذا الحديث فقد ترجم له في ميزان الاعتدال » (١٠٢/٤ - ١٠٣) : ه قال ابن معین: لین به باس وقال مرة : ثقة ، وقال مرة : ضعيف
وقال الساجي : كثير الغلط كان بالقدر یرمی
وقال البخاري : منكر الحديث
وقال أبو حاتم : لا يحتج به ، وضعفه أبو داود .
وقال ابن المديني : ليس بشيء
وقال ابن عدي : « أرجو أنه لا بأس به ، هو حسن الحديث » اهـ
المسند
۲۲۳
PAGE_SEPARATOR
۸۸۸ ـ أنا علي بن أبي علي ، أنا عبيد الله (۱) بن محمد بن إسحاق البزاز ، نا عبد الله بن محمد البغوي ، نا علي بن الجعد ، أنا زهير عن زياد بن علاقة ، عن أسامة بن شريك ، قال : كنت عند رسول الله
الله فجاءَت الأعراب من كلِّ مكان ، فقالوا : يا رسول الله ما أُعْطِيَ الإنسان ، أو المسلم ؟ ، قال :
«الخُلُقُ الْحَسَنُ (٢)
،
ما خير
۸۸۹ ـ أنا علي بن محمد المعدل ، أنا الحسين بن صفوان ، ثنا ابن أبي الدنيا ، حدثني محمد بن الحسين ، نا يزيد بن هارون ، أنا
D
وفي التقريب ، قال الحافظ : « فقيه صدوق كثير الأوهام » .
فهذا إسناد لا بأس به .
وله متابعات وشواهد :
فرواه البزار (٣٦٠٧) من طريق معدي بن سليمان عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي .
ومعدي بن سليمان ضعيف كما في التقريب»
ومن شواهده :
ما رواه الترمذي (۳۲۷۱) وابن ماجه (٤٢١٩) من حديث سمرة بن جندب وفيه : ( والكرم التقوى
وإسناده ضعيف
ورواه ابن أبي شيبة (٥٢٠/٨) موقوفا من قول عمر بلفظ : ( حسب الرجل دينه ومروءته خلقه وأصله
عقلة " .
وبالجملة فالحديث له أصل ثابت وخاصة أن إسناد المصنف لا بأس به كما سبق أن بينت
(۱) في ( ظ ) : « عبد الله »
(۲) إسناده صحيح : رواه أحمد (٢٧٨/٤) وابن ماجه (٣٤٣٦) والطيالسي (۱۲۳۲) والطبراني في الكبير» (٤٦٣/١ - ٤٧٢) والمصنف في التاريخ بغداده (۱۹۷/۹) والحاكم (٣٩٩/٤) من طرق عن زياد بن علاقة به وفي بعض الفاظه قالوا : فأي الناس أحب إلى الله يا رسول الله ؟ قال : ( أحب الناس إلى الله أحسنهم . خلقا .
قال البوصيري : إسناده صحيح ، رجاله ثقات وقال الحاكم :
:
هذا حديث صحيح الإسناد ، فقد رواه عشرة من أئمة المسلمين وثفاتهم عن زياد بن علاقة »
ووافقه الإمام الذهبي في التلخيص».
٢٢٤
4
PAGE_SEPARATOR
داود ابن أبي
، قال :
مكحول، حول، عن أبي ثعلبة الخُشنِي ، أَنَّ رسولَ الله هند، عن
إِنَّ أَحَبَّكُمْ إِلى الله ، وأَقْرَبَكُمْ إِلَى أَحَاسَنُكُمْ أَخْلَاقًا ، وإِنَّ أَبْغَضَكُمْ إليَّ ، وأَبْعَدَكُمْ مِنّي مَسَاوِتُكُمْ أخلاقا ، التَّرْثَارُونَ المُتَشَدَقون المُتَفَيهِقُونَ (١).
۹۰ - حدثنا أبو إسحاق : إبراهيم بن محمد بن إبراهيم
، -
الإسفرايني - إملاء بنيسابور أنا أبو جعفر : محمد / بن علي (۱۲۸) . أ .
الجوسقاني ، أنا الحسن بن سفيان الشيباني ، نا هشام بن عمار ، نا القاسم بن عبد الله العمري ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن
عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
0
مِنْ سَعَادَةِ ابنِ آدَمَ حُسنُ الخُلُقِ ، ومن شقوته سُوءُ الخُلُق » (٢) .
(۱) رجاله ثقات ( حسن لغيره :
رواه أحمد (١٩٤/٤) وابن أبي شيبة (٥۱۵/۸) وأبو نعيم في (( المحلية)) ((۹۷/۳) ، (۱۸۸/٥) والبغوي في شرح السنة (۳۳۹٥) من طرق عن داود بن أبي هند بهذا الإستاد
والحديث رجاله ثقات إلا أنه منقطع فمكحول لم يسمع من أبي ثعلبة لكن للحديث شواهد :
فمنها : ما رواه الترمذي (۲۰۱۸) من حديث جابر وإسناده حسن . ومنها : ما رواه الطبراني في الكبير» (١٠٤٢٣)
ومعنى الثرثارون : هم الذين يكثرون الكلام تكلفا وخروجاً عن الحق . - النهاية ۹ (۲۰۹/۱) .
والمتشدقون : المتوسعون في الكلام من غير احتياط واحترار .
وقيل أراد بالمتشدق : المستهزئ بالناس يلوي شدقه (۲) إسناده ضعيف جدا :
بهم
وعليهم .
القاسم بن عبد الله العمري قال في التقريب» : «متروك ) .
۲۲۰
PAGE_SEPARATOR
حسن مُجَالَسَة الفقيه لَمَنْ جَالَسَهُ
۸۹۱ - أنا أبو نعيم الحافظ ، نا عبد الله
بن جعفر بن أحمد بن
عن
فارس ، نا يونس بن حبيب ، نا أبو داود ، نا شريك ، وقيس : قلتُ لجابر بن سمرة : أكُنت تُجَالس النبي :
سماك بن حرب
، قال :
เ
قال :
ول
نَعَمْ . كَانَ طَوِيلَ الصَّمْتِ ، قَليلَ الضَّحِكَ ، وَكَانَ أَصْحَابُهُ رُبَّمَا تَنَاشَدُوا عِنْدَهُ الأَشْعَارَ ، والشيء مِنْ أُمُورِهِمْ ، فَيَضْحَكُونَ ، ورُبَّمَا
تبسم
)
۸۹۲ - أنا ابن الفضل القطان ، أنا عبد الله بن جعفر بن درستویه، نا يعقوب بن سفيان ، نا أبو نعيم : عبد الرحمن بن هانئ النخعي ، نا الله بن المؤمل عن عبد الله بن
عبد
عباس : من أكرم النَّاسِ ؟ قال :
أبي مليكة ، قال : قيل لابن
جليسي الذي يَتَخَطَّى النَّاس حتى يجلس إليَّ ، لو اسْتَطَعْتُ أَنْ لا
يقع وَجْهِهِ الذباب على وجهه لَفَعَلْتُ» (٢) .
(۱) رجاله ثقات :
رواه أبو داود الطيالسي (٢٤٣٦) و منحة المعبود ) بهذا الإسناد
رواه أبو الشيخ في أخلاق النبي ( ص (۲۱) من طريق قيس عن سماك بهذا الإسناد ورواه أحمد (٨٦/٥) ، (۸۸) عن سليمان بن داود الطيالسي به
وسماك صدوق إلا أنه اختلط بآخرة ، ولا ندري هل روى عنه شريك وقيس قبل أم بعد الاختلاط .
عبد
(۲) إسناده ضعیف ( حسن لغيره ) : الله بن المؤمل : ضعيف الحديث قاله في التقريب وعبد الرحمن بن هانئ : صدوق له أغلاط والأثر رواه يعقوب الفسوي في التاريخ والمعرفة» (٥٣٤/١) حدثنا أبو نعيم بهذا الإسناد لكنه يقوي بالإسناد الآتي
٢٢٦
PAGE_SEPARATOR
۸۹۳ ـ أنا محمد بن أبي نصر النرسي ، أنا علي بن عمر الحربي، نا محمد بن محمد بن سلیمان (۱) نا إسحاق بن إبراهيم ، نا شريك ،
،
عن العباس بن ذريح ، عن الشعبي عن ابن عباس ، قال :
أَكْرَمُ النَّاسِ عَلَيَّ : جَلِيسِي ، إِنَّ الذُّبَابَ ليقَعُ عَلَيْهِ فَيُؤْذِيَنِي )) ٨٩٤ - أخبرني أبو الحسن : علي بن أحمد بن محمد بن داود الرزاز ، ثنا أبو محمد : جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ، نا أحمد ابن محمد بن مسروق الطوسي ، نا محمد بن الحسين ، نا يحيي بن بكير ، نا عباد بن الوليد ، عن رجل ، قال : قال وهب
أبي
ป
إذَا كُنت جالسًا فَرَأَيْتَ أخا لكَ مُقْبلاً إليكَ ، ولا مَوْضِعَ لَهُ عِنْدَكَ يسعه في مَجْلِسِكَ ، فَأَوسعُ لَهُ ، وإِنْ لَمْ يكن عِنْدَكَ سِعَةٌ ، وأَردتَ احْتِمَالَهُ، فَاسْتَأْذِنْ جَلِيسَكَ ومُجَاوِرَك في مَجْلِسِكَ ، وَمَنْ أَوْسَعَ لكَ في
مجلسه فَاقْبَلُهُ ، فَإِنَّ ذلك إكرام لكَ ، فإذا كُنتَ فِي مَجْلِسِ رَجُلٍ فاردت إكرامَ رَجُلٍ بمكان فلا تفعل ذلكَ ، فَإِنَّ رَبِّ المَجْلِسِ أَولَى بذلكَ
،
ومَنْ دَخَلْتَ عليه مَنْزلَهُ ، أو أَتَيْتَ مَجْلسَهُ، فَأَوْمَاً إلى مكان فلا تَعْدُهُ . ٨٩٥ - أنا الجوهري ، نا محمد بن إسماعيل ، ومحمد بن العباس، قالا : نا يحيى بن صاعد ، نا الحسين بن الحسن المروزي، أنا ابن المبارك ، أنا عتبة بن أبي حكيم ، عن سليمان بن موسى سى يرفع
الحديث ، قال :
(۱) ( ظ ) : محمد بن سلیمان
(۲) رجاله ثقات :
عدا محمد بن سليمان لم أعرفه ، وشريك بن عبد الله النخعي القاضي تغير بآخره
وفيه متابعة للإسناد السابق
۲۲۷
PAGE_SEPARATOR
«سُوءُ المُجَالَسَةِ شَحٌ ، وفُحش ، وسُوءُ خُلُقٍ (۱)
٨٩٦ ـ أنا علي بن أحمد بن إبراهيم ، نا الحسن بن محمد الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا أبو نعيم : عبد الرحمن بن هانيء،
ثنا فطر ، والعرزمي ، عن حبيب بن أبي ثابت ، قال :
>>
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إِذَا جَلَسَ إِليه جليس لم يقدم رُكْبَتَهُ ، ولم يَقُم
حتى يَسْتَأْذِنَهُ » (٢ ) .
و
۸۹۷ - ... وقال يعقوب ، نا أبو نعيم ، نا أبو شهاب ، قال دخلت أنا وسعيد / بن جبير المَسْجِدَ الحَرام المسجد الحرام ، فجلسنا جميعا فعظمت الحَلْقَةُ ، فَأَرَادَ أَنْ يَقُومَ فَاسْتَأْذَنَهُمْ ، وقال :
«إِنَّكُمْ جَلَسْتُمْ إلينا، ولو كنتُ أنا جالس (۳) إليكم لَمْ أَسْتَأْذِنُكُمْ)
(1) إسناده ضعيف :
*
0
D
"
رواه ابن المبارك في الزهد ) (٦٦۸) أخبرنا عتبة بهذا الإسناد وعتبة بن أبي حكيم : « صدوق كثيراً ( كما في التقريب ) وسليمان بن موسى قال في التقريب » : « صدوق فقية في حديثه بعض لين و خولط قبل موته بقليل »
قلت : وهو من الطبقة الخامسة عند الحافظ فالإسناد مرسل
(۲) إسناده مرسل :
رواه يعقوب بن الفسوي . انظر : المعرفة والتاريخ ) (۳/ ٤١٠ ) .
(۳) في ( ظ ) : «الجالس».
(٤) إسناده حسن :
وأبو شهاب هو موسى بن نافع الحناط .
ورواه يعقوب الفسوي نا أبو نعيم به . انظر : المعرفة والتاريخ» (٤١٠/٣).
۲۲۸
PAGE_SEPARATOR
1
استعمالُهُ التَّوَاضُعَ ولين الجانب ولُطف الكلام
۸۹۸ ـ أنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، أنا أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي ، أنا أبو بكر بن أبي الدنيا ، نا حميد بن زنجويه ، نا عبد الصمد بن عبد الوارث ، نا عباد بن كثير ، حدثني
العلاء بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم
قال :
>>
6
أطلبوا العِلْمَ ، واطلبوا مَعَ العِلْم السَّكِينَةَ والحِلْمَ ، لِينُوا لِمَنْ تُعَلَّمُونَ ، ولَمَنْ تَعَلَّمُون مِنْهُ ، ولا تكونوا منْ جَبَابِرَة العُلَمَاءِ ، فَيَغْلب
علمَكُمْ جَهْلَكُم . ۸۹۹ - أنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ ، أنا دعلج بن
أحمد ، نا إبراهيم بن أبي طالب
بن زید ، قال :
حماد
(1) إسناده ضعيف جدا :
เ
نا محمد بن يحيى ، نا عفان ، عن
رواه ابن عدي في الكامل) (١٦٤٢/٤) وعزاه الهيثمي في مجمع الزوائد) (۱۲۹/۱ - ۱۳۰) إلى
K
الطبراني في " الأوسط » طريق عباد بن كثير الثقفي .
قال ابن عدي : " عامة ما يرويه لا يتابع عليه وقال الهيثمي : عباد بن كثير متروك الحديث
وقال الحافظ في التقريب» : متروك ، قال أحمد : روى أحاديث كذب )
وللحديث طرق أخرى لا تخلو من ضعف ، تكلم عليها الشيخ المحقق أبو الأشبال في " جامع بيان العلم » (۸۰۳) تخريجا وتحقيقا وبين أن الصواب والصحيح وقفه عن عمر بن
الخطاب
۲۲۹
PAGE_SEPARATOR
سمعت أيوب ، يقول :
يَنْبَغِي لِلْعَالِم أَنْ يَضَعَ التُّرَابَ على رأْسِهِ تَوَاضُعًا لِلَّهِ عزّ وجلّ ) ( ) . ٩٠٠ ـ أنا علي بن أحمد بن عُمر المقرئ ، أنا محمد بن الحسين الآجري ، تا جعفر بن محمد الصندلي ، نا الفضل بن زياد ، نا
عبد الصمد بن يزيد ، قال :
سمعت الفضيل بن عياض يقول :
إنَّ الله تعالى يُحِبُّ العَالِمَ المُتَوَاضِعَ ويَبْغَضُ العَالِمَ الجَبَّارَ ، وَمَنْ تَوَاضَعَ لِلَّهِ وَرَتْهُ اللهُ الحكمة ) .
. وينبغي لَهُ أَنْ يُعَوِّدَ لِسَانَهُ لينَ الخِطَاب ، والملاطفة في السؤال والجواب ، ويعم بذلك جميع الأمة من المسلمين، وأهل الذمة ، فقد : ۹۰۱ ـ أنا أبو الحسين (۳) بن بشران ، أنا الحسين بن صفوان ، نا
ابن أبي الدنيا ، نا خلف بن هشام، ناشريك، عن أبي سنان ، قال :
ورة
قلتُ لسعيد بن جبير : المجوسي يوليني من نَفْسِهِ ويُسَلِّمُ عَلَيَّ أَفَأَرُد عليه ؟ فقال سعيد : سألت ابن عباس عن نحو ذلك ، فقال :
لو قال لي فرعون خيرًا لَرَدَدْتُ عليه (٤)
(۱) إسناده صحيح :
أخرجه الأجري في " أخلاق العلماء ) (۷۱) وفي ( أخلاق حملة القرآن ) (٦١) من طرق عن حماد بن
زید به .
(۲) إسناده صحيح :
رواه الآجري في أخلاق) العلماء» ) .
(۳) ( ظ ) : «الحسين» .
ص
٩٥ ) عن جعفر بن محمد به
(٤) في إسناده شريك بن عبد الله النخعي وهو صدوق إلا أنه يخطئ كثيراً ، لكنه توبع فقد روي أبو نعيم (۳۲۲/۱) من طريق آخر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : ( لو قال لي فرعون بارك الله فيك لقلت : وفيك » . وإسناده صحيح
۲۳۰
PAGE_SEPARATOR
أحمد
۹۲ - أنا عبد الملك بن محمد الواعظ ، أنا
عمر بن
محمد
بن
بن عبد الرحمن الجمحي ، نا علي بن عبد العزيز ، نا سعيد بن يعقوب الطالقاني ، أنا وكيع ، وعبدة ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه،
قال :
مكتوب في الحكمة ، ليكن وجهكَ بَسْطا وكلمتك طيبة ، تكن
أحب إلى النَّاسِ من الذي يُعْطِيهِمُ العَطَاءَ » (١)
٩٠٣ ـ أنا أبو محمد : عبد الملك محمد
بن
سَلْمان بن محمد
بن
العطار ، أنا أبو بكر : محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري
الفقيه
موسی
6
الأسدي
6
نا عبد
الله
محمد بن بن بورين ، نا أبو القاسم : إبراهيم بن
نا علي بن عبدة ، نا الحسين بن علوان ، عن الأصبغ بن نباته
، قال : قال علي بن أبي طالب :
مَنْ لانَتْ كَلِمَتُهُ وجَبَتْ مَحبَتَهُ)
(۲)
(۱) رجاله ثقات إلى عروة .
(۲) كتب في هامش الأصل» مقابل نهاية هذا الأثر : «آخر الجزء التاسع" .
۲۳۱
PAGE_SEPARATOR
[ يتلوه إن شاء الله : ( استقبال المتفقهة بالترحيب بهم وإظهار
البشر لهم )
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وأصحابه.
وأزواجه وسلم تسليماً ] (١) .
(1) من ( ظ ) .
۲۳۲
PAGE_SEPARATOR
بآخر هذا الجزء ما يلي :
ليس في آخر هذا الجزء شيء من السماعات كما جرت العادة
في أكثر الاجزاء السابقة.
***
۲۳۳
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
مكتاب
الفقيه والمتفقه
للحافظ المؤرخ
أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي
ولد سنة ( ٣٩٢هـ ) ـ وتوفي سنة (٤٦٣ هـ). رحمه الله تعالى
(الجزء العاشر)
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
بسم الله الحر الحين
استقبالُهُ المُتَفَقَهَة بالترحيب بهم وإظهار البشر لهم
٩٠٤ ـ أنا الحسن بن أبي بكر ، أنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم
البغوي ، نا محمد بن إسماعيل السلمي ، نا ابن أبي مريم
،
أنا
يحيى
ابن أيوب ، حدثني ابن زحر ، عن ليث بن أبي سليم ، عن شهر بن فَنَسْأَلُهُ ( ١٢٩ - ١ ) ، قال كنا / نَأْتِي أبا سعيد الخدري ونحنُ غِلْمَان حوشب
เ
فيقول : «مَرْحَبًا) بوصية رسُول الله صلى الله عليه وسلم ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
يقولُ :
سَيَأْتِيكُمْ أَنَاسٌ يَتَفَقَّهُونَ ، فَفَقَّهُوهُمْ ، وَأَحْسِنُوا تَعْلِيمَهُمْ (٢) ،
(۱) البسملة (ظ) ، وكتب بعدها : الحمد الله حق حمده ، وصلواته على محمد وآله . من
(۲) في ( ظ ) : «المتفقه»
(۱) إسناده ضعيف ( حسن لغيره ) :
،
رواه المصنف في الجامع) (۳۵۷) وفي إسناده ليث بن أبي سليم قال الحافظ : صدوق اختلط جدا ولم
يتميز حديثه فترك )
فالإسناد ضعيف لكن له طرق :
منها : ما ذكره المصنف في الإسناد الآتي وسيأتي تخريجه
ومنها : ما رواه الحاكم (۸۸/۱) وابن أبي حاتم في مقدمة الجرح والتعديل (۱۲/۲) من طريق سعيد بن سليمان ثنا عباد بن العوام عن الجريري عن أبي نضرة عنه . وهذا إسناد رجاله ثقات
والجريري هو سعيد بن إياس كان قد اختلط قبل موته
+
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ثابت لاتفاق الشيخين على الاحتجاج بسعيد بن سليمان وعباد
ابن العوام والجريري.
وقال الذهبي : على شرط مسلم ولا علة له ) قلت : هو شاهد قوي لطريق المصنف يتقوي به .
۲۳۷
PAGE_SEPARATOR
قال : فكان يجيبنا بمسائلنَا ، فإذا نَفدَت حدثنا بعد حتى
٩٠٥ - حدثني الحسن بن محمد الخلال ، نا علي بن الحافظ، نا محمد بن الفتح القلانسي ، نا أحمد بن عمر بن بشر البزار، نا يحيى بن صالح ، نا عبد العزيز بن حصين ، نا أبو هارون ، قال : كُنَّا إِذَا أَتَيْنَا أبا سعيد ، يقولُ : مَرحبا بوَصِيّة رسول الله ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال :
العبدي
إِنَّكُمْ سَتَفْتَحُونَ البلاد ، فَيَأْتِيكُمْ غِلْمَانٌ حَدِيثَةٌ أَسْنَانُهُم يَتَفَقَهُونَ في الدين ، فإذا جَاؤُكُمْ فَأَوْسِعُوا لَهُمْ فِي المَجْلِس، وأفهمُوهُمُ
الحديث (۱)
. ولمتفقهة العجم مزيةٌ على مَنْ سِوَاهُمْ ، لذكر النبي صلى الله عليه وسلم إِيَّاهُم . ٩٠٦ ـ أنا أبو القاسم : الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر والحسن بن أبي بكر ، قالا : أنا محمد بن عبد الله إبراهيم الشافعي ، نا محمد بن يونس ، نا عبيد الله بن رواحة أبو سفيان الأسدي ، نا أبن عون ، عن محمد ، عن أبي هريرة ، قال
القاضي
بن
(۱) إسناده ضعيف جدا : رواه الترمذي ( ٢٦٥٠ ، ٢٦٥١) وابن ماجه (٢٤٧ ، ۲٤٩) وابن أبي حاتم في مقدمة الجرح والتعديل (۱۲/۲) وعلته أبو هارون العبدي واسمه عمارة بن جوين :
قال الحافظ : متروك ومنهم من كذبه ، شيعي ؟ . وفي ( ميزان الاعتدال ) (۳ (۱۷۳) قال الذهبي : ( تابعي لين بمرة كذبه حماد بن زيد ، وقال شعبة لئن أقدم فتضرب عنقي أحب إلي من أن أحدث عن أبي هارون
وقال أحمد : ليس بشيء . |
وقال النسائي : متروك الحديث
وقال ابن حبان : كان يروي عن أبي سعيد ما ليس من حديثه وقال الجورجاني : أبو هارون : كذاب مفتر . لكن الحديث ثابت من وجه آخر كما تقدم في الإسناد السابق
۲۳۸
PAGE_SEPARATOR
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
« لَوْ كانَ الدِّين مُعَلَّقًا بالقُرَيا تناوله رِجَالٌ من الفُرْس » (١) .
۹۰۷ ـ أنا محمد بن عُمر النرسي ، أنا محمد بن عبد الله الشافعي، نا محمد بن غالب ، نا عثمان بن الهيثم ، وهوذه بن خليفة، قالا : نا عوف ، عن شهر بن حوشب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله
« لَوْ أَنَّ العِلْمَ مُعَلق بالثَّرَيَّا لَنَالَهُ قَومٌ مِنْ أَبْنَاءِ فَارِسِ» (٢) .
٩٠٨ ـ أنا علي بن أحمد بن إبراهيم البصري ، نا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا الحميدي ، نا الحميدي ، نا سفيان ، قال : نا إسماعيل بن أبي خالد ، قال : سمعتُ قَيْساً ، قال: سمعتُ جرير بن عبد الله البجلي ، يقول :
ما رآني رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَطَ إِلَّا تَبَسَّمَ فِي وَجْهِي
(۱) حدیث صحیح : رواه ابو نعيم الأصبهاني في تاريخ أصبهان» (٢٤/١) من طريق ابن عون بهذا الإسناد ورواه البخاري (٤٨٩٧) ، (٤٨٩٨) ( كتاب التفسير) رقم (٦٢) ( باب قوله : ﴿ وَآخَرِينَ مِنْهُمْ لَمَّا يَلْحَقُوا
ورواه مسلم (٢٥٤٦) ( كتاب فضائل الصحابة : باب فضل فارس ) نحوه . وللحديث طرق كثيرة عن أبي هريرة وشواهد عن غيره ، وقد أطنب الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في سردها في أول كتابه ( تاريخ أصبهان ) .
(۲) حدیث صحیح انظر ما قبله .
:
وفي هذا الإسناد شهر بن حوشب كثير الإرسال والأوهام لكن الحديث صحيح
(۳) إسناده صحيح
رواه الحميدي (۸۰۰) نا سفيان بهذا الإسناد
ومن طريق الحميدي يعقوب الفسوي في التاريخ والمعرفة (٤١٠/٣)
كما تقدم .
والحديث رواه البخاري (۳۸۲۲) ( كتاب ذكر مناقب الأنصار ( ولفظه : ما حجبني رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ
اسلمت ، ولا رآني إلا ضحك
۲۳۹
PAGE_SEPARATOR
-
٩٠٩ ـ أنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، أنا الحسين بن صفوان البرذعي ، نا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ، قال : حدثني محمد بن بشير الكندي ، نا سلم بن سالم البلخي ، عن أبي حبيب الموصلي ، عن مكحول ، قال :
C
التقى يحيى بن زكريا وعيسى بن مريم عليهما السلام فضحك | عيسى في وجه يحيى ، وصَافَحَهُ ، فقال لَهُ يحيى : يا ابن خالتي : أَرَاكَ ضاحكا ، كَأَنَّكَ قَدْ أَمَنْتَ ؟! فقال له عيسى : يا ابن خالتي ما لي أَرَاكَ عَابِسًا كَأَنَّكَ قد يَسْتَ ؟ ، فَأَوْحَى اللَّهُ إِليهما : أَنَّ أَحَبَّكُمَا إِلَي أَبَشِّكُما بِصَاحِبِهِ » (١) .
۹۱۰ - أنا أبو القاسم الأزهري وأبو محمد الجوهري ، وعلي بن المُحَسِّن التنوخي ، قالوا : أنا محمد بن العباس الخزاز ، أنا محمد ابن خلف بن المرزبان ، نا موسى بن الحسن ، نا عبد الله بن بكر ، ، قال السهمي حدثني بشر أبو نصر : أنَّ عبد الملك بن مروان دخل على معاوية فَسَلَّمَ ثم جَلَسَ ، ثُمَّ لم يلبث أَنْ نَهَضَ، فقال
وعنده عمرو بن العاص مُعَاوِيةُ : مَا أَكْمَل مروءة هذا الفتى ، فقال عمرو : يا أمير المؤمنين
و
«إِنَّهُ أَخَذَ بِأَخْلاقِ أَرْبَعَةِ ، وتَرَكَ أخلاقا ثلاثة : إِنَّهُ أخذ بأحسنِ
الخلق البشر (۲) / إذا لقي ، وأحسن الحديث إذا حَدَّثَ ، وبأحسن (١٢٩ - ب (٢) وأَحْسَنِ
الاستماع إذا حُدَّثَ ، وبأيْسَرِ المَوْنَةِ إذا خُولِفَ ، وتَرَكَ مِزَاحَ من لا (1) موقوف عليه : ومثل هذا لا يثبت إلا بحديث صحيح متصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلا فهو من الإسرائيليات التي تروى فما كان منها موافقًا للكتاب والسنة صدق ، وما كان مخالفا كذب ، وما عدا ذلك
لا يصدق ولا يكذب (۲) (ظ) : « أخذ بأحسن البشر
٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
و
يوثق بِعَقْلِهِ ولا دِينِهِ ، وتَرَكَ مُجَالَسَةَ لِنَامِ النَّاسِ ، وتَرَكَ من الكلامِ ما
وو
ه و
يعتذر منه ) (۱)
. وينبغي للفقيه أن يتألف المُتفقهة بالمَعُونة لهم على حَسَب
إمكانه ، والانبساط إليهم والتخلق معهم .
۹۱۱ - أنا أبو طاهر : حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق ، أنا أحمد بن
إبراهيم بن الحسن ، نا
بن محمد البغوي ، نا علي ابن
الله عبد الجعد، أنا شعبة ، عن أبي جمرة ، قال :
كنتُ أَقْعُدُ ابن عباس مع
، فكان يُجْلِسُنِي مَعَهُ على سَرِيرِهِ ، فقال لي :
أقم عندي حتى أجْعَلَ لَكَ سَهْما من مالي (٢) .
٩١٢ ـ أنا إبراهيم بن عمر البرمكي، أنا محمد بن عبد الله
بن
خلف
بن بخيت الدقاق، نا محمد بن صالح بن ذريح، نا هناد بن السري نا أبو أسامة ، عن بدر بن خليل ، عن إسماعيل بن سعيد ، قال :
(
دخلتُ على حبّة العُرني ، فَقَدَّمَ إِليَّ طبقا عليه تَمْر دَقَل) ورطبة، : كُلِّ ، فَلَوْ كانَ في البيت شيء هو أطيب من هذا أَطْعَمْتُكَ فَإِنَّ فقال :
عليا كان ، يقول :
سمع
(۱) بشر هو بشر بن الحارث المعروف ببشر الحافي وهو من المتصوفة وقد الحديث إلا أنه كره الرواية حتى إنه دفن كتبه توفي عام ( ٢٨٧ هـ )
انظر : سیر اعلام النبلاء » ( ٤٦٩/١٠) ، تاريخ بغداد» (٦٧/٧) حلية الأولياء» (٣٣٦/٨). خلف بن المرزبان ذكره المصنف في تاريخ بغداد» (۲۳۷/٥) ولم يذكر فيه جرحًا ولا
و محمد بن
تعديلاً.
(۲) إسناده صحيح :
رواه البخاري (٥٣) (كتاب الإيمان : باب أداء الخمس من الإيمان حدثنا علي بن الجعد بهذا الإسناد (۳) الدقل : هو رديء التمر . « النهاية : (١٢٧/٢)
٢٤١
PAGE_SEPARATOR
إذا دَخَلَ عليك أخوكَ المُسْلِمُ فَأَطْعِمْهُ مِن أَطْيِّبِ مَا فِي بَيْتِكَ
وان
كانَ صائمًا فادهنه» (١)
٩١٣ ـ أنا عبد العزيز بن علي الأرجي ، وعلي بن المحسن
التنوخي
ین
، قالا : أنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق ، نا أحمد نا أبو عمر
مسروق الطوسي ، نا محمد بن الحسين البرجلاني الضرير ، نا فضالة الشحام ، قال :
،
كان الحسن إذا دَخَلَ عليه إخوانه أتَاهُمْ بما يكون عنده ولربما قال لبعضهم : أَخْرِج السَّلَّةَ من تَحْتِ السَّرِيرِ ، فيخرجها ، فإذا فيها رطب، فيقول : إنما ادخرته لكم» (٢)
٩١٤ ـ .. قال ابن مسروق ، ونا محمد ، قال : حدثني معاوية بن عمرو الأزدي ، نا زائدة بن قدامة ، عن الأعمش ، قال : كُنَّا نَأْتَى
خيثمة ، فيقول :
«تَناوَلِ السَّلَّةَ مِن تَحْتِ السَّرِيرِ ، فَأَتَناوَلُهَا وفِيها خَبِيصٌ ، فيقولُ
إنِّي لست أكله ، ولكن أصنعه لكم» (٣)
(۱) رجاله ثقات عدا إسماعيل بن سعيد :
حبة هو ابن حوين العرني
وإسماعيل بن سعيد البجلي الكوفي ذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل (۱۷۲/۲ - ۱۷۳) ولم يذكر
فيه جرحًا ولا تعديلاً.
(۲) إسناده ضعيف :
D
.
رواه ابن أبي الدنيا في كتاب (الإخوان) (۲۰۵) أخبرني محمد بن الحسين بهذا الإسناد
وفضالة بن الشحام قال فيه ابن حبان :
يروي
المناكير عن المشاهير ، لا يعجبني الاحتجاج به إلا فيما وافق الثقات .
وقال الأردي : لم يكن يعقل ما يحدث به ) .
میزان الاعتدال» (٣٤٩/٣) و (اللسان» (٤ / ٤٣٦)
(۳) صحيح :
رواه أبو نعيم في الحلية) (١١٣/٤) وابن أبي الدنيا في كتاب ((الإخوان) (۲۱۰) عن الأعمش به نحوه.
٢٤٢
PAGE_SEPARATOR
قلت (۱) : وخدمة الفقيه أَصْحَابَه بنفسه مما يُصفي منهم المودة ،
ويلقي في قلوبهم لَهُ المحبةَ .
6
أنا أحمد بن
٩١٥ ـ أنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي سلمان النجاد ، نا هلال بن العلاء الرقي ، حدثني أبي : العلاء بن هلال ، نا طلحة بن زيد ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي قتادة ، قال : قَدِمَ وَفد النجاشي على فَقَامَ يخدمُهُمْ ، فقال أصحابه نحنُ نَكْفِيكَ يا رسول الله
النبي
قال :
،
ووه
(۲)
«إِنَّهُمْ كانوا لأَصْحَابِنَا مُكْرِمين ، وإِنِّي أحبُّ أَنْ أَكَافئهم (٢)
٩١٦ ـ أنا الجوهري ، أنا أبو عبيد الله : محمد بن عمران ، نا أحمد بن محمد بن عيسى المكي محمد بن عيسى المكي ، نا محمد بن القاسم
المرزباني
وه
ابن خلاد ، قال : قيل لرجل : بم سدت قومك ؟ ، قال :
ما سدتهم حتى صِرْتُ عَبْدًا لَهُمْ».
•
۹۱۷ ـ أنا حمزة بن محمد بن طاهر ، أنا أبو بكر بن شاذان
(۱) ( ظ ) : قال الشيخ الإمام الحافظ أبو بكر صان الله قدره (۲) إسناده ضعيف جدا :
رواه البيهقي في دلائل النبوة) (۳۰۷/۲) من طريق هلال بن العلاء بهذا الإسناد وقال البيهقي : « تفرد به طلحة بن زيد عن الأوراعي ) قلت : طلحة بن زيد : ( متروك ، قاله الحافظ في التقريب» وترجمته في ميزان الاعتدال» (۳۳۸/۲) :
قال البخاري : منكر الحديث
وقال النسائي : متروك
وقال ابن حبان : منكر الحديث جداً ، لا يحل الاحتجاج به . وقال ابن المديني : كان طلحة بن زيد سيئًا يضع الحديث ) .
·
٢٤٣
PAGE_SEPARATOR
قالا :
وأنا علي بن أبي علي ، نا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزار ،
نا عبد
الله
محمد البغوي ، نا أبو سعيد - هو الأشج - نا ابن
( ١٣٠ - أ )
نمير، عن / الأعمش ، قال : كُنتِ آتِي مُجَاهدًا ، فيقول : لَوْ كُنْتُ أُطِيقُ المَشْيَ لَجِئْتُكَ (١)
۹۱۸ ـ أنا محمد بن علي بن الفتح الحربي ، أنا عمر بن إبراهيم - المقرئ ، أنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، نا أبو خيثمة ، نا ابن نمير عن الأعمش ، قال : قال لي مجاهد :
لَوْ كُنْتُ أُطِيقُ المَشْيَ لَجِئْتُكَ ) (٢) .
. والمستحب أَنْ يُخَاطِب مَنْ خَاطَبَ منهم بِكُنْيَتِهِ دُونَ اسْمه ، فَقَدْ : ۹۱۹ - أنا أبو الفتح : محمد بن الحسين بن محمد بن جعفر ـ الشيباني ، نا علي بن عمر بن الحسن الختلي ، نا حاتم بن الحسن الشاشي - قَدِمَ علينا بغداد حاجا - نا أحمد بن عبد الله العتكي ، نا عبد الحكيم بن ميسرة ، نا شريك ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ،
عن
عائشة
6
قالت :
كان رسولُ اللهِ لا يُكَنِّي أَصْحَابَهُ إكراما لهم ، وتسنيةً لأُمُورِهِمْ،
واستلانةً لِقُلُوبِهِمْ
(1)
صحيح انظر ما بعده
(۲) صحيح :
رواه أبو خيثمة في العلم» (۹۲) ثنا ابن نمير بهذا الإسناد
(۳) أحمد بن عبد الله العتكي لم أجد له ترجمة ، وكذا عبد الحكيم بن ميسرة إلا أن يكون هناك خطأ صوابه
عبد الحكم بن ميسرة : ضعيف . انظر : السان الميزان» ( ٣٩٤/٣) .
٢٤٤
PAGE_SEPARATOR
. وينبغي أَنْ يَتَفَقَدَهُمْ ويَسأَلَ عمن غاب منهم .
۹۲۰ - أنا الأزهري ، والجوهري ، قالا : نا محمد بن العباس الخزاز ، أنا سليمان بن إسحاق الجلاب ، نا الحارث بن محمد ، نا
محمد بن
سعد ، أنا محمد بن عمر ، قال
كان ابن أبي ذئب إذا جَلَسَ إليه رجل فافتقدَهُ سَأَلَ أَهْلَ المجلس ما فَعَلَ صاحبكم ؟ فَإِنْ قالوا ما نَدْرِي ، قال أين منزلهُ ؟ فَإِنْ قالوا : لا نَدْرِي ضَجِرَ عليهم ، وقالَ لأي شيء تَصْلُحُونَ ؟! يجلس إليكم رَجُلٌ، لا تدرون أين مَنْزِلُه ، إذا اعْتَل لم تَعُودُوهُ ، وإِنْ كانت له حاجةٌ لم فإنْ عرفُوا مَنْزِلَهُ ، قال : قُومُوا بنا إليه حتى نَأْتِيه في مَنْزِلِهِ تعينوه ، فنسل به ونعوده» (۱).
و
قالا :
۹۲۱ ـ أنا أبو القاسم الأزهري، وأبو يعلى أحمد بن عبد الواحد،
أنا أبو الحسن : محمد بن جعفر التميمي الكوفي ، أنا ابن دريد ، نا العكلي ، عن الحرمازي ، قال : كَانَ رجل من أنا أبو الحسن : محمد بن جعفر التميمي الكوفي ، أهلِ السَّوَادِ يَلْزَمُ (۲) جعفر بن محمد، فَفَقَدَهُ ، فَسَأَلَ عَنْهُ فَسَأَلَ عَنْهُ ، فقال لَهُ رجُلٌ فقال له رجلٌ : إِنَّهُ نِبْطِيُّ ، يُرِيدُ أَنْ يَضَعَ
منه ، فقال جعفر :
930
ވ
أَصْلُ الرَّجُل عَقْلَهُ ، وحَسَبه دينه وكَرَمَهُ تَقوا ، وحَسَبه دِينُهُ وَكَرَمُهُ تَقْوَاهُ ، والنَّاسُ فِي آدمَ
مُسْتَوُونَ .
(۱) محمد بن عمر هو الواقدي قال الحافظ في ( التقريب ) : متروك على كثرة إطلاعه » والحارث بن محمد هو ابن أبي أمامة صاحب المسند
(۲) في ( ظ ) : «يكرم»
٢٤٥
PAGE_SEPARATOR
۹۲۲ - أخبرني أبو بكر : أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر اليزدي بأصبهان ، قال : أنشدني أبو عبد الله : محمد بن علي اليزدي الواعظ ، لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه (۱) :
لعمرُكَ مَا الإِنْسَانُ إِلَّا بِدِينِهِ
لا تَدَعِ التَّقوى اتِّكَالا على الْحَسَبِ
وقَدْ وَضَعَ الشِّرْكُ اللَّعِينَ أبا لَهَبٍ
فَقَدْ رَفَعَ الإِسْلامُ سَلْمَانَ فَارِسِ
(1) في ( ظ ) : كرم الله .
وجهه
٢٤٦
PAGE_SEPARATOR
باب آداب التدريس
. إذا أَرَادَ الفقيه الخروج إلى أَصْحَابه ليذكر لهم دُرُوسَهُمْ فينبغي لَهُ أَنْ يَتَفَقَدَ (۱) حالَهُ قَبْلَ خُرُوجه ، فَإِنْ كانَ جائعًا أَصَابَ من الطعام ما يسكن عنه فورة الجوع ، فقد :
٩٢٣ ـ أنا أبو بكر البرقاني ، نا عمر بن بشران - لفظا أو قراءةً عليه ـ نا محمد بن سويد بن محمد بن زياد : أبو إسحاق الزيات ، نا محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي نا إسماعيل بن محمد بن جحادة ، نا زهير، عن موسى بن عقبة ، عن نافع ، / عن ابن عمر ، ( ۱۳۰ ب )
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
،
إذا كانَ أَحَدُكُمْ على الطَّعَامِ فَلا يَعْجَلْ عَنْهُ حتى يَقْضِي حَاجَتَهُ مِنْهُ ،
وإِنْ أُقيمت الصلاة (٢)
. وإن كان حاقِنا قَضَى حَاجَتَهُ ، فقد :
٩٢٤ ـ أنا محمد بن أبي الفوارس ، أنا أحمد بن يوسف بن خلاد نا الحارث بن محمد التميمي ، نا محمد بن عبد الله بن كناسة ، نا هشام بن عروة ، عن أبيه، عن عبد بن الأرقم ، عن
الله
(۱) في ( ظ ) : يفتقد )
(۲) إسناده صحيح :
رواه البخاري (٦٧٤) - تعليقا) ومسلم (٥٥٩) من طريق موسى بن عقبة به
ورواه البخاري (٦٧٣) (٥٤٦٤) ومسلم من طرق أخرى عن نافع به
وللحديث شواهد أخرى :
منها عن
عائشة : رواه البخاري (٦٧١) ومسلم (٥٥٨)
.
وعن أنس : رواه البخاري (٦٧٢) ، ٥٤٦٣) ومسلم (٥٥٧) .
٢٤٧
PAGE_SEPARATOR
النبي ، قال :
إِذَا حَضَرَت الصَّلاَةُ وأَرَادَ الرَّجُلُ الخَلاء ، بَدَأَ بالخلاء (۱)
٩٢٥ - أنا القاضي أبو الحسن : علي بن محمد بن حبيب البصري نا محمد بن المعلى بن عبد الله الأزدي بالبصرة ، أنا أبو روق الهزاني ، نا أبو علي الربعي الهاشمي من ولد ربيعة بن الحارث ، قال : حدثني أبي ، عن جدي ، عن جدي ، عن أبيه ، قال : سُئِلَ علي بن أبي طالب عَنْ مَسْأَلَة فَدَخَلَ ثُمَّ خَرَجَ ، فَأَجَابَ وَأَحْسَنَ، فقال له : يا أمير المؤمنين ، عَهْدِي بِكَ إذا سُلْتَ عن مسألة كالسكة (٢) المحماة ، فما بال هذه المسألة تأخرَتْ عَنْ جوابها ؟ فقال ("):
كُنْتُ حَاقِنا () ، ولا رأي لِحَاقِن ، ثم قال :
(۱) صحیح : رواه مسالك في الموطا ) (١٥٩/١) ( كتاب قصر الصلاة في السفر : باب النهي عن الصلاة والإنان يريد حاجة ( عن هشام به : ولفظه : ( إذا أراد أحدكم الغائط فليبدأ به قبل
الصلاة )
ورواه النسائي (٨٥/٢ - (٨٦) وابن ماجه (١١٤) وأبو داود (۸۸) والترمذي (١٤٢) وقال : صحيح وابن خزيمة في صحيحه (۹۳۲) من طرق عن هشام بن عروة بهذا
الإسناد.
(٢) السكة
: المقصود بها الحديدة أو نحوها ، وفي ( لسان العرب » : السكة : حديدة قد كتب عليها يضرب عليها الدرهم » «لسان العرب» (٤٤٠/١٠) .
(۳) إسناده ضعيف :
فالحارث بن علي وإن كان مختلفا في تضعيفه وتوثيقه حتى قال الذهبي في السير» : « وأنا متحير لكننا نرى أن الحافظ ابن حجر يقول في «التقريب» : وفي حديثه ضعف
ولم أعرف أبا علي الربعي ولا أباه ولا جده
والأثر رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم» (۱۸۷۹)
(٤) الحاقن : هو الذي حبس بوله ، كالحاقب للغائط . ( النهاية » (٢/ ٤١٦)
٢٤٨
PAGE_SEPARATOR
1
كَشَفْتُ حَقَائِقَهَا بالنَّظَر إذا المشكلات تصدين لي وإِنْ بَرِقَتْ فِي مُخيلِ الصَّوابِ عَمْيَاءَ لا يَجْتَليها البَصَر مقنعة بِغُيُوبِ الأُمـ وضعت عليها صحيح الفكر وكالحسام اليمان الذكر
لسان كشقشقة الأر. وقلب إذا استنطقته العيون أبـر عليهــا بــواه درر (۱) هذا وذا ما الخبر
لست بإمعة في الرجال يسائل ولكنني مذرب الأصغرين أبين
مع
ما مضى ما غبر
(۲)
. وإن كان ناعسًا لأمر أَسْهَرَهُ ، أَخَّرَ تدريسه في تلك الحال ، وأَخَذَ حَظَهُ من نومه ، فقد : ٩٢٦ ـ أنا الحسن بن أبي بكر ، أنا أحمد بن محمد بن عبد الله القطان ، نا إسماعيل بن إسحاق ، نا عبد الله : ابن مسلمة
مالك
—
. وهو
أن عائشة : ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عن
، قال :
النبي
إِذَا نَعِسَ أَحَدُكُمْ في الصَّلاةِ فَلْيَرْقُدْ حتى يذهب عنه النوم ، فَإِنَّ أَحَدَكُمْ إذا صَلَّى وهو ناعس لَعَلَّهُ يذهب ليستغفر فيسب نفسه (۳ ) .
(۱) في ( ظ ) : «نسائل» (۲) قال ابن عبد البر بعد ذكره هذا الأثر وهذه الأبيات (٩٨٦/٢) : ( قال علي : المخيل : السحاب يخال فيه المطر ، والشقشقة : ما يخرجه الفحل من فيه عند هيجانه ، ومنه قيل لخطباء الرجال : شقائق ، وأبر زاد على ما تستنطقه ، والإمعة: الأحمق الذي لا يثبت على رأي ، والمذرب : الحاد ، وأصغراه : قلبه
ولسانه » .
(۳) رواه مالك (۱ / ۱۱۸ / ۳) ( كتاب صلاة الليل : باب ما جاء في صلاة الليل ( عن هشام بهذا الإسناد وهذا إسناد صحيح
ورواه البخاري (۲۱۲) ( كتاب الوضوء : باب الوضوء من النوم ) .
و مسلم (۲۲۲) ( كتاب صلاة المسافرين : باب أمر من نعس في صلاته أو استعجم عليه القرآن أو الذكر
بأن يرقد ) .
٢٤٩
PAGE_SEPARATOR
. ولا يخرج إِلا طَيِّبَ النَّفْسِ ، فَارغَ القَلْب مِنْ كُلِّ ما يشغل السِّرَّ،
فإذا صار إلى مجلسه ، واجتمع إليه أَصْحَابُهُ ، فَلا يَخْلُو مِن أَنْ يكونَ عَادَتُهُ أَنْ يَذْكُرَ للجماعة دُرُوسًا مُختلفةً ، لكُلِّ طائفة منهم درساً ، أو يذكر لجميعهم درساً واحداً هم فيه مُشْتَرَكُون ، وعلى اختياره مُتَفقُونَ ، فإن كانت دروسهم مختلفة ، قَدَّمَ من كان السبقُ لَهُ ، لما :
کتابه
و
۹۲۷ - أنا أبو نعيم الحافظ ، أنا أحمد بن محمد الدينوري - في ـ
-
،
نا جعفر بن بهمرد ، قال : نا معمر بن سهل ، نا یحیی بن ( ۱۳۱ - ۱ )
أبي الحجاج ، نا عيسى بن سنان ، عن يعلى بن شداد بن أوس ، عن الصامت ، قال : صَلَّى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فَتَخَطَّى إليه رَجُلانِ : رَجُلٌ من الأَنْصَارِ ، ورَجُلٌ من ثَقِيف فيدرهُ الأَنْصَارِي
عبادة بن
فَوَقَفَ الثقفي في حديثه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم
لما
إِنَّ الْأَنْصَارِيُّ قَدْ سَبَقَكَ »
فقال الأَنْصَارِي : يا رسول الله ، هو في حِلٌّ لَعَلَّهُ أَعْجَلُ مِنِّي ) فَإِنْ كَانَ الأَصْحَابُ فِي السَّبْقِ مُتَسَاوِينَ ، قَدَّمَ ذَا السِّنَ
۹۲۸ ـ أنا الحسن بن أبي بكر ، أنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم.
الشافعي
، نا إسماعيل بن إسحاق ، نا سليمان بن حرب ، نا حماد ابن زيد ، عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار مولى الأنصار
(۱) إسناده ضعيف :
يحيي بن أبي الحجاج وشيخه عيسى بن سنان كلاهما لين الحديث كما في التقريب» والحديث عزاء الهيثمي في مجمع الزوائد إلى الطبراني في «الأوسط» وقال : «فيه محمد بن عبد الرحيم ابن شروس ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحاً ولا تعديلاً ، ومن فوقه موثقون»
٢٥٠
:
PAGE_SEPARATOR
عن سهل(۱) بن أبي حَثْمَةَ ، ورافع بن خديج ورافع بن خديج ، أَنَّهُمَا حَدَثَاهُ ، أو حدثا : أَنَّ عبد الله بن سهل و محيصة بن مسعود أنيا خيبر في حاجة، فَتَفَرَّقَا فِي النَّخْلِ فَقُتِلَ عبد الله بن سهل ، فَجَاءَ أَخُوهُ عبد الرحمن بن سهل ، وابنا عمّه : محيصة ، وحُويصة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرُوا أَمْرَ صَاحِبِهِمْ ، فَبدأ عبد الرحمن يتكلم ، وكان أقرب ، فقال
رسول الله صلى الله عليه وسلم
الْكُبْرُ (۲)
قال يحيى : الكلامُ لِلْكَبِيرِ .
وإنْ كانَ ما يذكُرُهُ دَرْسًا واحدًا لَجميعِهِمْ ، فَإِنَّهُ يأمرهُمْ بِأَنْ يَتَحَلَقُوا ، ويجلس في وَسَطِهِمْ بِحيثُ يُبرِزُ وَجْهَهُ لِكُلِّهِمْ
،
۹۲۹ ـ أنا أبو نعيم ، نا محمد بن إبراهيم بن علي ، نا أبو يعلى - هو أحمد بن علي بن المثنى الموصلي نا الحسن بن عمر ابن شقيق ، نا جعفر بن سليمان، عن المعلى بن زياد ، عن العلاء بن بشير المري ، عن أبي الصديق الناجي ، عن أبي سعيد الخدري
قال :
جَلَسْتُ مع عِصابَةٍ من ضُعَفَاءِ المُهَاجِرِينَ ، إِنَّ بَعْضَنَا ليستتر ببعض
من العري ، وقارئ يقرأ علينا ، فنحن نستمع إلى كتابِ اللهِ ، إذ جَاءَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فَجَلَسَ وسطنا ليعدل نفسه بنا ، ثم أشار بيده
،
(۱) ( ظ ) : ( سهیل" .
(۲) رواه البخاري (٦١٤٢ ، ٦١٤٣ في ( الأدب : باب إكرام الكبير ( حدثنا سليمان بن حرب بهذا
الإسناد
ورواه البخاري (۲۷۰۲ ، ۱۳۱۷۳ ، ٦۸۹۸ ، ۷۱۹۲) من طرق عن بشير بن يسار به ورواه مسلم في ( الحدود ) (١٦٦٩) من طرق عن يحيى بن سعيد به .
٢٠١
PAGE_SEPARATOR
فاسْتَدَارَتِ الحَلَقَةُ وبرزت وجوههم لَهُ» (١)
الله من في في
. ومن كانَ أَكْثَرَهُمْ عَلما ، وأَسْرَعَهُمْ فَهُمَا ، فَإِنَّهُ يُقَرِّبُهُ
1 $0
ويجعله مما يليه ، فقد :
٩٣٠ ـ أنا أبو بكر البرقاني ، قال قُرِئَ على إسحاق النعالي ، وأنا أسمعُ : أخبركم جعفر الفيرياني ، نا منجاب بن الحارث ، نا علي بن مسهر ، عن الأعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن أبي معمر ، عن أبي مسعود الأنصاري ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
ليلني مِنْكُمْ أُولُو الأَحْلامِ والنَّهَى ، ثُمَّ الذين يَلُونَهُمْ ، ثم الذين يَلُونَهُمْ» (٢) . . وإِذا جَلَسُوا حَوْلَهُ فَلْيَسْتَعْمِلُوا الوَقَارَ والصَّمْتَ ، فقد :
۹۳۱ - أنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، أنا دعلج بن أحمد، نا أبو مسلم الكجي ، نا سليمان بن حرب ، نا شعبة ، عن
زیاد بن علاقة ، عن أسامة بن شريك ، قال :
أَتَيْتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم وَأَصْحَابُهُ حَوْلَهُ كَأَنَّ على رؤوسهمُ الطَّيْر )
(۱) رجاله ثقات : عدا العلاء بن يشير وثقه ابن حبان ، وقال ابن المديني : مجهول، وأورده ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلاً
والحديث رواه أبو يعلى (١١٥.١) حدثنا الحسن بن عمر بهذا الإسناد
1 ... . . . .
ورواه أحمد (٦٣/٣) وأبو داود (٣٦٦٦) في (العلم : باب في القصص) من طريق جعفر بن سليمان به والتحلق للعلم صحيح لما رواه البخاري (٦٦) من حديث الثلاثة الذين دخلوا المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم أصحابه وفيه : «فأما أحدهما فرأى فرجة في الحلقة فجلس بها قال الحافظ (١٥٧/١) : وفيه استحباب التحليق في مجالس الذكر والعلم.
(۲) رواه مسلم (٤٣٢) وأبو داود (٦٧٤) وابن ماجه (٩٧٦) من طرق عن الأعمش بهذا الإسناد ، وأبو معمر
هو عبد
الله بن سخبرة الأزدي
(۳) صحيح :
٢٥٢
PAGE_SEPARATOR
. وليَكُنْ أَوَّلَ ما يفتتح به الكلام بعد التسمية : الحمد لله ، فقد :
أحمد ٩٣٢ ـ أنا علي بن محمد المعدل، أنا عثمان بن
بن عبد الله
/ الدقاق ، نا الحسن بن سلام السواق ، نا عبيد الله بن موسى ، أنا (١٣١ - ب ) الأوزاعي ، عن قُرة بن عبد الرحمن ، عن الزهري عن أبي سلمة ،
عن أبي هريرة ، قال : قال النبي له
كُلُّ أَمْرٍ ذي بال لا يُبْدَأُ فيه بالحمد لله أَقْطَعُ (١) .
،
رواه أبو داود (۳۸٥٥) في ( الطب : باب في الرجل يتداوى ) . والنسائي في الكبرى» كما في تحفة الأشراف (۱ (٦٢) من طرق عن شعبة بهذا الإسناد والترمذي في ( الطب ) (۲۰۳۹) ( باب الدواء والحث عليه ).
وابن ماجة في (الطب ) (٣٤٣٦) ( باب ما أنزل الله من داء إلا أنزل له شفاء ( من طرق عن زياد بن
علاقة به
+
وقال الترمذي : ( حسن
(۱) إسناده ضعيف :
رواه ابن ماجه (۱۸۹٤) في ( النكاح : باب خطبة النكاح ) . وأبو داود (٤٨٤٠) في ( الأدب : باب الهدي في الكلام ) .
وأحمد (٣٥٩/٢)
-
والبيهقي (۲۰۸/۳ ، ۲۰۹) من طرق عن الأوراعي عن قرة به وفي بعض الألفاظ يذكر الله» وفي بعضها ... فهو أجذم» وقرة : ضعيف»
قال ابن معين : ضعيف الحديث»
وقال أحمد : منكر الحديث جدا
وقال أبو زرعة : الأحاديث التي يرويها مناكير
*
وذكره ابن حبان في الثقات». وقال ابن عدي : لم أر له حديثا منكراً جدًا وأرجو أنه لا بأس به . وليس في كلام ابن عدي ما يشير إلى توثيقه إذا انفرد ، بل يعتبر حديثه ويصلح للمتابعات ، ولذا روى له مسلم مقرونا بغيره .
وأما قول الأوزاعي : ما أجد أعلم بالزهري من قرة فقد رده ابن حبان في الثقات» (٣٤٢/٧) وقال : كيف يكون قرة أعلم الناس بالزهري .... - إلى أن قال - " بل أتقن الناس في الزهري مالك و معمر والزبيدي ويونس وعقيل ......
فعلى هذا فالإسناد ضعيف ، لكنه ثبت مرسلاً كما أشار إلى ذلك أبو داود بعد تخريجه الحديث وهذا المرسل رواه النسائي في عمل اليوم والليلة» (٤٩٥ ، ٤٩٦) من طريقين عن الزهري ، والإسناد لذا قال الدارقطني في السنن (۱ (۲۲۹) : والمرسل هو الصواب
إليه
صحيح
"
٢٥٣
PAGE_SEPARATOR
ثم يتبع ذلك بذكرِ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم ، والصلاة عليه ، فقد
٩٣٣
- أنا أبو الحسين : أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ مولى بني هاشم ، نا أبو بكر : يوسف بن يعقوب بن إسحاق ابن البهلول الأنباري : إملاء - ، نا حميد بن الربيع ، نا سفيان ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد في قوله تعالى : ﴿ وَرَفَعْنَا لَكَ ذِكْرَكَ ﴾ [الشرح: ٤] ، قال :
لا أَذكَرُ إلا وذُكرت : أَشْهَدُ أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمداً عبده ورسوله ) (۱)
محمد
٩٣٤ - أنا عبد العزيز بن علي الوراق ، أنا محمد بن أحمد بن : المفيد ، نا أحمد بن عبد الرحمن السقطي ، نا يزيد بن هارون، أنا شعبة ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي سعيد الخدري عن النبي ، قال صلى الله عليه وسلم :
،
لا يجلس [ قَوْم (٢) مَجْلِسًا لا يَذْكُرُونَ الله ، ولا يُصَلُّونَ فيه على النبي ، إِلا كَانَ عليهم حَسْرَةً ، وإِنْ دَخُلُوا الجَنَّةَ يَرَوْنَ
الثَّوَاب
(۱) ابن أبي نجيح : ثقة إلا أنه يدلس وقد عنعن في هذا الإسناد وحميد بن الربيع هو ابن حميد بن مالك، قال البرقاني : رأيت الدارقطني يحسن القول فيه ، وقال البرقاني : عامة شيوخنا يقولون : ذاهب الحديث :
وقال النسائي : «ليس بشيء ..
وقال ابن عدي : يسرق الحديث ويرفع الموقوف .
انظر : ميزان الاعتدال» (٦١١/١ - ٦١٢) .
(۲) في «الأصل»: «قوما» بالنصب، والمثبت هو ما في (ظ)، وهو الموافق للإعراب، لكونها فاغل
(۳) إسناده صحيح : رواه النسائي في اليوم والليلة) (٤۰۹ ، ٤١٠) من طريق شعبة بهذا الإسناد.
وللحديث شواهد أخرى
فمنها : ما ثبت عن أبي هريرة من نفس طريق شعبة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة
٢٥٤
PAGE_SEPARATOR
• ثُمَّ يَذْكُرُ لَهُمُ الدَّرْس على تمكث وتُؤدَةٍ ، مِنْ
وعَجَلَة، فقد :
٩٣٥ - أنا الحسن بن أبي بكر ، أنا محمد بن عبد
محمد بن
نا خلاد سليمان بن الحارث
،
بن
الله
إسراع
الشافعي ، نا
يحيى بن صفوان ، نا
سفيان الثوري ، عن أسامة بن زيد ، عن الزهري ، عن عروة ، عن
عائشة ، قالت :
كان رسولُ اللهِ الله لا يَسْرُدَ الكَلامَ كَسَرْدِكُمْ ، وَلَكِنْ كَانَ إِذَا تَكَلَّمَ
-
تكلم بكلام فَصْلِ يَحْفَظُهُ مَنْ سَمِعَهُ» (١) .
٩٣٦ ـ أنا عبد الملك بن محمد الواعظ أنا
،
عمر بن محمد بن
عبد الرحمن الحجبي ، نا علي بن عبد العزيز ، نا الحسن بن الربيع
،
نا عبد الواحد بن زياد عن عبد الرحمن بن إسحاق ، عن محارب بن دثار ، عن ابن عمر ، قال :
كان رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُعَلِّمُ النَّاسَ التَّشَهَدَ على المِنْبَرِ ، كما يُعَلِّمُ
المكتب العُلْمَانَ (٢).
رواه الحاكم (٤٩٢/١) وابن حبان في صحيحه (٥٩١) به .
ومنها : عن ابن عمرو
أخرجه أحمد (١٢٤/٢) وإسناده حسن
ومنها : عن جابر نحوه
رواه النسائي في عمل اليوم والليلة» (٤١١) والطيالسي (١٧٥٦) وإسناده صحيح
(۱) إسناده صحيح :
رواه النسائي في عمل اليوم والليلة؟ (٤١٣) من طريق الثوري بهذا الإسناد
وروى البخاري في المناقب ) ) ومسلم (٢٤٩٣) وأبو داود (٣٦٥٤) والترمذي (٣٦٤٣) عن عائشة
نحوه . (۲) إسناده ضعيف :
عبد الرحمن هو ابن إسحاق أبو شيبة (ضعيف) كما في ( التقريب " وفي ( تهذيب الكمال »
٢٥٥
: (01//17)
PAGE_SEPARATOR
. وإن كان البيان يتضح بعبارة يغلب الحياءُ ذَاكِرَهَا ، فَعَلَى الفقيه إيرَادُها وَلا يَمْنَعْهُ الحَياءُ مِنهَا ، فَقَدْ
۹۳۷ - أنا الحسن بن علي التميمي والحسن بن علي الجوهري قالا : أنا أحمد بن جعفر بن حمدان بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، نا
عبد
الله أحمد بن حنبل
بن
،
نا محمد بن بکار
،
نا حبان بن علي
عن ضرار بن مرة ، عن حصين المزني ، قال : قال علي بن أبي طالب على المنبرِ : ( أَيُّهَا النَّاسُ ، إِنِّي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقولُ : ولا يقطع الصلاةَ إِلا الْحَدَثُ ـ لا أَسْتَحِيكُمْ مِمَّا لا رسول الله - - ، قال : والحدثُ أَنْ يَفْسُو أَو يَضرط » (١) .
وينبغي أن يكون ما يذكره مقتصداً ، ويتجنب الإِطَالَةَ ؛ لئلا يُؤَدِّي
إلى الضجر والملالة ، فَقَد :
۹۳۸ ـ أنا علي بن القاسم بن الحسن البصري ، نا علي بن إسحاق
قال أحمد : ليس بشيء منكر الحديث
وقال ابن معين : ضعيف ليس بشيء.
وضعفه ابن سعد ويعقوب الفسوي وأبو داود والنسائي
وقال البخاري : فيه نظر .... إلخ .
والحديث عزاه الهيثمي في مجمع الزوائد) (٢ / ١٤٠) إلى الطبراني في الكبير وضعفه بهذه العلة .
(۱) حبان بن علي ضعيف " كما في «التقريب»
+
وقال ابن عدي : ( عامة حديثه أفراد وغرائب ) ، وقال ابن معين
وقال
4
وقال أبو حاتم : ٥ لا يحتج به حيان ومندل ليس بهما بأس ، وقال الدارقطني : متروكان ، وقال أبو زرعة : « لين » النسائي وغيره : ( ضعيف » ، قال الذهبي : ( لكنه لم يترك .. ميزان الاعتدال» (٤٤٩/١) . والحديث ثبت نحوه صحيحا من حديث أبي هريرة رواه البخاري (١٣٥ ، ٦٩٥٤) ومسلم (٢٢٥) ولفظه : «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقبل صلاة من أحدث حتى يتوضأ قال رجل من حضر مون الحدث يا أبا هريرة ؟ قال : فساء أو ضراط ) اهـ وهذا لفظ البخاري
٢٥٦
PAGE_SEPARATOR
بن محمد بن البختري المادرائي ، نا العباس بن محمد بن حاتم ، نا
الأسود بن عامر ، عن سفيان الثوري ، عن الأعمش ، عن أبي وائل عن عبد الله ، قال :
،
كان / رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يَتَخَولُنَا بالمَوْعِظَة في الأيام ، كَرَاهِيَةَ السَّامَةِ
علينا ( ١ ) .
.
۹۳۹ ـ وأنا أبو نعيم الحافظ ، نا محمد بن إبراهيم بن علي ، نا أبو يعلى ـ هو الموصلي - نا أبو الربيع ، نا يعقوب القمي ، عن عيسى ابن جارية ، عن جابر ، أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال :
يا أيُّها النَّاسُ ، عليكم بالقَصْدِ ، عليكم بالقَصْدِ ، فَإِنَّ اللَّهَ لَا يَمَلَ حتى تملوا » (1) .
. وقد رخص في الإطالَةِ إذا دَعَا إلى ذلك داعٍ
٩٤٠ ـ أنا أبو بكر البرقاني ، نا أبو حفص : عمر بن محمد بن
(۱) رواه البخاري (٦٨) حدثنا محمد بن يوسف أخبرنا سفيان بهذا الإسناد ورواه البخاري (٦٤١٩) ومسلم (۲۸۲۱) في ( صفات المنافقين : باب الاقتصاد في الموعظة ) من طرق عن الأعمش به . (۲) حسن لغیره [ والحديث صحيح بألفاظ أخرى] : أخرجه أبو يعلى (۱۷۹۷) حدثنا أبو الربيع بهذا الإسناد .
ورواه أبو يعلى (١٧٩٦) وابن ماجه (٤٢٤١) في ( الزهد : باب المداومة على العمل ) من طريق يعقوب
بهذا الإسناد
وعيسى بن خارجة وثقه بعضهم وضعفه بعضهم ، وقال الحافظ في التقريب» : « فيه لين »
لكن للحديث شواهد :
...
حديث أبي هريرة وفيه : ( والقصد القصد تبلغوا رواه البخاري (٦٤٦٣) وفي بعض الفاظه : إن هذا الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه فسددوا وقاربوا وأبشروا» رواه البخاري ( ۳۹ ) .
ومنها حديث عائشة في الصحيحين» ولفظ البخاري : عليكم ما تطيقون من الأعمال فإن الله لا يمل حتى تملوا البخاري (۱۱۵۱) ومسلم (۷۸۳) وأبو داود (١٣٦٨).
٢٥٧
PAGE_SEPARATOR
علي
لفظا
-
نا ، نا محمد بن هارون الحضرمي
،
عمرو بن علي
حدثني أبو عاصم ، نا عزرة بن ثابت ، نا علباء بن أحمر ، قال :
حدثني أبو زيد ، قال :
صلى بنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم الفَجْرَ ثُمَّ صَعَدَ الْمَنْبَرَ ، فَخَطَبَنَا حَتَّى حضرت الظُّهْرُ نَزَلَ فَصَلَّى ، ثم صَعِدَ ، فَخَطَبَنَا حتى حضرتِ العَصْرُ
نَزَلَ فَصَلَّى ، ثم صعد المنبر ، فَخَطَبَنَا صَعَدَ ،
حتى غربت الشمسُ ، فَأَخْبَرَنَا بما
كان ، وبما هو كائنٌ ، فَأَعْلَمُنَا أَحْفَظْنَا » ( ١ ) .
. وإن اقتضى ما يذكره تشبيه الشيء بنظيره ليقرب الأفهام على المتعلمين ، فعل ذلك ، مثاله ما :
٩٤١ - أنا أبو عبد الله : أحمد بن محمد بن يوسف بن دوست البزاز ، أنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار ، نا عبد الكريم ابن الهيثم ، نا أبو اليمان ، أخبرني شعيب ، عن أبي الزناد : [أن](٢) الأعرج حَدَّثَ أَنَّهُ سَمِعَ أبا هريرة ، يُحَدِّثُ : أَنَّهُ سَمِعَ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،
قال :
«لا
لا تقومُ السَّاعَةُ حتى تُقَاتِلُوا التَّرْكَ ، صغار الأعين ، حُمْرَ الوجوه ، ذُلف الأنف ، كأَنَّ وجوههم المجانُ المُطرقةُ (٣) .
(۱) رواه مسلم في ( الفتن ) (۲۸۹۲) ( باب إخبار النبي الله فيما يكون إلى قيام الساعة ) . قال مسلم حدثني يعقوب بن إبراهيم الدورقي وحجاج بن الشاعر جميعاً عن أبي عاصم بهذا الإسناد
وأبو زيد هو عمرو بن اخطب الأنصاري
(۲) من ( ظ ) ، وفي (الأصل)) : « بن» وهو تصحيف.
(۳) إسناده صحيح :
رواه البخاري في ( الجهاد ) (۲۹۲۸) ( باب قتال الترك ) . ورواه (۲۹۲۹) ، (۳۵۸۷) ، (۳۵۹۰) في ( الفتن ) (۲۹۱۲) ( باب لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل ( وأبو داود في ( الملاحم (٤٣٠٣) ( باب في قتال الترك ) من طرق عن : أبي هريرة به
٢٥٨
PAGE_SEPARATOR
حمدان ،
الله
٩٤٢ ـ وأنا الحسن بن علي التميمي ، أنا أحمد بن جعفر بن نا عبد بن أحمد ، حدثني أبي حدثني أبي ، نا عمار بن محمد ابن أخت سفيان الثوري ، عن الأعمش، عن أبي صالح ، عن أبي سعيد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
الخدري
ا لا تَقُومُ السَّاعَةُ حتى تُقَاتِلُوا قَوْمًا صِغَارَ الأَعْين ، عراض الوُجُوه ، كأَنَّ
أعينهم صدق الجراد ، وكأنَّ وجُوهَهُمْ المَجَانُ المُطرقة (١)
٩٤٣ ـ أنا أبو الحسين (۲) : محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي بدمشق ، أنا القاضي أبو بكر : يوسف بن القاسم ، نا أبو يعلى الموصلي ، نا يحيى بن معين مروان بن ، نا مجالد ، عن أبي الوداك ، عن أبي سعيد ، قال : قال
الميانجي
معاوية
رسول الله صلى الله عليه وسلم :
،
نا
إِنِّي أُخْتِمُ أَلْفَ نَبِيٍّ أو أكثر ، ما بَعَثَ اللَّهُ مِن نَبِيٍّ الى قَوْمِهِ إِلَّا حَدَّرَهُم الدجال ، وإنَّهُ قد بين لي شيء ، لم يبين لأحدٍ مِنْ قَبْلِي ، إِنَّهُ أَعُورُ ، وَإِنَّ اللَّهَ سبحانه وتعالى لَيْسَ بِأَعُورَ ، وإِنَّ عَيْنَهُ عَوْرَاء تُخفِي حدقةً جاحظةً ، كأنها
وانظر ما بعده
قال الخطابي في معالم السنن : (قوله : (ذلف) يقال : أنف أذلف إذا كان فيه غلظ وانبطاح ، وأنوف ذلف ، والمجان - - جمع المجن - وهو الترسي ، والمطرقة التي قد عليت بطارق وهو الجلد الذي يغشاه، وشبه وجوههم في عرضها ونتوء وجناتها بالترسة قد ألبست الأطرقة . (1) إسناد حسن ( صحيح لغيره) : رواه أحمد (۳ (۳۱) وابن ماجه في (الفتن) (٤۰۹۹) (باب الترك) عن عمار بن محمد بهذا الإسناد : وعمار قال فيه الحافظ : : صدوق يخطئ ) قال البوصيري : ( هذا إسناد حسن عمار بن محمد مختلف فيه " ثم قال : ( والحديث رواه ابن حبان في صحيحه من طريق الأعمش ) .
قلت : يشير بذلك إلى أن عماراً هذا قد توبع ، والحديث في صحيح ابن حبان (٦٧٤٧) من طريق محمد بن أبي عبيدة بن معن عن أبيه عن الأعمش به نحوه واسناده صحیح
(۲) ( ظ ) : أبو الحسن ) .
.
۲۰۹
PAGE_SEPARATOR
نخاعة في حائط مخصص ، وأخري كأَنَّها كوكبٌ دُرّي ، وإِنَّهُ يَتْبَعُهُ مِنْ كُلِّ لسانٍ ، يَدْعُوهُ كُلَّ قوم بِلِسَانِهِمْ : إِلهَا ، ( )
محمد
٩٤٤ ـ أنا علي بن القاسم ، نا علي بن إسحاق المادراني ،
بن
أحمد بن الجنيد ،
نا عبد
الله بن يزيد المقرئ ، نا
المسعودي ، نا عاصم بن كليب ، عن / أبي بردة ، عن علي قال : (۱۳۲ - ب) قال [لى] (٢) رسول الله صلى الله عليه وسلم :
سَلِ اللَّهَ الهُدَى وَالسَّدَادَ ، واذكر بذلك هدَايَةَ الطَّرِيقِ ، وسداد
السهم ) .
وإن لم يَفْهَمُوا إلا بالتمثيل ، مَثْلَ لَهُمْ ، كما :
٩٤٥ ـ أنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، أنا الحسين بن صفوان البرذعي ، نا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ، نا أبو خيثمة ، نا يحيى بن سعيد ، عن سفيان ، قال : حدثني أبي ، عن أبي يعلى ، عن ربيع بن خثيم ، عن عبد الله ، قال
وره
(۱) إسناده ضعيف :
رواه أحمد (۷۹/۳) والحاكم مختصراً (٥٩٧/٢) من طريق مجالد بن سعيد بهذا الإسناد نحوه . وسكت عليه الحاكم وقال الذهبي : مجالد : ضعيف .
قال الحافظ : « مجالد بن سعيد : ليس بالقوي وقد تغير في آخر عمره )
قلت : وقد اضطرب في هذا الحديث فقد رواه هنا عن أبي الوداك عن أبي سعيد ورواه أبو نعيم (٣٣٤/٤ - ٣٣٥) وعزاه ابن كثير (۵۸۷/۱) إلى البزار وساق سنده من طريقيهما عن الشعبي عن جابر به نحوه
والحديث ضعفه الهيثمي في مجمع الزوائد) (٣٤٧/٧) لضعف مجالد
(۲) زيادة من ( ظ )
مجالد
(۳) رواه مسلم (۲۷۲۵) في ( الدعوات ) وأبو داود (٤٢٢٥) ( كتاب الخاتم : باب ما جاء في خاتم الحديد ) وأحمد (١٣٤/١) من طرق عن عاصم بن كليب بهذا الإسناد. ولفظ مسلم : « ... واذكر بالهدى : هداية الطريق ، والسداد : سداد السهم
٢٦٠
PAGE_SEPARATOR
خط لَنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا مُربعًا ، وخط وَسَطَهُ ، وخَطَّ خُطُوطًا هكذا إلى جنب الخط ، وخط خطا خَارِجًا وخط خطا خارجًا ، فقال : «أَتَدْرُونَ ما هذا ؟» قُلْنَا : اللهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ ، قال :
.
ه هذا الإنسانُ - للخط الذي في وسط الخط - وهذا الأجلُ مُحيط به ، وهذه الأَعْرَاضُ - للخطوط - تَنْهَشُهُ ، إِنَّ أَخْطَأَهُ هَذا نَهَشَهُ هذا ، وذَاكَ الأمل - للخط الخارج - ) ٩٤٦ ـ أنا محمد بن الحسين القطان ، أنا دعلج بن أحمد ، أنا أحمد بن علي الأبار ، نا أبو عمار ، نا الفضل بن موسى ، عن
أبي عوانة ، عن رقبة ، عن حماد بن أبي سليمان ، قال : كنت أسألُ إبراهيم عن الشيء ، فيعلم أني لم أفهمه ، فيقيس
(۲)
لي حتى أفهم » (٢) .
وأحسبُ (۳) أَنَّ إبراهيمَ أَخَذَ هذه الطريقة عن عَلْقَمَةَ بن قيس
٩٤٦ مكرر ـ فإن أبا الحسن : محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رزقويه ، أنا ، قال : أنا إسماعيل بن علي الخطبي ، نا بن أحمد بن محمد بن حنبل ، حدثني أبي ، نا عبد الرحمن ابن مهدي ، عن سفيان ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن إبراهيم ، قال : قال
عبد
الله
علقمة :
(۱) رواه البخاري (٦٤١٧) في ( الرقاق : باب في الأمل ) ، والترمذي في ( صفة القيامة ) و ( الرقاق )
و ( الورع) (٢٤٥٤) وابن ماجه في ( الزهد ) من طرق عن يحيى بن سعيد بهذا الإسناد نحوه
(۲) صحيح :
4
أبو عوانة هو الوضاح بن عبد الله ، ورقبة هو ابن مصقلة والأثر تقدم عند المصنف من طريق آخر عن
أبي عوانة بهذا الإسناد انظر (٥٤٦ ، ٥٥٧).
(۳) وفي ( ظ ) : ( قلت ) : وأحسب
....
٢٦١
PAGE_SEPARATOR
إِذَا أَرَدْت أَنْ تُعَلَّمَ الفَرَائِضَ فَآمِنْ جِيرَانَكَ» (۱)
و
. فَإِذا فَرَغَ أَعَادَ مَا ذَكَرَهُ ، لِيَتَّقِنُوا حَفْظَهُ عَنْهُ .
٩٤٧ ـ أنا أبو بكر البرقاني ، قال : قَرَأْنَا على أبي القاسم : عبد الله ابن الحسن بن سليمان النَّخَاس ، حدثكم عبد الله بن محمد بن
زياد النيسابوري ، نا محمد بن يحيى النيسابوري ، نا سلم بن قتيبة ، عن عبد الله بن المثني تمامة عن بن عبد الله ، عن أنس
قال :
،
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يُعيد الكلمةَ ثلاثاً ؛ لِتُعْقَلْ عَنْهُ» (٢ ) .
↓
• وأَسْتَحبُّ أَنْ يَقْرَأَ بَعْضُهُمْ سُورةً أو آيات من القرآن ، قبل تدريس الفقه أَوْ بَعْدَهُ ، فقد :
٩٤٨ ـ أنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، أنا عثمان بن أحمد ـ الدقاق ، نا الحسن بن سلام السَّواق ، نا عفان ، نا شعبة ، عن علي ابن الحكم ، عن أبي نضرة ، قال :
كانَ أَصْحَابُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا اجْتَمَعُوا تذاكرُوا العِلْمَ ، وَقَرَأُوا
سُورة (٢) .
(۱) إسناده صحيح
(۲) إسناده صحيح :
رواه الترمذي في ( الشمائل ) (۲۲۵) عن محمد بن يحيى بهذا الإسناد .
ورواه البخاري في ( العلم) (٩٤ ، ٩٥) ( باب من أعاد الحديث ثلاثا ) ، وفي ( الاستئذان ) (٦٢٤٤) : والترمذي في ( الاستئذان ) (٢٧٢٤) من طرق عن عبد الله بن المثنى به
(۳) إسناده صحيح :
عفان
:
ابن مسلم وأبو نضرة هو هو
أدرك كثيرا من الصحابة وروى عنهم
مالك بن قطعة المنذر
من
الثالثة توفي سنة ثمان أو تسع ومائة فقد
بن
٢٦٢
PAGE_SEPARATOR
. ولْيَخْتِم الفَقِيهُ مَجْلِسَهُ بما :
٩٤٩ ـ أناه الحسن بن أبي بكر ، أنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم
الشافعي
، نا محمد بن الجهم السمري ، نا يعلى بن
عبيد الطنافسي
،
نا حجاج بن دينار ، عن أبي هاشم ، عن أبي العالية رفيع ، عن أبي
برزة الأسلمي ، قال :
كانَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا جَلَسَ في المَجْلِسِ فَأَرَادَ أَنْ يقوم ، قال : سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وبحمدِكَ ، أَشْهَدُ أن لا إله إلا أَنْتَ ، أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إليك» / قالوا : يا رسول الله : إِنَّكَ تَقُولُ كلاماً ، ما كُنْتَ تَقُولُهُ فيما ) ١٣٣ -١ ) خلا ؟ ، قال : هذا كَفَّارَةً ما يكون في المَجْلِس» (١) .
. ثُمَّ يَعتزل الذين حَضَرُوا الدَّرْسَ ، فَيَتَذَا كَرُونَهُ ، ويُعيدُ بَعْضُهُمْ
على بعض . ٩٥٠ ـ أنا عبد العزيز بن علي الوراق ، أنا محمد بن أحمد المفيد، نا أحمد بن عبد الرحمن السقطي ، نا يزيد بن هارون ، أنا نوح بن
(۱) إسناده لا بأس به (حسن لغيره) :
أخرجه المصنف في الجامع ، (١٤٠٢) بهذا الإسناد
والحديث أخرجه أبو داود كتاب ( الأدب ) (٤٨٥٩) ( باب كفارة المجلس ) وأخرجه الدارمي كتاب (الاستئذان) (۲ / ۲۸۳ ) وأحمد (٤٢٠/٤ ، (٤٢٥) من طريق حجاج بن دينار بهذا الإسناد
و حجاج بن دينار قال الحافظ : « لا بأس به » .
ووثقه ابن المبارك وابن معين وأبو خيثمة والعجلي ويعقوب بن شيبة
D
وقال أبو زرعة : ٥ صالح صدوق مستقيم الحديث لا بأس به ) وقال أبو حاتم : ( يكتب حديثه ولا يحتج به ) .
الله بن عمرو (وإسناده
قلت : يشهد له ما رواه أبو داود (٤٨٥٧) والترمذي (٣٤٢٩) من حديث عبد صحيح) بلفظ : « كلمات لا يتكلم أحد في مجلسه عند قيامه ثلاث مرات إلا كفر بهن عنه ، ولا يقولهن في مجلس خير ومجلس ذكر إلا ختم له بهن عليه ، كما يختم بالخاتم على الصحيفة : سبحانك اللهم وبحمدك ، لا إله إلا أنت ، أستغفرك وأتوب إليك )
٢٦٣
PAGE_SEPARATOR
قيس ، نا يزيد الرقاشي ، عن أنس بن مالك ، قال
:
،
كُنَّا نَكُونُ كنا نكون عند النبي صلى الله عليه وسلم وربما كنا نحوا من سين إنسانا فيُحدثنا رسولُ الله ، ثم يَقُومُ فَتَتَرَاجَعُهُ بيننا ، هذا وهذا وهذا فَنَقُومُ وكَأَنَّمَا قَدْ رُرِعَ فِي قُلُوبِنَا » (١) .
. فَإِذَا أَتْقَنَ كُلُّ واحد منهم الدرس ، وحفظَهُ ، فَلْيَكْتُبُهُ ، ويكونُ تعوِيلُهُ على حِفْظِهِ ، فَإِن اضطرب عليه شيءٌ مِن مَحْفُوظِهِ رَجَعَ إِلَى كِتَابِهِ فاستثبته منه ، كما قال الخليل بن أحمد فيما
٩٥١ ـ أنا علي بن أبي علي البصري ، نا محمد بن العباس الخزار نا محمد بن بشار - يعني : أبا بكر بن الأنباري - ، نا أبي قال : قال الخليل :
اجْعَلْ ما في الدفترِ رَأْسَ مَالِكَ ، وما في قلبك للنفقة ، وأنشد :
و
لَيْسَ بِعِلْمٍ ما حَوَى القِمَطرُ ما العِلم إِلاّ مَا وَعَاهُ الصدر ( ۲ ٩٥٢ ـ أنا أبو الفتح : محمد بن المظفر الخياط ، ذا أبو طالب محمد بن علي بن عطية المكي ، نا محمد بن خالد القُرشي ، نا محمد بن إبراهيم البصري ، نا الغلابي ، قال : سمعت الشاذكوني
يقول :
(۱) إسناده ضعيف :
يزيد بن أبان الرقاشي قال في التقريب » : « ضعيف ، وأما السقطي فقد قال الخطيب في تاريخ (٢٤٤/٤) : قد ذكرنا من أخبار المفيد أن أحمد بن عبد الرحمن ممن تفرد هو بالرواية عنه ، وليس بمعروف عند أهل النقل ، والله أعلم (۲) رواه المصنف في التقيد» (ص ١٤۰ - ١٤١) عنه انظر التعليق : جامع بيان العلم ، (۳۷٥) . والقمطر : هو ما يصان فيه الكتب . مختار الصحاح (ص٥٥١).
٢٦٤
PAGE_SEPARATOR
«لَيْسَ العِلْمُ إِلا ما دَخَلْتَ ما دَخَلْتَ به الحمام (۱)
. ولَيْسَ يُثبت الحفظَ إِلا دَوَامُ المُذَاكَرَةِ بالمحفوظ
.
٩٥٣ - أنا أبو الحسن : أحمد بن عبد الواحد بن محمد الدمشقي، أنا جدي أبو بكر : محمد بن أحمد بن عثمان السلمي ، أنا أبو الدحداح : أحمد بن محمد بن إسماعيل التميمي ، نا أبو عامر : موسى بن عامر المري ، نا الوليد بن مسلم ، نا أبو عمرو الأوزاعي ، عن ابن شهاب الزهري ، قال :
«إِنَّمَا يُذْهِبُ العِلْمَ : النِّسيَانُ وتَرْكُ المُذَاكَرَةِ (٢) .
. وينبغي للمتفقه أن يُرافق بعض أَصْحَابِهِ الذِينَ يَحْضُرُون معه لِسَمَاعِ
(1) الشاذكوني : هو سليمان بن داود بن بشر البصري الشاذكوني : وثقه بعضهم وضعفه آخرون ومنهم من اتهمه بالكذب والوضع . انظر : سير أعلام النبلاء » ( ٦٧٩/١٠) والغلابي : هو محمد بن زكريا أبو جعفر الإخباري، ذكره ابن العماد في شذرات الذهب) (٢٠٦/٢) ونقل عن ابن حبان قوله : ( يعتبر بحديثه إذا روى عن الثقات ، وفي (المغني) قال الدارقطني : ( يضع الحديث ) وقد ورد نحو هذا الأثر عن عبد الرزاق صاحب ( المصنف ) وعن الأصمعي روى ذلك عنهما المصنف في كتابه الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع ) (١٧٥٦ ، ١٧٥٧ ، ١٧٥٨) (۲) إسناده حسن بشواهده :
•
وأما هذا الإسناد ففيه الوليد بن مسلم وهو ثقة كثير الإرسال والتسوية ، وهو وإن صرح بسماعه هنا عن الأوزاعي لكنه لم يصرح بسماع الأوزاعي عن ابن شهاب، ومعلوم أن الوليد بن مسلم كان يسقط شيوخ
الأوزاعي الضعفاء ويدلسهم لذا : فالإسناد ضعيف
وقد رواه الدارمي ((۱/ ۱۵۰) وابو نعيم في الحلية)) (٣٦٤/٣) وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله
(٦٨٥)
من طرق عن الوليد به
وله شاهد عند ابن عبد البر (٦٨٤) :
قال الشيخ حسن أبو الأشبال في تعليقه :
واخرج نحوه الرامهرمزي في المحدث الفاضل ص ٥٧١) - وساق سنده - عن الزهري بلفظ : «إن للحديث آفة ونكدا وهجنه ، فآفته نسيانه ، ونكله الكذب ، وهجنته نشره عند غير أهله قال أبو الأشبال :
وإسناده حسن
٢٦٥
PAGE_SEPARATOR
الدرس ، فيذاكر كُلُّ واحدٍ منهما صَاحِبَهُ .
وأَفْضَلُ المُذاكَرَةِ أنْ تكونَ لَيْلاً فَقَدْ كانَ جماعةٌ من السَّلَفَ يَفْعَلُونَ
ذلك
٢٦٦
PAGE_SEPARATOR
ما جاء في المذاكرة بالفقه ليلاً
٩٥٤ ـ أنا [ الحسن بن أبي بكر ، أنا أبو سهل : أحمد بن (١) الله محمد بن عبد بن زياد القطان ، نا عبد الكريم بن الهيثم ، نا إسماعيل بن أبي مسعود ، نا شريك ، عن ليث بن أبي سليم ، عن أبي بكر بن أبي موسى : أَنَّ أَبَاهُ أَتَى عُمَرَ بَعْدَ العشاء الآخرة ، فقال : ما جَاءَ بك يا أبا موسى الساعة ؟ قال :
التذاكر الفقة ، قال : فجلسنا لَيْلاً طَوِيلاً نتذاكر» ، قال أبو موسى:
«الصلاة» فقال عمر : «إِنَّا في صلاة».
قال : فَتَذَاكَرًا حتى كان قريبا من الفجرِ (۲)
٩٥٥ - أنا أبو الحسن : محمد أحمد
بن
أحمد بن محمد
بن
بن
رزقويه ، أنا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق ، نا حنبل / بن (۱۳۳-ب
إسحاق ، نا محمد بن الأصبهاني
وأنا أبو طالب : محمد بن علي بن الفتح ، أنا عمر بن
إبراهيم المقرئ ، أنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، نا أبو خيثمة
قالا :
،
(۱) في الأصل «الحسين» ، والتصويب من ( ظ ) . (۲) إسناده ضعيف من أجل ليث بن أبي سليم : ه قال أحمد : مضطرب الحديث
وقال يحيى والنسائي : ضعيف الحديث .
وقال ابن معين أيضا : لا بأس به .
وقال عيسى بن يونس : قد رأيته وكان قد اختلط ) میزان الاعتدال (٤٢٠/٣)
وقال ابن حجر في التقريب» : « صدوق اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك » .
٢٦٧
PAGE_SEPARATOR
نا عبد السلام بن عن ليث ، عن مجاهد ، قال لا بأس بالسَّمَرِ في الفقه»(۱)
٩٥٦ ـ أنا أبو الحسن بن رزقويه ، أنا إسماعيل بن علي الخطبي وأبو علي : محمد بن أحمد بن الحسن الصواف ، وأحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي
وأنا الحسن بن أبي بكر ، قال : أنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي وأنا أبو بكر : محمد بن الفرج بن علي البزار ، أنا أحمد بن جعفر بن أحمد بن حنبل ، قال : حدثني
ابن حمدان ، قالوا : أنا عبد الله
أبي
وأنا ابن الفضل القطان ، أنا عبد الله بن جعفر بن درستویه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا الفضل بن زياد ، نا أحمد بن حنبل ، نا محمد ابن فضیل ، عن أبيه ، قال :
و وہ
كان ابن شبرمة والمغيرة والحارث العكلي والقعقاع بن يزيد وغيرهم يسمرونَ في الفِقْهِ ، فَربَّما لم يَقُومُوا حتى يَسْمَعُوا النَّدَاءَ
بالفَجْرِ » (٢) .
. وقال ابن الفضل : «فَربَّما لم [يَقُومُوا] (۳) إلى النداء
بالفجر».
(۱) رواه أبو خيثمة في كتاب العلم) (۱۱۰) حدثنا عبد السلام بن حرب بهذا الإسناد ورجاله ثقات عدا ليث وهو ابن أبي سليم وقد تقدم الكلام عليه في التعليق السابق .
(۲) إسناده صحيح :
(۳)
ورواه أبو خيثمة في العلم» (۱۰۸) حدثنا ابن فضيل بهذا الإسناد .
من ( ظ ) ، وفي «الأصل» : «يقوا».
٢٦٨
PAGE_SEPARATOR
I
٩٥٧ ـ أنا الحسن بن أبي بكر ، أنا أبو الحسن : أحمد بن إسحاق بن نيجاب الطيبي ، نا الحسن بن علي بن زياد ، نا أبو نعيم : ضرار بن صرد ، نا محمد بن فضیل ، قال : حدثني أبي ، قال : كان الحارث العُكلي والمغيرة والقعقاع وابنُ سُبْرمَةَ يُصَلُّونَ العشاء الآخرة ثم يَجْلِسُونَ فَيَتَطَارَحُونَ الفقة ، ورُبَّمَا أَذَّنَ الْمُؤَذِّنُ الفَجْرَ
ولم يَتَفَرَّقُوا (١) . ،
٢٦٩
(۱) انظر ما قبله
PAGE_SEPARATOR
فَضْلُ تَدْرِيسِ الفِقْهِ فِي المَسَاجِدِ
٩٥٨ - أنا أبو طالب : محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير التاجر ، قال : أنا أبو محمد : عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي البزاز ، أنا أبو أحمد : محمد بن عبدوس بن كامل ، نا أبو السائب عن أبي
معمر
،
ه و
نا عبد السلام بن حرب ، عن
عطاء
بن
الأحوص ، قال :
وأبو
أَدْرَكْنَا النَّاسَ وَمَا مَجَالِسُهُمْ إِلا المَسَاجِدُ (١) .
٩٥٩ ـ أنا أبو القاسم : عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري عمرو عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف ، قالا : نا علي بن أحمد بن محمد القزويني - إملاء - ، نا محمد بن أيوب ، أنا أبو الوليد الطيالسي ، أنا جرير بن عبد الحميد ، عن عطاء بن السائب، محارب ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أن جبريل قال : إنَّ الله تعالى يقولُ : إِنَّ خَيْرَ البقاع المَسَاجِدُ ، وشَرُّ البَقَاعِ
عن
الأسواق (٢) .
(۱) إسناده ضعيف :
أبو معمر هو إسماعيل بن إبراهيم الهذلي
وعلته عطاء بن السائب اختلط والراوي عنه بعد الاختلاط
(۲) رجاله ثقات ( حسن لغيره) :
والحديث رواه البيهقي في (السنن ) (٦٥/۳) وابن حبان في صحيحه (۱۵۹۹) من طرق عن جرير بن عبد الحميد بهذا الإسناد ، ورجاله ثقات إلا أن عطاء بن السائب اختلط والراوي عنه جرير روى عنه بعد
الاختلاط .
لكن يشهد للحديث ما رواه مسلم (٦٧١) وغيره من حديث أبي هريرة رضي الله عنه ولفظه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «أحب البلاد إلى الله مساجدها ، وأبغض البلاد إلى الله أسواقها»
۲۷۰
PAGE_SEPARATOR
( ١٣٤ - ١ )
٩٦٠ ـ أنا عبد العزيز بن علي بن أحمد الأرجي ، نا الحسن بن
جعفر بن محمد الحربي
،
نا جعفر بن محمد الفريابي ، نا صفوان بن
،
صالح الدمشقي نا الوليد بن مسلم نا ابن لهيعة، قال: حدثني دراج،
،
عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يَقُولُ اللهُ تعالى يَوْمَ القِيَامَةِ : سَيَعْلَمُ أَهْلُ الجَمْعِ مَنْ أَهْلُ الكَرمَ ، قيل :
ومن أهل الكرم يا رسول الله ؟ / قال :
مَجَالِسُ الذِّكْرِ في المَسَاجِدِ» (۱)
٩٦١ ـ أنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، نا عبد الصمد بن علي ، قال : حدثني حامد بن سهل الثغري نا علي بن الجعد ، نا أبو المغيرة، عن الأعمش عن خيثمة، قال: قال علي رضي الله عنه :
،
المَسَاجِدُ مَجَالِسُ الأَنْبِيَاءِ»
وفي أصل المعدل : «مَساجِدُ الأَنْبِيَاءِ ، وهي حررٌ من الشَّيْطَانِ) (۲) .
(۱) إسناده ضعيف ، وله أكثر من علة :
الوليد بن مسلم : كثير التدليس والتسوية كما تقدم (٩٥٢)
ابن لهيعة : خلط بعد احتراق كتبه
دراج هو ابن سمعان أبو السمح : في حديثه عن أبي الهيثم ضعف [ التقريب / الترجمة ١٨٢٤] قلت : وهذا يرويه عن أبي الهيثم ، وهو سليمان بن عمرو بن عبيد العتواري
(۲) إسناده ضعيف :
وعلته أبو المغيرة وهو النضر بن إسماعيل بن حازم البجلي إمام مسجد الكوفة .
قال أحمد : ليس بقوي ، يعتبر بحديثه
وقال ابن معين : ليس بشيء ، وقال : كان ضعيفًا ، وقال مرة : كان صدوقا وكان لا يدري ما يحدث به .
وقال أبو داود : تجيء عنه المناكير قال ابن عدي : أرجو أن لا بأس به .
قال ابن حبان : كان ممن فحش خطؤه وكثر وهمه ، استحق الترك من أجله ( انظر : تهذيب الكمال»
(۳۷۵ - ۳۷۳ /۲۹)
وقال الحافظ في التقريب» : « ليس بالقوي»
۲۷۱
PAGE_SEPARATOR
وأستحب للفقيه أَنْ لا يُخلّ بعقد الحلقة في المسجد الجامع في
أَيَّام الجمعات
و
٩٦٢ ـ أخبرني أبو محمد : الحسن بن علي بن أحمد بن بشار السابوري - بالبصرة - ، أنا أبو بكر : محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق التمار ، نا أبو داود سليمان بن الأشعث، نا مسدد، نا يحيى ـ هو ابن سعيد القطان - عن ابن عجلان ، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه ، عن جده :
أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم نَهَى عن الشَّرَاءِ والبيع في المَسْجِدِ ، وأَنْ يُنْشَدَ فيه ضالة ، وأَنْ يُنْشَدَ فيه شعرٌ ، ونَهَى عن التَّحَلُّقِ قَبْلَ الصَّلاةِ يَوْمَ
الجمعة (1) »
قلت (۲) : هذا الحديث مَحْمُولٌ على أن تكون الحلقة بقرب الإمامِ، بحيث يَشغَلُ الكلامُ فيها عن اسْتِمَاع الخُطْبَةِ ، فأما إذا كانَ المَسْجِدُ واسعا والحلقة بعيدةً من الإمام ، بحيث لا يُدْرِكُهَا صَوْتُهُ . فلا بأس بذلك ، وقد رأيتُ كَافَّةَ شُيُوخنا من الفقهاء ، والمحدثين يفعلونه ، وجاء مثله عدة
عن
و
من الصحابة والتابعين رضي
الله
عنهم
٩٦٣ ـ أنا أبو سعيد : الحسن بن محمد بن عبد الله
بن أحمد
سنويه
معبد بن
الكاتب بأصبهان ، نا أبو جعفر : أحمد بن جعفر بن السمسار ، نا يحيى بن مطرف ، نا مُسلم بن إبراهيم ، نا شداد بن
(1) إسناده حسن : رواه أبو داود في الصلاة ) (۱۰۷۹) ( باب التحلق يوم الجمعة قبل الصلاة ( حدثنا مسدد بهذا الإسناد ورواه الترمذي في الصلاة) (۳۲۲) (ما جاء في كراهية البيع والشراء) والنسائي (١٤٣/٢) من طرق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
(۲) (ظ) : قال الشيخ الإمام الحافظ أبو بكر صان الله قدره؟
۲۷۲
PAGE_SEPARATOR
سعيد الراسبي : أبو طلحة ، نا مُعاوية بن قُرَّةَ ، قال :
أدْرَكْتُ ثلاثين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مِنْ مُزينة لَيْسَ مِنْهُم إِلا مَنْ طَعَنَ أَوْ طُعِنَ ، أو ضَرَبَ أو ضُرِبَ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، إِذَا كَانَ يوم الجُمُعَةِ اغْتَسَلُوا ، ولَبِسُوا من صَالِحٍ ثِيَابِهِمْ ، ونَسَمُوا من طِيبِ نِسَائِهِمْ، ثم أتوا الجُمُعَةَ ، وصلوا ركعتين ، ثُمَّ جَلَسُوا يَبْثُونَ العِلْمَ
والسُّنَّةَ حتى يخرج الإمام» (١)
٩٦٤ ـ أنا محمد بن أحمد بن رزقويه
،
أنا عثمان
أحمد
بن
الدقاق، نا حنبل بن إسحاق ، نا عفان ، نا مهدي بن ميمون ، قال : رَأَيْتُ أبا العلاء والجريري وأبا نعامة السعدي وأبا نعامة
وو
الحنفي وميمون بن سياه وأبا نَضْرَةَ يتحلقُونَ يَوْمَ الجُمُعَة قَبْلَ
الصلاة
قال عفان : وَذَكَرَ مَهْدِي أَكْثَرَ مِنْ هَؤلاء لم أَحْفَظْهُمْ)
(۲) (
(۱) إسناده حسن :
رواه ابن أبي شيبة (١٥٦/٢) حدثنا وكيع عن
شداد
به .
وفي شداد كلام يسير لا ينزل حديثه عن درجة الحسن
(۲) إسناده صحيح .
۲۷۳
PAGE_SEPARATOR
إلقاء الفقيه المسائل على أَصْحَابه
المسجد
. أَسْتَحِبُّ أَنْ يخص يَوْمَ الجُمُعَةِ بالمُذاكرة لأَصْحَابه في الجامع ، وإلقاء المَسائل عليهم ويَأْمُرُهُمْ بالكلام فيها ، والمُناظرة
عليها، فقد :
٩٦٥ ـ أنا أبو الحسن : محمد بن عبيد الله بن محمد الحنائي ، نا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار - إملاء - ، نا أحمد بن عبد الله الحداد ، نا معلّى - يعني ابن مهدي - / نا أبو عوانة ، عن عمر بن أبي ( ١٣٤ - ب
سلمة
،
عن
أبيه
،
عن أبي هريرة ، قال :
«لَقَدْ رَأَيْتُنَا يَكْثُرُ لَغَطْنَا وَمِرَاؤُنَا عِنْدَ رَسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم
)
٩٦٦ ـ أنا الحسن بن علي التميمي ، أنا أحمد بن جعفر بن
حمدان، نا عبد الله بن أحمد ، حدثني أبي
شعبة
،
نا محمد بن جعفر
نا
، عن أبي حصين ، والأشعث بن سُليم ، أَنَّهُمَا سَمِعَا الأس الأسود بن
هلال يُحدثُ : عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أَتَدْرِي ما حَقُ الله تعالى على العباد ؟ ، فقال : الله ورسولُهُ أَعْلَم قال : يَعْبُدُونَ اللهَ لا يُشْرِكُونَ به شيئًا قال : «تَدْري ما حَقَّهُمْ عليه إذا
(1) إسناده ضعيف :
وعلته معلى بن مهدي : قال أبو حاتم : ( يأتي أحيانًا بالمناكير» وأما قول الذهبي في الميزان : صدوق في نفسه » فلا يدل على توثيقه من قبل حفظه بل ذلك في د
وتقواه . انظر : ميزان الاعتدال» (١٥١/٤) وأحمد بن عبد الله الحداد إن كان هو أبو بكر المؤدب المعروف بابن الحداد فقد ذكره المصنف في ( تاريخ بغداد » (٢٣١/٤) ولم يذكر فيه جرحًا ولا تعديلاً وإن لم يكن هو فلم اهتد إلى
رجمته
٢٧٤
:
PAGE_SEPARATOR
:
*
فَعَلُوا ذلك ؟ فقال : الله ورسولُهُ أَعْلَم ، قال : أَنْ لا يُعَذِّبَهُمْ ) ) وإن كان في جُمْلَةِ المُتفقهة حَدَتْ أو صَبِيٌّ له حِرص على التَعَلَّم. أَوْ آنَسَ الفَقِيهُ مِنْهُ ذَكَاءً ، أو فطئَةً ، فَلْيُقبل عليه ، وَيَصْرِفُ اهْتِمَامَهُ
إليه ، فقد :
٩٦٧ ـ أنا أبو الفتح : محمد بن أحمد بن أبي الفوارس ، أنا علي
ابن عبد الله بن المغيرة، نا أحمد بن سعيد الدمشقي، قال: قال عبد الله ابن المعتز :
كَمَا أَنَّ الشمس لا يَخْفَى ضَوْءُهَا ، وإِنْ كَانَتْ تَحْتَ السَّحَابِ
،
فكذلكَ الصَّبِيُّ لا تَخْفَى غَرِيزَةُ عَقْلِهِ ، وَإِنْ كَانت مَعْمُورَةٌ بِأَخْلَاقِ
الحداثة».
. وإذا حَضَرَ هذا الصبيُّ حَلَقَةَ النَّظَرِ ، فَيَنْبَغِي لَهُ أَنْ يُصْغِي إِلَى كَلَامِ المتناظرين ، ويكون من جُمْلَةِ الصَّامتين
٩٦٨ - أخبرني أبو الحسن : علي بن أحمد بن محمد بن داود الرزاز ، أنا علي بن أحمد بن علي المصيصي ، نا محمد بن القاسم الدقاق بالمصيصة ، نا أحمد بن إسماعيل ، نا موسى بن أيوب ، نا عقبة بن علقمة المعافري ، عن إبراهيم بن أدهم ، قال :
«إِذَا تَكَلَّم الحَدَثُ في الحَلَقَةِ أَيسنَا مِنْ خَيْرِه .
٩٦٩ ـ أنا أبو القاسم : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله
-
(۱) إسناده صحيح : رواه أحمد (۲۲۹/۵ - ۲۳۰) حدثنا محمد بن جعفر بهذا الإسناد
ورواه البخاري في (التوحيد) (۷۳۷۳) (باب ما جاء في دعاء النبي امته إلى توحيد الله) ومسلم في (الإيمان) ( ۳۰ ) ( ٥٠) (باب الدليل على أن من مات على التوحيد دخل الجنة عن بندار عن محمد بن
جعفر بهذا الإسناد
PAGE_SEPARATOR
السراج، نا أبو العباس : محمد بن يعقوب الأصم ، نا العباس بن
محمد الدوري
6
نا عمر بن حفص بن غياث ، نا أبي الأعمش ، قال : حدثني مجاهد ، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب
قال
عن
فقال
بَيْنَا نَحْنُ عِنْدَ رَسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم جُلُوسٌ ، إِذْ أُتِيَ بِجُمَارٍ رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ من الشجر - يعني - شَجَرَةً لَهَا بَرَكَةً كَبَرَكَةِ الرَّجُلِ المُسلِم ، قال : فَظَنَنْتُ أَنَّهُ يَعْنِي النَّخْلَةَ ، فَأَرَدْتُ أَنْ أَقُولَ هي النَّخْلَهُ، الْتَفَتَ، فإذا أَنَا عَاشِرُ عَشْرَة أنا أحدَثهم ، فَسَكَتَ ، فقال رسول الله : «هي النخلة» (
ثم
.
٩٧٠ ـ أنا القاضي أبو القاسم : علي بن المُحَسِّن التنوخي ، أنا عبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي ، نا أبو بكر : جعفر بن محمد ، نا عبد الأعلى بن حماد ، نا وهيب بن خالد ، نا عبيد الله
الفريابي
ابن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ::
أَنَّ نَبِيَّ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ذَاتَ يَوْمٍ لأَصْحَابِهِ
«أَنبِئُونِي بِشَجَرَة تُشبهُ المُسْلِمَ لا يتحات ورَقُهَا ، تُؤْتِي أُكُلَهَا كُلَّ حين بِإِذْنِ رَبِّهَا ؟ قَالَ : فَوَقَعَ في قَلْبِي أَنَّهَا النَّخْلَةُ ، قال : فَسَكَتَ الْقَوْمُ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هي النَّخْلَةُ» / قُلْتُ لأَبِي : لَقَدْ كانَ وَقَعَ فِي قَلْبِي أَنَّهَا (١٣٥-١ ) ، قال : فَمَا مَنَعَكَ أَنْ تَكُونَ قُلْتَهُ لرَسُول الله صلى الله عليه وسلم ؟ لأَنْ تَكُونَ
التخلةُ
قُلْتَهُ أَحَبِّ إليَّ من كذا وكذا ، فقلتُ : كُنتَ فِي القَوْمِ وأبو بكر ، فَلَمْ
(۱) إسناده صحيح : رواه البخاري في (الأطمعة) (٥٤٤٤) ( باب أكل الجمار) حدثنا عمر بن حفص بهذا الإسناد : ورواه البخاري في (العلم) (۷۲) وفي (البيوع ) (۲۲۰۹) ورواه مسلم في (صفات المنافقين) (۲۸۱۱) من
طرق عن .
مجاهد
بن جير عن ابن عمر به نحوه
٢٧٦
PAGE_SEPARATOR
تَقُولا شَيْئًا ، فَكَرِهْتُ أَنْ أَقُولَ )
۹۷۱ - أنا أبو الحسن : أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي ، أنا أبو بكر : محمد بن جعفر بن أحمد ابن يزيد المطيري ، نا علي بن حرب ، نا ابن إدريس ، عن عاصم بن كليب ، عن أبيه ، عن ابن عباس ، قال : كانَ عُمر يَسألني مع الأكَابِرِ من أَصْحَاب النبي صلى الله عليه وسلم ، ثُمَّ يَقُولُ لا
تتكلَّم حتى يتكلموا ) ( ٢ ) . . وإذا عَلَتْ مَنْزِلَةُ الحَدَث في الفقه ، فَيَنْبَغِي لِلْفَقِيهِ أَنْ يَأْذَنَ لَهُ فِي
الكلام مع المتكلمين ، ويجعله من جُمْلَةِ المُتَناظرين .
،
۹۷۲ ـ أنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان ، أنا عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا يوسف بن ،کامل نا عبد الواحد بن زیاد ، نا عاصم بن كليب ، قال : حدثني أبي ، عن ابن عباس ، قال : كانَ عُمَرُ بن الخطاب إذا دَعَا الأَشياخ من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أَصْحَابِ دَعَانِي مَعَهُمْ وقال : لا تتكلم حتى يَتَكَلَّمُوا ، قال : فَدَعَانَا ذَاتَ أو قال : ذاتَ لَيْلَةٍ ، فقال : إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال في لَيْلَةِ القَدْرِ مَا قَدْ عَلِمْتُمْ الْتَمِسُوهَا فِي العَشْرِ الأَوَاخِرِ وترا» ، فَفِي أَيِّ الوتر ترونها؟ ، فقال بعضهم : تاسعة ، سابعة ، خامسة ، ثالثة ، فقال لي: يا ابن عباس ، مالكَ لا تَتَكَلَّمْ ؟ فَقُلْتُ : إن شئتَ تَكَلَّمْتُ ، قال : ما
يوم،
،
(۱) إسناده حسن ( والحديث صحيح ) :
رواه البخاري (٤٦٩٨ ، ٦١٤٤) من طريق عبيد الله بن عمر نحوه .
ورواه مسلم (۲۸۱۱) من طريق عبيد الله بن عمر نحوه
(۲) حسن :
شيخ المصنف ضعيف وبقية رجاله ثقات ، لكن يشهد له الإسناد الآتي بعده .
۲۷۷
PAGE_SEPARATOR
دَعَوْتُكَ إلا لتَتَكَلَّمْ ، فقلتُ : أَقُولُ فيها برأيي ؟ فقال : عَنْ رَأيك
أسألك
، فقلتُ : إِنِّي سمعتُ الله تبارك وتعالى أكثر ذِكْرَ السَّبْعِ فقال : السمواتُ سَبْعُ والأرضُونَ سَبْعٌ حتى قال : ثُمَّ شَفَقْنَا الأَرْضِ : شَقًّا فأنبتنا فيها حبًّا (٢٧) وعنبا وقضبا (۲۸) وزيتونا ونخلا ٢٩ وحدائق غلبا ٣٠
٢٦)
وفَاكِهَةً وأَبا ﴾ [عبس: ٢٦ ۳۱] - فالحدائقُ كُلُّ ملتف ، وكل ملتف حديقة، والأب ما تثبتُ الأرضُ مِمَّا لا يَأْكُلُ النَّاسُ - فقال عمر : أعجزتُمْ أَنْ تَقُولُوا مِثْلَ ما قالَ هذا الغُلام ، الذي لم تَستَو سُئُونُ رأسه ثم قال : إِنِّي كُنْتُ نَهَيْتُكَ أَنْ تَتَكَلَّمَ ، فَإِذا دَعوتُكَ معهم
فتكلَّم (٢) .
۹۷۳ ـ أنا الحسن بن أبي بكر ، نا أبو الحسن : علي بن محمد ابن الزبير الكوفي - إملاء - ، نا الحسن بن علي بن عفان العامري ، نا جعفر بن عون العمري ، نا أبو عميش ، عن عبد المجيد بن سهيل قال : قال لي ابن عباس :
عن عبيد الله
بن عتبة
يا ابنَ عُتْبَةَ ، تَعْلَمُ آخِرَ سُورَة من القرآن أُنْزِلَتْ ؟ قال : قلتُ نَعَمْ
إِذَا جَاءَ نَصْرُ الله وَالْفَتح ﴾ [النصر: 1] ، قال : صدقت » . ١]
(۱) ( ظ ) : «تشتق»
(۲) إسناده حسن :.
رواه يعقوب الفسوي في المعرفة والتاريخ (۵۱۹/۱) نا يوسف بن كامل بهذا الإسناد رواه الحاكم من طريق يوسف بن كامل (٥٣٩/٣) بهذا الإسناد وصححه الحاكم ووافقه الذهبي وعزاه السيوطي في الدر المنثور ) (٥٧٦/۸) إلى ابن جرير ومحمد بن نصر قلت : يوسف بن كامل العطار ذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل (۲۲۸/۹) ولم يذكر فيه
ولا تعديلاً .
لكن يشهد له ما رواه يعقوب الفسوي (٥١٩/١) أخبرنا الحسن بن الربيع حدثنا ابن إدريس
نحوه وهذا إسناد حسن
ورواه الطبراني ( ۳۲۲/۱۰) وعبد الرزاق (٧٦٧٩) نحوه
۲۷۸
PAGE_SEPARATOR
. وإذا بَلَغَ الغُلامُ حَدَّ المُناظَرَةِ ، فَيَنْبَغِي أَنْ لا يَكُفَّ نَفْ أَنْ لَا يَكُفَّ نَفْسَهُ عَن اسْتِيفَاءِ
الحجة على مَنْ نَاظَرَهُ ، وإِنْ كانَ شيخًا ، فقد :
٩٧٤ ـ أنا الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ ، أنا محمد بن جعفر النحوي الكوفي ، / أنا أبو محمد الواسطي ، نا أبو خليفة (١٣٥ -ب ) ، نا محمد بن سلام الجُمحي ، قال : كنا في مجلس أبي
القاضي
عُبيدةَ ، فَرَأَى شَابًا يَنْبَسِطُ على المشايخ ، فقال :
إِذَا قَلَّ حَيَاءُ الغُلامِ كَثُرَ عِلْمُهُ، وفي غَيْرِ العِلْمِ لَم يُرجَ خَيره وإِذَا أَجَابَ المَسْئُولُ بالصَّوَاب فَعَلَى الفَقيه أَنْ يُعَرْفَهُ إِصَابَتَهُ ويُهنيه بذلكَ لِيَزْدَادَ فِي العِلْمِ رَغْبَةً وَبِهِ مَسَرَّةً
بن
سلمان
٩٧٥ ـ أنا علي بن أحمد الرزاز ، أنا أبو بكر : أحمد ابن الحسن النّجاد ، نا محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي ، نا أبو نعيم ، نا سفيان الثوري ، عن هشام بن عروة ، عن عُروة
عبد الرحمن بن عوف ، قال :
، عن
قال لي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : كَيْفَ صنعت في استلامكَ الحَجَرَ ؟ ) قلتُ : اسْتَلَمْتُ وتَرَكْتُ ، قال : «أَصَبْتَ (۲)
(۱) إسناده حسن . (۲) إسناده صحيح :
رواه أبو نعيم (١٤٠/٧) والبزار (۱۱۱۳) من طريقين عن أبي نعيم ضرار بن صرد) عن الثوري بهذا
الإسناد
ورواه ابن حبان (۳۸۲۳) من طريق الثوري به
ورواه البزار (۱۱۱۳) والطبراني في «الصغير» (٦٥٠) من طريقين عن هشام بن عروة به .
وقد ثبت الحديث أيضا مرسلاً : رواه مالك (٣٦٦/١) وعبد الرزاق ( ۸۹۰۰) والطبراني في الكبير»
۲۷۹
(٢٥٧)
PAGE_SEPARATOR
سفیان
بن
٩٧٦ ـ أنا أبو بكر البرقاني ، قال : قرأتُ على أبي بكر : أحمد إبراهيم الإسماعيلي ، أخبركم الفضل بن الحباب ، نا ابن كثير ، أنا ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، قال : كنا بحمص، فَقَرأَ عبد الله سورة يوسف ، فقال رجل : ما هكذا أُنزِلَت فقال لَهُ عبد الله :
لَقَدْ قَرَأْتُها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ : «أَحْسَنت (۱)
عن سفيان
۹۷۷ ـ أنا الحسن بن علي الجوهري ، أنا عيسى بن علي بن عيسى الوزير ، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، نا هارون ابن إسحاق ، نا محمد بن عبد الوهاب السكري سعيد بن إياس الجريري ، عن أبي السليل(٢) ، عن عبد الله بن رباح، عن أبي بن كعب ، أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم ، قالَ لَهُ :
عن
أي آية من كتاب الله أَعْظَمُ قَالَ : قُلْتُ اللهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَم ، حتى أعادها عليه ثلاثا ثُمَّ قُلْتُ: اللهُ لا إِلَهَ إِلا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ ﴾ [البقرة : ٢٥٥) ،
وه
قال فَضَرَبَ صَدْرِي ثم قال : «ليَهْنِكَ (٣) العِلْمُ أَبا المنذر
(۱) إسناده صحيح . (۲) ( ظ ) : أبي السائل
(۳)
(2)
و معنى ليهنك العلم : أي ليكن العلم هنيئا لك . راجع معالم السنن للخطابي وشرح النووي على
صحیح مسلم
K
(٤) صحيح :
أبو السليل : هو ضريب بن تغير ثقة .
وفي الإسناد سعيد بن إياس الجريري اختلط ولا يضر ذلك فرواية سفيان الثوري عن عنه كانت قبل اختلاطه . وقد رواه مسلم (كتاب المسافرين) (۸۱) باب فضل سورة الكهف وآية الكرسي) ، ورواه أبو داود في (الصلاة) ( ١٤٦٠) (باب ما جاء في آية الكرسي كلاهما من طريق سعيد بن إياس بهذا الإسناد
ورواه عبد الرزاق (٦٠٠١) أنا الثوري بهذا الإسناد ورواه الطبراني (۱۹۷/۱) من طريق عبد الرزاق به
۲۸۰
PAGE_SEPARATOR
. وكذا يجب على المُتَعَلم الاعتراف بفَضْل الفقيه ، والإِقْرَارُ بأَنَّ العلم من جهته اكْتَسَبَهُ ، وَعَنْهُ أَخَذَهُ .
۹۷۸ - أنا أبو نعيم الحافظ ، نا سليمان أحمد بن أيوب بن
، نا محمد بن عيسى بن الطباع الطبراني، نا أحمد بن خليد الحلبي معاذ بن أبي بن كعب ، عن أبيه ، عن جده
نا معاذ
بن محمد بن
أبي بن كعب ، أَنَّ النبي صلى الله عليه وسلم ، قال لَهُ : عن
،
،
يا أَبَا المُنْذِرِ إِنِّي أُمِرْتُ بِعَرْضِ القُرآنِ عَلَيْكَ»، فقال: يا رسول الله ، باللهِ آمَنْتُ ، وعلى يَدَيْكَ أَسْلَمْتُ ، ومِنْكَ تَعَلَّمْتُ ))) .
وإذا أخطأ المَسْئُولُ في الجَوَابِ ، فعلى الفَقِيهِ أَنْ يُعْلِمَهُ ذلكَ ، لِيَأْخُذَ نَفْسَهُ بِإِنْعَامِ النَّظَرِ ، ويَتَحَفَّظَ مِن التَقْصِيرِ ؛ خَوْفَ
الزلل
۹۷۹ - أنا البرقاني ، قال : قرأتُ على أبي العباس بن حمدان ،
،
حدثكم أبو العباس السراج نا محمد بن يحيى بن أبي عمر ، نا ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبدِ ، عن ابن عباس ،
سيفان
قال :
صلى الله عليه وسلم
الله
،
جاء رجل إلى النبي الا الله مُنْصَرَفَهُ مِنْ أَحد ، فقال : يا رسول الله ،
(۱) إسناده ضعيف ( صحيح بلفظ آخر ) :
رواه الطبراني في الكبير» (۲۰۰۱) من طريق معاذ بن محمد بهذا الإسناد
و معاذ بن محمد قال عنه في التقريب » : مقبول ) . وأبوه محمد بن معاذ قال عنه الحافظ : «مجهول». وأما جده معاذ بن أبي فلم أقف على ترجمته قلت : لكن الحديث ثبت صحيحا بلفظ آخر : أن النبي له وقال لأبي بن كعب : إن الله أمرني أن أقرأ عليك القرآن ، قال أبي : الله سماني لك ؟ قال : «الله سماك لي» ، فجعل أبي يبكي رواه البخاري ( ٤٩٦٠) ومسلم (۷۹۹) وهذا لفظ البخاري ، ولفظه عند مسلم واتفق معه البخاري (٤٩٥٩) : ( إن الله أمرني أن أقرأ عليك لم يكن الذين كفروا ...)) .
۲۸۱
PAGE_SEPARATOR
إِنِّي رأيتُ هذهِ اللَّيْلَةُ في المَنَامِ ظُلَّةٌ ، تَنْطِفُ السَّمْنَ والعَسَلَ ، ورأيتُ (١٣٦-١
النَّاسِ يَتَكَفَّفُونَ ، فمنهم المُسْتَقِلُ ، ومنهم المُسْتَكْثِرُ ، ورأيتُ سبباً واصلاً إلى السَّمَاءِ فَأَخَذْتَ بِهِ فَأَعْلاكَ اللهُ ، ثُمَّ أَخَذَ بِهِ رَجُلٌ بَعْدَكَ فَعَلا
بِهِ ، ثُمَّ أَخَذَ بِهِ رَجُلٌ بَعْدَهُ فَعَلَا بِهِ ، ثُمَّ أَخَذَ بِهِ رَجُلٌ فَعَلَا بِهِ فَانْقَطَعَ
،
،
ثُمَّ وَصَلَ لَهُ رجلٌ فَعَلاً به . قال أبو بكر : دَعْنِي يا رسولَ الله أَعْبُرُهَا فقال : أَمَّا الظُّلَّةُ : فالإسلام ، وأما السَّمْنُ والعَسَلُ الذي ينطف منها : فالقُرآنُ حَلاوتُهُ ولِينُهُ ، وأما ما يَتَكَفَّفُ النَّاسُ في أَيْدِيهِمْ : فالناس منهم ، ومنهم المستكثر ، وأما السَّبَبُ : فالحق الذي أنت عليه ، أَخَذْتَ بهِ فَأَعْلاكَ اللهُ ، ثُمَّ يَأْخُذُ بِهِ رَجُلٌ بَعْدَكَ فَيَعْلُو ()()، ثُمَّ يَأْخُذُ بِهِ رجل بَعْدَهُ فَيَعْلُو بِهِ ، ثُمَّ يَأْخُذُ بِهِ رَجُلٌ بَعْدَهُ ، فَانْقَطَعَ ، ثُمَّ وَصِلَ بِهِ
المُسْتَقِل
فَعَلا به .
قال أبو بكر : أَصَبْتُ يا رسول الله ؟! فقال : أَصَبْتَ بَعْضًا وأَخْطَأْتَ بَعْضًا ، قال : أَقْسَمْتُ عَلَيْكَ ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تُقسم يا
أبا بكر ) .
ذَكَرَ بَعْضُ أَهْلِ العِلْمِ أَنَّ الخَطَأ الذي أخبرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَبَا بَكْرٍ بِكَونِهِ مِنْهُ في هذه العِبَارَة ، هو : أَنَّهُ جَعَلَ السَّمْنَ والعَسَلَ شيئًا واحدا،
(۱) ( ظ ) : « فيعلو به ) .
(۲) إسناده صحيح :
رواه مسلم (۲۲۶۹) حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان بهذا الإسناد .
ورواه البخاري في (التعبير) (٧٠٤٦) (باب من لم ير الرؤيا لأول عابر إذا لم يصب) ، ومسلم (٢٢٦٩) من
طرق عن ابن شهاب به ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه
.
۲۸۲
PAGE_SEPARATOR
وَوَصَفَهُ بالحَلاوَةِ والدِّينِ ، وأهْلُ العِلْمِ بِعِبَارَةِ الرُّؤْيا يَذْهَبُونَ إلى أَنَّهُمَا شَيْئَانِ، كُلُّ واحدٍ منهما غَيْرُ صَاحِبِهِ ، مِنْ أَصْلَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ، وَكَانَ أبو رَدَّهُمَا إلى إلى أَصل وَاحِدٍ ، وهو القرآن
بكر
ما : ، ومن الحُجَّةَ لَهُمْ .
٩٨٠ ـ أنا الحسن بن علي التميمي ، أنا أحمد بن جعفر بن
حمدان، نا عبد الله بن أحمد ، حدثني أبي ، نا قتيبة ، نا ابن لهيعة
عن واهب بن عبد الله ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، أَنَّهُ قَال
سمنا رأيت فيما يَرَى النَّائِمُ كَأَنَّ في إحدى أصبعي
،
وفي
:
،
الأُخرى
عَسَلاً ، فَأَنَا الْعَقْهُمَا ، فَلَمَّا أَصْبَحْتُ ، ذكرتُ ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم
فقال :
«تَقْرأُ الكِتَابَيْنِ : التَّوْرَاةَ والفُرْقَانَ ، فَكانَ يَقْرَأَهُمَا ( ١ ) .
،
فكانتْ عِبَارَةُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم رُؤيَا عبد الله بن عمرو المذكورة في السَّمْنِ والعَسَلِ ، أَنَّهُمَا لِشَيْئَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ ، مِنْ أَصْلَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ ، وكانت عِبَارَةٌ أبي بكرٍ في حديث الظُّلَةِ أَنَّهُمَا شَيءٌ وَاحِدٌ مِنْ أَصْلِ وَاحِدٍ ، الذي في ذكرِ العبارة عِنْدَهُم هو هذا
الخطأ
فكان
. وأما قول أبي بكر للنبي صلى الله عليه وسلم : «أقسمتُ عَلَيْكَ ، فَإِنَّهُ أَرَادَ أَنْ برَهُ بما أخطأ فيه ، وَكَرَاهَةٌ رسُول وَكَرَاهَةٌ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم القَسَمَ مِنْ أبي بكر أن يُخْبِرَهُ إِنَّمَا كانت لأجلِ أَنَّ التَّعْبِيرَ الذي صَوَّبَهُ النبي صلى الله عليه وسلم في بعضه وخَطَّاهُ
في بعض لم يكن عن وحي ، لكن من جهة ما تعبر الرؤيا بالظَّنَّ ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في ظَنْهِ كَسَائِرِ البَشَرِ فِي ظُنُّونِهِمْ ، يَجُورُ أَنْ يَقَعَ فِيه
(۱) إسناده ضعيف :
رواه أحمد (٢٢٢/٢) ثنا قتيبة بهذا الإسناد .
ورواه الطحاوي في مشكل الآثار» (۲۹۱۱) من طريق ابن لهيعة به وابن لهيعة اختلط بعد احتراق كتبه فلا يصح حديثه إلا من رواية أحد العبادلة عنه
۲۸۳
PAGE_SEPARATOR
الخطأ ، وإِنَّمَا الوَحي الذي كانَ يُخْبِرُ بِهِ عن الله عز وجل عز وجل هو الصواب الذي لا يجوز خلافُهُ ، ولا يَقَعُ الخَطأ فيه ، والله أعلم
. / ويجوز للفقيه مُدَاعَبَةٌ مَنْ أَخْطَأَ مِنْ أَصْحَابه ليُزيلَ عَنْهُ الخَجَلَ (١٣٦ - بـ
بذلك ، كما :
۹۸۱ - أنا أبو نعيم ، نا محمد بن إبراهيم بن علي ، نا أبو يعلى - هو الموصلي - ، نا زكريا بن يحيى رحمويه ، نا صالح - يعني : ابن عمر - ، عن مطرف عن ،عامر، عن عدي، قال: قلت يا رسول الله :
أرأيت الخيط الأبيض من الخَيْطِ الأَسْوَدَ ، أَهُمَا خَيْطَانِ؟ فَضَحِكَ ،
وقال :
«إِنَّكَ لَعَرِيضُ القَفَا ) يا ابن حاتم ، هُو بَيَاضُ النَّهَارِ مِن سَوَادِ
اللَّيْلِ (۳)
. وينبغي أَنْ يُبَيِّنَ لِمَنْ أَخْطَا خَطَأَهُ فِي لِينِ ورِفْقٍ ، مِنْ غَيْرِ
ولا خَرْق .
(۱) هذا أحد الأراء في توجيه معنى الخطأ والصواب من أبي بكر ، وكذلك في توجيه نهيه لأبي بكر
القسم
وهناك أقوال أخرى ، يمكن أن تراجعها إن شئت في « فتح الباري شرح الحديث
. (١٢ / ٤٣٦ - ٤٣٧)
(۲) ( ظ ) : «القعها»
(۳) إسناده حسن لغيره ( والحديث صحيح) :
رواه البخاري في (التفسير ) ( ٤٥١٠) من طريق مطرف بهذا الإسناد نحوه
وفي إسناد المصنف زكريا بن يحيى زحمويه قال أبو حاتم : لم يكن عندي بصدوق
وقال النسائي : ليس بثقة» .
وقال ابن معين : صدوق أحمق
قلت : لكن يكفي لصحة الحديث رواية البخاري كما
تقدم
٢٨٤
PAGE_SEPARATOR
--
۹۸۲ ـ أنا أبو بكر : أحمد بن علي بن محمد اليزدي - بنيسابور . أنا أبو أحمد : محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ ، أنا أبو
العباس: أحمد بن محمد بن الحسين الماسر جسي ، نا إسحاق -
.
يعني : إبراهيم الحنظلي - أنا عيسى - يعني : ابن يونس - نا الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن هلال بن أبي ميمونة ، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي ، قال :
بَيْنَمَا أَنَا مَعَ رسول الله (۱) صلى الله عليه وسلم في الصَّلاةِ إِذْ عَطَسَ رَجُلٌ مِنَ
،
القوم، فقلتُ : يَرْحَمُكَ اللهُ ، قال : فَحَدَقِنِي (٢) القَوْمُ بِأَبْصَارِهِمْ فقلتُ : وَالكَلَ أُمَيَّاهُ ! ما لَكُمْ تَنْظُرُونَ إِليَّ ؟! فَضَرَبَ القَوْمُ بِأَيْدِيهِم على أَفْخَاذِهِمْ ، فَلَمَّا رَأَيْتُهُمْ يُسكتُونِى لَكَانِّي (٣) سَكَتْ ، فلمَّا انْصَرَفَ رسُولُ الله ، بأبي وأمي ، ما رَأَيْتُ مُعَلَّمًا قَبْلَهُ ، ولا بَعْدَهُ أَحْسَنَ
(۳)
تَعْلِيمًا مِنْهُ ، واللهِ ، ما ضَرَبَنِي ، ولا كَهَرَنِي ولا سَبَنِي ، قال : إِنَّ صَلاتَنَا هذه لا يَصْلُحُ فيها شيءٌ مِنْ كَلامِ النَّاسِ ، إِنَّمَا هِيَ التَّسْبِيحُ ، والتكبير ، وتلاوة القرآن ) .
۹۸۳ ـ أنا أبو عمرو : عثمان بن محمد بن يوسف العلاف ، أنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، نا محمد بن غالب ، قال : بن عبيد الله الغُداني ، نا كثير بن حبيب السهمي ، عن
حدثني
أحمد
(1) ( ظ ) : «النبي» . (۲) ( ظ ) : فحذفني».
(۳) ( ظ ) : «لكني" (٤) إسناده صحيح :
ވ
رواه مسلم في (الصلاة) (۵۳۷) باب تحريم الكلام في الصلاة )
ورواه أبو داود في (الصلاة) (۹۳۰) ( باب تشميت العاطس في الصلاة ) من طرق عن يحيى بن أبي كثير
بهذا الإسناد
٢٨٥
PAGE_SEPARATOR
ثابت ، عن أنس ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
إنَّ الله تعالى رفيق يُحِبُّ الرِّفْقَ ، ويُعْطِي عَلَيْهِ ما لا يُعْطِي على
العنف (1)
٩٨ - أنا أبو سعيد : محمد بن موسى بن الفضل بن شاذان ، نا أبو العباس : محمد بن يعقوب الأصم ، نا الربيع بن
الصيرفي
سلیمان ، نا أسد بن موسى
وأنا القاضي أبو العلاء : محمد بن علي الواسطي ، أنا محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب المفيد ، نا موسى بن هارون ، وأبو شعيب الحراني ، قالا : نا داود بن عمرو الضبي ، قالا :
نا إسماعيل بن عياش ، حدثني حميد بن أبي سويد ، عن عطاء
عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
(1)
« عَلَمُوا ولا تُعَنِّفُوا ، فَإِنَّ المُعَلَّمَ خَيْرٌ مِنَ المُعَنِّف ) (۲)
صحيح :
،
وإسناد المصنف لا بأس به ، وقد رواه البخاري في الأدب المفرده (٤٦٦) حدثنا الغداني بهذا الإسناد اختلاف في لفظه ، ورواه البزار (١٩٦٣) من طريق كثير نحوه مع اختلاف أيضا في لفظه . وأما لفظ المصنف فقد ثبت من طرق وشواهد أخري :
مع
فقد رواه الطبراني في (الصغير) (۲۲۱) والبزار في مسنده (١٩٦١ ، ١٩٦٢) من طرق عن أنس ومن حديث عائشة : رواه مسلم (۲۵۹۳) وابن حبان (٥٥٢) بلفظ المصنف
ومن حديث أبي هريرة : رواه ابن حبان (٥٤٩).
وبهذا يتبين صحة الحديث : والحمد لله
(۲) إسناده ضعيف :
رواه ابن عدي في الكامل ) (۲ (٦۹۰) والآجري في أخلاق أهل القرآن ) (٤٩) والطيالسي (٢٥٣٦) وابن عبد البر (۸۳۳) من طرق عن إسماعيل بن عياش بهذا الإسناد
قال ابن عدي : وحميد بن أبي سويد هذا قد حدث عنه ابن عياش
وهذه الأحاديث عن عطاء غير محفوظات
قلت : وأيضاً إسماعيل بن عياش أحاديثه عن غير الشاميين غير صحيحة ، وهذا منها فإنه يروي عن
حميد وهو مكي.
٢٨٦
PAGE_SEPARATOR
لفظهما سواء
٩٨٥
بن
أخبرني القاضي أبو الطيب : طاهر ابن عبد الله طاهر ) الطبري ، أنا المعافي بن زكريا الجريري ، نا محمد بن عبد الواحد ، نا أبو العباس - يعني : ثعلبا - قال : سمعت ابن الأعرابي ، يقول ، قال سفيان بن عيينة :
«كَانَ يُسْتَحَبُّ لِلْعَالِم / إذا عَلَّمَ أَنْ لا يُعَنّف ، وإذا علم أن لا ( ١٣٧ - ١ )
يأنف .
وإِذَا سَأَلَ الفَقِيهَ سَائِلٌ عَنْ مَسألة أعجوبة ، فلا ينبغي للأَصْحَاب أَنْ
يَضْحَكُوا مِنْهُ الله ٩٨٦ ـ أنا أبو الفرج : محمد بن عبد بن أحمد بن شهريار الأصبهاني ، أنا أبو القاسم : سليمان بن أحمد الطبراني ، نا أحمد بن محمد بن خالد البراني - ببغداد - ، نا سريج بن يونس ، نا إسماعيل ا ابن مجالد ، عن مجالد ، عن الشعبي ، عن جابر بن عبد الله
،
قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، ثِيَابنَا في
الجنَّةَ نَنسجها بأيدينا؟ فَضحكَ القَوْمُ ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم :
همَّ تَضْحَكُونَ ؟! مِنْ جَاهِلِ يَسْأَلُ عَالِمًا ؟! لا يا أَعْرَابِي ، وَلَكِنَّهَا
تَشَقَّقُ عنها ثمارُ الجَنَّة "
(۱) زيادة من ( ظ ) .
(۲) إسناده حسن لغيره :
رواه الطبراني في ( الصغير» (۱۲۰) نا أحمد . ورواه أبو يعلى (٢٠٤٦) حدثنا سريج بن یونس به
بن محمد بن
خالد بهذا الإسناد
وهذا إسناد ضعيف من أجل مجالد بن سعيد فقد قال الحافظ في التقريب» : « ليس بالقوي )
لكن للحديث شاهد من حديث عبد الله . بن عمرو يتقوى به
۲۸۷
PAGE_SEPARATOR
. وينبغي للمتعلمين أَلا يَرُدُّوا على مَنْ أَخْطَأَ بِحَضْرَةِ العَالِم ويَتْرُكُوا العالم حتى يكون هو الذي يَرُدُّ عليه
۹۸۷ - أنا الحسن بن علي الجوهري ، أنا محمد بن عمران موسى المرزباني ، نا عبد الواحد بن محمد الخصيبي ، قال : حدثني أبو علي : أحمد بن إسماعيل ، قال : حدثني محمد بن صالح. المعروف : بالنطاح ، وهو من موالي : محمد بن سليمان الهاشمي
قال : قال أبو عبيدة
ر الله الله
لا تَرُدَّنَّ على أَحَدٍ خَطاً في حَفْلٍ ، فَإِنَّهُ يَسْتَفِيدُ ويَتَّخِذَكَ عَدُوا ) . . وأما إذا أَخْطَأَ الفَقِيهُ ، وتَبَيَّنَ لصَاحِبَهِ الْآخِذِ عَنْهُ خَطَؤُهُ ، فَإِنَّ الصَّاحِبَ يَتَلَطَّفُ فِي رَبِّهِ عَلَيْهِ .
نا سلیمان أحمد بن
۹۸۸ ـ أنا أبو الحسن : علي بن يحيى بن جعفر الإمام بأصبهان ، بن أيوب الطبراني ، نا علي بن عبد العزيز ، عن سلمة - يعني : ابن كهيل
حدثنا أبو حذيفة ، قال : نا سفيان
عن ذر ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه ، قال صَلَّى رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم فَتَرَكَ آيَةً ، فَلَمَّا صَلَّى ، قال : «أَفِي القَوْم
فقد رواه أحمد (٢٠٣/٢ ، ٢٢٤) والنسائي في الكبرى» كما في التحفة)) (٢٨٦/٦ ـ ٢٨٧) والبزار في مسنده (٣٥٢١) من طريق العلاء بن عبد الله بن رافع عن حنان بن خارجة عنه وكلاهما قال الحافظ عنهما : «مقبول »
فهذا إسناد يصلح للشواهد ويقوى به الإسناد السابق ويشهد له أيضا ما رواه أحمد (۷۱/۳) وابن جرير (۱۰۱/۱۳) عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «طوبي شجرة في الجنة ، مسيرة مائة عام، ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها وإسناده ضعيف لكنه يصلح لآخر الحديث شاهداً لما تقدم . والله أعلم .
(۱) ثبت نحوه عن الخليل بن أحمد قال :
إذا أخطأ بحضرتك من تعلم أنه يأنف من إرشادك فلا ترد عليه خطاه ، لأنك إذا نهيته على أسرعت إفادته وكسبت عداوته . رواه ابن عبد البر في «جامع بيان العلم» (٨٢٥)
۲۸۸
PAGE_SEPARATOR
أبي بن كعب ؟ ، فقال : يا رسول الله ، نُسِخَتْ آيَةُ كذا وكذا ، أَمْ
نَسيتها ، قال : بل نسيتها» (۱)
•
۹۸۹ - حدثني قاضي القضاة أبو عبد الله : محمد بن علي
الدامغاني، قال : سمعتُ القاضي أبا عبد الله الصيمري ، يقول : دَرَّسنَا يَوْمًا أبو بكر الخوارزمي ، فحكى في تَدْرِيسِهِ عَنْ محمد بن الحسن شيئًا ، وَهِمَ فِي حِكَايَتِهِ ، وكانَ محمد قَدْ نَص في (الجامع الصَّغِيرِ) على خلافِهِ ، فَلَمَّا انْقَضَى تَدْرِيسُه ، تركت الإعادة على الأَصْحَابِ ، ومضيتُ إلى أبي بكر وقد دَخَلَ مَنْزِلَهُ ومعي كتاب الجامع لمحمد بن الحسن ، واستأذنت على أبي بكرٍ ، فَأَذِنَ لي في الدُّخُولِ ، فَدَخَلْتُ ، وسَلَّمْتُ عليه ، ثم قلتُ لَهُ : هَاهُنَا بَابٌ فيه شيءٌ قَدْ أُشْكِلَ في عَلَيَّ ، وأحتاجُ إلى قِرَاءَتِهِ على الشيخ ، فقالَ : افْعَلْ ، فَقَرَأْتُ مِنْ قَبْلِ الموضع الذي قَصَدتُ لأَجْلِهِ إلى أن انْتَهَيْتُ إليه ، وجَاوَزَتُهُ ، فقال أبو بكر : قد كُنَّا حَكَينا في الدَّرْس عن محمد / بن الحسن شيئًا ، والنَّص ( ١٣٧ - ب ) فعرف الأصْحَابَ ذلكَ حَتَّى يَذْكُرُوهُ
،
هاهنا عنه بخلافه وهو كذا عنه ويُعلقُوهُ على الصَّوَابِ أَوْ كَما قالَ »
:
(۱) إسناده صحيح رواه الإمام أحمد (٤٠٧/٣) حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان بهذا الإسناد ، وذر هو ابن عبد الله
المرهبي الهمداني
ورواه النسائي ، في الكبرى» كما في تحفة الأشراف) (۱۸۸/۷) من طريق يحيى بهذا الإسناد
۲۸۹
PAGE_SEPARATOR
تنبيه الفقيه على مراتب أَصْحَابِهِ
• يُسْتَحَبُّ للفَقِيهِ أَنْ يُنَبِّه على مراتب أَصْحَابِهِ فِي العِلْمِ ، ويذكر فَضْلَهُمْ ، ويبينَ مُقَادِيرَهُمْ ، لَيَفْرغَ (۱) النَّاسُ في النوازل بَعْدَهُ إِليهم
Q
ويأخذُوا عَنْهُم ٩٩٠ - أنا الحسن بن علي التميمي ، أنا أحمد بن جعفر بن بن أحمد ، حدثني أبي ، نا وكيع ، عن سفيان ،
حمدان، نا عبد
الله
عن عبد الملك بن عمير ، عن مولى لربعي ، عن ربعي ، عن حذيفة، قال : كُنَّا عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال :
إنِّي لا أَدْرِي قَدْرَ بَقَانِي فيكم ، فَاقْتَدُوا بِاللَّذِينَ مِنْ بَعْدِي - وأشار إلى أبي بكر وعمر - وَتَمَسَّكُوا بِعَهْدِ عَمار ، وما حدثكم ابن مسعود فَصَدِّقُوهُ (۲).
۹۹۱ - أنا أبو عبد الله : الحسين بن عمر بن برهان الغزال ، نا أبو عمرو : عثمان أحمد بن بن عبد الله الدقاق ، قال : نا الحسن
(۱) ( ظ ) : ليفزع»
(۲) حسن :
في
رواه أحمد (٣٨٥/٥ ، ٤٠٢ ) حدثنا وكيع بهذا الإسناد ورواه ابن أبي عاصم في السنة) (۱۰٤۸ ، ۱۰٤۹) وأبو نعيم في الحلية)) (۱۰۹/۹) والمصنف في تاریخ بغداد» (٤٠٣/٧) من طرق عن عبد الملك به ، ورجاله ثقات ، وأما المولى المبهم فقد سماه رواية ابن أبي عاصم والطحاوي هلالاً وهو مقبول ، لكنه توبع : فقد رواه أحمد ((۳۹۹/٥) والترمذي (٣٦٦٣) والطحاوي /(٨٥/٢) من طريق عمرو بن هرم عن ربعي بن حراش عن حذيفة نحوه ، وفي إسناده أبو العلاء مقبول وبقية رجاله ثقات ، فالإسناد يصلح شاهداً السابقه
ويرقى الحديث للتحسين . :
وللحديث شواهد أخرى وفيما ذكرته كفاية
۲۹۰
PAGE_SEPARATOR
سلام السواق
، نا قبيصة بن عقبة ، نا سُفيان الثوري ، عن خالد الحذاء ، وعاصم ، عن أبي قلابة ، عن أنس ، قال : قال رسول الله
أَرْحَمُ أُمَّتِي أبو بكر ، وأشَدُّهَا في دين الله عُمَرُ ، وأَصْدَقُها حياءً عُثمان ، وأَفْرَضَهُم زيد ، وأَقْرَأَهُمْ أَبَيُّ ، وأَعْلَمُهُمْ بالحلال والحرام مُعَاذ وإنَّ لكُلِّ أُمة أميناً ، وإنَّ أمين هذه الأمة : أبو عُبيدة بن الجراح (۱) .
،
=
،
۹۹۲ ـ أنا محمد بن عبد الله بن شهريار ، أنا سليمان بن أحمد ، نا علي بن جعفر الملحمي الأصبهاني ، نا محمد بن الوليد ، نا عثمان بن زفر ، نا مندل بن علي ، عن ابن جريج ، عن ، قال : قال ، عن جابر بن عبد الله الأنصاري
الطبراني العباسي
محمد
بن المنكدر رسول الله صلى الله عليه وسلم :
أَرْحَمُ أُمَّتِي لأُمَّتِي أبو بكر ، وأوفَقُ أُمَّتِي لأُمَّتِي عُمَرُ بن الخطاب ، وأَصْدَقُ أُمَّتِي حَيَاءً عثمان بن عفان ، وأَقْضَى أُمَّتِي علي بن أبي طالب ، وأَعْلَمُها بالحلال والحَرَامِ مُعاذ بن جبل - يجيء . بن جبل - يَجِيءُ يَومَ القِيَامَةِ أَمَامَ العُلَماء بربوة ، وأَقْرَأْ أُمَّتِي أَبي بن كعب ، وأَفْرَضُهَا زيد بن ثابت ، وقَدْ أُوتِيَ
عويمر عِبَادَةً - يَعْنِي أبا الدرداء رضي الله عنهم - ) (۲)
(۱) إسناده
صحيح
رواه ابن ماجه ( ١٥٥) وأحمد (۱۸۴/۳) وأبو نعيم في (المحلية)) (۱۲۲/۳) والبيهقي (٦ / ٢١٠) من طرق
عن سفيان بهذا الإسناد
ورواه النسائي في فضائل الصحابة ) (۱۸۲) وأحمد (۲۸۱/۳) والطيالسي (۲۰۹٦) وابن حبان (۷۱۳۱) من
طرق
عن خالد الحذاء بهذا الإسناد
(۲) إسناده ضعيف ) حسن لغيره عدا الجملة الأخيرة) :
مندل بن علي ضعيف كما في التقريب» ، وابن جريج مدلس وقد روى بالعنعنة
ولكن يشهد للحديث الحديث السابق عدا قوله : ( وقد أوتي عويمر عبادة ـ يعني أبا الدرداء»
۲۹۱
PAGE_SEPARATOR
٩٩٣ ـ أنا القاضي أبو عُمر : القاسم بن جعفر بن عبد الواحد
الهاشمي
، نا أبو الحسن : علي بن إسحاق بن محمد بن البختري المادرائي ، نا أحمد بن زهير بن حرب ، نا الشافعي - وهو : إبراهيم ابن محمد بن العباس - ، نا سفيان ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ،
قال : قال عمر
نعْمَ تُرْجُمَانُ القُرآنِ ابنُ عَبّاس ) (۱) .
٩٩٤ - أنا أبو الحسين : أحمد بن محمد أحمد بن حماد / (۱۳۸-۱)
الواعظ
بن
، نا أبو بكر : يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأنباري ، - إملاء - نا الحسن بن عرفة ، نا يحيى بن اليمان ، عن عبد
الملك بن أبي سليمان ، عن سعيد بن جبير ، قال : قال
عباس
«لَقَدْ عَلِمْتَ علمًا ما عَلَمْنَاهُ » ( ٢ ) .
وو
عمر
لا بن
وإذا بان للفقيه نفاذُ أَحَدٍ أَصْحَابه في العِلْم وحُسن بصيرتِهِ بالفقهِ. جَازَلَهُ تَخصيصهُ دُونَهُمْ وأثرته عليهم
٩٩٥ ـ أنا القاضي أبو عمر الهاشمي ، نا علي بن إسحاق
المادرائي ، نا ابن الجنيد ، نا العلاء بن عبد الجبار ، نا عبد الواحد ، نا عمارة بن القعقاع ، قال : حدثني الحارث العكلي ، عن أبي زرعة
(۱) إسناده صحيح
(۲)
وثبت نحوه موقوفا على عبد الله بن مسعود بإسناد صحيح أيضاً
رواه ابن أبي شيبة (۱۲۲٦٩) والحاكم (٥۳۷/۳) كما ثبت مرفوعًا عن ابن عباس قال : دعا لي رسول
بخير كثير وقال : ( نعم ترجمان القرآن أنت »
ورواه أبو نعيم في الحلية» (٣١٦/١) وفيه عبد الله بن خراش (ضعيف) كما التقريب ) يحيى بن اليمان : صدوق يخطئ كثيراً وقد تغير بأخرة ، وبقية رجاله ثقات
۲۹۲
PAGE_SEPARATOR
ابن عمرو بن جرير ، عن عبد الله بن نُجي ، قال : قال علي ابن أبي
طالب
كانَ لِي سَاعَةٌ من السَّحَرِ آتِي فيها رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فإذا لم
يكن في صلاةٍ أَذِنَ لِي ، وإذا كانَ
صلاة في
سبح
.
إذنه» (١)
،
فكانَ ذلكَ لَهُ
٩٩٦ ـ أنا أبو بكر البرقاني ، قال : قريء على عمر بن أخبركم أبو خليفة - هو الفضل بن
เ
نوح البجلي ، وأنا أسمع
الحباب - ، نا ابن كثير
،
أنا شعبة ، عن أبي إسحاق ، عن أبي
الأحوص ، قال :
الكنت قاعداً مع أبي موسى وأبي مسعود فَذَكَرا عبد الله
،
فقال
أَحَدُهُمَا : ما نَرَاهُ تَرَكَ بَعْدَهُ مِثْلَهُ ، قال : إِنْ قُلْتُ لَقَدْ كَانَ يَدْخُلُ إذا
حجِبْنَا ، وَيَشْهَدُ إِذا غِبْنَا»
(۲)
۹۹۷ - أخبرني أبو حازم : عمر بن أحمد بن إبراهيم
العبدوي الحافظ بنيسابور
،
الله
أنا محمد بن عبد بن إبراهيم
نا جعفر بن محمد بن الحسين ويُعرف بالترك ، نا السليطي
،
إسحاق بن إبراهيم ، أنا عيسى بن یونس ، قال : نا الأعمش ، عن
(۱) رواه النسائي (۱۲۳) من طريق الحارث العكلي ، ورجاله ثقات غير أن عبد الله بن نجي لم يسمع من علي . قاله ابن معين . انظر : ( مراسيل ابن أبي حاتم ) (۱۱۰) ورواه النسائي (۳/ ۱۲) من طريق آخر عن عبد الله بن نجي عن أبيه قال : قال لي علي ، وأبوه (نجي» : مقبول كما في التقريب»
فالإسناد ضعيف (۲) إسناده صحيح :
رواه مسلم (٢٤٦١) من طريق شعبة نحوه
ورواه مسلم والنسائي في ( فضائل الصحابة ) (١٥٦) من طريق مالك بن الحارث عن أبي
الأحوص نحوه .
۲۹۳
PAGE_SEPARATOR
شقيق ، عن عبد الله ، قال :
إنِّي لأَعْرِفُ النَّظَائِر التي كانَ يَقْرَأُ بِهِنَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، اثنتين في ركعة ، عشرين سورة في عشر ركعات ، ثُمَّ أَخَذَ بِيَدِ عَلْقَمَةَ فَدَخَلَ،
فَخَرَجَ إلينا علقمهُ فَسَأَلْنَاهُ ، فَأَخْبَرَنَا بِهِنَّ» (١)
. فإذا بَلَغَ المُتَعَلَّمُ هذه المَنْزِلَةَ من الفقيه فَلْيَغْتَم أَوقَاتَهُ وليحرص على الاستفادة منه ، وخاصةً في حال فراغه ، وأَوقَات
خَلَوَاتِه مَعَهُ .
بن
۹۹۸ ـ أنا أبو القاسم : عبيد الله أحمد بن عثمان الصيرفي ، أنا أبو بكر : أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البزار ، أنا أبو عبد الله : أحمد بن محمد بن المغلس ، نا سعيد بن يحيى الأموي، حدثني عمي عبد الله نا زياد - هو : ابن عبد الله البكائي - رجل من أهل البصرة ، عن شهر بن حوشب ، عن أبي أمامة ، عن عَمْرو بن عبسة السلمي ، قال :
6
رَغِبْتُ عَنْ دِينِ قَوْمِي في الجاهلية ... - فَذَكَرَ قِصَّة إسلامه إلى أن
قال :
فَمَكَنتُ
في أَهْلِي حتى بَلَغَنِي أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَدْ أَتَى المدينة . وظَهَرَ بها ، فَأَتَيْتُهُ، فَقُلْتُ : يا رسول الله ، هل تَعْرِفُني ؟ قال : نَعَمْ ، أنتَ السلمي الذي أَتَانِي بمكةَ ، فَسَأَلَنِي عن كذا وكذا ، فقلتُ لَهُ : كذا وكذا، فاغْتَنَمْتُ ذلك المجلس، وعَرَفْتُ أَنَّه لا يكون الدهرَ أَفْرَغَ قلبا (١٣٨ - ب )
في
ذلك المَجْلِسِ»، فقلت: يا نَبِي اللَّهِ، عَلَّمْنِي مِمَّا عَلِمْتَ وَجَهِلْتُ،
(۱) رواه مسلم (۷۲۲) حدثنا إسحاق بن إبراهيم بهذا الإسناد
ورواه البخاري في (فضائل القرآن) (٤٩٩٦) (باب تأليف (القرآن) ومسلم من طرق عن الأعمش .
٢٩٤
PAGE_SEPARATOR
i
ومَا يَنْفعني ولا يَضُرُكَ ۹۹۹ - أنا ابن الفضل القطان (۲) ، أنا عبد الله بن درستویه ، نا (۲)، يعقوب بن سفيان ، قال : حدثني زيد بن بشر ، وعبد العزيز - يعني : ابن عمران ـ ويونس - هو : ابن عبد الأعلى - ، قالوا : أنا ابن وهب، أخبرني يحيى بن أيوب ، قال : قال هشام بن عُروة :
كَانَ أَبي يَدْعُونِي وعَبْدَ الله بن عُروة وعثمان وإسماعيل إخوتي - وآخر قَدْ سَمَّاه هشام - فيقولُ : لا تَغْشُونِي مع النَّاسِ ، إذا خلوتُ فَسَلُونِي. فَكَانَ يُحَدِّتُنَا ، يَأْخُذُ فِي الطَّلاقِ ، ثُمّ الخُلع ، ثُمَّ الحج ، ثم الهَدي ، ثم ،كذا، ثم يقول : كُروا عَلَيْهِ ، فكانَ يُعْجَب مِنْ حِفْظِي ، قال هشام : فوالله ، ما تَعَلَّمْنَا جُزْءًا مِنْ أَلْفِ جُزْءٍ مِنْ أحاديثه (۳)
. وينبغي أَنْ يُلاطف الفقيه إذا سَأَلَهُ ويُحْسَنَ خَطَابَهُ ، وَإِنْ فَدَاهُ بأَبَوَيْه فلا بأس بذلك
۱۰۰۰ ـ أنا ابن الفضل ، أنا أبو بكر : أحمد بن محمد بن ثابت الصيرفي ، نا الحسن بن علي الكرابيسي ، نا عمرو بن مرزوق ، نا رائدة ، عن الأعمش، عن المعرور بن سويد ، عن أبي ذر ، قال :
(۱) إسناده ضعيف (وأصل الحديث صحيح ) : ففي إسناد المصنف إيهام الراوي عن شهر بن حوشب وأيضا فزياد بن عبد الله البكائي في حديثه عن غير ابن إسحاق لين. لكن أصل الحديث صحيح : رواه الإمام مسلم في ( صلاة المسافرين ) (۸۳۲) ( باب إسلام عمرو بن عبسة ) مطولاً . ولم يذكر ما استشهد به المصنف في روايته وهو قوله : وعرفت أنه لا يكون الدهر أفرغ قلبا منه في ذلك المجلس
(۲) «القطان» ساقطة
(۳) إسناده صحيح :
من
(ظ)
رواه يعقوب الفسوي في التاريخ والمعرفة» (٥٥/١) حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز ويونس بهذا الإسناد.
.
٢٩٥
PAGE_SEPARATOR
انتَهَيْتُ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في ظل الكعبة ، وهو يقول :
لأخسَرُون ورب الكعبة ، قال : فجلستُ وأنا مهموم ، قال : فقلتُ لَعَلَّهُ نَزَلَ في شيءٌ ، قال : ثُمَّ لَمْ يَصْبِرْ ، قال : فَقُلْتُ مَنْ أولئكَ فِدَاك أبي وأمي ؟ قال : هُمُ الأَكْثَرُونَ أموالاً إلا مَنْ قَالَ هكذا وهكذا وهكذا، يمينه وشماله وبين يديه . ووراءه ، وقليل ما هم
أحمد
ولْيَتَحيَّنْ أَنْ يَسْأَلَهُ عِنْدَ طيب نَفْسه
(1)
۱۰۰۱ ـ أنا القاضي أبو عمر الهاشمي ، نا أبو العباس : محمد ابن بن أحمد بن حماد الأثرم ، نا العباس بن عبد الله الترقفي أحمد بن عبد الله ، نا أبو بكر بن عياش ، عن محمد بن عمرو سلمة ، عن ابن عباس ، قال :
أبي
وَجَدْتُ أَكْثَرَ حَدِيثِ رَسُولِ اللهِ الله عند هذا الحي من الأَنْصَارِ، فإن كنتُ لآتِي أَحَدَهُمْ ، فيقال لي : هو هو نائم ، فلو شفت أن
لي، فادعه حتى يخرج ليستطيب بذلك حَدِيثه» (٢) .
يُوقظ
(۱) إسناده صحیح
رواه البخاري في (الأيمان والنذور) (٦٦٣٨) (باب) كيف كانت أيمان النبي ) ورواه مسلم في (الزكاة) (۹۹۰) (باب تغليظ عقوبة من لا يؤدي (الزكاة كلاهما من طريق الأعمش به
نحوه .
والحديث رواه أيضاً الترمذي والنسائي وابن ماجه
(۲) إسناده حسن :
محمد بن عمرو بن علقمة صدوق ، وأبو بكر بن عياش ساء حفظه لما كبر . قلت : ولكنه قد توبع . فقد رواه أبو خيثمة في «العلم) (۱۳۳) والدارمي (١٤١/١) من طرق أخرى عن محمد بن عمرو ،
وأسانيدها حسنة
بل توبع محمد بن عمرو [ بدون قوله : يستطيب بذلك حديثه ] : رواه المصنف في الجامع» (۲۱۵) والدارمي (١٤١/١ - ١٤٢) من طريق عكرمة عن ابن عباس. ورواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم» (٥٦٨) من طريق آخر عنه رضي ا
الله عنه
٢٩٦
PAGE_SEPARATOR
وليتق سؤاله عند الغضب ، فقد :
،
-
۱۰۰۲ ـ أنا أبو بكر البرقاني ، نا أبو بكر : أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي - لفظا - ، قال : أخبرني أبو يعلى - هو : أحمد بن علي ابن المثني نا أبو كريب ، قال الإسماعيلي ، وأخبرني الحسن بن سفيان ، نا أبو عامر بن براد ، قال : وأنا القاسم بن زكريا ، نا أبو كريب ، ويوسف والمسروقي ، قالوا : أنا أبو أسامة واللفظ لأبي
يعلى، عن بريد (١) ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، قال :
6
سئِلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ أَشْيَاءَ كَرِهَهَا ، فَلَمَّا أَكْثَرَ عَلَيْهِ غَضِبَ ثم قال للناس : سَلُونِي عما شئتم ، فقال رجل : من أبي ؟ ، قال : أبُوكَ حُذَافَة ، فَقَامَ آخر فقالَ : مَنْ / أبي يا رسول الله ؟ فقال : أَبُوكَ (۹) سالم مولى شيبة ، فلما رأي عُمر ما في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغَضَبِ ، قال : يا رسول الله ، إنا نَتُوبُ إلى الله (۲)
فهمه
0
. وكذلك لا يَسْأَلُهُ حِينَ يَشْتَهُ فَرَحُهُ ، لأَنَّهُ في تلك الحال يتغير
الله
محمد بن
١٠٠٣ ـ أنا أبو نعيم الحافظ ، نا أبو محمد : عبد ابن جعفر بن حيان ، وأبو بكر بن المقرئ ، قالا : نا أبو يعلى - هو :
,
الموصلي ابن عمار ، قال : أخبرني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، قال : حدثني أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
، نا أبو خيثمةَ ، نا عُمر بن يونس ، قال : أخبرني عكرمة
(۱) ( ظ ) : «یزید (۲) إسناده صحيح :
رواه البخاري في (العلم) (۹۲) (باب الغضب في الموعظة) ، وفي (الاعتصام) (۷۲۹۱) (باب ما يكره من
كثرة السؤال)
ومسلم في (فضائل النبي ) (٢٣٦٠) (باب توقيره ) من طرق عن أبي أسامة بهذا الإسناد .
۲۹۷
PAGE_SEPARATOR
الله (١) أَشَدُّ فَرَحًا بتوبة عَبْده حينَ يَتُوبُ إِلَيْهِ مِنْ أَحَدِكُمْ كَانَ على
راحلته بأرض فَلاة فَانْفَلَتَتْ مِنْهُ ، وعليها طَعَامُهُ وَشَرَابُهُ فَأَيسَ مِنْهَا ، وَأَتَى شَجَرَةً فَاضْطَجَعَ في ظَلْهَا قَد أيس مِن رَاحِلَتِهِ ، فَبَيْنَا هُوَ كَذَلكَ ، إِذَا هُو بِهَا قَائِمَةً عِنْدَهُ ، فَأَخَذَ بخطامها ، ثم قالَ من شدَّة الفَرَح : اللَّهُمَّ أَنْتَ عَبْدِي ، وأَنَا رَبُّكَ ، أَخْطَأَ مِنْ شدَّة الفَرَح
. وهكذا إِذَا رَآهُ يُحَدِّثُ نَفْسَهُ بشيءٍ ، أَوْ كانَ مَشْغُولَ القَلْبِ فَلْيَصدف (۳) عَنْ سُؤاله في تلك الحال
١٠٠٤ ـ أنا أبو القاسم : علي بن محمد بن يحيى السلمي بدمشق
أنا أبو الحسين : عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي أنا أبو الحسن : أحمد بن عمير بن يوسف بن جوصا ، نا یونس بن عبد ، أنا ابن وهب ، أن مالكا أخبره قال : ابن جوصاً ، ونا عيسى بن إبراهيم بن مثرود ، أنا ابن
الأعلى
القاسم ، قال : حدثني مالك ، عن زيد بن أسلم ، عن أبيه : أَنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كَانَ يسير في بعض أسفاره ، وعمر بن الخطاب يسير معه ليلاً فَسَأَلَهُ عمر عن شيء ، فلم يجبه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم سأله فلم يجبه ، ثم سَأَلَهُ فلم يُجِبهُ ، فقال عمر بن الخطاب : ثكلتك أَمُّكَ عُمَر نَزَرْتَ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم ثَلاث مرات كُلِّ ذلك لا يُجيبُكَ ، فقال صلى الله عليه وسلم
(۱) ( ظ ) : «الله أشده
(۲) إسناده حسن :
رواه مسلم (٢٧٤٧) (كتاب التوبة : ياب في الحض على التوبة والفرح بها) وزهير بن حرب (أبو خيثمة) بهذا الإسناد
وعكرمة بن عمار صدوق .
(۳) صدف عنه : أعرض . مختار الصحاح ( ص ٣٥٩)
حدثنا محمد بن الضاح
۲۹۸
PAGE_SEPARATOR
عمر : فحركتُ بَعِيري حتى تَقَدَّمتُ أمامَ النَّاسِ ، فما نَشِبْتُ أَنْ
،
سَمِعْتُ صَارحًا يَصْرِحُ ، فقلتُ : لَقَدْ خَشِيتُ أَنْ يَنْزِلَ فِي قُرآن فَجَنَّتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فَسَلَّمْتُ عليه ، فقال : لقد نَزَلَتْ عليَّ اللَّيْلَةَ
سورةٌ لَهِي أَحَبُّ إِليَّ مِمَّا طَلَعَتْ عليه الشمس ، ثم قرأ : ﴿ إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحًا مبينا )
#
. وينبغي أَنْ لا يَمنعه الحياء من السُّوَالِ عَنْ أَمْرٍ نَزَلَ بِهِ ، فَإِنْ غَلَبَ عليه الحياه ، واحْتَشَمَ مِنْ سُؤَالِ الفَقِيهِ ، أَلْقَى مَسْأَلَتَهُ إِلَى مَنْ يَأْنَس بِهِ وينبسط إليه ليَسأَلَ الفَقِية عنها ويُخبِرَهُ بِحُكْمِهَا
١ - أنا أبو الصهباء : ولاد بن علي بن سهل الكوفي ، أنا أبو
،
أنا جعفر : محمد بن علي بن دحيم الشيباني، نا أحمد بن حازم عبد الحميد بن صالح ، قال : حدثنا زهير ، عن هشام بن عروة ،
عن عروة :
أنَّ علي بن أبي طالب قالَ لِلْمُقْدَادِ صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم استفت لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، / فلولا أَنَّ ابْنَتَهُ عِنْدِي لَاسْتَفْتَيْتُهُ ، فِي الرَّجُلِ إِذَا (۱۳۹
6
دنا من المرأة ، ولَمْ يَمَسَهَا فَأَمْدَى ، ولم يملك ذاكَ ؟ فَسَأَلَهُ المقْدَادُ فقال رسول الله : «إِذَا دَنَى أَحَدُكُمْ من امْرَأَته ولم يَمَسَّها ولم يملك
ذاك ، فَلْيَغْسِلْ ذَكَرَهُ وَأَنْثَيَيْهِ ، ثم لِيَتَوَضَّأَ وَلْيُصَلِّ» (٢)
(۱) إسناده صحيح :
رواه البخاري في (التفسير) (٤٨٥٥) (باب إنا فتحنا لك فتحاً مبينا ) من طريق مالك بهذا الإسناد .
D
ومعنى (نزرت) أي : الححت عليه . راجع ( فتح الباري ) ( ٥٨٣/٨) .
(۲) صحيح :
وإسناد المصنف حسن من أجل عبد الحميد بن صالح فإنه صدوق والحديث رواه أبو داود في (الطهارة) (۲۰۸) (باب في المذي) من طريق زهير بن حرب بهذا الإسناد
=
۲۹۹
PAGE_SEPARATOR
. والأولى : أن يكون هو السّائِلَ لِلْفَقِيهِ عَنِ الأُمُورِ التي تُصْلِحُ
دينه، فقد :
١٠٠٦ - أخبرني علي بن أحمد بن محمد الرزاز ، نا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق ، نا أبو قلابة - هو : عبد الملك بن محمد ، نا أبو عاصم ، نا سفيان
الرقاشي
-
وأنا أبو منصور : محمد بن محمد بن عثمان السواق ، أنا أبو بكر : أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي ، نا أبو مسلم : إبراهيم بن عبد الله البصري ، نا أبو عاصم ، عن سفيان ، عن أبي محمد النصري - وقال السواق : عن أبي محمد رجل من بني نصر - ، عن ابن عمر ، قال
من رق وجهه رق علمه» (۱)
۰۷
1
-
و
(٢) أنا أبو محمد : عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار
السكري ( ) ، أنا أبو علي : إسماعيل بن محمد الصفار ، نا عباس بن عبد الله التُّرقُفي ، نا سلم الخواص ، أخبرني ابن عيينة ، عن مجاهد،
قال :
لا يتعلمُ العِلْمَ جبار ولا مُسْتَكْبِرُ ولا مُستحي ) .
ورواه أبو داود (۲۰۹) والنسائي (٩٦/١) من طريقهما عن هشام به والحديث ثبت من طرق أخرى عن علي نحوه : رواه البخاري (۱۳۲) ، ۱۷۸ ، ٢٦٩) ومسلم (۳۰۳) . (۱) رجاله ثقات :
عدا أبو محمد النصري : لم أعرفه
(۲) الواو ، ليست في ( ظ )
(۳) ( ظ ) : «اليشكري
(٤) إسناده
صحيح
رواه ابن حجر
:
في تغليق التعليق بإسناده (۹۳/۲) من طريق إسماعيل الصفار بهذا الإسناد إلا أنه قال :
عن ابن عيينة عن منصور قال : قال مجاهد
۳۰
PAGE_SEPARATOR
۱۰۰۸ ـ وأنا طلحة بن علي الكتاني ، نا أحمد بن يوسف بن خلاد نا محمد بن يوسف الترمذي ، نا عيسى بن أحمد العسقلاني نا ابن وهب ، عن ابن عيينةَ ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد
قال :
لا يَتَعَلَّمُ مُستَحي ولا متكبر ))
،
۱۰۰۹ ـ أنا محمد بن أحمد بن رزقويه ، أنا أبو سهل : أحمد بن
محمد بن عبد
الله بن زياد القطان
،
نا محمد بن غالب بن حرب ، نا
أبو حذيفة، نا سفيان عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب ، قال : جَاءَ أبو موسى إلى عَائِشَةَ فقال : إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أَسْأَلَكَ ، وأنا أستحي ، قالت : لا تَسْتَحِي فَإِنَّمَا أَنا أُمُّكَ ، قَالَ : الرَّجُلُ يُجَامِعُ فلا ينزل ؟ قالت : على الخَبِيرِ سَقَطتَ ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : إذَا قَعَدَ بَيْنَ شعبها الأربع ، ثُم أَلْزَقَ الختَانَ بالختان ، فَقَدْ وَجَبَ الْغُسْلُ (٢).
وقال الحافظ في الفتح» (۲۲۹/۱) : إسناده صحيح وعزاه إلى أبي نعيم من طريق علي بن المديني عن ابن عيينة عن منصور به وعزاه كذلك في تخليق التعليق ) إلى عبد الغني في أدب المحدث) والبيهقي في
المدخل عن ابن عيينة عن منصور به .
(۱) إسناده صحيح : رواه أبو نعيم (۲۸۷/۳) ومن طريقه ابن حجر في تخليق التعليق (۹۳/۲) عن سفیان به ورواه الدارمي ((۱۱۲/۱) من طريق رجل عن مجاهد به وفيها إبهام الراوي عن مجاهد (۲) إسناده حسن لغيره :
رواه أحمد (٩٧/٦) من طريق علي بن زيد ورواه أحمد (٤٧/٦
، ۱۱۲ ،
١٣٥) والترمذي (۱۰۹) والشافعي في اختلاف الحديث) ( ص
۹۱) من
طرق عن علي بن زيد بدون ذكر السؤال
وعلي بن زيد بن جدعان : ضعيف) كما في التقريب».
لكنه
توبع فقد تابعه يحيى بن سعيد :
رواه الشافعي في اختلاف الحديث) (ص (۹۰) والبيهقي في السنن» (١/ ١٦٤).
PAGE_SEPARATOR
•
١ - أنا أبو بكر البرقاني ، قال : قُرِيء على أبي بكر : أحمد
ابن جعفر بن حمدان بن مالك وأنا أسمع
وأنا الحسن بن علي التميمي ، أنا أبو بكر بن مالك ، نا عبد الله ابن أحمد ، حدثني أبي ، نا إسماعيل ، أنا ابن عَوْنٍ ، عن إبراه ، عن الأسود ، ومسروق ، قالا :
:
أَتَيْنَا عَائِشَةَ رضي الله عنها لِنَسْأَلَهَا عَنِ المُبَاشَرَةِ لِلصَّائِمِ فاسْتَحْيَيْنَا ، فَقُمْنَا قَبْلَ أَنْ نَسْأَلَهَا فَمَسَّيْنَا لا أَدْرِي كم ، ثُمَّ قُلْنَا : جِئْنَا
لِنَسْأَلَهَا عَنْ حَاجَةٍ ، ثُمَّ نَرْجِعُ قَبْلَ أَنْ نَسَأَلَهَا ، فقلنا : يا ، فقلنا : يا أم المؤمنين إِنَّا جِبْنَا لِنَسْأَلَكِ عَن شيءٍ ، فَاسْتَحْيَيْنَا فَقُمْنَا ، فقالت : ما هو ؟ سَلَا عما بدا لكما ، قُلْنَا : أَكَانَ النبي لا يُبَاشِرُ وهو صَائِمٌ ؟ قالت : قَدْ كانَ يَفْعَلُ ذلك ، ولكنهُ كانَ أَمْلَكَ لإربه مِنكُمْ (۱)
۱۰۱۱ ـ أنا أبو الحسين : محمد بن الحسين بن محمد المتوثي. أنا أبو بكر : محمد بن عبد الله أحمد بن بن عتاب العبدي ، نا ابن أبي طالب ، أنا عبد الرحمن بن علقمة المروزي ، نا أبو عصمة
عن منصور ، قال :
يحي
قال لي إبراهيم : يا منصور . سَلْ سُوَّالَ الحَمْقَى ، واحفظ حَفْظ :
الأكياس) (۲)) .
(۱) إسناده صحيح
رواه أحمد (٢١٦/٦) نا إسماعيل بهذا الإسناد
ورواه مسلم (١١٠٦ / ٦٨) مختصراً من طريق ابن عون به
والحديث ثابت في الصحيحين وغيرهما بدون ذكر استحيائهما عن السؤال
رواه البخاري (۱۹۲۷) ومسلم (١١٠٦).
(۲) إسناده موضوع :
وعلته أبو عصمة وهو نوح بن أبي مريم، كذبوه في الحديث وقال ابن المبارك : كان يضع
PAGE_SEPARATOR
۱۰۱۲ ـ أنا أبو الحسن : علي بن أحمد الرزاز ، نا القاضي أبو بكر : محمد بن عمر بن الجعابي ، قال : حدثني الحسين بن / (١٤٠ - ١ ) عب ، قال : نا محمد بن عمر بن ولید ، قال : نا محاضر ، قال :
مصعب
سمعت الأعمش ، يقول :
سَلْ سُوَالَ الأَحْمَقِ ، واحْفَظُ حِفْظ الأَكْيَاسِ) (۱)
۱۰۱۳ ـ أنا محمد بن الحسين بن الفضل ، والحسن بن أبي بكر ، قالا : أنا أبو سهل : أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، نا أبو العباس : أحمد بن يحيى ، نا إبراهيم بن المنذر ، قال : حدثني محمد بن معن الغفاري ، قال : سمعت عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ، يقول :
0
مَا مِنْ شَيْءٍ إِلا وَقَدْ عَلِمْتُ مِنْهُ إِلا أَشْيَاءَ صِغَارًا ، كُنتُ أَسْتَحِي أَنْ
يُرَى مِثْلِي يَسْأَلُ عَنْ مِثْلِهَا ، فَبقى جهالتها في إلى السَّاعَةِ (٢). . وينبغي أن تكونَ مُسَاءَلَتْهُ عَمَّا يَكْثُرُ نَفْعُهُ ويُقِلَ المُسَاءَلَةَ عَنِ العُضَل والأغْلُوطَات ، فقد :
١٠١٤ - أخبرني علي بن أحمد الرزاز ، أنا أبو بكر : محمد بن الله عبد بن إبراهيم الشافعي ، قال : نا موسى بن سهل الوشاء ، قال : نا إسماعيل بن علية ، قال : نا خالد الحذاء ، عن ابن أشوع ، عن الشعبي ، عن وراد ، قال :
ولكن الأثر ثابت عن الأعمش كما سيأتي بعده
(۱) إسناده حسن :
محاضر : هو ابن مورع صدوق ، وكذا محمد بن عمر بن الوليد ، وبقية رجاله ثقات
(۲) إسناده صحيح :
رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم) (٥٤٦) من طريق إبراهيم بن المنذر بهذا الإسناد .
٣٠٣
PAGE_SEPARATOR
كَتَبَ مُعَاوِيَةُ بن أبي سفيان إلى المغيرة : أكتب إليَّ بشيء من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فكتب إليه : «أَنَّهُ كانَ يَنْهَى عَنْ قِيلَ وَقَالَ ، وَكَثْرَةِ
السؤال ، وإضاعة المال» (۱)
١٠١٥ ـ أنا أبو الحسن : علي بن محمد بن حبيب الفقيه البصري نا أبو عبد الله : محمد بن المعلى بن عبد الله الأزدي بالبصرة ، أنا أبو جزء : محمد بن حمدان القُشيري ، حدثنا أبو العيناء، نا محمد بن سلام ، قال :
قالَ رَجُلٌ لإياس بن مُعَاوِيةَ : أَتَأْذَنُ في مسألة ، قال : والله ، ما اسْتَأْذَنْتَنِي ، فَإِنْ كُنت (٢) لا تُؤْذِي جَلِيسكَ ولا تَفْضَح
استربت بك
حتى
عَالَمَكَ فَهَاتِهَا » (٢) ( ٤ ) .
(۱) صحیح :
رواه البخاري في ((الزكاة » (١٤٧٧) ( باب ولا يسألون الناس الحافا)) ومسلم (٥٩٣)
کلاهما من طريق إسماعيل ابن علية بهذا الإسناد
(۲) ( ظ ) : « كانت »
(۳) كتب في نهاية هذا الأثر بهامش الأصل : « آخر الجزء العاشر »
(٤) أبو العيناء هو : محمد بن القاسم بن خلاد البصري ، قال الدارقطني : ليس بالقوي و محمد بن حمدان القشيري : لم أعرفه
(الأقضية)
PAGE_SEPARATOR
!
[ انتهى ،
ويتلوه إن شاء الله : ( وإذا أجابه الفقيه عن مسألة ) .
والحمد لله حق حمده كما ينبغي لكرم وجهه ، وصلى الله على سيدنا
محمد النبي وآله وسلم تسليما ] (١).
*
٣٠٥
(۱) من ( ظ ) فقط
PAGE_SEPARATOR
أحمد
السماعات الملحقة في آخر هذا الجزء من نسخة الظاهرية ] سمع هذا الجزء من أوله إلى آخره على الشيخ الإمام الحافظ الخطيب أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت من لفظه ، الشيخ أبو القاسم عبد الرحمن بن علي بن القاسم وولده أبو طاهر ، والقاضي أبو الفرج بن عبد الله بن علي ، والأشراف أبو منصور محمد بن الحسن الحسيني ، وابنه علي وأبو الحسين علي بن محمد الهاشمي ، والشيوخ أبو الحسن علي بن عبيد الله الفقيه ، وأبو عمران موسى بن علي النحوي ، وأبو محمد عبد الله بن هبة الله ابن القاسم بن السمسار ، وأبو علي الحسن بن علي بن زرعة ، وأبو الحسين محمد بن علي الديباجي ، وأبو الغنائم مسلم بن نصر العباسي ، وأبو سعد إبراهيم بن الفقيه سليم بن أيوب الرازي ، وأبو القاسم علي بن علي بن الأيسر، وابناه محمد والحسين ، وأبو محمد الحسن بن عبد المحسن الجياني وأبو محمد الحسن بن علي بن سلمة ، وأبو عبد الله محمد عبد الله الفروي ، وأخوه عثمان ، وأبو صالح أحمد بن عبد الجليل وأبو القاسم عبيد الله بن علي بن المفيد المقري ، وأبو الفضل أحمد ابن مروان الدمشقي ، وأبو المعالي عبد الرحمن بن محمد بن منجاو المؤمل بن الحسن بن أبي سلامة الطائي ، وأبو الحسين عبد الواحد المعبر ، أحمد وعلي بن بن القاسم الأهوازي ، البيضاء أحمد بن أبي طاعة المقدسي ، وإسماعيل بن عبد السيد
القيسراني
أحمد
بن
،
بن
وأبو
، وابناه محمد وعلي ، وعلي بن سلامة البقال ، ورزق الله
٣٠٦
PAGE_SEPARATOR
ابن عبد الله الحبشي ، ويحيى بن إبراهيم بن شبل الإسكندراني ، في شهر ربيع الأول سنة تسع وخمسين وأربعمائة ، وكاتب السماعات عبد الرحمن ابن محمد بن إبراهيم الحصري هبة الله بن حميد بن
الحسين في شعبان سنة ستين وأربعمائة
۳۰۷
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
بكتاب
الفقيه والمتفقه
للحافظ المؤرخ
بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي
ولد سنة (٣٩٢هـ) ـ وتوفي سنة (٤٦٣هـ). رحمه الله تعالى.
(الجزء الحادي عشر)
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
. وإذا أَجَابَهُ الفَقِيهُ عَنْ مَسْأَلَة جَازَ أَن يَسْتَفْهِمَهُ عَنْ جَوَابِهِ ، أَقَالَهُ عَنْ
أثر ، أو عن رأي . ١٠١٦ ـ أنا القاضي أبو عُمر : القاسم بن جعفر الهاشمي ، نا علي بن إسحاق المادرائي ، نا أبو الأصبغ القرقساني ، ، نا عون بن سلام الكوفي ، نا أبو بكر النهشلي ، عن الأعمش ، عن شقيق ،
قال :
لبى عبد الله (۲) على الصَّفَا وقال : يا لسان ، قُلْ خيرًا تَغْنَم ، أو : اصْمُتْ تَسْلَمْ ، مِنْ قَبْلِ أَنْ تَنْدَم ، فقيل له : يا أبا عبد الرحمن ، هذا
و و
شَيء أَنتَ تَقُولُهُ ، أو شيءٌ سَمِعْتَهُ ؟ قال : لا ، بَلْ شَيْءٌ سَمِعْتُهُ
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :
إِنَّ أَكْثَرَ خَطَايَا ابنِ آدَمَ فِي لِسَانِهِ (۳) .
6
۱۰۱۷ ـ أنا القاضي أبو بكر : أحمد بن الحسن الحيري ، نا أبو العباس : محمد بن يعقوب الأصم ، قال : أنا الربيع بن سليمان ، أنا
أحمد
بن
(1) كتب بعد البسملة في ( ظ ) : ( أخبرنا الشيخ الإمام أبو الحسن محمد بن مرزوق بن عبد الرزاق بن ، قال : أخبرنا الشيخ الإمام أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت بن محمد بن عثمان الزعفراني مهدي الحافظ الخطيب رحمة الله عليه قراءة عليه من كتابه في جمادى الأولى سنة ثلاث وستين وأربعمائة
- وأنا أسمع - ، قال : )
(۲) ( ظ ) ( عبيد الله » تصحيف !! وهو : عبد الله بن مسعود رضي الله عنه
(۳) إسناده حسن :
أبو بكر النهشلي : صدوق
رواه ابن أبي الدنيا في الصمت» (۱۸) من طريق أبي بكر النهشلي بهذا الإسناد
PAGE_SEPARATOR
:
الشافعي ، أنا مسلم، عن ابن جريج ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابن أبي عمار ، قال :
سألت جابر بن عبد الله ، عن الضبع أصيد هي(۱)؟ فقال : نعم، فقلتُ : أَتُوكَل ؟ ، فقال : نعم ، فقلت : سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟
قال : نعم (۲)
۱۰۱۸ ـ أنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف ، أنا محمد بن الشافعي ، ثنا أبو إسماعيل الترمذي ، نا ابن بكير ، نا الليث،
عبد الله
قال : قال ربيعة لابن شهاب
/ «يا أبا بكر ، إذا حَدَّثَتَ النَّاسَ بِرَأْيِكَ فَأَخْبِرْهُمْ أَنَّهُ رَأَيْكَ ، وإِذَا (١٤٠ - ب حَدَّثَتَ النَّاسَ بِشيءٍ من السُّنَّةِ فَأَخْبِرُهُمْ أَنَّهُ سَنَّةٌ لا يَظُنُّونَ أَنَّهُ رَأَيْكَ» (٣) .
(٤)
۱۰۱۹ ـ أنا محمد بن الحسين (4) بن الفضل القطان ، أبا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا محمد بن أبي زكير (ه) ، أنا ابن وهب ، قال : حدثني مالك ، قال : قال ربيعة لابن
شهاب : :
(۱) ( ظ ) : « هو
(۲) إسناده صحيح :
رواه النسائي (١٩١/٥) والترمذي (۱۷۹۱) من طريق ابن جريج بهذا الإسناد
فقد ولا يضر تدليس ابن جريج توبع :
:
تابعه إسماعيل بن أمية . رواه ابن ماجه (كتاب الصيد ) (٣٢٣٦) (باب الضبع) .. وروى الحديث أبو داود (۳۸۰۱) بدون ذكر سؤال ابن أبي عمار لجابر .
صحیح
:
(۳) إسناده . أبو إسماعيل الترمذي هو محمد بن إسماعيل بن يوسف السلمي (ثقة) والأثر ذكره ابن عبد البر في جامع بيان العلم ) (۲۰۷۹) تعليقا وانظر ما بعده
(٤) ( ظ ) : «الحسن» | تصحيف
(0) ( ظ ) : «زكريا» ! تحريف
۳۱۲
PAGE_SEPARATOR
إِذَا أَخبرت النَّاسَ بِشَيْءٍ من رأيِكَ ، فَأَخْبِرْهُمْ أَنَّهُ مِنْ رأيكَ) ( . ويحق على الفقيه إذَا فَعَلَ فعلاً منْ علةٍ أَنْ يُخْبـ
الأَتْبَاعَ .
6
۱۰۲۰ ـ أخبرني أبو محمد : الحسن بن علي بن أحمد بن بشار : السابوري أنا أبو بكر : محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق التمار ، نا أبو داود : سليمان ابن الأشعث ، نا موسى بن إسماعيل ، نا حماد ، عن أبي نعامة السعدي ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد الخدري ، قال :
بينما رسولُ اللهِ لا يُصَلِّي بِأَصْحَابِهِ إذ خَلَعَ نَعْلَيْهِ ، فلما رأى ذلكَ
القَوْمُ الْقَوْا نِعَالَهُمْ ، فَلَمَّا قَضَى رسول الله صلى الله عليه وسلم صَلَاتَهُ ، قال : ما حَمَلَكُمْ على إِلْقَائِكُمْ نِعَالَكُمْ ؟ ، قالوا : رَأَيْنَاكَ الْقَيْتَ نَعْلَيْكَ فَالْقَيْنَا نعَالَنَا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
إنَّ جِبْرِيلَ أَتَانِي فَأَخْبَرَنِي أَنَّ فيهما قَذَرا ـ أو قال : أَذًى ـ ، فَإِذَا جَاءَ أَحَدُكُمُ المَسْجِدَ فَلْيَنْظُرْ ، فَإِنْ رَأَى في نَعْلَيْهِ قَذَرا ، أو أَذًى ، فَلْيَمْسَحْهُ
ولْيُصَلِّ فيهما ، (٢) .
١٠٢١ ـ أنا أبو بكر البرقاني ، قال : قرأت على أبي محمد :
(۱) صحيح :
رواه يعقوب الفسوي في التاريخ والمعرفة (١/ ٦٣٤) من طريق محمد بن أبي زكير بهذا الإسناد ومحمد لم أجد ترجمته ، لكن يشهد له الرواية السابقة
(۲) إسناده صحيح :
أبو نضرة هو المنذر بن مالك بن قطعة ، وأبو نعامة هو عبد ربه
،
والحديث رواه أبو داود (كتاب الصلاة ) ( ٦٥٠) (باب الصلاة في النعل ) حدثنا موسى بن إسماعيل بهذا
الإسناد.
۳۱۳
PAGE_SEPARATOR
عبد الله بن إبراهيم بن ماسي ، حدثكم أبو مسلم الكجي ، نا أبو زيد : سعيد بن أوس الأنصاري ، نا سليمان التيمي ، نا أنس بن مالك ،
قال :
عَطَسَ عِنْدَ النبي صلى الله عليه وسلم رَجُلانِ ، فَشَمَّتَ أَو فَسَمَّتَ أَحَدَهُمَا ، ولم يُسمِّت الآخر أو لم يُسَمِّت الآخَرَ ، قال : إِنَّ هذا حَمدَ اللَّهَ ، فَشَمَّتُهُ وهذا لم يَحْمَدِ الله ، فلم أَشَمَتْهُ : ( ) .
(1)
١٠٢٢ ـ أنا عبيد الله (۲) بن أبي الفتح الفارسي ، وعلي بن أبي علي البصري ، قالا : أنا علي بن محمد بن أحمد لؤلؤ الوراق ، أنا بن هيثم بن خلف الدوري ، نا إسحاق بن موسى الأنصاري ، نا معن بن نا مالك ، عن عبد بن دينار :
،
الله
«أَنَّهُ سَمِعَ ابْنَ عُمر ، وصَلَّى رَجُلٌ إلى جنبه ، فلمَّا جَلَسَ الرَّجُلُ في أَرْبَعِ تَربَّعَ وثَنَى رِجلَيْهِ ، فَلمَّا انْصَرَفَ عبد اللهِ عَابَ
ذلك عليه، فقال الرَّجُلُ : إِنَّكَ تَفْعَلُ ذلكَ ؟ فقال ابنُ .
أشتكي
(1)
(۳) (
صحيح :
وإسناد المصنف حسن من أجل سعيد بن أوس فإنه صدوق ، وأبو مسلم الكجي هو إبراهيم بن ابن مسلم الحافظ والحديث ثابت صحيح في دواوين السنة :
إِنِّي
الله
رواه البخاري (٦٢٢١) ، (٦۲۲٥) ومسلم (۲۹۹۱) وأبو داود (۵۰۳۹) والترمذي في الأدب» (٢٧٤٣) وابن ماجه (۱۷۱۳) من طرق عن سليمان التيمي به
(۲) ( ظ ) : «عبد الله » (۳) صحيح : ا
رواه الإمام مالك في الموطأ»، (كتاب الصلاة) (٤٩/٨٩/١) (باب العمل في الجلوس الله بن دينار بهذا الإسناد
عبد
ورواه كذلك في نفس الباب (٥١) عن عبد الرحمن بن القاسم عن عبد الله بن عبد
وإسناده
صحيح
كذلك
الله
الصلاة) عن
٣١٤
PAGE_SEPARATOR
١٠٢٣ ـ أنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي ، أنا علي بن محمد بن سعيد الرزاز ، أنا جعفر بن محمد الفريابي ، نا صفوان بن صالح ، نا
الوليد بن مسلم ، نا ابن أبي ذئب عن سعيد بن أبي سعيد المقبري قال : أخبرني عباد ، قال :
เ
صلَّيْنَا على جَنَازَةٍ ، فَكَبَّرَ عليها عبد الله بن عباس ، ثُمَّ قَرَأَ بِأُمِّ
القُرآن يَجْهَرُ ، ثُمَّ قال : إِنِّي لم أَجْهَرْ إِلا لِتَعَلَّمُوا» (١) .
. وإِذَا اسْتَفْهَمَ المُتَعَلَّمُ الفقيه فَأَفْهَمَهُ ، ثُمَّ عَادَ فَاسْتَفْهَمَهُ ، جَازَ
للْفَقيه أَنْ يَزيدَهُ
عبد
١٠٢٤ ـ أنا الحسن بن أبي بكر أنا أحمد بن | محمد بن (١٤١ - أ ) بن زياد ، نا إسماعيل بن إسحاق القاضي ، نا أبو مصعب ، نا
الله
مالك عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة :
«أَنَّ رسُول الله صلى الله عليه وسلم رَأَى رَجُلاً يَسُوقُ بَدَنَة ، فقال لَهُ : ارْكَبُهَا قال : يا رسولَ اللهِ إِنَّهَا بَدَنَة ، قال : ارْكَبُهَا ، وَيْلَكَ !! في الثانية
أو الثالثة» (
(۲)
(۱) إسناده صحيح
:
ولا يضر تدليس الوليد فقد توبع
فقد تابع ابن عجلان ابن أبي ذئب عن .
رواه الحاكم (٣٥٨/١) به نحوه
.
رواه النسائي (٧٤/٤ - (٧٥) من طريق أخرى صحيحة عن ابن عباس وفيها التصريح بالجهر بالقراءة
-
وأصل الحديث ثابت بذكر القراءة دون التنصيص على الجهر :
رواه البخاري (۱۳۳۵) وأبو داود (۳۱۹۸) والترمذي (۱۰۲۷).
(۲) إسناده
صحيح
:
رواه مالك في الموطأه (۳۷۷/۱) عن أبي الزناد بهذا الإسناد
رواه البخاري (١٦٨٩) ، (٢٧٥٥) ، (٦١٦٠) ومسلم (۱۳۲۲) وأبو داود (١٧٦٠) والنسائي (١٧٦/٥) من
مالك طرق عن به .
PAGE_SEPARATOR
• فَإِنْ رَاجَعَهُ بَعْد ذلكَ ، فَلَهُ أَنْ يَأْخُذَهُ بلسانه
١٠٢٥ ـ أنا القاضي أبو بكر الحيري ، نا أبو العباس : محمد بن يعقوب الأصم ، ثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي بن عبد الجبار العطاردي ، نا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن أبي صالح - قال أبو معاوية : - أَرَاهُ عن أبي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي الدرداء :
«اذْهَبْ فَنَادٍ : مَنْ شَهِدَ أَنَّ لا إله إلا الله ، وأَنِّي رَسُولُ اللَّهِ ، فَقَدْ وَجَبَتْ لَهُ الجَنَّةُ ، ، فقال أبو الدرداء : وإِنْ زَنَى وإن سرق ؟ قال : «وإن زنى وإن سرق ، قال : وإِنْ زَنَى وإِنْ سَرَقَ ؟ ، قال : « وإِن زَنَى وَإِنْ سَرَقَ » قال : وإِن زَنَى وَإِنْ سَرَقَ ؟ ، قال : ( وإن زَنَىٰ وَإِنْ سَرَقَ ، وَإِنْ رَغمَ أَنْفُ أبي الدرداء» (۱)
(
(۱) إسناده ضعيف ( والحديث صحيح ) :
وعلته أحمد بن عبد الجبار العطاردي فإنه ضعيف
قال ابن عدي : رأيتهم مجمعين على ضعفه ، ولم أر له حديثًا منكراً ، إنما ضعفوه لأنه لم يلق الذين
يحدث عنهم
وقال مطين : كان يكذب ، وقال الدارقطني : لا بأس به ولم يكن من أصحاب الحديث ) وانظر :: «ميزان الاعتدال (۱/ ۱۱۲ - ۱۱۳)
قال البخاري بعد أن ذكر هذا الحديث من رواية أبي ذر (٦٤٤٣) :
قيل
قال : ( حديث أبي صالح عن أبي الدرداء مرسل ، إنما أردنا للمعرفة والصحيح حديث أبي . أبي الدرداء قال : مرسل أيضاً لا يصح ، والصحيح حديث أبي ذر ، ثم
لأبي عبد الله : حدیث عطاء عن قال : اضربوا على حديث أبي الدرداء » . قلت : حديث أبي الدرداء رواه الإمام أحمد (٤٤٧/٥) عن ابن نمير عن الأعمش من حديث أبي الدرداء مثل حديث أبي ذر وإسناده صحيح.
: ورواه النسائي في الكبرى» كما في تحفة الأشراف) (۲۲۷/۸) - (۲۲۸) من طريق عطاء بن يسار عن أبي
الدرداء به
قال الحافظ في «الفتح» (٢٦٧/١١) : وقد وقع التصريح بسماع عطاء بن يسار عن أبي الدرداء في رواية ابن أبي حاتم في التفسير والطبراني في المعجم والبيهقي في «الشعب» قال البيهقي : ( حديث أبي الدرداء غير حديث أبي ذر وإن كان فيه بعض معناه »
قال الحافظ : « وهما قصتان متغايرتان ، ثم ساق بعض المشاركة فيهما والمغايرة.
٣١٦
PAGE_SEPARATOR
و
قلت (١) : وكَثرَةُ المُرَاجَعَةِ تُغَيرُ الطَّبَاعَ المُرَاجَعَةِ تُغيّرُ الطَّبَاعَ ، ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
لأبي الدرداء ما قاله (۲)، والمحفوظ مِن أخلاقه ما : ١٠٢٦ ـ أنا عبد العزيز بن علي الأرجي ، وعلي بن المحسن التنوخي ، قالا : أنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق العسكري ، نا أحمد بن مسروق الطُّوسي ، نا محمد بن الحسين البرجلاني ، قال : بن حرب ، عن حماد ، عن سلم العلوي ، عن أنس
حدثني
سليمان بن حرب
ابن مالك ، قال :
=
(۳)
كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يُوَاجِهُ أَحَدًا فِي وَجْهِهِ بِشَيْءٍ يَكْرَهُهُ» (٣)
. فيستحب للفقيهِ الرِّفْقُ ، والمُدَارَاةُ والاحْتِمَالُ .
۱۰۲۷ ـ أنا أبو عمر : عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي
قال الحافظ (٢٦٣/١١) : وذكره الدارقطني في «العلل» فقال : يشبه أن يكون القولان صحيحين . قلت : وحديث أبي ذر رضي الله عنه المشار إليه رواه البخاري (۱۲۳۷) ، (٦٤٤٣) ، (٦٤٤٤) ، (٧٤٨٧) ومسلم (٩٤).
(۱) ( ظ ) : قال الشيخ أبو بكر الحافظ رحمه الله ، قلت ) .
(۲) ( ظ ) : «ما قال»
.
(۳) إسناده ضعيف :
رواه أحمد (١٥٤/٣ نا حماد بن زيد بهذا الإسناد :
ورواه أحمد (١٣٣/٣ ، ١٦٠) والطحاوي في معاني الآثار» (۱۲۸/۲) من طريقهما عن حماد بن زيد
بهذا الإسناد
وروى أصل الحديث أبو داود (٤٧٨٩) من طريق حماد بن زيد أيضاً ولم يذكر قول أنس الذي استشهد به المصنف وعلة الحديث سلم بن قيس العلوي :
قال الحافظ
في ه التقريب
: (ضعيف) ، وفي ( الفتح ، (٣٠٤/١٠) ساق الحديث وقال : «سلم فيه
لين
وضعفه يحيى بن معين ، وقال النسائي : ( ليس بالقوي » . انظر : ( تهذيب الكمال : (١١/ ٢٣٤ -
۲۳۹)، وه میزان الاعتدال ، (۱۸۷/۱) :
وقال ابن حبان في المجروحين» (٣٤٣/١) :
4
منكر الحديث على قلته لا يحتج به إذا وافق الثقات فكيف إذا انفرد بالطامات .
۳۱۷
PAGE_SEPARATOR
الديباجي ، وأبو الحسن : محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد ابن رزق [ التاني ] (١) ، وأبو الحسين : محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ، وأبو محمد : عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ، وأبو الحسن : محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز
قالوا :
أنا أبو علي : إسماعيل بن محمد الصفار ، نا الحسن بن عرفة ، ، عن الحسن بن عمرو الفقيمي ، عن منذر
نا عبد
الله بن المبارك
الثوري ، عن محمد ابن الحنيفة ، قال :
لَيْسَ بِحَكِيم مَنْ لم يُعَاشِرُ بالمَعْرُوفِ مَنْ لا يَجِدْ مِنْ مُعَاشَرَتَه
بدا ، حتى يَجْعَلَ اللهُ لَهُ فَرَجًا ، - أو قال - : مَخْرَجًا (٢)
١٠٢٨ ـ أنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، أنا دعلج بن أحمد ، نا أبو الحسن : محمد بن إسحاق بن راهويه ، قال : سمعت أبي غير مرة إذا رَدّ عليه أصحابه ، يقولُ : سمعت النضر بن شميل ، يقول : قال الخليل بن أحمد :
تسألني أم الخيان جملاً يَمْشِي رويدا ويكون أولاً
قال : وكان كثيراً ما يتمثل :
يَشْكُو إِلَيَّ جَمَلِي طُولَ السَّرى صبْرًا جُميلي فَكِلانَا مُبْتَلَى (٢)
Q
(1) الثاني مكانها بياض في ( ظ
(۲) إسناده صحيح :
رواه أبو نعيم في الحلية (١٧٥/٣) ، (٤ / ١٦٢) ورواه الخطابي في العزلة) (ص) ٢٤٠ - ٢٤١) من طريق
ابن المبارك بهذا الإسناد .
(۳) كتب مقابله ، بهامش الأصل :: «عورض بأصل الشيخ» .
۳۱۸
PAGE_SEPARATOR
• / ويجب على المُتَفَقِّه تَرْكُ المُرَاجَعَة ، وإِسْقَاطُ المُمَاراة (١) ، ( ١٤١ - ب )
والصبر على ما يَرِدُ من الفقيه ، فقد :
۱۰۲۹ ـ أنا أبو سعيد : محمد بن موسى الصيرفي ، نا أبو الدوري ، ثنا
العباس محمد بن يعقوب الأصم ، نا العباس بن محمد الدوري عبد الصمد بن النعمان البزاز ، نا حمزة الزيات ، عن أبي إسحاق، عن ابن جبير ، عن ابن عباس ، عن أبي بن كعب ، قال :
كان رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا دَعَا لأَحَدٍ بَدَأَ بِنَفْسِهِ ، فَذَكَرَ ذَاتَ يَوْمٍ موسى عليه السلام ، فقال : رَحْمَةُ الله على موسى ، لَوْ أَنَّهُ صَبَرٌ لِصاحِبِهِ لَرَأَى الْعَجَبَ العَاجِبَ ، ولكنَّهُ ولكنه ، قال : وإِن سَأَلْتُكَ عَن شَيْءٍ
بَعْدَهَا فَلَا تُصَاحِبْنِي قَدْ بَلَغْتَ مِن لَّدُنِي عُذرا ﴾ [الكهف : ٧٦](٢)
صبر
١٠٣٠ ـ أنا أبو القاسم : عبيد الله بن عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ ، قال : حدثني أبي ، نا نصر بن القاسم، نا أبو بكر بن أبي شيبة ، نا ابن أبي عَدِي ، عن يونس ، عن ميمون بن مهران ، قال : لا تُمَارِ عَالِمًا ولا جَاهِلاً ، فَإِنَّكَ إِنْ مَارَيْتَ عَالِمًا خَزَنَ عَنْكَ ، وإِنْ مَارَيْتَ جَاهِلَا حَسْنَ بِصَدْرِكَ ) .
(۱) ( ظ ) : «المجاراة»
(۲) رجاله ثقات :
غير أن أبا إسحاق السبيعي اختلط وهو أيضا مدلس وقد عنعن [ ميزان الاعتدال (۲۷۰/۳) والكواكب
النيرات» (٤٢) و (جامع التحصيل (٩٧٦) ] .
رواه أبو داود (۳۲۸٤) والطبري (۲۸۸/۱٥) من طريق حمزة الزيات بهذا الإسناد
(۳) إسناده صحيح : رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم (۸۳۵) من طريق ابن أبي شيبة بهذا الإسناد ورواه أبو نعيم في الحلية » (۸۲/٤) من طريق ابن أبي عدي به
ورواه الدارمي (۱/ ۹۰
(٩١
من طريق آخر عن يونس به
•
ورواه ابن عبد البر في الجامع» (۸۳۷) من طريق آخر عن ميمون نحوه
۳۱۹
PAGE_SEPARATOR
:
۱۰۳۱ ـ أنا أبو القاسم : رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري، قال : سمعت أبا عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد بن العنزي بالري، يقول : سمعتُ أحمد بن الحسين الشروطي ، يقول : سمعتُ الربيع بن سليمان ، يقول :
ألَحٌ عَلَى الشَّافِعِيُّ قَوْمٌ مِنْ أَصْحَابِ الحديث فآذوه ، فقال : لا تُكَلِّفُونِي أَنْ أَقُولَ لَكُمْ ما قال محمد بن سيرين لِرَجُلٍ الحَ عليه : إِنَّكَ إِنْ كَلَّفْتَنِي مَا لَمْ أَطق سَاءَكَ مَا سَرَّكَ مِنِّي مِنْ خُلُقٍ
۳۲۰
PAGE_SEPARATOR
بابُ : القَول فيمن تَصَدَى لفتاوى العامة
وما ينبغي أن يكون عليه من الأوصاف ويستعمله من الأخلاق والآداب
١٠٣٢ - أنا أبو الحسن : محمد بن أحمد بن رزقويه ، أنا إسماعيل بن محمد الصفار ، نا أحمد بن منصور - هو الرمادي - نا عبد الرزاق ، أنا معمر ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :
إنَّ الله تعالى لا يَنزِعُ العلم من صُدُور النَّاسِ بَعْدَ أنْ يعلمهم إياه ، ولكن ذهابُهُ قَبضُ العُلَمَاء ، فيتخذَ النَّاسُ رؤسا جهالاً ، فَيُسألون فيقُولُون بغیر عِلْمٍ ، فَيَضِلُّون ويُضِلُّون» (١) .
۱۰۳۳ ـ أنا أبو عبد الله : الحسين بن عُمر بن برهان الغزال ، ثنا أبو جعفر : محمد بن عمرو بن البختري الرزاز - إملاء - ، نا العباس ابن محمد الدوري ، نا يعلى بن عبيد ، نا يحيى بن عبيد الله
أحمد
·
بن
محمد
وأخبرني أبو الحسين : علي بن عبد الوهاب بن السكري ، نا محمد بن العباس الخزاز ، أنا جعفر بن أحمد المؤذن
،
نا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن يحيى بن حماد بالكوفة ، نا ابن
فضيل
،
عن يحيى بن
(۱) إسناده صحيح
:
عبيد الله
، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، قال :
رواه عبد الرزاق (۲۰٤۸۱) عن معمر بهذا الإسناد إلا أنه قال : عن أبيه عن قتادة جميعا ( ولعل صوابه وعن قتادة - بزيادة واو عطف بينهما)
ورواه البخاري ( ۱۰۰ ، ۷۳۰۷) ومسلم (٢٦٧٣) والترمذي (٢٦٥٢) وابن ماجه (۹) والدارمي (۲۰۱/۱)
من طرق عن هشام بن عروة به
۳۲۱
PAGE_SEPARATOR
قال / رسول الله صلى الله عليه وسلم
))
يَخْرُجُ فِي آخِرِ الزَّمَانِ رِجَالٌ - وقال ابن برهان : قوم ، ثم اتفقا
رؤسا جهال يُفتون النَّاسَ ، فَيَضلُّونَ ويُضِلُّونَ ))
محمد
بن
-
أحمد
١٠٣٤ ـ نا عبد العزيز بن علي الأزجي - لفظا - ، قال : انا بن محمد المفيد ، نا أحمد بن الحسن ، نا زكريا بن يحيى المدائني ، تا سلیمان بن ،سفیان نا ورقاء بن عمر، عن يحيى بن عبيد الله ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : يكونُ فِي آخِرِ الزَّمَانِ رؤسا جُهَالَ يُفْتُونَ النَّاسَ بِرَأْيِهِمْ ، فَيَضِلُّونَ ويُضِلُّونَ» (٢).
۱۰۳۵ ـ أنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل ، قالا : نادعلج بن أحمد نا - وفي حديث ابن الفضل : أنا - أحمد بن علي الأبار ، نا محمد بن خالد الواسطي ، نا أبي
طاوس
عن
، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أَوْشَكَ أَنْ يَظْهَرَ فيكم شَيَاطِينُ ، كان سليمان أوثَقَها في البَحْرِ ، يُصَلُّونَ في مَسَاجِدكُمْ ، ويَقْرَأُونَ معكم القرآن ، وإِنَّهُمْ
»
(1) إسناده ضعيف جدا :
يحيى بن عبيد
وقال يحيى
وعن
الله بن عبد الله بن موهب ، قال في «التقريب» : متروك
القطان : ضعيف الحديث
أحمد : منكر الحديث، ليس بثقة ، وقال مرة : أحاديثه مناكير وأبوه لا يعرف
وقال النسائي : ضعيف لا يكتب حديثه "
.
انظر : تهذيب الكمال (٣١ / ٤٤٩ - ٤٥٣)
وقال الحاكم في المدخل : روى عن أبيه عن أبي هريرة بنسخة أكثرها مناكير»
(۲) إسناده ضعيف جدا :
انظر ما قبله
وفيه أيضا سليمان بن سفيان وهو العراقي وهو ضعيف كما في التقريب
۳۲۲
( ١٤٢ - أ
PAGE_SEPARATOR
لَشَيَاطِين في صُورِ الإِنْسِ
١٠٣٦ - أنا القاضي أبو بكر الحيري ، نا أبو العباس : محمد بن يعقوب الأصم نا محمد بن إسحاق الصغاني ، أنا قبيصة ، نا ،
سفيان، عن ليث ، عن طاوس ، عن عبد الله بن عمرو ، قال :
يُوشِكُ أَنْ تَظْهَرَ الشياطين مما أوثَقَ سُليمانُ يُفَقَهُونَ النَّاسِ ) (٢) . ۱۰۳۷ ـ أنا ابن رزق وابن الفضل ، قالا : أنا دعلج ، قال : نا ، وفي حديث ابن الفضل ، أنا أحمد بن علي الأبار أنا أحمد بن علي الأبار ، أنا أبو شهاب الباجدائي ، نا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ، نا قالُون - شيخ من أهل مكة - عن حفص الطبيب ، قال :
رأيتُ شَيْطانًا أَعْرِفُهُ بمسجد الخيف بِمِنى يُفْتِي النَّاسِ (۳)
۱۰۳۸ ـ وقال الأبار، نا مؤمل بن إهاب ، قال :
عبد
الله
رأيتُ في المَسْجِدِ الحَرَامِ جَمَاعَةٌ ، فيهم رَجُلٌ يُفْتِيهِمْ عليه عبا ، وهو متزر بعبا ، إِذْ قالَ لَهُ رَجُلٌ : قَدَّمْتُ ظفري ؟ قال : عليك ، قال له آخر : نَتَفتُ شَعْرَةٌ ؟ قال : عليك كبش ، وأشياء مِثْلَ هذا فَزَاحَمتُ حتى دخلت إليه فقلتُ : ويحك !! كيـف
(۱) إسناده ضعيف :
وفيه علتان :
أ - محمد بن
خالد الواسطي : ضعيف الحديث كما في التقريب» .
ب - الانقطاع : فإن خالد بن عبد الله (والد) (محمد) ولد سنة (۱۱۰) هـم) وطاووس مات سنة (١٠٦ هـ) . ومعنى هذا أن محمد بن خالد ولد بعد وفاة طاووس
(۲) إسناده ضعيف :
ليث بن أبي سليم لم يتميز حديثه فترك . تقدمت ترجمته انظر (٩٥٤)
(۳) أبو شهاب الباجدائي وعبد . الله
قالون لم أعرفهما
۳۲۳
PAGE_SEPARATOR
وقعت على كَيْش؟ كُلُّ مَنْ سَالك ، قلت : عليك كبش !! قال : فَلَيْسَ يدعُونِي حتى أخرج كيف أصنع ) ، قال : فَأَخَذْتُ بيده
۱۰۳۹ ـ أنا ابن الفضل ، أنا عبد الله بن جعفر ، نا يعقو
ابن سفيان ، قال حدثني محمد بن أبي زكير (۳) ، أنا ابن وهب ، قال : حدثني مالك ، قال : أخبرني رجل أَنَّهُ دَخَلَ علي ربيعةً
،
فقال : ما يُبْكِيكَ ؟ وارتَاعَ لِبُكَائِهِ ، فقالَ لَهُ : أَدخَلَتْ عليكَ مُصيبةٌ ؟
فقال :
«لا ، ولكن استفتي من لا عِلْمَ لَهُ ، وَظَهَرَ فِي الإِسْلامِ أَمْرٌ عظيم (٤).
قلت (۹) : يَنْبَغِي الإمامِ المُسلمين أَنْ يَتَصَفْحَ أَحْوَالَ الْمُفْتِينَ فَمَنْ كَانَ يَصْلُحُ لِلْفَتْوَى أَقَرَّهُ عليها ، ومن لم يكن من أَهْلِهَا منعه منها ، وتقدّم إليه بأن لا يتعرض لها وأوْعَدَهُ بالعُقُوبَةِ ، إن لَمْ / يَنتَه عَنْهَا . وَقَدْ كَانَ الخُلَفَاءُ من بني أُمَيَّةَ ينصبُونَ لِلْفَتْوَى (١٤٢ - ب
بمكة في أيام الموسم قَوْمًا يُعينُونَهُمْ
غيرهم
(1) كيف أصنع ليست في ( ظ
(۲) إسناده صحيح . (۳) ( ظ ) : بكير» تصحيف !!
،
ويَأْمُرُونَ بِأَنْ لَا يُسْتَفْتَى
(٤) رواه يعقوب الفسوي في التاريخ والمعرفة : (١ (٦٧) حدثني محمد بن أبي زكير بهذا الإسناد
وفي الإسناد إبهام الراوي عنه مالك
(٥) ( ظ ) : ( قال الشيخ أبو بكر الحافظ
رحمه الله ، قلت :
٣٢٤
PAGE_SEPARATOR
١٠٤٠ ـ أنا أبو الحسين : محمد بن أبي نصر النرسي ، أنا محمد
ابن عبد الله بن الحسين الدقاق ، نا ابن منيع ، نا إسحاق بن إبراهيم المروزي ، نا عبد الله بن إبراهيم بن عمر بن أبي يزيد الصنعاني ، عن
أبيه ، قال :
كانَ يَصيحُ الصَّائِحُ في الحاج ، لا يُفْتِي النَّاسَ إِلا عَطَاء بن أبي
رباح ، فإن لم يكن فعبد الله بن أبي نجيح » (١)
والطريق للإمام إلى مَعْرِفَةِ حَالِ مَنْ يُرِيدُ نَصْبَهُ للفتوى أَنْ يَسْأَلَ عَنْهُ أَهْلَ العِلْمِ في وَقْتِهِ ، والمشهورينَ مِنْ فُقَهَاءِ عَصْرِهِ ، ويعولُ على ما يخبرونه من أمره
١٠٤١ ـ أنا أبو الفتح : علي بن محمد بن عبد الصمد الدليلي. بأصبهان - ، أنا أبو بكر : محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن ، نا أبو سعيد : مفضل بن محمد بن إبراهيم الجندي في المسجد الحرام ، قال : سمعت أبا مصعب عتُ أبا مُصعب : أحمد بن أبي بكر يقول : سمعت مالك بن أنس ، يقول :
المقرئ
ما أَفْتَيْتُ حتى شَهِدَ لِي سَبْعُونَ أَنِّي أَهْل لذلك» (٢).
١٠٤٢ - حدثنا أبو حازم : عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي إملاء - ، نا أبو أحمد : الحسين بن علي التميمي، قال: سمعت محمد
(۱) حسن :
بن
رواه الفسوي في ( التاريخ والمعرفة ) (۷۰۲/۱) سلمة عن الله شبيب عن عبد وإسناده حسن من أجل عبد الله وأبيه كلاهما صدوق عند الحافظ (۲) إسناده صحيح : رواه أبو نعيم (٣١٦/٦) حدثنا محمد بن علي بن عاصم بهذا الإسناد
بن إبراهيم به نحوه
٣٢٥
PAGE_SEPARATOR
ابن إسحاق الثقفي ، يقول : سمعتُ الحسن بن عبد العزيز الجروي، يقول : نا عبد الله بن يوسف التنيسي ، عن خلف بن عمر ، كان لمالك ، قال : سمعت مالك بن أنس ، يقول :
صديق
ما أَجَبْتُ في الفتوى حتى سَأَلْتُ مَنْ هو أَعْلَمُ مِنِّي : هل يُرَانِي ) موضعاً لذلك ؟ ، سألت ربيعة ، وسَأَلْتُ يحيى بن سعيد ، فَأَمَرَانِي بذلك ، فقلتُ لَهُ : يا أبا عبد الله لَوْ نَهَوكَ ، قال : كُنْتُ أَنْتَهِي، ينبغي لرجلٍ أَنْ يَرَى نَفْسَهُ أَهْلاً لِشَيْءٍ حتى يَسْأَلَ مَنْ هو أَعْلَمُ مِنْهُ (۲)
) (٢) .
(۱) ( ظ ) : ( تراني
(۲) رجاله ثقات : عدا خلف بن عمر (وعند أبي نعيم ابن عمرو ) لم أعرفه رواه أبو نعيم (٣١٦/٦) من طريق محمد بن إسحاق الثقفي بهذا الإسناد
٣٢٦
PAGE_SEPARATOR
I
ما جَاءَ من الوعيد لمن أفتى وليس هو من أَهْلِ الفتوى
١٠٤٣ - أنا أبو الحسين : زید بن جعفر بن الحسين العلوي
المحمدي
،
محمد بن موسى التمار بالبصرة ، نا أبو نا علي بن القاسم : عبد الله أحمد بن عامر الطائي ، نا أبي بن ، قال : حدثني أبو الحسن : علي بن موسى الرضا ، قال : حدثني أبي : موسى بن ، قال : حدثني أبي : جعفر بن محمد ، قال : حدثني أبي محمد بن علي ، قال : حدثني أبي : علي بن الحسين ، قال : حدثني الحسين بن علي ، قال : حدثني أبي : علي بن أبي طالب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
جعفر
«مَنْ أَفْتَى بِغَيْرِ عِلْمٍ لَعَنَتْهُ المَلائِكَةُ (1) . »
بن
الله بن عبد
١٠٤٤ ـ أنا الحسن بن أبي بكر ، أنا عثمان أحمد الدقاق ، نا الحسن بن سلام ، نا أبو عبد الرحمن المقرئ ، نا سعيد ابن أبي أيوب ، قال : حدثني بكر بن عمرو ، عن أبي عثمان : مسلم ابن يسار ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «مَنْ تَقَوَّلَ عَلَيَّ / ما لم أَقُلْ ، فَلْيَتَبوأ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ ، ومَن اسْتَشَارَهُ (١٤٣ -٤ أَخُوهُ المُسْلِمُ ، فَأَشَارَ عليه بغير رُشْدِ فَقَدْ خَانَهُ ، وَمَنْ أُفْتِي بِفَتْيَا بَغَيْرِ
(۱) إسناده موضوع :
الله أورده الذهبي ترجمة عبد أحمد بن عامر في ميزان الاعتدال» (۳۹۰/۲) وقال : بن الله أحمد عن علي الرضا عن آبائه بتلك النسخة الموضوعة الباطلة ، ما تنفك
عبد
بن
أو وضع أبيه
عن
أبيه
قال الحسن بن علي الزهري : كان أميًا لم يكن مرضيا ) اهـ
وأورد المصنف ترجمة أبيه في تاريخ بغداده (٤ ٣٣١) ولم يذكر فيه جرحاً ولا تعديلاً
من وضعه
۳۲۷
PAGE_SEPARATOR
:
ثَبْتِ، فَإِنَّمَا إِثْمُهُ عَلَى مَنْ أَفْتَاهُ
١٠٤٥ - أخبرني علي بن عبد الوهاب السكري ، نا محمد بن العباس الخزاز ، نا جعفر بن أحمد المؤذن ، أنا إسماعيل بن محم ابن إسماعيل ، نا ابن فضيل ، عن أبي سنان ، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أَنَّهُ قال
«مَنْ أَفْتَى النَّاسَ بِفْتَيَا يَعْمَى عنها فَإِنَّمَا إِثْمُهَا عَلَيْهِ» (٢) .
١٠٤٦ ـ أنا الحسن بن علي الجوهري، أنا أبو العباس : عبد الله ابن موسى بن إسحاق بن حمزة الهاشمي ، نا عبد الله بن العباس بن الله الطيالسي ، إنا إسحاق بن منصور الكوسج أنا النضر بن شميل ، أنا عمرو ، عن خالد الربعي ، قال :
عبید
6
كان شاب في بَنِي إسرائيل قَدْ قَرَأَ القُرآنَ وَعَلِمَ عِلْمًا ، وَكَانَ
(1) إسناده حسن لغيره
مسلم بن يسار قال في «التقريب» : «مقبول»
والحديث رواه أحمد (۳۲۱۲) والبخاري في الأدب المفرد (۲۵۹) والبيهقي ( ۱۱۲/۱۰، (١١٦
طريق سعيد بن أبي أيوب بهذا الإستاذ
4
وعند أحمد زيادة عمر بن أبي نعيمة المعافري بين بكر وأبي عثمان ولفقرات الحديث شواهد: (الجملة الأولى : رواه ابن ماجه في المقدمة ) (۳۵) بإسناد حسن عن أبي هريرة
(والجملة الأخيرة) : يشهد لها الأثر الآتي
(۲) صحيح : [ وفي إسناد المصنف ضعف ] :
أبو سنان : هو ضرار بن مرة الشيباني
والأثر رجاله ثقات عدا إسماعيل وهو مولى بني هاشم قال الدارقطني : « ليس بالقوي »
انظر : میزان الاعتدال» (٢٤٧/١)
لكنه قد توبع
:
فقد رواه ابن عبد البر في الجامع) بيان «العلم (١٦٢٧ ) (۱۸۹۲ ) والدارمي ((٥۸/۱) من طرق عن أبي سنان
بهذا الإسناد
وأسانيدها صحيحة
۳۲۸
PAGE_SEPARATOR
مَعْمُورًا فيهم - يَعْنِي : لا يُعرَف - وأنّهُ ابْتَدَعَ بِدَعًا أَدْرَكَ بها الشَّرَفَ
والمَالَ ، قال فبينما هو نائم على فراشه إذْ فكر ، فقال : هَب هؤلاء لا يَعْلَمُون ما ابْتَدَعْتُ ، أَلَيْسَ اللهُ قَدْ عَلِمَ ؟ فَلَوْ أَنِّي تُبْتُ إلى الله ، قال : فَخَرَقَ ترقوتهُ ، فَجَعَلَ فيها سِلْسِلَةٌ ، ثُمَّ أَوثَقَهَا إلى آسية من أواسي المسجد ، ثُمَّ قال : والله ، لا أَبْرَحُ مكاني حتى يَتُوبَ اللهُ عليَّ أَوْ أموت ، قال : وكانَ الوَحي لا يُسْتَنْكَرُ فِي بَنِي إِسْرَائِيلَ ، فَأَوْحَى اللَّهُ إلى نبي مِنْ أَنْبِيَائِهِمْ
،
إنك لو أذنبت ذنبًا فيما بيني وبينك لَتُبْتُ عليك بالغا ما بَلَغَ ولكن كيف بمن أضْلَلْتَ مِنْ عِبَادِي فموتوا فَأَدْخَلْتُهُمْ جَهَنَّمَ ؟ فلا أَتُوبُ
عليك »
*
۳۲۹
PAGE_SEPARATOR
باب ذكر شروط من يصلح للفتوى
• أَوَّلُ أَوْصَافِ المُفْتِي الَّذِي يَلْزِمُ قَبُولُ فَتَوَاه
أن يكون بالغا ، لأَنَّ الصَّبِيَّ لا حُكْمَ لِقَوْلِهِ
ثُمَّ يكون عاقلاً ؛ لأنَّ القَلَمَ مَرْفُوعَ عَنِ المَجْنُونِ لِعَدَمِ عَقْلِهِ ثُم يكون عَدْلاً ثَقَةً ، لأَنَّ عُلَمَاءَ المُسلِمِينَ لم يختلفُوا في أَنَّ الفَاسِقِ
غَيْرُ مَقْبُولِ الفَتْوَى في أَحكام الدِّين ، وإِن كانَ بَصيراً بها ، وسواء كان
و
حرا أو عَبْدًا ، فإنَّ الحُرِّيَّةَ لَيْسَتْ شَرْطًا فى صحة الفَتْوَى .
ثم يكون عالماً بالأحكام الشَّرْعِيَّة ، وعِلْمُهُ بِها يَسْتَمِلُ على معرفته
بِأُصُولِهَا وارتياض بِفُرُوعِهَا .
وأُصُولُ الأَحْكَامِ فِي الشَّرْعِ أَرْبَعَةٌ
أَحَدُهَا : العِلْمُ بكتاب الله ، على الوَجْهِ الذي تَصِحُ بِهِ مَعْرِفَةٌ ما وق من الأحكام : محكمًا ومتشابها ، وعُمُومًا وخصوصا ، ومُجملاً
تَضَمَّنهُ
و مُفسِّرًا ، وناسخا ومنسوحًا
والثاني : العِلْمُ بِسُنَّةِ رسول الله صلى الله عليه وسلم الثابتة مِنْ أَقْوَاله وأفعاله وطرقٍ مَجِيئها في التَّوَاتُرِ والأَحَادِ ، والصحة والفَسَادِ ، وما كان منها على سبب أو إطلاق
والثالث : العِلْمُ بأقاويل السَّلَفِ فيما أَجْمَعُوا / عليه ، واختلفوا فيه، (١٤٣ -ب
(۱) في ( ظ ) : ( باب » فقط ، دون ما بعده
٣٣٠
PAGE_SEPARATOR
ليتبع الإجماع ، ويَجْتَهِد في الرأي مع الاختلاف
والرابع : العِلْمُ بالقياس الموجبِ ، لِرَدّ الفُرُوعِ المُسْكُوتِ عنها إلى الأصولِ المَنْطُوقِ بها ، والمُجْمَعِ عليها ، حتى يَجِدَ المُفْتِي طريقا إلى العلم بأحكام النَّوَازِلِ ، وتَمييز (١) الحَقِّ من الباطل ، فهذا ما لا مندوحة للمفتي عَنْهُ ، ولا يَجُوزُ لَهُ الإخلال بشيءٍ مِنْهُ .
١٠٤٧ ـ أنا أبو طاهر : محمد بن عبد الوهاب الكاتب
6
أنا أبو
الحسن : علي بن عمر بن محمد الحضرمي ، نا حاتم بن الحسن
6
عيسى - يعني : ابن يونس - ، عن
أنا الشَّاشي ، نا علي بن خشرم ابن عون ، عن ابن سیرین ، قال : قال حذيفة :
«لا يُفْتِي النَّاسَ إِلا ثَلاثَة : رَجُلٌ قد عَرَفَ نَاسِحَ القُرآنِ ومَنْسُوحَهُ ، أو أمير لا يجد بدا ، أو أَحْمَقُ متكلف (۲)
١٠٤٨ - أخبرني أبو الموفق : محمد بن محمد بن محمد
،
،
النيسابوري ، أنا أبو الحسين : أحمد بن محمد بن الأزهر السمناوي نا أحمد بن مروان المالكي ، نا عبد الله بن مسلم القتيبي ، نا سهيل قال : قال الشافعي : لا يَحِلُّ لأحد يُفْتِي في دينِ اللهِ إِلا رَجُلاً عارفًا بكتاب الله : بناسخِهِ ومَنسُوخِهِ ، وَبِمُحْكَمِهِ ومُتَشَابِههِ ، وتَأْوِيلِهِ وتَنْزِيله ، ومكيه ومدنية ، وما أُرِيدَ بِهِ ، وفيما أُنزِلَ ، ثم يكونُ بَعْدَ ذلكَ بَصِيرًا بحديث
(۱) ( ظ ) : وتميزه
(۲) صحيح :
رواه ابن عبد البر (٢٢١٤) من طريق ابن عون بهذا الإسناد
ورواه أيضا (۲۲۱۷) من طريق هشام بن حسان عن محمد بن سیرین به
وعند ابن عبد البر قال ابن سرين : فلست واحدا من هذين وما أحب أن أكون الثالث
۳۳۱
PAGE_SEPARATOR
:
رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، وبالنَّاسِخ والمنسوخ ، ويَعْرِفُ مِنَ الْحَدِيثِ مثل (1) ما عرف من القُرْآنِ ، ويكون نصيراً باللُّغَةِ ، بصيرا بالشعرِ ، ومَا يَحتاج إليه لِلْعِلْمِ والقُرآنِ ، ويَسْتَعْمِلُ مع هذا الإنصاف ، وقلة الكلام ، ويكون بَعْد هذا مُشْرِفًا على اختلاف أهل الأمصار ، ويكون لَهُ قَرِيحَةٌ بَعْدَ هَذَا، فإذا كان هذا هكذا فَلَهُ أَنْ يَتَكَلَّمَ ويُفْتِي في الحلال والحرام ، وإذا لم يكن هكذا فَلَهُ أَنْ يَتَكَلَّمَ فِي العِلْمِ ولا يُفْتِي ١٠٤٩ - قرأتُ على : إبراهيم بن عمر البرمكي ، عن عبد العزيز ابن جعفر الحنبلي ، قال : نا أبو بكر الخلال ، أخبرني محمد بن علي ، قال : نا صالح - يعني : ابن أحمد بن حنبل . أنه قال لأبيه : ما تَقُولُ فِي الرَّجُلِ يُسْأَلُ عن الشيء الشيءِ فَيُجِيبُ بما في الحديث ، وليس
وه
و
بعالم بالفتيا ؟ قال :
$
6 -
يَنْبَغِي للرَّجُلِ إِذَا حَمَلَ نَفْسَهُ على الفتيا أنْ يكونَ عَالما بالسُّنَنِ عالمًا بِوُجُوهِ القُرآنِ عالما بالأسانيدِ الصَّحِيحَةِ ، وإِنَّمَا جَاءَ خلاف
مَنْ
خَالَفَ لقلة معرفتهم بما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ،
في السنة السنة ( ) ، وقلة
مَعْرِفَتِهِمْ بِصَحِيحِهَا مِنْ سَقِيمِهَا»
.
1.0
-
قرأت على : محمد أحمد بن يعقوب
حمد
بن
عن
ابن عبد الله بن نعيم النيسابوري ، قال : نا علي بن حمشاذ العدل، نا محمد بن أيوب ، نا أبو جعفر : محمد بن مهران الجَمال ، أنا على ابن شقيق ، عن ابن المبارك، قال : قيلَ لَهُ : مَتَى يُفْتِي الرَّجُلُ ؟ قال : : إِذَا كَانَ عَالِمًا بالأَثَرِ ، بَصِيرًا بالرَّأْي ) (۳)
(۱) «مثل» ساقطة من ( ظ )
(۲) ( ظ ) : «السنن»
(۳) حسن :
۳۳۲
PAGE_SEPARATOR
الزاهد
1051 - وقال ابن نعيم / أخبرني إبراهيم بن محمد بن حاتم ( ١٤٤ - ١ )
،
نا الفضل بن محمد الشعراني ، قال : سمعت يحيى
أكثم ، وسُئِلَ متى تحبُّ لِلرَّجُلِ أَنْ يُفْتِي قال : إِذَا كَانَ بَصِيرًا بالرأي ، بَصِيرًا بالأَثَرِ » (١) .
بن
6
قلت (۲) : وينبغي أن يكونَ : قَوي الاستنباط جَيْدَ المُلاحظة رَضِينَ الفِكْرِ ، صَحِيحَ الاعْتِبَارِ ، صَاحِبَ أَنَاة وتُوَّدَة ، وأخا استثبَات، وتَرَكَ عَجَلَةَ ، بَصيرًا بما فيه المصلحةَ ، مُسْتَوْقفًا بالمُسَاوَرَة ، حافظًا لدينه ، مُشْفقًا على أهل ملته ، مُوَاظِبًا على مَرُوءَتِهِ ، حَرِيصًا على
صادقا
،
اسْتَطَابَةِ مَاكَلِهِ ؛ فإِنَّ ذلكَ أَوَّلُ أَسْبَابِ التَّوْفِيقِ ، مُتَورُعًا عن الشَّبُهَاتِ عن فاسد التأْوِيلاتِ ، صَلِيبًا في الحقِّ ، دَائِمَ الاشتغال بمعادن الفتوى ، وطرق الاجتهاد ، ولا يكونُ ممَّنْ غَلَبَتْ عليه الغَفْلَهُ ، وَاعْتوره
هو
دَوَامُ السَّهَرِ ، ولا موصوفًا بقلَّة الضَّبْطِ ، مَنْعُونَا بِنَقْصِ الفَهم ، مَعْرُوفًا بالاختلال ، يُجيبُ بما لا (٣) يَسنَحُ لَهُ ، ويُفتي بما يَخْفَى عليه ، وتَجُورُ لا(٣) فَتَاوَى أَهْلِ الْأَهْوَاءِ ، ومن لم تُخْرِجَهُ بِدَعْتُهُ إلى فِسْقٍ ، فأما الشراةُ والرّافِضَةِ الذين يَسْتُمُونَ الصَّحَابَةَ ، ويَسُبُّونَ السَّلَفَ الصَّالِحَ ، فَإِنَّ
=
فتاوِيهِمْ مَرْذُولَةٌ ، وَأَقَاوِيلَهُمْ غَيْرُ مَقْبُولَةٍ
و
و
وفي مَعْرِفَةِ مَنْ يَصْلُحُ أَنْ يُفَتِي تَنْبيه على من لا تَجُورُ فَتْوَاهُ
(
واعْلَمْ أَنَّ العُلُومَ كُلْهَا أَبازير الفقه )) ، وليس دون الفِقْهِ عِلْمٌ إلا
رواه ابن عبد البر في جامع) بيان العلم (۱۵۳۲) من طريق علي بن الحسن بن شقيق بهذا الإسناد
(۱) رجاله ثقات : عدا إبراهيم بن محمد لم أعرفه
(۲) (ظ) : ( قال الشيخ أبو بكر الحافظ رحمه الله ، قلت » .
(۳) ( ظ ) : «عما»
(٤) ( ظ ) : «اللفقه
4
۳۳۳
PAGE_SEPARATOR
وصاحبهُ يَحتاجُ إلى دون ما يحتاج إليه الفقيه ، لأَنَّ الفَقِيهَ يَحْتَاجُ أنْ يَتَعلَّق بطرف من مَعْرِفَةِ كُلِّ شيء من أُمُورِ الدُّنْيا وَالآخِرَةِ ، وإلى مَعرِفَةِ الجَدَّ والهَزْلِ ، والخلافِ والضَّدِّ ، والنَّفْعِ والضُّرُ ، وأُمُورِ النَّاسِ الجارية بينهم ، والعاداتِ المَعْرُوفَةِ منهم .
فَمِنْ شَرْطِ الْمُفْتِي النَّظَرُ في جميع ما ذَكَرْنَاهُ وَلَنْ يُدْرِكَ ذلك إلا بملاقاة الرِّجالِ ، والاجْتِمَاعِ مع أَهْلِ النَّخَلِ والمَقَالاتِ المُختلفة وَمُسَاءَ لَتِهِمْ ، وَكَثْرَةِ المُذَاكَرَةِ لهم ، وجَمْعِ الكُتُبِ ، ودَرِّسِهَا ، ودوام
مُطَالعَتِهَا
والدليل على ما ذَكَرْنَاهُ أَنَّ الله تعالى لمَّا أَرَادَ إعْلامَ الخلقِ أَنَّ ما أتى به نبينا من القصص ، والأخبارِ الماضية ، والسِّيرِ المُتَقَدِّمَةِ مُعْجِنِّ أَعْلَمَهُمْ أَنَّهُ لا يُعْرَفُ بلقاءِ الرِّجَالِ ، ودِرَاسَةِ الكُتُبِ ، وخَطَّهِ بِيَمِينِهِ ، لِيُصَدِّقَ قَوْلَهُ إِنَّهُ إِعْلامُ من اللهِ ، فَدَلَّ عَلَى أَنَّ مَحْصُولَ ذلكَ فِي العادة بالمُلاقاة ، والبَحْثِ وَالدَّرْسِ ، وَوُجُودَهُ بخلافِ ذلكَ خَرْقُ عَادَةٍ
و
ވ ހޅ
جمع
صَارَ بِهِ مُعْجِزًا ، ولو لم يكن ذلك كذلك لم يكنْ لِنَفْيهَا عَنْهُ مَعْنى قيلَ لِبَعْضِهِمْ : أَي كتبك أَحَبُّ إليكَ ؟ قال : «ما أتبصره علما وأَتَصَوَّرَهُ فَهُما ، وقيل لآخر ، فقال : «ما أُفيد منه وأستفيد» وقيل لآخر ، فقال : ما أَعْلَمُ وبِهِ أَعْمَلُ » ، وقيل لبعض الحكماء : إن فلانا كتبا كثيرة ، فقال : هَلَ فَهُمُهُ على / قَدْرِ كُتُبِهِ ؟ قيل: لا، قال : فما (١٤٤ - ب صنع شيئًا ، ما تَصْنَعُ البَهِيمَةُ بالعِلْمِ ، وقال رجل لرجل كتب ولا يَعْلَمُ شيئًا مِمَّا كَتَبَ : مَالَكَ مِنْ كُتُبكَ إِلا فَضْلُ تَعَبكَ ، وَطُولُ أَرَقِكَ وتَسْوِيدُ وَرَقكَ »
٣٣٤
PAGE_SEPARATOR
قلت (۱): وهذه حَالُ مَنِ اقْتَصَرَ على النَّقْلِ إلى كِتَابِهِ مِنْ غَيْرِ إِنْعَامِ
ง
النَّظَرِ فيه ، والتَّفْكِيرِ فِي مَعَانِيهِ .
١٠٥٢ - أخبرني الحسن بن محمد بن الحسن الخلال ، نا عُبيد الله بن أحمد بن الهذيل : أبو أحمد ، نا محمد بن عمرو بن
•J
البختري ، نا إسحاق بن سنين ، قال : حدثني أحمد بن الفرج ، قال : حدثني أبو عبد الله شيخ بالكوفة ، قال : حدثني سفيان الثوري ، عن عثمان بن المغيرة ، عن سعيد بن المسيب ، قال :
إنَّ في العُزْلَةِ لَسَلَامَةَ ، فَانْبُلُ أنْ تُرَىٰ فِي مَجَالِسِ السُّفَهَاءِ ، فإذا
اغتممت وحدَكَ فَادْرُس كِتَابًا مِنْ فِعْلِ الفُقَهَاءِ » (٢) .
١٠٥٣- حدثني أبو طاهر : محمد بن أحمد بن علي الدقاق ، نا أحمد بن إسحاق النهاوندي ، نا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد ، قال : حدثني أبو الحسن المازني ، نا هارون الفروي ، نا عبد الملك
ابن عبد العزيز الماجشون ، عن إبراهيم بن سعد ، قال :
قلتُ لأبي : سعد بن إبراهيم : بِمَ رَاقَكُمُ الزُّهْرِي ؟ قال : كانَ يَأْتِي المَجَالِسَ مِنْ صُدُورِهَا ، ولا يَأْتِيها من خَلْفِهَا ، ولا يبقى في المجلس شَابٌ إِلا سَاءَلَهُ (۳) ، ولا كَهَل إِلا سَاءَلَهُ ، ثُمَّ يَأْتِي الدَّارَ مِنْ
دُورِ الأَنْصَارِ ، فلا يَبْقَى فيها شاب إلا سَاءَلَهُ ، وَلا تَهْلُ إِلا سَاءَلَهُ
(۱) (ظ) : (قال الشيخ أبو بكر الحافظ ، رحمه الله ، قلت».
(۲) إسناده ضعيف وله علل
1 - إسحاق بن مسنين (ضعيف) ، وقاله الدارقطني : ليس بالقوي» . سير أعلام النبلاء» (٣٤٢/١٣) .
الله ب - جهالة أبي عبد . شيخ من الكوفة .
ج ـ أحمد بن الفرج : قال الحسين بن أحمد بن بكير : (ضعيف) سير أعلام النبلاء» (١٣ / ٤٠ - ٤١ ) .
(۳) ( ظ ) : «ساله)
،
۳۳۵
PAGE_SEPARATOR
.
ولا فتى إلا سَاءَلَهُ ، ولا عَجُورٌ إِلا سَاءَ لَهَا ، ولا كَهْلَةٌ إلا سَاءَ لَهَا سَاءَلَهَا حتى يُحَاوِر ربات الحجال»(۱)
١٠٥٤ - أنا ابنا بشران علي ، وعبد الملك ، قالا : أنا أبو العباس أحمد بن إبراهيم الكندي بمكة ، نا محمد بن جعفر الخرائطي، قال :
،
قيلَ لِبَعْضِ الحُكَمَاءِ - وهو أنو شروان ـ ما بالكم لا تَأْنَفُونَ من
التَّعَلُّمِ مِنْ أَحَدٍ ؟ قال : ذلكَ لِعِلْمِنَا بِأَنَّ العِلْمَ نَافِعٌ من حيثُ أُخِذَ ١٠٥٥ - أنا القاضي أبو العلا الواسطي ، أنا محمد بن أحمد بن موسى البابسيري بواسط ، أنا أبو أمية : الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي ، نا أبي(٢) ، قال : حدثني أبي ، عن سفيان بن عيينة ، قال يَوْمًا لأَصْحَابِهِ :
قال :
مَنْ أَحْوَجُ النَّاسِ إِلى طَلَبِ العِلْمِ؟» قالوا : قُلْ يا أبا محمد
لَيْسَ أَحَدٌ أَخْرَجَ إِلى طَلَبِ العِلْمِ مِنَ العَالِمِ ، لأَنَّهُ لَيْسَ الجَهْلُ
(۳)
باحَدٍ أَقبَحُ بِهِ مِنَ العالم ، (٢) .
(۱) إسناده لا بأس به :
أبو الحسن المزني : هو عبيد بن الحسن ، وهارون الفروي : هو هارون بن موسى بن أبي علقمة ، قال :
عنه أبو حاتم : * هو شيخ
(۲) «نا أبي » ساقطة
من
(۳) حسن من طرق :
(J.)
رواه أبو نعيم (۲۸۱/۷) بإسناد آخر عن ابن عينه
ورواه ابن عبد البر (٥٨٩) معلقا نحوه
وفي إسناد المصنف : الأحوص بن المفضل قال الخطيب في تاريخ بغداد) (٥١/٧) : « وكان قليل
العلم إلا أن عفته وتصونه غطيا نقصه ؟
٣٣٦
PAGE_SEPARATOR
، أنا محمد بن العباس ، الخزاز ، نا
١٠٥٦ ـ أخبرني الجوهري عبد الرحمن بن محمد الزهري ، قال : قال أبو العباس : أحمد بن
لا يَكُونُ الرَّجُلُ عالمًا حتى يَتَعَلَّمَ ، ولا يكونُ عَالِمًا إِنْ لَمْ يَعْلَمْ إلا ما تَعَلَّمَ (١)
١٠٥٧ ـ أنا أبو الحسن : أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي ، أنا
،
نا
أبو المفضل : محمد بن عبد الله الشيباني ، أنا النعمان الواسطي محمد بن حرب النشابي ، قال : حدثني أبو حنيفة : محمد بن ماهان، عن طلحة بن زيد ، عن يونس بن أبي شبيب ، قال : سمعتُ ابن جبير ، يقول :
سعید
لا يزالُ الرَّجُلُ / عالما ما تَعَلَّمَ ، فإذا تَرَكَ العِلْمَ وظَنَّ أَنَّهُ قَد (١٤٥-١ ) / استغنى ، واكتفى بما عندَهُ كَانَ أَجْهَلَ مَا يَكُونُ (٢) .
(۱) إسناده صحيح :
*
أحمد بن يحيى : هو العلامة المحدث إمام النحو الملقب بثعلب قال الخطيب : ( ثقة حجة دين صالح مشهور بالحفظ 1
(۲) إسناده ضعيف جدا :
أ - طلحة بن زيد الرقي : قال في التقريب» : «متروك ، قال أحمد وعلي وأبو داود : «كان يضع» ب - يونس بن أبي شبيب : أورده ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ) (٩ / ٢٤٠) ولم يذكر فيه جرحا ولا
تعديلاً
جـ ـ محمد بن حنيفة : قال الدارقطني : ليس بالقوي». ميزان الاعتدال» (٥٣٢/٣ ) .
۳۳۷
PAGE_SEPARATOR
ما جَاءَ فِي وَرَعِ المُفْتِي وتحفظه
١٠٥٨ ـ أنا أبو عبد الله : محمد بن عبد الواحد بن أحمد الطرفي المعدل بالكرج ، نا عمر بن إبراهيم بن مردويه الكرجي ، نا أبو جعفر بن النجير مي نا أحمد بن سعيد بن عمر الثقفي المطوعي ، نا سفيان بن عينة ، عن إبراهيم بن ميسرة ، عن أنس بن مالك ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : من فقه الرَّجُل قلةُ الكَلام فيما لا يعنيه ) .
وره
١٠٥٩ ـ أنا الحسن بن علي الجوهري ، أنا أبو الحسين : عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ ، نا محمد بن الحسين بن حفص ، نا محمد بن يحيى الحجري نا عمر بن صخر السلمي عن الصباح بن يحيى المزني ، عن أبي إسحاق إسحاق ، عن الحارث ، عن
علي ، قال :
4
ألا أُخبِرُكُمْ بِالْفَقِيهِ كُلِّ الفَقِيهِ ؟ مَنْ لم يُؤيس النَّاسَ مَن رَحْمَةِ الله ، ولم يُرخص لهم في مَعَاصِي الله ، ألا لا خَيْرَ فِي عِلْمٍ لا فقه فيه ، ولا
خير في فقه لا وَرَعَ فيه ، ولا قراءة لا تدبر فيها » (١).
١٠٦٠ - روى هذا الحديث زياد بن خيثمة ، عن أبي إسحاق ،
عن عاصم بن ضمرة ، عن علي ، كذلك :
(۱) إسناده حسن من طرق :
الحارث : هو ابن حصيرة صدوق يخطيء ، والصباح بن يحيى المزني : قال أبو حاتم : هو
الجرح والتعديل ) (٤ / ٤٤٢) لكن للأثر طرق أخرى :
انظر ما بعده
۳۳۸
PAGE_SEPARATOR
١٠٦١ ـ أنا علي بن أحمد بن عُمر المقرئ ، أنا أبو بكر : محمد بن الحسين الآجري ، نا أبو جعفر : أحمد بن يحيى الحلواني،
نا يحيى بن عبد الحميد الحماني ، نا أبو بدر ، نا زياد بن خيثمة ،
عن أبي إسحاق ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي بن أبي طالب
قال :
،
ألا أنبتكُم بالفقيه حق الفقيه ؟ مَنْ لم يُقنِّطِ النَّاسَ مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ ، ولم يُرخص لَهُمْ في مَعَاصِي الله ، ولم يُؤَمِّنْهُم ولم يؤمنهم مَكْرَ الله ، ولم يترك القُرآنَ إلى غَيْرِهِ ، ولا خَيْرَ في عِبَادَة ليس فيها تفقه ، ولا خَيْرَ فِي فِقْهِ ليس فيه تفهم ، ولا خير في قِرَاءَةِ ليس فيها تَدَبَّر بن يحيى بن عبد الجبار السكري، نا أبو بكر : ١٠٦٢ ـ أنا الله
عبد
(1)
الله بن إبراهيم الشافعي ، نا أبو إسماعيل الترمذي ، نا محمد بن عبد عبد العزيز الأويسي ، نا مالك ، قال : كان ربيعة بن أبي عبد الرحمن،
يقول :
لا يكونُ الرَّجُلُ فَقِيها حتى يتقي أشياء لا يراها على النَّاسِ ولا
يفتيهم بها (٢)
ہو
١٠٦٣ ـ أنا علي بن المُحَسن التنوخي ، قال : وجدت في كتاب
(۱) حسن : رواه الآجري في أخلاق العلماء» (ص (۷۲) نا أبو جعفر بهذا الإسناد
ويحيى الحماني فيه كلام ( وقد تقدمت ترجمته) لكنه توبع :
فقد رواه أبو نعيم في الحلية ((۷۷/۱) في ترجمة علي بن أبي طالب من طريق أبي بدر) شجاع بن الوليد
بهذا الإسناد وإسناده حسن .
ورواه الدارمي (۸۹/۱) نحوه من طريق يحيى بن عباد عن علي
(۲) إسناده صحيح :
أبو إسماعيل : هو محمد بن إسماعيل بن يوسف .
۳۳۹
PAGE_SEPARATOR
جدي ، ثنا حرمي بن أبي العلاء ، نا الزبير بن بكار ، حدثني مطرف ابن عبد الله ، قال :
كَانَ مَالِكُ بن أنس يَعْمَلُ فِي نَفْسِهِ بِمَا لَا يُلْزِمُهُ النَّاسَ ، وَلَا يُفْتِيهِم ، ويقولُ : لا يكونُ العَالِمُ عالمًا حتى يَعْمَل في خاصةِ نَفْسِهِ بما لا يَلْزِمُهُ النَّاسَ ولا يُفْتِيهِمْ بِهِ ، بِمَا لَوْ تَرَكَهُ لَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ فِيهِ إِثْمٌ» (ا)
وو
١٠٦٤ ـ أنا أبو الحسين : محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أنا محمد بن الطيب البلوطي بالأهواز ، أنا علي بن الفضل / بن ظاهر ( ١٤٥ - ب البلخي ، نا الحسن بن محمد بن أبي حمزة التميمي ، نا محمد بن
الفضل بن نباتة ، نا يحيى بن أدم ، قال : سمعت سفيان الثوري
يقول :
(٢).
مَا مِنَ النَّاسِ أَعَزّ مِنْ فَقِيهِ وَرِع» (٢) .
،
١٠٦٥ ـ أنا الحسن بن علي الجوهري ، أنا أبو عبيد الله : محمد ابن عمران بن موسى المرزباني ، نا أحمد بن محمد بن عيسى المكي، نا محمد بن القاسم بن خلاد ، قال : كانَ يُقال :
لا خَيْرَ فِي القَوْلِ إِلا مَعَ الفِعْلِ ، ولا في المَنْظَرِ إلا مع المخبر
ولا في الفِقْهِ إِلا مَعَ الوَرَعِ )
(۱) إسناده صحيح :
حرمي : هو أحمد بن محمد بن إسحاق بن أبي خميصة وثقه الخطيب
(۲) شيخ المصنف أورد في تاريخ بغداد (۲۱۸/۲ - ۲۱۹) عن أحمد بن علي بن عبدوس الجصاص قال : كنا نسمي ابن أبي علي ) وهو محمد بن الحسين ) : (جراب الكذب .
وبقية رجال الإسناد ثقات هذا الحسن بن محمد بن أبي حمزة ومحمد بن الفضل بن نباته لم أجد
ترجمتهما
(۳) إسناده صحيح .
٣٤٠
PAGE_SEPARATOR
١٠٦٦ - أنا أبو الحسن : محمد بن أحمد بن رزقويه ، أنا أبو بكر : أحمد بن كامل القاضي ، قال : نا محمد بن يونس ، نا الضحاك بن مخلد ، عن ابن عون ، قال :
سأَلَ الحَسَنُ عَن رَجُلٍ ، فقال رَجُلٌ : يا أبا سعيد . الرَّجُلُ الفقيه ؟ قال : وهَلْ رَأَيْتَ بِعَيْنَيْكَ فَفِيهَا قَط ؟ إِنَّمَا الفَقِيهُ الذي يَخْشَى اللَّهَ عز وجل » (۱).
١٠٦٧ ـ أنا علي بن أحمد المقرئ ، أنا محمد بن الحسين الآجري ، نا أبو بكر : عبد الله بن محمد بن عبد الحميد الواسطي ، نا هارون الحمال ، قال : نا سیار، نا جعفر بن سليمان ، نا مطر الوراق، قال :
سَأَلْتُ الحَسَنَ عَنْ مَسْأَلَة ، فقال فيها ، ، فَقُلْتُ يا أبا سعيد : يَأْبَى عَلَيْكَ الفُقَهَاءُ ويُخَالِفُونَكَ ، فقال : ثكلتك أُمُّكَ مَطَرُ ، وهَلْ رأيت فقيها قط ؟ وهل تَدْرِي ما الفقيه ؟ الفقيه : الوَرَعُ الزَّاهِدُ الذي ، ولا يَهْمِرُ مَنْ فَوْقَهُ ، ولا يَأْخُذُ على
منه
لا يَسْخَرُ بِمَنْ أَسْفَلَ مِنْهُ
ވ عَلَّمَهُ اللهُ حُطَامًا» (٢ ) .
(۱) إسناده حسن لغيره :
ومحمد بن يونس : هو الكديمي قال الحافظ في التقريب» : ضعيف
قلت : لكن يشهد له الرواية الآتية
(۲) إسناده حسن :
رواه أبو بكر الآجري في أخلاق العلماء» (ص ٧٤)
عِلْمٍ
سیار : هو سيار بن حاتم العنزي: في أحاديثه بعض المناكير وقد وثقه جماعة ، وقال الحافظ في
التقريب : صدوق له أوهام
قلت : ويشهد معه الإسناد السابق
•
ورواه أحمد بن حنبل في الزهد» (ص (۲۲۷) بإسناد آخر صحيح عن عمران القصير قال : جاء رجل إلى
الحسن
إلخ .
٣٤١
PAGE_SEPARATOR
١٠٦٨ ـ أنا أبو محمد : الجوهري ، قال : أنا عبد العزيز بن
الحسن بن علي الصيرفي ، قال : نا العباس بن أحمد بن محمد البرني، نا أبو سلمة المخزومي : يحيى بن المغيرة ، قال : حدثني محمد بن المغيرة ، عن أبيه ، عن عثمان بن عبد الرحمن ، عن ابن شهاب ، عن عائد الله بن عبد الله عن أبي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
«أَنْزَلَ اللهُ تعالى في بعض كتبه ، أَوْ أَوْحَى إِلى بَعْضٍ أَنبيائه قُلْ لِلَّذِينَ يَتَفَقَّهُونَ لغير الدِّين ، يتعلمون لغير العَمَلِ ، ويطلبون الدنيا بعمل الآخرة ، يَلْبَسُون للنَّاسِ مُسُوكَ الكباش ، قُلُوبهم كقلوب الذتَابِ ، أَلْسِنَتُهُمْ أَخْلَى من العَسَلِ ، وقُلُوبُهُمْ أَمَرَ مِن الصَّبْرِ ، إِيَّاي يَخْدَعُون ، أَوْ بِي يَسْتَهْزِئُونَ ؟ فَبِي حَلَفْتُ لأُتِيحَنَّ لَهُمْ فِتْنَةً تدعُ الحَلِيمُ خیران (۱)
١٠٦٩ ـ أنا القاضي أبو الطيب : طاهر بن عبد الله الطبري ، أنا أحمد بن محمد بن جعفر البحيري بنيسابور ، أنا أبو نعيم الجرجاني نا العباس بن الوليد ، أخبرني أبي ، عن الأوزاعي ، قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير ، قال
(1) إسناده ضعيف جدا :
رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم ) (۱۱۳۹) من طريق يحيى بن المغيرة بهذا الإسناد.
وله أكثر من
علة : -
1 - عثمان بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد القرشي ، قال ابن معين : كان يكذب
وقال علي بن المديني : ضعيف جدا
وقال أبو حاتم : متروك الحديث ، ذاهب
وقال البخاري : « تركوه انظر : تهذيب الكمال (٤٢٦/١٩ - ٤٢٨)
ب - المغيرة بن إسماعيل : مجهول . انظر : میزان الاعتدال» (١٥٨/٤)
٣٤٢
PAGE_SEPARATOR
«مَثَلُ العَالِم مَثَلُ الملح ، لا يَصْلُحُ شَيء إلا ، فإذا فَسَدَ المِلْحُ،
لم يَصْلُحُ إِلا أَنْ يُوطا بالأَقْدَامِ» (١)
به
*
* *
(۱) إسناده حسن ( صحيح ) :
رواه أبو نعيم في الحلية)) (٦۷/۳) من طريق الوليد عن الأوزاعي به .
الوليد بن العباس صدوق كما في التقريب» .
ولكن تابعه عند أبي نعيم عمرو بن
عثمان و محمود بن
خالد
٣٤٣
PAGE_SEPARATOR
اعتماد المُفْتِي على الكتاب والسُّنَّةِ
۱۰۷۰ - / أنا محمد بن أبي القاسم الأزرق ، أنا أحمد بن عثمان (١٤٦ - ٢
يحيى الأدمي الأدمي ، نا جعفر بن محمد الرازي نا
،
محمد بن عبد العزيز
الخراساني ، نا الفضل بن موسى
؛
أبي
وأنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب ، أخو محمد الخلال ، قال : أنا جبريل بن محمد بن إسماعيل العدل. بهمذان ، نا محمد بن حيوية النحاس ، نا محمود بن غیلان ، نا الفضل بن موسى ، وزيد بن حباب ، قالا : نا يزيد بن عقبة الضحاك ، قال :
عن
لقي ابن عمر جابر بن زيد وهو يطوف بالكعبة ، فقال : يا جابر إِنَّكَ مِن فُقَهَاءِ البَصْرَةِ، وإِنَّكَ تُسْتَفْتَى ، فلا تفتين إلا بقرآن ناطق، أو سنة ماضيَةٍ ، فَإِنَّكَ إِن فعلت ذلك وإلا فقد هلكت وأهلكت (1)
واللفظ لحديث محمود بن غيلان
33
۱۰۷۱ - أنا ابن الفضل القطان ، أنا عبد الله بن جعفر بن در ستویه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا أحمد بن الخليل ، نا إسحاق بن ، نا عبد الأعلى ، نا الجريري ، عن أبي نضرة ، قال :
إبراهيم
(۱) يزيد بن عقبة ، قال السليماني :: ( فيه نظر » . ميزان الاعتدال» (٤٣٥/٤ ) . المصنف قال عنه في تاريخ بغداد» : « لا بأس به »
وشيخ
و محمد بن حيوية : قال البرقاني (شيخ المصنف : ( كان غير موثق عندهم
النبلاء» (٢٣٣/١٦).
والأثر رواه الدارمي (٥٩/١) من طريق زيد بن الحباب بهذا الإسناد
انظر
اسير
اغلام
٣٤٤
PAGE_SEPARATOR
و
قدم أبو سلمة . - وهو ابن عبد الرحمن - فَنَزَلَ دَارَ أبي بشير فأتيتُ الحسن ، فقلتُ : إِنَّ أبا سلمةَ قَدِمَ وهو قاضي المدينة وفقيههم انطلق بنا إليه ، فَأَتَيْنَاهُ ، فلما رأى الحسن ، قال : مَنْ أَنْتَ ؟ قال : أنا الحسن بن أبي الحسن ، قال : ما كانَ بهذا المِصْرِ أَحَدٌ أَحَبَ إِلَيَّ أَنْ أَلْقَاهُ مِنْكَ ، وذلك أَنَّهُ بَلَغَنِي أَنَّكَ تُفْتِي النَّاسَ ، فَاتَّقِ اللهَ يا حسن ، وأنتِ النَّاسَ بما أقولُ لَكَ : أَفْتِهِم بشيء من القُرآنِ قد عَلِمْتَهُ ، أو سنة ماضية قد سَنَّها الصَّالِحُونَ والخُلَفَاءُ ، وانظر رأيك الذي هو رأيك
فألقه ( ١ ) .
مر الله
قلت (۲) : ولَنْ يقدر المُفْتِي على هذا إلا أنْ يكونَ قَدْ أَكْثَرَ مِنْ كِتَاب الأثر ، وسماع الحديث
محمد بن
-
بن
۱۰۷۲ ـ نا أبو القاسم : عبد العزيز بن علي الأزجي - لفظا - ، نا أحمد محمد بن يعقوب المفيد ، نا الحسن بن إسماعيل، قال : قيل لأبي عبد الله : أحمد بن محمد بن حنبل ، وأنا أسمع : يا أبا عبد الله : كَمْ يكفي الرَّجُلَ من الحديث حتى يُمكنه أن يفتي؟ يكفيه مائةُ أَلْف (۳) ؟ ، قال : لا ، قيل : مائنا ألف ؟ قال : لا ، قيل :
ثلاثمائة ألف ؟ قال : لا قيل أربعمائة ألف ؟ قال : لا
6
خمسمائة ألف ؟ قال : أرجو » (٢ ) .
(۱) إسناده صحيح :
،
قيل :
ولا يضر اختلاط الجريري: سعيد بن إياس فرواية عبد الأعلى بن عبد الأعلى من أصح الروايات عنه وقد روى عنه قبل الاختلاط . راجع نهاية الاغتباطه ( ص ۱۲۹)
(۲) ( ظ ) : قال الشيخ أبو بكر الحافظ الله ، قلت رحمه
(۳) في ( ظ ) : مائة ألف حديث
(٤) رجاله ثقات : عدا محمد بن أحمد بن المفيد ففيه ضعف. راجع تاریخ بغداده (١ / ٣٤٦ - ٣٤٨) .
٣٤٥
PAGE_SEPARATOR
۱۰۷۳ ـ أخبرني أبو بكر : أحمد بن علي بن عبد الله الطبري ، نا
عبيد الله بن
أحمد بن علي المقرئ ؛
وأنا أبو إسحاق : إبراهيم بن عمر البرمكي ، قال : أنا محمد بن الخضر بن زكريا الدقاق ..
وأخبرني أبو القاسم : عبد الله بن أبي الفتح الفارسي نا محمد
ابن علي بن النضر الديباجي ، قالوا :
نا محمد بن حمدويه ، - زاد الطبري : أبو نصر المروزي ، ثم
اتفقوا - أنا أبو الموجه ، نا عبدان ؛
وقال البرمكي ، قال : أنا عبدان ، قال : ،
سمعت عبد الله بن المبارك ، يقول :
ليكن الذي تعتمد عليه / الأثر ، وخُذ من الرأي ما يُفسر لك لك ( ١٤٦ - ب
الحديث (۱)
(۱) إسناده صحيح
عبدان : هو عبد الله
بن جبلة بن عثمان
وأبو الموجه : هو محمد بن عمرو.
رواه أبو نعيم في الحلية)) (١٦٥/۸) من طريق عبدان به
ورواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم (۱۹۷۸) تعليقا عن عبدان به
٣٤٦
PAGE_SEPARATOR
ذكر ما يلزمُ الإمامَ أَنْ يَفْرِضَ للفُقَهَاءِ ومَنْ نَصَّبَ نَفْسَهُ للفتوى من الرِّزْقِ والعَطَاء . لا يَسُوعُ للمفتي أَنْ يَأْخُذَ الأَجْرَةَ من أَعْيَانِ مَنْ يُفْتِيه ، كالحاكم الذي لا يَجُوزُ لَهُ أَنْ يَأْخُذَ الرِّزْقَ مَن أَعْيَانِ مَنْ يحكمُ لَهُ وعليه .
وعلى الإمامِ أَنْ يَفْرِضَ لِمَنْ نَصْبَ نَفْسَهُ لِتَدْرِيسِ الفِقْهِ والفتوى في الأحكام ، ما يُغْنِيهِ عن الاحْتِرَافِ والتكسب ، ويجعل ذلكَ فِي بَيْتِ مَالِ
المسلمين . فإن لم يكن هناك بَيْتُ مال ، أو لم يَفْرِضِ الإمامُ لِلْمُفْتِي شيئًا ، واجْتَمَعَ أَهْلُ بلد على أَنْ يَجْعَلُوا لَهُ من أَمْوَالِهِمْ رِزْقًا ؛ ليتفرغ لفتاويهم، وجواباتِ نَوَازِلِهِمْ ، سَاغَ (۱) ذلكَ
١٠٧٤ - أنا ابن الفضل ، أنا عبد الله بن جعفر ، نا يعقوب بن سفيان ، قال : قلتُ ليزيد بن عبد ربه : حدثكم بقية ، عن ابن أبي
مريم ، قال : كتب عمر بن عبد العزيز إلى والي حمص
سو
انظر إلى القَوْمِ الذين نَصَبُوا أَنْفُسَهُمْ للفقه وحَبَسُوهَا في المسجد
عَنْ طَلَبِ الدُّنْيَا ، فاعْطِ كل رجل منهم مائة دينار يَستَعينُونَ بها على ما
مر
هم عليه من بَيتِ مَالِ المسلمين ، حينَ يَأْتِيَكَ كتابي هذا ، فَإِنَّ خَيْرَ
الخَيْرِ أَعْجَلُهُ والسلام عليك ) (٢)
(۱) ( ظ ) : «شاع» !! خطأ
(۲) إسناده ضعيف :
أبو بكر بن أبي مريم : ضعيف» قاله في «التقريب». ويقية : صدوق كثير التدليس عن الضعفاء . التقريب» .
٣٤٧
PAGE_SEPARATOR
قال : فكانَ عَمرو بن قيس ، وأسد بن وداعة فيمن أخذها ؟ فقال : يزيد : نعم
١٠٧٥ - أنا الحسن بن أبي بكر ، أنا أبو محمد : عبد الله إسحاق بن إبراهيم البغوي ، أنا علي بن عبد العزيز ، نا أبو عيد قال : تا نعيم بن حماد ، عن ضمرة بن ربيعة ، عن عبد الحكيم بن سليمان ، عن ابن أبي غيلان ، قال :
بعث عمر بن عبد العزيز يزيد بن أبي مالك الدمشقي والحارث ابن يمجد الأشعري ، يُفقَهَانِ النَّاسَ فِي البَدْوِ وَأَجْرَى عليهما رزقا ، فأما يزيدُ فَقَبلَ ، وأما الحارث فَأَبَى أَنْ يَقْبَلَ ، فَكَتَبَ إلى عمر ابن عبد العزيز بذلكَ ، فكتب عُمَرُ : إِنَّا لا نَعْلَمُ بما صَنَعَ يَزِيدُ بأسًا ،
وأكثر الله فينا مثل الحارث بن يمجد» (١)
وراجع ترجمته في تهذيب الكمال» (١٩٢/٤ والأثر رواه يعقوب الفسوي في التاريخ والمعرفة» (٣٨٤)
(۱) رجاله ثقات :
. غير أني لم أجد ترجمة لعبد الحكيم بن سليمان .
٣٤٨
PAGE_SEPARATOR
باب الزَّجْر عن التسرع إلى الفتوى مَخَافَةَ الزَّلَلِ
وقال
قال الله تبارك وتعالى : ستكتب شَهَادَتْهُمْ وَيُسْأَلُونَ ﴾ [الزخرف : ١٩ ] ، وقال تعالى : ليَسأَلَ الصَّادِقِينَ عَن صدقهم ﴾ (الاحزاب : ٨ ] ، تعالى : وما يلفظ من قول إِلا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ ﴾ [ ق : ١٨] ، وكانت الصَّحَابَةُ
رضوان الله عليهم ، لا تكاد تفتي إلا فيما نَزَلَ ثِقَةٌ منهم بِأَنَّ الله تعالى يُوَفِّقُ عِندَ نُزُولِ الحَادِثَةِ للجواب عَنْهَا ، وكانَ كُلُّ واحدٍ / منهم يَوَدُّ أَنَّ (١٤٧ - ١ ) ،
صَاحِبَهُ كَفَاهُ الفَتْوَى
١٠٧٦ ـ أنا الحسن بن أبي بكر، أنا أبو علي : محمد بن أحمد ابن
الحسن الصواف ، نا عبد الله أحمد بن حنبل ، نا أبو
بن
معمر
6
، عن أبي إسحاق ، عن البراء حكام الرازي ، نا جراح الكندي
قال :
نا
،
«لقد رأيتُ ثلاثمائة من أَهْلِ بدر ما منهم من أحد إلا وهو يُحِبُّ أَنْ يكفيه صَاحِبُهُ الفَتْوَى» (١)
۱۰۷۷ ـ أنا أبو الحسن : محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر ، أنا إبراهيم بن أحمد بن بشران الصيرفي ، أنا سعيد بن محمد، أخو زبير الحافظ ، نا یوسف بن موسی ، نا حكام بن سلم الرازي ، نا الجراح بن الضحاك ، عن أبي إسحاق الهمذاني ، عن البراء بن
(۱) إسناده صحيح : حکام هو بن سلم ، جراح: هو ابن الضحاك الكندي (صدوق) ، وأبو معمر إبراهيم الهذلي الهلالي
:
هو إسماعيل بن
وفيه اختلاط أبي إسحاق، لكن يشهد لهذا الأثر ما رواه ابن أبي ليلى نحوه . انظر رقم (٦٣٩)
٣٤٩
:
PAGE_SEPARATOR
عازب
، قال :
رأيتُ ثلاثمائة من أَهْلِ بَدْرٍ ما فيهم رجُلٌ إلا وهو يُحِبُّ الْكِفَايَةَ في
الفتوى )
۱۰۷۸
١٠٧٨ - أنا أبو بكر البرقاني ، قال : قرئ على عبد الله بن محمد بن زياد السمري - وأنا أسمع - حدثكم محمد بن إسحاق بن
خزيمة
، قال :
الشافعي ، يقول :
أسكت
يونس بن عبد الأعلى، يقول
سمعت
ما رأيتُ أَحَدًا جَمَعَ اللهُ فيه من آلة الفتيا ما جَمَعَ فِي ابْنِ عُيَيْنَةَ
الفتيا منه ( ٢ ) عن
،
۱۰۷۹ ـ أنا أبو نعيم الحافظ ، نا أبو إسحاق : إبراهيم بن محمد ابن يحيى المزكي ، أنا أبو العباس : محمد بن إسحاق الثقفي السراج، قال : سمعت أبا عبد الله المروزي ، قال : سمعت إسحاق بن راهويه ، يقول : قال ابن عيينة :
ور
أَعْلَمُ النَّاسِ بالفَتْوَى أَسْكَتُهُمْ فيه ، وأَجْهَلُ النَّاسِ بِالفَتْوَى أنطقهم
فيه) (۳).
قلت (؟) : وقل من حَرَصَ على الفتوى ، وسَابَقَ إليها ، وثَابَر عليها إلا قل توفيقه ، واضْطَرَبَ في أمره ، وإذا كان كارها لذلك غير ، ما وَجَدَ مندوحة عنه ، وقدر أَنْ يُحيل بالأمر فيه على غيره
مختار
لَهُ
(1)
صحيح
انظر ما قبله
(۲) إسناد صحيح.
(۳) إسناده صحيح .
( ٤ ) ( ظ ( : قال الشيخ أبو بكر الحافظ رحمه الله : قلت»
٣٥٠
PAGE_SEPARATOR
كانتِ المَعُونَةُ له من الله أكثر ، والصلاح في فَتْوَاهُ وَجَوَابِهِ أَغْلَب ، وقد
قال النبي لعبد الرحمن بن سمرة ، فيما :
موسی
۱۰۸۰
G
أنا أبو عبد الله : الحسين بن الحسن بن يحيى
(۱)
العلوي الزيدي الكوفي ، أنا أبو المثنى : محمد بن أحمد بن الدهقان - بالكوفة - ، نا الحسن بن علي بن عفان البزاز ، نا أسامة ، عن عوف بن أبي جميلة ، وإسماعيل بن مسلم عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة ، قال : قال لي رسول الله
أبو
يا عبد الرحمن . لا تَسْألِ الإِمَارَةَ ، فَإِنَّكَ إِنْ أُعْطِيتَهَا عَنْ مَسْأَلَةٍ
وكلت إليها ، وإن أعطيتها عن غيرِ مَسألة أعنت عليها (٣) فإن قال قائل : فقد قال علي بن أبي طالب : «سَلُونِي قَبْلَ أَنْ تَفْقِدُونِي ؟ قيل له : الخبر عنه بذلك معروف :
بن
/ ( ١٤٧ - ب )
۱۰۸۱ ـ أناه أبو الحسين : أحمد بن عمر بن روح ، وأبو علي : الحسن بن فهد النهروانيان بها ، قالا : أنا أبو الحسين : محمد بن إبراهيم بن سلمة الكهيلي - بالكوفة - أنا محمد بن عبد الله سليمان الحضرمي ، نا إسحاق بن إبراهيم المروزي ، نا عبد الرزاق ، نا معمر ، عن وهب بن عبد الله بن أبي دبي ، عن أبي الطفيل ، قال : شهدتُ عليا ، وهو يَخْطُبُ ، وهو يقولُ :
(۱) (ظ ( : الحسين بن يحي
(۲) ( ظ ) : «الحسين»
(۳) إسناده صحيح :
رواه البخاري ( ٦٦٢٢ ، ٦٧٢٢، ٧١٤٦ ، ٧١٤٧ ) ومسلم (١٦٥٢) وأبو داود (۲۹۲۹) والترمذي (١٥٢٩) والنسائي في القضاء : باب النهي عن مسألة الإمارة ( كلهم من طرق عن الحسن به
٣٥١
PAGE_SEPARATOR
سَلُونِي ، والله لا تسألوني عن شيءٍ يكون إلى يوم القِيَامَةِ
حدثتكم به (۱)
۱۰۸۲ - .. . بإسناده (۲) ، قال : قال علي :
سَلُونِي عَن كِتَابِ اللهِ ، فَوَاللهِ ، مَا مِنْ آيَةٍ إِلا أَنِّي أَعْلَمُ أَبِلَيْلِ نَزَلَتْ أَمْ بِنَهَارِ ، أَمْ في سَهْلِ أَمْ في جَبَل» (۳) .
۱۰۸۳ ـ وأنا ابن روح ، وابن فهد ، قالا : أنا محمد بن إبراهيم
الكهيلي
،
أنا محمد
بن عبد
الله
،
الحضرمي نا عثمان بن أبي شيبة
نا سفيان بن عيينة عن يحيى بن سعيد ، قال - أَرَاهُ عن سعيد بن
المسيب
، قال
لم يَكُنْ أَحَدٌ مِنْ أَصْحَابِ النبي صلى الله عليه وسلم يَقُولُ سَلُونِي ، إلا علي أبي طالب عليه السلام ) .
بن
قلت (٥) : وإنما كان يقولُ هذا القول وقد انْتَهَى الأَمْرُ إِلَيْه ، وتَعَيَّنَتْ الفتوى عليه ، وانْقَرَضَت الفُقَهَاءُ من الصَّحَابَةِ سِوَاهُ ، وحَصَلَ في جمع عامة ، ولولا ذاكَ مَا بَلِي بما بُلِيَ بِهِ ، أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَمْ يقل هذا
أكثرهم
(۱) إسناده صحيح : رواه ابن عبد البر في الجامع بيان العلم) (۷۲۹) من طريق معمر بهذا الإسناد ورواه الحاكم (٤٦٦/٢ - ٤٦٧) وابن جرير (٢٦/ ۱۱٥ - ۱۱۷) من طرق عن علي بـ
(۲) ( ظ ) : وبإسناده
(۳) إسناده صحيح
انظر ما قبله (٤) إسناده حسن :
انظر ما قبله
( ٥ ) ( ظ ) : قال الشيخ أبو بكر الحافظ
رحمه الله
٣٥٢
PAGE_SEPARATOR
في عهد أبي بكرٍ ، ولا في عَهْدِ عُمر ، لأَنَّهُ قد كانَ لأنَّه قد كان في ذلك الوقت
جماعةٌ يَكْفُونَ أَمْرَ الفَتْوَى
ثُمَّ مِنْ أين بعد علي مثله ، حتى يقول هذا القول
١٠٨٤ - أنا علي بن أحمد بن عُمر المقرىء ، أنا محمد بن الحسين الآجري ، نا جعفر بن محمد الصندلي ، أنا محمد بن المثنى،
قال : سمعت بشرًا - يعني : ابن الحارث - ، يقول :
مَنْ أَحَبَّ أَنْ يُسأل فليس بِأَهْلِ أَنْ يُسأل (١) .
١٠٨٥ ـ أنا ابن الفضل ، أنا ابن درستويه ، نا يعقوب بن
سفيان، نا أبو بكر الحميدي ، نا سفيان عطاء السائب ،
قال :
، عن
بن
أَدْرَكْتُ أَقْوَامًا إِنْ كانَ أَحَدُهُمْ لَيُسأل عن الشَّيْء ، فيتكلم وإنه
ليَوعَدُ) (۲) .
١٠٨٦ - أنا ابن الفضل ، أنا ابن درستويه ، نا يعقوب ، نا الفضل ابن زیاد ، نا أحمد ، نا محمد بن عبد الله الأنصاري ، نا الأشعث ،
عن محمد ، قال :
كان إذا سُئِلَ عن شيء من الفِقْهِ ، الحلال والحرام ، تغيّر لونه ،
(۱) إسناده صحيح :
رواه الآجري في أخلاق العلماء (ص) ١٠٤ أخبرنا جعفر بن محمد الصندلي بهذا الإسناد
(۲) إسناده صحيح
رواه يعقوب الفسوي في التاريخ والمعرفة (۷۱۸/۲) حدثنا الحميدي بهذا الإسناد ولا يضر اختلاط عطاء فرواية سفيان عنه قديمة قبل الاختلاط
٣٥٣
PAGE_SEPARATOR
::
وتبدل ، حتى كأَنَّهُ لَيْسَ بالذي كانَ»(۱)
، أنا محمد ۱۰۸۷ ـ أنا أبو حازم العبدوي الله بن عبد بن إبراهيم السليطي ، نا إبراهيم بن علي الذهلي ، نا أبو الصلت ، حدثني شيخ
بقرب المدينة ، قال :
والله ، إن كان مالك إذا سُئل عن مَسْأَلَة كَأَنَّهُ واقف بين
والنَّارِ» (٢).
الجنَّة
قلتُ (۳) : ويحق للمُفْتِي أَن يكون كذلك ، وقد جعله السائل الحجة
:
لَهُ عِنْدَ الله ، وقَلَّدَهُ فيما قال ، وصَارَ إلى فَتْوَاهُ مِن غَير مُطَالَبَةٍ بِبُرْهَانِ ولا مُبَاحَثَةِ عَنْ دليل ، بل سَلَّمَ لَهُ ، وانْقَادَ إِليه ، إِنَّ هذا لمقام خَطرٌ ، وطريق
وعر ، وقد :
۱۰۸۸ ـ أنا أبو سعيد : محمد بن موسى الصيرفي ، نا أبو : العباس : محمد بن يعقوب الأصم ، نا أبو / محمد : عبد الله بن (١٤٨ - 1 هلال بن الفرات ببيروت، نا أحمد - يعني : ابن أبي الحواري - ، نا
ور کا
إسماعيل بن عبد الله نا سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر
قال :
إن العالم بين الله
،
وبين خلقه ، فلينظر كيف يَدْخُلُ عليهم
(۱) صحيح : رواه يعقوب الفسوي في التاريخ والمعرفة) (۲/ (٦٠) بهذا الإسناد إلا أنه ذكر «أبو سفيان» بدل الأشعث. و رواه ابن سعد في الطبقات) (١٩٥/۷) وأبو نعيم في الحلية ) (٢٦٤/٢) من طريق الأشعث عنه
(۲) إسناده ضعيف :
فيه جهالة الراوي عن مالك
•
(۳) ( ظ ) : «قال الشيخ أبو بكر الحافظ الله ، قلت :
رحمه
(ع) إسناده صحيح :
٣٥٤
PAGE_SEPARATOR
۱۰۸۹ - وأنا أبو الحسن : محمد بن أحمد بن رزقویه ، نا محمد بن علي بن الهيثم المقرئ ، نا محمد بن يونس ، نا إبراهيم ابن بشار الرمادي ، قال : نا سُفيان بن عُيَيْنَةَ ، قال : قال محمد بن
المنكدر :
الفقيه الذي يُحدِّثُ النَّاسَ إِنَّمَا يدخلُ بَيْنَ الله وبَيْنَ عِبَادِهِ ، فَلْيَنْظُرْ
بما يدخل (١)
۱۰۹۰ - أخبرني أبو القاسم الأزهري ، ثنا محمد بن علي بن
النضر الديباجي
وأنا إبراهيم بن عمر البرمكي ، أنا محمد بن الخضر بن زكريا
الدقاق ، قالا :
نا محمد بن حمدويه ، نا أبو المُوجّه ، أنا عبدان (۲) ، نا عبد الله
ابن المبارك ، قال : قال مالك بن دينار لقتادة :
«أَتَدْرِي أَيَّ عِلْمٍ رَفَعت ؟) - وقال الأزهري
.
وقعت ؟ ، - ثم اتفقا - :
:
-
أَتَدْرِي في أي عِلْمٍ
قمتَ بَيْنَ اللهِ وبَيْنَ عِبَادِهِ ، فَقُلْتَ هذا يَصْلُحُ وهذا لا يَصْلُحُ) (
رواه أبو نعيم في الحلية)) (١٥۳/۳) من طريق أحمد بن أبي الحواري بهذا الإسناد ورواه الدارمي (٥٣/١ أخبرنا أحمد بن الحجاج قال : سمعت سفيان عن ابن المنكدر نحوه
وانظر ما بعده
(۱) صحيح :
انظر ما قبله
(۲) ( ظ ) : عمران » تصحيف !!
(۳) إسناده صحيح
:
رواه ابن عبد البر تعليقا في جامع بيان العلم» (٢٠٧٤)
٣٥٥
PAGE_SEPARATOR
۱۰۹۱ - أنا الجوهري ، نا محمد بن العباس ، نا يحيى بن محمد بن صاعد ، نا الحسين بن الحسن المروزي ، أنا عبد الله بن المبارك ، أنا المعتمر بن سليمان ، عن أبي مَخْزُوم النهشلي سيار أبي الحكم ، قال : قال ابن عمر :
«إِنَّكُمْ تَسْتَفْتُوننا استفتاء قَوْمٍ كأنا لا نُسألُ عَمَّا نُفْتِيكُمْ بِهِ (۱).
۱۰۹۲
١٠٩٢ ـ أنا القاضي أبو عبد الله الصيمري ، أنا أبو القاسم عبد الله بن محمد الشاهد ، نا مكرم بن أحمد ، نا أحمد بن عطية نا محمد سماعة قال : سمعت أبا يوسف ،
بن
حنيفة ، يقول :
يقول :
سمعت
عن
أبا
ه و
مَنْ تَكَلَّمَ في شَيْءٍ من العِلْمِ وتَقَلَدَهُ وهو يَظُنُّ أَنَّ اللَّهَ لَا يَسْأَلُهُ عَنْهُ كَيْفَ أَفْتَيْتَ في دين الله ؟ فقد سهلت عليه نفسه ودينه) (٢ ) .
۱۰۹۳ - وقال ابن عطية ، نا ابن سماعة ، عن أبي يوسف ، قال : سمعت أبا حنيفة ، يقول :
لولا الفَرَقُ من اللهِ أَنْ يَضِيعَ العِلْمُ ما أفتيت أحدا ، يكون له المهنا وعلي الوزر) (۳) ١٠٩٤ ـ أنا أبو نعيم ، نا أبو بكر : محمد بن إبراهيم بن علي
(۱) رجاله ثقات : عدا أبو مخزوم النهشلي فلم أجد ترجمته رواه نعيم بن حماد في زوائد الزهد (۲۰۶) عن المعتمر بن سليمان ومن طريقه يعقوب . والمعرفة» (٤٩٠/١) بهذا الإسناد
التاريخ
(۲) أبو القاسم عبد الله بن محمد الشاهد : هو ابن الثلاج ، ضعيف ومنهم من اتهمه بالوضع، وبقية رجاله
ثقات عدا أحمد بن عطية لم أجد ترجمته
:
٣٥٦
(۳) هو نفس الإسناد السابق
:
PAGE_SEPARATOR
1
بن
خالد،
المقرئ ، نا أحمد بن محمد بن سعدان الواسطي ، نا عمار نا عبد الحكيم بن منصور ، عن حماد الأبح ، عن محمد بن واسع ،
قال :
أَوَّلُ مَنْ يُدْعَى إلى الحِسَابِ يَوْمَ القِيَامَةِ : الفُقَهَاءُ (۱)
١٠٩٥ - أخبرني أبو علي : الحسن بن علي بن محمد الواعظ ، أحمد عثمان المروروذي ، نا محمد بن عبد الله
قال : نا
عمر بن
بن
ابن غيلان السوسي ، نا سوار بن عبد الله ، قال : قال سفيان بن
وره
عيينة :
น
يُغْفَرُ لِلْجَاهِلِ سَبْعُونَ (٢) ذَنْبًا قَبْلَ أَنْ يُغْفَرَ لِلْعَالِم ذنب
واحد (۳).
١٠٩٦ ـ أنا القاضي أبو زرعة : روح بن محمد بن أحمد الرازي، أنا أبو يعقوب : إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان الفسوي ، / ( ١٤٨ - ب حدثنا جدي : الحسن بن سفيان ، نا محمود يَعْنِي : این خالد قال : نا مروان - هو ابن محمد الطاطري ، نا مالك ، عن ربيعة بن
-
(۱) في إسناده عبد الحكيم بن منصور الخزاعي . قال في التقريب» : «متروك».
وقال ابن معين : كذاب وقال أبو حاتم : لا يكتب حديثه
وقال أبو داود : ضعيف
وقال النسائي : ليس بثقة» . تهذيب الكمال ١ (١٦ / ٤٠٤ - ٤٠٦)
(۲) ( ظ ) : سبعين )
(۳) إسناده صحيح :
.
ورواه أبو نعيم في (( الحلية) (٢٨٦/٧) ، (۱۰۰/۸) بإسناده عن سفيان بن عينة يحدث به عن الفضيل بن
عياض
٣٥٧
PAGE_SEPARATOR
:
أبي عبد الرحمن ، قال : قال لي ابن خلدة
إِنِّي أَرَى النَّاسَ قَدْ أَحَاطُوا بِكَ ، فَإِذَا سَأَلَكَ الرَّجُلُ عَنْ مَسْأَلَة فلا يَكُن همتُكَ أَنْ تُخَلَّصهُ، ولكن لتكن همتُكَ أَنْ تُخَلَّص نَفْسَكَ » (٢). ۱۰۹۷ ـ أنا ابنُ الفَضْلِ ، أنا ابن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان، ـ نا هشام بن خالد السلامي ، نا أبو مسهر ، نا مالك بن أنس ، قال : : فحدثني ربيعة ، قال : قال لي ابن خلدة (۳) ـ وكان نعم القاضي - :
•
1
-
يا ربيعة أَرَاكَ تُفْتِي النَّاسَ ، فإذا جَاءَكَ رَجُلٌ يَسْأَلُكَ فلا يكن هَمكَ أَنْ تُخْرِجَهُ مِمَّا وَقَعَ فيه ، وليكن هِمْتُكَ أَنْ تَتَخَلَّص مِمَّا سَأَلَكَ
عنه ( ۳ )
سو
۱۰۹۸ ـ وقال يعقوب : حدثني محمد بن أبي زكير ، قال : أنا ابن
وهب ، قال : حدثني مالك ، عن ابن هرمز :
«أَنَّهُ كَانَ يَأْتِيهِ الرَّجُلُ فَيَسْأَلُهُ عن الشَّيْءِ فَيُخْبِرُهُ ، ثُمَّ يَبْعَثُ فِي إثره من يرده إليه ، فيقولُ لَهُ : إِنِّي قَدْ عجلتُ فلا تقبل شيئًا مما قُلْتُ لَكَ حتى ترجع إلي ، قال : وكان قليلاً مَنْ يُفْتِي مِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ ، قال مالك : ولَيْسَ من يَخْشَى اللَّهَ كَمَنْ لا يَخْشَاهُ ) .
(۱) ( ظ ) : « ابن حلزة ) ! تحريف
:
(۲) إسناده صحيح
وانظر ما بعده
(۳) إسناده
صحیح
رواه يعقوب في التاريخ والمعرفة) (٥٥٦/١) عن هشام به
وانظر ما قبله
(٤) رجاله ثقات
عدا ابن زكير فلم أجد ترجمته .
٣٥٨
PAGE_SEPARATOR
۱۰۹۹ - قرأت على : محمد بن الحسين بن محمد الأزرق ، عن دعلج بن أحمد ، قال : أنا أحمد بن علي الأبار ، نا الحسن بن
الصباح ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنيني ، قال : قال مالك : كنتُ أَسْأَلُ وأَنَا حَدَثُ السِّنِّ ، فَمَرَرْتُ بمجلس الأَنْصَارِ فيه عمر ، فقال : ابن خلدة الأنصاري
تعالَ يا مالك : إذا سُئِلْتَ عَنْ شَيْءٍ فتفكر فيه ، فَإِنْ وَجَدْتَ لِنَفْسِكَ مَخْرَجٌ فَتَكَلَّمْ ، وإلا فَاسْكُت» (١) .
،
بن
۱۱۰۰ ـ أنا أبو عمر : عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي ، أنا أبو عبد الله : محمد بن مخلد العطار نا أحمد منصور - هو : الرمادي - ، ثنا حرملة بن يحيى ، عن ابن وهب ، قال : قال مالك ـ وهو يُنْكَرُ كَثْرَةَ الجواب للسائل -
وه ور
:
يا عبد الله ، ما عَلَمْتَ فَقُلْهُ ودلّ عليه ، وما لم تَعْلَمْ فَاسْكُتُ عَنْهُ، وإِيَّاكَ أَنْ تَتَقَلَّدَ للنَّاسِ قلادة سُوءٍ» (٢).
(۱) رجاله ثقات : عدا إسحاق بن إبراهيم الحنيني : قال في «التقريب» : ضعيف )
وقال الذهبي : «صاحب أوابد»
وقال البخاري : ( في حديثه نظر»
وقال النسائي : ليس بثقة»
وقال ابن عدي : مع ضعفه يكتب حديثه
لكن يشهد لهذا الأثر ما سبقه
(۲) إسناده صحيح :
رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم» (۲۰۸۰) من طريق ابن وهب بهذا الإسناد
•
ورواه ابن عبد البر (١٦۹۸) من طريق آخر عن ابن وهب قال : قال لي مالك : « يا عبد الله : أد ما سمعت وحسبك ، ولا تحمل لأحد على ظهرك ....
٣٥٩
PAGE_SEPARATOR
باب ما جاء في الإحجام عن الجواب
إذا خفى على المسئول وجه الصواب
قال الله تعالى : ﴿ وَفَوْقَ كُلَّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ ﴾ [يوسف: ٧٦] ، فإذا سُئِل المُفْتِي عن حكم نَازِلَةٍ فَأُشكل عليه ، وهناك مَنْ هُوَ عَارِفٌ بِهِ ، لَزِمَهُ أَنْ
يُرْشَدَ السَّائِلَ إِليه ، ويَدلَهُ عليه ، كما (٢) :
١١٠١ ـ أنا علي بن القاسم بن الحسن البصري ، نا أبو الحسن : علي بن إسحاق المادرائي ، نا عباس بن محمد الدوري ، وعلي بن إبراهيم - يعني : الواسطي ، واللفظ لعلي بن إبراهيم ـ قال : نا يزيد هو ابن هارون - ، عن الحجاج / عن الحكم ، عن القاسم ابن (١٤٩ مُخَيْمِرة ، عن شريح بن هانيء ، قال :
وه
« سألت عائشة عن المسح على الخفين ، فقالت : سَل عليا فإنَّهُ أَعْلمُ مِنّي بهذا ، وقد كانَ يُسَافِرُ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال فسألتُ عليا فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاثَةُ أَيَّامٍ وَلَيَالِيهِنَّ ، يَعْنِي
للمُسَافر ، وللمقيم يوما وليلة» (1) .
فإن لم يكن هناك من يُسْتَفْتَى غَيْرُهُ لَزِمَهُ الإِمساكُ عَنْهُ ، وَتَرْكُ
(۱) (ظ) : «عن»
(۲) «كما ساقطة
من
(ظ)
صحيح
(۳) إسناده
:
رواه مسلم في (الطهارة) (٢٧٦) ( باب التوقيت في المسح على الخفين وابن ماجه في (الطهارة) (٥٥٣) باب ما جاء في التوقيت في المسح على الخفين ، والنسائي في (الطهارة) (٨٤/١) من طرق عن الحكم
ابن عيينة بهذا الإسناد
٣٦٠
PAGE_SEPARATOR
الجواب فيه ما لم يتضح لَهُ ، فإنَّ الله تعالى ، يقول : ﴿ وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ كُلُّ أُولَئِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْؤُولاً )
[الإسراء : ٤٣٦ .
۱۱۰۲ ـ أنا علي بن أحمد بن إبراهيم البزار البصري ، نا الحسن ابن محمد بن عثمان الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا أبو حذيفة : موسی بن مسعود ، نا زهير ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن محمد بن جبير ، عن أبيه :
«أَنَّ
رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسولَ اللهِ أَيُّ البُلْدَانِ شَرٌّ ؟ قال : لا أَدْرِي ، فلما أَتَاهُ جِبْرِيلُ ، قال : أَيُّ البُلْدَانِ شَرٌّ ؟ قال : لا أدري حتى أسأل ربي تبارك وتعالى، فانْطَلَقَ جبريلُ فَمَكَثَ مَا شَاءَ اللهُ، ثم جَاءَ ، فقال : يا محمدُ إِنَّكَ سَأَلْتَنِي : أَيُّ البُلْدَانِ شَرٌّ ؟، وإِنِّي قُلْتُ: لا أدري ، وإِنِّي سَأَلْتُ رَبِّي تعالى ، ، فقلتُ : أَيُّ البُلْدَانِ شَرٌّ ؟
(۱)
فقال : أَسْوَاقُهَا» (١)
۱۱۰۳ ـ أنا أبو الحسن : محمد بن أحمد بن رزقويه ، أنا
(۱) حسن بشواهده :
رواه الحاكم (٨٩/١ - ٩٠ ) ، (۷/۲) من طريق أبو حذيفة بهذا الإسناد ورواه من طريق آخر عن عبد الله بن محمد بن عقیل به
ومدار الحديث على عبد الله بن محمد بن عقيل هذا فإنه ضعيف الحديث . انظر ترجمته
الكمال (١٦/ ٧٨ - ٨٥)
قلت : لكن للحديث شاهد من حديث ابن عمر :
تهذيب
رواه ابن حبان (١٥٩٩) والحاكم ( ۱ (۹۰) والبيهقي في ((السنن ) (۳/ ٦٥) وفي إسناده عطاء بن السائب : بالاختلاط والراوي عنه جرير بن عبد الحميد روى عنه بعد الاختلاط ، وفي لفظ حديثهما بعض رمي
الاختلاف .
٣٦١
I
PAGE_SEPARATOR
:
عثمان بن أحمد الدقاق ، نا أحمد بن يحيى الحلواني ، نا يحيى بن عبد الحميد الحماني ، نا شريك ، عن عطاء بن السائب ، عن أبي البختري ، قال : قال علي
ما بردها) على الكَبِدِ ! إذا سُئِلَ الرَّجُلُ عَمَّا لا يعلم أن يقول : اللهُ أَعْلَمُ» (٢) .
١١٠٤ ـ أنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، أنا إسماعيل بن
盟
محمد الصفار، نا سعدان بن نصر ، نا معمر بن سليمان ، عن عبد الله
ابن بشر (۳) :
«أَنَّ عليَّ بن أبي طالب سُئِلَ عَنْ مَسألة فقال : لا عِلْمَ لِي ، ثُمَّ قال : وَابَرْدهَا على الكَبِدِ : سَئِلْتُ عَمَّا لَا أَعْلَم ، فقلت : لا
أعلم (٤) . ١١٠٥ ـ أنا علي بن أحمد المقرئ ، أنا محمد بن الحسين الآجري، أنا أبو أحمد - يعنى : هارون بن يوسف التاجر ـ ، نا ابن أبي
-
(۱) ( ظ ) : «یا بردها»
(۲) حسن لغيره :
عطاء رواه الدارمي (٦٢/١) من طريق شريك عن به
عطاء و
السائب اختلط وشريك روى عنه بعد الاختلاط وأبو البختري : كثير الإرسال بن (٦٢/١) من طريق خالد لكنه توبع فقد رواه الدارمي بن عبد الله عطاء
علي نحوه
وهذا
هو.
الثابت عن علي واللائق به
.
عن عن أبي البختري وراذان عن
وقد ساق الدارمي (٦٣/١) أسانيد أخرى عنه بنفس المعنى ولا تخلو من مقال لكن بمجموعها يتقوى
الأثر ويحسن .
(۳) في الأصل بشران» والصواب ما أثبته فهو الذي يروي عنه معمر
٣٦٢
(٤) إسناده مرسل :
ويشهد لتحسينه الإسناد قبله
PAGE_SEPARATOR
(1)
عمر ، نا سفيان ، عن الأعمش ، عن مسلم ، عن مسروق ، قال :
قال عبد الله :
أَيُّهَا النَّاسُ مَنْ عَلمَ مِنْكُمْ عِلْمًا فليقل به ، ومن لم يعلم ، فيقول : لا أعلم ، واللهُ أَعْلَم ، فإنَّ من عِلْمٍ المَرْءِ أَنْ يقول لما لا يَعْلَم : اللهُ ، وقد قال الله تعالى : ﴿قُلْ مَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ وَمَا أَنَا مِنَ
أعلم
الْمُتكلّفين ﴾ [ ص: ٨٦] (٢)
١١٠٦ - أنا القاضي أبو عُمر : القاسم بن جعفر بن عبد الواحد ، نا ، نا علي بن إسحاق بن محمد البختري المادرائي الهاشمي العباس بن محمد الدوري ، نا يعلى ـ هو : ابن عبيد الطنافسي - ، نا الأعمش، عن شقيق ، قال :
جَاءَ رجلٌ إلى عبد الله فقال : يا أبا / عبد الرحمن : رجلٌ مُؤدِّي (١٤٩ - ب حريص على الجهادِ يَعْزِمُ علينا أمراؤنا في أشياء لا نحصيها ؟ فقال : ما أدري ما أقولُ لَكَ ، إلا أَنَّا قد كُنَّا الله ، فَلَعَلَّنَا أَنْ رسول مع
لا نُؤْمر بشيءٍ إِلا فَعَلْنَاهُ ، وما أشبَهُ ما مَضَى من الدُّنْيَا وما بَقِيَ
إلا الشَّعْب (۳) شُرِبَ صَفْرُهُ وبَقِيَ كَدَرُهُ ، إِنَّ العَبْدَ لَنْ يزالَ بِخَيْرٍ .
(۱) عن مسلم» ساقطة من ( ظ ) !!
(۱) صحيح :
ما
رواه البخاري (٤٧٧٤) (٤٨٠٩) (٤۸۲۲) ورواه مسلم (۲۷۹۸) (كتاب صفات المنافقين) من طرق عن
الأعمش به .
الأعمش به .
ورواه الأجري في أخلاق العلماء ( ص (١١٤ عن أبي أحمد بهذا الإسناد ورواه الدارمي (٦٢/١) أخبرنا جعفر بن عون عن ورواه الحميدي (۱۱٦) ومن طريقه ابن عبد البر في جامع بيان العلم» (١٥٥٦) (۲) الثغب : ما بقي من الماء في بطن الوادي. «لسان المیزان» (۲۳۹/۱)
٣٦٣
PAGE_SEPARATOR
اتَّقَى الله ، فإذا حَكَ في نَفْسِهِ شيء أتى رجلاً فَشَفَاهُ ، وايم الـ ليوشكَنَّ أَنْ لا تَجدُوهُ ) (۱)
۱۱۰۷ ـ أنا ابن الفضل القطان ، أنا عبد الله بن جعفر بن درستويه،
نا يعقوب بن سفيان ، نا عبد الله بن مسلمة ، نا عبد الله العمري ، عن
نافع ، قال :
جاءَ رَجُلٌ إِلَى ابْنِ عُمر يَسْأَلُهُ عَنْ شَيْءٍ فقال : لا عِلْمَ لِي بـ بها
،
ثُمَّ الْتَفَتَ بعد أنْ قَفَى الرَّجُلُ فقال : نعم ما قالَ ابنُ عُمَرَ سُئِلَ عَمَّا لا
يَعْلَم ، فقال : لا أعلم ) (٢ ) .
۱۱۰۸
نا
الله عبد
وقال يعقوب ، نا عبد الله عثمان ، بن المبارك ، أنا محمد بن عجلان ، عن نافع ، عن ابن عمر :
ور و
و
«أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ أَمْرِ ، فقالَ : لا أَعْلمه (۳) ، ثُمَّ قال : ، ثُمَّ قَالَ : نِعْمَ ما قالَ
$
ابن عمر سئِلَ عَنْ أَمْرٍ لا يعلمه فقال : لا أَعْلَمُ ( ٤ )) ( )
(۱) إسناده صحيح (۲) إسناده حسن ( الغيره :
رواه الدارمي (٦٣/١) أخبرنا عبد الله بن مسلمة وتصحف إلى ابن مسلم ) بهذا الإسناد
عبد الله بن مسلمة به
ورواه يعقوب في التاريخ والمعرفة» (٤٩٣/١) حدثنا . ورواه ابن عبد البر (١٥٦٣) من طريق عبد الله العمري وفي الإسناد عبد الله العمري : ضعيف وبقية رجاله ثقات
لكن يشهد له الروايات التي ذكرها المصنف بعده وأسانيدها صحيحة ورواه ابن سعد في الطبقات) (١٤٤/٤) بإسناد صحيح نحوه ورواه ابن عبد البر (١٥٦٦) من طريق مجاهد عن ابن عمر وإسناده .
صحيح
(۳) ( ظ ) : «لا أعلم»
(٤) (ظ ) : «لا أعلمه»
(٥) إسناده صحيح :
رواه الآجري في أخلاق العلماء» (ص (١١٤) من طريق ابن المبارك بهذا الإسناد ورواه يعقوب في التاريخ والمعرفة» (١) ٤٩٠) حدثنا الله عبد بن عثمان بهذا الإسناد
٣٦٤
PAGE_SEPARATOR
۱۱۰۹ - أنا ابن الفضل ، أنا ابن درستویه ، نا يعقوب ، نا این عثمان ، نا عبد الله
وأنا الجوهري ، نا أبو بكر : محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق ، وأبو عمر : محمد بن العباس بن حيويه الخزار ، قالا :
نا يحيى بن
محمد بن
صاعد
نا الحسين بن الحسن ، أنا ابن
المبارك ، نا حيوة بن شريح ، قال أخبرني عقبة بن مسلم :
:
«أَنَّ ابنَ عُمر سُئِلَ عن شيءٍ ، فقالَ : لا أدري ، ثم أتبعها ،
و او
فقالَ أَتُرِيدُونَ أَنْ تَجْعَلُوا ظُهُورنا لكم جُسُورًا في جهنم ؛ أن تقولوا افتانا ابن عمر بهذا (١).
-
۱۱۱۰ ـ أنا أبو سعيد : محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي ، نا أبو العباس : محمد بن يعقوب الأصم ، قال : نا هارون بن سليمان الأصبهاني ، نا عبد الرحمن بن مهدي ، قال : نا أبو هلال ، عن مروان الأصفر ، قال :
كُنتُ عِنْدَ ابنِ عُمر فَسُئِلَ عَنْ شَيْءٍ ، فقال : لا أَدْرِي ، فلما ذَهَبَ الرّجُلُ ، أَقْبَلَ على نَفْسِهِ ، وقال : سُئِلَ ابنُ عُمَرَ عَمَّا لا يَعْلَم ، فقال :
(۲)
لا أَدْرِي ، ونِعْمَ ما قالَ ابنُ عُمر لَما لا يَدْرِي : لا أَدْرِي» (٢) .
:
(۱) إسناده صحيح رواه يعقوب في التاريخ والمعرفة) (۱/ ٤۹۰ ، ٤٩٣) من طريق ابن المبارك بهذا الإسناد ورواه ابن عبد البر (١٥٨٥) من طريق حيوة به نحوه .
(۲) صحیح
:
رجاله ثقات عدا أبي هلال : وهو محمد بن سليم : صدوق فيه لين لكن يشهد لروايته ما تقدم من
أسانيد عن عبد الله بن عمر والأثر صحيح
انظر ما قبله
.
٣٦٥
PAGE_SEPARATOR
۱۱۱۱ ـ أنا أبو الحسن : علي بن أحمد بن محمد بن بكران القوي بالبصرة ، قال : نا أبو علي : الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ، قال نا يعقوب بن سفيان ، قال : نا إبراهيم بن المنذر ، قال : نا عمر بن ،عصام قال نا مالك بن أنس عن نافع، عن عبد الله ابن عمر ، قال :
العِلْمُ ثلاثةٌ : كتاب ناطق ، وسنة ماضية ولا أدري (1) . ۱۱۱۲ - أنا على بن أحمد بن عُمر المقرئ ، أنا محمد بن الحسين الآجري ، نا أبو الفضل : جعفر بن محمد الصندلي ، قال : نا(۲) أحمد بن منصور الرمادي ، نا عبد الرزاق ، قال :
كان مالك يذكر ، قال : كان / ابن عباس يقول : إِذَا أَخْطَأَ العَالِمُ ( ١٥٠ -١ أَنْ يَقول لا أَدْرِي ، فقد أُصيبَتْ مَقَاتِلُهُ » ( ۳ )
۱۱۱۳ - سمعت أبا الحسن : محمد بن أحمد بن عمر الصابوني، يقول : ثنا محمد بن عبد الله الشافعي ، نا إبراهيم الحربي، نا أحمد بن حنبل ، نا محمد بن إدريس الشافعي ، نا مالك
(۱) رجاله ثقات :
عدا عمر بن عصام فقد ذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل (١٢٨/٦) . والأثر رواه يعقوب في التاريخ والمعرفة ) (۳/ ۳۹۲) عن إبراهيم بن المنذر بهذا الإسناد ورواه الطبراني في ((الأوسط» (۱۰۰۵) من طريق إبراهيم بن المنذر ولكنه ذكر عمر بن عمر بن عصام ، ولذا استشكل الهيثمي في ((المجمع » (۱۷۲/۱) وقال : لم أر من ترجمه . ورواه ابن عبد البر في جامع) بيان العلم (۱۳۸۷) من طريق آخر عن ابن عمر وإسناده ضعيف جدا
(۲) ( ظ ) : «أنا»
(۳) إسناده منقطع :
رواه الآجري في أخلاق العلماء (ص) (۱۱۵) أخبرنا أبو الفضل بهذا الإسناد
ورواه ابن عبد البر ( ۱٥۸۰) والإسناد منقطع بين مالك وابن عباس
وأورده ابن عبد البر (۱٥۸۱) وذكر يحيى بن سعيد بين مالك وابن عباس وهذا أيضا منقطع
بدلا
٣٦٦
PAGE_SEPARATOR
ابن أنس ، قال : سمعت ابن عجلان ، يقول : إِذَا أخطأ العَالِمُ لا أَدْرِي أَصِيبَتْ مَقَاتِلُهُ (۱)
١١١٤ - أنا ابن الفضل ، أنا ابن درستويه ، نا یعقوب ، نا زید بن
، أَنَّهُ أخبرني مالك بن أنس
سمع
، أخبرني بشر ، قال : أخبرني ابن وهب
الله عبد
بن يزيد بن هرمز ، يقول :
ينبغي للعالم أنْ يُورِثَ جُلَسَاءه من بعده لا أدري ، حتى يكون ذلك
أصلاً في أيديهم يفزعُونَ إليه ، إذا سُئِلَ أَحَدُهُمْ عَمَّا لا يَدْرِي ، قال : لا أدري (٢).
۱۱۱۵ ـ أنا محمد بن أحمد بن رزق ، أنا عثمان بن أحمد الدقاق نا حنبل بن إسحاق ، قال : نا أبو نعيم ، نا سفيان ، عن يحيى بن سعيد ، عن القاسم ، قال :
لأَنْ يَعِيشَ الرَّجُلُ جاهلاً ، خَيْرٌ لَهُ مِنْ أَنْ يُفْتِيَ بما لا يَعْلَم (٣) . ١١١٦ - أنا ابن الفضل ، قال : أنا ابن درستويه ، نا يعقوب بن سفیان ، قال : نا سلیمان بن حرب ، قال : نا حماد بن زيد ، عن يحيى بن سعيد ، قال :
(۱) إسناده صحيح :
رواه الآجري في ( أخلاق العلماء ) (ص ١١٦) وابن عبد البر (۱۵۸۲) من طريق أحمد بن حنبل بهذا
الإسناد .
وثبت نحوه عن سفيان بن عينة. رواه أبو نعيم في الحلية)) ((٢٧٤/٧) .
(۲) إسناده صحيح :
رواه يعقوب في التاريخ والمعرفة ه (٦٥٥/۱) عن زيد بن بشر بهذا الإسناد
(۳) إسناده صحيح :
ورواه ابن عبد البر (١٥٧٧) عن مالك عن القاسم به نحوه ورواه يعقوب (٥٤٧/١) من طريق مالك عن يحيى عن القاسم نحوه .
٣٦٧
PAGE_SEPARATOR
مسئل
القاسم يوما ، فقال : لا أَعْلَمَ ، ثُمّ قال : والله لأن يَعِيش الرَّجُلُ جَاهلاً بَعْدَ أَنْ يَعْلَمَ حَقَّ الله تبارك وتعالي عليه ، خَيْرٌ لَهُ مِنْ أن
يَقُول مالا يَعْلَم » (١) .
۱۱۱۷ - ... وقال يعقوب ، ثنا سليمان بن حرب ، با حماد بن
زید ، عن أيوب ، قال :
«سُئِلَ القَاسِمُ يومَا عَنْ مَسْأَلَة ، فقال : لا أدري ، ثم قال : ما كل نَعْلَمْ ، ولو عَلِمْنَا مَا كَتَمْنَاكُمْ ، ولا حلَّ لَنَا أَنْ
ما تَسْأَلُونا
نا عنه
نكتمكُمْ (٢) .
۱۱۱۸ ـ أخبرني أبو الخطاب : محمد بن علي بن محمد الجبلي الشاعر ، أخبرنا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي - بدمشق - ، أنا
محمد بن خريم العقيلي ، نا هشام بن عمار ، نا مالك ، قال
•
أتَى القَاسِمَ أَمِيرٌ من أَمَرَاءِ المدينةِ فَسَأَلَهُ عَنْ شَيْءٍ ، فقال القاسم :
إِنَّ مِنْ إِكْرَامِ الْمَرْءِ نَفْسَهُ أَنْ لا يَقُول إلا ما أَحَاطَ بِهِ عَلَمُهُ (۳) .
۱۱۱۹ ـ أخبرنا أبو سعيد الصيرفي ، قال : نا أبو العباس : محمد ابن يعقوب الأصم ، قال : نا هارون بن سليمان الأصبهاني ، قال : نا عبد الرحمن بن مهدي ، عن أبي عوانة ؛
وأنا أبو إسحاق البرمكي ، قال : أنا أبو بكر : محمد بن عبد الله
(۱) إسناده صحيح
:
رواه يعقوب الفسوي في ( التاريخ والمعرفة) (٥٤۸/۱) نا سليمان بن حرب بهذا الإسناد ورواه الإمام مسلم في ( المقدمة» (ص١٦) نحوه .
وانظر ما قبله
(۲) هو نفس الإسناد السابق :
ورواه يعقوب (٥٤٨/١ - ٥٤٩) في التاريخ والمعرفة) بعد الرواية السابقة مباشرة
(۳) إسناده صحيح .
٣٦٨
PAGE_SEPARATOR
ابن خلف بن بخيت الدقاق ، قال : نا عمر بن محمد بن الجوهري ، قال : نا أبو بكر الأثرم ، قال : ثنا عفان ، قال : ثنا أبو :
عوانة ، عن مغيرة ، عن الشعبي ، قال :
«لا أدري : نصفُ العِلْمِ .
۱۱۲۰ ـ أنا أبو الحسن : محمد بن عُبيد الله بن محمد الحنائي
الشيخ الصالح ، وأبو الحسن : علي بن أحمد بن محمد بن داود الرزاز ، قالا : حدثنا / أبو بكر : أحمد بن سلمان بن الحسن ( ١٥٠ - ب
النجاد - إملاء
-
، قال : حدثنا أبو الناقد قال
يحيى
خداش ، قال : سمعت مالك بن أنس ، قال :
،
نا خالد بن
كُنَّا جُلُوسًا عند أيوب ، فَسَأَلَهُ (٢) عمر بن نافع عن شيء ، فلم يُجبه أيوب ، فقال لَهُ عُمر : لا أَرَاكَ فَهِمْت ، قال : بلى ، قال : فمَالَكَ لا تُجيبني ؟ قال : لا أَعْلَمُ ، قال مالك : ونحن نتكلم ! (۳) ۱۱۲۱ ـ أنا علي بن أحمد الرزاز ، قال : حدثنا أحمد بن سلمان نا أبو يحيى الناقد ، نا خالد بن خداش ، قال : سمعتُ الفضيل بن
عياض ، قال :
سئِلَ أيوب في هذا المسجد عن شَيْءٍ ، فقال : لا أَدْرِي فقال له الرجلُ : دلني على من يَدْرِي دلني على من يدري ، فقال أيوب : لا أدري
(۱) إسناده صحيح
رواه الدارمي (٦٣/١) حدثنا يحيى بن حماد ثنا أبو عوانة بهذا الإسناد
(۲) ( ظ ) : «فسأل»
(۳) إسناده حسن (صحيح) :
خالد
بن خداش : صدوق وقد توبع :
I
رواه ابن عبد البر (١٥٧٢) من طريق آخر عن مالك به وفي إسناده علي بن سعيد الرازي قال الدارقطني :
لم يكن بذاك في الحديث
قلت : بمجموع طرق هذا الأثر يرقى للتصحيح
٣٦٩
PAGE_SEPARATOR
ولا أَدْرِي مَن يدري
سلمان بن
۱۱۲۲ ـ أنا محمد بن عبيد الله الحنائي ، نا أحمد النجاد ، نا عبد الله أحمد بن بن حنبل ، قال : سمعت أبي يقول :
قال عبد الرحمن بن مهدي :
سأل رجلٌ مِنْ أَهْلِ المَغْرِبِ مالك بن أنس بن أنس عن مسألة ، فقال أدري ، فقال : يا أبا عبد الله : تقول لا أدري ؟ قال : نعم ، فَبَلغ مَنْ
وَرَاءَكَ أَنِّي لا أدري (٢)
١١٢٣ ـ أنا علي بن الحسين صاحب العباسي ، أنا علي بن الحسن (۳) الرازي ، أنا أبو علي : الحسين بن القاسم الكوكبي ، نا
أحمد بن عبيد ، أنا الهيثم بن عدي ، عن مجالد ، قال :
سُئِلَ الشعبي عن شَيْء، فقال: لا أَدْرِي، فقيل له: أما تَسْتَحِي لَهُ
قولك لا أدري ، وأَنتَ فَقِيهُ أهل العراقين ؟ ، قال : لكنَّ الملائكة لَمْ تَستَحي) حين قالت سُبْحَانَكَ لا علم لنا إلا ما علمتنا ﴾ [البقرة : ٣٢] (٥).
(۱) إسناده صحيح : وروى أبو نعيم (۸/۳) ويعقوب في التاريخ» (٣٣٤/٢) عن حماد بن زيد قال : سئل أيوب عن شيء فقال : لم يبلغني فيه شيء ، فقيل له : قل فيه برأيك ، فقال : لا يبلغه رأي
(۲) إسناده صحيح : ورواه من وجه آخر ابن عبد البر في جامع بيان العلم) (۱۵۷۳) وابن أبي حاتم في مقدمة الجرح
والتعديل ) .
ص
(۱۸
ورواه الآجري في أخلاق العلماء (ص) (۱۱۹) من طريق أحمد بن حنبل به
(۳) ( ظ ) : «الحسين»
(٤) لاتستحي
ة هكذا
في الأصل) و (ظ) ، وهي صحيحة بإثبات الياء ، لأن مضارعها تستحيي بياءين ،
فتحذف إحداهما للجزم ، وتبقى الثانية
(5) إسناده ضعيف جدا :
ا - أحمد بن عبيدة : لين الحديث وهو المعروف بأبي عصيدة
ب - الهيثم بن عدي : قال ابن معين وأبو داود : كذاب» ، وقال البخاري : سكتوا عنه ،
النسائي: «متروك الحديث»
وقال
۳۷۰
PAGE_SEPARATOR
١١٢٤ ـ أنا أبو القاسم : الأزهري ، وأبو يعلى : أحمد بن عبد الواحد الوكيل ، قالا : أنا محمد بن جعفر التميمي الكوفي ، أنا ابن الأنباري ، قال : حدثني محمد بن المرزباني ، نا أحمد بن الكتاني ، قال ابن المقفع
مَنْ أَنفَ مِنْ قَوْلِ لا أَدْرِي تَكَلَّفَ الكذب (۱)
الصقر
١١٢٥ - أنا أبو القاسم : عبيد الله بن علي بن عبيد الله الرقي
بن
أحمد البزاز محمد بن
قال : نا عبيد الله النديم، أنا المبرد ، قال :
،
نا محمد بن يحيى
قال بعض الأوائل : لقد حسنت عندي لا أدري ، حتى أردتُ
قَوْلَهَا فيما أَدْرِي» . ١١٢٦ ـ أنا البرمكي ، أنا محمد بن عبد الله بن بخيت ، نا عمر
ابن محمد الجوهري ، نا أبو بكر الأثرم ، قال : وسمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يُستفتى ، فيكثر أن يقول : لا
أدري» (٢) .
=
من
وذلك فيما قد عرف الأقاويل فيه ، وذلك أَنَّهُ يُسأل عَنْ اخْتِيَارِهِ ، فيذكر الاختلاف ، ومعنى قوله : «لا أَدْرِي» أي : لا أَدْرِي ما اختار ذلك ، وربَّما سَمِعْتُهُ يَقولُ في المَسْأَلَة لا أدري ، ثُمّ يذكر فيها أقاويل.
--
مجالد
بن سعيد : ضعيف ، وقد تقدمت ترجمته في أكثر من موضع والأثر رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم» (١٥٥٨) معلقا .
(۱) إسناده
صحيح
:
محمد بن جعفر . هو ابن محمد بن هارون المعروف بابن النجار . التاريخ بغداد» (١٥٨/٢) . ومحمد بن المرزبان : هو محمد بن خلف بن مرزبان . سير أعلام النبلاء» (٢٦٤/١٤)
(۲) إسناده صحيح .
۳۷۱
PAGE_SEPARATOR
۱۱۲۷ ـ أنا محمد بن أبي علي الأصبهاني بن أبي علي الأصبهاني ، نا أبو الفرج محمد (١.١٥١ ) ابن الطيب البلوطي ، نا عبد الوهاب بن عيسى المروزي ، قال : سمعت إسحاق بن أبي إسرائيل ، يقول : سمعت حماد بن زيد ،
يقول :
كانَ لَنَا قاص يقول في قصصه : الوقوف عند الشبهة الاقتحام على الهَلَكَةِ » (۱) (۲)
(1) كتب مقابله في هامش الأصل) : آخر الجزء الحادي عشر
(۲) إسناده حسين .
.
۳۷۲
PAGE_SEPARATOR
مكتاب
الفقيه والمتفقه
للحافظ المؤرخ أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي
ولد سنة (٣٩٢) ـ وتوفي سنة (٤٦٣ هـ) رحمه الله تعالى.
(الجزء الثاني عشر)
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
:
(1)
بسم اله الحر الحمية
باب أدب المستفتي
، أَوَّلُ ما يلزمُ المُسْتَفْتِي إِذا نَزَلَتْ بِهِ نازلةٌ أَنْ يُطلبَ الْمُفْتِي ، لِيَسْأَله
عن حكم نازلته .
فإن لم يكن في مَحلَّتِهِ وَجَبَ عليه أنْ يَمْضِي إِلى المَوْضِعِ الَّذِي
يجده فيه
فإن لم يكن ببلده لَزِمَهُ الرَّحِيلُ إِليه ؛ وإِنْ بَعُدَتْ دَارَهُ ، فقد رَحَلَ غَيرُ واحد من السَّلَفِ فِي مَسْأَلَة .
۱۱۲۸ ـ أنا أبو الفرج أنا أبو الفرج : عبد الواحد بن محمد بن عبد الله البراني بأصبهان ، حدثنا ( ۲ ) أبو محمد : عبد الله بن الحسن بن بندار المديني، نا أسيد بن عاصم ، نا الحسين بن حفص ، نا سفيان،
عن عطاء بن السائب ، قال : حدثني أبو عبد الرحمن السلمي
قال :
6
جَاءَ رجل منا إلى أبي الدرداء أمَرَتْهُ أُمُّهُ فِي امْرَأَتِهِ أَنْ يُفَارقَهَا فَرَحَلَ إلى أبي الدرداء يَسْأَلُهُ في ذلكَ ، فقالَ لَهُ أبو الدرداء : ما أنا بالذي آمركَ أَنْ تُطلق ، وما أنا بالذي آمُرُكُ أَنْ تُمْسَكَ ، سمعت رسول الله ، يقول: «الوَالِدُ أَوسَطُ أبواب الجَنَّةِ، فَاضَعْ ذلكَ البَابَ أَوِ احْفَظْهُ،
(۱) البسملة . ( ظ ) ، وكتب بعدها : « الحمد الله ، وصلى الله على محمد النبي وآله ) من
(۲) ( ظ ) : «أخبرنا »
۳۷۰
PAGE_SEPARATOR
قال : فَرَجَعَ الرَّجُلُ وَقَدْ فَارَقَهَا » (١)
۱۱۲۹ ـ أنا أبو بكر البرقاني ، قال : قرأنا على أبي بكر : أحمد ابن إبراهيم الإسماعيلي ، أخبرك يحيى بن محمد الحنائي ، نا عبيد الله معاذ ، نا نا شعبة ، عن المغيرة بن النعمان ، عن سعيد بن
ابن
جبير
ثنا ، قال :
A
اختلف أهلُ الكُوفَة في هذه الآية : ( وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعمدا )
[النساء : ٩٣ ] ، فَرَحَلْتُ إلى ابن عباس
آخر ما أُنْزِلَ ، ثُمَّ ما نَسَخَهَا شَيْء (٢) .
فَسَأَلْتُهُ عنها ، فقال : لقد أنزلت
مَنْ
وإذا قصَدَ َأهلُ محلة للاستفتاء عَمَّا نَزَلَ به ، فعليه أَن يَسْأَلَ يق بِدينِهِ ويَسْكُنُ إِلى أَمَانَتِهِ عن أَعلمهم وأمثلهم ؛ ليقصده ويوم نحوه، فليس كُلُّ مَنِ ادَّعَى العِلْمَ أَحْرَزَهُ ، ولا كُلُّ من انْتَسَبَ إليه كان مِنْ
أهله، وقد
(1)
۱۱۳۰ ـ أنا أبو محمد : عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري،
صحیح
رواه الترمذي ( ۱۹۰۰) والحميدي (۳۹۵) ومن طريقه الحاكم (١٥٢/٤) ورواه ابن ماجه (٣٦٦٣) مختصراً بدون القصة كلهم من طريق سفيان بن عيينة بهذا الإسناد ، وسفيان روى عن عطاء قبل الاختلاط
و تابعه سفيان الثوري عن .
عطاء
به
رواه الطحاوي في مشكل الآثار (۱٥۸/۲) وأحمد (٤٤٥/٦) وتابعه شعبة
رواه أحمد (١٩٦/٥) والحاكم (١٥٢/١)
•
وهناك متابعات أخرى لابن عيينة ، وفيما ذكرته كفاية :
(۲) إسناده صحيح :
رواه البخاري ( ٤٥٩٠) ، (٤٧٦٣) ومسلم (۳۰۲۳) والنسائي (٦٢/٨) من طرق عن شعبة بهذا الإسناد ورواه أبو داود (٤٢٧٥) من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان به
ورواه البخاري (٤٧٦٦) ومسلم والنسائي من طريق شعبة عن منصور عن سعيد بن جبير قال : أمرني: عبد الرحمن بن ابزي أن أسأل عبد الله بن عباس ( وساق الخبر).
٣٧٦
PAGE_SEPARATOR
!
(~-101)
قال : نا أبو علي : محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال : نا (١) أبو إسماعيل : محمد بن إسماعيل الترمذي ، قال : نا عبد العزيز
الأويسي
، قال : نا مالك :
«أَنَّهُ بَلَغَهُ أَنَّ عُمر بن عبد العزيز ، قال لرجل مَنْ سَيِّدُ قَوْمِكَ ؟ قال
أنا ، قال لَهُ عُمر : لَوْ كُنتَ سَيَدَهُمْ ما قلت (٢)
وكانَ عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، يقول فيما : ۱۱۳۱ ـ أنا أبو محمد : صالح بن محمد بن الحسن المؤدب ، قال : نا أبو بكر : أحمد بن كامل بن خلف القاضي ، قال : سمعت أبا قلابة الرقاشي ، يقول : سمعت أبا عاصم / كثيراً ، يقول :
سمعت ابن جريج يقولُ كثيرًا :
خلت الدِّيَارُ فسدت غير مَسَودِ
ومن الشقاء تفردي بالسؤدد
الله ۱۱۳۲ - أنا عبد الرحمن بن عبد بن محمد الحربي
،
أنا علي
ابن محمد بن الزبير الكوفي ، نا الحسن بن علي بن عفان العامري ،
نا زید بن الحباب ،
عن
محمد بن
طلحة
مصرف بن
ميمون أبو حمزة ، قال : قال لي إبراهيم النخعي :
و
، قال : حدثني
تكلمت وَلَوْ وَجَدْتُ بُدا لم أتكَلَّم ، وإنَّ زمانًا أكونُ فيه فقيها
لزمانُ سوء (۳).
(۱) ( ظ ) : «أخبرنا»
(۲) إسناده صحيح إلى مالك رحمه الله.
(۳) إسناده ضعيف :
رواه الأجري في أخلاق العلماء ص ١٤٠) من طريق محمد بن طلحة بهذا الإسناد ورواه أبو نعيم في الحلية» (٢٢٣/٤) طريق محمد طلحة به . وميمون أبو حمزة :
من
بن
القصاب الكوفي ضعفه أحمد والجوزجاني والدارقطني ، وقال أبو حاتم : ليس بالقوي
۳۷۷
PAGE_SEPARATOR
=
۱۱۳۳ - أنا أبو الحسين : أحمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد ابن إبراهيم بن الواثق بالله الهاشمي ، قال : حدثني جدي ، حدثنا أبو محمد : عبد الله بن العباس الطيالسي ، نا نصر بن علي ، قال :
حدثني عبد الواحد ، عن محمد بن سيرين ، قال :
إِنَّ هذا العِلْمَ دِينٌ فَلْيَنْظُرْ أَحَدُكُمْ عَمَّن يَأْخُذُهُ (۱) .
١١٣٤ ـ أنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي - بدمشق ، أنا القاضي أبو بكر : يوسف بن القاسم الميانجي، نا أبو خليفة : الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا سليمان بن حرب ، عن حماد ، عن ابن عون ، قال :
طلحة
إِنَّ هذا العِلْمَ دِينُ فَانْظَرْ دين فَانْظُرْ عَمَّنْ تَأْخُذُ دِينَكَ ) (٢) .
١١٣٥ ـ أنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني بها ، أنا أبو محمد
C
أحمد بن بن الحسن الصوفي نا محمد أحمد بن بن أبي مهزول ، قال : سمعت أحمد بن عبد الله ، يقول : سمعتُ يزيد بن
هارون ، يقول :
«إِنَّ العَالِمَ حُجَّتُكَ بَيْنَكَ وبَيْنَ اللَّهِ تعالى ، فَانْظُرْ مَنْ تَجْعَلُ حُجَتِكَ
بين يدي الله عز وجل ) .
١١٣٦ - أنا الحسن بن أبي بكر ، أنا محمد بن الحسن بن مقسم
المقرئ ، نا جعفر بن محمد بن الحسن الخراساني
(1)
وهكذا تكلم فيه الأئمة . راجع تهذيب الكمال» (٢٣٧/٢٩ - ٢٤٠)
صحيح :
تقدم تخريجه . انظر رقم (٨٤٣ ، ٨٤٤ ) .
(۲) إسناده صحيح :
وقد ثبت نحوه عن الإمام .
مالك
انظر رقم ( ٨٥٠)
،
نا أحمد بن
:
PAGE_SEPARATOR
إبراهيم
، نا عبد الملك بن قريب الأصمعي ، أنا عبد الرحمن بن أبي
الزناد ، عن أبيه ، قال :
عَنْ
>>
أدركت بالمدينة مائة أو قريباً من مائة ، كُلّهم مامون ، ما يُؤْخَذُ رَجُلٍ منهم حَرْفٌ من الفِقْهِ يقال إِنَّهُ لَيْسَ من اهله (۱) فَإِن اسْتَرشَدَ جَمَاعَةً فعليهم أَنْ يُنَبِّهُوهُ عَلى أَفْضَلُ الْمُفْتِينَ
وأعلمهم بأحكام الدين .
-
۱۱۳۷
أنا أبو الفرج : عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي الأصبهاني ، أنا أبو القاسم ، أنا أبو القاسم : سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال : نا أحمد بن المعلى ، قال : نا أحمد بن أبي الحواري ، قال : نا مروان بن محمد الطاطري نا
يسار، قال :
،
يحيى بن حمزة ، عن موسى بن
كانَ رَجاء بن حيوة وعدي بن عدي ومكحول في المسجد ، فَسَأَلَ رَجُلٌ مكحولاً عن مسألة ، فقال مكحول : سَلُوا شَيْخنَا وسَيدَنَا
رجاء بن حيوة» (٢) . وإِنْ ذُكرَ لَهُ اثْنَانِ ، أَوْ أكثر بدأ بالأسَنُ والأكثر منهم رياضةً / (١٥٢ - ١ ) ودربة ، فَيُنبلُهُ في الخطاب ويُبَجِّلُهُ فى الألفاظ ، ولا تكون مخاطبتُهُ لَهُ كمخاطبتِهِ أَهْلَ السُّوقِ وأفناء العوامِ ، فقد قال الله تعالى : ولا تَجْعَلُوا
اور مولله الله
دُعَاءَ الرَّسُولِ بَيْنَكُمْ كَدُعَاءِ بَعْضِكُم بَعْضًا ﴾ [النور: ٦٣] وهذا أَصلُ في أَنْ يُمَيَّزَ
(۱) إسناده حسن :
وأحمد بن إبراهيم هو الدورقي
(۲) إسناده صحيح
وذكره
ره الحافظ المزي في تهذيب الكمال (١٥٤/٩) .
۳۷۹
PAGE_SEPARATOR
ذُو المنزلة بمنزلَتِهِ ، ويفرق بينه وبين من لم يلحق بِطَبَقَتِهِ ، وجاءَ عَنْ
رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، في إكرام ذي السِّنِّ
،
ما :
۱۱۳۸ - أنا أبو الحسن : علي بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل البزاز بالبصرة ، نا أبو علي : الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان
، نا أبو خالد : يزيد بن بيان العقيلي ، نا أبو الرجال
الأنصاري ، عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أَكْرَمَ شَابٌ شيخًا لسنّه إِلا قَيَّضَ اللَّهُ لَهُ مَنْ يُكْرِمُهُ عِنْدَ سنه (۱) ۱۱۳۹ ـ أنا القاضي أبو بكر الحيري، أنا أبو علي : محمد بن أحمد ابن محمد بن معقل الميداني ، نا محمد بن يحيى - هو الذهلي عبد الرزاق ، عن معمر ، عن ابن طاوس ، عن أبيه ، قال :
والوالد
مِنَ السُّنَةِ أَنْ يُوَفَّرَ أَرْبَعَةٌ : العَالِمُ ، وذُو الشَّيبَة
. ولا يَسْأَلُهُ قائما ، فقد :
،
والسلطان
(۱) إسناده ضعيف :
رواه يعقوب الفسوي (٤١١/٣) نا يزيد بن بيان بهذا الإسناد ومن طريقه رواه المزي في تهذيب الكمال : ) (۳۲ ۹۷ - (۹۸) ورواه الترمذي (۲۰۲۲) وقال : حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث يزيد بن بيان قلت : بل هو ضعيف وعلته يزيد بن بيان هذا :
D
قال البخاري : ( فيه نظر »
وقال ابن حبان : كان ممن ينفرد بالمناكير التي إذا سمعها من الحديث صناعته لا يشك أنها معمولة أو مقلوبة لا يجوز الاحتجاج به بحال» . «المجروحين» (١٠٩/٣) .
(۱) إسناده صحيح إلى طاوس وله حكم المرفوع المرسل : رواه عبد الرزاق في مصنفه (۱۳۷/۱۱) عن معمر بهذا الإسناد
a
ورواه ابن عبد البر في جامع بيان «العلم (۷۱۹) من طريق عبد الرزاق به
وقوله : من السنة له حكم المرفوع إلا أنه إذا كان من صحابي فيكون متصلاً، وإن كان من
مرسل
٣٨٠
PAGE_SEPARATOR
١١٤٠ ـ أنا البرقاني ، قال : قرأتُ على أبي القاسم بن النخاس،
حدثكم محمد بن إسماعيل البصلاني ، نا بندار ، نا سلم بن قتيبة
شعبة
، عن قتادة ، قال : سألت أبا الطُّفَيْلِ عَنْ مَسْأَلَة ، فقال :
،
إن لكل مقام مقالاً ) . وإن رآهُ في هم قد عَرَضَ لَهُ ، أو أمر يَحُولُ بَيْنَهُ وبين لُبِّهِ ، ويصدَهُ عن استيفاء فكره ، أمسكَ عَنْهُ ، حتى إذا زالَ ذلكَ العَارِضُ ، وعاد إلى المَألُوفِ مِنْ سُكُونِ القَلْبِ ، وطِيبِ النَّفْسِ ، فحينئذٍ يَسْأَلُهُ. وقد نَبَهُ رسول الله ، على ذلك ، فيما :
١١٤١ ـ أنا أبو نعيم الحافظ ، نا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس ، نا يونس بن حبيب ، نا أبو داود ، نا شعبة ، قال : : أخبرني عبد الملك بن عمير ، قال : سمعت عبد الرحمن بن أبي بكرة ، أَنَّ أَبَاهُ كَتَبَ إليه وهو على سجستان :
أن لا تَقْضِ بين رَجُلَيْنِ وأنت غَضْبَان ، فَإِنِّي سمعت رسول الله
(۱) إسناده صحيح : و مقصود الكلام أن لا يسأله وقت انشغاله ، ولا . هذا أنه لا أن يسأله قائما مطلقا في كل حال
يعني
يجوز
سال
كما أوهمت عبارة المصنف السابقة ، فقد أورد الإمام البخاري في صحيحه (باب من وهو قائم عالما جالسا) وساق حديثه (۱۲۳) وفيه سؤال رجل لرسول الله قال : فرفع إليه - أي الرسول - ، وما رفع إليه رأسه إلا أنه كان قائما فهذه الحالة تبين جواز سؤال القائم للجالس
وأما سؤال القائم للعالم إذا كان قائما فجائز أيضا
.
قال ابن عبد البر في جامع بيان العلم (٥٥٨/١) :
الله عنه
ولا بأس أن يُسأل العالم قائماً وماشيا في الأمر الخفيف لحديث ابن مسعود رضي بينما أماشي مع رسول الله الله في خرب المدينة ، وهو يتوكأ على عسيب معه مر بنفر من يهود فقال : بعضهم لبعض سلوه ... إلخ الحديث
ويمكن أن يشكل على هذا أنه من سوء أدب اليهود في السؤال ، لكن إقرار النبي صلى الله عليه وسلم وعدم تنبيهه للصحابة عن صنيعهم دليل على جوازه والله أعلم
۳۸۱
PAGE_SEPARATOR
، يقول :
لا يَقضِ رَجُلٌ بين رَجُلَيْنِ أَوْ بَيْنَ خَصْمَيْنِ وهو غَضْبان ( ١ ) . . ومِنْ أَدَبِ المُسْتَفْتِي أَنْ لا يقول عِنْدَ جواب المُفْتِي : هكذا قلتُ أنا ، أو هكذا وقَعَ لي ، أو بهذا أَجَبْتُ .
تحفظ
:
ولا ينبغي لَهُ إذا سَأَلَ المُفْتِي أَنْ يقول لَهُ : ما يقولُ صَاحِبُكَ ؟ أو ما كذا ؟ ، بل يقولُ : ما تقولُ أَيُّها الفقيه ؟ أو ما عندَكَ ؟ أو ما
في
الفتوى في كذا ؟
:
١١٤٢ ـ أنا أبو الحسن : أحمد بن محمد العتيقي ، والقاضي أبو القاسم علي بن المحسن / التنوخي ، قالا : أنا علي بن عبد العزيز (١٥٢ - ب البرذعي ، نا عبد الرحمن بن أبي حاتم ، قال : أخبرني أبو عثمان الخوارزمي - نزيل مكة - فيما كَتَبَ إليَّ ، قال : نا أبو أيوب : حميد ابن أحمد البصري ، قال : قال أحمد بن حنبل :
قلتُ للشافعي : ما تقولُ في مَسْأَلَة كذا وكذا ؟ قال : فَأَجَابَ فيها، فقلتُ : من أين قلت ؟ هل فيه حديث أو كتاب ؟ قال : بلى ،
فَتَزَعَ في ذلك حديثا للنبي صلى الله عليه وسلم ، وهو حديث : نص (٢) .
. وليس ينبغي للعامي أَنْ يُطَالِب المُفْتِي بالحُجَّةِ فيما أَجَابَهُ يا ولا يقول لم ولا كيف ، قال الله سبحانه وتعالى : ﴿فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرَ إِن
(۱) إسناده صحيح :
رواه البخاري (٧١٥٨) من طريق شعبة بهذا الإسناد
ورواه مسلم (۱۷۱۷) وأبو داود (۳۵۸۹) والترمذي (١٣٣٤) وابن ماجه (٢٣١٦) والنسائي في (الأقضية) من طرق عن عبد الملك بن عميرة به ولا يضر تدليس عبد الملك فقد صرح بالسماع كما في رواية
المصنف.
(۲) رواه في آداب الشافعي ومناقبه لابن أبي حاتم ( ص (٨٦) قال : أخبرنا أبو عثمان الخوارزمي بـ
۳۸۲
:
PAGE_SEPARATOR
كُنتُمْ لا تَعْلَمُونَ ﴾ [الأنبياء: ۷] وفَرَّقَ تبارك وتعالى بين العامة وبَيْنَ أَهْل ٧] العلم فقال : ﴿ قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [الزمر: 9] فَإِنْ أَحَبٌ أَنْ تَسْكُنَ نَفْسُهُ بسماعِ الحُجَّةِ في ذلكَ ، سَأَلَ عنها في زَمَانِ آخر ومَجْلِسِ ثانٍ أو بَعْدَ قُبُولِ الفَتْوَى من المُفْتِي مجردةً ، وإذا رَفَعَ السَّائِلُ مَسْأَلَتَهُ في رفْعَةٍ ، فينبغي أن تكونَ الرَّقْعَةُ واسعة ليتمكن المُفْتِي من شرحِ الجَوَابِ فيها ، فَرُبَّمَا اختَصَرَ ذلك لِضِيقِ البَيَاضِ ، فَأَضَرَّ
بالسائل
فإن أراد الاقْتِصَارَ على جَوَابِ المَسْئُولِ وحدَهُ ، قالَ لَهُ في الرَّقْعَةِ : ما تقول رضي الله عنك ، أو رحمك الله أو وفَقَكَ الله ؟ ولا يحسنُ في هذا : ما تقولُ؟ رَحمَنَا اللهُ وإِيَّاكَ ، بل لو قال : ما تقولُ رَحِمَكَ اللهُ ورَحِمَ والدَيْكَ ؟ كان أَحْسَن
وإِنْ أَرَادَ مَسْأَلَةَ جماعة من الفُقَهَاء ، قال : ما تَقُولُونَ
رضي
الله
عنكم؟ ، أو ما يقولُ الفُقَهَاء سَدَّدَهُم الله في كذا ؟ ولا ينبغي أن يقول : أفتونا في كذا ، ولا : ليُفْتِ الفُقَهَاءُ في كذا ، فَإِنْ قالَ : ما الجواب ؟ أو ما الفتوى في كذا ؟ كان قريبا
وحكِي أَنَّ فَتْوَى وَرَدَتْ من السُّلْطَانِ إلى أبي جعفر : محمد بن جرير الطبري لم يكتب لَهُ الدّعاء فيها ، فكتب الجواب في أسفلها : لا يجوز ، أو كَتَبَ : يَجُورُ . ولم يزد على ذلك ، فلما عادت الرّقْعَةُ إلى السُّلْطَان ، وَوَقَفَ عليها ، عَلِمَ أَنَّ ذلك كان من أبي جعفر الطبري ؛ للتقصير في الخطاب الذي خُوطِبَ بِهِ ، فاعتذر إليه
PAGE_SEPARATOR
وأولُ ما يَجِبُ في ذلك أن يكون كاتب الاستفتاء ضابطا ، يَضَعُ سؤالَهُ عَلى الغَرَضِ مع إِبَانَةِ الخَط ، ونَقْطِ ما أشكل ، وشكل ما
اشتبه
١١٤٣ ـ أنا أبو محمد : الحسن بن علي الجوهري ، قال : أنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، أنا عبد الواحد بن محمد ، قال : حدثني أبو الحسين الخياط ، قال :
الخصيبي
لَهُ
كنت قاعدا عند أبي مجالد : أحمد بن / الحسين ، فجاءَتْهُ امْرَأَةٌ ( ١٥٣ - ١ )
بِرُقْعَةٍ فِيها مَسَأَلَةٌ ، فقال لي : اقرأ علي يا أبا الحسين ، قال : فَأَخَذْتُ الرقعة ؛ فإذا فيها : رجل قال لامرأته : أنت طالق إِنْ تَمَّ وَقُفُ عَبْدَان ؟ فَقَرأْتُ عليه ذلك ، فقالَ لَهَا : يا أَمرأةُ ما حَالُ وقف عبدان ؟، فقالت : لست أعَرِفُ وَقَفَ عبدان ، فقال لي : أعد القراءة ، فقرأتُ عليه كما قرأتُ أولاً ، فقال لَهَا : يا امرأة ثُمَّ وَقْفَ عبدان هذا أَو لَمْ يَتم؟ قالت : : لا والله ، ما أَعْرِفُ وَقَفَ عبدان ، وكان في المسجد جماعة فقال لَهُمُ : انْظُرُوا في رقْعَةِ المرأةِ فَنَظَرُوا فَكُلُّ قال كما قلتُ، ثم انتبه لما في الرقعة بَعْضُهُمْ فإذا فيها : رَجُلٌ قال لامرأته أنت طالق إنْ تَمَّ وَقْفُ عِنْدَ (۱) إِنْ) . وكانَ بَعْضُهُمْ يَخْتَارُ : أَنْ يَدْفَعَ الرُّقْعَةَ إلى المُفْتِي مَنْشُورةً (٢) ولا يُكَلِّفُهُ نَشْرَهَا ، ويأْخُذُها من يده إذا أفتى ولا يُكَلِّفُهُ طَيَّها ، وإذا أَرَادَ لمُسْتَفْتِي جَمْعَ جَوَابَاتِ عِدة مِنَ المُفتين في رقعة واحدة ، بدأ بسؤال
(۱) لعل (إن) هذا مكان ما ، وإلا فالعبارة غير مفهومة أيضاً . (۲) نشر المتاع : أي بسطه». مختار الصحاح (ص) (٦٥٩) . والمقصود أن يعطيه الرقعة .
مبو
٣٨٤
PAGE_SEPARATOR
!
|
الأَسَنُ والأَعْلَم ، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في قصة حويصة قِصَّةِ
و محيصة : ( كَبر كبر»، وسُقْنَا الخبر بذلك فيما تقدّم (١)
)
يَعْنِي
١١٤٤ ـ وأنا علي بن أحمد بن إبراهيم البصري ، نا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا ابن عثمان ـ يعني عبدان المروزي - ، نا عبد الله - وهو ابن المبارك - ، نا أسامة بن زيد، عن نافع أن ابن عمر ، قال :
رأيتُ رسول الله الله يستن فأعطاه اكبر القوم ، ثُمّ قال : إِنَّ جبريل أمرني أن أكبر» (٢)
. وإن أَرادَ المُسْتَفْتِي إِفْرَادَ الجوابات في رقاع فلا عليه أَنْ يَبْداً
بأيهم شَاءَ .
ودفع غلام رقعة إلى بَعْضٍ المُفْتِين يَسْتَفْتِيه ، فقالَ لَهُ : بَعْدَ ما تأملها : فأين أكتبُ الجَوَابَ ؟ فقال على ظهر الرقعة ، فقال : وما هذه المضايقة ؟ لكن خذ الجواب شفاها
(۱) انظر (۹۲۷) (۲) إسناده حسن :
رواه يعقوب الفسوي في التاريخ والمعرفة (٤١١/٣ نا ابن عثمان بهذا الإسناد
ورواه أحمد (۱۳۸۲) والبيهقي (٤٠/١) من طرق عن ابن المبارك بهذا الإسناد .
ويشهد لهذه الرواية رواية عائشة عند أبي داود قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستن وعنده رجلان ، فأوحي
إليه ان اعط السواك الأكبر ) قال الحافظ (٣٥٧/١) : إسناده حسن
٣٨٥
PAGE_SEPARATOR
باب ما يفعله المُفْتِي فِي فَتْوَاه
إذا لم يكن بالموضع الذي هو فيه مُفْتِ سِوَاهُ لَزِمَهُ فَتْوَى
اسْتَفْتَاهُ ، لِقَوْل الله تبارك وتعالى : ﴿ إِنَّ الَّذينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ
1
وَالْهُدَى مِن بعد ما بَيَّنَّاهُ للنَّاس في الكتاب أُولَئِكَ يَلْعَنَهُمُ اللَّهُ وَيَلْعَنُهُمُ اللأَعْنُونَ ﴾
[البقرة : ١٥٩]
١١٤٥ ـ وأنا أبو القاسم : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج ، ثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب الأصم ، نا الحسن بن إسحاق العطار ، نا محمد بن سعيد القُرشي ، نا حماد بن سلمة ، عن علي / بن الحكم ، عن عطاء بن أبي رباح ، عن جابر بن عبد الله ، (١٥٣ ـ ب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
مَنْ سُئِلَ عَنْ عِلْمٍ فَكَتَمَهُ الجمهُ اللهُ يَوْمَ القيامة بلجام من نَارِه
١١٤٦ ـ أنا أبو سعيد : محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي محمد بن يعقوب الأصم ، نا يحيى بن أبي طالب ، نا عبد الوهاب بن
و
(۱) إسناده صحيح : علي بن الحكم البناني : وثقه أبو داود والنسائي ، وذكره ابن حبان في الثقات) (٢٥٦/٧) ووثقه ابن
شاهين والبزار والدارقطني
وقال أبو حاتم والعجلي : لا بأس به»
وفي التقريب» : «ثقة تكلم فيه الأردني بلا حجة
والحديث رواه المصنف في (التاريخ) (۹۲/۹) وابن الجوزي (۱۲۷) . وله شواهد من حديث أبي هريرة ، وعبد الله
عمر ، وأنس بن مالك
4
من
طريق آخر.
عطاء
عن
به
بن عمرو ، وعبد الله بن مسعود ، وابن عباس ، وابن وعمرو رو بن عتبة ، وطلق بن علي ، وقد خرجها وتكلم عليها الشيخ حسن أبو. الأشبال في تعليقه على كتاب الجامع البيان العلم انظر : (۲/۱) - (۱۸) .
٣٨٦
PAGE_SEPARATOR
عطاء ، أنا سعيد ، عن قتادة : أَنَّهُ كانَ يقولُ في هذه الآية : ﴿وَإِذْ وَإِذْ أَخَذَ اللهُ مِيثَاقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ لَتُبَيِّننَّهُ لِلنَّاسِ وَلا تَكْتُمُونَهُ فَتَبَدُوهُ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ واشتروا به ثَمَنًا قَليلاً فَبَبْسَ مَا يَشْتَرُونَ ﴾ [آل عمران : ۱۸۷]، قال :
«هذا ميثاق أَخَذَهُ اللهُ على أَهْلِ العِلْم ، فمن عَلِمَ علمًا فليعلمه
وإياكم وكتمان العلم ، فإنَّها هلكة ) ولا يتكلَّفَنَّ الرَّجلُ ما لا يعلم فيخرج من دين الله ويكون من
المتكلفين»
،
،
١١٤٧ ـ أنا أبو الحسن : علي بن أحمد بن محمد الرزاز ، نا محمد بن أحمد بن إبراهيم الأصبهاني ، قال : سمعت أبا بكر : محمد ابن علي بن الجارود ، قال : نا محمد بن الفرج ، قال : سمعتُ يحيى بن آدم ، يقول سمعتُ تفسير هذه الآية : ﴿ وَأَمَّا السَّائِلَ فَلا تَنْهَرْ الضحى : :١٠ ] ، قال :
(۲) هو الرَّجلُ يَسْأَلُكَ عَنْ شَيْءٍ من أَمْرِ دِينِهِ ، فلا تَنْهَرْهُ وأَجِبْهُ ) (٢) . فأول ما يجب على المُفْتِي أَنْ يَتَأَمَّلَ رُقْعَةَ الاستفتاء تأملاً شافيا ، ويقرأ ما فيها كُلَّهُ ، كلمةٌ بَعد كلمةٍ ، حتى ينتهي إلى آخره ، وتكونُ عِنَايَتُهُ باسْتِقْصَاءِ آخرِ الكَلام أتمَّ منها في أَوله ، فإِنَّ السُّوَالَ يكونُ بَيَانُهُ عِنْدَ آخرِ الكلام ، وقد يَتَقَيَّدُ نید السؤال ، ويترتب كُلِّ الاستفتاء
(1) إسناده صحيح عن قتادة :
رواه ابن جرير الطبري (۲۰۳/٤) من طريق يزيد بن زريع عن سعيد به
وعزاه السيوطي في الدر المنثور» (٤۰۲/۲) إلى عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم
ولا يضر كون سعيد بن أبي عروبة اختلط فالراوي عنه عبد الوهاب بن عطاء كما في رواية المصنف ، ويزيد بن زريع كما في رواية الطبري وكلاهما روى عنه قبل الاختلاط . راجع نهاية الاغتباط» (ص ١٤٥). (۲) إسناده حسن :
وثبت نحوه عن سفيان . عزاه السيوطي في الدر المنثور» إلى ابن أبي حاتم .
۳۸۷
PAGE_SEPARATOR
بكلمة في آخر الرقعة
فَإِذَا قَرأَ المُفْتِي رُقْعَةَ الاستفتاءِ فَمَرَّ بما يحتاج إلى النَّقْطِ والشكل نقطه وشكله ، مصلحة لنفسه ، ونيابة عَمَّن يُفْتِي بَعْدَهُ ، وكذلك إذا رأى لحنا فاحشا ، أو خطاً يُحيل المعنى ، غَيَّر ذلكَ وأَصْلَحَهُ ، ورأيتُ القاضي أبا الطيب : طاهر بن عبد الله الطبري ، يَفْعَلُ هذا في الرقاع التي تُرفَع إليه للاستفتاء
وإنْ كانَ بَيْنَ الكَلامَيْنِ فَاصِل من بياض ، أو في آخرِ بَعْضِ سُطُورِ الحاشية بقية بياض خط على ذلك وشَغَلَهُ على نحو ما يَفْعَلُ الشاهد إذا قرأ كتابَ الشَّهَادَةِ ، فَإِنَّهُ رُبَّمَا قَصَدَ بذلك تَغْلِيطَ المُفْتِي وَتَخْطِئَتَهُ بأَنْ يكتب فيه بَعْدَ فَتَوَاهُ ما يُفْسِدُهَا . وبلغني أَنَّ القاضي أبا حامد المرورودي بلي بمثل ذلكَ عَنْ قَصْدِ بَعْضِ النَّاسِ ، فَإِنَّهُ كَتَبَ : ما تقول في رجل مات وخلَّفَ ابنة وأختا لأم وابن عم فأفتي : للبنت النصف والباقي لابن العم»، وهذا جواب صحيح ، فلما أَخَذَ خَطَهُ بذلك الْحَقِّ في موضع / ( ١٥٤ - ١ : البياض وأبا» فَشنع على أبي حامد بذلك
وإن مَرَّ بشبه كلمة غريبة أو لفظة تَحْتَملُ عدة معان ، سأل عنها
المستفتي ، فقد :
6
١١٤٨ ـ أنا أبو الحسين : محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أنا علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري ، نا أحمد بن محمد الأسدي، نا الرياشي (١) ، حدثنا عبد الواحد بن غياث ، نا عبد الواحد
،
:
ابن زياد عن الحجاج، عن ابن عمر قال : قال عبد الله بن عباس :
(۱) ( ظ ) : «الرقاشي)
۳۸۸
PAGE_SEPARATOR
!
إذا سَأَلَ أَحَدُكُمْ ، فَلْيَنْظُرْ كَيْفَ يَسْأَل ، فإِنَّهُ لَيْسَ أَحَدٌ إِلا وهُوَ أعلم بما سَأَلَ عَنْهُ من المَستُولِ (۱) .
١١٤٩ ـ وأنا الحسن بن أبي بكر ، أنا أحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي ، نا الحسن بن علي بن زياد ، نا أبو نعيم : ضرار بن صرد ، نا عمران بن بزيع الملائي ، نا عمرو بن قيس ، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله ، عن علي أنه ، قال :
إِذَا سَأَلَ سَائِلٌ فَلْيَعْقِلْ ، وإذا سُئِلَ المَسْئُوولُ فَلْيَتَتَبَّت (٢) . )
١١٥٠ - كَتَبَ إليَّ عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي وحدثني عبد العزيز بن أبي طاهر عنه ، قال : أنا أبو الميمون : عبد الرحمن ابن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي ، نا أبو زرعة : عبد الرحمن بن عمرو، أخبرني الحارث بن مسكين ، عن ابن وهب ، قال : حدثني مالك ، أنَّ إياس بن معاوية ، قال لربيعة :
إِنَّ البِنَاءَ إِذَا بُني على غَيْرِ أُس لم يَكَدْ يَعْتَدِل (۳) .
يريد بذلك المُفْتِي الذي يَتَكَلَّمُ على غَيْرِ أَصل يبني عليه كلامه . ١١٥١ ـ أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي ، نا عبيد الله بن محمد
(۱) رجاله ثقات : عدا الحجاج وهو ابن أرطاة : صدوق كثير الخطأ والتدليس . قاله في التقريب» وانظر ترجمته في ميزان الاعتدال (٤٥٨/١ - ٤٦٠)
(۲) إسناده ضعيف :
عباد بن علي الأسدي الكوفي . قال البخاري : «فيه نظره
وذكره العقيلي في الضعفاء» ، وضعفه ابن المديني .
وقال الحافظ في التقريب» : "ضعيف"
وأما ذكر ابن حبان له في الثقات فلا يعول عليه لما هو معلوم من تساهله في التوثيق
۳۸۹
(۳) إسناده صحيح .
PAGE_SEPARATOR
ابن محمد بن حمدان العكبري ، نا محمد بن أيوب بن المعافي قال: قال إبراهيم الحربي ، وسمعت رجُلاً سَأَلَ أحمد عَن يمين فقال له أحمد :
كيف حلفت ؟ ، فقال الرجل : لست أدري كيف حلفت ، فقال أحمد : حدثنا يحيى بن آدم ، قال : قال رجل لشريك : حلفتُ ولَستُ أدري كيف حلفت ؟ فقال لَهُ شريك : ليت إذا دريت أنت كيف حلفت دَرَيَّتُ أنا كيف أُفتيك» (١)
. فإذا قَرَأَ الْمُفْتِي الرُّقْعَةَ ، أَعَادَ قِرَاءَتَهَا ثانيًا ، ثم يُفكر فيها تفكيراً
شافيا ، فقد .
١١٥٢ ـ أنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، قال : أنا أبو
C
نا عبد
الله
بن محمد
بن
أبي
علي الحسين بن صفوان البرذعي الدنيا، قال : قال محمد بن الحسين ، حدثني وليد بن صالح ، قال :
، عن بعض مشيخته ، قال :
حدثني عطاء الحلبي كان رجال من ذَوي الحِكْمَةِ يقولون : إذا تَرَكَ الحَكِيمُ الفِكْرَةَ قَبْلَ المنطق بطلت حكمته ، وإِن كَانَ مُبينا»
. ثُمّ يذكرُ المَسْأَلَةَ لِمَنْ بِحَضْرَتِهِ مِمَّنْ يَصْلُحُ لذلكَ مِنْ أَهْلِ العِلم، ويُشَاوِرُهم في الجواب ، ويَسْأَلُ كُلَّ واحد منهم عمّا عِنْدَهُ ، / فإِنَّ فِي (١٥٤ - ب ) ذلك بركة ، واقتداءً بالسَّلَفِ الصَّالِحِ ، وقد قال الله تبارك وتعالى : وَشَاوِرْهُمْ فِي الأمر ﴾ [آل عمران : ۱۵۹] ، وشاور النبي صلى الله عليه وسلم فِي مَوَاضِعَ وأشياء وأمَرَ بالمُشَاوَرَةِ ، وكانَتِ الصَّحَابَةُ تُشَاوِرُ فِي الفَتَاوَى والأحكام.
(۱) إسناده صحيح
۳۹۰
PAGE_SEPARATOR
١١٥٣ - أنا القاضي أبو بكر : أحمد بن الحسن الحرشي ، نا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ، قال : أنا الربيع بن سليمان ، قال : أنا الشافعي ، قال : أنا ابن عيينة ، عن الزهري ، قال : قال أبو
هريرة :
ما رأيتُ أحدًا أكثر مُشاوَرَةٌ لأَصْحَابه من رسول الله صلى الله عليه وسلم » (۱) قال الشافعي : قالَ الله سبحانه وتعالى : ﴿ وَأَمْرُهُمْ شُورَى بينهم )
[الشورى: ٣٨].
١١٥٤ ـ أنا الحسن بن علي الجوهري ، أنا عبد العزيز بن جعفر ابن محمد الحزقي ، نا محمد بن محمد الباغندي ، قال : حدثني إبراهيم بن أبي الفياض المصري ، نا سليمان بن بزيع ، عن مالك بن أنس ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن علي بن أبي
طالب ، قال :
قلتُ يا رسولَ اللهِ الأَمْرُ يَنْزِلُ بِنَا بَعْدَكَ لَم يَنْزِلْ بِهِ قُرآن ، ولم نَسْمَعْ
منك فيه شيئًا ، قال :
اجْمَعُوا العابدين من المؤمنين ، فاجعلوها شُورَى بينكم ولا تَقْضُوهُ
برأي واحد ) (٢) .
(۱) إسناده صحيح . (۲) إسناده ضعيف جدا :
وعلته سليمان بن بزيع ، ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال (۱۹۷۲) وذكر عن أبي سعيد بن يونس قوله
·
فيه : منكر الحديث والحديث رواه ابن عبد البر في جامع بيان «العلم) (١٦١١ ، ١٦١٢) من طريق سليمان بن بزيع به قال ابن عبد البر : هذا حديث لا يعرف من حديث مالك إلا بهذا الإسناد ، ولا أصل له في حديث مالك عندهم والله أعلم ولا في حديث غيره، وإبراهيم البرقي وسليمان بن بزيع ليسا بالقويين ولا ممن يحتج بهما ولا يعول عليهما ) اهـ
۳۹۱
PAGE_SEPARATOR
١١٥٥ - أنا القاضي (1) أبو بكر الحيري ، نا محمد بن يعقوب ، أنا الربيع بن سليمان ، أنا الشافعي ، قال : أنا مسلم بن
الأصم
خالد، عن ابن جريج ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه : أن يحيى حاطب حدثه ، قال :
بن
تُوفي حاطبٌ فاعتق مَنْ صَلَّى من رقيقه وصَامَ ، وكانت لَهُ أَمَةٌ
نُوبية قد صَلَّتْ وصَامَتْ ، وهي أعجمية لم فلم يرعه إلا
،
فقال
بحبلها، وكانت ثَيِّبًا ، فَذَهَبَ إلى عمر فحدثه ، فقال عمر : لأنت الرجل لا تأتي بخير ، فافزعه ذلك ، فأرسل إليها عُمر أَحَبِلْتِ ؟ فقالت : نعم ، من مرغوس بدرهمين ، فإذا هِيَ تَسْتَهل بذلك لا تكتمه ، قال : وصادف عليا وعثمان وعبد الرحمن بن
6
عوف ، فقال : أشيروا أشيروا علي ، قال : وكان عثمان جالسا فاضطجع فقال : علي وعبد الرحمن قد وقَعَ عليها الحَد ، فقال : أَشَرِّ على يا عثمان ، فقال : قد أَشَارَ عليك أخواك ، فقال : أشر على أنت ، فقال : أَراها تَسْتَهِلُ به كأنها لا تَعْلَمُهُ ، وليس الحد إلا على من علمه، فَجَلَدَها عمر مائة وغربها عاما » (٢)
الدمشقي
عثمان
١١٥٦ - أنا أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن ، أنا جدي ، أنا أبو الدحداح : أحمد بن محمد بن إسماعيل ، نا عبد الوهاب بن عبد الرحيم الأشجعي ، نا مروان بن معاوية ، نا الأزهر بن راشد ، عن أبي عاصم التمار ، قال : سمعت
التميمي
سعید بن جبير ، يقول :
• (1)
القاضي . ساقطة من اظ (۲) رجاله ثقات
غير أن ابن جريج مدلس وقد . عنعن
والأثر رواه البيهقي في السنن» (۲۳۸/۸ - ۲۳۹ ) من طريق محمد بن يعقوب بهذا الإسناد
۳۹۲
PAGE_SEPARATOR
،
كنتُ عند ابن عباس ، فَسُئِلَ عَنْ مَسألة ، فالتفت إلي فيها فقال : / ما تقول يا سعيد بن جبير ؟ فقلتُ : أَنْتَ ابنُ عباس ، وإِنَّمَا ( ١١٥ - ١ )
جئت أقتبس مِنْكَ ، فقال ابن عباس : إذا كانَ لَكَ جَليس فسله ، فإنما هو فهم يؤتيه الله من يشاء (1)
خلاد
١١٥٧ ـ أنا أبو محمد الجوهري ، أنا محمد بن عمران المرزباني نا أحمد بن محمد بن عيسى المكي ، نا محمد بن القاسم ابن قال : قال مطرف بن عبد الله بن الشخير :
،
من استفتح باب الرأي من وجهِهِ وأَتَاهُ مِن طَرِيقِهِ ، ضمنتُ لَهُ النجح ، وتحملت عنه الخطأ ، قيل ما وجهه وأين طريقه ؟ قال : يبدأ بالاستخارة ، ثم الاستشارة ، ولا يشاور إلا عارفًا حدبًا عليه (۲) .
١١٥٨ ـ أنا محمد بن أبي الفوارس ، أنا علي بن عبد الله
بن
المغيرة ، نا أحمد بن سعيد الدمشقي ، قال : قال عبد الله بن المعتز : مَنْ أَكْثَرَ المَسُورة لم يعدم عند الصَّواب مادحا ، وعند الخطأ
عاذرا
قلت (۳) : وقال بعض الحكماء : لا بأس بذي الرأي أَنْ يُشَاوِرَ مَنْ
دونَه ، كالنار التي يَزِيدُ صَوْؤُها بوسخ الحديد
(۱) فيه الأزهر بن راشد الكاهلي : قال في التقريب» : ضعيف الحديث» .
وقال يحيى : ضعيف
وقال أبو حاتم : مجهول )
راجع تهذيب الكمال» (۳۲۲/۲)
(۲) محمد بن القاسم بن خلاد : هو أبو العيناء ، قال فيه الدارقطني : ليس بالقوي (۳) ( ظ ) : قال الشيخ الإمام الحافظ أبو بكر صان الله قدره
۳۹۳
PAGE_SEPARATOR
. فإن كان في الرقْعَةِ مَالَا يَحْسُنُ إِبداؤُهُ ، أَو مَا ٢١ لعل السائل يُؤثِرُ ستره ، أو ما في إشاعَته مَفْسَدَةٌ لبعض الناس ، فينفرد المفتي بقراءتها والجواب عنها
الواسطي.
١١٥٩ - أخبرني القاضي أبو العلاء : محمد بن علي بن يعقوب ، أنا محمد بن جعفر بن هارون التميمي - بالكوفة - ، أنا أحمد بن محمد بن السري ، نا أحمد بن عيسى بن مخلد ، سمعت يونس بن عبد الأعلى ، يقول : قال محمد بن إدريس
الشافعي :
قتله
قال
المستفتي عليل ، والمفتي طبيب ، فإن لم يكن ماهرًا بطبه والا
. وإن سُئِلَ عَنْ قومٍ شَهِدُوا على رجل بالزنا فينبغي أن يستفهم السائل كيف رأى (٢) الشهود المشهود عليه ؛ حتى تكونَ فَتْوَاهُ على أمر لا شبهة فيه ولا تَأْوِيلَ مَعَهُ
١١٦٠ ـ أنا القاضي أبو عمر : القاسم بن جعفر الهاشمي نا محمد بن أحمد اللؤلؤي ، نا أبو داود ، نا زهير بن حرب وعقبة بن مكرم قالا : نا ب بن جرير ، نا أبي قال : سمعت يعلى بن يعلى بن حكيم يُحدث ، عن عكرمة ، عن ابن
عباس :
6
أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال لماعز بن مالك :
لَعَلَّكَ قَبلْت أَوْ غَمَرْتَ أو نَظَرْتَ ، قال : لا ، قال : «أَفنكتها؟»
(۱) ( ظ ) : وما»
(۲) ( ظ ) : «رأوا»
٣٩٤
PAGE_SEPARATOR
قال : نعم ، قال : فعند ذلك أَمَرَ
ينبغي
أن يكون توقفه في جواب المسألة السهلة ، كتوقفه في
الصعبة ، ليكون ذلك عادةً لَهُ .
١١٦١ ـ أنا محمد بن أبي الفوارس أنا علي بن عبد الله
،
المغيرة ، نا أحمد بن سعيد ، قال : قال عبد الله بن المعتز : التثبت يُسَهْلُ طريق الرأي إلى الإصابة (٢) ، والعجلةُ تَضَمَنُ العثرة)) .
بن
. وإذا اشتملت رفعَةُ / الاستفتاء على عِدَّةِ مَسَائِلَ فَهِمَ بَعْضَهَا أَوْ (١٥٥ - ب جميعَهَا وأَحَبَّ مُطَالَعَةَ رأيه وإنعامَ النَّظَرِ فِي بَعْضِها ، أجَابَ عَمّا وقال في بعض ](۳) جوابه : «فأما باقي
،
لم
يكن في نَفْسه شيء منها المَسَائِل فَلَنَا فيه مُطالَعَةٌ ، ونظر ، أو زيادة تأمل» ، فإن لم يفهم شيئًا من السُّؤَالِ أصلاً ، فواسع له أنْ يكتب : اليَزِدْ فِي الشَّرْحِ لِنُجِيبَ عَنْهُ ،
وكَتَبَ بَعْضُ الفُقَهَاءِ فِي مِثْلِ هَذَا : يَحْضُرُ السَّائِلُ لِنُخَاطِبَهُ شَفَاهَا ، وإِذَا
تفکر
في مسألة مُتَعَارِضَة الأدلّة ، لم يُجب
يَرْجُحُ بهِ أَحَدُ الْأَدلة ، كما :
لم يُجب فيها
#
حتى يثبت عنده ما
١١٦٢ ـ أنا الحسن بن أبي بكر ، أنا دعلج بن أحمد ، نا يوسف
—
-
ابن يعقوب - يعني : القاضي نا عمر وهو ابن مرزوق ، نا شعبة، قال دعلج : ونا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، حدثني أبي ، نا
(۱) إسناده صحيح :
رواه أبو داود (٤٤٢٧) عن زهير بن حرب ، وعن موسى بن إسماعيل بهذا الإسناد
ورواه البخاري (١٨٢٤) من طريق وهب بن جرير بهذا الإسناد
(۲) ( ظ ( : «الإجابة .
(۳) زيادة من ( ظ ) .
۳۹۵
•
PAGE_SEPARATOR
محمد بن جعفر ، نا شعبة ، عن أبي عون ، عن أبي صالح الحنفي «أَنَّ ابْنَ الكَواءِ سَأَلَ عَليّا عن الأختينِ المَمْلُوكَتَينِ يَجْمَعُهُما الرَّجُلُ، فقال : إِنَّكَ لَدَهَّابٌ في التِّيهِ ، سَلْ عما يَنْفَعُكَ ، قال : إِنَّمَا نَسْأَلُكَ عما لا نَعْلَمُ فَأَمَّا ما تَعْلَمُ ، فَلَسْنَا نَسْأَلُ عنه ، قال : أَحَلَّتْهُمَا آيَةٌ، وحَرَّمَتْهُمَا آيَةٌ ، ولا أَمْرُكَ ولا أَنْهَاكَ ، ولا أَفْعَلُهُ أنا ولا أَحَدٌ مِنْ أَهْلِ - ) بيتي - لفظ يوسف .
نا ١١٦٣ ـ وأنا أبو القاسم : طلحة بن علي بن الصقر الكتاني ، محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، نا عبد الله بن أحمد ، قال : حدثني أبي ، نا هشيم ، عن يونس بن عبيد ، عن زياد بن جبير
قال :
كل يوم
رأيت رجلاً جَاءَ إلى ابنِ عُمَرَ فَسَأَلَهُ ، فقال : إِنَّهُ نَذَرَ أَنْ يَصُومَ عُمَرَ أَرْبَعَاء فَأَتَى ذَلِكَ عَلَى يَومِ أَضْحَى أَوْ فِطْرِ، فَقَالَ ابْنُ رضي الله عنهما : أَمَرَ اللهُ بَوَفَاءِ النَّذْرِ ، وَنَهَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ صَومِ يوم النحر » (٢).
قلت : ](٣) فَعَلَيٌّ وابْنُ عُمَرَ جَاءَ كُلَّ واحد منهما السَّوَالُ فَجاةَ، وأَرَادَ السَّائِلُ الجَوابَ في الحَالِ ، وَلَوْ أَخَّرَ الاقْتِضَاءَ بِالجَوَابِ حتى
(۱) إسناده صحيح
وأبو صالح الحنفي : هو عبد الرحمن بن قيس : ثقة
(۲) إسناده صحيح :
والحديث رواه البخاري (۱۹۹٤) وفيه : أظنه قال الأثنين » أي بدلاً من الأربعاء :
ورواه (٦٧٠٦) في (الأيمان والنذور) إلا أنه ذكر النذر كل ) يوم ثلاثاء أو أربعاء
ورواه مسلم (۱۱۳۹) ولم يحدد اليوم المنذور
(۳) من ( ظ ) .
•
٣٩٦
PAGE_SEPARATOR
!
ينظرًا حَقَّ النَّظَرِ لأَجَابَاهُ بالحكم
.
١١٦٤ ـ أخبرنا علي بن أحمد بن إبراهيم ، نا الحسن بن محمد
،
ابن عثمان الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا أبو صالح وابن بكير قالا : نا الليث بن سعد ، قال : حدثني يزيد بن أبي حبيب عن سعد ابن سنان ، عن أنس بن مالك ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال :
البَيَانُ من الله ، والعَجَلَةُ مِنَ الشَّيْطَان (١) .
١١٦٥ - وقال يعقوب ، نا عبد الله بن محمد المصري ، نا سليمان بن بلال ، عن سعد بن سعيد ، عن الزهري عن الزهري ، عن رجل من بلى ، قال : أقبلت أنا وأبي إلى رسول الله الله فجاء أبي فناجاه دوني، وكلمه وكان فيما قال له :
إِذَا هَمَمْتَ بأمر فعليك بالتَّوْدَة حَتَى / يُرِيَكَ اللهُ منهُ المَخْرَجَ (٢) (١٥٦ -١ )
(۱) رجاله ثقات ( حسن لغيره ) :
رواه يعقوب الفسوي في التاريخ والمعرفة (٤١١/٣) من طريق أبي صالح وابن بكير بهذا الإسناد ورواه أبو يعلى (٤٢٥٦) من طريق الليث بن سعد به وعزاه الحافظ في المطالب العالية ) (۲۸۱۲) إلى أحمد بن منيع والحارث
كان يرسل
والإسناد رجاله ثقات ، لكن يزيد بن أبي حبيب ويشهد له حديث سهل بن سعد ، رواه الترمذي (۲۰۱۲) بلفظ : «الأناة من ! الله والعجلة من الشيطان وفي إسناده عبد المهيمن بن عباس بن سهل قال في التقريب» : ضعيف»
قلت : به يتقوى حديث أنس لدرجة التحسين
(۲) إسناده حسن لغيره :
رواه يعقوب في التاريخ والمعرفة، (٤١١/٣) بهذا الإسناد
ورواه ابن أبي شيبة (٥٣٦٤) (۳۲) والبخاري في الأدب المفرد) (۸۸۸) من طريق سعد بن سعيد به وعزاه الحافظ في المطالب العالية)) (۲۸۱۳) إلى مسند أبي يعلى ومداره على سعد بن سعيد الأنصاري الحفظ قال الحافظ : صدوق سيء
قلت : يشهد له الحديث السابق
.
ويشهد له أيضاً أحاديث الأمر بالرفق وهي ثابته في الصحيحين .
ولا يضر إيهام شيخ الزهري لأنه صحابي
۳۹۷
PAGE_SEPARATOR
١١٦٦ ـ أنا أبو سعيد : محمد بن موسى الصيرفي ، نا أبو العباس
نا عبید بن
محمد بن يعقوب الأصم ، نا أبو أمية الطرسوسي إسحاق، نا شيخ من أهل المسجد ، يكنى أبا عبد الله ، عن سعد بن
طريف
، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال :
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
كَادَ صَاحِبُ الأَنَاةِ أَنْ يُصِيبَ ، أَوْ قَدْ أَصَابَ ، وَكَادَ صَاحِبُ العَجَلَة أَنْ يُخْطِيءَ أَوْ قَدْ أَخْطَا ) .
١١٦٧ ـ أنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، أنا الحسين بن صفوان البرذعي ، نا عبد الله بن محمد بن بن أبي الدنيا ، قال : نا أحمد ابن جميل ، أنا عبد الله بن المبارك ، أنا معمر ، عن جعفر بن برقان : «أَنَّ عُمَرَ كَتَبَ إِلَى مُعَاوِيَةَ يُعَاتِبُهُ في التَّأْنِّي ، فَكَتَبَ إليه مُعَاوِيَةُ : أَمَّا بعد ... : فَإِنَّ التَّفَهُم فِي الخَبَرِ زِيَادَةٌ وَرُسُدٌ ، وَإِنَّ الرَّشِيدَ مَنْ رَشَدَ عَنِ العَجَلَةِ ، وإِنَّ الخَائِبِ مَنْ خَابَ عَنِ الأَنَاةِ ، وَإِنَّ المُثبت مصيبٌ أَو كَادَ أنْ يَكُونَ مُصيبا ، وإِنَّ العَجِلَ مُخْطِيءٌ ، أَوْ كَادَ أَنْ يَكُونَ مُخْطِئًا، وَإِنَّ مَنْ لا يَنْفَعُهُ الرِّفْقُ يُضِيرُهُ الخَرْقُ ، وَمَنْ لَا تَنْفَعُهُ التَّجَارِبُ لَا يُدْرِكُ
المعالي» (٢) .
(1) إسناده ضعيف جدا :
سعد بن طريف . قال في التقريب» : «متروك». وفي الإسناد جهالة الشيخ المكنى أبا عبد الله ) . والحديث أورده الديلمي في مسنده (٤٩٢٦). (۲) إسناده حسن :
وأحمد بن جميل المروزي أبو يوسف قال عنه ابن معين : «ليس به بأس» وقال أبو حاتم
الجرح والتعديل» (٤٤/٢)
والأثر رواه عبد الرزاق (۲۰۲۱٤) عن معمر قال : كتب عمرو بن العاص
الخ
۳۹۸
PAGE_SEPARATOR
. ومتى كَانَتِ المَسْأَلَةُ ذَاتَ أَقْسَامِ لَمْ تُفَصَّلْ فِي السُّؤَالِ ، لَمْ يَجُزْ أَنْ يَضَعَ جَوَابَهُ عَلَى بَعْضهَا فَقَط ، والقسمُ الآخَرُ عِنْدَهُ بخلافه ، بَلْ يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يَقْسِمَ المَسْأَلَةَ ، فَيَقُولُ : إِنْ كَانَ كَذَا ، فَالحُكْمُ فِيهِ كَذَا ، أَوْ إِنْ كَانَ كَذَا ، فَالحُكْمُ فِيهِ كَذَا
١١٦٨ ـ أنا القاضي أبو بكر الحيري ، أنا أبو علي محمد بن أحمد بن محمد بن معقل الميداني ، نا أبو عبد الله : محمد بن يحيى، عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن أبي
نا
هريرة ، قال :
سل النبي صلى الله عليه وسلم عَنِ الفَارَةِ تَمُوتُ في السَّمْنِ ، قَالَ : إِنْ كَانَ جَامِدًا
فَالْقُوهَا وَمَا حَوْلَهَا ، وَإِنْ كَانَ مَائعًا فَلا تَقْرَبُوهُ ( ١ ) .
. ويَجبُ أَنْ يَكُونَ جَوَابُهُ مُحَرَّرًا ، وَكَلامُهُ مُلَخَّصًا .
١١٦٩ ـ أنا ابن الفضل ، أنا عبد الله بن جعفر بن درستویه ، نا
-
يعقوب بن سفیان ، قال : نا سلیمان بن حرب ، نا حماد ، قال : سُئِلَ أَيُّوبُ ، عَنْ مَسْأَلَة فَسَكَتَ ، فَقَالَ الرَّجُلُ
يَا أَبَا بَكْرٍ لَمْ تَنْهَمْ ، أَعِيدُ عَلَيْكَ ؟ قَالَ : فَقَالَ أَيُّوبُ : قَدْ فَهِمْتُ
(۱) إسناده صحيح :
رواه أبو داود (٣٨٤٢) من طريق عبد الرزاق بهذا الإسناد
وذكره الترمذي تعليقا بعد الحديث (۱۷۹۸) وقال : وهو حديث غير محفوظة - ثم ساق قول الإمام البخاري وقد سئل عن هذا الحديث فأشار إلى أن الصحيح حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس
عن ميمونة .
قلت : حديث ميمونة رواه البخاري (٥٥۳۸) وأبو داود (٣٨٤٢) والترمذي (۱۷۹۸) قال الحافظ في «الفتح» (٦٦٨/٩) بعد ذكره للروايات :
وهذا يدل على أن الرواية الزهري عن سعيد اصلاً ، وكون سفيان لم يحفظه عن الزهري إلا من طريق ميمونة لا يقتضي أن لا يكون له عنده إسناد آخر
۳۹۹
PAGE_SEPARATOR
ولَكِنِّي أَفَكُرُ كَيْفَ أُجِيبُكَ ) .
۱۱۷۰ - أنا محمد بن أبي القاسم الأزرق ، أنا دعلج بن
أحمد
เ
أنا أحمد بن علي الأبار ، نا أبو قدامة ، قال : سمعت النضر بن
شميل، يقول :
سأَلَ رَجُلُ الخَلِيلَ عَنْ مَسْأَلَة فَأَبْطَأَ بِالجَوَابِ ، فَقَالَ لَهُ صَاحِبُهُ لم تَنْظُرُ ؟ فَلَيْسَ فِيهِ هَذَا النَّظَرُ ، فَقَالَ : قَدْ عَرَفْتُ مَسْأَلَتَكَ وَجَوَابَهَا
وَإِنَّمَا فَكَّرْتُ فِي جَوَابِ يَكُونُ أَسْرَعَ لِفْهَمِكَ
۱۱۷۱ - حدثني العلاء بن حزم الأندلسي ، أنا محمد بن الحسين ابن بقاء المصري ، أنا جدي / : عبد الغني بن سعيد الأزدي ، نا بكر (١٥٦ - ب ابن عبد الرحمن ، نا أبو الزنباع ، نا يحيى بن سليمان الجعفي ، قال :
قال ابن وهب :
«كَانَ مَالك بن أنس يتشبه بإبراهيم النخعي في فتواه ، وقَلَّة كَلامه
وَجَوابِهِ فِي المَسْأَلَةِ بالاقْتِصَارِ عَلَى المَعْنَى فِي الجَوَابِ » . وَلْيَتَجَنَّبْ مُخَاطَبَةَ العَوَامِّ وفَتْوَاهُمْ بالتشقيق والتَّقْعِير ، والغَريب بِالتَّشْقِيقِ من الكَلامِ ، فَإِنَّهُ يَقْتَطِعُ عَنِ الغَرَضِ المَطْلُوبِ ، وَرُبَّمَا وَقَعَ لَهُمْ به مع
المَقْصُود .
-
۱۱۷۲ ـ أنا القاضي أبو عمر الهاشمي، نا علي بن إسحاق المادرائي، نا علي بن حرب الطائي، نا العباس بن سليم، نا أبو شهاب، عن محمد بن واسع، عن أبي حي الأنصاري، عن أبي الدرداء، قال:
(۱) إسناده صحيح : رواه يعقوب الفسوي في التاريخ والمعرفة) (٢٣٦/٢) عن سليمان بن حرب بهذا الإسناد
وانظر الإسناد رقم (۱۱۱۹)
PAGE_SEPARATOR
1
تكَلَّمَ قَوم عند النبي صلى الله عليه وسلم فَأَكْثَرُوا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ تَشْقِيق
الكلام من الشَّيْطَان (۱)
۱۱۷۳ - سمعت أبا القاسم عبد الرحمن بن عبيد ابن محمد (٢) بن الحسين الحربي الحسين الحربي ، يقول :
الله
بن عبد
الله
بَلَغَنِي عن بَعْضِ الهَاشِمِيِّينَ وهُوَ عَمَّ أَبي عَبْدِ اللهِ اللهِ بْنِ المُهْتَدِي الخَطِيبِ أَنَّ نِسْوَةٌ ثَلاثًا مِنْ أَهْلِ بَابِ البَصْرَةِ بِعْنَ دَارًا فَجِتْنَهُ مَعَ الدَّلالِ
،
والمُشْتَرِي لَيْشَهَدَ فِي كِتَابِ البَيْعِ ، فَقَالَ لِلنِّسْوَةِ بَعْدَ قِرَاءَتِهِ الكِتَابَ : مَنْ أَنْتُنَّ ؟ لا أَعْرِفُكُنَّ إِيتِينَ بِنسَوَةٍ أَعْرِفُهُنَّ يَعْرِفْنَكُنَّ ، يَعْلَنَ هُنَّ أَنَّكُنَّ أَنْتُنَّ فَأَشْهَد عَلَيْكُنَّ بِمَا قُلْتُنَّ ، فَقَالَ لَهُ المُسْتَرِي : أَيُّهَا الشَّرِيفُ قَدْ وَاللهِ أَبَيْتُ أن أشتَرِي هَذِهِ الدَّارَ خَاصَّةٌ مِنْ أَجْلِ هَذِهِ المُنارَعَةِ التي قَدْ حَصَلَتْ فِيهَا ) . . وينبغي لِلْمُفْتِي إِذَا كَتَبَ الجَوَابَ أَنْ يُطَالِعَ مَا كَتَبَ وَيُعِيدَ نَظَرَهُ فيه ، خَوْفًا مِنْ أَنْ يَكُونَ قَدْ أَسْقَطَ كَلِمَةً أَوْ أَخَلَّ بِلَفْظَةٍ
١١٧٤ ـ أنا الجوهري ، أنا أبو عبيد الله المرزباني ، نا أحمد بن محمد بن عيسى المكي نا محمد بن القاسم بن خلاد ، نا الأصمعي، عن رجل ، قال :
،
قالَ الْأَوْرَاعِي لِرَجُلٍ : كَتَبتَ ؟ قَالَ : نَعَمْ ، قَالَ : قَرَأْتَ ؟ قَالَ :
لا ، قَالَ : لَمْ تَكْتُب (۳ ) .
• وَمَنْ كَانَ مَرْسُومًا بالفتوى في الفِقْهِ ، لَمْ يَنْبَغِ أَنْ يُطْلِقَ خَطَهُ فِي
(1) أبو حي
الأنصاري لم اعرفه
والأثر رواه عبد الرزاق (۲۰۲۰۹) بإسناد آخر عن مجاهد مرسلاً (۲) ( ظ ) : ( عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد» دون ذكر عبد الله
(۳) إسناده ضعيف :
•
فيه محمد بن القاسم بن خلاد أبو العيناء قال الدارقطني : ليس بالقوي وفيه جهالة شيخ الأصمعي
٤٠١
PAGE_SEPARATOR
مَسْأَلَةٍ مِنَ الكَلامِ كَالقَضَاءِ وَالقَدَرِ ، والرُّؤْيَةِ ، وخَلَقَ القُرآنِ ، وَمَا أَشْبَهَ
ذلك
الصَّالِحَ
لَكِنْ لَوْ سُئِلَ فِي رُفْعَةِ عَمَنْ سَبَ الصَّحَابَةَ ، أَوْ ذَكَرَ السَّلَفَ ، أو أظهر بدعة كَذَا وَكَذَا وَنَحوِ هَذَا الجنس ، كَتَـ في ذَلِكَ، وأكد الأمرَ فِيهِ لأنه مَصْلَحَةُ ()، وَرَجَرٌ لِسَفَلَةِ النَّاسِ . وَلَوْ سُئل فَقِيهُ عَنْ مَسْأَلَة مِنْ تَفْسِير القُرآن
الجَوَابَ
. فَإِنْ كَانَتْ تَتعَلَّقُ بِالأَحْكامِ أَجَابَ عَنْهَا ، وَكَتَبَ / خَطَهُ بذلك ، ( ١٥٧ - ١ ) - أ كَمَنْ سُئِلَ عَنِ الصَّلَاةِ الوُسْطَى ، وَعَنْ الَّذِي بِيَدِهِ عُقْدَةُ النِّكَاحِ ، وَعَنْ
أَوْسَطِ الطَّعَامِ فِي الكَفَّارَةِ وَأَمَّا إِذا سُئِلَ عَنْ تَفْسِيرِ : الزَّقُومِ والعَسَلِينِ ، والفَتِيلِ ، وَالنَّقِيرِ والقِطْمِيرِ ، والحَنَانِ ، رَدَّ ذَلِكَ إِلَى أَهْلِهِ وَوَكَلَهُ إِلَى مَنْ نَصَّبَ نَفْسَهُ لَهُ.
4
١١٧٥ ـ أنا أحمد بن محمد العتيقي نا علي بن محمد بن عبد الله ابن سعيد العسكري ، قال : سمعت أبا عمر : محمد بن عبد الواحد
الزاهد ، يقول
اللُّغة كان أبو حنيفة إذا سُئِلَ عن شيء من ، يقول : إِنَّهَا لَيْسَتْ : مِن
شأني ، ويَتَمَثْلُ بهذا الشعر : إنَّ هذا القياس في كُلِّ فن عِنْدَ أَهْلِ العُقُولِ كالميزان من تَحَلَّى بغير ما هو فيه. فَضَحَتْهُ شَوَاهِدُ الامتحان خلفته الجيادُ يَوْمَ الرهان (۲)
وجرى في السباق جري
(۱) (ظ ) : لا مصلحة !! وكأن الناسخ نسي النون والهاء (۲) هذا الأثر بكامله سنداً ومتنا ، ساقط من ( ظ )
٤٠٢٠
PAGE_SEPARATOR
وَإِذَا سُئِلَ عَمَّنْ قَالَ : أَنَا أَصْدَقُ من
محمد بن
الله ، أو
عمن
قَالَ : الصَّلاةُ لَعِبٌ وَعَبَتْ ، أَوْ قَالَ لقصيدة بَعْضِ الشَّعَرَاءِ : أَحْسَنُ مِنَ القُرآنِ ، فَيَجِبُ أَنْ لا يُبَادِرَ الْمُفْتِي بِأَنْ يَقُولَ : هَذَا حلالُ الدَّمِ ، أَوْ مُبَاحُ النَّفْسِ ، أَوْ عَلَيهِ القَتْلُ ، بَلْ يَقُولُ : إِذَا صَحَ ذلك إمَّا بِالبَيِّنَةِ أو بالإقْرَارِ اسْتَتَابَهُ السُّلْطَانُ ، فَإِنْ تَابَ قَبِلَ تَوبَتَهُ
•
إِنْ لَمْ يَتُبْ أَنْزَلَ بِهِ كَذَا وَكَذَا ، وَبَالَغَ فِي ذَلِكَ وأشبعه فإِنْ سُئِلَ عَمَّنْ قَالَ : كَذَا وَكَذَا ، مِمَّا يَحْتَمِلُ أُمورًا لا يَكُونُ يبعضها كافرًا ، فَيَنْبَغِي لِلْمُفْتِي أَنْ يَقُولَ : يُسْأَلُ (١) هَذَا القائلُ (۲) عما أراد بما قَالَ ، فَإِنْ أَرَادَ كَذَا فَالجَوَابُ كَذَا ، وَإِنْ أَرَادَ كَذَا فَالجَوَابُ
كذا
وإِنْ سُئِلَ عَمَّنْ قَتَلَ إنسانًا ، أَوْ فَقَا عَيْنَهُ ، فيجبُ أَنْ يَتَحَرَّزَ فِي جوابه ، ويحتاط فيما يُطْلِقُ به خطه بذكرِ سَائِرِ الشروط التي بها يجب القود ، وبحصول جميعها يتم القصاص فإِنْ سُئِلَ عَمَّنْ أَتَى ما يُوجِبُ التَّعْزِيرَ والأَدَبَ ، ذَكَرَ قَدْرَ مَا يُعَزِّرُهُ السُّلْطَانُ ، فَيَقُولُ :
يَضْرِبُهُ مَا بَيْنَ كَذَا إلى كَذَا ، وَلا يُجَاوِرُ بِهِ كَذَا خَوْفًا مِنْ أَنْ يُطْلِقَ
القولَ في ذَلِكَ فَيَضْرِبُهُ السُّلْطَانُ بِفَتَوَاهُ مَا لا يَجُوزُ ضَرَبُهُ .
وإذا رفعت إِلَيهِ رُقْعَةُ الإِسْتغْنَاءِ فَوَجَدَ فِيها فَتْوَى فَقِيهِ قَدْ سُئِلَ قَبْلَهُ فَإِنْ كَانَتِ الفَتْوَى مُوَافِقَةٌ لِمَا عِنْدَهُ ، كَتَبَ تَحْتَ خَط الفَقِيهِ - هَذَا
(۱) ( ظ ) : «سل»
(۲) «القائل" ليست في ( ظ ) .
٤٠٣
PAGE_SEPARATOR
جَوَاب صَحِيحٌ وَبِهِ أَقُولُ - أَوْ كَتَبَ - جَوَابِي مِثْلُ هَذَا ، وَإِنْ شَاءَ ذَكَرَ
الحُكْمَ بِعِبَارَةِ الْخَصَّ مِنْ عِبَارَةِ الفَقِيهِ
. وإِنْ كَانَ / الَّذِي عِنْدَهُ مِنَ الحُكْمِ خِلافَ مَا أَفْتَى بِهِ الفَقِيهُ قَبْلَهُ؟ الفقيه قَبْلَهُ ( ١٥٧ - ب ) ذَكَرَ مَا عِنْدَهُ ، وَلَمْ يُبَال بخلاف ما (١) خَالَفَهُ فِيهِ ، فَقَدْ
١١٧٦ ـ أنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي ، أنا أبو الحسين أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي ، نا أبو يحيى الزعفراني جعفر بن محمد ، نا عبد السلام بن صالح ، نا حسين الأشقر ، نا أبو إسحاق الفزاري ؛
وأنا أبو عبد الله : أحمد بن أحمد بن محمد بن علي السيبي ، نا أبو القاسم : الحسن بن أنس بن عثمان الأنصاري - بقصر ابن هبيرة - نا أحمد بن حمدان العسكري ، نا إسحاق بن إبراهيم ، نا الوليد بن
مسلم
، كلاهما عن الأوزاعي عن حسان بن عطية، عن ابن سابط
.
زاد السيبي : عبد الرحمن - ثم اتفقا ، عن عمرو بن ميمون ، عن ابن
مسعود
د ، قال :
(الجَمَاعَةُ) الكتاب والسنة ، وإِنْ كُنتَ وَحْدَكَ (٢ ) . »
وفي حديث السيبي عن عبد الله ، قال :
(الجَمَاعَةُ) أَهْلُ الحَقِّ ، وَإِنْ كُنْتَ وَحْدَكَ» (٢)
۱۱۷۷ ـ أنا القاضي أبو بكر الحيري ، نا أبو العباس : محمد بن يعقوب الأصم ، نا أبو علي : الحسن بن إسحاق بن يزيد العطار بغدادي، نا عمر - يعني : ابن شبيب - المُسلي ، نا عثمان بن ثوبان ،
(۱) (ظ ) : «عن»
(۲) إسناده صحيح
٤٠٤
PAGE_SEPARATOR
عن أبيه ، قال : قال إبراهيم النخعي :
(۱)
الجماعةُ : هو الحَقِّ وإِنْ كُنْتَ وَحْدَكَ» (١)
۱۱۷۸ ـ أخبرني علي بن أبي علي البصري، أنا محمد بن عبد الله ابن محمد بن همام الشيباني ، حدثني أحمد بن محمد الخوارزمي نا أبو حاتم الرازي ، نا أحمد بن أبي الحواري ، قال :
بأرمية
،
حدثني أبو حفص الماعوني ، عن عبد الله بن لهيعة ، قال :
كتب ابن عباس إلى عليَّ يَسْتَحِلَّهُ فَكَتَبَ إليه عَلِي مُجِيبًا : إِنَّهُ يَنْبَغِي لك أن يكونَ أَوَّلُ عَمَلِك بما أَنتَ فيه ؛ البَصَرُ بهدايةِ الطَّرِيقِ ، ولا تَسْتَوْحِش لِقِلَّةِ أَهْلِهَا ، فَإِنَّ إبْراهِيمَ كانَ أُمَّةٌ فَانتَا لِلَّهِ حنيفا ، ولم يك من
المشركين ، لم يَسْتَوْحِش مع الله في طريق الهدايةِ إِذْ قَلَّ أَهْلُهَا
يأنس بغير الله » (٢) .
"
ولم
. وليس بمنكرٍ أَن يذكرَ المُفْتِي في فَتْوَاهُ الحُجَّةَ عِنْدَهُ ، فيما أَفْتَى كان فقيها سُئل عن : مَنْ تَزَوج امرأة بلا وَلِي ، فَحَسَنُ أَنْ به
6
يقول :
(1) إسناده ضعيف :
عمر بن شبيب المسلمي ، قال الحافظ في التقريب» : «ضعيف) .
وقال ابن معين : ليس بثقة ، وقال أبو زرعة : لين
وقال أبو حاتم
Y
يحتج به .
وقال ابن حبان : صدوق يخطيء كثيراً على قلة روايته. ميزان الاعتدال» (٢٠٤/٣)
ولم أجد ترجمة لعثمان بن ثوبان .
(۲) إسناده ضعيف :
ابن لهيعة : اختلط بعد احتراق كتبه
والإسناد منقطع بينه وبين ابن عباس
.
وأبو حفص الماعوني : لم أقف على ترجمة له
:
٤٠٥
PAGE_SEPARATOR
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا نكَاحَ إلا بولي (١) ، أو سُئل عمن : ، اسْتَرَى الا عبداً ولَهُ مال لم يَسْتَرِطهُ ، فحسن أن يقول : ماله للبائع ، لقول
رسول الله :
و
مَنِ ابْتَاعَ عَبْدًا فَمَالُهُ للبائِعِ إِلا أَنْ يَشْتَرِطَ المُبْتَاعُ (۲)، وكرجل سُلَ عمن طَلَّقَ امْرَأَتَهُ واحدَةً بعد الدخول بها أَلَهُ رَجْعَتُهَا ؟ فحسن أن يقول : نَعَمْ ، قال الله تعالى: ﴿ وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدَهِنَّ فِي ذَلِكَ ﴾ [البقرة : ۲۲۸] ،
وهكذا : إِذَا سُئِلَ عن الوصية للوارث ، وعن الجمع بين المرأة وعمتها، أو بينها وبين خَالَتِهَا .
ولم تَجْرِ العَادَةُ أَنْ يُذْكَرَ في الفتوى طريق الاجتهاد ، ولا وجه (١٥٨ -١ القياس والاستدلالِ ، اللَّهُمَّ إِلا أَن تكون الفتوى تتعلق بنظر قاض أو حاكم فيومي فيها إلى طريق الاجتهاد ، ويلوح بالنكتة التي عليها رد ، أو يكون غيره قد أفتى فيها بفتوى غلط فيما عنده ، فيلوح
الجواب
للمفتي
معه ليقيمَ عُذْرَهُ في مخالفته ، أو لينبه على ما ذَهَبَ إليه
(۱) صحيح . وله طرق كثيرة :
منها حديث أبي موسى الأشعري : رواه أبو داود (۲۰۸۵) وابن ماجه (۱۸۸۱) والترمذي (۱۱۰۱) والطيالسي (۵۲۳) وابن حبان (٤٠٧٧ ، ٤٠٧٨)
ومنها عن أبي هريرة :
رواه ابن حبان (٤٠٧٦) والبيهقي (۱۲۵/۷) ، ١٤٣) وفي إسناده ضعف .
ومنها عن ابن عباس :
رواه ابن ماجه (۱۸۸۰) والبيهقي (١٠٩/٧ - ١١٠) .
ومنها : عن عائشة نحوه
رواه أبو داود (۲۰۸۳) وابن ماجه (۱۸۷۹) والترمذي (۱۱۰۲) وقال :
وبمجوع طرقه يصحح الحديث
(۲) صحيح :
رواه البخاري (۲۳۷۹) في المساقاة ومسلم في (البيوع ) (١٥٤٣) (۸۰) من حديث ابن عمر
٤٠٦
PAGE_SEPARATOR
و
بما
فأما من أفتى عاميًا ، فلا يَتَعَرَّضَ لشيء من ذلك ، ولكن ربما اضطر المفتي في فَتْوَاهُ إلى أن يقول وهذا إجماع المسلمين) ، أو يقول : لا أَعْلَمُ اخْتِلافًا في هذا ، أو يقول : مَنْ خَالَفَ هذا الجواب فَقَدْ فَارَقَ الواجب وعَدَلَ عن الصواب ، أو يقول : فَقَدْ أَثِمَ ، وَوَاجِبٌ على السلطان الزامُ الأَخذ بِجَوَابنَا أو بهذه الفتوى ، وما قَارَبَ هذه الأَلْفَاطِ على حَسَبِ السُّوَالِ وما تُوجِبُهُ المصلحة وتقتضيه الحال وإذا رأى المُفْتِي من المَصْلَحَةِ عندما تَسْأَلُهُ عامةٌ أو سُوقَةٌ أَنْ يُفْتِي له فيه تأول ، وإِنْ كانَ لا يَعْتَقِدُ ذلك، بَلْ لَرَدَعَ السَّائِلِ، وَكَفَهُ؛ فَعَلَ فقد روي عن ابن عباس أَنَّ رجلاً سَأَلَهُ عن تَوْبَةِ القَاتِل ، فقال : لا تَوْبَةَ له، وسألَهُ آخر فقال : لَهُ تَوْبَةٌ ، ثم قال : «أَمَّا الأَوَّلَ : فَرَأَيْتُ فِي عَيْنَيْهِ إِرَادَةَ القَتْلِ فَمَنَعْتُهُ ، وأمَّا الثاني : فَجَاءَ مُستَكِينًا ، وقَدْ قَتَلَ فَلَمْ أويسه» . ۱۱۷۹ ـ أنا أبو علي : الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ ، أنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص ، نا عبد الله بن جعفر بن خشیش ، نا جعفر بن محمد - هو ابن شاكر الصائغ
سابق ، نا فضیل بن مرزوق ، عن عطية ، قال :
6
نا محمد بن
سأل رجل شاب ابن عمر عن القُبْلَةِ للصَّائِمِ ، فقال : أَنْهَاكَ عنها، قال : فَسَأَله شيخ ، فقال : آمُرَكَ بها، قال: فقام إليه الشاب، فقال: إنَّا
على
دین
واحد، فيحل لهذا شيء
•
(1)
يحرم علي؟ قال: فقال ابن عمر :
إن عروق الخصيتين متَعَلَّقَةٌ بِطَرَفِ الأَنْفِ، فَإِذا شَمَّ تَحَرَّكَ العِرْقُ (۱)
(۱) شيء) ليست في ( ظ )
(۲) عطية بن سعد : قال في التقريب : صدوق يخطيء كثيراً وكان شيعيا مدلساه اهـ .
قلت : لم يصرح بالسماع في هذا الخبر
وفتوى ابن عمر هذه ثبت نحوها عنه رواه البيهقي (٢٣٢/٤).
٤٠٧
PAGE_SEPARATOR
قلت (١) : أَرَادَ ابْنُ عُمر ، أَنَّ الشَّابَ قَوِي الشَّهْوَةِ ، فَلا يُؤْمَنُ أَنْ تُحدث لَهُ القَبْلَةُ ما يُفْسِدُ صَوْمَهُ ، والشيحُ يُؤْمَنُ ذلك في حَقِّهِ ؛ لضعف شهوته وقد روى عن رسول الله الله في هذه المسألة مثل فتوى ابن
عمر :
۱۱۸۰ ـ أنا أبو عمر : عبد الواحد بن محمد بن عبد
البزاز ، أنا أبو عبد الله محمد
محمد العتيق ، نا أبو أحمد
الأغر ، عن أبي هريرة ، قال :
6
بن مخلد العطار
الله بن مهدي نا إبراهيم ابن نا إسرائيل ، عن عن أبي العنبس ، عن
6
أتى رسول الله رجلٌ، فَسَأَلَهُ : أَيُبَاشِرُ الصَّائِمُ ؟ فَرَخَصَ لَهُ، صلى الله عليه وسلم وأتى آخر فَنَهَاهُ ، وكان الذي رَحْصَ لَهُ شيخًا والذي نَهَاهُ شاب ) (٢) .
۱۱۸۱ - / أنا محمد بن عمر النرسي ، أنا محمد بن
إبراهيم الشافعي ، نا بشر بن موسى ، نا موسی بن داود .
الله بن ) ١٥٨ -
وأنا الحسن بن علي التميمي ، - واللفظ له - ، أنا أحمد بن جعفر
ابن حمدان ،
الله نا عبد بن
أحمد ، حدثني أبي ، نا موسی بن داود
،
نا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب، عن قيصر التجيبي ، عن عبد الله
ابن عمرو بن العاص ، قال :
كُنَّا عِنْدَ النبي صلى الله عليه وسلم ، فَجَاءَ شَابٌ ، فقال يا رسول الله : أَقبلُ وأَنَا
(۱) ( ظ ( : قال الشيخ الإمام أبو بكر صان الله قدره
(۲)
صحيح
:
الآخر : هو أبو مسلم المدني
وأبو العنبس : هو سعيد بن كثير بن عبيد التيمي
والحديث رواه أبو داود (۲۳۸۷) من طريق أبو احمد الزبيري بهذا الإسناد
وله شواهد أخرى يقوى بها . أوردها المصنف بعده
٤٠٨
PAGE_SEPARATOR
صَائِمٌ ؟ قال : لا ، فجاءَ شيخ فقال : أقبلُ وأنا صائمٌ ؟ قال : نعم . فَنَظَرَ بَعْضُنَا إلى بعض ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد علمتُ نَظَرَ بَعْضِكُم إلى بعض : إِنَّ الشيخ يَمْلِكُ نَفْسَهُ (۱)
۱۱۸۲ ـ أنا محمد بن أبي علي الأصبهاني ، نا- محمد بن إسحاق الأهواري ، نا عبد الأول بن إسماعيل الأهواري ، نا عبد الله بن خبيق ، عن يوسف بن أسباط ، عن سفيان الثوري ، عن داود بن أبي هند ، عن الشعبي ، عن ابن عباس ،
قال :
ربما أنبأتكم بالشيء أنهاكم عنه ، احتياطا بكم ، وإشفاقا على دينكم ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه رجل شاب ، يسأله عن القبلة للصائم، فنهاه عنها ، وسأله شيخ عنها فَأَمَرَهُ بها » .
وإن سأل رجلٌ فقيها ، فقال : إِنْ قَتَلْتُ عَبْدِي أَعَلَيَّ الْقَتْلُ ؟ ، جَازَ أن يقول لَهُ : إِنْ قَتَلْتَ عَبْدَكَ قَتَلْنَاكَ ، لما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : «مَنْ قَتَلَ عَبْدَهُ قَتَلْنَاهُ (۲) سيما ، والْقَتْلُ يذهب في كلام العرب
مَذَاهِبَ ، ويَنْقَسِمُ عندهم
أقسامًا
•
،
ولو قَالَ لَهُ  َرجُلٌ : إِنْ سَبَبْتُ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أَعلَيَّ
(1) إسناده حسن لغيره :
رواه الإمام أحمد (١٨٥/٢) ، (۲۲۰ - (۲۲۱) عن موسى بن داود بهذا الإسناد
وفيه ابن لهيعة وقد اختلط بعد احتراق كتبه
ويزيد بن أبي حبيب يرسل .
لكن الحديث يصلح للشواهد ، ويشهد له ما قبله وما بعده ليحسن
(۲) حسن :
رواه أبو داود (٤٥١٥) والترمذي (۱٤۱٤) والنسائي (۲۰/۸ ، (۲۱) وأحمد ( ٥ / ۱۰ ، ۱۱ ، ۱۲ ، ۱۸ ،
۱۹ ) والدارمي (٢) (۱۹) .
٤٠٩
PAGE_SEPARATOR
القتل؟ ، اتَّسَعَ لَهُ أَنْ يقول : قد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : «مَنْ
سَبَ أَصْحَابِي فَاقْتُلُوهُ) (۱) .
. ومتى أَفْتَى فقية رجلاً من العامَّةِ بفتوى فواسعٌ للعامي أَنْ يُخْبِرَ ـ
.
فَأَمَّا أَنْ يُفْتِي هو فلا
.
(1) لم اجده بهذا اللفظ ، وورد من سب أصحابي جلده وإسناده موضوع
.
عزاه الهيثمي في (المجمع (٦ / ۲٦٠) إلى الطبراني في (الصغير» و«الأوسط» عن شيخه
محمد العمري ، رماه النسائي بالوضع
-
وورد من سب أصحابي فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين : رواه الطبراني (١٤۲/۱۲) وإسناده ضعيف. فيه عبد الله بن خراش قال في «المجمع» : لكنه له شواهد أخرى يتقوى بها الحديث . انظر : سلسلة الأحاديث الصحيحة : ( ٢٣٤٠)
ضعیف
PAGE_SEPARATOR
باب التمحل في الفتوى
. متي وجد المفتي للسائل مخرجًا في مسألته ، وطريقا يتخلص به ،
أرشده إليه ، ونبهه عليه
ارسه به
كرجل هذا ، فإنه يفتيه بإعطائها من صداقها ، أو دين لها عليه ، أو يقرضها ثم يبرئها ، أو يبيعها سلعة ويبرئها من الثمن ، وقد قال تعالى لأيوب عليه السلام ، لما حلف أن يضرب زوجته مائة : ﴿ وَخُذْ بِيَدِكَ ضِعْثًا فَاضْرِب بَه
حلف أن لا يُنفق على زوجته ، ولا يطعمها شهراً ، أو شبه
ولَا تَحنَتْ ﴾ [ ص: ٤٤ ] .
۱۱۸۳ ـ أنا أبو القاسم الأزهري أنا
،
بن عبد الله
أحمد سهل بن الديباجي ، نا محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي - بمصر - ، حدثني موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين (١٥٩ - ١ ) ابن علي بن أبي طالب نا أبي، عن أبيه ، عن جده جعفر بن محمد، عن أبيه ، عن علي
في رجل حلف ، فقال : امرأتُهُ طَالِقٌ ثلاثًا إِنْ لَمْ يَطِأْهَا في
رمضان نهارًا ، قال : يُسافر بها ثم ليجامعها نهارا
١١٨٤ ـ أنا محمد بن علي بن الفتح الحربي ، نا عمر بن ثابت
الحنبلي ، نا
، نا علي بن أحمد بن علي بن أبي قيس المقرئ ، نا عبد الله
ابن محمد بن عبيد القرشي ، حدثني الفضل بن إسحاق ، عن شبابة ،
عن قيس بن الربيع ، عن حماد ، قال : قلت لإبراهيم :
أمر على الْعَاشِرِ فَيَسْتَحْلِفني بالمشي إلى بيت الله ، قال : احلف
211
PAGE_SEPARATOR
لَهُ ، وانْوِ مَسجِدَ حيك ) ()()
١١٨٥ - أنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي ، نا عمر ابن أحمد الواعظ ، نا مكرم بن أحمد ، نا أحمد بن عطية ، نا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : سمعت وكيعا ، يقول
كَانَ لَنَا جَارٌ مِنْ خِيَارِ النَّاسِ ، وكان خيَارِ النَّاسِ ، وكان من الحفاظ للحديث الحفاظ للحديث ، فَوَقَعَ بينه وبين امرأته شيء وكان بها معجباً، فقال لها : أَنْتِ طالق إِن سألتيني الطلاق اللَّيْلةَ ، إن لم أطلقك الليلةَ ثلاثا ، فقالت المرأةُ : عبيدها احزارٌ ، وكلُّ مال لها صَدَقَةٌ إِنْ لم أَسْأَلَكَ الطلاق اللَّيْلَةَ ، فَجَاءَنِي والمرأةُ في اللَّيْلِ ، فقالت المرأةُ : إِنِّي بليتُ بكذا ، وقال الرجلُ : إِنِّي
هو
بليت بكذا ، فقلت ما ، فقلت ما عندي في هذا شيء ، ولكنا نصير إلى الشيخ أبي حنيفة (٢) - [فإني ](٣) أرجو أن يكونَ لنا عندَهُ فَرَجٌ ، وكان الرجل يُكثر الوقيعة في أبي حنيفة وبَلَغَهُ ذلك عنه ، فقال : أَسْتَحْيِي منه ، فقلت : فقلت : امض بنا إليه ، فَأَبَى ، فمضيتُ معه إلى ابن أبي ليلى وسفيان، فقالا :
"
ما عندنا في هذا شيء، فمضينا إلى أبي حنيفة، فَدَخَلْنَا عليه ، وقَصَصْنَا عليه القصة وأخبرتُهُ أَنَّا مضينا إلى سفيان وابن أبي ليلى ، فَعَزَبَ الجواب عنهما ، فقال : إني والله ما أجد الفرض إلا جوابك ، وإِن كُنت لي عدواً، فسأل الرجل : كيف حَلَفَ ؟ وسَأَلَ المرأةَ : كيف حَلَفَتْ ؟ وقال : وأنتما تريدان الخلاص من الله في أيمانكما ولا تُحِيَّانِ الفُرقَةَ ، فقالت : نعم ، وقال الرجلُ : نعم ، وقال الرجلُ : نعم . قال : سَلِيهِ أَنْ يُطَلَّقَكَ ، فقالت :
(۱) في إسناده علي بن أحمد بن علي بن أبي قيس . قال محمد بن أبي الفوارس : «كان ضعيفا جدا»
تاریخ بغداد» (۲۲۳/۱۱) .
(۲) (ظ ) : أعني أبا حنيفة)
(۳) من ( ظ ) ، وفي «الأصل» : «فإن» ، والمثبت هو الموافق للسياق .
٤١٢
PAGE_SEPARATOR
طلقني ، فقال للرجل : قُلْ لَهَا أَنت طالق ثلاثا إن شئت ، فقال لها ذلك ، فقال للمرأةِ قُولي لا أَشَاءُ ، فقالت : لا أشاء ، فقال : قَدْ
بَرَرْتُمَا وخَرَجْتُما من طلبة الله لكما ، فقال للرجل : تُب إلى الله من الوقيعة في كُلِّ من حَمَلَ إليك شيئًا من العلم ، قال وكيع : فكان الرجلُ بَعْدَ ذلك يدعو لأبي حنيفة في دبر الصلوات ، الصلوات ، وأخبرني أنَّ المرأة تَدْعُو لَهُ كلما صلَّت»
١١٨٦ - أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، أنا علي بن عمرو الحريري ، أنَّ علي / بن محمد بن كأس النخعي حدثهم ، قال : نا ( ١٥٩) - ب
أحمد بن محمد بن عيسى ، نا أبو سليمان - هو الجوزجاني .
محمد بن الحسن ، قال :
ـ
-
، عن
دخل على رجل اللصوص ، فأخذوا متاعه واستَخْلَفُوهُ بالطلاق ثلاثا أن لا يُعلم أحداً ، قال : فأَصْبَحَ الرجلُ وهو يَرَى اللُّصوص يَبيعُونَ متاعه ، ولَيْسَ يَقْدِرُ يَتكلم من أجل يمينه ، فجاء الرجلُ يُشَاوِرُ أبا حنيفة، فقال له أبو حنيفة : احضرني إمام حيك والمؤذن والمستورين منهم ، فأحضرهم إيَّاه ، فقال لهم أبو حنيفة : هل تحبون أَنْ يَرُدَّ اللهُ على هذا متاعَهُ ؟ قالوا : نعم ، قال : فاجْمَعُوا كُلَّ دَاعرٍ وكل متهم فَأَدْخِلُوهم في دَارِ ، أو في مسجد ثم أخرجُوهُمْ واحدا واحدا، فقولوا لَهُ : هذا الصُّكَ ، فإن كان ليس بلصه قال : لا ، وإن كانَ لصَّهُ، فَلْيَسْكُت ، فإذا سكَتَ فَاقْبِضُوا عليه ، فَفَعَلُوا مَا أَمَرَهُم بِهِ أبو
حنيفة ، فرد الله عليه جَمِيعَ ما سُرِقَ منه
6
)
۱۱۸۷ ـ أنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ ، أنا أبو علي أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة ، نا أبو إسماعيل
:
٤١٣
PAGE_SEPARATOR
الترمذي، نا عبد العزيز بن عبد الله ، نا مالك ، قال :
بلغني أنَّ أبا يوسف جَاءَهُ إنسان ، فقال : إِنِّي حَلَفْتُ بطلاق امرأتي لأشترين جارية ، وذلك يشتد عليَّ لمكانِ زَوْجَتِي ومنزلتها عندي ؟ فقال
له أبو يوسف : اشترِ سفينة فهي جارية (١)
۱۱۸۸
-
بن
، أنا محمد بن عمران ، نا أحمد أنا الجوهري محمد بن عيسى المكي ، نا محمد بن القاسم بن خلاد ، نا إسحاق ابن إبراهيم ، قال :
جارية،
قال الرشيد يوماً لأبي يوسف القاضي : عند عيسى بن جعفر أحب الناس إلي ، وقد عَرَفَ ذاك فَخَلَفَ أَنْ لا وهي ولا يبيع يهب ولا يعتق وهو الآن يطلب حلّ يمينه فهل عندك في ذلك حيلة ؟ قال : نعم ، يهب لأمير المؤمنين نصف رقبتها ويبيعه النصف ، فلا
حنت عليه في ذلك» (٢) .
۱۱۸۹ ـ أنا محمد أحمد بن
بن رزقویه
،
نا محمد بن الحسن بن
زياد النقاش المقرئ ، نا عبد الله بن محمد الفرهاذاني ، نا حرملة بن
يحيى ، قال :
سمعت
الشافعي ، وسأله رجل، فقال : حَلِفْتُ بالطلاقِ إِنْ أَكَلْتُ هذه التمرة أو رميتُ بها ، قال (۳) : تأكل نصفها وترمي بنصفها»
(۱) رجاله ثقات :
إلا أنه «بلاغ» لم يذكر فيه الواسطة بين مالك وبين «أبي يوسف»
(۲) فيه محمد بن القاسم بن خلاد أبو العيناء . قال الدارقطني : ليس بالقوي وقد تقدمت ترجمته مراراً
(۳) ( ظ ) : «فقال»
(٤) إسناده حسن .
•
٤١٤
PAGE_SEPARATOR
( 1 - ١٦٠ )
-
باب في خزن بعض ما يسمع من العلم والإمساك عنه لعذر في ذلك
۱۱۹۰ ـ أنا ابن الفضل ، أنا عبد الله بن جعفر بن درستویه ، نا يعقوب بن سفیان ، نا سلیمان بن حرب ، نا أبو هلال ، عن الحسن،
قال : قال أبو هريرة :
لو حدثتكم كُلَّ ما في كيسي لَرَمَيْتُمُوني بالبعر .
قال الحسن : صَدَقَ والله ، لو حدثهم أن بَيْنَ الله يُهْدَم أو يُحرق
ما صدقَهُ النَّاسِ(۱)
۱۱۹۱ - .. وقال يعقوب ، نا سليمان ، نا أبو هلال ، عن قتادة
قال : قال حذيفة :
لو كُنتُ على شاطئ نَهْرٍ ، وقد مَدَدت يدي لأغرف فحدثتكم بكل ما أعلم ما وَصَلَ يدي إلي فَمِي حتى أُقتل» (٢)
١١٩٢ ـ أنا الحسن بن أبي بكر ، أنا
عبد الله بن إسحاق البغوي،
أنا علي بن عبد العزيز ، نا أبو عبيد ، نا مروان بن معاوية ، عن حسان
ابن أبي يحيى الكندي ، قال :
(۱) رجاله ثقات :
وفي سماع الحسن من أبي هريرة خلاف والجمهور أنه لم يسمع منه . جامع التحصيل» (ص ١٩٦) . رواه يعقوب الفسوي في التاريخ والمعرفة) (٤٨٦/١) عن سليمان بن حرب بهذا الإسناد (۲) رجاله ثقات :
رواه يعقوب في التاريخ والمعرفة» (٤٨٦/١) به ، وقتادة لم يسمع من أحد من أصحاب النبي إلا من أنس بن مالك ، قاله أحمد بن حنبل . الجامع التحصيل» (ص (۳۱۲)
٤١٥
PAGE_SEPARATOR
سألت سعيد بن جبير عن الزكاة ، فقال : ادفعها إلى ولاة الأمر ، قال : فلما قام سعيدٌ تَبِعْتُهُ ، فقلتُ : إنك أَمَرْتَنِي أَنْ أَدْفَعْهَا إلى ولاة ، وهم يَصْنَعُونَ بها كذا ، فقال : ضعها حيث أَمَرَكَ الله ، سألتني
الأمر
على رؤس النَّاسِ ، فلم أكن لأخبرك (١) . »
١١٩٣ ـ أنا العتيقي و التنوخي ، قالا : أنا علي بن عبد العزيز البرذعي ، نا عبد الرحمن بن أبي حاتم ، حدثني أبي ، قال : سمعت
الربيع بن سليمان ، قال :
كانَ الشافعي يَرَى أَنَّ الصَّنَاعَ لا يَضْمَنُونَ إِلا مَاجَنَتْ أَيديهم يكن يُظهر ذلك كراهية أن يجترى الصناع) (۲) .
،
ولم:
١١٩٤ - أنا أبو عمر بن مهدي ، وأبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار ، قالا : نا عثمان بن أحمد الدقاق ، نا يحيى ابن أبي طالب ، أنا عمرو بن عبد الغفار ، نا الأعمش ، عن شقيق ، عن عبد الله ، قال
مَنْ أَفْتَى النَّاسَ في كلَّ ما يَسْأَلُونَهُ فهو مجنون» (۳) .
.
(۱) حسان بن أبي يحيى : ذكره البخاري في التاريخ الكبير » (٣٥/٣) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلاً إسحاق البغوي : قال فيه الدارقطني : ( فيه لين » سير أعلام النبلاء (٥٤٨/١٥)
رعبد
الله بن
(۲) إسناده صحيح :
رواه ابن أبي حاتم في آداب الشافعي ومناقبه ( ص (۳۰۲) عن أبيه بهذا الإسناد . (۳) صحيح من غير هذا الإسناد :
وأما إسناد المصنف فضعيف جدا ، فيه عمرو بن عبد الغفار: قال الفقيمي : متروك ، وقال ابن المديني : كان رافضيا ، رميت بحديثه وقد كتبت عنه شيئًا» تاریخ» «بغداد» (٢۰۱/۱۲ - ٢:٠٣) وأما يحيى بن أبي طالب : قال أبو حاتم : محله الصدق» ، وقال أبو أحمد الحاكم : ليس بالمتين، وقال موسى بن هارون: أشهد عليه أنه يكذب - قال الذهبي : يريد في كلامه لا في الرواية.
قلت : لكن الأثر ثابت صحيح عن ابن مسعود .
فقد رواه المصنف بعده ، ورواه ابن عبد البر (۲۲۰) ، ۲۲۰۸ ، ۲۲۱۳) من طرق عن أبي وائل عنه
وإسناده صحيح
٤١٦
PAGE_SEPARATOR
١١٩٥ ـ أنا أبو سعيد : محمد بن موسى الصيرفي ، نا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ، نا هارون بن سليمان الأصبهاني ، نا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان ؛
وأنا أبو بكر البرقاني ، أنا عمر بن نوح البجلي ، أنا أبو خليفة
(
نا ابن كثير ، أنا سفيان ، عن الأعمش، عن أبي وائل ، قال : قال
عبد الله :
مَنْ أَفْتَى النَّاسَ في كُلِّ ما يَسْتَفْتُونَهُ فهو مجنون (۱) .
هذا لفظ الصيرفي
. وقال البرقاني عن عبد الله : قال :
إنَّ الذي يُفْتِي النَّاس في كُلّ ما يستفتونه فهو مجنون (۱). )
۱196 ـ أنا محمد بن أحمد بن رزق ، أنا عثمان بن أحمد الدقاق
نا حنبل بن إسحاق
،
وأنا ابن الفضل ، أنا ابن درستویه، نا یعقوب ، قالا : حدثنا سليمان بن حرب ، نا حماد بن زید ، قال : قال ابن شبرمة - وفي
حديث يعقوب - قال : سمعت ابن شبرمة (٢) ، يقول :
»
إنَّ من المسائلِ مَسَائِلَ لا يجمل بالسائل أن يسال ـ زاد حنبل - : عنها ، - ثم اتفقا - : ولا بالمسئول أن يُجيب - زاد حنبل - :
فيها » (٣)
- . :
(۱) إسناده صحيح .
(۲) ( ظ ) : «قالا : نا ابن شبرمة
(۳) إسناده صحيح :
رواه يعقوب الفسوي في التاريخ والمعرفة) (٦١١/٢) عن سليمان بن حرب بهذا الإسناد
٤١٧
PAGE_SEPARATOR
۱۱۹۷ - أنا عبد الملك بن محمد بن محمد بن سليمان العطار
،
أنا أبو بكر : محمد بن عبد الله الأبهري نا عبد الله بن سليمان قال: قريء على الحارث بن مسكين ، عن عبد الرحمن بن القاسم أو
ابن وهب ، عن مالك / بن أنس ، قال :
إنَّ من إِذَالَةِ العالم أَنْ يُجِيبَ كُلِّ مَنْ كَلَّمَهُ ، أو يجيب كل من
۱۱۹۸ - قرأت في كتاب محمد بن عبد الملك التاريخي ، نا محمد
ابن نصر ، نا إبراهيم بن المنذر ، حدثني محمد بن صدقة ، قال : جَاءَ رجلٌ إلى مالك ، فَسَأَلَهُ عَنْ مَسْأَلَة ، فلم يجبه ، فقال له : يا أبا عبد الله ، ألا تُجيبني عَمَّا أَسْأَلُكَ عنه ؟ فقال له مالك : لو سَأَلْتَ عما تنتفع به ، أو قال : تحتاج إليه في دينك أجَبْتُكَ ) (۲) . ۱۱۹۹ ـ أنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، أنا أبو سهل : بن محمد بن عبد الله القطان ، نا أحمد محمد بن
أحمد
بن عیسی ، نا
أبو سلمة المنقري ، نا أبو عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
«لا تَزَالُونَ تُسْأَلُونَ ، حتى يُقالَ لَكُمْ: هذا اللهُ خَلَقَنَا ، فمن خَلَقَ اللهُ عن وجل ، قال أبو هريرة : فَجَعَلْتُ أصبعي في أُذُنِي فَصَرَخت (۳)، فقلت : صَدَقَ الله ورسولُهُ ، الواحد الأحد الصَّمَدُ الذي لم يلد ولم
(۱) إسناده صحيح
:
ورواه ابن عبد البر (۱۲۸۸) تعليقا
(۲) هذا الأثر بكامله ساقط
(۳) ( ظ ) : ثم صرخت
من
(ظ
٠٤١٨
PAGE_SEPARATOR
يولد ولم يكن له كفوا أحد» (١)
قلت (۲) : وحمقى النَّاسِ يَسْأَلُونَ بجهلهم عن جميع ما يعرض في
قلوبهم
، كما :
۱۲۰ - أنا ابن الفضل القطان - بقراءتي عليه ـ عن أبي بكر محمد بن الحسن النقاش ، قال : أنا أحمد بن الحارث ، أنا جدي ، عن
الهيثم بن عدي ، عن عبد الله بن عياش ، قال :
، فقال
جَلَسَ الشعبي على باب داره ذات يوم ، ، فَمَرَّ بِهِ رجلٌ له : أصْلَحَكَ اللهُ ، إِنِّي كنت أُصَلِّي فَأَدْخَلْتُ أصبعي في أَنْفِي فَخَرَجَ عليها دم ، فما يرى القاضي أحْتَجِمُ أَمْ أَقْتَصِدُ ؟ فرفع الشعبي يديه ، وقال : الحمد لله الذي نقلنا من الفقه إلى
الحجامة»
۱۲۰۱ - ... وقال النقاش : أنا الحسن بن علي - يعني العدوي - أنا الحسن بن علي بن راشد ، قال :
:
جاء رجل إلى شريك بن عبد الله ، فقال : أيها القاضي : أيما أطيب الطنبور أم العود ؟ فقال له : أحسبك بايعت يا عدو الله ، فَحَلَفَ أنه لم يبايع وأنه مُسْتَفْهِم ، فقال له : كم على الطنبور من
زبر؟(۳).
(۱) إسناده حسن ( صحيح ) :
رواه أحمد (۲۸۷/۲) من طريق أبي عوانة بهذا الإسناد
ورواه مسلم (۱۳۵) من طريق أبي سلمة وغيره عن أبي هريرة نحوه دون قول أبي هريرة .
(۲) ( ظ ) : (قال الشيخ الإمام أبو بكر» (۳) الزبر : هي القطع قال تعالى : (آتوني زبر الحديد ) وقال تعالى : ﴿ وتقطعوا أمرهم بينهم زبرا .
لسان العرب» (٣١٦/٤)
٤١٩
PAGE_SEPARATOR
قال : اثنان ، قال : وعلى العود ؟ ، قال : أربعة ، قال : فكلما كثر من هذا كان أطيب» .
۱۲۰۲ ـ أنا أبو علي : محمد بن الحسين بن محمد الجازري ، نا القاضي أبو الفرج المعافي بن زكريا الجريري - إملاء - ، نا محمد ابن يحيى الصولي ، نا يموت بن المزرع ، قال : سمعت أبا حاتم السجستاني ، يقول :
كان رجل يحب الكلام ويختلف إلى حسين النجار ، وكان ثقيلاً متشادقا لا يدري ما يقولُ ، فَآذَى حُسَيْنًا ، ثم فَطِنَ لَهُ ، فكان يُعد له الجواب من جنس السؤال ، فينقطع ويسكت ، فقال له يوما : ما تقول أصلحك الله في حد تلاشي التوهيمات في عنفوان / القرب من درك المطالب ؟ فقال له حسين : هذا من وجود قوت الكيفوفية على غير طريق الحيثوثية وبمثله يقع القناه في المجانة (1) على غير تلاق ولا افتراق، فقال الرجلُ : هذا يحتاج إلى فكر واستخراج ، فقال حسين : أفكر ، فَإِنَّا قد اسْتَرَحْنَا»
:
(۱) ( ظ ) : «المجالسة »
٤٢٠
PAGE_SEPARATOR
!
باب رجوع المفتي عن فتواه إذا تبين له أن الحق في غيرها
۱۲۰۳ ـ أنا علي بن
بن علي الناقد ،
نا عبد
الله
طلحة بن محمد المقرئ ، أنا
عمر بن محمد
بن محمد بن ناجية ، نا محمد بن يحيى بن
بن
ثمامة أبي سمينة التمار ، نا محمد بن يحيى بن قيس المأربي ، عن شراحيل ، عن سمي بن قيس ، عن شمير ، عن أبيض بن حمال ،
قال :
فَقَطَعَهُ الملح لي
، فلما
وَقَدْتُ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاستقطعة وليت قال رجل : يا رسول الله : تَدْرِي مَا أَقْطَعْتَهُ؟ إِنَّمَا أَقْطَعْتَهُ المَاءَ
العد ، فَرَجَعَ فيه (1) قلت (۲) بالماء العد : الدائم الذي لا انْقِطَاعَ له مِثْلِ يعني ماء العين والبئر ، وهذا إذا لم يكن في ملك أَحَد فالناس فيه شركاء ، لا يختص به بعضهم دون بعض ، ولهذا رجع النبي
فيه
١٢٠٤ ـ أنا أبو سعید محمد بن موسى الصيرفي، نا أبو العباس :
(۱) إسناده حسن : رواه أبو داود (۳۰٦٦) والترمذي (۱۳۸۰) وابن ماجه (٢٤٧٥) والنسائي في الكبرى» كما في تحفة الأشراف (۷/۱) وسقط من إسناد المصنف يحيى بن قيس بين محمد بن يحيى وثمامة .
ومحمد بن يحيى وثقه الدارقطني ، وذكره ابن حبان في الثقات»
وأما قول ابن حزم: (مجهول) فلا يعول عليه فقد عرفه غيره وأما قول الحافظ في التقريب ) : لين : فلا أدري ما وجهه . (۲) ( ظ ) : قال الشيخ الإمام أبو بكر
٤٢١
PAGE_SEPARATOR
محمد بن يعقوب الأصم نا يحيى بن أبي طالب ، أنا عبد الوهاب ابن عطاء ، أنا عمر بن قيس ، عن عطاء بن مينا ، عن أبي هريرة ،
أنه قال :
كنتُ
حدثتكم أَنَّ مَنْ أَصْبَحَ جنبًا فقد أَفْطَرَ ، فإنما ذلك من
أبي هريرة ، فمن أصبَحَ جنبًا فلا يُفْطر ) ( ) .
١٢٠٥ ـ أنا القاضي أبو عمر : القاسم بن جعفر الهاشمي ، نا أبو العباس: محمد بن أحمد الأثرم، نا سعدان بن يزيد ، نا يزيد ، - يعني : ابن هارون - ، نا سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن سعيد ابن المسيب ؛ أن أبا هريرةَ رَجَعَ عن فتياهُ : مَنْ أَصْبَحَ جنبًا فَلْيُفْطِر ) (۲۳) .
١٢٠٦ - أنا أبو عبد الله : الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق ، أنا عمر بن إبراهيم المقرئ ، أنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، نا عثمان بن أبي شيبة ، نا طلحة بن يحيى ، عن يونس ، عن ابن شهاب، عن سالم ، عن ابن عمر ، قال :
كان يأتيه الرَّجُلُ يَسْأَلُهُ أيقسم زكاته ؟ فيقول : أدوها إلى
الأئمة » (۳).
١٢٠٧ ـ أنا الحسن بن أبي بكر ، أنا عبد الله بن إسحاق البغوي أنا علي بن عبد العزيز ، نا أبو عبيد ، نا هشيم ، عن عبد الرحمن بن
يحيى ، عن حيان بن أبي جبلة ، عن ابن عمر :
(۱) عمر بن قيس - أظنه - المكي المشهور بسندول وهو ضعيف لكن ثبوت رجوع أبي هريرة عن فتواه
(صحيح) كما سيأتي في الإسناد الذي بعده
(۲) إسناده صحيح.
(۳) إسناده صحيح.
٤٢٢
PAGE_SEPARATOR
رَجَعَ عَنْ قَوْلِهِ في دَفْع الزكاة إلى السُّلْطَان ، وقال : ضَعُوهَا
مواضعها (۱)
قلت (۲) : كان عبد الله بن عمر يوجب دفع زكاة الأموال الباطنة إلى الأمراء ، فلما / أخبر أنهم لا يَضَعُونَهَا مَوَاضِعَهَا رَجَعَ عن رأيه في (١٦١ - ب ) الدفع إليهم ، وأمَرَ الناس أن يتولوا بأنفسهِمْ صَرفَهَا إلى الأصناف
. فإذا أفتى الفقيه رجلاً بفتوى ، ثم قال له قد رجعت عن فتواى،
فإن كان ذلك قَبْلَ أَنْ يعمل المستفتي بها ، كفَّ عنها ، كما :
الله بن جعفر ، نا يعقوب بن
۱۲۰۸ - أنا ابن الفضل ، أنا أنا عبد سفيان ، نا محمد بن أبي زكير ، أنا ابن وهب ، قال : قال مالك : كان ابن هرمز رجلاً كنتُ أحب أن أقتدي به ، وكان قليل الكلام ، قليلُ الفتيا شديد التحفظ ، وكان كثيراً ما يُفْتِي الرّجل ثم يبعث في إثرِهِ
،
من يرده إليه ، حتى يُخبره بغير ما أفتاه ، قال : وكان بصيرا بالكلام . وكان يرد على أهلِ الأَهْوَاء ، وكان من أعلم الناس بما اختلف الناس فيه من هذه الأهواء» (۳).
۱۲۰۹ ـ أنا القاضي أبو عبد الله الصيمري ، نا العباس بن أحمد ، نا أحمد بن محمد المكي ، نا علي بن محمد النخعي ،
الهاشمي
حدثني محمد بن أحمد بن الحسن بن زياد ، عن أبيه :
(۱) عبد
الله
بن
إسحاق : فيه لين . انظر : (۱۱۹۱) .
وبقية رجاله ثقات
(۲) ( ظ ) : «قال الشيخ الإمام أبو بكر»
(۳)
صحيح
رواه يعقوب الفسوي في التاريخ والمعرفة (٦٥٢/١)
٤٢٣
PAGE_SEPARATOR
أنَّ الحسن بن زياد ـ وهو اللؤلؤي) - أستفتي في مسألة فأخطأ
C
فلم يعرف الذي أفتاه ، فاكترَى مناديًا ينادي : أَنَّ الحسن بن زياد استفتى كذا وكذا في مسألة فأخطأ فمن كان أفتاه الحسن بن زياد بشيء فليرجع إليه ، فمكث(٢) أياما لا يُفتي ، حتى وَجَدَ صَاحِبَ الفَتْوَى فَأَعْلَمَهُ أَنَّهُ قد أخطأ ، وأَنَّ الصواب كذا وكذا»
. وإن كان رجوع المفتي عن فتواه بعد عمل المستفتي بها نظر في ذلك ، فإن كان قد بان للمفتي أنه خالف نص كتاب أو سنة أو إجماعًا وَجَبَ نَقْصُ العمل بها وإبطاله ، ولَزِمَ الْمُفْتِي تعريف ، المُستَفْتِي ذلك ، كما : ۱۲۱۰ ـ أنا علي بن محمد بن يحيى السلمي - بدمشق - ، أنا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي ، أنا أحمد بن عمير بن يوسف بن
جوصا نا يونس بن عبد الأعلى ، أنا ابن وهب ، أن مالكا أخبره . قال ابن جوصا ، ونا عيسى بن إبراهيم بن مثرود ، أنا ابن القاسم، حدثني مالك ، عن نافع : «أَنَّ عبد الرحمن بن أبي هريرة ، سأل عبد الله
البحر ، فنهاه
عما لفظ بن عمر ، عن ، قال نافع : ثم انقلب عبد الله ، فدعا
أكله
بالمصحف فقرأ فقرأ أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَطَعَامُهُ مَتَاعًا لَكُمْ وَلِلسَّيَّارَةِ [المائدة: ٩٦] قال نافع : فأرسلني عبد الله بن عمر إلى عبد الرحمن بن أبي هريرة أنه لا بأس بأكله» (۲) ..
(۱) هو الحسن بن زياد أبو علي اللؤلؤي أحد أصحاب أبي حنيفة وروى عنه وهو ضعيف الحديث راجع
ترجمته في : تاريخ بغداده (٣١٤/٧ - ٣١٧)
(۲) ( ظ ) : (قال : فمكث) (۳) صحيح :
رواه مالك في الموطا» (٤٩٤/٢ / ٩) عن نافع به
٤٢٤
PAGE_SEPARATOR
۱۲۱۱ ـ أنا ابن الفضل ، أنا دعلج بن أحمد ، أنا محمد بن علي
ابن زيد الصائغ ، أن سعيد بن منصور حدثهم ، قال : نا حديج بن معاوية ، عن أبي إسحاق ، عن سعد بن إياس :
عَن رجل تزوج امرأة من بني شمخ ، / ثم أَبْصَرَ أُمَّهَا فأعجبته ، (١٦٢ - ١ )
فَذَهَبَ إلى ابنِ مسعود ، فقال : إنّي تزوجت امرأة فلم أَدْخُلُ بها ، ثم أعْجَبَتْني أُمَّها ، أفأطلق المرأةَ ؟ قال : نعم. فطلقها وتزوج أمها ، فأتى عبد الله المدينة فَسَأَلَ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا لا يصلح ، ثم قدم فأتى بني شمخ، فقال: أينَ الرجلُ الذي تزوج أم المرأة التي كانت عنده ؟ قالوا : هاهنا قال فَلْيُفَارِقُهَا ، قالوا كيف وقد نَثَرَتْ لَهُ بَطْنَهَا ؟
قال : وإن كانت فَعَلَتْ ، فَلْيُفَارِقُهَا فإنها حَرَامٌ من الله عز وجل» (١) ۱۲۱۲ - وأنا ابن الفضل ، أنا ابن درستويه ، حدثنا يعقوب بن سفیان ، نا محمد بن أبي السري ، نا عبد الرزاق ، أنا الثوري ، عن أبي فروة ، عن أبي عمرو الشيباني ، عن ابن مسعود : أن رجلاً من بني شمخ من فزارة تزوج امرأة ثم رأى أُمَّها فأعجبته، فاستفتى ابن مسعود عن ذلك ، فَأَمَرَهُ أَنْ يُفَارِقَها ويتزوج أُمِّهَا ، فتزوجها فولدت له أولادا ، ثم أتى ابنُ المدينة ، فَسَأَلَ
مسعود
عن
ذلك
فَأَخبر أنها لا تَحِلَّ ، فلما رَجَعَ إلى الكوفة ، قال للرجل : إنها عليك
حرام ، إنها لا تَنْبَغِي لك ، فَفَارَقَهَا» (٢).
(۱) صحيح :
اخرجه يعقوب في التاريخ والمعرفة ) (٤٣٩/١) عن سعيد بن منصور بهذا الإسناد ورواه (٤٤١/١) من طريق إسرائيل عن أبي إسحاق به وانظر ما بعده
(۲) صحيح :
٤٢٥
PAGE_SEPARATOR
قلت (۱) : لعل عبد الله بن مسعود تأوَّلَ في فَتْوَاهُ ، قول الله تعالى: ﴿فَإِن لَّمْ تَكُونُوا دَخَلْتُم بِهِنَّ فَلا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ ﴾ [النساء : ٢٣) أن الاستثناء
راجع إلى أمهات النساء وإلى الربائِب جميعا ، والله أعلم
. وإن كان رجوعُ المُفْتِي عن قوله الأول من جهة اجتهاد هو أقوى أو قياس هو أولى لم ينقض العمل المتقدم ، لأن الاجتهاد لا ينقص بالاجتهاد .
١٢١٣ ـ أنا القاضي أبو العلاء الواسطي ، نا أبو بكر : محمد بن أحمد البابسيري بواسط ، نا القاضي أبو أمية : الأحوص بن المفضل الغلابي ، نا أبي ، نا الواقدي ، نا معمر ؛
وأخبرني أبو القاسم : الحسين بن محمد بن إبراهيم الحنائي - بدمشق - واللفظ له، أنا أبو بكر : محمد بن أحمد بن عثمان السلمي أنا محمد بن يوسف بن بشر الهروي ، نا محمد بن حماد الطهراني أنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن سماك بن الفضل ، عن
منبه ، عن مسعود بن الحكم الثقفي ، قال :
أُتي
عمر بن الخطاب في امرأةٍ تَرَكَتْ زَوْجَهَا وَأُمَّهَا وإخوتها لأُمِّهَا، وإخوتها لأمها وأبيها ، فَشَرَك بين الإخوة للأم ، وبين الإخوة للأب. والأم بالثلث ، فقال له رجلٌ : إِنَّكَ لم تشرك بينهم عام كذا وكذا ؟ ، قال : فَتلْكَ على ما قَضَيْنَا يومئذ ، وهذه على ما قضينا اليوم
أبو فروة : هو عروة بن الحارث ، وأبو عمرو الشيباني : هو سعد بن إياس
رواه يعقوب الفسوي في التاريخ والمعرفة (٤٣٨/١ - ٤٣٩) عن محمد بن أبي السري بهذا الإسناد وتابع
شعبة سفيان الثوري
+
رواه يعقوب (٤٣٩/١)
(۱) ( ظ ) : قال الشيخ الإمام صان الله قدره
٤٢٦
PAGE_SEPARATOR
قال عبد الرزاق : قال الثوري : لَوْ لَمْ أَستفد / في سفري هذا من ( ١٦٢ - ب )
مَعمرٍ غير هذا الحديث ، لَظَنَنْتُ أني قَدْ أَصَبْتُ خَيْرًا»
(۱) صحيح :
*
رواه عبد الرزاق (۲٤۹/۱۰/ ۱۹۰۰۵) عن معمر بهذا الإسناد ولكنه قال : الحكم بن مسعود بدلاً من
مسعود بن الحكم.
ورواه ابن أبي شيبة (١١/ ٢٥٥ / ١١١٤١)
ورواه يعقوب الفسوي في التاريخ والمعرفة ) (۲۲۳۲) من طرق عن سماك بن الفضل به (وذكر الحكم
4
ابن مسعود) ومن طريقه رواه البيهقي في السنن» (٢٥٥/٦) ورجح يعقوب أنه الحكم بن مسعود ، وقال : والذي روى عنه وهب بن منبه إنما هو الحكم بن مسعود
الثقفي
وخالف ابن أبي حاتم فقال في الجرح والتعديل (۱۲۷/۳) : وقال بعضهم مسعود بن الحكم وهو
الصحيح اهـ
فعلى هذا إن كان الراوي هو (الحكم بن مسعود) كما رجحه الفسوي والبخاري فقد قال البخاري في التاريخ الكبيره (۳۳۲/۲) : ولم يتبين سماع وهب من الحكم قلت : لكن في رواية يعقوب الفسوي قال : شهدت عمر فهذا يدل على ثبوت سماعه منه . لذا قال لسان المیزان» (۲/ ۳۳۸ - ۳۳۹) وساق السند : هذا إسناد صالح في وأما إن كان الراوي هو مسعود بن الحكم كما رجحه ابن أبي حاتم فالإسناد يكون قد روى عنه فإنه قد عاصره ، والله أعلم
الحافظ
.
صحيح
ولا
يمتنع
أن
٤٢٧
PAGE_SEPARATOR
التوثق في استفتاء الجماعة
١٢١٤ ـ أنا أبو بكر البرقاني ، قال : أنا أبو الفضل محمد بن الله عبد بن خميرويه الهروي ، قال : أنا الحسين بن إدريس ، قال : نا ابن عمار عن المعافي ، عن إبراهيم بن يزيد ، عن سليمان الأحول، عن طاووس ، عن ابن عباس ، قال :
« إِنْ كُنْتُ لأَسْأَلُ عن الأمرِ الواحد ثلاثينَ مِنْ أَصْحَابِ
00
النبي
. إذا اختلف جوابُ الْمُفْتِينَ على وجهين ، فينبغي للمستفتي أن يجمع بين الوجهين ، إذا أمكنه ذلك للاحتياط والخروج من الخلاف مثاله : أَن يُفْتِيَهُ بعض الفقهاء : أَنْ الفَرْضَ عليه في الطهارة مَسَحُ جميع رأسه ، ويُفتِيَهُ بَعْضُهُمْ أَنَّهُ يُجزتُهُ مَسَحُ بَعْضِ الرأْسِ ، وَإِنْ قَلَّ ،
مسح جميع
ая
فإذا مَسَحَ . وأما إذا لم يمكنه الجمع بين وجهي الخلاف لتنافيهما ، مثل
كان مؤديا فَرْضَهُ على القولين جميعًا
يكون أحدهما يُحِلَّ ويُبيحُ والآخر يُحرِّمُ ويَحْظر
فقد قيل : يلزمُهُ أَنْ يأخذ بأغلظ القولين ، وأشده ، لأنَّ الحق ثقيل، كما :
١٢١٥ - أنا إبراهيم بن عمر بن أحمد بن إبراهيم البرمكي ، أنا محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق ، نا محمد بن صالح بن ذریح ، نا هناد بن السري ، نا ابن نمیر ، عن موسى بن عبيدة ، عن
٤٢٨
PAGE_SEPARATOR
1
I
أبي عمرو ، قال : قال عبد الله :
الحق ثقيل مري ، والباطل خفيف وبي ورُبِّ شَهَوَةٍ تُورِثُ حزنًا
طويلاً» (1)
١٢١٦ ـ وأنا أبو الحسين : أحمد بن محمد بن الحسين الأصبهاني بها ، أنا سليمان بن أحمد الطبراني ، نا علي بن عبد العزيز، قال : قال أبو عبيد :
قال بعض الحكماء : إذا أُشكل عليك أمران ، فلم تَدْرِ أيهما أدنى إلى الصواب والسَّدَادِ ، فَانْظُرْ أَثْقَلَهُمَا عليك فاتَّبِعهُ ودَعْ الذي تَهْوَى، فإنّكَ لا تَدْرِي لعل الهَوَى هو الذي رَبَّنَهُ في قَلْبِكَ وَحَسَنَهُ عِندَكَ »
وقيل يأخذ بأسهل القولين ، وأيسر الأمرين الأمرين ، لأنَّ الله تعالى ، قال : ﴿ يُرِيدُ اللهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسر ﴾ [البقرة : ١٨٥] ،
ولما :
الله ۱۲۱۷ ـ أنا محمد بن عبد بن أحمد بن شهريار الأصبهاني، أنا سليمان بن أحمد الطبراني ، قال : حدثني محمد بن أحمد الزهري الأصبهاني ، نا إسماعيل بن يزيد ، نا أبو داود الطيالسي، نا سلام بن مسكين ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله
(۱) إسناده صحيح :
رواه أبو نعيم (۱۳۸/۱) من طريق هناد بن السري بهذا الإسناد
ورواه هناد في الزهد» (٤٩٩/١) به .
وتابع ابن نمير عبد ا
الله بن المبارك رواه في الزهد» (۲۹۰) عن موسى بن عبيدة به
٤٢٩
PAGE_SEPARATOR
فير دينكم أيسره» (١)
۱۲۱۸ ـ وأنا الحسن بن علي التميمي ، أنا أحمد بن جعفر بن حمدان ، نا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، / حدثني أبي ، نا أبو (١٦٣ -1 المغيرة ، نا معان بن رفاعة ، نا علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن أبي
أمامة ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :
إنِّي لَمْ أَبْعَثْ باليهودية ولا بالنصرانية ، ولكن بعثت بالحنيفية
السمحة ) (٢) .
(۱) صحیح بشواهده :
أخرجه الطبراني في «الصغير) (١٠٦٦) عن محمد بن أحمد الزهري بهذا الإسناد ورجاله ثقات عدا محمد الزهري فقد قال أبو نعيم : كان كثير الخطأ ، وقال أبو الشيخ : لم يكن بالقوي في الحديث والحديث رواه المصنف ) ) وابن عبد البر في جامع بيان العلم» (۹۱) وفي إسناده ضعف لكنه يتقوى بهذا الإسناد
قال الحافظ في «الفتح» (٩٤١) : ويدل عليه ما أخرجه أحمد بسند صحيح من حديث أعرابي لم يسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «خير دينكم أيسره»
أنه
سمع رواه أحمد (٤٧٩/٣)
وله شاهد من حديث محجن بن الأدرع :
:
رواه أحمد ( ٣٣٨/٤) والطيالسي (۱۲۹٦) والبخاري في الأدب المفرد (۳۴۱) ويشهد له أيضا حديث
أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن هذا الدين يسر) رواه البخاري (۳۹)
وبهذا فالحديث ثابت ويرقى للصحة .
(۲) ( حسن )
:
رواه أحمد (٢٦٦/٥) عن أبي المغيرة بهذا الإسناد
·
. ورواه الطبراني في (الكبير)) (٢٥۷/۸ (٧٨٦٨ من طريق أبي المغيرة به وإسناده ضعيف من أجل علي بن
زيد بن جدعان وهو ضعيف كما تقدم ولكن لفقرات الحديث شواهد :
أما الفقرة الأولى إني لم أبعث باليهودية ولا بالنصرانية فيشهد له ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من قوله :
لم أبعث بالرهبانية
رواه الدارمي (۱۳۳/۲) نحوه وإسناده حسن من حديث سعد بن أبي وقاص
ورواه أحمد (٣٢٦/٦) من حديث عروة ورجاله ثقات
ورواه أبو نعيم في أخبار أصبهان) (٢٤٥/٢) وفي إسناده ضعف
٤٣٠
PAGE_SEPARATOR
I
۱۲۱۹
. أنا أبو القاسم : علي بن محمد بن عيسى البزاز ، وأبو الحسين : علي بن محمد بن عبد الله السكري ، قالا : أنا علي بن بن محمد بن أبي أنا عبد
الله
مریم
، نا
أحمد المصري ، محمد بن ، نا سفيان ، عن داود (1) بن أبي هند ، عن الشعبي ، قال :
الفريابي
ثم قرأ : ﴿ يُرِيدُ اللهُ
«إذا اختلف عليك في أمرين ، فَخُذْ بِأَيْسَرِهِمَا ، ثم قرأ : بكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ ﴾ [البقرة : ١٨٥ (٢) وقيلَ يَأْخُذُ بفتوى أفضلهما عنده في الدين في الدين والعلم وأورعهما ويلزمه الاجتهاد في تعرف ذلك من حالهما
6
۱۲۲۰ ـ أنا أبو الحسن : أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله ابن خلف بن بخيت العكبري، أخبرنا جدي ، قال : قال أبو عبد الله : الزبير بن أحمد الزبيري :
وأما الفقرة الثانية وهي قوله ولكني بعثت بالحنيفية السمحة :
ما ثبت من حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «أحب الدين إلى الله الحنيفية السمحة» رواه البخاري ۹۳/۱۱ - تعليقا) ووصله أحمد (٢٣٦/١) وحسن إسناده الحافظ في «الفتح».
قلت : بل إسناده ضعيف لتدليس ابن إسحاق . ولأن فيه داود بن حصين وهو ثقة إلا في روايته عن عكرمة ، وهو هنا يرويه عن عكرمة لكن للحديث شواهد أخرى :
1 - مرسل أبي قلابة عن النبي . عزاه في تغليق التعليق (٤۲/۲) إلى ابن سعد في الطبقات» وقال :
مرسل صحیح
ب - مرسل عمر بن عبد العزيز . رواه عبد الرزاق (۱۱ / ۲۹۲) وإسناده صحيح جـ ـ عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم وفيه .... إني أرسلت بحنيفية سمحة رواه أحمد (١١٦/٦) وإسناده
حسن .
قال الحافظ : وفي الباب عن أبي بن كعب وجاير وابن عمر وأبي هريرة ) اهـ تلك الطرق يحسن الحديث. لذا قال المناوي في فيض القدير : له طرق لا ينزل عن درجة
ويمجموع
الحسن بانضمامها
·
(۱) (ظ) : «أبي داود» خطأ !!
(۲) إسناده صحيح .
٤٣١
PAGE_SEPARATOR
فإن قال قائل : فكيف تقول في المستفتي من العامة إذا أفتاه الرجلان، واختلفا فهل له التقليد ؟ قيل له : إن شاء الله هذا على
وجهين :
أحدهما : إنْ كانَ العامي يتسعُ عَقْلُهُ ، ويكملُ فَهُمُهُ إِذا عَقَلَ أَنْ يعقل ، وإذا فَهِمَ أَنْ يَفْهَمَ فعليه أن يسأل المختلفين عن مذاهبهم عن
حججهم ، فيأخذ بأرجحهما عنده ، فإن كانَ عَقْلَهُ لم ينقض
هذا، وفهمه لا يكمل له ، وسعه التقليد لأفضلهما عنده
عن
وقيل : يأخذ بقول مَنْ شاءَ من المفتين ، وهو القول الصحيح لأنَّه ليس من أهل الاجتهاد وإنما عليه أن يرجع إلى قول عالم ثقة ، وقد فَعَلَ ذلك ، فَوَجَبَ أنْ يكفيه ، والله أعلم (٢)
هذا آخر الكتاب
والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله. الطاهرين وسلم تسليماً ، اللهم اغفر لكاتبه ، ولوالديه ولوالديه ، ولجميع.
المسلمين ، آمين
نقلته من نسخة الشيخ الخطيب المصنف بخطه ، وعورض بها فصح ، والحمد لله رب العالمين
(۱) ( ظ ) : لم يقصر»
.
(۲) وكتب في آخر ( ظ ) : والله سبحانه وتعالى أعلم ، هذا آخر الكتاب ، والحمد الله حق حمده كما ينبغي
لكرم وجهه ، وصلى الله على سيدنا محمد .
النبي
، وآله .
٤٣٢
PAGE_SEPARATOR
الله عنه :
6
هذا الجزء من أوله إلى آخره من لفظ الشيخ الإمام الحافظ سمع أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي رضي الشيخ أبو القاسم عبد الرحمن بن علي بن القاسم ، وولده أبو طاهر ، والشريف أبو منصور محمد بن الحسين الحسيني ، وابنه علي ، والشريف أبو الحسن علي بن محمد الهاشمي ، والشيوخ : أبو الحسن علي بن عبيد الله الفقيه ، وأبو محمد عبد الله بن هبة الله بن القاسم بن السمسار ، وأبو عمران موسى بن علي النحوي ، وأبو علي الحسين بن علي الخراساني ، وأبو الحسين محمد بن علي بن أحمد الديباجي وأبو سعد إبراهيم بن الفقيه سليم بن أيوب ، وأبو عبد الله محمد بن عبد الله الفروي ، وأخوه عثمان ، وعلي بن علي بن العباس الأيسر ، وولداه محمد وحسين ، وأبو محمد الحسن بن عبد المحسن الجياني وعمار بن علي الحراني ، وكامل بن القيسراني ، ويحيى بن إبراهيم بن شبل الإسكندراني ، وأبو صالح أحمد بن عبد الجليل ، وأبو محمد الحسن بن علي بن سلمة ، وأبو الحسين أحمد بن عبد الواحد المعبر، سماعه ، وعبد الرحمن بن محمد بن منج ،
وأبو عبد
الله محمد بن
L
وإسماعيل بن عبد السيد القيسراني ، وابناه محمد وعلي ورزق الله بن الله الحبشي ، وعلي بن وعلي بن أحمد بن القاسم الأهوازي ، والمؤمل بن
عبد
الحسن بن أبي سلامة الطائي في شهر ربيع الأول سنة تسع وخمسين وأربعمائة ، وكاتب
السماعات عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم الحصري ، وهبة الله بن
·
حميد الوكيل في شعبان سنة ستين وأربعمائة
٤٣٣
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفهارس
أولا : فهرس الأحاديث المرفوعة ثانيا : فهرس الآثار الموقوفة والمقطوعة
ثالثا : فهرس الأبيات الشعرية .
رابعا : فهرس الموضوعات .
|
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
أولاً : فهرس الأحاديث المرفوعة
مطلع الحديث
أبشروا أليس تشهدون أن لا إله إلا الله أبغض الرجال إلى الله الألد
الله أتى رسول
فسأله رجل عن مباشرة الصائم
أتى النبي رهط من عرينة
أتدري ما حق الله تعالى على العباد الله حيث ما كنت
رقم الحديث
۱۹۲
٦١١
۱۱۸۰
٣٢٦
۹۳۱
١٢٤/٢
1154
۵۱۹
٦٠٦
٩٧٦
٤٦٥
١٥٢
٩٤٦ مكرر
۰۱
٩٢٤
٤٣٧
اتق
الله أتيت رسول
وأصحابه حوله
إذا اجتهد الحاكم
فأخطأ
اجمعوا العابدين من المؤمنين
اجمعوا له العابدين
احتج آدم وموسى
أحسنت
إذا اختلف المتبايعان
إذا أراد الله بأهل بيت خيرا
إذا أراد الله بعبد خيرا إذا أراد الله بقوم خيرا إذا أردت أن تعلم الفرائض
إذا جاء الموت طالب العلم
إذا حضرت الصلاة
PAGE_SEPARATOR
رقم الحديث
۰۱۷ - ۰۱٦
۰۱۳
•
۹۲۳
۰۹۹
۱۷۳
ገለ
۳۹ ،۳۸
٤٠ ٤٢
۷۳۰
٩٢٦
١١٦٥
٥٦٩
۰۲۱
٥٦٧
۹۹۱
۹۹۲
مطلع الحديث
إذا حكم الحاكم فاجتهد .
إذا دخل أحدكم المسجد فليركع إذا دنى أحدكم من امرأته
إذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه إذا شرب الخمر فاجلدوه
إذا عرض لك قضاء كيف تقضي ؟ إذا قعد بين شعبها الأربع إذا كان أحدكم على الطعام.
إذا كان سنة خمس وثلاثين
إذا كان منها ما يكون من الرجال
الله للعابد
إذا كان يوم القيامة يقول إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا .
إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ إذا نعس أحدكم في الصلاة إذا هممت بأمر
إذا وقعت الفأرة في السمن
إذهب فناد : من شهد أن لا إله إلا الله
أرأيت لو تمضمت
أربع لا تجزئ أرحم أمتي أبو بكر
أرحم أمتي لأمتي
٤٣٨
PAGE_SEPARATOR
I
I
مطلع الحديث
ارحموا ثلاثة ، غني قوم قد افتقر استمتعوا بهذه النساء
اركبها ....
أشد ما اتخوف على أمتي ثلاثة
أشهد على النبي
الأمي أنه قضى بمثل
أصبت بعضًا وأخطأت بعضا
أصبت السنة وأجزأتك صلاتك
اطلبوا العلم
اعتقوا عنه رقبة
اعملوا بالقرآن فحللوا حلاله
اغتنم خمسا قبل خمس اغسلتها ثلاثا
أفضل العبادة الفقه
أفضل العلم الذي يحتاج إليه الناس
أفي القوم أبي .
اقتدوا باللذين من بعدي
الاقتصاد
في
النفقة
أكرموا أصحابي
ألا إن الغضب جمرة في قلب ابن آدم ألا رجل صالح يكلؤنا الليلة
ألا يوشك رجل شبعان
ألم
أخبر أنك تصوم
ألم أخبر أخبر أنك تقوم
رقم الحديث
١٥٣
٣٢٥
١٠٢٤
٦٤٤
۹۷۹
۹۲۸
۸۹۸
۲۱۲
A.2
۰۲۳
۷۲ ،۷۱
۱۲۸
۹۸۸
٤٦٩٠٤٦٧
٦٩٩
٤٢٩
VIE
٢٦٣
۸۸۰
۸۷۸
٤٣٩
PAGE_SEPARATOR
:
مطلع الحديث
ألم يقل الله و استجيبوا لله وللرسول )
رقم الحديث
۲۲۱
٢٢٦
۲۸۸ ،۲۸۷
(٢٦٣
٢٦٢
۹۷۷
(۲/۲)
►
،۱۲۹
۳۲۱
٥٦٢
(۳۷۸)
(۱۲۲)
(٨٦٢)
(٣٣٤)
(٨٨٤)
(۹۷۰)
(174)
(9.0)
٤٤٠
أليست نفسا
أمر بلال أن يشفع
الأذان
أمرت أن أقاتل الناس
أمرت بقية تأكل القرى
أمني جبريل عند البيت
اهجهم وجبريل معك
أوتيت الكتاب وما يعدله
أوشك أن يظهر فيكم شياطين
أي آية في كتابه الله أعظم
أيما إهاب دبغ فقد طهر أيما رجل أعمر عمري
الإيمان عريان ولباسه التقوى أين السائل عن العمرة أينقص إذا جف أنا طيبت رسول الله
الأنبياء قادة والفقهاء سادة
انصر أخاك ظالماً أو مظلوما
انظر ، فقلت هذا الراكب أكمل المؤمنين إيمانا
أنبئوني بشجرة تشبه المسلم
أنزل الله تعالى في بعض
كتبه
إنكم ستفتحون البلاد
PAGE_SEPARATOR
رقم الحديث
(779)
(۱۲)
(180)
(٣٤٤)
(۵۸۸)
(٥٧٦)
(۵۸۷)
(٥٦٣)
(۳۱۲)
(٦٣١)
(٤٢٢)
!
(۳۲۲)
(۸۸۹)
(1.10)
(٤٢٣)
(۹۲۷)
( ٤٤١
(۱۱۷۲)
(117)
(۳۰۳)
(^^0)
(٣٤٠)
(۳۳۱)
٤٤٠ )
مطلع الحديث إنما الأعمال بالنية
إنما العلم بالتعلم
إنما مثل الفقهاء كمثل
الأكف
إنما نهيتكم من أجل الدافة
إنما هي
طعمة أطعمكموها
إنما يلبس هذه لا خلاق له
إنا لم نرده عليك إلا أننا حرم
إنا لم نرده عليك إلا أنا
حرم
إن أبا بكر كتب له : إن هذه فرائض الصدقة
إن أعظم المسلمين في المسلمين جرما إن أمتي لا تجتمع على ضلالة إن أحاديثي ينسخ بعضها بعضا إن أحبكم إلى الله
إن أكثر خطايا ابن آدم في لسانه إن أمتي لا يجتمعون على ضلالة إن الأنصاري قد سبقك
إن بني إسرائيل تفرقت
إن تشقيق الكلام من الشيطان
إن الحكمة لتزيد الشريف شرفا
إن رجلا أتى رسول الله
أنه
إن الرجل ليبلغ بحسن خلقه
أن رسول الله ما أكل كتف شاة
وقع بامرأته
إن رسول الله إنما قام مرة واحدة
٤٤١
PAGE_SEPARATOR
مطلع الحديث
أن رسول الله نهى عن الصلاة بعد العصر
الله
نهى عن كراء الأرض
أن رسول أن الزبير خاصم رجلًا إلى رسول الله
إن الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان
إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الناس إن العلم ينفعك معه قليل العمل وكثيره
إن الفقيه أشد على الشيطان
إن في
حكمة آل داود.
إن كان جامدا فألقوها
إن الله أجاركم أن تستجمعوا
إن الله أجاركم من أجاركم من ثلاث خلال
رقم الحديث
(۲۹۳)
(٣٦٧)
(۳۸۱)
(٢٩٥)
۹۸۱
(VO)
(۸۸)
(AAY).
(١١٦٨)
( ٤٢٤ - ٤٢٥ )
(٤١٨)
(۲۷۱)
(۹۸۳)
(٦٣٠)
(۳۰۷)
(۱۰۳۱)
(٨٧٤)
(٤٤٢ )
إن
الله تعالى حبس
عن
مكة الفيل
إن
إن
إن
الله رفيق يحب الرفق
الله تعالى فرض فرائض
الله لا يقبل صلاة بغير طهور
إن
الله تعالى
لا ينزع العلم
إن
الله لم ينزل داء
إن
الله
إن
يرضى لكم ثلاثا
الله تعالى يقول إن خير البقاع المساجد
إن لكل أمة رهبانية
إن لكل شيء إقبالا وإدبارا إن مثل ما أتاني الله من الهدى
أن ماعز بن مالك أتى النبي
(909)
(۱۲۷)
(١٥١)
(۱۷٥)
(۳۳۷)
٤٤٢
PAGE_SEPARATOR
مطلع الحديث
إن مثل العلماء في الأرض كمثل نجوم السماء إن من أشراطها أن يلمس العم عند الأصاغر
إن من الشجر شجرة لها بركة
أمر بالحجامة
رقم الحديث
(٧٦٣)
أن النبي
أن النبي
أمر بلالا أن
الأذان يشفع
أن النبي
جلد
في الخمر
أن النبى نهى ان تستقبل القبلة لغائظ الأغلوطات
أن النبي نهي عن .
أن النبي
سجد في النجم
أن النبي نهى عن الشراء والبيع في المسجد
إن هذا حمد الله فشمته
إن هذا الدين متين
إن هذه فرائض الصدقه . إن يد الله
الجماعة مع
إنك تقدم على قوم أهل كتاب
إنك لعريض القفا
إنها ستأتيكم عني
أحاديث
أنه أجاز بيع القمح في سنبله
إنه سيأتيكم قوم من
إنه لا تفريط في النوم
إنه لا يصيد صيدا
الآفاق
إنه لعهد النبي الأمي إلي أنه لا يحبك إلا مؤمن أنه قرأ عند رسول الله بالنجم فلم يسجد
٤٤٣
(VVO)
(٩٦٩)
(۸۷۲)
(۸۲۸)
(ov.)
(۵۸۳)
(٦٣٦)
(011)
(٩٦٢)
(۱۰۲۱)
(٨٦١)
(۳۱۲)
(٤٢٧)
(۳۰۸)
(۹۸۰)
(٣٤٩)
(۳۰۲)
(١٢٦)
(٣٣٤)
(٤٠٨)
(٧٣٤)
(٥٨٢)
PAGE_SEPARATOR
مطلع الحديث
إنهم كانوا لأصحابنا مكرمين إني أختم أختم ألف
إني
بني
قد خلفت فيكم ما لن تضلوا
إني كنت أصلي الركعتين بعد الظهر كنت أمرتكم بهذه المتعة
إني
إني لا أدري قدر بقائي فيكم إني لم أبعث باليهودية
بايعت رسول الله على النصح لكل مسلم
بعثت بين يدي الساعة بالسيف
بكتاب
الله العزيز الذي لا يأتيه الباطل
بماذا تستمشين ؟
البيان من
الله
البينة وإلا حد في ظهرك
بينما امرأتان معهما ابناهما جاء الذئب
تجدون الناس معادن
تدور رحى الإسلام
تعمل هذه الأمة
برهة
تفترق أمتي على بضع وسبعين
تقرأ الكتابين
تمتع النبي
توضؤا مما مست النار
توفى زوج
سبيعة الأسلمية
وهي حامل
ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن
رقم الحديث
(۹۱۰) (٩٤٣)
(٢٧٤)
(۲۹۷)
(۳۲۰)
(99+)
(۱۲۱۸)
(٦٧٢)
(٧٦٦)
(۱۹۰)
(۸۷۰)
(١١٦٤) .
(001)
(۵۳۰)
(٢٦)
(۲۹۰)
( ٤٧١-٤٧٢ (
(٤٧٣)
(۹۷۸)
(۳۷۹)
(٣٩٤) (۳۳۹)
(201)
(٤٤٣ )
PAGE_SEPARATOR
مطلع الحديث
ثلاثة أيام ولياليهن .
ثكلتك أمك مطر وهل رأيت فقيها قط
جاء رجل إلى النبي الله منصرفه من جاهدوا المشركين بأموالكم.
جعلت الأرض كلها لنا مسجدا.
أحد
جلست
مع
عصابة من ضعفاء المهاجرين
حبسنا يوم
الخندق عن الصلوات
حسن العبادة الفقه
الحجامة على الريق أمثل.
حجي واشترطي
حفظ الغلام كالوشم
الحلال بين والحرام بين. الحياء خير كله
رقم الحديث
(۱۱۰۱)
(١٠٦٧)
(۹۷۹)
(٦٠٥)
(٣٠٦)
(۹۲۹)
(٢٥١)
(٧٦)
(۸۷۲)
(٢٥٤)
(۸۲۰)
(۲۱۱)
(٣٩٣ ( )٤١١ )
الخراج بالقماء
خط لنا رسول
الله
خطا
مربعا
الخلق الحسن
خير دينكم أيسره
خلفت فيكم شيئين لن تضلوا بعدهما
خياركم في الجاهلية
الخير عادة والشر لجاجة
دخل قائف ورسول الله شاهد
ذروني ما تركتكم
رأيت رسول الله
أسنن
٤٤٥
(٥٥٣)
(920)
(۸۸۸)
(۱۲۱۷) (۷۷)
(۲۷۰)
(۲۹)
(۲۱) ( ۲۰ )
(٥٢٩)
(٦١٨) (۲۲۲)
(١١٤٤)
PAGE_SEPARATOR
مطلع الحديث
رأيت رسول الله يأكل القثاء بالرطب
رأيت رسول
الله
يمسح
رب مبلغ أوعى من سامع
رحم
الله نساء الأنصار يتفقهن.
رحمة الله على موسى
سألت جابر عن الضبع الضبع أصيد هي
سألت
ربي
تعالى فيما اختلف فيه
سبحانك اللهم وبحمدك
رقم الحديث
(٣٤٦)
(۳۷۰)
١٧٤/١
.(١٧٤)
(1+49)
٤٦٦
٩٤٩
٩٤
•
٩٠٤
٦٣٧
۳۱۳
۲۹۸
٠٩٣٤٠
١٥٧
3716:17. 6109
٤١٦
vq
٩٨٤
سل
الله الهدى والسداد
سلوني عما شئتم
المجالسة سوء
شح
سيأتيكم أناس يتفقهون
سيكون أقوام من أمتى يغلطون
الصحة والفراغ مغبون فيهما كثير صدقة تصدق الله بها عليكم
صلاة الصبح ركعتان
صلى بنا رسول الله الفجر
طلب العلم فريضة على كل مؤمن
طلب العلم فريضة على كل مسلم
عدلا
[ في قوله تعالى وكذلك جعلناكم أمة وسطا ]
عطس عند النبي رجلان
٤٤٦
العلم
بالله
والفقه في دينه
علموا ولا تعنتوا
PAGE_SEPARATOR
مطلع الحديث
فرضت الصلاة ركعتين
فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما سقت السماء
فضل السواك بالصلاة
فضل العالم على العابد
فضل هذا العالم
فقيه أفضل عند الله من ألف عابد
فقيه واحد أشد على الشيطان
في
السماء بيت يقال له البيت المعمور قال جبريل : ستكون في أمتك فتنة
قتلوه قتلهم الله
قد تركتكم على البيضاء
قد جعل الله لهن سبيلا
قدم معاوية المدينة فينا هو على المنبر . قضی رسول الله في امرأة منا
قضى علي بن أبي طالب باليمن في ثلاثة نفر
قل ما قام فينا رسول الله إلا وحثنا قلت لحذيفة : أي ساعة تسحرتم مع رسول
قليلي الفقه خير من كثير العبادة
القناعة مال لا ينفد
قول
الله
الله تعالى في كتابه وكذلك جعلناكم أمة وسطا
قوموا إلى سيدكم
قيل لرسول الله إن أمتك ستفتتن
كاد صاحب الأناة
رقم الحديث
٣٦٥
۲۹۱
۲۱۹
۰۹
٦٢
٦٠
٨٤ ، ۸۳ ،۸۲
۱۹۱
۷۵۹
٣٣٦
۲۹۷
۵۳۹
٥٢٦
۳۲۹
٣٣٥
٤٩
٨٣٦
٤١٦
۵۲۸
۱۹۰
١١٦٦
٤٤٧
PAGE_SEPARATOR
مطلع الحديث
كان آخر الأمرين من رسول الله
كان رسول الله إذا بعث أميرا على سرية
كان رسول الله إذا جلس إليه جليس
رقم الحديث
٣٤١
٥٢٢
٨٩٦
٩٤٩
٩٣٦
۹۱۹
۹۳۵
۰۹۳۸
٩٤٧
۸۹۱
١٠٢٦
۸۷۸
۹۲۸
1014
٦١٩
۸۸۷
۹۳۲
كان رسول
الله
إذا جلس في المجلس
كان رسول
الله
يعلم الناس التشهد
كان رسول الله يكنى أصحابه
كان رسول الله لا يسرد الكلام
كان رسول الله يتخولنا بالموعظة
كان رسول
الله
لا يعيد الكلمة ثلاثا
كان لي ساعة من السحر آتي فيها رسول الله
كان قليل الصمت
كان النبي لا يواجه أحدا في وجهه
كان يصوم من
الشهر
كان ينهى عن قيل وقال
الكبر
كتب إلي رسول الله أن أورث امرأة أشيم
كتب معاوية إلى المغيرة
کره رسول الله المسائل
كرم المرء دينه
كلا المجلسين على خير
كل أمر ذي بال
كل قوم على بينة من أمرهم
كلكم راع وكلكم مسئول
١٦٨
٤٤٨
PAGE_SEPARATOR
مطلع الحديث
كنا عند النبي فجاء شاب كنت جاره فكان إذا نزل الوحي كونوا دراه ولا تكونوا رواة كيف تصنع إن عرض لك قضاء
كيف تقضي إن عرض لك قضاء كيف صنعت في استلامك الحجر لا ... ) لمن سأل عن القبلة للصائم (
لا أدري لا ألفين أحدكم متكا
لا تبيعوا الذهب بالذهب
لا تتعلموا العلم لتباهوا به لا تجتمع أمتي على ضلالة لا تخذفوا فإنه لا يصاد به
لا تزالون تسألون حتى يقال لكم
لا تصروا الإبل
لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا
لا خير
في قراءة إلا بتدبر
لا رقية إلا من عين أو
حمه
لا صدقة في حب ولا تمر دون خمسة لا صلاة لمن لا يقرأ بفاتحة الكتاب لا ؛ عليكم ما حملتم وعليهم ما حملوا
لا نكاح إلا بولي
لا وصية لوارث
رقم الحديث
۱۱۸۱
٨٨٦
۷۷۸
٥١٤، ٥١٥
۰۱۲ ، ۰۱۱ ، ۱۳
۹۷۵
۱۱۸۱
۱۱۰۲
٢٦٠
۳۲۰
۸۰۹ ،۸۰۸
٤٢١
{1.6 8.9
۱۱۹۹
۰۹۳
٩٤١ ، ٩٤٢
ង ។
۲۹۲
۰۹۰
٦٣٣
۳۹۷ / ۲
١ / ٤٦٤
٤٤٩
PAGE_SEPARATOR
مطلع الحديث
لا يتحر أحدكم فيصلي عند طلوع الشمس
لا يجلس قوم مجلسا
يجمع
الله الأمة على ضلالة
لا يزال الله تعالى يغرس في هذا الدين لا يزال من هذه الأمة العصابة
لا يصلين أحد الظهر إلا في بني قريظة
لا
يقضي رجل بين رجلين وهو غضبان لا يقطع الصلاة إلا الحدث
لا ينبغي للقاضي
أن يقضي
لأن أجلس مع قوم يذكرون الله لئن قصرت في الخطبة
لحم الصيد لكم في الإحرام حلال لتتبعن سنن الذين من قبلكم لعلك قبلت أو غمزت
لقد ارتقيت على ظهر بيتنا.
لقد رأيتنا يكثر لغطنا
لقد نزلت علي الليلة سوره لكل شيء دعامة
لله أشد فرحا بتوبة عبده اللهم إني أعوذ بك من الأربع اللهم لا مانع لما أعطيت
الله أمتي على ضلالة لن يجمع لو أعلم أن هذا ينتظرني
رقم الحديث
٢٩٤
٩٣٤
٤١٩
110
٥٢٤
1121
۹۳۷
۵۸۹
٤١٦
٠٥٨٤
٩٦٥
٨٦
۱۰۰۳
۸۰۷
٤٢٠
٤٥٠
PAGE_SEPARATOR
مطلع الحديث
لو أن العلم معلق بالثريا .
لو
أن هذه وقعت على هذه
لو غسل جسده وترك رأسه لو كان الدين معلقا بالثريا لولا أن أشق على أمتي ليلني منكم أولوا الأحلام الماء طهور لا ينجسه شيء ما أكرم شاب شيخًا
ما أنهر الدم وذكر اسم الله
ما تركت شيئا مما آمركم
الله
به
ما حملكم على إلقائكم نعالكم ما رأني رسول الله قط إلا ما رأيت أحدًا أكثر مشاورة لأصحابه
ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه
ما ضل قوم بعد هداهم
ما عبد
الله
الله ما عبد
بمثل
الفقه في
الدين
فقه
تبسم
أفضل بشيء من في دين
ما كنت أرى بلغ منك هذا
ما ملأ آدمي وعاء
ما هاتان الركعتان يا قيس
رقم الحديث
۹۰۷
٦١
۷۵۹
٩٠٦
۲۲۰
۹۳۰
٣٠٥
۱۱۳۸
٦٣٢
۲۷۲
۱۰۲۰
۹۰۸
١١٥٣
۵۹۷
۵۹۸
۷۹ ،۷۳
(AV) ‹ VE V.
۲۲۷
٨٦٩
٣١٦
٤٧٤
١٦٩
٩٨٦
٤٥١
ما هلكت بنو إسرائيل حتى كثر فيهم
مروا الصبي بالصلاة ابن سبع
هم تضحكون
PAGE_SEPARATOR
:
مطلع الحديث
أخذ من
بسنتي فهو
من ابتاع عبدا فما له
من أراد بحجة الجنة
من أفتى بغير علم
رقم الحديث
۳۷۳
٣٩٧/٢
٤٢٨
١٠٤٣
۳۹۹
٤٣٣ ٤ ٤٣٤
٣٧٤
۸۹۰
٢٥٠/١
۱۹۲
٧٩٦
٤٣٨ ٣٤٩
٤٣٦
٤٣١
٤٣٥
من ترك حديثا معروفا فلم يعمل به
من تعلم علما مما يبتغي به وجه من تقول علي ما لم أقل من جاء أجله
وهو يطلب العلم .
من خرج من الجماعة
من خرج يطلب بابا من العلم
من رغب عن سنتي فليس مني من سئل عن علم فكتمه
من سعادة ابن آدم حسن الخلق من سن في الإسلام سنة حسنة
من شرب الخمر فاجلدوه
من صلى خلف إمام من طلب علما فأدركه
من عمل في
الجماعة
من فارق الجماعة شبرا
من فارق الجماعة فاقتلوه
من فارق الجماعة مات من فارق جماعة المسلمين
من فقه الرجل قلة الكلام
الله
٤٥٢
PAGE_SEPARATOR
رقم الحديث
٤٧٥
٤٠/٢
۲۸۱
۱۱۰
۱۱۲
٤٣٧
٣١٤
٢٩٦
۸۸۱
،،،،،۲ ،۱
،۱۰
،
،،
، ۱۷ ، ۱۶ ،۱۰
۲۳ ، ۲۲ ، ۱۹
۸۷۷
۸۸۱
۱۷۳
1.0
۲۸ ،۲۷
٧٦٥
٢٦٣/١
٣٤٣
مطلع الحديث من قال في ديننا برأيه
من قتل عبده قتلناه
من قتل له قتيل فأهله بين خيرتين من قتل له قتيل فهو بخير النظيرين من مات على شيء بعثه الله عليه من مات على مرتبة من هذه المراتب من مات مفارقا للجماعة من مات وهو يجعل لله ندا من نسى صلاة أو نام عنها من هذه .....
من يرد الله أن يهديه
الله
به خيرا من يرد
مه ؛ إنك ناقه
مه ؛ عليكم ما تطيقون
مهلا ياعائشة لا تمنعي نساء الأنصار
المؤمن القوي خير وأحب
الناس معادن
إلا أن يكون عليك دين
نضر
الله امرأ
منا
سمع
نعم
...
نهى رسول
الله
أن يحبسوا لحوم الأضاحي
٤٥٣
PAGE_SEPARATOR
مطلع الحديث :
نهى رسول الله
عن
الأغلوطات
نهى رسول الله عن اكل لحوم الأضاحي
نهى رسول الله
نهى رسول
الله
الخذف
الله عن الصلاة بعد العصر
نهى رسول الله عن الغلوطات
هاذان الفتية هاهنا
هاتوا صدقة العشور
الهدي الصالح والسمت الصالح
هذا بيان من الله ورسوله هل تجد رقبة
هم الآخرون ورب الكعبة
هو الطهور ماؤه
هي هرب وحرب
الوالد أوسط أبواب الجنة
وجدته بحرا
الورق بالورق ربا
وعظنا رسول الله موعظة وفدت إلى رسول الله فاستقطعته
وهل هو إلا مضغة منك
يا ابن حاتم ؛ الق هذا الوثن
يا أبا الحسن إن القرآن ذلول يا أبا المنذر أني أمرت بعض القرآن عليك يا أيها الناس إن لكل سبيل مطية
رقم الحديث
٦٣٤
٣٤٤
٤٠٨
٣٨٦
٦٣٥
۳۱۷
۳۱۱
٦٧٥
۳۱۸
٣٠٣
٤٦٥ /
۲۸۹
۱۱۲۸
۲۱٥
۳۱۹
۷۲۹
٧٥٣
۹۷۸
٤٥٤
PAGE_SEPARATOR
مطلع الحديث
يا أيها الناس عليكم بالقصد
یا
استنصت الناس جرير
يا عبد الله أتدري أي الناس أعلم يا عبد الرحمن لا تسأل الإمارة
يبعث كل عبد على ما مات عليه
يا
بني عبد المطلب
يخرج في آخر الزمان رجال
يد الله على الجماعة
الفقه خير من كثير العبادة يسير
يغسل ما مس المرأة منه
يكون في آخر الزمان رؤسا جهالا
رقم الحديث
يقول الله تعالى يوم القيامة : سيعلم الجمع من أهل الكرم
يوشك أحدكم أن يقول
يوشك بالرجل متكئ على أريكته
الخندق حين حبسوا النبي يوم
۹۳۹
٤١٤
٧٤٦
۱۰۸۰
۱۱۱
۲۹۹
۱۰۳۳
٤٢٦
٤٨٠٤٧
٣٦٢،٣٦١
٩٦٠
٢٦٤
٢٦١
٢٥٣
*
*
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
ابتعت غلاما فاستغللته
ثانيا : فهرس الآثار
القائل
مخلد
خفاف
بن
ابن عباس إذا خالف القرآن لم يؤخذ عنه عكرمة
الاتباع أن يتبع الرجل ما جاء
أحمد بن حنبل
مالك بن
دينار
أتدري أي علم رفعت
أتدري ما يهدم الإسلام
عمر
أتريدون أن تجعلوا ظهورنا لكم جسورا
ابن عمر
ابن عباس
أترون الذي أحصى رمل عالج
أتفتي أن تصدر الحائض قبل أن يكون زید بن ثابت
ابن عباس أتكذيب .. فهلم ما وقع في نفسك
أتقاهم لربه
سعد بن إبراهيم
اتق
الله وارض بدون الشرف من المجلس
كعب
اتق
الله ولا تقس الدين برأيك
جعفر بن محمد
اتقوا الله وعليكم بالجماعة
أبو مسعود
أتوب إلى الله
ابن عباس
رقم الأثر
٢٣٤
٤٦١
۱۰۹۰
٦٠٧
۱۱۰۹
Vo.
٣٦٦
۲۰۸
٦٦٧
٦٨٧
من الصرف
الأسود ومسروق أتينا عائشة لنسألها عن المباشرة للصائم
اجعل بيني وبينك رجلا
اجتمع رأبي ورأي عمر على أن أمهات الأولاد لا يبعن
عمر
على
٤٥٧
٥٠٥
٤٤٨
٣٦٩
۱۰۱۰
۰۳۳
٧٥٢
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
القائل
رقم الأثر
اجعل ما في الدفتر رأس مالك
الخليل بن
أحمد
اجمعوا لي القراء
علي
901
٤٥٣
أحاديث رسول الله كالتنزيل
سليمان بن المعتز
٢٦٥
أحدثك عن رسول الله وتحدث ابن مسعود
•
٤١٠، ٤١١
أحرج عليكم أن تسألونا عما لم يكن
عمر
أحسن الاحتجاج ما أشرقت معانيه
الشافعي
۱۱۲۹
۵۳۳
۱۷۰
۹۱۲
1.10.
٦٤٩
١١٣٦
٩٦٣
٦٤٠
٦٢٩
٩٥٨
اختلف أهل الكوفة في هذه الآية سعيد بن جبير
ومن يقتل مؤمنا متعمدا
أخذ عمر فرسًا من رجل على سوم
أخرج السلة
من تحت السرير
أدب ابنك فإنك مسئول عن ولدك
أدركت أقواما إن كان أحدهم
أدركت الفقهاء وهم يكرهون أن يجيبوا
أدركت بالمدينة مائة
الشعبي
ابن عمر
الحسن
عطاء
سفیان
أبو الزناد
أدركت ثلاثين من أصحاب النبي الله معاوية بن قرة
من مزبنة
أدركت مائة وعشرين من الأنصار ابن أبي ليلى أدركت هذه البلدة وإنهم ليكرهون مالك أدركنا الناس وما مجالسهم إلا المساجد أبو الأحوض أدوها إلى الأئمة
ابن
٤٥٨
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
إذا أخبرت الناس بشيء من رأيك
إذا اختلف عليك في أمرين
القائل
ربيعة
الشعبي
إذا أخطأ العالم أن يطول لا أدري ابن عباس
لا أدري إذا أخطا العالم
إذا أراد الله بقوم شرا ألقى بينهم
إذا أردت أن تعلم الفرائض
إذا أشكل عليك أمران
إذا أعينك الكلمة فلا تجاوزها
إذا بلغك اختلاف عن النبي
إذا ترك الحكيم الفكرة
إذا تعلم الإنسان من العالم
ابن عجلان
الجدل حسان بن عطية
إذا تكلم الحدث في الحلقة أيسنا من خيره
إذا تم العقل نقص الكلام
إذا جاء عن أصحاب النبي أقاويل إذا حضرك أمر لابد منه
إذا حضرك أمر لابد منه
إذا دخل عليك أخوك المسلم إذا رأيت الرجل يعمل العمل
إذا رويت عن النبي حديثا صحيحًا
إذا سأل سائل فليعقل
إذا قل حياء الغلام كثر علمه
رقم الأثر
۱۰۱۹
۱۲۱۹
۱۱۱۲
۱۱۱۳
١٢١٦
علقمة
٩٤٦ مكرر
بعض الحكماء
عبد
الله
بن المعتز
أيوب
محمد
الأدفوي
عبد
الله
بن المعتز
الشافعي
ابن مسعود
عمر
علي
سفیان
الشافعي
علي
٧٠٥
٤٥٨
١١٥٢
٦٦٨
٦٧٦
٤٦٢
۵۳۸
٥٣٤
۹۱۲
٩٦١
٤٠٥
١١٤٩
محمد بن سلام الجمحي ٩٧٤
٤٥٩
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
إذا كان الرجل عالماً عاملاً معلما
إذا كان عالماً بالأثر
إذا كان للآية ظاهر
إذا كان لك جليس فسله
إذا كان يوم القيامة يؤتي بالعابد
إذا كنت تنسخ
فأنت تعلم
إذا كنت جالسا فرأيت أخا
إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا .
إذا وجدتم في كتابي خلاف إذا وضحت الحجة ثقل على الأسماع
إذا وقع في القلب نور الحكمة
إذا هلك فقهاؤهم هلكوا
القائل
رقم الأثر
ابن
الأعرابي
ابن المبارك
أحمد بن جنبل
ابن عباس
ابن عباس
أحمد
بن حنبل
وهب
ابن مسعود الشافعي
المأمون
بعض الحكماء
سعيد بن جبير
النبي في الجنين عمر
أذكر الله امرأ سمع من اذهب فأنت من أقضى الناس
اذهب فتعلم كيف تسأل
أرايت إن كثر الجهال
أراكما تحبان هذا الشأن.
أرحم رجلين
أرسل عمر إلى شيخ من بني زهرة
أرسلني ابن عباس إلى زيد بن ثابت
أرفع الناس عند الله
منزلة
علي
زيد بن أسلم
عبد الله
بن الحسن
مالك
الفراء
أبو يزيد
عكرمة
سفیان
بن
عيينة
۲۳۰
١١٥٦
٦٩
٨٩٤
٤٣
٤٣٦
١٤٨
٤٠٣
۷۰۲
٣٨٤
٧٨٤
۸۳۹
٥٥٢
۱۳۵
٤٦٠
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
القائل
اسكت فإن عبادة الله ليست بالصوم سعيد بن
الأصول سبعة
رقم الأثر
المسيب
أصحاب الرأي أعداء السنن
عمر
أصل الرجل عقله
جعفر بن محمد
الأصل قرآن وسنة
الشافعي
أصول الإيمان ثلاثة
أحمد بن حنبل
ابن القاص
عروة
أبو البختري
ابن عيينة
ابن المعتز
مالك
أضللت الناس
أطاعوهم فيما أمروهم به
أعلم الناس بالفتوى
أفرح بمالا تنطق به الخطأ
أفكلما كان رجل أجدل من رجل
أقرب الناس من درجة النبوة أقضي بما استبان لك
أقضي بما في كتاب الله أقضي بما في كتاب الله
أقلوا
من هذه الأحاديث
أقول لك قال رسول الله
أقول فيها برأيي
أكان هذا
...
أكان هذا ...
أكرم الناس علي
۷۸
٤٨٠
۹۲۱
۰۷۳
١٦٣
٦٥٣
۳۸۰
٧٥٦
۱۰۷۹
۷۱۱
٦٠٢
إسحاق بن أبي فروة ١٣٢
عمر
عمر
ابن شبرمة
ابن عقدة
وكيع
ابن مسعود
أبي بن كعب
زید بن ثابت
ابن عباس
۰۳۲
٤٤٤
٥٤٧
۷۸۱
۳۹۷
۷۵۱ ، ۱۳۹
٩٢٤
٦٢٤
۸۹۳
٤٦١
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر ألا أخبركم بالفقيه
ألا إن أصحاب الرأي أعداء ألا أنبئكم بالفقيه
إلى كتاب الله
التمسوا فلعلكم أن تجدوا في ذلك أثرًا
رقم الأثر
القائل علي
٤٧٧
عمر
علي
مجاهد ۰۰۸، ۵۰۹ ،۵۱۰
ابن مسعود
اليس تقرأ و أقيموا الصلاة )
عمران بن حصين
أليس قد أخبرتكم عن هذا الرجل
أما بعد : فإن التفهم في الخير
ابن عمر
معاوية
۵۳۹
۲۲۸
٤٤٩
١١٦٧
أما
بعد : فإن القضاء فريضة محكمة
أما
بعد : فإني أوصيك بتقوى
الله
عبد العزيز بن الماجشون ٦٠٤
أحمد بن حنبل
أما ما يقيم به الصلاة وأمر دينه
أما
وجدت أحدًا تسأله فيما بيني وبينك إبراهيم النخعي
أمر الله
بوفاء النذر
ابن عمر
٦٤٢
١١٦٣
١٤٢، ١٤٣
امشوا بنا نزدد إيمانًا
عبد
لأخبار رسول الله
أنا
علقمة
ابن خزيمة
انظر إلى القوم الذين نصبوا أنفسهم للفقه عمر بن عبد العزيز
انظروا إلى لحية تحتمل حفظ
أنزل الله كتابه على نبيه
إنكم إن عملتم في دينكم بالقياس
إنكم تستفتوننا
إنكم جلستم إلينا
الأعمش
ربيعة
ابن مسعود
ابن عمر
سعيد بن جبير
٤٦٢
١٠٧٤
۷۸۳
٤٨٦
۱۰۹۱
۸۹۷
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
إنما العلم قبضات
إنما نأخذ بالراي ما لم يجيء الأثر
القائل
ابن مسعود
زفر
إنما نحتاج إلى قولك إذا لم نجد أثرًا خالد
رقم الأثر
١٤٦
٥٦١
إنما هو السنة والاتباع
سلمة
بن
إنما هذا العلم خزائن
ابن شهاب
إنما هذا العلم دين
ابن سيرين
إنما هلكتم حين تركتم
الآثار
الشعبي
أحمد
بن
حنبل
الزهري
عبد
الله
بن
المعتز
عروة
أنس
الله
خالد
إنما يذهب العلم النسيان إنما يقتل الكبار الأعداء الصغار
إنا كنا أصاغر قوم
إنا لنذبح ما شاء من ضحايانا
إنا لنرى الناسخ من قول رسول
إنا نقتدي ولا نبتدي
إن أبان أتى عمر بعد العشاء
أن أبا هريرة رجع عن فتياه
الأختين
أن ابن الكواء سأل عليا عن إن أصحاب الرأي أعداء السنة إن البناء إذا ابتنى على غير أس
إن الحسن بن زياد استفتى في
ابن مسعود
٦٩٤
٨٤٤
٤٩٩
٥٤٨
٩٥٣
٦٨٤
۸۱۷
٣٤٥
٤٥٩
۳۸۸
أبو بكر بن أبي موسى ٩٥٤
سعيد بن المسيب
أبو صالح الحنفي
عمر
مسألة فأخطأ أحمد
بن زیاد
بن
الحسن
١١٦٢
٤٧٩
۱۲۰۹
أن رجلا من ثقيف أتى عمر
٤٦٣
هشام بن بحیی
٥٥٥
PAGE_SEPARATOR
٤١٢
۸۹
۱۰۸۸
۱۱۷۹
٣٥٤
٤٨١
١٦٩
٤٥٢
٣٦٥
١٠٥٢
١٢١٤
٨٤٢
١٦٣
٤٤٥
1:12.
القائل
أبو الزناد
ابن عباس
محمد
بن
المنكدر
ابن عمر
مطلع الأثر
إن السنة لا تخاصم
إن الشياطين قالوا لإبليس : يا سيدنا
إن العالم بين
الله
وبين خلقه
إن عروق الخصيتين متعلقة
إن عمر قضى في الإبهام بخمسة عشر سعيد بن المسيب
إن عمر نهى عن
المكايلة
مجاهد
إن العلم حجتك
ابن سيرين
إن العلم لحسن
مالك
إن عمر ساوم رجلًا بفرس
الشعبي
إن الفتيا التي كانوا يفتون
بن
كعب
إن في العزلة السلامة
إن قوما تركوا العلم
إن كان بصيرا بالرأي
إن كنت لأسأل عن الأمر الواحد
ابن عباس
إن كنت لم تفهم لأنك لم تفهم ابن شبرمة
إن لا يقدم الرجل على الشيء إلا بعلم ابن المبارك
إن الله تعالى بعث محمدا لله وأنزل عليه عمر
الكتاب
سعيد بن المسيب
يحيى بن
أكثم
إن الله نظر في قلوب العباد
ابن مسعود
إن لكل مقام
مقالا
أبو الطفيل
إن لم يكن أولياء الله في الدنيا والآخرة أبو حنيفة
٤٦٤
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
الفقهاء
إن لم يكن الفقهاء أولياء الله
القائل
الشافعي
إن مسروق بن الأجدع سئل عن مسألة
الله
عبد
بن بشر
إن من إذالة العالم
مالك
إن من
الأخلاق السيئة على كل حال
الحكماء
إن من
الصدقة أن
بالفقه تسمع
إن من إكرام المرء نفسه أن لا يقول
إن من المسائل مسائل لا يجمل بالسائل ابن شبرمة
القاسم
الحسن البصري
إن الناس يقولون أكثر
إن هذا العلم دين
أبو هريرة
ابن سيرين
رقم الأثر
۱۳۸
٤٩٠
۱۱۹۷
۷۱۰
۱۱۱۸
١٤٤
١١٩٦
۸۲۸
٨٤٥ ، ٨٤٦
إن هذا العلم دين
إن هذا العلم دين فانظروا إنك امرؤ أحمق
إن لأحمق
...
إنه آخذ بأخلاق أربعة
إنه حسن بالشيخ أن يعيش
إنه رجع عن قوله في دفع الزكاة
محمد بن سیرین ١١٣٤،١١٣٣
مالك بن أنس
عمران بن حصين
عمران بن حصين
عمرو بن العاص
ابن عمر
إنه سأل ابن عباس عن الركعتين بعد العصر طاووس
إنه سأل سعيد بن المسيب كم في إصبع المرأة ربيعة
إنه سيأتي قوم يجادلونكم
إنه سئل عن أمر فقال لا أعلمه
عمر
ابن عمر
٢٣٦
۲۳۵
۹۱۰
۷۹۸
۱۲۰۷
٣٨٥
٣٥٨
۱۱۰۸
٤٦٥
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
إنه قد تبيغ بي الدم
أنه كان يأتيه الرجل فيسأله عن الشيء
إنه الخطاب لو ساعده صواب
إنه لم يبعث نبي إلا وهو شاب إنه ينبغي لك أن يكون أول عملك
اني
أرى الناس قد أحاطوا بك
إني بت ليلتي مهتما ثلاثة
إني سأقول فيه برأي
أني عمر في امرأة تركت زوجها
القائل
رقم الأثـ
ابن عمر
این هرمز
المازني
أبو طبيان
۸۷۳
۱۰۹۸
٦٨١
110
۱۱۷۸
علي
ابن خلدة
زیاد
أبو بكر.
الأوزاعي
الفراء
الأسمع الحديث فأخذ بما يؤخذ به
إبراهيم النخعي
إني لأعرف النظائر
ابن مسعود
إني
إني
اني
لأحب الشيخ يطلب العلم
لأرحم رجلين
۱۲
۰۳۱
۱۲۱۳
۸۰
۸۳۸
۹۹۷
أوصيك بتقوى الله ولزوم الجماعة أبو مسعود الأنصاري ٤٤٧
أول العلم الصمت
أبو عمرو بن العلاء.
أول ما نسخ من القرآن
أول من قاس إبليس
أول من يدعى إلى الحساب.
ابن عباس
ابن سيرين
محمد بن واسع
أولوا الفقه ( في تفسير وأولي الأمر منكم ) جابر
أولي العلم والفقه
أولى الفقه والعلم
٤٦٦
مجاهد
الحسن
٢٤٥
۹۱
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
أولي الفقه والعلم
إياكم أن تخدعوا عن آية الرجم إياكم وأصحاب الرأي
إياكم والقياس
إياكم ومجالسة أصحاب الرأي
إياكم والمقايسة
القائل مجاهد
عمر
عمر
مسروق
عمر
الشعبي
إياكم والمكايلة
أيها المفتون : انظروا كيف تفتون
أيها الناس ما أكثاركم في صدقات النساء
أيها الناس من علم منكم علما
الإيمان عريان ولباسه التقوى
عمر
عمر
ابن مسعود
وهب بن منبه
أيها الناس إنكم ستحدثون ويحدث لكم ابن مسعود
رقم الأثر
۹۷
٢٤٣
٤٧٧
٤٩١
٤٧٨
٤٩٣
٤٨٢
۰۷۱
۳۷۱
۱۱۰۰
។ ។ À
٤٨٥
٦٣٩
أيها الناس لا تعجلوا بالبلاء قبل نزوله
معاذ
باب من العلم نتعلمه أحب إلينا
أبو هريرة وأبو ذر
الله
مسروق
بحسب امرئ من العلم أن يخشى
بعث عمر بن عبد العزيز يزيد بل أخشى أن يعذبك
أن امرأة يتحدث عندها الرجال بلغ عمر
سعيد بن المسيب
الحسن
بلغنا أن زيد بن ثابت كان يقول إذا سئل الزهري
عن الأمر
بلغنا عن رجال من أهل العلم
٤٦٧
الزهري
٦٨٦
۱۰۷۰
۳۸۷
ΚΕΛ
٦٢٤
۲۸۳ ، ۲۸۲
PAGE_SEPARATOR
رقم الأثر
٤٤
١١٦١
۳۸۹
۱۰۲۸
مطلع الأثر
القائل
بما كنتم تعلمون الكتاب كه
هذا
البول في المسجد أحسن من بعض القياس البلاغة أن تبلغ إلى دقيق المعاني
التثبت يسهل طريق الرأي تدرون ما الأثر
تدرون ما نيل العلم
ترك أصحاب الرأي الآثار
الشعبي
الشافعي
عبد
الله
بن المعتز
أبو حمزة
ابن عيينة
مطر الوراق
الخليل بن
أحمد
تعال يا مالك ؛ إذا سئلت عن شيء
خلدة
عمر
بن
تسألني أم الخيلاء جملاً
التعلم في الصغر
تعلم كل يوم ثلاث مسائل
تعلم ما لا يؤخذ به
تعلم الناسخ والمنسوخ
تعلموا العلم فإن تعلمه حسنة
تعلموا العلم ما
صغارًا
دمتم
الحسن البصري
۸۲۲
حماد بن أبي سفيان ٨٦٠
الأوزاعي
٦٦١
۲۳
ابن عباس
أبو عبيد
٦٣
VV
تعليم الفقه صلاة
تفقه ثم اعتزل
تفقه
في
الدين
تفقه قبل أن ترأس
الربيع بن
يحيى بن أبي كثير خُشَيْم
ابن عمر
الشافعي
تفقهوا مع فقهكم هذا بمذاهب أهل الإخلاص الشافعي
تفقهوا قبل أن تسودوا
عمر
۷۷۳۰۷۷۲
٤٦٨
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
القائل
رقم الأثر
التقى يحيى بن زكريا وعيسى بن مريم
مكحول
تكلمت ولو وجدت بدا لم أتكلم
تكلم فإن أصبت كنت مفيدًا
تناول السلة
من تحت السرير
التودد إلى الناس نصف العقل
خيثمة
میمون بن مهران
إبراهيم النخعي
أبو بكر الخوارزمي
۹۰۹
۱۱۳۲
٦١٧
٩١٤
۷۰۰
۱۱۰۷
٣٨٣
۸۲۰
۸۹۲
١١٧٦
۱۱۷۷
۷۱۲
٦٨٠
۸۲۱
۱۲۱۰
۱۷۸
۱۰۹
٦٧٨
جاء رجل إلى ابن عمر يسأله
جاء رجل إلى عبد الله بن مسعود جاء رجل إلى مالك فسأله
جالست قتادة وأنا ابن أربع عشرة سنة
جليس الذي يتخطى
الجماعة : الكتاب والسنة
الجماعة هو الحق
الحدة كنية الجاهل
الحزم في
المجالسة
الحفظ في الصغر
الحق ثقيل مري
نافع
شفیق
إسحاق بن الطباع
معمر
ابن عباس
ابن مسعود
إبراهيم النخعي
شریح
إبراهيم بن أدهم
الحسن البصري
ابن مسعود
حكماء فقهاء في قوله كونوا ربانيين ] سعيد بن جبير
الحكمة فقه الكتاب
حلماء لا يجهلون
أحمد بن يحبـ
الحسن
٤٦٩
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
الحمد لله الذي نقلنا من
الفقه
حين أردت النحو أتيت الحلقة
خاصم نفر من أهل الأهواء على
خذ بهذا ولا تخاصم أحدًا في شيء
القائل
الشعبي
الخليل
الأوزاعي
مالك
رقم الأثر
٨٥٨
دخلت أنا وسعيد بن جبير المسجد درسنا يوما أبو بكر الخوارزمي
أبو شهاب
۸۹۷
أبو عبد
الله
الصيمري ٩٨٩
ذكر رجل رجلا بليغا فقال : ألفاظه قوالب الأصمعي
مالك
ذل وإهانة للعلم
ذهاب فقهائها وخيار أهلها
ذهب زيد بن ثابت ليركب
ابن عباس الشعبي
الذي يملأ بطنه من كل شيء
ملك الروم
رأس الحمق الحدة
رأيت ابن عمر أناخ راحلته
رأيت أبا عبد الله أحمد بن حنبل فيما
سمعنا منه من المسائل
رأيت ثلاثمائة من أهل بدر
رأيت رجلا من أهل المغرب
٤٧٠
بعض الأنصار
مروان الأصفر
الأثرم
البراء
إسحاق الطباع
٧٠٤
٦٧٩
٨٥٤
۷۸۱
۷۱۳
٥٨٦
٦٠٣
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
رأيت شيطانا أعرفه بمسجد الخيف
القائل
حفص الطيب
رأيت في المسجد الحرام جماعة فيهم مؤمل بن إهاب
رجل يفتيهم
رقم الأثر
۱۰۳۷
۱۰۳۸
٨٤٣
٧٥٢
۲۱۳
۱۷۷
۱۱۸۲
٦٩٨
۳۷۵
٦٤٦
٦٢٦
۱۱۹۲
٦٣٩
١٦٣
٦٤١
رأيت المبرد يفهم رجلا
أبو بكر بن الخياط
رأيك ورأي الجماعة أحب إلي
عبيدة
الراسخون في العلم يعلمون تأويله
مجاهد
الربانيون : الفقهاء
مجاهد
ربما أنبئكم بالشيء أنهاكم
عنه
ابن عباس
عبد
الله
بن المعتز
میمون بن مهران
قسامة بن زهير
عبد
الله
بن المعتز
ربما دلت الدعوى على بطلانها
الرد إلى الله : إلى كتابه
روحوا القلوب
ذلة العالم كانكسار السفينة
سألت أبي بن كعب عن شيء فقال
أكان هذا
سألت سعيد بن جبير
سألت طاووسًا عن شيء فانتهرني
مسروق
أبو
يحيى
الكندي
الصلت بن راشد
سألت عبد
الله
بن المبارك ما الذي
الحسن بن شفيق
يجب على الناس
سألت علقمة
عن
مسألة فقال : انت عبيدة عمير بن سعيد
٤٧١
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
سأل رجل حذيفة
سأل رجل الخليل
سأل رجل شاب ابن عمر عن القبلة
القائل
أبو البختري
النضر بن شميل
عطية
سأل رجل من أهل المغرب مالك بن أنس ابن مهدي
ابن درید
رقم الأثر
100
۱۱۷۹
۱۱۲۲
۰۳۱
١١٦٩
۱۲۱
۷۸۰
٧٥٤٠
۱۱۲۳
٤٢٤
۱۱۱۷
١١١٦
۱۰۱۲
٤٦٨
۱۰۸۲
سأل شاب جاهل أفلاطون
سئل أبو بكر عن الكلالة.
سئل أيوب عن
مسألة
الشعبي
حماد
سئل أيوب في هذا المسجد عن شيء الفضيل بن عياض سئل بعضهم متى يكون الأدب ضارًا ابن درید
سئل ثعلب عن البرهان
أحمد بن نصر
سئل حذيفة عن هذه الآية واتخذوا أبو البختري
أحبارهم ورهبانهم
سئل الشعبي عن شيء فقال لا أدري
مجالد
مسألة سئل علي عن فدخل ثم خرج
سئل عمار عن مسألة فقال : هل كان هذا عامر
سئل القاسم يوما عن مسألة
سئل القاسم يوما فقال : لا أعلم
سل سؤال الأحمق
سلموا للسنة
سلوني عما شئتم .
سلوني عن كتاب الله
أيوب
يحيى بن سعيد الأعمش
الزهري
الشافعي
علي
٤٧٢
PAGE_SEPARATOR
رقم الأثر
۱۰۸۱
٥٤٤
٥٠٢
200
٢٥٥
۲۳۳
12.
۷۱۵
٦٣٨
۱۰۲۳
٦٩٧
٧٠٦
۷۳۹
۸۱۸
۱۰۰
۹۰
٨٤٠
مطلع الأثر
القائل
سلوني ؛ والله لا تسألوني عن شيء
علي
سمعت الذي سمعت
سمعت أبا
ينكر على أصحاب القياس
سن رسول الله وولاة الأمر
إبراهيم النخعي
عبد الله أحمد بن حنبل
أبو بكر المروزي
عمر بن عبد العزيز
السنة ما سن النبي له في
الدين
سعيد بن جبير
السنة هي
المفسرة للتنزيل
سيأتي قوم فقهاء علماء
شدة الغضب بغير المنطق
شرار عباد الله ينتقون شرار المسائل
القاسم بن سلام
عیسی بن مریم
عبد
الله بن المعتز
الحسن
صلينا على جنازة فكبر عليها ابن عباس
عباد
الصمت يجمع للرجل خصلتين
محمد بن عبد الوهاب
صواب الكلام واستحكام الحجة
الصواب واحد
ضير الفقه القبلي
طاعة الرسول : اتباع الكتاب والسنة
طاعة الله اتباع كتابه
الطبع أرض
الكوفي
الأحنف
ابن المبارك
الفراء
عطاء
ابن عباس الشافعي
٤٧٣
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
الطرق كلها مسدودة على الخلق
القائل
الجنيد
رقم الأثر
۷۳۲
٦٨٩
٦٧
۱۸۸
٧٦٨
٦٩٣
٨٦٧
۸۲۳
V
٨٥٩
طلق عبد الرحمن بن عوف امرأته
ابن الزبير
العالم يعرف الجاهل
العجب شر آفات العقل
العلماء والفقهاء
العلم أفضل من العمل.
عبد
الله
عبد الله بن المعتز
بجو جو
بن المعتز
الحسن
مطرف.
العلم بأمر الله وما نهى
الله
عنه
سعيد بن
العلم ثلاثة : كتاب ناطق
العلم جهل عند أهل الجهل
العلم خزائن
العلم ذكر لا يحبه من الرجال
ابن عمر
الشافعي
الزهري
الزهري
العلم شيئ لا يعطيك
إبراهيم النظام
العلم عند أهل الجهل قبيح
الزهري
العلم عندنا ما كان عن
الله
أبو حاتم
العلم في الصغر كالنقش
القاسم بن نافع
العلم قفل
العلم والفقه [ تفسير : و يؤتي الحكمة
أبو يزيد النهشلي
مجاهد
ضمرة
٤٧٤
من يشاء ]
[
العقل : الحفظ
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
العقل دليل الخير
العقل سراج ما بطن
القائل
رقم الأثر
محمد
القاسم بن
٧٦٤
يوسف بن أسباط
علموهم : أدبوهم [ تفسير : و قو أنفسكم علي
وأهليكم نارا ]
عليكم بالعلم قبل أن يقبض
غلبة الحجة أحب إليَّ من غلبة القدرة
ابن مسعود
المأمون
۱۷۱
۷۳۵
الفقهاء [ في تفسير أطيعوا الله كم .. الآية ] مجاهد فقهاء علماء [ في قوله كونوا ربانيين ] أبو رزين
الفقه في
اللغة : الفهم
الفقه قبل التجارة
الفقيه الذي يحدث الناس
فكانت الوصية كذلك
N
ابن قتيبة
علي
۹۰ ، ۹۳ ، ۹۲
۱۷۹
محمد
بن
المنكدر
ابن عباس
في قوله تعالى و آیات محکمات ) ابن عباس
في قوله تعالى فردوه إلى الله
في قوله تعالى و ففدية من صيام
مجاهد
عمرو بن دينار
في قوله تعالى واصبر نفسك.. يحيى بن أبي كثير
في قوله تعالى واللائي يأتين الفاحشة م ابن عباس
في قوله تعالى ورفعنا لك ذكرك كم
قسم الرملان
مجاهد
عمر
٤٧٥
۱۰۸۹
٢٤٠
۲۰۱
۳۷۷
۲۲۳
۳۷
۳۳۸
۹۳۳
٣٤٨
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
القائل
في نزلت هذه الآية و فمن كان منكم كعب بن عجرة
مريضًا ففدية ...
رقم الأثر
۲۲۷
قال الأوزاعي لرجل : كتبت
قال رجل لإياس أتأذن
مسألة في
قال رجل لعمر والله ما تقضي
بالعدل
محمد بن سلام
ابن
عمر .
منصور
قال لي إبراهيم : يا منصور سل
قال لي عمر
أن
قد كنا ولسنا بشيء
اقضي بما استبان لك
شریح
ابن مسعود
أبو نضرة
أيوب
قدم أبو سلمة فنزل دار أبي بشير
قد فهمت ولكني أفكر
القرآن والسنة
قتادة
الحكمة الضحاك القرآن والفقه فيه [ تفسير و يؤتي
من يشاء ]
القصد في السنة
ابن مسعود
قضى سعد بن إبراهيم على رجل بقضية ابن أبي ذئب
قضى عمر في الأصابع
قضى عمر في الأصابع بقضاء
سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب
قلت الإبراهيم أكل ما أسمعك تفتي به الحسن النخعي
قلت لأبي : بم راقكم الزهري
قلت لأحمد بن حنبل أي شيء أحب إليك
قلت للأحنف : ما البلاغة
إبراهيم بن سعد
المبرد
٤٧٦
۵۳۲
۰۷۲
۱۰۷۱
1179
۱۰۸
۳۹۱
٣٥٥
٣٦٠
ол
٧٠٦
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
قلت الجابر بن سمرة : أكنت تجالس النبي
قلت لزفر : صرتم حديثا في الناس
القائل
سماك
رقم الأثر
۸۹۱
عبد الواحد بن زیاد ٧٣٦
قلت للشافعي : من أقدر الناس على المناظرة الربيع
قيل لابن عباس من أكرم الناس
٦٨٣
۸۹۲
۷۹۰
٤٩٣
٤٩٣
٩١٦
٦٤٥
٦٦٧
۹۹۹
۱۱۷۵
٦٤٨
١٠٨٦
٩٤٨
۳۲۸
۱۲۰
۹۲۰
٩٥٦
ابن أبي مليكة
قيل
لأبي حنيفة : في المسجد حلقة
بعض الكوفيين
قيل لأيوب لو نظرت في الرأي
قيل للحمار لو اجتررت
قيل لرجل : ہم سدت قومك
قيل لعيسى : يا روح الله وكلمته من أشد عبد الله بن المعتز
الناس فتنة
حماد
بن زید
أيوب
محمد بن القاسم
قيل له : من أفقه أهل المدينة
سعد بن إبراهيم
كان أبي يدعو لي
هشام بن عروة
كان أبو حنيفة إذا سئل عن شيء من
اللغة
محمد الزاهد
كان أبو حنيفة إذا عمل القول من
أبواب الفقه
أبو يوسف
كان إذا سئل عن شيء من الفقه
محمد
كان أصحاب رسول الله إذا اجتمعوا أبو نضرة
كان أمر العرنيين قبل أن تنزل الحدود
كان الأوقصي قصيرا دميما قبيحا
كان ابن أبي ذئب إذا جلس إليه رجل
كان ابن شبرمة والمغيرة
ابن سیرین
محمد
القاسم بن
محمد بن عمر
فضيل
٤٧٧
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
كان ابن عباس إذا سئل عن الشيء
كان ابن عباس يجعل الكيل في رجلي
كان ابن عباس يسمى بحرا
كان اختلاف أصحاب رسول الله
مما نفع
الله به
القائل
رقم الأثر
عكرمة
مجاهد
القاسم بن محمد
٥٤٢
۱۷۲
٢١٤
٧٤٢
كان ابن هرمز رجلا كنت أحب أن اقتدي اقتدي به مالك
كان أيوب يطلب العلم حتى مات
حماد بن زید
كان جبريل ينزل على النبي بالسنة
الأوزاعي
۱۲۰۸
۸۰۱
۲۷
كان جبريل ينزل على النبي بالسنة
حسان
بن
عطية ٢٦٨ ، ٢٦٩
الله
ينسخ
أبو العلاء بن الشخير ٣٢٣
۹۱۳
۱۳۷
٦٢٥
٦٢٣
١٠٤٦
۱۱۹۳
٤٩٨
كان حديث رسول
بعضه بعضا
كان الحارث العكلي والمغيرة كان الحسن إذا دخل عليه إخوانه
كان رجاء بن حيوة وعدي بن عدي
:
كان الرجل إذا مات وترك امرأته
فضيل
فضالة الشحام
ابن عباس
كان زيد بن ثابت إذا سأله رجل عن شيء على بن رباح
كان زيد بن ثابت إذا سئل عن الشيء خارجة بن زيد خالد الربعي
كان شاب في بني إسرائيل قد قرأ القرآن
الربيع
كان الشافعي يرى
أن الصناع
كان الشعبي لا يقيس
ابن أبي ليلى
كان عبد
الله
بن عمر إذا سئل عن الشيء يحيى بن سعيد
٤٧٨
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
كان عمر إذا دعا الأشياخ
القائل ابن عباس
رقم الأثر
۹۷۲
٣٥٦
۹۷۱
٢٤٤
١٠٦٣
۱۱۷۱
۰۳
٦٢٤
كان عمر يجعل في الإبهام كان عمر يسألني مع يسألني مع الأكابر
ابن المسيب
ابن عباس
عائشة
مطرف
كان فيما أنزل الله تعالى من القرآن
كان مالك بن أنس يعمل في نفسه
كان مالك يتشبه بإبراهيم النخعي
كان محمد بن سیرین لا يكاد في شيء
كان هذا ؟...؟
ابن وهب
أشعث
زيد بن ثابت كان يستحب للعالم إذا علم أن لا يعنف ابن عيينة
كان يصيح الصائح في الحاج لا يفتي إلا عطاء إبراهيم الصنعاني
كان يقال أجرأ القوم على الفتيا
علقمة
كان يقال إنما تقبل الطينة الخاتم
أبو محمد المروزي
٦٤٢
۷۷۱
كان يقال : من لم يركب المصاعب محمد
القاسم بن
ܙܘ1
كانوا يحلون لهم ما حرم
الله
حذيفة
كانوا يكتفون من الكلام باليسير
الكتاب القرآن
كتب عمر إلى شريح أن اقض كثير من هذه الأحاديث ضلالة
مجاهد
الحسن
الشعبي
مالك
كذاك هذا العلم يزيد الشريف شرفًا
ابن عباس
كلام
الله
ينسخ بعضه بعضا
كل حديث جاءك عن النبي
قتادة
٧٥٤
۷۰۳
٢٥٧
٤٤٤
۷۸۱
۱۱۷
٣٢٤
محمد بن عيسى الطباع ٣٥٠
٤٧٩
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
كما أن الشمس لا يخفى ضوءها
كما لا ينبت المطر الكثير
كنت أسأل إبراهيم عن الشيء
كنت أقعد
مع ابن عباس
كنت أمر على زفر
كنت تاجرا قبل أن يبعث محمدا
كنت حاقنا ولا رأي لحاقن .
القائل
عبد
كنت حدثتكم أن من أصبح جنبًا
الله
بن
المعتز
عبد
الله
بن المعتز
۹۷
٨٤١
حماد
٥٥٧،٥٤٦، ٤٦
أبو جمرة
أبو نعيم
أبو الدرداء
علي
أبو هريرة
۹۱۱
۷۹
۸۳
۹۲۵
۱۲۰
٠٤
كنت عند ابن عباس فسئل عن مسألة سعيد بن جبير
كنت عند شعبة بن الحجاج
عطية بن بقية
كنت قاعدًا
أبي
مع موسى وأبي مسعود
أبو الأحوص
فذكر عبد الله
كنا جلوسا عند أيوب فسأله عمر
كنا نكون عند
عند النبي
مالك
أنس
من العلم
فأعلمه.
الحسن
لأن أتعلم بابا من
لأن أتعنى بعنية
لأن أذكر الفقه ساعة
لأن أعلم بابا من العلم لأن يعيش الرجل جاهلا
٤٨٠
الشعبي
أبو الدرداء
أبو هريرة
أحمد بن حنبل
٧٩٤
٩٩٦
۹۵
٤٩٢
D
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
لا أدري ... أخاف أن تزل قدمي
لا أدري نصف العلم
لا أدري ولكن احفظ عني
لا أذكر إلا ذكرت معي
القائل
رقم الأثر
مسروق
الشعبي
٤٩٠
۱۱۱۹
٤٩٦
الشعبي
۹۳۳
مجاهد
لا أرى لأحد مع سنة سنها رسول الله عمر بن عبد العزيز
لا أقيس شيئًا بشيء
الفقه
لا بأس بالسمر في
مسروق مجاهد
سويد بن غفلة لا تأخذوها منهم ، ولكن ولوهم بيعها
لا تتخذوا الرأي إماما
لا تجادل الناس بالقرآن
لا تردن على أحد خطأ
لا ترفعن صوتك
لا تسألوا عما لم يكن
لا تعلموا العلم لثلاث
لا تقرؤوا القرآن على المصحفيين
لا تقلدوا دينكم الرجال
لا تلقى
لا تماروا
ابن المبارك
الزبير بن العوام
أبو عبيدة
المأمون
ابن عمر
ابن مسعود
سلیمان بن موسی
ابن مسعود
أحدا من أهل البدع إلا وهو يجادلك أيوب
عالما
ولا جاهلا
لا خسيسة في الإسلام
لا خير في جواب قبل فهم في القول إلا مع الفعل
لا خير
میمون بن مهران
محمد
بن
القاسم
مالك
٥٥٧
٤٨٩
۹۰۰
۷۳۱
٥٠٤
71.
۹۸۷
٥٤/٢
٦٢١
A1.
٨٤٨
٤٦٠
۲۰۷
۱۰۳۰
۱۲۱
۷۱۹
٤٨١
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
لا
علم لي بها
القائل
رقم الأثر
ابن عمر
لا علم لي ثم قال : وأبردها على الكبد
لا ؛ هكذا يفعل بالعلماء
لا والله حتى يصيب الحق
لا ولكن استفتي من لا علم له
لا ، ولكنهم كانوا إذا أحلوا لهم شيئًا
لا يأتي على الناس يوم إلا لا يبلغ أحد
علي
ابن عباس
i
مالك
ربيعة
حذيفة
ابن مسعود
من هذا العلم.
مالك
٨٥٤
٧٤
۱۰۳۹
Voo
٤٨٤
۸۳۲
لا يتعلم العلم جبار ولا مستكبر
مجاهد
لا يتعلم مستحي ولا مستكبر
مجاهد
يحيى بن آدم
۰۷۹
١٠٤٨
۸۳۳
٧٧٦
٨٦٥
٥٤٩
٨٣٤
۸۲۸
١٠٤٧
لا يحتاج مع قول النبي إلى قول أحد
الأحد
لا يحل يفتي في دين
الله
لا يدرك العلم إلا بالصبر على الضر
لا يزال الرجل عالماً
لا يزال الناس بخير ما أخذوا العلم
لا يستطاع طلب العلم
لا يستغني
L L
أحد
عن
القياس
لا يصلح طلب العلم طلب العلم إلا لمفلس لا يطلب أحد هذا العلم بالملك
لا يعمل حتى يسأل ما يؤخذ به منها
لا
يفتي
الناس إلا ثلاثة
الشافعي
الشافعي
سعيد بن جبير
الله
عبد
بن مسعود
كثير
أحمد بن حنبل
يحيى بن أبي
الشافعي
الشافعي
أحمد بن حنبل
حذيفة
٤٨٢
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
لا
يفتي الناس الصحفيون
لا يفلح من لا يعرف اختلاف الناس
القائل
ثور بن يزيد
قبيصة
رقم الأثر
٨٤٩
٦٦٠
٥٧٤
Vov
٧٤١
١٠٦٢
۵۳۷
٦٤١
۱۱۲۹
۱۱۲۵
١٠٧٦
۳۹۸
٩٩٤
۷۸۲
٩٧٦
٨٥٢
۷۲۲
۷۸۷
لا يقاس أصل على أصل
الشافعي
لا يقلدن رجلا دينه رجل
ابن مسعود
لا يكون الحق إلا واحدًا
الليث
لا يكون الرجل عالماً حتى يتعلم
أحمد
بن
لا يكون الرجل فقيها حتى يتقى
ربيعة
لقد أتى علينا حينا
ابن مسعود
لقد أدركت في هذا المسجد عشرين ومائة ابن أبي ليلى
لقد أنزل آخر ما أنزل
لقد بغض إلى هؤلاء القوم هذا المسجد
لقد حسنت عندي لا أدري
ابن عباس
الشعبي
لقد رأيت ثلاثمائة من أهل بدر
بعض الأوائل البراء
الله
م الشافعي
لقد ضل من ترك حديث رسول
لقد علمت علمًا ما علمناه
لقد علمت متى صلاح الناس
عمر
عمر
لقد قرأتها على رسول الله الله فقال أحسنت ابن مسعود لقد كنت أريد ان أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم البراء بن عازب
لقد كنت أوملك بعدي للناس
أبو حنيفة
أبو حنيفة فقال لي لو تركت كتابة وكيع
لقيني
الحديث
٤٨٣
!
PAGE_SEPARATOR
الأثر
۷۸۰
٥٢٥
۲۲۰
۲۷۸
مطلع الأثر
للزوج النصف وللأخ ثلث ما بقي
القائل
لما سمعت الحديث قلت لو جلست إلى سارية الأعمش
لما كان علي باليمن أتاه ثلاثة نفر
أبو جحيفة
ابن عباس لما نزلت هذه الآية و إنكم وما تعبدون
من دون الله
لما نزلت إلا تنفروا ...
لم تستفتي في شيء قد أفتى
لم يكن أحد
من
سلوني
لو أنكم تفقهتم
عكرمة
عمر
أصحاب النبي يقول سعيد بن المسيب
الحديث
لو حدثتكم كل ما في كيسى
لو سألت عما
تنتفع
به أجبتك
لو قال لي فرعون خيرا
لو كان كلام ابن آدم كله صدقا
لو كنت أطيق المشي
الجئتك
لو كنت سيدهم ما قلت
لو كنت على شاطئ نهر
لولا ابن عباس ما سألك أحد عن شيء
لولا الخطأ ما أشرق نور الصواب
لولا الشهرة تصليت
لولا الفرق من
الله أن
يضيع
العلم
وكيع
أبو هريرة
مالك
ابن عباس
الحسن
مجاهد .
۷۸۹
۱۱۹۰
۱۱۹۸
۹۰۱
٦٨٨
۹۱۸ ،۹۱۷
عمر بن عبد العزيز
حذيفة
قتادة
۱۱۹۱
٢٣٤
الأعمش
ܘܙ¬
أبو حنيفة
۱۰۹۳
٤٨٤
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر لهم رأس ؟!
ليس أحد أحوج إلى طلب العلم
القائل أبو حنيفة
ابن عيينة
ليس أحد بعد رسول الله إلا وأنت
مجاهد
آخذ
رقم الأثر
۷۹۰
۱۰۰۰
٤٦٤
من قوله
ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف محمد
ليست بالنبوة ولكن الفقه والعلم
ليس عام بأمطر من عام
ليس العلم إلا ما دخلت به الحمام
بن
الحنفية
مجاهد
ابن مسعود
الشاذ كوني
ليس على من لم ينزل غسل
أبي بن كعب
ليس في كل شيء يجيء القياس ليس لاحد لأحد مع رسول الله ليس للعاقل أن يجيب عما يسأل
إبراهيم
قول
ابن خزيمة الحكماء
ليس هو الذي تطلبون
ليس يطلب العلم براحة البدن
ليكن الذي تعتمد عليه الأثر
ابن المبارك
يحيى بن أبي كثير
سألت
ما أجبت في الفتوى حتى ما اختلف فيه الفقهاء فلا أنهى أحد
ما أخذ الله ميثاقا من أهل الجهل ما أدري ما أقول لك
٤٨٥
مالك
سفیان
علي
ابن مسعود
۱۰۲۷
1.761.0
٤٨٣
٩٥٢
٣٦٣
٥٤٦ ، ٥٥٧
۵۷۸
۷۰۹
١٦٢
٨٦٦
!
۱۰۷۳
١٠٤٢
٧٦٠
١٦٧
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
ما أردت بهذا إلا الاستعانة للفقه
ما استبان لك في كتاب الله :
ما أفتيت حتى شهد لي سبعون ما أنا بالذي يزعم أن قراءة القرآن
ما بودها على الكبد
ما بعث الله نبيا إلا شابا
ما تكلم الناس بكلمة صعبة
القائل
الشافعي
عمر
مالك
أبو مجلز
علي
ابن عباس
أبو عون الأنصاري
ما رأه المؤمنون حسنًا
ابن مسعود
الله فيه من
آلة الفينا الشافعي
الشافعي
رقم الأثر
٦٦٢
۰۳۳
٨١٤
٧١٦
٤٤٦
۱۰۷۸
۷۹۹
٩١٦
i
٧٤٤
٦٢٨
۸۰
۸۱
۳۹۰
۶۷۱
۰۱۳
ما رأيت أحدًا جمع
ما رأيت شيخا له جدة لا يطلب العلم
ما سألني أحد عن مسألة إلا عرف أنه فقيه ابن عباس
ما سدتهم حتى صرت عبدا لهم
رجل
ما سرني لو أن أصحاب محمد لم يختلفوا عمر بن عبد العزيز
ما سمعت فيه بشيء وما نزل بنا
ما عبد الله بشيء أفضل من الفقه
الله بمثل الفقه ما عبد
ابن شهاب مكحول
الزهري
ما عبدت الشمس والقمر إلا بالمقاييس ابن شبرمة
ما قلت الآثار في قوم إلا كثر فيهم الأهواء مالك
ما كان جدل قط إلا أتى بعده
ما كلمت أحدًا إلَّا أحبت أن يوفق
الخليل بن أحمد الشافعي
ما من شيء إلا وقد علمت منه أشياء صغارًا عبد العزيز بن عمر
٤٨٦
:
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
ما من الناس أعز من فقيه ورع
ما ناظرت أحدا إلا على النصيحة
ما ناظرت أحدا فأحببت أن يخطئ
القائل
الثوري
الشافعي
الشافعي
رقم الأثر
.
٦٧٣
٦٧٤
٦٨٢
٧٤٣
٧٤٥
۱۲۳
١٠٦٩
٤٠
٨٦٧
٢٠٤
١٢٦
٩٦١
۹۰۲
٨٥٣
٤٠١
٨٠٦
1.A{
٤٨٨
ما هبت عالماً قط ما هبت مالكًا
الأصمعي
ما يسرني أن أصحاب محمد عا لم يختلفوا عمر بن عبد العزيز
ما يسرني باختلاف أصحاب محمد ما عمر بن عبد العزيز
المتقون سادة
ابن مسعود
مثل العالم مثل الملح
يحيى بن أبي كثير
مجالس الذكر هي مجالس الحلال محب الشرف
عطاء الخراساني أفلاطون
المحكمات : ناسخة وحلاله وحرامه
ابن عباس
مذاكرة العلم ساعة
أبو الدرداء
مرحبًا بوصية رسول الله
أبو سعيد الخدري
المساجد مجالس الأنبياء
علي
المستفتي عليل والمفتي طبيب
الشافعي
مكتوب في
الحكمة ليكن وجهك بسطا
عروة
مكثت سنة وأنا أريد أن أسأل
ملاك الأمر الاتباع
ملاك هذه الأعمال النيات
من
أحب أن يسأل فليس بأهل
من أحدث رأيا ليس في كتاب الله
ابن عباس
ابن عيينة
جعفر بن حيان
بشر بن الحارث
ابن عباس
٤٨٧
PAGE_SEPARATOR
١٣٦
۱۱۹۵
۷۳۳
١١٢٤
۱۰۹۲
٦٦٣
٨٥٦
٢٨٤
។
۱۱۳۹
۷۲۲
٦٦
القائل
مطلع الأثر
من
من
أحوج الناس إلى طلب العلم ؟ ابن عيينة
أذى فقيها فقد آذى رسول الله ابن عباس
سهل التستري
أراد أن ينظر إلى مجالس الأنبياء
من أفتى الناس بفتيا يعمي عنها
ابن عباس
أفتى الناس في كل ما يسألونه ابن مسعود ١١٩٤
من أفطر يوما من شهر رمضان
من أكثر المشورة لم يعدم أنف من قول لا أدري
من
من تعلم القرآن عظمت قيمته
ربيعة
عبد
الله
بن المعتز
ابن المقفع
الشافعي
من تكلم في شيء من العلم
أبو حنيفة
من تكلم في الفقة بغير لغة
إبراهيم الحربي
من جعل دينه عرضة للخصومات من حق العالم
من رد حديث رسول الله فهو
على شفا هلكة
من رق وجهه رق علمه
من
السنة أن يوقر أربعة
من طلب العلم بالقافة
من ظن أنه يستغنى عن التعليم
من عرض نفسه للفتيا
من عمل على غير علم
عمر بن عبد العزيز
أحمد بن حنبل
علي
ابن عمر
طاووس
إبراهيم الآجري
أبو حنيفة
أحمد بن حنبل
عمر بن عبد العزيز
٤٨٨
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
القائل
من عود لسانه الركض في ميدان الألفاظ الشافعي
من فقه الرجل بصره بالحديث
من قرأ القرآن واتبع ما فيه
من لانت كلمته وجبت محبته
أبو جعفر
ابن عباس
علي
من لم يعرف الاختلاف لم يشم أنفه الفقه قتادة
الله
من يرد به خيرا يفقهه
الله به خيرا يفقهه من برد
موت علمائها وفقهائها
عبید بن عمیر
ابن مسعود
ابن عباس
رقم الأثر
٦٨٣
۰۹۲
۱۹۳
۹۰۳
٢٥
٢٤
001
الناس صنفان في العلم نتذاكر الفقه
الشافعي
أبو موسى
نحن صيادلة وأنتم أطباء
الأعمش
نظرت في مقايسكم فوجدتها باطلة ابن المقفع
نعم إذا صح الخبر ولم يخالفه
أحمد بن حنبل
نعم ترجمان القرآن ابن عباس
عمر
جابر بن سمرة
نعم ، كان قليل الصمت
نفتي بما سمعنا ونقيس
هذا الذي أهلكم
٤٨٩
إبراهيم النخعي
ابن عباس
٨٦٣
٩٥٤
۷۹۲
٦١٣
۰۷۷
۹۹۳
۸۹۱
٣٨٠
PAGE_SEPARATOR
رقم الأثر
۷۷۹
١١٤٦
۱۳۱
١٤٧
११
3
٩٤
۲۰۲
٤٤
٦٧٨
٦١٣
٧٤٩
٧٣٤
،
مطلع الأثر
هذا مثل حاطب ليل
هذا ميثاق أخذه الله على أهل العلم
هذا وأبيك الشرف
هل تدرون كيف ينقص الإسلام
هل كان هذا بعد ؟
هم
هم
أهل العلم وأهل الفقه
أولو الفقه والعلم
هم أولو الفهم والعلم
هم الفقهاء والعلماء
القائل الشافعي
قتادة
معاوية
ابن مسعود
عمار
عطاء
عطاء
مجاهد
مجاهد
هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات مقاتل
محكمات يعمل لهن
هو هذا : يعني مجلسهم يتفقهون
۱۰
وإذا خاطبهم الجاهلون ) قال : حلماء
لا يجهلون
وجدت أكثر حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم
عند هذا الحي
وجدت في كتاب الحكمة العلم ميت أبو الحسن الترمذي
وددت أن هؤلاء الذين يخالفونني
والذي فلق الحبة وبرأ النسمة
ابن عباس
علي
٤٩٠
i
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
الوقوف عند الشبهة خير
والله إني لأعلم أنك
حجر
لا تضر
والله لأن تموت طالبا للعلم خير والله إن كان مالك إذا سئل
والله لئن أخذتم بالقياس لتحلن الحرام
والله لو بلغنا أن القوم لم يزيدوا
القائل
والله مالك ذلك حتى لا يكون في نفسك ناس من
حرج
والله ما ناظرت أحدًا فأحببت
والقرآن والله
وما نحن لولا كلمات الفقهاء
وليس من الأدب أن تجيب
وهل رأيت فقيها قط
ويل للأتباع من عثرات العالم
ويل للمتفقهين لغير العبادة
المأمون
شیخ
الشعبي
عبد
الله
بن داود
أصحاب
رسول الله
الشافعي
عمران بن حضين
أبو الدرداء
أبو عمرو بن
العلاء
الحسن البصري
ابن عباس
الأوزاعي
يأتيكم الحديث عن رسول الله
ثم تعرضون ؟
يا أبا بكر إذا حدثت الناس برأيك
يا أبا زكريا احذر الرأي
٤٩١
الزهري
ربيعة
وكيع
رقم الأثر
۱۱۲۷
٣٤٧
۷۹۷
۱۰۸۷
٤٩٧
٤٠٣
۳۸۲
٦٧٣
۲۳۷
١٤١
۷۰۸
١٠٦٦
٦٤٧
۸۱۲
٣٩٦
۱۰۱۸
٥٦٠
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
القائل
يا أبا محمد إذا بلغك عن رسول الله الحديث الأوزاعي
يابن أخي إذا سمعت الحديث
يا بن عتبة تعلم آخر سورة من القرآن
يا أحول تعالى أغربل لك الحديث
يا أخي إنك طالب ومطلوب
أبو هريرة
ابن عباس
زفر
أعرابي
يا أصحاب الحديث تعلموا فقه الحديث ابن عيينة
يا أمير المؤمنين من يشربها يهجر
رقم الأثر
۹۷۳
: ۷۹۱
۸۷۰
٥٩٦
عبد الرحمن بن عوف ٥٧٠
يا أيها الناس إني قد أتى علي زمان ابن مسعود
يا أيها الناس لا عذر لأحد بعد السنة
یا
بني
تعلم حسن الاستماع
يا بني العلم صغيرا
يا بني
لا تنيا في طلب العلم
يا بني كن سريعا
يا جابر إنك ستبقى فلا تفتين
يا جابر إنك من فقهاء البصرة يا ربيعة أراك تفتي الناس
يا طالب العلم إن العلم ذو فضائل يا عبد الله ما علمت فقله ودل عليه
يا فتيان تفقهوا فقه الحديث
يا قوم أريدوا بعلمكم الله
يا كميل بن زياد احفظ ما أقول لك
٥٣٦
۳۹۲
٦٩٦
٨١٦
عمر
حكيم من الحكماء
لقمان
سليمان بن عبد الملك ۱۱۸
لقمان
ابن عمر
ابن عمر
ابن خلدة
علي
مالك
وكيع
أبو يوسف
على
۷۱۸
٤٨٧
۱۰۷۰
۱۰۹۷
٨٤٧
۷۸۸
٦٧٠
١٧٦
٤٩٢
PAGE_SEPARATOR
مطلع الأثر
يا لسان قل خيرًا تغنم
يا معشر الفقهاء أنتم الأطباء
يا هذا أي أرض تقلني
يجمع
القائل ابن مسعود
الأعمش
الشافعي
الهمة ( يعني يستعان على الفقه ) أبو حنيفة الشافعي
يحتاج طالب العلم إلى ثلاثة
يحشر الناس يوم القيامة على أعمالهم يزيد بن حبي
بذلك أهل الكتاب يعني
يغفر للجاهل سبعون ذنبًا
يؤخذ بالأحدث فالأحدث
يوشك أن
يصير الجهل
يوشك أن تظهر الشياطين
ابن عباس
ابن عيينة
الزهري
الشعبي
عبد
الله
بن عمر
ينبغي للرجل إذا حمل فقه ينبغي للعالم أن يضع التراب
أحمد
بن
حنبل
أيوب
ينبغي للعالم أن يورث جلساءه
این هرمز
رقم الأثر
۷۹۳
٤٠٤
۸۲۷
۸۳۵
۱۱۳
٥٤٨
۱۰۹۰
٣٤٢
٤٩٥
١٠٤٩
۸۹۹
١١١٤
**
٤٩٣
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
(٧٦٩)
١٤١/٢
(۱۰۲۷)
(۹۲۱)
١٤٧/١
(۷۹۰)
(۷۳۷)
(۱۸۲)
۲۰۸/۲
(۱۱۳۰)
۲۰۸/۲
١٨٥/٢
١٤٠/٢
ثالثًا : فهرس الأبيات الشعرية
حواء
علي
الناس
نبلی
محمد بن الحسين البصري
أهلي
يشكر
مبتلى
الخليل
لعمرك
الحسين
علي
الله
من يساحلني
العرب
عبد
بن جعفر
صل
قریب
طاهر بن الحسين
ومخالف
حجاج
أبو سعد بن دوست
السهاد
العلم زين والأدب أبو الأسود الدؤلي
أعاذلني
أبو القاسم المسعودي
خلت
بالسؤدد
ابن جريج
إذا أنت
شدید
ما للمعيل
الفارد
علي بن الحسين
٤٩٥
الأباعر
زواسل
PAGE_SEPARATOR
١٤٧/١
(٢٥٧)
(٩٥٠)
۱۸۲/۲
(٦٨٩)
(٩٢٤)
(٨٣٦)
(٦٨٤)
٢١٥/١
(٨٤٢ )
(٦٩٠ )
(١١٧٤)
۲۱٥/١
(VMA)
بينما يذكرني
عبد
الله
بن جعفر
محمد
بن
القاسم
العقل
:
ليس
الصدر
الخليل
ما الحلم
الصغر
قلت
لا يراجع منصور بن إسماعيل
إذا المشكلات
والنظر
علي
إذا ما أقنع
الرزق
أبو الحسين الصيرفي
إنك
خلق
ابن سيرين
لا يستخفن
ضئيلا
أبو الفتح البستي
يريد الرمح
عقيل
افهم
صالح بن عبد القدوس
التكلم
وإن عناء
وكائن
إن هذا
كالميزان
إن دهرا
بالإحسان
ومنزلة
السفيه
الشافعي
٤٩٦
PAGE_SEPARATOR
رابعا : فهرس الموضوعات
المجلد الأول
الصفحة
ه
۲۱
۲۹
٤٢
٤٢
٤٢
ޑޑ
٤٩
۵۸
٦١
٦٩
۷۲
٨٦
۹۳
۹۷
به
الموضوع
المقدمة
ترجمة المؤلف
الطعون التي وجهت للمؤلف والرد عليها
مؤلفاته
كتاب الفقيه والمتفقه
نسبة الكتاب لمؤلفه
النسخ التي اعتمدت عليها الباعث على تأليفه للكتاب أقسام الكتاب تفصيلا
ترجمة راوي الكتاب
عملي في الكتاب
نماذج من صور المخطوطات
مقدمة المؤلف
ذكر الروايات عن النبي في فضل التفقه والأمر
ذكر قول النبي تجدون الناس معادن
ذكر الرواية أن حلق الفقه رياض الجنة
هي
فضل التفقه على كثير من العبادات
٤٩٧
PAGE_SEPARATOR
المجلد الأول
الموضوع
تفضيل الفقهاء على العباد
ذكر الرواية أنه يقال للعابد : ادخل الجنة
ذكر الرواية عن النبي أنه قال : ما عبد
من فقه في دين
الله
بشيء أفضل
ذكر الرواية عن النبي الله أنه فقيها واحدًا أشد على الشيطان من
ألف عابد
تأويل قول الله تعالى وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم كم أنهم الفقهاء
الصفحة
۱۱۳
١٢٦
تأويل قوله تعالى ومن يؤتى الحكمة فقد أوتي خيراً كثيراً ) ١٣٢
أنه الفقه
ذكر الرواية : أن الله يبعث يوم القيامة كل عبد على مرتبته التي
مات عليها
ذكر الرواية أن الله تعالى لا يخلي الوقت من فقيه أو متفقه
۱۳۵
۱۳۷
۱۳۹
ذكر من ارتفع من العبيد بالفقه حتى جلس مجالس الملوك أحاديث وأخبار شتى يدل جميعها على جلالة الفقه والفقهاء ١٤٢
ذكر
أول الجزء الثاني من تقسيم المؤلف
من إدبار الدين ذهاب الفقهاء
ذكر ما روي
أن
التفقه
وجوب
في الدين على كافة المسلمين
١٦٤
١٦٨
٤٩٨
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
المجلد الأول
الصفحة
ما جاء في تعليم الرجال أولادهم ونساءهم والسادات عبيدهم وإمائهم ١٧٥
تفقه في الدين ذكر ضرب النبي المثل في مراتب من
.......
۱۷۹
ذكر تقسيم أمير المؤمنين علي بن ابي طالب أحوال الناس في طلب ۱۸۲
العلم وتركه باب بيان الفقه
باب بيان أصول الفقه
القول في الأصل الأول والكتاب باب القول في المحكم والمتشابه
باب القول في الحقيقة والمجاز باب القول في الأمر والنهي
باب القول في العموم والخصوص
باب القول في المبين والمجمل
أول الجزء الثالث من تقسيم المؤلف
باب القول في الناسخ والمنسوخ
بيان وجوه النسخ
الكلام في الأصل الثاني من أصول الفقه وهو سنة رسول
الله
الله
۱۸۹
۱۹۲
۱۹۳
۲۰۱
۲۱۳
۲۱۸
٢٢٤
۲۳۲
٢٥٧
٢٦٦
التي ليس فيها نص كتاب باب القول في سنن رسول
!
٢٤٤
٢٤٩
ذكر الخبر عن رسول الله
بأن
سنته لا تفارق كتاب
الله عز وجل ٢٧٤
٤٩٩
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
المجلد الأول
باب القول في السنة المسموعة من النبي علا الله والمسموعة من غيره عنه
باب القول في وجوب العمل بخبر الواحد
وصف الخبر الذي يلزم قبوله ويجب العمل به
بيان أوصاف وجوه السنن ولغوتها
باب من العام والخاص
ذكر ما يجوز التخصيص به وما لا يجوز
ذكر القول في اللفظ الوارد على
باب من المجمل والمبين
ونما
أول الجزء الرابع من تقسيم المؤلف
وأما البيان بمفهوم القول
باب من الناسخ والمنسوخ
القول فيما يعرف به الناسخ والمنسوخ
باب القول في أفعال رسول أفعال رسول الله
باب القول فيما يرد به خبر الواحد
ذكر ما روى من رجوع الصحابة عن آرائهم التي رأوها إلى
أحاديث النبي
الصفحة
٢٧٦
۲۷۹
۲۹۱
۲۹۳
۲۹۸
۳۲۲
۳۳۱
۳۳۹
٣٤٩
٣٥٣
٣٦٤
ذكر القول في الصحابي يروي حديثا عن رسول الله ما لم يعمل ٣٧٠
بخلافه
باب تعظيم السنن والحث على التمسك بها والتسليم لها
٣٧٤
٥٠٠
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
المجلد الأول
ما جاء في ترك المخاطبة لمن عارض السنة بالمخالفة الكلام في الأصل الثالث من أصول الفقه وهو إجماع المجتهدين
أول الجزء الخامس من تقسيم المؤلف
الصفحة
۳۹۰
۳۹۷
٤٠٦
أن إجماع أهل كل عصر حجة وأنه لا يقف عليه ٤٢٧ باب القول في
على الصحابة خاصة
باب القول فيما يعرف به الإجماع ومن يعتبر قوله ومن لا يعتبر
القول فيمن رد الإجماع
أنه يجب اتباع ما سنه أئمة السلف من الإجماع باب القول في
والخلاف
باب ما جاء في قول الواحد من الصحابة
ذكر الكلام في القياس
ذكر الأحاديث الواردة في ذم القياس وتحريمه والمنع
باب القول في الاحتجاج لصحيح القياس
الجزء السادس من تقسيم المؤلف
منه
٤٢٩
٤٣٤
٤٣٥
٤٣٧
٤٤٧
٤٤٩
٤٦٧
ذكر ما روي عن الصحابة والتابعين في الحكم بالاجتهاد وطريق القياس ٤٩٠
باب في سقوط الاجتهاد مع وجود النص
ذكر القياس المحمود والقياس المذموم باب الكلام في ذكر ما يشتمل القياس عليه
باب بيان ما يدل على صحة العلة
0.2
۰۱۱
۰۱۲
۰۱۳
0.1
PAGE_SEPARATOR
المجلد الأول
الصفحة
٥٢٤
٥٢٦
۰۲۸
۰۳۲
الموضوع
باب بيان ما يفسد العلة
باب القول في تعارض العلتين وترجيح إحداهما على الأخرى
باب الكلام في استصحاب الحال
باب القول في حكم الأشياء قبل الشرع
باب ترتيب استعمال الأدلة واستخراجها ذكر الكلام في النظر والجدل
باب ذكر ما تعلق به من أنكر المجادلة وإبطاله
٥٠٢
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
المجلد الثاني
الجزء السابع من تقسيم المؤلف
باب القول في السؤال عن
الحادثة
ذكر ما لابد للمتجادلين من معرفته
الصفحة
۷/۲
۱۱
٣٦
٤٤
ذكر الدليل ومعناه
باب أدب الجدال
باب في السؤال والجواب وما يتعلق بهما من الكراهة
باب تقسیم
الجزء الثامن من تقسيم المؤلف
٤٧
٦١
الأسئلة والجوابات ووصف وجوه المطاعن والمعارضات ۷۷
فصل : وإذا صح الجواب من جهة المسئول
فصل : وأما السؤال الثالث
فصل : وأما السؤال الرابع
فصل : وإن كان دليله الإجماع
فصل : وإذا كان دليله القياس
باب الكلام في أقوال المجتهدين وهل الحق في واحد أو كل
مجتهد مصيب
باب الكلام في التقليد وما يسوغ منه وما لا يسوغ باب القول فيمن يسوغ له التقليد ومن لا يسوغ
٥٠٣
۸۰
۸۲
۸۳
۹۱
٩٤
١١٤
۱۲۸
۱۳۳
!
PAGE_SEPARATOR
المجلد الثاني
الجزء التاسع من تقسيم المصنف
قال الحافظ : ثم إني نظرت في حال من طعن على أهل الحديث ١٤٩
باب إخلاص النية والقصد بالتفقه
۱۷۷
١٨٤
١٩٦
۱۹۹
۲۰۷
٢١٥
٢٢٦
۲۲۹
۲۳۷
٢٤٧
٢٦٧
۲۷۰
٢٧٤
باب التفقه الحداثة في
وزمن الشبيبة
باب حذف المتفقه العلائق
باب اختيار الفقهاء الذين يتعلم منهم
باب تعظيم المتفقه الفقيه
باب ترتيب أحوال المبتدئ بالتفقه
باب القول في التحفظ وأوقاته
باب ذکر مقدار ما يحفظه المتفقه باب ذكر أخلاق الفقيه وآدابه
حسن مجالة الفقيه لمن جالسه استعمال التواضع ولين الجانب
استقباله المتفقهة بالترحيب باب آداب التدريس
الجزء العاشر من تقسيم المؤلف
ما جاء في المذاكرة بالفقه ليلا فضل تدريس الفقه في المساجد
القاء الفقيه المسائل على أصحابه
PAGE_SEPARATOR
۲۹۰
۳۰۹
۳۲۱
۳۲۷
۳۳۰
۳۳۸
٣٤٤
٣٤٧
٣٤٩
٣٦٠
۳۷۳
۳۷۰
٣٨٦
٤١١
٤١٥
٤٢١
٤٢٨
تنبيه الفقيه على مراتب أصحابه
المجلد الثاني
الجزء الحادي عشر من تقسيم المؤلف
باب القول فيمن تصدى لفتاوى العامة
ما جاء من الوعيد لمن أفتى وليس هو من أهل الفتوى
باب ذكر شروط من يصلح للفتوى
باب ما جاء في ورع المفتي
اعتماد المفتي على الكتاب والسنة
ذكر ما يلزم الإمام أن يفرض للفقهاء
باب الزجر عن التسرع إلى الفتوى
باب ما جاء في الإحجام عن الجواب إذا خفي على المسئول
الجزء الثاني عشر من تقسيم المؤلف
وجه الصواب
باب آداب المستفتي
باب ما يفعله المفتي في فتواه
باب التمحل في الفتوى
باب في خزن بعض ما يسمع من العلم والإمساك عنه لعذر باب رجوع المفتي في فتواه إذا تبين له أن الحل في غيرها
التوثق في استفتاء الجماعة
٥٠٥
PAGE_SEPARATOR
٤٣٧
٤٥٧
٤٩٥
٤٩٧
أولا : فهرس الأحاديث المرفوعة
الفهارس
ثانيا : فهرس الآثار الموقوفة والمقطوعة ثالثا : الأبيات الشعرية
رابعا : فهرس الموضوعات
يسرى لبيب وشركاء
تليفاكس : ٢٩٧٨٤٧٤
: