سلسلة الرسائل الجامعية (۷۹)
موسوعة الجماع
في الفقه الإسلامي
سابات الإجماع في العمارة
إعداد
در استاندین سعت القحطانی
دار الهدي النبوي
مصر
وار الفضيلة
PAGE_SEPARATOR
رائة الرّحمن الرّج
أصل هذا الكتاب رسالة دكتوراه حصل بها الباحث على درجة الدكتوراه بتقدير ممتاز من جامعة الملك
سعود
PAGE_SEPARATOR
سلسلة الرسائل الجامعية (٧٩)
موسوعة الاجتماع
في الفقه الإسلامي
مسائل الجماع في الطهارة
PAGE_SEPARATOR
حقوق الطبع محفوظة
الطبعة الأولى
١٤٣٤هـ - ٢٠١٣م
توزيع دار الهدي النبوي للنشر والتوزيع جمهورية مصر العربية - المنصورة
تليفون: ۲۳۲۳۱۷۵ / ٠٥٠ - جوال: ٠١٢/٧١٤٥٦٨١
الناشر دار الفضيلة للنشر والتوزيع
الرياض 1154٣ - 01141
تلفاكس ٤٤٥٤٨١٥
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
سم الله
الله الرحمن
مقدمة
6
أنفسنا و من
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله. قال تعالى : ويَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَلَكُمْ وَيَغْفِرْ
//
لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا [الأحزاب: الآية ٧٠، ٧١]. وقال تعالى: ﴿يَأَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِى خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رجالًا كَثِيرًا وَنِسَاء وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا [النساء: الآية ١] . وقال تعالى: ﴿يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَانِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ ﴾ [آل
عمران الآية ١٠٢].
أما بعد :
فإن الأمة في أمس حاجتها للأسس التي بها تجتمع كلمتها، ويفرق بها بين القطعي
الذي لا يجوز ولا يُقبل الخلاف فيه، وبين ما يكون للاجتهاد فيه مجال. ولذا كان من الواجب إبراز تلك الأمور التي تتفق فيها الأمة أجمع، وهي المسائل التي أجمع علماء الأمة فيها على قول واحدٍ، وهي كثيرة ولله الحمد .
ولما كانت المسائل التي حُكي فيها الإجماع كثيرة ؛ كان منها ما هو متفق على أنها محل إجماع، ومنها ما هو مختلف فيه . فلا بد إذًا من التدقيق في هذه المسائل – بعد جمعها - وتمحيصها بالطرق العلمية؛ يُحقَّق في المسائل التي حكي فيها الإجماع، في مدى صحة عدم وجود المخالف، ثم يُنظر في المخالف – إن وجد – هل
ويُدقَّق
خلافه معتبر أو لا؟
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ويجب أن يُفرق أيضا في المسائل التي لا نعلم فيها مخالفًا بين الإجماع القطعي والظني، ويبين نوعه، أهو لفظي أم سكوتي، ويتحقق من كل ذلك. يقول الشيخ العلامة محمد الأمين الشنقيطي : واعلم أن الإجماع الذي هو حجة قاطعة عند الأصوليين هو القطعى لا الظني.
:
والقطعي هو القولي المشاهد، أو المنقول بعدد التواتر؛ والظني كالسكوتي والمنقول بالآحاد (۱).
•
ولأهمية هذا الموضوع، ومدى فائدته الكبيرة ولما يرجع على الباحث وعلى المسلمين من فائدة؛ رأيت أن أعمل بالجهد المستطاع في هذا الموضوع، وأن يكون في رسالتي لنيل درجة الدكتوراه في الفقه وأصوله ولما كانت أبواب الفقه واسعة جدا؛ رأيت أن أختار كتاب الطهارة، وهو أول أبواب الفقه الإسلامي، فتكون الرسالة بعنوان : مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا
ودراسة).
مشكلة البحث :
إن الناظر فى كتب الفقه الإسلامي يجد أن هناك كما هائلا من الإجماعات التي ينقلها العلماء في المذاهب الفقهية المختلفة، بينما يجد لبعض تلك النقول خروقًا من أقوال علماء آخرين.
كما أنه في بعض تلك المسائل التي نُقل فيها الإجماع قد يجد من خالف فيها من عالم أو أكثر بعد ذلك، فهل هذا الإجماع صحيح أم أنه لم يتحقق أصلا؟ وينبني على ذلك : هل تجوز المخالفة في تلك المسائل أو لا؟
كل هذا وذاك يحتاج إلى دراسة علمية تبين الصحيح في الأمر.
ومن ثمَّ كان هذا البحث لجمع مسائل الإجماع التي حكيت في كتاب الطهارة ودراسة كل مسألة على حدة .
***
(۱) «مذكرة أصول الفقه على روضة الناظر لابن قدامة (١٥١) للشيخ محمد الأمين الشنقيطي.
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
حدود البحث:
V
يشتمل البحث على جميع المسائل التي نقل فيها الإجماع المتعلقة بكتاب الطهارة، وذلك عندما ينقله أحد العلماء بالصيغ التالية :
۱ - الإجماع . ۲ - الاتفاق . ٣ - نفي الخلاف في المسألة. هذا بالإضافة إلى التمهيد الذي سيكون عن الإجماع، وما يتعلق به من الناحية الأصولية دون توسّع .
أما ما يتعلق بالإجماعات في الأبواب الأخرى، أو ما يتعلق بأي إجماع خاص؛ كإجماع الأئمة الأربعة ؛ أو إجماع الخلفاء الراشدين؛ وما أشبه ذلك، فغير داخل في
البحث ؛ حيث إن ذلك النوع من الإجماعات لا يعتبر حجة شرعية على الصحيح. كما أن أي عبارة أجد أن ظاهرها يدل على قصرها على مذهب معين (كإجماع الحنفية)؛ أو بلد معين ( كإجماع أهل المدينة فهي غير داخلة في البحث؛ لأنها ليست داخلة في معنى الإجماع الاصطلاحي الذي هو حجة شرعية.
والمسائل التي استطعت أن أجمعها من حكايات العلماء في هذا الباب أربع مائة
وسبعة وستون مسألة، توصلت إليها من خلال كتب المشروع المعتمدة.
فقد رأت اللجنة المشكلة للمشروع من قبل قسم الدراسات الإسلامية بجامعة الملك سعود أن يكون اعتماد الإجماعات من خلال ثلاثين كتابا من أهم الكتب التي تعتني بحكاية الإجماع، اختيرت بعناية اللجنة ،و القسم وقد روعي فيها التنوع المذهبي و تاريخ تأليف الكتاب، وقد كان لي وجهة نظر مختلفة في اختيار بعض الكتب، حيث إنني لم أكن أرى جدوى إضافة بعض الكتب، إلا أنها فُرضت من قبل القسم، ولهم
وجهة نظر أحترمها، وهي كالتالي:
۱ - «الأم» للإمام الشافعي (٢٠٤هـ).
۲ - سنن الترمذي (٢٧٩هـ).
- تفسير الطبري (۳۱۰هـ).
- «الإجماع لابن المنذر (۳۱۸هـ).
ه - مراتب الإجماع لابن حزم الظاهري (٤٥٦هـ).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۸
- «المحلى» لابن حزم.
- الاستذكار لابن عبد البر المالكي (٤٦٣هـ).
- شرح السنة للبغوي (٥١٦هـ).
۹ - عارضة الأحوذي لابن العربي المالكي (٥٤٣هـ).
۱۰ - الإفصاح لابن هبيرة الحنبلي (٥٦٠هـ). ۱۱ - بدائع الصنائع للكاساني الحنفي (٥٨٧هـ). ۱۲ - «المغني لابن قدامة (٦٢٠هـ).
۱۳ - «الجامع لأحكام القرآن» (۱) للقرطبي المالكي (٦٧١هـ).
١٤ - المجموع للنووي الشافعي (٦٧٦هـ).
۱۵ - «الذخيرة للقرافي المالكي (٦٨٤هـ).
١٦
«نقد مراتب الإجماع لابن تيمية الحنبلي (٧٢٨هـ).
۱۷ – مجموع الفتاوى لابن تيمية جمع الشيخ ابن قاسم.
۱۸ - جامع الرسائل لابن تيمية جمع د. محمد رشاد سالم.
۱۹ - «مجموع الرسائل والمسائل لابن تيمية جمع الشيخ محمد رشيد رضا . ۲۰ - مختصر الفتاوى «المصرية لابن تيمية جمع البعلي.
۲۱ - زاد المعاد لابن القيم الحنبلي (٧٥١هـ).
۲۲ - إعلام الموقعين لابن القيم.
})
۲۳ - فتح الباري لابن حجر الشافعي (٨٥٢هـ). ٢٤ - البناية شرح الهداية للعيني الحنفي (٨٥٥هـ).
٢٥ - فتح القدير لابن الهمام الحنفي (٨٦١هـ).
٢٦ - «البحر الرائق» لابن نجيم الحنفي (٩٧٠هـ).
(۱) عندما أذكر عند التوثيق منه، فإني أذكر رقم الصفحة في طبعتين ؛ نظرًا لأن الطبعة التي بيدي موجود بها هذه الخدمة، وذكرته خدمة للباحثين لمن أراد الرجوع إلى أي من الطبعتين.
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲۷ - مغني المحتاج للشربيني الشافعي (۹۷۷هـ). ۲۸ - سبل السلام شرح بلوغ المرام للصنعاني (١١٨٢هـ). ۲۹ - نيل الأوطار شرح منتقى الأخبار» للشوكاني (١٢٥٠هـ).
٣٠ - حاشية الروض المربع لابن قاسم الحنبلي (١٣٩٢هـ).
الدراسات السابقة :
أولًا : كتاب (موسوعة الإجماع في الفقه الإسلامي).
لمؤلفه : الشيخ سعدي أبو جيب
وهو كتاب موسوعي في الفقه بشكل عام، ويدخل فيه ضمنا الطهارة.
1
ويختلف عملي عن هذه الموسوعة بما يلي:
- اعتمد المؤلف على ستة عشر كتابا فقط (۱) ، وهي كذلك ليست موزعة على
المذاهب . ٢
- أنه ليس من منهج المؤلف - وفقه الله - دراسة أي من تلك الإجماعات وتمحيصها، مما يؤكد الحاجة إلى الدراسة لتلك الإجماعات.
٣ - ترتيب المؤلف في كتابه وفق الترتيب الهجائي، وقد رتبت مسائل الإجماع حسب أبواب الفقه الإسلامي.
٤ – أن المؤلف لا يذكر مستند الإجماع ولا دليل المخالف في المسألة. ه - أن الشيخ سعدي أبو جيب قد جعل عمله موسوعيًّا كبيرا، وهو مع اعترافنا له بالفضل والأسبقية بلا شك قد اعتراه بعض الزلل والخطأ، نظرًا لطبيعة الجهد البشري، فقد وجدت له عدة أخطاء في تصوير المسائل، فمثلا انظر مسألة (۸۰۹) الفقرة الثالثة،
(۱) هي: سنن الترمذي»، و«اختلاف العلماء» للمروزي و اختلاف الفقهاء للطبري، و«تهذيب الآثار» للطبري، و«الإجماع» لابن المنذر ، وشرح معاني الآثار للطحاوي و المحلى ومراتب الإجماع» لابن حزم، و«الاستذكار لابن عبد البر، وبداية المجتهد لابن رشد، والمغني لابن قدامة، وشرح مسلم» للنووي، و«المجموع للنووي ، و فتح الباري لابن حجر، ونيل الأوطار للشوكاني، و«البحر الزخار» للمرتضى الزيدي .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وقارنها بعبارة صاحبها النووي حيث تجد فرقًا كبيرًا؛ إذ الإجماع على مسألة وما ذكره الشيخ مسألة أخرى.
كذلك في نفس المسألة (۸۰۹) الفقرة الأخيرة ؛ نقل الإجماع عن ابن قدامة على مسألة، ونقل بعدها خلافًا فيها وبعد المراجعة وجدت أن الخلاف مسألة في
(۲)
أخرى (٢
٦ - أن الشيخ أبو جيب وقع في وهم غريب، وهو أنه ينقل عن ابن حزم إجماعات لم يرد ابن حزم حكايتها ، وذلك أن منهج ابن حزم في حكاية الإجماع مختلف نوعا ما عن غيره، حيث كثيرًا ما يذكر صورًا لمسائل يستثنيها ، ثم بمجموع هذه الاستثناءات يخرج بصورة مجمع عليها (۳) ، والخطأ لدى الشيخ أبو جيب؛ أنه يأخذ كل استثناء من هذه الاستثناءات، ويجلعه مسألة مستقلة حكى ابن حزم الإجماع فيها، وهذا خطأ من الشيخ أبو جيب، مع اعتذاري واعترافي له بالفضل في عمله جزاه الله خيرًا(٤). ۷ - أن الشيخ أبو جيب يذكر الإجماعات اللفظية والسكوتية دون تفريق، ولا شك أن هناك فرقًا كبيرًا بين الاثنين .
ثانيًا : كتاب (إجماعات ابن عبد البر في العبادات).
لمؤلفه : الدكتور عبد الله بن مبارك البوصي.
وهو رسالة ماجستير في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
بين
وهذا البحث ليس في جمع مسائل الإجماع ؛ لاختصاصه بعالم واحد وهو الإمام ابن عبد البر فقط، في حين أن عملنا سيكون - بإذن الله – شاملا لعددٍ من العلماء، ثم إن منهج الباحث في رسالته الاقتصارُ على لفظ الإجماع فقط، دون لفظ الاتفاق أو نفي الخلاف بخلاف هذه الرسالة التي هي جامعة للاصطلاحات الثلاثة .
مجموع المسائل التي بحثها المؤلف في كتاب الطهارة خمسين مسألة فقط، موزعة على أبواب الطهارة ؛ باستثناء بابي الاستنجاء والمسح على الخفين، فلم يجد فيهما
(۱) «المجموع ) (٣٤٩/٢) ، وانظر مسألة : (رؤية الماء أثناء التيمم تبطله في هذه الرسالة. (۲) (المغني) (۳۲۰/۱)، وانظر: مسألة (المتيمم الواجد للماء بعد الوقت لا إعادة عليه). (۳) وسيأتي شيء من التفصيل في ذلك، عند الحديث عن منهج ابن حزم في الإجماع آخر «التمهيد». (٤) انظر مثالا على ذلك في الموسوعة) (۳/ ١٢٦٠) مسألة (٤٤٠٥).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۱
إجماعات لابن عبد البر، وكل هذه المسائل بحثتها أيضا في رسالتي، ووقع الاتفاق في النتيجة في أغلبها، وخالفت الباحث في بعضها، وسيأتي مناقشة ذلك في ثنايا البحث. وهناك خلاف بين منهجي ومنهج الدكتور عبد الله في دراسة المسائل، فهو ليس من منهجه أن يلتزم بتوثيق المسألة كتابيًّا من كتب المذاهب الفقهية المختلفة، في حال تحقق الإجماع أو عدم تحققه، بينما هذا الأمر من الخطوات المنهجية اللازمة في كل مسألة من مسائل هذه الرسالة.
وهذا الكتاب من أفضل ما كتب في الباب؛ إلا أنه يلاحظ عليه الملاحظات السابقة، وأبرزها أنه مقتصر على عالم واحد وعلى لفظ الإجماع فقط، ومع ذلك هذا حيث كان هذا من منهج الباحث، وقد أجاد الباحث
فالكتاب نافع جدا،
ولا
يعيبه
فيه جزاه الله خيرًا، بل يستحق أن يكون رسالة دكتوراه في نظري. ثالثًا : كتاب أحكام الإجماع والتطبيقات عليها من خلال كتاب ابن المنذر وابن
حزم) .
لمؤلفه : الشيخ خلف محمد المحمد.
وهو رسالة ماجستير تشتمل على قسمين :
أحدهما : دراسة نظرية للإجماع كمصدر من مصادر التشريع، وقد استغرقت هذه الدراسة أكثر الكتاب.
الثاني : التطبيقات الفقهية وفيها الأمثلة من بابي الطهارة والصلاة، من خلال كتابي «الإجماع لابن المنذر و مراتب الإجماع لابن حزم.
ويختلف عملي عن هذا الكتاب بما يلي :
1 - أنه لم يتناول كل الإجماعات المذكورة في باب الطهارة، وذلك لأنه اعتمد ذكر إجماعات ابن المنذر من خلال كتابه «الإجماع فقط ؛ وإجماعات ابن حزم من خلال كتابه «مراتب الإجماع فقط
فهو مقتصر على هذين الكتابين ،فقط يذكر الإجماعات فيه من باب التمثيل
والتطبيق .
6
۲ – أن نقده للإجماعات غير كافٍ، فهو يعتمد في نقد الإجماع أو تأييده على نفس
PAGE_SEPARATOR
۱۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الكتب التي اعتمدها مؤلف كتاب موسوعة «الإجماع المتقدم لسعدي أبو جيب، مما يجعل النقد على الموسوعة السابقة يأتي هنا أيضًا. ويُعتذر له بأن مناقشة الإجماعات هو من باب التطبيق لمسائل الإجماع الأصولية فيما يبدو لي. في حين أن هذه الرسالة شاملة بإذن الله لكتب كثيرة في شتى المذاهب والعصور خطة ما هو مبين في المشروع . - أنه ليس من منهج الباحث ذكر مستند الإجماع ؛ ولا توثيق المسألة من كتب المذاهب الفقهية المختلفة، ولا دليل المخالف في المسألة إن وجد. ٤ - أن عدد المسائل التي ذكرها الباحث ثمان وسبعون مسألة،
مسائل الإجماع التي حكيت في باب الطهارة.
رابعا : كتاب (موسوعة الإجماع لشيخ الإسلام ابن تيمية).
لمؤلفه : د. عبد الله بن مبارك البوصي
وهو عدد قليل من
وهذا الكتاب ليس إلا جمعًا لما نقله ابن تيمية فقط من الإجماعات، ولا يتعرض لغيره، وذلك على أبواب الفقه ،كلها التي من ضمنها الطهارة. وأيضًا فليس من منهج المؤلف مناقشة هذه الإجماعات والبحث عن مدى صحتها ودقتها، فهو ليس سوى جمع فقط دون أي تعليق.
خامسًا : كتاب (الإجماع لابن عبد البر).
لمؤلفه : فؤاد الشلهوب، وعبد الوهاب الشهري.
وهذا الكتاب ليس سوى جمع لإجماعات ابن عبد البر من خلال كتابه «التمهيد» فقط على أبواب الفقه، ومن بينها الطهارة.
وهو جمع فقط دون أي تعليق كموسوعة الإجماع لابن تيمية التي سبق الكلام
عنها .
سادسا : كتاب الإجماع عند الإمام النووي من خلال شرحه لصحيح مسلم دراسة
أصولية تطبيقية).
لمؤلفه : علي أحمد الراشدي.
وهي رسالة ماجستير بجامعة أم القرى بمكة المكرمة.
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وقد بذل الباحث جهدًا كبيرًا في رسالته هذه، وهي من أفضل ما كتب في الموضوع؛ إلا أنه يؤخذ عليها اقتصارها على كتاب شرح مسلم للنووي فقط،
فالمسائل فيه ليست شاملة، حيث لم يذكر سوى خمس وأربعين مسألة فقط. ويؤخذ عليه : عدم التزام الباحث بتوثيق المسألة من الكتب الفقهية للمذاهب في المسائل التي يحكم عليها .
ثم إن الباحث يبحث أحيانًا عدة مسائل في عنوان واحد. مثال ذلك : مسألة الحائض والنفساء ليس عليهما الصلاة ولا الصوم ويجب عليهما القضاء في الصوم دون (الصلاة)(۱)، وهذا العنوان يحتوي على ثمان مسائل في
الإجماع . سابعا : كتاب تحریر اتفاقات ابن رشد في كتابه بداية المجتهد ونهاية المقتصد من أول الكتاب إلى نهاية كتاب الاعتكاف).
لمؤلفه : عبد الله بن علي بصفر .
ذكر في باب الطهارة واحدًا وخمسين مسألة .
،
ويؤخذ عليه : أنه لا يذكر مستند ،الإجماع، ولا يلتزم الباحث بالنظر في الكتب من خارج المذاهب الأربعة التي تحكي أقوال أهل العلم كالمصنف، والأوسط، ولا بذكر من وافق على هذا القول المحكي فيه الإجماع من العلماء المستقلين، ولا ينظر في خلاف الظاهرية، فلا يوثق المسألة عند ابن حزم، وهذه الأمور تفقد الكتاب أهمية
كبيرة .
ثامنا : كتاب المسائل التي حكى فيها ابن قدامة الإجماع والتي نفى علمه بالخلاف فيها في باب الطهارة من كتابه المغني جمعا ودراسة .
لمؤلفه : أحمد بن محمد البلادي.
وهو رسالة ماجستير بجامعة أم القرى.
ويؤخذ عليه : أن الباحث لا يلتزم بذكر مستند ،الإجماع، ولا بذكر من وافق ابن
قدامة في حكاية الإجماع.
. (٣٣٥/١) (۱)
PAGE_SEPARATOR
١٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ولا يلتزم الباحث بالرجوع إلى كتاب المحلى لابن حزم، ويشير إلى قوله في الموافقة أو المخالفة إن وجد مما يفقد البحث الشيء الكثير . ولا يلتزم أيضا بذكر الموافقين على القول المحكي فيه الإجماع من العلماء المستقلين أو المتقدمين.
والرسالة تفتقد إلى الترتيب والمنهجية الواضحة.
هذا علاوةً على أن الرسالة محصورة في ابن قدامة ولله من خلال كتابه المغني».
E أهداف البحث :
۱ - بيان تعريف الإجماع، ومكانته، وأنواعه والألفاظ التي تعبر عنه، والألفاظ
التي لها صلة به .
جمع جميع المسائل التي نقل فيها الإجماع في كتاب الطهارة، من خلال
الكتب المعتمدة في الدراسة.
٣ - البحث عن موافق لذلك الإجماع ؛ ومخالف له؛ ودليل خلافه.
-
٤ - التمحيص في صحة الإجماع وتحقق الشروط فيه وعدمها. بيان الراجح عند الاختلاف بين العلماء في تحقق الإجماع أو عدمه. ٦ - ذكر مستند الإجماع الذي بني عليه الإجماع.
أسئلة البحث :
-
1
ما المقصود بالإجماع عند العلماء؟ وما مكانته؟ وما أنواعه؟ وما الألفاظ التي تعبر عن حكايته؟ وما الألفاظ التي لها صلة به؟
۲ - ما المسائل الفقهية التي حُكي فيها إجماع العلماء في كتاب الطهارة؟ - مَنِ العلماء الذين ذكروا ذلك الإجماع ؟ ومن الذين خالفوه إن وجد؟ - هل شروط صحة الإجماع متحققة في ذلك الإجماع؟
٤
-
ما الراجح من أقوال العلماء في تحقق الإجماع من عدمه إن وجد خلاف؟ ٦ - ما المستند الشرعي الذي بُني عليه ذلك الإجماع ؟
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
منهج البحث :
١٥
سأتبع في رسالتي المنهج الاستقرائي والمنهج المقارن(۱)، المتعارف عليه لدى
المختصين في الفقه الإسلامي بالفقه المقارن .
إجراءات البحث :
أولا : أضع عنوانًا للمسألة التي ذكرت في الكتب المعتمدة في المشروع. ثانيا : أشرح المسألة التي تحتاج للشرح بعد العنوان وأعَرِّفُ المصطلحات التي تقتضي ذلك، وأميز المسألة عن المسائل المشتبهة بها إن وجدت، على غرار ما يجري في علم الفروق الفقهية (٢)
ثالثًا : أضع بعد ذلك عنوان : (من نقل الإجماع أو الاتفاق أو نفي الخلاف)(۳)، أذكر فيه أول من ذكر الإجماع، ثم أذكر من نقله بعده ، وأراعي الترتيب الزمني في
ذلك .
رابعا : أنقل نصوص العلماء في ذلك ؛ إلا إن كانت متقاربة أو متشابهة، وإذا كان العالم قد نقل الإجماع عن غيره، فإنه يكتفى بنص العالم الأول، ويشار إلى أنه نقله عنه
فلان .
وقد أنقل بعض الاتفاقات المذهبية المطلقة من باب الاعتضاد فقط، في المسائل المبحوثة، لا استقلالا .
وأنقل العبارات التي جاءت بألفاظ الإجماع الضعيفة كجميع وكافة وقول العلماء، من باب الاعتضاد أيضا.
خامسًا : أضع عنوانا بعد ذلك (الموافقون على الإجماع أو الاتفاق أو نفي الخلاف)
أذكر فيه المذاهب التي وافقت الإجماع والعلماء المستقلين أيضًا، إن وجد.
(۱) في المقصود بالمنهج الاستقرائي والمقارن (الاستنتاجي) انظر : كتابة البحث العلمي ومصادر الدراسات الفقهية» للدكتور عبد الوهاب أبو سليمان (١/ ٦٤ ) .
(۲) انظر : كتاب الفروق الفقهية والأصولية للدكتور يعقوب الباحسين .
(۳) حسب المسألة، وإذا اختلفت الألفاظ في نفس المسألة، فإنني أختار أقواها .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وإذا كان أحد العلماء الذين حكوا الإجماع ينتمي إلى أحد المذاهب الفقهية؛ فيكتفى به في مذهبه الفقهي، ولا يعاد ذكر موافقة مذهبه في نفس المسألة. وبالنسبة لرأي ابن حزم في الموافقة ،والخلاف فإني أبحث عنه في كل مسألة؛ إذ إنه المصدر الرئيسي في معرفة آراء الظاهرية - وإن كان يخالفهم أحيانا - ولكن كثيرًا ما يحصل أن لا أجد له رأيًا، وفي هذه الحالة فإني لا أشير لذلك، بل أكتفي بعدم
الإشارة إليه.
،
سادسًا: أذكر (مستند الإجماع أو الاتفاق أو نفي الخلاف) من النصوص الشرعية إن علم، فإن لم يظهر لي نص في المسألة ذكرت الدليل بطرق الاستنباط الأخرى. فإن كان آيةً؛ فتذكر الآية بالنص العثماني، ثم أكتب اسم السورة ورقم الآية.
مكلا الله
أما الأحاديث النبوية؛ فأضعها داخل التنصيص تكريما لكلام النبي .
وفي التخريج إذا كان الحديث في الصحيحين أو أحدهما فإني أكتفي بذلك، وأذكر موضعًا واحدًا عند تعدد المواضع، وأما إذا كان خارج أحدهما؛ فإني أخرجه من كتب السنن الأخرى، وأبحث عن درجته ما استطعت .
وعند التخريج فإني أذكر اسم الكتاب الذي أخرج الحديث، واسم الباب، ورقم الحديث، والجزء والصفحة.
ومنهجي في توثيق المستند؛ أنني إذا نقلت الدليل الاجتهادي عن أحد من العلماء فإني أوثقه، وإن لم أوثق شيئًا فهو من اجتهادي، إلا إن كان الدليل مشهورًا أو وجه الدلالة واضحًا؛ فقد لا ألتزم بالتوثيق.
سابعا: أبدأ بعد ذلك بالبحث عن ناقض لهذا الإجماع؛ إما بالنص على أنه منقوض، أو حكاية خلاف في المسألة .
فإذا وجدت شيئًا من ذلك أثبته وأناقشه ، إن كانت المسألة تحتاج لمناقشه . يلاحظ أن الإجماعات المعتمدة هي التي تكون فيها العبارة صريحة في حكاية الإجماع أو الاتفاق أو نفي الخلاف ؛ بأن لا يكون لها استثناءات في السياق؛ أو ما يدل على أنها محصورة بمذهب معين؛ أو بالجمهور.
وإذا كان نفي الخلاف أو حكاية الاتفاق في سياق مذهبي؛ فإني لا أعتمدها .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۷
وإذا كان الحال أنه لم ينقل الإجماع إلا عالم واحد أو اثنان، فإني أحاول زيادة
من
البحث والتدقيق في المسألة خلال التنقيب في كتب المذاهب المختلفة عن مخالف لهذا الإجماع، خاصة إذا كان العالم الذي نقل عنه الإجماع من المشهورين
بالتساهل .
ثامنا : عندما يتبين سلامة الإجماع أذكر النتيجة التي توصلت إليها من خلال
الدراسة .
تاسعا : عندما أجد أن الإجماع المحكي مخروق؛ فإنني أتحقق أتحقق من هذا الخرق وأذكر الخلاف المحكي في هذه المسألة، وأعزوه إلى الكتب المعتمدة في المذاهب الفقهية المختلفة .
ما تقتضيه
وأذكر الدليل الذي استدل به المخالف من غير مناقشة ، حسب وترجيح، المسألة، حيث لو تمت مناقشة الأدلة والترجيح بينها لأصبحت الرسالة ضخمة جدا، بحيث لا تتسع لعدة طلاب.
في
عاشرًا : عندما أجد أنه قد حكي خرق للإجماع، فإنني أجتهد في بيان ما يترجح لي ، من حيث تحقق الإجماع أو عدم تحققه مع بيان الأسباب التي جعلتني
المسألة،
أختار ذلك .
6
الحادي عشر: أذكر الإجماعات حسب الأبواب الفقهية، على ترتيب مذهب الحنابلة، من خلال كتاب المقنع) .
أما ترتيب المسائل داخل الباب ؛ فإني لا ألتزم ترتيبًا معينًا، وإنما أجتهد في أن تكون المسائل المتقاربة في الحكم أو الصورة بجانب بعضها .
الثاني عشر : ترجمت للأعلام غير المشهورين ترجمة مختصرة، أما المشهورون كالخلفاء الأربعة، والأئمة الأربعة، وكمشاهير الصحابة كأبي هريرة، وأبي سعيد الخدري، فإني لا أترجم لهم. الثالث عشر : وضعت ترقيمًا لمسائل الرسالة، وذلك بأن جعلت رقما للمسألة
في
الباب، ثم ترقيما ثانيا في الرسالة كاملةً.
الرابع عشر : إذا وضعت شرطة كهذه -
من كلام العالم الذي أنقل عنه .
-
فما بين الشرطتين من إضافتي، وليس
PAGE_SEPARATOR
۱۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الخامس عشر : في التوثيق من الكتب التي هي جزء فقط، فإني أذكر رقم الصفحة بين قوسين مباشرة، دون ذكر حرف ص ، وأما الكتب التي هي أكثر من جزء، فإني ص، أتبع الطريقة المعهودة، وهي ذكر رقم الجزء أولا ثم رقم الصفحة داخل القوس فقط . السادس عشر : عندما أحيل على المسائل، فإنني أحيل على عنوانها، دون الإشارة إلى رقم الصفحة، وذلك لكثرة المسائل وتغير مواضعها أثناء المراجعات أو التغيير
والإضافة .
خطة البحث :
وتحتوي على مقدمة وتمهيد وأحد عشر بابًا، وخاتمة، أذكر فيها أهم ما توصلت إليه من نتائج في رسالتي، وهي حسب ما يلي
مقدمة :
:
تشتمل على أهمية الموضوع وأسباب اختياره والدراسات السابقة المتصلة بالموضوع وأهداف الموضوع ، وأسئلة البحث، وحدود الدراسة، ثم منهجي في البحث وإجراءات البحث، ثم خطة البحث .
تمهيد:
6
وهو في التعريف بالإجماع، ومكانته بين مصادر التشريع الإسلامي، والمسائل
المهمة في هذا الباب، وفيه مباحث :
المبحث الأول : تعريف الإجماع.
المطلب الأول: تعريف الإجماع لغةً.
المطلب الثاني : تعريف الإجماع اصطلاحًا.
المبحث الثاني: مكانة الإجماع بين مصادر التشريع الإسلامي.
المبحث الثالث: أنواع الإجماعات، وفيه ثلاثة مطالب:
المطلب الأول : أنواع الإجماع من حيث أهله.
المطلب الثاني: أنواع الإجماع من حيث النطق به وعدمه.
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
المطلب الثالث : أنواع الإجماع من حيث القطع والظن.
المبحث الرابع: ألفاظ الإجماع.
المبحث الخامس : الألفاظ ذات الصلة.
المبحث السادس : مستند الإجماع.
المبحث السابع : مسائل في الإجماع، وفيه مطالب:
المطلب الأول: في حكم الإجماع بعد الخلاف.
المطلب الثاني : في الإجماع على أقل ما قيل في المسألة.
۱۹
المطلب الثالث: في حكم مخالفة الواحد والاثنين من العلماء في المسألة.
المطلب الرابع: في حكم مخالفة الظاهرية .
المطلب الخامس: في حكم مخالفة أهل البدع.
المبحث الثامن : مناهج العلماء في حكاية الإجماع.
وهي
أحد عشر بابا :
أبواب الدراسة في كتاب الطهارة
الباب الأول : مسائل الإجماع في باب المياه .
الباب الثاني: مسائل الإجماع في باب الآنية.
الباب الثالث : مسائل الإجماع في باب الاستنجاء. الباب الرابع : مسائل الإجماع في باب السواك وسنن الوضوء. الباب الخامس : مسائل الإجماع في باب فروض الوضوء وصفته . الباب السادس : مسائل الإجماع في باب المسح على الخفين . الباب السابع : مسائل الإجماع في باب نواقض الوضوء. الباب الثامن : مسائل الإجماع في باب الغسل.
الباب التاسع : مسائل الإجماع في باب التيمم.
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الباب العاشر : مسائل الإجماع في باب إزالة النجاسة . الباب الحادي عشر : مسائل الإجماع في باب الحيض والنفاس .
الخاتمة :
وأذكر فيها أهم النتائج والتوصيات.
الفهارس :
وتشتمل على الآتي :
١ - فهرس الآيات
السور.
٢ - فهرس الأحاديث والآثار هجائيا . - فهرس الأعلام المترجم لهم هجائيا .
٤ - فهرس المذاهب والفرق هجائيا . فهرس غريب الألفاظ .
٦ - فهرس مسائل الإجماع.
V
1
- فهرس المراجع .
- فهرس الموضوعات .
الصعوبات التي واجهتني في البحث :
—
واجهتني في هذه الرسالة العديد من الصعوبات أثناء إعدادي للرسالة، ومنها : عدد الكتب المعتمدة من قبل اللجنة في الالتزام بالألفاظ الدالة على الإجماع كثير، وهي ثلاثون كتابًا، بعضها في مجلدات متعددة، مما جعل البحث فيها شاقًا جدا، حتى إنني في بعض مراحل البحث أصبحت أحدث نفسي بأن إنجاز هذه الرسالة يحتاج إلى عدة سنوات طويلة، ولكن بحمد الله تعالى تمَّ إتمام الرسالة، فله الشكر
والمنة .
۲ - عدد المسائل التي بحثتها في هذه الرسالة كثير أيضًا، وهي أربع مائة وستون مسألة، وأرجو أن لا تكون كثرتها قد أثرت على مستوى الرسالة، فبطبيعة العمل
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲۱
البشري النقص، فما بالك إذا كان العمل كبيرًا .
- الإجماعات التي يحكيها بعض العلماء في مسائل فرعية دقيقة، يصعب على
(1),
الباحث الحصول على كلام لأهل العلم فيها (۱) ، فضلا عن تحقق الإجماع فيها، مما يشكك في صحة الإجماع وعدمه، وقد مرت علي بعض المسائل التي لم أجد لها كلاما لبعض المذاهب، مما جعلني أتوقف عن الحكم على المسألة .
٤ - عدم عثوري على مستند الإجماع في بعض المسائل خاصة إذا لم يوجد نص ، مما يضطرني أن أجتهد في الاستدلال من المعقول أرجو أن أكون مصيبا فيه. ه - بعض المسائل لا أجد فيها نصاً واضحًا للفقهاء، أو لفقهاء مذهب معين، سواء كان بالموافقة أو المخالفة، مما يجعلني أجتهد في فهم معاني كلامهم، ومحاولة القياس عليه، وقد يأخذ هذا الوقت الطويل ، ربما أيامًا.
مني
ومع كل هذه الصعوبات التي استطعت بحمد الله تعالى تجاوزها، لا أدعي الكمال في رسالتي، بل كل عمل بشري يعتريه القصور والنقص ، وقد يحصل الوهم والخطأ، بذلت كل ما أستطيع في سبيل إكمال الرسالة على أحسن وجه؛ إلا أن الله تعالى يأبى
الكمال إلا له الله .
***
(۱) مثل مسألة : (عدم وجوب غسل الجلدة المتدلية) ( من لبس الخف في إحدى قدميه قبل تمام الطهارة فنزعه
بعدها جاز له المسح).
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
تمہید
وفيه مباحث
المبحث الأول: تعريف الإجماع.
المطلب الأول : تعريف الإجماع لغة .
المطلب الثاني : تعريف الإجماع اصطلاحًا .
المبحث الثاني: مكانة الإجماع بين مصادر التشريع الإسلامي. المبحث الثالث : أنواع الإجماعات، وفيه ثلاثة مطالب: المطلب الأول : أنواع الإجماع من حيث أهله.
المطلب الثاني : أنواع الإجماع من حيث النطق به وعدمه. المطلب الثالث: أنواع الإجماع من حيث القطع والظن.
المبحث الرابع: ألفاظ الإجماع.
المبحث الخامس: الألفاظ ذات الصلة.
المبحث السادس : مستند الإجماع.
المبحث السابع: مسائل في الإجماع، وفيه مطالب: المطلب الأول : في حكم الإجماع بعد الخلاف .
المسألة.
المطلب الثاني: في الإجماع على أقل ما قيل في المطلب الثالث: في حكم مخالفة الواحد والاثنين من
المطلب الرابع: في حكم مخالفة الظاهرية. المطلب الخامس: في حكم مخالفة أهل البدع.
المبحث الثامن : مناهج العلماء في حكاية الإجماع.
العلماء المسألة . في
PAGE_SEPARATOR
٢٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الإجماع لغةً:
منتشرا (١) .
المبحث الأول
تعريف الإجماع
المطلب الأول: تعريف الإجماع لغة
من أجمع الأمر إذا عزم عليه، ويُقال أيضًا : أجمع أمرك، ولا تدعه
قال تعالى: ﴿فَأَجْمِعُوا أَمْرَكُمْ وَشُرَكَاءَكُمْ ﴾ [يونس: الآية ٧١] .
يقال : أجمعوا على الأمر اتفقوا عليه (۲) .
قال ابن منظور : جمع أمره ، و أجمعه و أجمع عليه ؛ عزم عليه، كأنه له، والأمر مجمع ، ويقال أيضًا أجمع أمرك ولا تدعه منتشرًا» (۳) .
نفسه
جمع
وقال الفيروز آبادي في القاموس» : «الإجماع: الاتفاق . . . ، وجعل الأمر جميعا بعد تفرقه» (٤) .
،
وقال ابن فارس في معجم مقاييس اللغة»: «جمع الجيم والميم والعين أصل واحد، يدل على تضامّ الشيء، يقال : جمعت الشيء جمعًا»(٥)، فإذا تضامّت أقوال العلماء على رأي واحدٍ في المسألة، فقد أجمعوا عليه.
والأجماع يقال : في أقوام متفاوتة اجتمعوا وأجمعت كذا، وأكثر ما يقال فيما يكون جمعًا يتوصل إليه بالفكر، ويقال : أجمع المسلمون على كذا: اجتمعت آراؤهم
عليه (٦).
فيتحصل لنا أن كلمة (أجمع) تطلق على معنيين :
الأول : العزم على الشيء .
ولعل مناسبة هذا المعنى للمعنى الاصطلاحي ؛ أن العلماء عندما اجتمعوا على قول
(۱) «مختار الصحاح للرازي (۱۱۰).
((
(۲) «المصباح المنير للفيومي (٤٢) ، لسان العرب» (٥٧/٨).
(۳) «لسان العرب (٥٧/٨) .
(٤) القاموس المحيط للفيروز آبادي (١٩/٣).
(۵) ( معجم مقاييس اللغة لابن فارس (٤٧٩/١).
(٦) (التعاريف» (٢٥٢/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲۵
واحد في المسألة، كأنهم عزموا وصمموا على هذا القول في المسألة، مما جعلهم
يقولون بقول واحد غير مختلفين فيه .
والثاني : الاتفاق والاجتماع.
وهذا المعنى هو الأقرب ليتناسب مع المعنى الاصطلاحي للإجماع، فإذا اتفق العلماء على القول برأي في المسألة واجتمعوا عليه؛ فإنهم قد أجمعوا على القول بهذا
الرأي .
المطلب الثاني: تعريف الإجماع اصطلاحاً
وأما تعريف الإجماع اصطلاحًا : فقد اختلفت تعريفات العلماء في ذلك، أذكر بعضًا
منها :
1
۲
عر
۱ - عرفه القاضي أبو يعلى بأنه : عبارة عمن تثبت الحجة بقوله (۱) . فه الآمدي بأنه : اتفاق جملة أهل الحل والعقد من أمة محمد عليه الصلاة والسلام في عصر من الأعصار على حكم واقعة من الوقائع (۲) . ٣ - عرفه ابن السبكي بأنه : اتفاق مجتهدي الأمة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم في عصر
أي أمرٍ كان» (3) .
على
التعريف المختار: فهو اتفاق مجتهدي العصر من أمة محمد صلى الله عليه وسلم بعد وفاته على أمر من أمور الدين.
وهذا التعريف هو أسلم التعريفات الأصولية من الاعتراضات، وهو مأخوذ من تعريف الإمام ابن السبكي حمدالله في جمع الجوامع إلا أنه أضيف إليه تقييد الأمر
المجمع عليه بالديني، وبهذا يكون سالمًا من الاعتراضات الواردة عليه (٤) .
شرح التعريف وبيان محترزاته: (اتفاق) هو أن تكون آراء العلماء متطابقة ومشتركة في الرأي والوجهة سواء كان عن طريق الأقوال؛ أو الأفعال؛ أو السكوت مع كلام البعض الآخـ
(۱) «العدة» (١٠٥٧/٤).
(۲) الإحكام في أصول الأحكام (١٩٦/١).
(۳) جمع الجوامع » (۲۰۹/۲) مع شرح الجلال وحاشية العطار». (٤) جمع الجوامع (۲۰۹/۲) مع شرح الجلال وحاشية العطار».
PAGE_SEPARATOR
٢٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وبهذا يكون التعريف شاملا لنوعي الإجماع الصريح أو اللفظي ؛ وا والسكوتي)(١). (مجتهدي): المجتهد هو : الفقيه الذي استكمل شروط الاجتهاد المعروفة في أبواب الاجتهاد في أصول الفقه (۲) .
وبهذا يخرج من التعريف العوام وطلاب العلم الذين لم يستكملوا شروط الاجتهاد (۳).
(العصر) : أي ذلك العصر الذي وقعت فيه تلك الحادثة، ولو خالف عالم بعد ذلك فلا عبرة بخلافه؛ لأنه خالف الإجماع. ويلاحظ هنا أن العصر مطلق ؛ أي في أي عصر كان بخلاف من قال باشتراط حدوث الإجماع في عصر الصحابة فقط، وهم الظاهرية ورواية عن الإمام أحمد الله ، وسيأتي مزيد من البيان لهذه المسألة في المبحث الثالث إن شاء الله تعالى وكذلك يلاحظ عدم تقييد التعريف باشتراط انقراض العصر، الذي وقعت فيه تلك العلماء الذين أفتوا في تلك الحادثة برأي موحد، بخلاف من
الحادثة، بموت جميع
اشترطه (۵)
(۱) شروط الاجتهاد هي : : 1 - أن يكون عارفًا بكتاب الله تعالى .
٢ – أن يكون عارفا بسنة النبي .
٤ - أن يكون عالمًا بأصول الفقه .
(٤)
٣ - أن يكون عالما بالمجمع عليه والمختلف فيه .
ه - أن يكون عالمًا بالقياس .
- V
معرفة مقاصد الشريعة .
٦ - أن يكون عالمًا باللغة العربية وقواعدها. - أن يكون عدلاً مجتنبا للمعاصي القادحة في العدالة. انظر : كشف الأسرار شرح أصول البزدوي لعبد العزيز البخاري (۲۳۰۳)، و«شرح التلويح على التوضيح المسعود التفتازاني (۸۳/۲) ، البحر المحيط لبدر الدين الزركشي (٤٥٦/٦)، و«التقرير
والتحبير في شرح التحرير لابن أمير حاج (۱۰۱/۳) ، و(المهذب» (٢٣٢٢/٥).
(۲) انظر: البحر المحيط ) (٤١٥/٦) ، شرح الكوكب المنير» لابن النجار (٦٠٢). (۳) انظر: الوصول إلى الأصول لابن برهان (۸/۲) ، (إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول للإمام الشوكاني (٣٣٧/١).
(٤) انظر : «البحر المحيط ) للزركشي (٤٥٥/٦) ، التقرير والتحبير» لابن أمير حاج (۹۷/۳)، «العُدة في أصول الفقه للقاضي أبي يعلى (١٠٩١/٤).
(٥) انظر: «البحر المحيط» للزركشي (٤٧٨/٦) ، الفصول في الأصول للجصاص (٣٠٤/٣)، «المستصفى من علم الأصول» للإمام الغزالي (١٤٩) ، كشف الأسرار للبخاري (۲۷۳/۳)، «العدة في أصول =
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲۷
من أمة محمد ) : قيد يُخرج المجتهدين من أتباع الأمم الأخرى كاليهود والنصارى، فلا يُعتد بخلافهم أو إجماعهم، ولو وصلوا إلى رتبة الاجتهاد في الشريعة
الإسلامية .
( بعد وفاته) : قيد يُخرج الإجماع في عصر النبوة؛ لأنه لا يتصور وقوعه في حال حياة المصطفى عليه الصلاة والسلام إذ بوجوده هو المصدر التشريعي الوحيد الناقل للوحي، فلو أقر الإجماع كان إقراره هو الحجة ولو أنكر الإجماع كان إنكاره هو الحجة أيضًا، ولا اعتبار لهذا الإجماع الذي أنكره الرسول عليه الصلاة والسلام. ولذلك يقول الجلال المحلي : ووجهه ؛ أنه إن وافقهم فالحجة في قوله، وإلا فلا اعتبار بقولهم دونه» (۱).
على أمر من أمور الدين قيد يُخرج الإجماع في الأمور غير الشرعية؛ كاللغة والحساب والفلك وغير ذلك من أمور الدنيا .
فالإجماع الاصطلاحي الشرعي هو ما كان في أمور الدين فقط (۲)
***
=
الفقه للقاضي أبي يعلى (۱۰۹٥٤)، «الوصول إلى الأصول» لابن برهان (۹۷/۲). (۱) شرح جمع الجوامع للجلال المحلي (۲ / ۲۱۲) مع حاشية العطار»، وانظر: سلالة الفوائد الأصولية من أضواء البيان في تفسير آي القرآن للشيخ محمد الأمين الشنقيطي جمع الشيخ عبد الرحمن بن عبد العزيز
السديس (٥٩).
(۲) انظر في تعريف الإجماع أيضًا : «الإجماع مصدر ثالث من مصادر التشريع الإسلامي» للدكتور عبد الفتاح حسيني الشيخ (۱۱) وما بعدها ؛ الإجماع عند الأصوليين للدكتور علي جمعة (٩)، «الغلو في حجية الإجماع الأصولي» للدكتور صلاح الدین سلطان (۱۲) ، حجية «الإجماع) للدكتور عدنان السرميني (٢١)، المهذب في علم أصول الفقه المقارن للدكتور عبد الكريم النملة (٨٤٥/٢) ، «أحكام الإجماع والتطبيقات عليها لخلف المحمد (۱۷) .
PAGE_SEPARATOR
۲۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
المبحث الثاني
مكانة الإجماع بين مصادر التشريع الإسلامي
مكانة الإجماع : الإجماع هو الأصل الثالث من الأصول التي تستمد منها الشريعة الأحكام، ويذكره علماء الأصول بعد الحديث عن الأصلين الأولين الكتاب والسنة فهو المصدر الثالث من مصادر التشريع الإسلامي.
(۲)
بل عند تعارض الأدلة النصية من الكتاب والسنة مع الإجماع؛ فقال بعض العلماء بتقديم الإجماع عليهما، وذلك لعدم تصور احتمال النسخ في إجماع العلماء و اتفاقهم في تلك المسألة على رأي موحد كما هو محتمل في النصوص ولأن الإجماع مستند في الحقيقة إلى نصوص شرعية، سواء علمناها وتوصلنا إليها من خلال المصادر المتوفرة، أم لم نتمكن من الوصول إليها، كما هو الراجح في هذه
المسألة (۳).
يقول ابن النجار الفتوحي الحنبلي الله : «ولأن الإجماع معصوم عن مخالفته دليلًا شرعيا لا معارض له ، ولا مزيل عن دلالته ، فيتعين إذا وجدناه خالف شيئًا أَنَّ ذلك إما غير صحيح إن أمكن ذلك، أو أنه مؤول، أو نسخ بناسخ؛ لأن إجماعهم حق، فالإجماع دليل على النسخ لا رافع للحكم . . . . (٤) .
ويقول أبو الوفاء ابن عقيل الحنبلي تحلله : فحكمه - أي الإجماع - : أن يُصار إليه ويعمل به، ولا يجوز تركه بحال ؛ إذ لا يتسلط على حكمه بعد ثبوته نسخ؛ لأنه لا طريق إلى النسخ بعد انقطاع الوحي، ولا نص يعارضه ولا لنا إجماع يعارضه، بخلاف ما قلنا في النص الذي يعارضه نص آخر ؛ لاجتماع نصين في زمنٍ واحد؛ لأن النصين يصدران عن عصر يجتمع فيه النصان، وهو عصر النبوة، والإجماع لا يتحقق
(۱) انظر: «التقرير والتحبير» (٦٢/٣) ، شرح الكوكب المنير (٦٣٧). (۲) «التقرير والتحبير» (٢٦/٣) و (٦٨/٣) ، وانظر تشنيف المسامع بجمع الجوامع للزركشي (٨٦١/٢)، شرح الكوكب المنير» (٤٧٥) .
(۳) سيأتي الحديث عن هذه المسألة في المبحث السادس إن شاء الله .
(٤) شرح الكوكب المنير» (٤٧٥).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
في
عصر
۲۹
النبوة، والنص لا يبقى لنا مجددًا في زمن الإجماع، فلذلك لم يتصور معارضته بنص ولا إجماع وامتناع إجماعين في عصر واحد، ولأن الأمة معصومة في اتفاقها عن أن تُجمع على حكم ثبت فيه نص عن الله سبحانه أو عن رسوله بخلاف اتفاقهم» (۱).
فالإجماع ليس دليلًا منفردًا عن الأصلين الأولين، بل هو تابع لهما من حيث كونه لا يقع إلا وله مستند شرعي علمناه أم لم نعلمه .
فإذا وقع ، دلّ ذلك على وجود الدليل الشرعي ، وأن ذلك النص صحيح، غير مؤول
ولا منسوخ، بخلاف النصوص الشرعية؛ فقد تكون محتملة التأويل، أو النسخ. وقد أنكر شيخ الإسلام ابن تيمية رحم الله القول الذي يقول بأن النظر أولا إلى الإجماع، ثم النصوص، وبين أن طريقة السلف هي النظر أولا في كتاب الله تعالى، ثم في سنة المصطفى عليه الصلاة والسلام ثم في الإجماع
ثم نقل عن بعض المتأخرين قولهم : يبدأ المجتهد بأن ينظر أولا في الإجماع، فإن وجده؛ لم يلتفت إلى غيره، وإن وجد نصَّا خالفه ؛ اعتقد أنه منسوخ بنص لم يبلغه، وقال بعضهم الإجماع نسخه والصواب طريقة السلف (۳) . ت حجية الإجماع: هذا، وقد دلّ على حجية الإجماع، وكونه دليلا يستمد منه الأحكام عدة أدلة، نذكر بعضا منها :
أولا : من الكتاب:
۱ - قوله تعالى: ﴿وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا نَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيرًا [النساء: الآية ١١٥]. وجه الدلالة : أن الله تعالى توعد بالعذاب لمن شاق الله ورسوله واتبع غير
سبيل المؤمنين أي الطريق الذي اختاروه لأنفسهم .
6
وهذا يدل على وجوب متابعة سبيل المؤمنين وعدم مخالفتهم.
(1) الواضح في أصول الفقه» لابن عقيل (۲۸/۲).
(۲) مجموع الفتاوى الشيخ الإسلام ابن تيمية (۲۰۱/۱۹)، وانظر: أصول الفقه وابن تيمية» للدكتور صالح
المنصور (۳۲۷).
(۳) مجموع الفتاوى» (۲۰۱/۱۹).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ولا يصح إطلاق القول ؛ بأن ذلك القول أو الفعل هو سبيل المؤمنين؛ إلا باجتماع
قولهم أو فعلهم على رأي موحد
(1)
۲ - قوله تعالى: ﴿وَكَذَلِكَ جَعَلْنَكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيداً [البقرة: الآية ١٤٣].
وجه الدلالة : أن الله تعالى وصف الأمة بأنها أمة وسط، والوسط الخيار العدل، يدل لذلك قوله تعالى: ﴿قَالَ أَوْسَطُهُمْ أَلَمْ أَقُل لَكُم [القلم: الآية ۲۸]، أي: أعدلهم. والله تعالى عدّلهم بقبول شهادتهم أيضًا، وشهادة الشاهد حجة، فدل ذلك على ة ووجوب الأخذ به (۲) . حجية إجماع
الأمة
- قوله تعالى : كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ ﴾ [آل عمران: الآية ١١٠] . وجه الدلالة : أن الله تعالى قد أخبر عن خيرية هذه الأمة؛ بأنهم يأمرون بكل معروف وينهون عن المنكر.
وهذا يقتضي كون قولهم حقًّا وصوابًا في جميع الأحوال، والخيرية توجب حقيقة ما اجتمعوا عليه ؛ لأنه لو لم يكن حقًّا لكان ضلالا ، فإذا اجتمعوا على مشروعية شيء يكون ذلك الشيء معروفًا ، وإذا اجتمعوا على عدم مشروعية شيء يكون ذلك الشيء منكرًا، فيكون إجماعهم حجة (۳) .
٤ - قوله تعالى: ﴿وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا (آل عمران: الآية ١٠٣] . وجه الدلالة نهى الله تبارك وتعالى في الآية عن التفرق، ولا شك أن مخالفة الإجماع تفرق، فيكون منهيًّا عنه، ولا معنى لكون الإجماع حجة سوى النهي عن
(٤)
مخالفته، ووجوب اتباعه ه - قوله تعالى: ﴿يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنكُمْ فَإِن تَتَزَعْتُمْ فِي
(۱) وانظر : «الموافقات» للشاطبي (٤/(۳۸) ، (الإجماع عند الأصوليين الجمعة (٤٤)، «الإجماع في الشريعة
الإسلامية» (٥٧).
(۲) «الإجماع عند الأصوليين لجمعة (٤٤) ، (الإجماع في الشريعة الإسلامية» (٦٠).
(۳) (المهذب» للنملة (۸۵۷/۲) ، حجية الإجماع ) (١٦١) ، (الإجماع في الشريعة الإسلامية» (٦٢). (٤) «الإجماع» د. عبد الفتاح حسيني (۱۰۱)، (حجية الإجماع» (۱۷۸).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ .
۳۱
وجه الدلالة : أن الله تعالى أمر بطاعة أولي الأمر على سبيل الجزم، ولا يأمر الله تعالى لأحدٍ بطاعته إلا أن يكون معصوما عن الخطأ؛ لأنه لو لم يكن معصوما فإن الله تعالى قد أمر بطاعته فيما لو قُدِّر إقدامه على الخطأ، فدل ذلك على أن الله تعالى أمر بطاعة أولي الأمر - وهم أهل الحل والعقد من المجتهدين – عند إجماعهم وعدم
تنازعهم
(1)
د ثانيا : السنة :
: من
۱ - قوله عليه الصلاة والسلام : «لا تجتمع أمتي على ضلالة ويد الله على الجماعة ومن شذ شذ في النار» (٢) .
(۳)
وجه الدلالة : أن النبي لا أخبر أن أمته لا تجتمع على ضلالة أبدا، وأن من شذ عن الجماعة فقد شذ في النار، فدل ذلك على أن هذه الأمة أمة معصومة إن أجمعت ، وهذا ما يدل على أن الإجماع من أمة محمد عليه الصلاة والسلام حجة ۲ - قوله عليه الصلاة والسلام : ومن فارق الجماعة شبرًا فقد خلع ربقة الإسلام من
على أمر.
عنقه ) (٤)
(۱) (حجية الإجماع ) (١٦٧) ، (المهذب) (۸۵۷/۲) ، «الإجماع لحسيني (۱۰۳). (٢) «مسند أحمد» (ح٢٧٢٦٧) ، (٣٩٦/٦) ، سنن ابن ماجه كتاب الفتن باب السواد الأعظم (ح٣٩٥٠)، (۱۳۰۳/۲)، «المعجم الكبير للطبراني ( ح ۲۱۷۱)، (۲۸۰/۲ ) ، ((المستدرك للحاكم كتاب العلم (۱) ١٩٩) وما بعدها، وقد صححه الحاكم بالشواهد (۲۰۱۱)، وصححه الألباني في «صحيح الجامع»
.(١٨٤٨)
(۳) انظر: «الموافقات» (٢ / ٤٣٤) ، حجية الإجماع» (۱۸۲). (٤) سنن أبي داود كتاب السنة، باب في قتل الخوارج (ح ٤٧٥٨ ) ، (٢٤١/٤) ، سنن الترمذي» كتاب الأمثال عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، باب ما جاء في مثل الصلاة والصيام والصدقة ، (ح) ٢٨٦٣) ، (١٤٨/٥)، «المستدرك» كتاب الإيمان (ح٢٥٩) (١ / ١٥٠) ، سنن البيهقي كتاب أهل البغي باب الصبر على أذى يصيبه من جهة إمامه، (ح١٦٣٩١) ، (١٥٧/٨) . . وقد أخرجه البخاري كتاب الفتن باب قول النبي صلى الله عليه وسلم سترون بعدي أمورًا تنكرونها»، (ح٦٦٤٦)، (٦/ ٢٥٨٨)، ومسلم كتاب الإمارة، باب وجوب ملازمة جماعة المسلمين (ح ١٨٤٩)، (١٤٧٧/٣)، ولكن ليس فيه عبارة: فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه، وفيه بدلها (فمات مات ميتة جاهلية).
PAGE_SEPARATOR
۳۲
O
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة : أن النبي ا ا ا ا ا ا و و و وصف المفارق - وهو المخالف – للجماعة، عندما
(1).
اجتمعت الجماعة في أمرها وتوحدت، بأنه قد خلع ربقة الإسلام من عنقه، وهذا وعيد شديد لمرتكب هذا الفعل، وهو مخالفة الجماعة، فدل ذلك على وجوب اتباع الجماعة، وعدم مخالفتها و مفارقتها وعلى اعتبار إجماعها وكونه حجة شرعية
في
المبحث الثالث
أنواع الإجماع
المطلب الأول: أنواع الإجماع من حيث أهله
،
القسم الأول: إجماع الأمة
(Y).
وهو الإجماع المطلق والمقصود منه هو أن علماء الأمة أجمعوا على رأي موحد مسألة ما، دون التقيد بطبقة معينة ؛ أو بلد معين؛ أو زمن معين. وعلماء الأمة عبارة تشمل الصحابة والتابعين ومن أتى بعدهم من علماء وفقهاء الأمة
رحمهم
الله تعالى
(۳)
ومما ينبغي التنبيه عليه؛ أن علماء الأمة رحمهم الله تعالى لم يختلفوا إجمالا في إمكان وقوع الإجماع وتصور ذلك ؛ سوى بعض الشيعة والمعتزلة، وخلافهم هنا غير
معتبر
(٤)
(1) يقول ابن الجزري : " والربقة في الأصل عروة في حبل تجعل في عنق البهيمة أو يدها تمسكها، فاستعارها للإسلام، يعني ما يشد به المسلم نفسه من عرى الإسلام أي حدوده وأحكامه وأوامره ونواهيه، وتجمع الربقة على ربق مثل : كسرة وكسر، ويقال للحبل الذي تكون فيه الربقة ربق، وتجمع على أرباق
ورباق" ، «النهاية في غريب الأثر (۱۹۰۲)، وانظر: غريب الحديث» للخطابي (١٨١/٢). (۲) وانظر: الإجماع مصدر ثالث من مصادر التشريع (۷۳) ، (المهذب) (٨٥٢/٢)، «أحكام الإجماع والتطبيقات عليها (۳۸) ، وفي معنى الجماعة في الحديث خمسة أقوال للعلماء، ذكرها الإمام الشاطبي في الاعتصام)) (۲ (۷۷۰) فلتراجع . هناك (۳) هناك خلاف بين الأصوليين في اعتبار قول العوام في الإجماع أو لا، والقول باعتباره قول ضعيف، وانظر: الاعتصام للشاطبي (٧٧٦/٢). (٤) انظر: «الإحكام في أصول الفقه للآمدي (١٩٦/١) ، آراء المعتزلة الأصولية دراسة وتقويما» للدكتور علي الضويحي (٣٤٧).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
ولا يمتنع العلم بتحقق وقوع إجماع العلماء رحمهم الله تعالى عقلا ولا عادةً، خلافًا لما فُهم من كلام الإمام الشافعي والإمام أحمد رحمهم الله تعالى، وهناك شواهد فقهية دالة على مخالفتهما لما فهم منهما، سيأتى بعضها في ثنايا البحث بالنسبة للإمام
الشافعي . ففي كلام الإمام الشافعي تكلله ما توهم أنه ينفي إمكان وقوع الإجماع، وهو ليس كذلك، فالذي يدل عليه سياق كلامه في مناظرةٍ ،له تحدث فيها عن نقل الإجماع، هو أنه يتشدد في النقل، وأن الإجماع الذي هو حجة شرعية لا يحصل إلا في المسائل التي يعرفها العامة من المسلمين التي هي من الأصول المعلومة من الدين بالضرورة وأما ما سوى ذلك مما يدور بين الخاصة من أهل العلم؛ فإنه ليس فيه إلا عدم العلم بالمخالف، وهو ليس إجماعًا عنده، والله تعالى أعلم.
وسأنقل بعض كلامه لأهميته، فقد قال الله : «نعم، نحمد الله كثيرا في جملة الفرائض التي لا يسع جهلها، فذلك الإجماع هو الذي لو قلت : أجمع الناس؛ لم تجد حولك أحدًا يعرف شيئًا يقول لك : ليس هذا بإجماع، فهذه الطريق التي يصدق بها من ادعى الإجماع فيها، وفي أشياء من أصول العلم دون فروعه، ودون الأصول غيرها، فأما ما ادعيت من الإجماع، حيث قد أدركت التفرق في دهرك، وتحكي عن أهل كل قرن ؛ فانظره أيجوز أن يكون هذا إجماعا » (1) .
أما الإمام أحمد فقد روي عنه أنه قال : من ادعى الإجماع فهو كاذب، ولذلك فهم من هذه العبارة أنه ينكر إمكان وقوع الإجماع والعلم به، وقد أجاب عنها أهل
العلم
(۳)
يقول الإمام أحمد رادا على مدع للإجماع في إحدى المسائل: «هذا كذب، ما علمه أن الناس مجمعون، ولكن يقول : لا أعلم فيه اختلافًا، فهو أحسن من قوله :
(۱) انظر بقية كلامه في كتاب جماع العلم، وهو في (الأم)) (۲۹۵۷) ، وانظر: «حجية الإجماع» (۹۲). (۲) انظر : العدة ) للقاضي (۱۰٥٩/٤) ، الواضح في أصول الفقه (١٠٤/٥) ، شرح الكوكب المنير» (٢)
.(۲۱۳
(۳) انظر: «الإحكام» للآمدي (۱۹۸/۱)، مناقشة الاستدلال بالإجماع للدكتور فهد السدحان (٤٦)، الإجماع دراسة في فكرته من خلال تحقيق " باب الإجماع " للجصاص لزهير شفيق (٤٢)، «أصول الفقه
وابن تيمية» (۲۷۰) ، حجية الإجماع» (۱۰۳) وما بعدها.
PAGE_SEPARATOR
٣٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
إجماع الناس) (۱) .
وعلّق عليه القاضي بقوله : قال هذا على طريق الوزع نحو أن يكون هناك خلاف
لم يبلغه، أو قال هذا في حق من ليس له معرفة بخلاف السلف (۲) . و كلامه السابق فيه إشارة على أنه يقول بوقوع الإجماع؛ إلا أنه يتشدد فيه ورعًا، ويؤكد ذلك ورود استخدامه لعبارة الإجماع في مسائل فرعية(۳).
يقول ابن القيم عن أصول الفتوى لدى الإمام أحمد : ولم يكن يقدم على الحديث الصحيح عملا ، ولا رأيًا، ولا قياسًا، ولا قول صاحب، ولا عدم علمه بالمخالف الذي يسميه كثير من الناس إجماعًا، ويقدمونه على الحديث الصحيح، وقد كذَّب أحمد من ادعى هذا الإجماع، ولم يسغ تقديمه على الحديث الثابت، وكذلك الشافعي أيضًا نص في رسالته الجديدة على أن ما لا يعلم فيه بخلاف لا يقال له إجماع، ولفظه : «ما لا يعلم فيه خلاف فليس إجماعًا»(4). وقال عبد الله أحمد بن بن حنبل : سمعت أبي يقول : ما يدعي فيه الرجل الإجماع فهو كذب من ادعى الإجماع فهو كاذب، لعل الناس اختلفوا ما يدريه ولم ينته إليه ؟ فليقل : لا نعلم الناس اختلفوا ... ولكنه يقول : لا نعلم الناس اختلفوا، أو لم يبلغني ذلك (٥) .
هذا لفظه، ونصوص رسول الله ل لأجل عند الإمام أحمد وسائر أئمة الحديث من أن يقدموا عليها توهم إجماع مضمونه عدم العلم بالمخالف، ولو ساغ لتعطلت النصوص، وساغ لكل من لم يعلم مخالفا في حكم مسألة أن يقدم جهله بالمخالف على النصوص ؛ فهذا هو الذي أنكره الإمام أحمد والشافعي من دعوى الإجماع، لا ما يظنه بعض الناس أنه استبعاد لوجوده» (٦) .
(۱) «العدة» للقاضي (١٠٦٠/٤).
***
(۲) «العدة» للقاضي (٤/ (١٠٦٠) ، وانظر: الواضح في أصول الفقه (١٠٤/٥) ، «شرح الكوكب المنير» (٢)
.(۲۱۳
(۳) «العدة» للقاضي (١٠٦٠/٤).
(٤) لم أجد هذه العبارة، وانظر: «الأم» (٢٩٤/٧) وما بعدها.
(٥) انظر : «العدة» للقاضي (١٠٥٩/٤).
(٦) إعلام الموقعين» (٢٤/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
القسم الثاني: إجماع الصحابة
لا شك أن أولى من يعتبر إجماعهم هم صحابة رسول الله ، الذين شهدوا الوحي وعاصروه، وهم أعلم الناس بالحلال والحرام وجميع أحكام الدين – رضوان الله
عليهم. ولذلك يقول الزركشي : إجماع الصحابة حجة بلا خلاف بين القائلين بحجية الإجماع، وهم أحق الناس بذلك» (۱) .
ويقول الإمام الشوكاني : إجماع الصحابة حجة بلا خلاف (۲) . وقد اختلف العلماء في إجماع من بعد الصحابة هل هو حجة؛ أو لا؟ على قولين :
الأول : أن الإجماع إجماع الصحابة دون من بعدهم.
وروي هذا القول عن الإمام أحمد الله في إحدى الروايتين عنه، وعليه سار بعض الحنابلة والظاهرية (۳).
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحم الله الذي أنكره أحمد دعوى إجماع المخالفين بعد الصحابة، أو بعدهم وبعد التابعين، أو بعد القرون الثلاثة المحمودة، ولا يكاد يوجد في كلامه احتجاج بإجماع بعد عصر التابعين أو بعد القرون الثلاثة، مع أن صغار التابعين أدركوا القرن الثالث، وكلامه في إجماع كل عصر إنما هو في التابعين » (٤) .
دليل هذا القول : أن الإجماع يشترط فيه اتفاق الكل، وتحقق العلم بذلك، وهذا لا يحصل إلا بالمشاهدة، ولا يتأتى ذلك إلا إذا كان المجمعون محصورين، كما هو الحاصل في عصر الصحابة دون من بعدهم، حيث من المحال المجتهدين في العالم ومعرفة رأي كل واحد منهم فيبقى أن الإجماع هو إجماع
حصر
العلماء
(۲) «إرشاد الفحول» (۳۱۷/۱).
(۱) (البحر المحيط» (٥٢٧/٣). (۳) انظر : «العدة في أصول الفقه لأبي يعلى (١٠٩٠/٤) ، «شرح مختصر الروضة» للطوفي (٤٧/٣)، «أصول مذهب الإمام أحمد للدكتور عبد الله التركي (۳۷۲) ، إرشاد الفحول» (۳۱۷/۱)، «المدخل العام للزرقا (٧٩/١).
(٤) «المستدرك على مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية للشيخ محمد بن قاسم (١١٤/٢).
الفقهي
PAGE_SEPARATOR
٣٦
الصحابة دون من بعدهم
(1)
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
القول الثاني : أن الإجماع حجة في كل العصور.
وهذا قول الجمهور من علماء الأمة، وهو الأقرب إلى الصواب والله أعلم، وعليه درج العلماء حتى علماء الحنابلة إجمالا، وكل أدلة حجية الاحتجاج بالإجماع دالة
عليه .
(۲)
ويمكن أن يوجه قول الإمام أحمد الله بأنه يقصد أن الإجماع مراتب ؛ أعلاها إجماع الصحابة، ثم من يليهم وحمله القاضي أبو يعلى على أنه يقصد إذا انفرد تابعي أو تابعه؛ فإن الإنسان مخير ذلك – أي في الأخذ بذلك القول أو رده (۳).
في
وقال الطوفي الحنبلي بأن الرواية الأخرى للإمام أحمد الله
(٤)
وهي الموافقة
للجمهور - هي المشهورة عنه، وهم وهي التي رجحها الطوفي نفسه وقال في مختصره للروضة الذي شرحه : لا يختص الإجماع بالصحابة، بل حجة (٥). إجماع كل عصر وقال الإمام ابن قدامة الحنبلي - بعد ذكره للرواية المذكورة والخلاف في المسألة : ولنا) - وهذه عبارة تدل على اختياره لهذا القول - ما ذكرناه من الأدلة على قبول الإجماع من غير تفريق بين عصر وعصر (٦) .
دليل الجمهور : أن الأدلة الشرعية الواردة في حجية الإجماع لم تفرق بين إجماع الصحابة ومن بعدهم وهذا التفريق يحتاج إلى دليل والدليل غير موجود، فيبقى أن
เ
الإجماع حجة وليس حجة في عصر دون عصر
،
(۱) «الإحكام للآمدي (۱ / ۲۳۰ ) ، حجية الإجماع» (٣٢٤).
(۲) انظر : شرح التلويح على التوضيح للتفتازاني (١٠٢/٢).
(۳) «العدة» (١٠٩٠/٤).
(v)
(٤) (شرح مختصر الروضة» (٤٧/٣).
(٥) شرح مختصر الروضة (٤٧/٣) ، وانظر في هذه المسألة بالإضافة للمصادر السابقة : «الإحكام» للآمدي (۲۳۰/۱)، «المستصفى» للغزالي (١٤٨)، «البحر المحيط للزركشي (٤٣٩/٦)، «التقرير والتحبير» (٣/
3V)*
(٦) روضة الناظر وجنة المناظر لابن قدامة (٤٦١/٢).
(۷) «الإحكام للآمدي (۲۳۰۱) ، وحجية الإجماع» (٣١٦).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وعلى هذا فالإجماع حجة في أي عصر كان ولكن يمكن أن يقال بأن إجماع الصحابة أقوى درجة من إجماع من بعدهم بلا شك، فإجماعهم يدل على ثبات هذا القول وقوته أكثر مما لو اجتمع العلماء بعد عصرهم.
(۱)
القسم الثالث: إجماع أهل المدينة (1)
والمقصود بهذا الإجماع هو إجماع أهل المدينة في القرون المفضلة بعد عصر النبي ، فيما إذا خالفهم آخرون في أمر من أمور الاجتهاد (۲).
واشتهر الإمام مالك لله بالقول بهذا النوع من الإجماع، وأكْثَرَ من الاستدلال به في الفروع الفقهية (٣)
وأحصى العلامة ابن القيم الله ما ورد عنه في الاستدلال بإجماع أهل المدينة بنيف وأربعين مسألة (٤) .
وقد قسم ابن القيم لله عمل أهل المدينة إلى ثلاثة أقسام :
أحدها: أن لا يُعلم أن أهل المدينة خالفهم فيه غيرهم.
والثاني : ما خالف فيه أهل المدينة غيرهم.
والثالث : ما فيه الخلاف بين أهل المدينة أنفسهم
(0)
فأما الأول : فهو بلا شك حجة ؛ لأنه إما أن يكون إجماعًا لفظيًّا أو سكوتيًّا عند من
يقول به . وأما الثاني : فهو محل النقاش والخلاف بين المالكية والجمهور.
وأما الثالث: فليس بشيء؛ إذ أن قول البعض ليس بحجة على الآخرين.
(۱) هناك من يدخل إجماع أهل البيت هنا، إلا أن القول به قول ضعيف، وهو قول الشيعة، ولا يدل عليه دليل صحيح، فلم أدخله هنا .
(۲) الوصول إلى الأصول) (۱۲۲/۲)، «حجية الإجماع ) (۳۲۷) ، (الإجماع ) للدكتور عبد الفتاح (٢٥٤). (۳) انظر مثالًا لذلك : «الموافقات» للشاطبي المالكي (۲۷۱/۳
(٤) إعلام الموقعين» لابن القيم (۲۷۷/۲). (٥) انظر : إعلام الموقعين (۲) (۲۷۷) ، ولابن تيمية تقسيم آخر فليراجع : مجموع الفتاوی (۳۰۳/۲۰)،
«أصول الفقه وابن تيمية» (٣٤٠) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وهناك قسم قد يتوهم أن يكون نوعًا رابعًا لإجماع أهل المدينة، ولم يذكره ابن القيم الله ، وهو ما لو كان عمل أهل المدينة موافقًا لما كان عليه العمل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وعرفنا ذلك بطريق صحيح، فهو بهذا يرتفع ليصبح سنة تقريرية للمصطفى عليه الصلاة
وست
والسلام (۱). فتبين أن الخلاف فيما إذا أجمع أهل المدينة على قول خالفهم فيه آخرون. والصحيح - والله أعلم - هو قول الجمهور، فيما اختلفوا فيه مع ما نسب إلى المالكية ؛ إذ لا دليل على ما ادعوه بل هو قول المحققين من علماء المالكية أيضًا. أدلة الجمهور: أولا : قوله تعالى: ﴿وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِهِ، مَا تَوَلَّى [النِّسَاء: الآية
·[110
(۳)
وجه الدلالة : أن الله تعالى توعد من اتبع غير سبيل المؤمنين، وأطلق المؤمنين، بمعنى كل المؤمنين، وأهل المدينة ليسوا كل المؤمنين، فلا يوجد إجماع إذًا (٢). ثانيا : أن من شروط الإجماع التي تجعله حجة شرعية غير متوفرة في إجماع أهل المدينة، فالاتفاق بين علماء الأمة لم يحصل لمخالفة علماء الأمصار دليل المالكية : أن أهل المدينة أقوى اجتهادًا من غيرهم ؛ لمشاهدتهم أحوال النبي ومعرفتهم بالوحي، وقربهم وجوابه : أن المدينة لو كانت جامعة للمجتهدين من الأمة لكان إجماعهم
،
(٤)
صحيحًا، وليست كذلك، وقول بعض الأمة ليس حجة على الآخرين(٥) ومن علماء المالكية من قال إنما أراد الإمام مالك بذلك ترجيح روايتهم على رواية غيرهم .
ومنهم من قال : أراد به أن يكون إجماعهم ،أولى، ولا تمتنع مخالفتهم. ومنهم من قال : أراد بذلك أصحاب رسول الله ( )
(۱) انظر : مجموع الفتاوى لابن تيمية .
(۳) «الوصول إلى الأصول (۲) (۱۲۲)، «المستصفى» (١٤٨). (٤) الوصول إلى الأصول (۱۲۳/۲)، الواضح (١٨٦/٥).
(٥) الوصول إلى الأصول (۲/(۱۲۳)، «الواضح» (١٨٦/٥).
(۲) «الواضح» (١٨٤/٥).
(٦) الإحكام)) للآمدي (٢٤٣/١) ، الواضح (١٨٦/٥) ، وانظر : شرح مختصر الروضة» للطوفي
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
المطلب الثاني
أنواع الإجماع من حيث النطق به وعدمه
أولا : الإجماع الصريح أو اللفظي :
ويقصد به : اتفاق مجتهدي الأمة في عصر ما، على حكم شرعي عن طريق إبداء كل منهم رأيه صراحة (١).
(۱)
6
،
ويعرف ذلك من طريق الإبداء به قولاً أو بالفعل أو بأي طريقة تدل على الإقرار بذلك القول والرضا به.
وهو ما سماه بعض علماء الحنفية الأصوليين بالعزيم
وهذا القسم من الإجماع هو الذي يعتبر في المرتبة الثالثة بعد الكتاب والسنة؛ إذ لم يخالف فيه إلا من لم يحتج بالإجماع، أما الإجماع السكوتي ففي العمل به خلاف مشهور سيأتي، فهو لا يرتقي إلى مرتبة الأول مطلقًا.
ثانيا : الإجماع السكوتي :
ويقصد به أن يعمل بعض المجتهدين في عصر عملا، أو يبدي رأيا صريحًا في مسألة اجتهادية، ويسكت الباقي من المجتهدين بعد علمهم بذلك الرأي (3)
=
ت (٤)
وهو ما يسميه بعض علماء الحنفية بالرخصة ولكي يكون الإجماع سكوتيًّا فيجب أن تتحقق فيه عدة شروط ؛ هي :
(۳)
1 - أن يكون السكوت مجردا من جميع علامات الرضا والسخط؛ لأنه إن وجد ما
(۳/ ۱۰۳)، «المهذب للنملة (٢/ ٩٥٠ ) ، (الإجماع لعبد الفتاح حسيني (٢٥٤)، «الفصول في الأصول» للجصاص (۳۱۸/۳)، «المستصفى» للغزالي (١٤٨) ، البحر المحيط للزركشي (٤٤١/٦)، «التقرير والتحبير» (۳/ ۱۰۱)، «حاشية العطار على شرح الجلال المحلي» (۲/ ۲۱۳ ) ، «مراقي السعود إلى مراقي السعود» لمحمد الأمين بن محمد زيدان الجكني (۳۰۰).
(۱) «الإجماع» للدكتور عبد الفتاح حسني (۱۲۸)، المدخل الفقهي العام للزرقا (۷۸/۱). (۲) «أصول السرخسي» (۳۰۳/۱) ، كشف الأسرار شرح أصول البزدوي لعبد العزير البخاري (٢٢٦/٣).
(۳) «الإجماع لحسيني (۱۳۱). (٤) «أصول السرخسي» (۳۰۳/۱) ، كشف الأسرار» (۳/ ۲۲۸).
PAGE_SEPARATOR
٤٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
يدل على الرضا كان من قبيل الإجماع الصريح لا الإجماع السكوتي، وإن وجد ما يدل على السخط لم يكن إجماعا أصلا.
۲ – أن تبلغ المسألة جميع المجتهدين؛ لأنها إذا لم تبلغ الجميع لم يتحقق إجماع؛ لأنه لا يمكن نسبة الحكم إلى من يجهله .
٣ - أن يمضي زمن يكفي للنظر والتأمل في تلك المسألة؛ لينقطع احتمال أنهم سكتوا لكونهم في مهلة النظر
(1)
واختلف العلماء في هذه المسألة، على ثلاثة أقوال إجمالاً :
القول الأول : أنه حجة وليس إجماعا .
القول الثاني: أنه إجماع وحجة.
(۲)
القول الثالث : أنه ليس بإجماع )
أدلة القول الأول :
أولا : أن سكوت الساكتين من المجتهدين دليل على موافقتهم على القول المعلن
،
الذي اشتهر عند الناس وإلا كان سكوتهم كتمًا للحق وما يعتقدون صحته، وهذا لا
أن يجوز، ويجب
ینزه
علماء الأمة
عن
ذلك
(۳)
ثانيًا : أن اشتراط التصريح بالقول من كل المجتهدين شرط صعب المنال، ومن النادر تحققه ومن المعتاد للناس أن يفتي البعض ويسكت الباقون لعدم الحاجة، إلا أن يكونوا مخالفين لما أُفتي به، فدل ذلك على أن سكوتهم إقرار منهم
6
(٤)
ثالثًا : أن سكوت المجتهد عن التصريح بمخالفته للرأي المعلن لا يعني بالضرورة موافقته على ذلك، ولكن عند النظر إلى عموم المجتهدين ؛ فإنهم لن يسكتوا كلهم إلا وهم موافقون ولكن لوجود احتمال مخالفة البعض دون أن يصرحوا برأيهم، لأي كان؛ دل ذلك على أن رتبة هذا الإجماع أقل من سابقه، نظرا لتعرضه لاحتمال
سبب
(۱) (حجية الإجماع ) (٢٢٦) ، (الإجماع) للدكتور عبد الفتاح حسيني (۱۳۱) ، وانظر: «التقرير والتحبير» (۳/ ۱۰۲)، «كشف الأسرار (۲۲۸/۱) ، أحكام الإجماع» للمحمد (٥٣).
(۲) «العدة» (١١٧٠/٤)، «الوصول إلى الأصول لابن برهان (١٢٦/٢) ، (الإحكام» للآمدي (٢٥٢/١)، شرح الروضة للطوفي ،(۷۸/۳) ، حاشية العطار على الجلال» (٢٢٢/٢).
(۳) (حجية الإجماع» (۲۳۱).
(٤) (حجية الإجماع (۲۳۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤١
النقض بالمخالفة، فكان ذلك إجماعًا ،قطعيًّا وهذا حجة ظنية، والله تعالى أعلم.
6
دليل القول الثاني: استدلوا بأدلة القول الأول ، ولكنهم لم يراعوا تطرق الاحتمال إلى مخالفة البعض وسكوتهم لمراعاتهم آداب الخلاف أو أي سبب آخر، وهذا هو الجواب على استدلالهم
(1)
دليل القول الثالث: أن قول المجتهد لا يعرف إلا من تصريحه، أو دليل على رضاه وإقراره؛ لأنه قد يسكت لرضاه، وقد يسكت لعدم اجتهاده في المسألة؛ أو توقفه ؛ أو لخوفه من الجهر بالمخالفة ؛ أو لأي سبب كان وما دام قد تطرق الاحتمال بالدليل فقد سقط (٢).
6
وجوابه : أن سكوت المجتهد بعد مدة يتمكن من خلالها النظر في المسألة، يدل على موافقته، وإلا لكان ذلك طعنًا في ديانته وعلمه ؛ لأنه واجب عليه بيان الحق الذي يراه في المسألة، أما إذا كان يخاف من الجهر بالقول فإنه إذا كان الخوف معتبراً شرعًا، فإنه لا يتحقق الإجماع السكوتي ؛ نظرًا لوجود أمر يضعف الظن بالموافقة، ومع كل ذلك فمثل هذه الاحتمالات هي التي تنزل مرتبة هذا الإجماع إلى الحجة الظنية دون القطعية (٣) .
والظاهر - والله أعلم - أن الإجماع السكوتي حجة يؤخذ به كدليل من الأدلة، ولكن ليس إجماعًا قطعيًا رافعًا للخلاف، وذلك لما ذُكر
من الأدلة.
.
المطلب الثالث: أنواع الإجماع من حيث القطع والظن
القسم الأول : الإجماع القطعي :
يذكر العلماء لهذا القسم
عددًا
من الشروط، وهي كالتالي:
۱ - أن تتوفر فيه جميع شروط الإجماع المتفق عليها ، والمختلف فيها أيضا (٤) ، وذلك لأنه إذا اختل شرط من الشروط، حتى لو كان مختلفًا فيه؛ فإن هناك من يقول بعدم تحقق الإجماع، فلم يكن قطعيًّا بهذا.
(۱) (حجية الإجماع» (۲۳۱).
(۲) (العدة) (٤ / ۱۱۷٥)، «المستصفى» (۱۵۱)، (المهذب) (۹۳۵/۲) ، حجية الإجماع» (۲۳۲).
(۳) انظر: «العدة» (١١٧٤/٤).
(٤) (روضة الناظر ) (٢ / ٥٠٠ ) ، (المهذب» (۹۱۷/۲) ، (حجية الإجماع» (٤٠٤).
PAGE_SEPARATOR
٤٢
-
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٢ - أن يكون نقله عن المجتهدين متواترا (۱) ؛ لأن نقله بطريق الآحاد يفيد الظن لا القطع . ۳ - أن يكون الإجماع مصرحًا به من قبل المجتهدين، لا أن يكون سكوتيا (٢) . أن يكون منقولا على أصل من أصول الفرائض، التي هي من المعلوم من الدين بالضرورة، التي يعرفها الخاصة والعامة من المسلمين ه - أن يكون مستند الإجماع دليلا قطعيًّا، ويجتمعون على كونه قطعيًّا؛ لأن هناك من خالف في كون الإجماع على مستند ظني حجة (٤) .
مطلقا،
(۳)
(0)
هذه الشروط الخمسة متى تحققت ؛ أضحى الإجماع قطعيًّا، لا تجوز مخالفته ، ومتى تخلف أحد الشروط ؛ فإن هناك من يقول بأنه إجماع ظني وهذا النوع من الإجماع قليل ويكون في المسائل المشهورة كوجوب الصلاة والطهارة مثلاً.
القسم الثاني : الإجماع الظني :
6
وهو ما اختل فيه أحد الشروط السابقة فى القسم الأول ؛ لوجود من يخالف في حصول الإجماع، أو قطعيته في هذه الحالة.
.
ومن صور هذا الإجماع: الإجماع السكوتي (٦) ، والإجماع بعد الخلاف (۷)، والإجماع دون انقراض العصر (۸) ، والإجماع الذي مستنده ظنيا(۹)، وغير ذلك من المسائل المختلف فيها في باب الإجماع .
وهذا النوع من الإجماع هو الغالب في الإجماعات التي في هذا الكتاب، فهي في الحقيقة ليست حجة قطعية على مخالفها إنما هي الظن، والله أعلم.
"
(1) روضة الناظر (٥۰۰/۲) ، الموافقات) للشاطبي (۸۱/۲) ، (المهذب) (۹۱۷/۲)، «حجية الإجماع»
.(٤٠٥)
(۲) روضة الناظر ) (٢ / ٥٠٠ ) ، (المهذب» (۹۱۷/۲).
(۳) (جماع) «العلم للشافعي (٢٩٥٧) ، وهو في «الأم»، و«حجية الإجماع» (٤٠٤).
(٤) «الموافقات» للشاطبي (٨١/٢) .
(٥) ينظر ذلك في توثيق كل شرط كما سبق .
(۸) روضة الناظر» (٢/ ٥٠٠ ) .
(٦) «روضة الناظر ) (٢ / ٥٠٠ ) ، شرح الكوكب المنير (٢ / ٢١٤)، «المهذب» (٢/ ٩٢٠).
(۷) روضة الناظر ) (٢ ٥٠٠ ) ، (المهذب» (۹۱۹/۲). (۹) روضة الناظر) (٢ / ٥٠٠ ) ، ((الموافقات) للشاطبي (٨١/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٣
المبحث الرابع
ألفاظ الإجماع
تتعدد ألفاظ الإجماع بتعدد إطلاقات العلماء الذين ينقلون ويحكون الإجماع و باختلاف تلك الإطلاقات عن بعضها البعض.
وبعد التأمل والنظر نجد أنها تأتي على مراتب متفاوتة في القوة والضعف، ويمكن أن نجملها في التقسيم الآتي - وهي مُرتبة من حيث القوة - :
أولا : ألفاظ الإجماع الصريحة :
،
وهذا القسم من مراتب ألفاظ الإجماع أعلى ألفاظ الإجماع وأقواها، وله عدة عبارات وإطلاقات يستخدمها العلماء رحمهم الله تعالى وهي لفظ الإجماع ومشتقاته ، كقولهم : (أجمع العلماء ؛ أجمعوا ؛ إجماع ؛ الإجماع؛ إجماعهم؛ مجمعون؛ مجمع عليه ؛ إجماع المسلمين؛ إجماع أهل العلم ؛ إجماع العلماء؛ إجماع الفقهاء؛ إجماع الأمة؛ إجماع أهل الملة؛ إجماع أهل القبلة؛ إجماع السلف). وهذه الإطلاقات بعضها أقوى من بعض، وإن كانت تدل على حكاية الإجماع
كلها .
فمثلا: عبارة (أجمع المسلمون أقوى من عبارة (أجمع السلف)؛ إذ إن الأولى يدخل فيها حتى المبتدعة الذين ابتدعوا في الدين وخرجوا عن أهل السنة، ولكن بدعتهم التي ابتدعوها لم تصل إلى حد الكفر، وقد تصل إلى حد الفسق (۱) . وهنا مسألة يجب التنبيه عليها، وه وهي : أن عبارة (هذا لا يصح بالإجماع) لا تعتبر دالة على الإجماع ؛ وذلك لأن العبارة تدل على معنيين؛ فقد تكون دالة على وقوع
الإجماع على نفي ،الصحة، وقد تكون دالة على نفي وقوع الإجماع على الصحة. فلو قال عالم : الوضوء بالنبيذ لا يصح بالإجماع، فإن المعنى يحتمل أن يكون الإجماع على عدم صحة الوضوء بالنبيذ، وقد يكون يريد أن الإجماع لم يقع على صحة الوضوء بالنبيذ .
(۱) ستأتي مناقشة هذه المسألة في المبحث الأخير
من
هذا التمهيد .
PAGE_SEPARATOR
٤٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وكلا الأمرين محتمل، ولا ينزل المعنى على أحدهما إلا بوجود قرينة تدل على
ذلك )
(1)
وقد يكون المقصود بالإجماع إجماع الأئمة الأربعة فقط، دون النظر إلى مذهب الظاهرية أو العلماء الآخرين.
وهذا منهج عددٍ من العلماء، منهم على سبيل المثال : الوزير ابن هبيرة، وابن رشد في البداية»، وغيرهما.
ثانيا : ألفاظ الإجماع المقيدة :
وهذا إذا كان الإجماع منسوبًا إلى عصر من العصور، كأن يقال: (أجمع الصحابة ؛ أو (أجمع (التابعون ؛ أو ( بإجماع أهل القرون المفضلة)، فإن هذا الإجماع صحيح، من حيث إن الإجماع معتبر، سواء كان في زمن الصحابة؛ أو من بعدهم العصور المتأخرة على التفصيل فى ذلك ؛ كما بيناه فيما سبق .
في
(۲)
أو
ولكن إن قيد الإجماع بالعصر الذي يعيش فيه ذلك العالم، كأن يقول : (بإجماع العلماء في عصرنا فإن هذا قد يفيد بوجود الخلاف في السابق، مما يفقده صحة الإجماع عند من يشترط انقراض العصر لصحة الإجماع
ثالثًا : الألفاظ المفيدة للإجماع:
(۳)
كثيرا ما يعبر العلماء عن الإجماع بلفظ الاتفاق أو نفي الخلاف بين العلماء في
المسألة .
ولكن يعتبر هذان اللفظان أقل درجة من الألفاظ التي تنص على الإجماع صراحة، حيث قد يكون المراد منها معاني أخرى غير إجماع العلماء الاصطلاحي، كما سنبين ذلك - بإذن الله تعالى .
(١) (البحر المحيط» (٥٢٦/٦) ، وقد عملت على هذا في هذه الرسالة.
(۲) في المطلب الأول من المبحث الثالث لمباحث التمهيد .
(۳) وهذه مسألة اختلف الأصوليون فيها هل تعتبر إجماعا أو لا؟
انظر: «العدة» لأبي يعلى (١١٠٥/٤)، «إرشاد الفحول للشوكاني (۳۳۲۱) ، «الإحكام» للآمدي (۱)
.(۲۷۵
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
>>
١- الاتفاق :
الاتفاق مرادف للإجماع، ولذا يعرّف الإجماع بالاتفاق، وهو من معانيه في اللغة ،أيضًا يقال أجمعوا على الأمر اتفقوا عليه )
،
وقد يطلق هذا اللفظ بعدة إطلاقات منها :
اتفق العلماء ؛ اتفقت الأمة ؛ اتفق المسلمون ؛ اتفق أهل الملة ؛ باتفاق العلماء ؛ بالاتفاق ؛ باتفاقهم ؛ متفق عليه ؛ . . ) .
،
وهذه العبارات تتفاوت فيما بينها فعبارة اتفق العلماء)، أو (اتفق المسلمون) أو نحوها؛ أقوى مما لو كانت مطلقة ، مثل : ( متفق عليه ) ؛ أو (بالاتفاق)؛ أو باتفاقهم). فالعبارات الأولى أكثر صراحة في الدلالة على الإجماع من الأخيرة، حيث قد تكون (الأخيرة) يقصد بها الاتفاق المذهبي أو قول الجمهور من العلماء.
وإن كان التعبير بالاتفاق عمومًا أقل درجة من التعبير بلفظ الإجماع.
ولذلك يقول الإمام ابن حزم الله : وليعلم القارئ لكلامنا أن بين قولنا : لم يجمعوا، وبين قولنا : لم يتفقوا فرقًا عظيمًا (۳) ، عبر بهذا في آخر كلامه في كتابه مراتب الإجماع».
فقد يختار بعض العلماء لفظ الاتفاق دون الإجماع ؛ وذلك لأنه لم يطمئن كثيرًا على
عدم وجود مخالف .
٢- نفي الخلاف في المسألة:
تستخدم عبارة نفي الخلاف عند الإطلاق للدلالة على الإجماع.
وقد يحصل هذا بعدة عبارات منها : لا خلاف في هذا بين المسلمين)؛ (بلا خلاف الأمة)؛ بين ؛ بلا خلاف بين السلف)؛ بلا خلاف بين الصحابة)؛ (بلا خلاف بين العلماء)؛ بلا نزاع بين العلماء)؛ (بلا نزاع بين الفقهاء)؛ (بلا خلاف)؛ أو مثل
(۱) انظر: «المستصفى من علم الأصول» للإمام الغزالي (۱۳۷).
(۲) انظر : المصباح المنير للفيومي (٤٢)، مكتبة لبنان .
(۳) «مراتب الإجماع لابن حزم (٢٧٤).
PAGE_SEPARATOR
٤٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
العبارات السابقة، ولكن النفي يكون مقيدًا بنفي العلم بالخلاف فقط، مثل: (بلا
خلاف نعلمه)؛ (لا أعلم فيه
خلافا
بین العلماء)، وهكذا.
وهذه أضعف من النوعين السابقين من عبارات نقل الإجماع، وهي أيضًا متفاوتة في القوة، فالجزم بنفي الخلاف أقوى بلا شك في نفي العلم بالخلاف؛ إذ إن نفي العلم متأكد من عدم وجود المخالف، وقد يكون متشككا
قد يعني
أنه غير
من
ذلك .
ثم إن تقييد نفي الخلاف بأنه بين العلماء أو الفقهاء أو الصحابة أو نحو ذلك أقوى وأصرح مما لو لم يقيده؛ إذ قد يفهم منه نفي الخلاف بين علماء مذهبه الفقهي
الخاص .
هذا وقد حصل خلاف بين أهل العلم في عبارة نفي الخلاف ؛ هل تعتبر إجماعا أو لا؟ فقيل : إن نفي الخلاف يعد إجماعًا.
وهو ما يظهر من كلام ابن عبد البر، حيث استخدم عبارة نفي الخلاف، ثم استخدم لفظ الإجماع في نفس المسألة وفي نفس السياق، حيث قال : ولم يختلف العلماء فيما عدا المني من كل ما يخرج من الذكر أنه نجس، وفي إجماعهم على ذلك ما يدل على نجاسة المنى المختلف فيه(۱) .
وقيل : إن نفي الخلاف لا يعد إجماعًا .
(۲)
وقيل بالتفصيل في ذلك؛ فإن كان العالم ممن يعرف الخلاف والإجماع ويحفظه ؛ فإنه يُقبل منه وإن لم يكن هذا العالم كذلك ؛ فلا يقبل منه يقول الإمام أحمد رادا على مدع للإجماع في إحدى المسائل: «هذا كذب، ما علمه أن الناس مجمعون، ولكن يقول : لا أعلم فيه اختلافًا، فهو أحسن من قوله: إجماع الناس» (۳).
وعلّق عليه القاضي بقوله : «قال هذا على طريق الورع، نحو أن يكون هناك خلاف لم يبلغه، أو قال هذا في حق من ليس له معرفة بخلاف السلف»(٤).
وقد التزم بهذا الورع عدد من العلماء، منهم ابن قدامة الله، فهو قليلا ما يعبر
(۱) «الاستذكار» (٢٨٦/١). (۳) «العدة» للقاضي (١٠٦٠/٤).
(۲) «البحر المحيط» (٤٨٨/٦) . (٤) «العدة» للقاضي (١٠٦٠/٤).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٧
بالإجماع، بل يعبر بعدم علمه بالخلاف.
عدم
ويقول الإمام ابن القيم عن أصول فتوى الإمام أحمد، معلقًا على مسألتنا : «ولم يكن يقدم على الحديث الصحيح عملا ، ولا رأيًا، ولا قياسًا، ولا قول صاحب، ولا علمه بالمخالف الذي يسميه كثير من الناس إجماعًا، ويقدمونه على الحديث الصحيح، وقد كذَّب أحمد من ادعى هذا الإجماع، ولم يسخ تقديمه على الحديث الثابت، وكذلك الشافعي أيضًا نص في رسالته الجديدة على أن ما لا يعلم فيه بخلاف لا يقال له إجماع، ولفظه : ما لا يعلم فيه خلاف فليس إجماعًا»(۱). وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل : سمعت أبي يقول : ما يدعي فيه الرجل الإجماع فهو كذب، من ادعى الإجماع فهو كاذب لعل الناس اختلفوا ما يدريه ولم ينته إليه ؟ فليقل: لا نعلم الناس اختلفوا، . . ، ولكنه يقول : لا نعلم الناس اختلفوا، أو لم يبلغني ذلك (٢) ، هذا لفظه، ونصوص رسول الله صلى الله عليه وسلم أجل عند الإمام الإمام أحمد وسائر أئمة الحديث من أن يقدموا عليها توهم إجماع مضمونه عدم العلم بالمخالف، ولو ساغ لتعطلت النصوص، وساغ لكل من لم يعلم مخالفًا في حكم مسألة أن يقدم جهله بالمخالف على النصوص ؛ فهذا هو الذي أنكره الإمام أحمد والشافعي من دعوى الإجماع، لا ما يظنه بعض الناس أنه استبعاد لوجوده (۳).
(E),
وقد عبر النووي بعدم الاعتداد بنفي العلم بالخلاف، فقال: «لا أعرف فيه خلافًا ولا يلزم من عدم معرفته عدم الخلاف (٤) ، قال هذا رادا على قول الشيرازي بنفي العلم بالخلاف في مسألة أقل الطهر في الحيض ولكن جرت عادة العلماء على الاعتداد بمثل هذه العبارة ونقلها، وإن لم تكن في
(7)
قوة العبارة الصريحة بالإجماع ) .
(0)
خاصة إذا تحققنا من عدم نقل الخلاف أحد العمل في هذه الرسالة .
عن
من
العلماء في
المسألة، كما هو
(1) لم أجد هذه العبارة، وانظر: «الأم» (٢٩٤/٧) وما بعدها.
(۲) انظر: «العدة» للقاضي (١٠٥٩/٤).
(٤) «المجموع» (٤٠٥/٢ ) .
(۳) إعلام الموقعين» (٢٤/١) .
(٥) (المهذب مع شرحه المجموع» (٢/ ٤٠٥).
(٦) انظر : أحكام الإجماع والتطبيقات عليها للمحمد (۳۳) ، إجماعات ابن عبد البر في العبادات» للبوصي
.(٥٢/١)
PAGE_SEPARATOR
٤٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
المبحث الخامس
الألفاظ ذات الصلة
كثيرا ما تستخدم ألفاظ الإجماع لأغراض أخرى، ليس المقصود منها حكاية الإجماع، وهي تأتي بصيغ متعددة. من هذه الصيغ:
۱ - قد يُستخدم لفظ الإجماع منسوبًا ومقيدًا بأهل بلد ما، كأن يقال: (أجمع أهل المدينة)؛ أو ( أهل الحجاز ) ؛ أو ( علماء نيسابور ) ؛ أو غير ذلك من البلدان؛ فإن ذلك لا يكون معتبرًا، باستثناء الخلاف في إجماع أهل المدينة، وقد سبق تفصيل في ذلك (۱) ؛ إذ أن أهل بلدٍ ما ليسوا بحجة على أهل بلد آخرين وليس هذا من الإجماع
في شيء.
وقد يستخدم مقيدًا بالجمهور أو الأكثر ، فيقال: (أجمع الجمهور)؛ أو (اتفق الجمهور)؛ أو لا خلاف بين جمهور العلماء)؛ أو (أجمعوا إلا أبا حنيفة أو أحمد)، كل هذه العبارات وإن كانت تستخدم ألفاظاً للإجماع أحيانًا؛ إلا أنها لا تدل عليه، بل إلى قول الأكثر والأغلب، وهو قول الجمهور، وليس إجماعًا؛ لأنه يفهم من هذه العبارات أن هناك من العلماء من خالف الجمهور في هذه المسألة.
هناك الكثير من العلماء من يعبر بلفظ الاتفاق، ويقصد به الاتفاق داخل
المذهب الفقهي، الذي ينتسب إليه ذلك العالم . يقول العيني : الماء المستعمل ثلاثة أنواع : نوع طاهر بالإجماع، ..، ونوع نجس بالاتفاق (۲)، فوصف الأول بأنه مجمع عليه، والثاني بأنه متفق عليه، فدل على تمييزه بينهما، والذي يظهر من خلال كتابه أنه يريد بالأول الإجماع الاصطلاحي، والثاني
الاتفاق المذهبي.
ويقول الحطاب المالكي : والمراد بالاتفاق اتفاق أهل المذهب، وبالإجماع إجماع
العلماء» (۳).
(۱) وذلك في المطلب الأول من المبحث الثالث أيضًا.
(۲) (( البناية)) (۱ (۳۹۵) ، وانظر: (۳۳۰/۱) .
(۳) «مواهب الجليل شرح مختصر خليل» (٤٠/١)، وانظر نحوه : شرح الخرشي (٤٨/١) و(١٥٥/٢)، =
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
6
(1)
٤٩
وكذلك مصطلح نفي الحلاف من باب أولى فقد جرت عادة بعض العلماء على استخدامه على نفي الخلاف داخل المذهب الذي ينتمي إليه ذلك العالم ۳ – هناك عبارة (وفاقًا)، وهي في الغالب تدل على الوفاق داخل المذهب، بل لم أجد من صرح بها وهو يريد الاتفاق بمعنى الإجماع، والله تعالى أعلم. وأحيانًا تدل على وفاق بقية المذاهب الفقهية الأربعة غير مذهب المؤلف ؛ غير أنها
لا تدل على الإجماع، كما هو منهج عدد من الكتب المذهبية (٢). - هناك عبارات تدل أحيانًا على الإجماع، إلا أنها ضعيفة فيه، وغالبًا ما يقصد بها مذهب الجماهير ومنها عامة أهل العلم ؛ أهل العلم كافة)؛ (سائر العلماء)؛ (الفقهاء على كذا؛ جماعة أهل العلم ) ؛ جميع العلماء)؛ (جميعهم)؛ (اجتمع العلماء)؛ (مجتمع عليه)؛ (اجتمعوا) (۳)، وسأذكرها في ثنايا هذا المشروع من باب الاعتضاد فقط، وليس من باب الاستقلال.
(٤)
الألفاظ التي تدل على تصريح بعض المجتهدين بالإجماع وسكوت الباقين، وهذا القسم هو ما يسمى بالإجماع السكوتي، أو ما يسمى بالرخصة عند بعض علماء الحنفية، وقد سبقت الإشارة إليه فيما مضى و شروط اعتباره والخلاف فيه ولهذا القسم عبارات منها : (وهذا قول فلان من العلماء أو الصحابة ولم يعرف له مخالف)؛ أو (وهذا قول فلان، وقد اشتهر عنه هذا القول ولم ينكره أحد)، ونحو هذه
العبارات .
وهذه الحكاية للإجماع تعتبر حجة شرعية على الأرجح - كما سبق بيانه – يجب الأخذ بها، خاصة إذا تحققنا من عدم وجود قول مخالف بالبحث في كتب المذاهب
الفقهية المختلفة .
=
حاشية العدوي على الخرشي» (١٥٨/١). (۱) سيأتي ذكر بعض الأمثلة على ذلك في الحديث عن مناهج العلماء في المبحث الأخير
"
(۲) انظر : إجماعات ابن عبد البر للبوصي (٤٨/١).
من التمهيد .
(۳) انظر أمثلة على ذلك : «الأم» للشافعي (٦١٢/٨) ، سنن الترمذي) (۷۰/۱) مع العارضة» ؛ «المغني» (۱/
15)، «المجموع» (٣٢٧/١).
(٤) في المطلب الثاني من المبحث الثالث في التمهيد .
PAGE_SEPARATOR
المبحث السادس
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مستند الإجماع
المستند: هو الدليل الذي ارتكز عليه المجتهدون، الذين أجمعوا على رأي واحد،
في مسألة من المسائل.
ومستند الإجماع إما أن يكون نصَّا شرعيًّا، وإما أن يكون غير ذلك.
6
فإن كان نصا من الكتاب أو السنة أكسبه الإجماع رفع كل الاحتمالات التي قد تضعف دلالة النص على المسألة؛ إذ أن الإجماع ينفي كل الاحتمالات الأخرى، فلا يحتمل النسخ ولا التأويل.
وإن كان ليس نصّا، وكان ذلك من القياس
في صحته وسلامته من القادح
(۲)
(1)
،
اكتسب من الإجماع عدم المنازعة
هذا وقد اختلف الأصوليون في مستند الإجماع ؛ هل هو شرط للإجماع أم لا؟
القول الأول : أنه يشترط للإجماع أن يكون له مستند.
وهذا قول جماهير العلماء، وهو الراجح .
•
القول الثاني : أنه لا يشترط للإجماع أن يكون له مستند فيجوز انعقاد الإجماع من غير مستند، وذلك بأن يوفقهم الله تعالى لاختيار الصواب، من غير أن يكون لهم مستند، أو دليل يستندون إليه.
وهذا قول ضعيف، قال به بعض أهل العلم.
يوحى الله
دليل القول الراجح : ١ - قوله تعالى: ﴿وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَى إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْى
وجه الدلالة : أن رسول الله لا لا لا يقول قولا ولا يحكم حكمًا إلا بالوحي، فكذلك علماء الأمة يجب أن لا يجمعوا على حكم إلا من خلال دليل قد استندوا
علیه (۳).
(۱) ستأتي مناقشة كون المستند من القياس .
(۲) انظر: «الإجماع لحسيني (۲۲۰).
(۳) (المهذب في أصول الفقه للنملة (۹۰۰/۲) ، وانظر: (الإحكام للآمدي (٢٦١/١)، «شرح مختصر
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲ - قوله تعالى: ﴿قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَن تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِلْ بِهِ سُلْطَنَا وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [الأعراف: ٣١]. وجه الدلالة : أن الإجماع دون مستند شرعي قول على الله تعالى بغير علم، وعلماء الأمة منزهون عن ذلك (۱) . دليل القول الثاني : استدلوا بالوقوع كإجماع العلماء على جواز أجرة الحجام، فقالوا : إن الواقع يثبت عددًا من الإجماعات التي لا يعرف لها دليل " وجوابه : أن عدم معرفة الدليل لا يعني عدمه، وقد لا يعرفه عالم أتى بعد الإجماع، وقد يعرفه آخر.
6
وهناك مسألة أخرى وهي: هل يشترط أن يكون الإجماع مستندا على دليل قطعي، أو أنه يجوز أن يكون ظنيًّا؟
اختلف العلماء في هذه المسألة (۳) على قولين :
القول الأول : أن الدليل الظني يجوز أن يكون مستندًا للإجماع، وهو مذهب الجمهور، وهو الراجح.
القول الثاني : أن الإجماع يجب أن يستند إلى دليل قطعي، ولا يجوز أن يستند إلى دليل ظني، وهو قول بعض أهل العلم .
(٤)
دليل القول الراجح: ١ - أن الدليل الظني يوجب العمل، وإن كان لا يوجب القطع واليقين؛ إلا أن غلبة الظن توجب العمل ٢ - أن أدلة حجية الإجماع تدل على الاحتجاج بالإجماع عمومًا، ولم تفرق بين إجماع مستند لدليل قطعي وإجماع مستند لظني فما دام وقع إجماع فإنه يكون حجة،
6
الروضة» للطوفي (۱۱۸/۳)، «إرشاد الفحول للشوكاني (۳۰۸/۱) ، كشف الأسرار» (۲۱۳/۳)، «البحر المحيط» (٣٩٧/٦) ، «أصول الفقه وابن تيمية» (٣٠٦/١) ، (الإجماع لحسيني (۲۲۰)، «أحكام الإجماع»
للمحمد (٦٧).
(۱) (حجية الإجماع ) (۳۶۱) .
(۲) «المهذب في أصول الفقه للنملة (۹۰۱/۲) ، «حجية الإجماع» (٣٦٣).
(٣) «العدة» (١١٢٥/٤)، «الواضح» (١٦٧/٥) ، «المستصفى» (۱۵۳)، «شرح الكوكب المنير» (٢٢٤/٢). (٤) (المهذب في أصول الفقه للنملة (٢/ ٩٠٤).
PAGE_SEPARATOR
۰۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وإن كان عن دليل ظني
لدليل القول الثاني : أن الإجماع حجة شرعية توجب العلم القطعي، ولا يجوز أن
يثبته إلا دليل قطعي
(۲)
وجوابه أنا لا نسلم أن الإجماع يوجب العلم القطعي دائما (۳)، بل هناك :
إجماعات ظنية (٤) .
المبحث السابع
مسائل في الإجماع
المطلب الأول: في حكم الإجماع بعد الخلاف
إذا اختلف العلماء في عصر من العصور في مسألةٍ ما ، ثم اتفقوا بعد ذلك على قول واحد، فهل يكون اتفاقهم هذا إجماعًا يمنع الخلاف؛ أو لا؟
اختلف العلماء في هذه المسألة على قولين
(0)
:
القول الأول : أن اتفاقهم بعد الخلاف يكون إجماعًا يمنع الخلاف في المسألة، ولا تجوز مخالفته وهو الراجح .
القول الثاني : أن اتفاقهم بعد الخلاف لا يكون إجماعا، وتجوز مخالفته. دليل القول الراجح أن الأدلة الموجبة لحجية الإجماع عامة في كل إجماع، سواء كان هذا الإجماع ابتداءً أو بعد الخلاف (٦) .
:
دليل القول الثاني : قوله تعالى : فَإِن تَنَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ [النساء: الآية
.[09
(۱) (المهذب في أصول الفقه للنملة (٩٠٤/٢)
(۲) «المهذب في أصول الفقه للنملة (٩٠٥/٢) ، «حجية الإجماع» (۳۷۰) . (۳) سبق توضيح ذلك في تقسيم الإجماع إلى ظني وقطعي .
(٤) (المهذب في أصول الفقه للنملة (٩٠٥/٢) ، حجية الإجماع» (٣٦٩).
(5) «العدة» (٤ / ١١٠٥) ، «المستصفى» (۱۵۰) ، الواضح » (١٥٥/٥ ) ، ( الإحكام للآمدي (١/ ٢٧٥)، «إرشاد
الفحول» (۳۳۲/۱) .
(٦) (المهذب» (۹۲۱/۲) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة : أن الله تعالى أوجب الرد إليه وإلى رسوله عليه الصلاة والسلام عند
التنازع، والنزاع قد حصل، فلم يجز الانتقال عن موجب أمر الآية (۱) . جوابه : أن الآية في المسألة الخلافية، أما وقد وقع الإجماع؛ فإن الخلاف قد
رفع (۲).
ولكن يبقى أن كل الإجماعات التي وقعت بعد اختلاف ليست قطعية، وليست حجة على من يرى عدم حجية هذا الإجماع، ويجب أن يتنبه لهذا الأمر عند مناقشة المسائل التي هي من هذا القبيل.
المطلب الثاني: في الإجماع على أقل ما قيل في المسألة
إذا اختلف العلماء في مسألة ما على أقوال متفاوتة فيها الأكثر والأقل، فإن القول المُثبت للأقل يعتبر مجمعًا عليه من حيث ثبوت الأقل دون نفي الزيادة، والأصوليون يبحثون مسألة الأخذ بالإجماع في إثبات القول بأقل ما قيل في المسألة، وأنا هنا لا أريد بحث هذه المسألة فهي مسألة أصولية خلافية مشهورة (۳)، وإنما أريد الإشارة إلى أن العلماء لم يختلفوا في أن القول بأقل ما قيل في المسألة مجمع عليه من حيث ثبوت هذا الأقل، دون نفي الزيادة التي قالت بها الأقوال الأخرى.
6
فالعلماء اختلفوا في دية اليهودي مثلا على أقوال ؛ فمنهم من قال : إنها مثل دية المسلم، وقيل: النصف، وقيل: الثلث.
فالقول بلزوم الثلث عليه من حيث ثبوت هذا الثلث، لا من حيث نفي
الزيادة .
مجمع
ولذلك يقول الإمام الغزالي معلقًا على هذه المسألة : فإن المجمع عليه وجوب هذا القدر، ولا مخالف فيه، وإنما المختلف فيه سقوط الزيادة» (٤) .
مجمع
ويقول الآمدي : «فوجوب الثلث عليه، ولا خلاف فيه، وأما نفي الزيادة فغير مجمع عليه (٥). »
(۱) «العدة» (١١٠٦/٤) ، (المهذب» (۹۲۱/۲).
(۳) انظر: «المستصفى» (۱۵۹) ، (البحر المحيط» (۳۰/۸).
(۲) «المهذب» (۹۲۱/۲).
(٤) (المستصفى» (۱۵۹) ، ونقلها عنه الزركشي في البحر المحيط» (۸/ ٣٠). (٥) الإحكام» (۲۸۱/۱) ، وانظر : روضة الناظر» (٥٠٢/٢).
PAGE_SEPARATOR
في
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وقد يكون الإجماع على أكثر ما قيل في المسألة بأن يُنظر في أقوال العلماء أيها أكثر أو أعلى، فيكون الإجماع على عدم الزيادة على ذلك.
،
فالقول بأن دية اليهودي كدية المسلم هذا أكثر ما قيل في المسألة، فلا يجوز بهذا أن يقال بأن ديته أكثر من دية المسلم بحال.
يقول ابن رشد في أقل مدة الطهر : وقيل : سبعة عشر يوما، وهو أقصى ما انعقد عليه الإجماع فيما أحسب (۱) ، فهذه الحكاية للإجماع مبنية على الإجماع على أكثر ما
قيل .
وقد أشرت إلى هذا المعنى؛ لأن كثيرًا من الإجماعات التي يحكيها العلماء هي من هذا القبيل، وأكثر من يتخذ هذا المنهج في حكاية الإجماع هو الإمام ابن حزم لله في مراتب الإجماع، وستأتي مناقشة ذلك في الحديث عن منهجه إن شاء الله تعالى
المطلب الثالث
في حكم مخالفة الواحد والاثنين من العلماء في
المسألة
(۲)
إذا أجمع العلماء على رأي واحدٍ في مسألةٍ ما، مع مخالفة عالم أو اثنين من العلماء، فإن العلماء اختلفوا في هذه المسألة، هل تعتبر إجماعية ؛ أو أن هذا الخلاف ينقض الإجماع؟ وقبل أن أذكر الخلاف، فأحب أن أشير إلى مسألة مهمة في هذا الباب، وهي ما لو خالف أحد الأئمة الأربعة ؛ أصحاب المذاهب فهل يعتبر خلافه هذا داخلا في مسألتنا؛ أو لا؟ وأهم من ذلك إذا خالف أحدهم في قول مروي مروي عنه، أو وجه من
الأوجه عنه
في الحقيقة لم أجد من تحدث عن هذه المسألة بخصوصها، ولكن يبدو - والله تعالى أعلم - أنها ليست من أمثلة مسألتنا ؛ فالإمام المتبوع كأبي حنيفة أو الشافعي إذا مسألة ما، فإن خلافه هذا ليس محصورًا به فقط بل تبعه عليه عدد من أهل العلم من أتباعه الحنفية أو الشافعية مثلاً ، وهكذا لو كان ذلك برواية عنه فقط، ويلتحق خلاف أبي يوسف ومحمد بن الحسن من أئمة الحنفية، كل ذلك لأن
خالف في
بهم
(۱) بداية المجتهد» (٨٥/١ ) .
خلافهم
(۲) في المبحث الثامن من التمهيد .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
يعني
خلاف
جمع من أهل العلم من أتباعهم .
00
ويلتحق بهذا خلاف ابن حزم له ؛ لما له من أتباع قد نعلمهم وقد لا نعلمهم . أما إذا خالف أحد العلماء المستقلين أو اثنان منهم إجماع البقية، فما حكم هذا
الخلاف؟
اختلف أهل العلم في هذه المسألة على أقوال (۱) :
القول الأول : أن خلاف الواحد والاثنين ينقض الإجماع، ويجعله غير حجة، وهو قول الجمهور.
يقول الإمام النووي : الإجماع لا ينعقد إذا خالف من أهل الحل والعقد واحد،
وهذا هو الصحيح المشهور، وخالف فيه بعض أصحاب الأصول» (۲) .
القول الثاني: أن خلاف الواحد والاثنين لا ينقض الإجماع، وهو قول بعض
العلماء .
القول الثالث : أن خلاف الواحد ينقض الإجماع إذا ساغ الاجتهاد فيما ذهب إليه، بأن كان له مستند من الدليل، وهو الراجح.
وكلام الإمام الشاطبي كأنه يميل إلى هذا القول، حيث يقول: وإنما يعد في الخلاف الأقوال الصادرة عن أدلة معتبرة في الشريعة كانت مما يقوى أو يضعف، وأما إذا صدرت عن مجرد خفاء الدليل أو عدم مصادفته فلا»(۳).
وذكر في موضع آخر أن من الخلاف ما لا يعتد به وذكر منه ما كان من الأقوال خطأ مخالفا لمقطوع به في الشريعة
(E).
وهو اختيار الشيخ محمد الأمين الشنقيطي الله فيما يظهر من كلامه (٥) دليل القول الراجح: ۱ - قوله تعالى: ﴿فَإِن تَنَتَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ
[النساء: الآية ٥٩] .
(۱) «العدة» (١١١٧/٤)، الواضح » (۱۳۵/۵)، «الوصول» (٩٤/٢) ، شرح الكوكب» (۲۲۹/۱)، «إرشاد
الفحول» (٣٤٠/١)، «حجية الإجماع» (۲۹۸).
(۲) شرح صحیح مسلم» (۲۱۳/۱).
(٤) الموافقات» (٢١٠/٥).
(۳) «الموافقات» (١٣٨/٥).
(٥) سلالة الفوائد الأصولية» (٦٠).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
وجه الدلالة أن الله تعالى أمر بالرد إلى الكتاب والسنة عند التنازع، وهو موجود في هذه حالة مسألتنا، سواء كان بخلاف واحد أو أكثر، وما دام كذلك فلا إجماع (1) .
- أن العقل يجوز الخطأ على هذه الأمة، وإنما نفي عنها الخطأ بالشرع، والشرع تفاه عنها في حال الإجماع، وهو غير موجود هنا، فيبقى الخلاف مانعا من حجية الإجماع (۲) .
وهذا فيما إذا سوّغ له الاجتهاد، فأما إذا لم يُسوّغ له الاجتهاد، بأن كان مصادمًا لنص أو لم يدل عليه دليل ؛ فإنه لا ينقض الإجماع لشذوذه، بأن كان مصادمًا
للنص
(۳)
دليل القول الأول : مثل ما استدل به أصحاب القول الراجح، ولكنهم لم يفصلوا فيما إذا كان الاجتهاد سائعًا أو لا .
وجوابه: أن مخالفة الواحد والاثنين فيما لا يسوغ فيه الاجتهاد مثل مخالفة العامي أو أشد ، فهو قد اجتهد فيما ليس له الاجتهاد فيه، فهو كالجاهل أو العامي، فلا ينبغي اعتماد اجتهاده. دليل القول الثاني: أن الصحابة لما استخلفوا أبا بكر ؛ انعقدت خلافته بإجماع الحاضرين ومعلوم أن من الصحابة من كان غائبًا، وقد اعتبر ذلك إجماعا (4) . وجوابه : أن الخلافة انعقدت بمن بايع من الصحابة، وليس من شرطها الإجماع، ثم إن إجماعهم لو كان شرطاً، فإنه يشترط له حضور البقية، وهم غير
موجودين
(0)
6
(۱) «العدة» (١١١٧/٤)، «الواضح» (١٣٦/٥). (۲) «العدة» (۱۱۱٧/٤)، «شرح الكوكب» (٢٢٩/١).
(٤) «إرشاد الفحول) (٣٤٠/١) .
(۳) (حجية الإجماع» (۳۱۱). (5) الواضح» (١٤١/٥).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۵۷
المطلب الرابع: في حكم مخالفة الظاهرية
اختلف العلماء في خلاف الظاهرية، هل يقدح في صحة الإجماع، وينفي حجيته ؛ أو لا؟
القول الأول : أن خلاف الظاهرية لا يعتد به، ولا ينقض الإجماع.
يقول أبو بكر الرازي الله عن الظاهرية : وأمثال هؤلاء لا يعتد بخلافهم، ولا يؤنس بوفاقهم (۱).
ويقول ابن عبد البر : فما أرى هذا الظاهري إلا قد خرج عن جماعة العلماء من السلف والخلف، وخالف جميع فرق الفقهاء، وشذ عنهم، ولا يكون إماما في العلم من أخذ بالشاذ من العلم (٢).
واختار هذا القول الإمام النووي الله ، وصرح به في عدة مواضع من كتبه، يقول في موضع منها : ومخالفة داود لا تقدح في الإجماع عند الجمهور، والله أعلم»(۳). وقد أنكر عليه الإمام الشوكاني الله إنكارًا شديد اللهجة، لأجل هذا الأمر، فقال: وعدم الاعتداد بخلاف داود؛ مع علمه وورعه، وأخذ جماعة من الأئمة الأكابر بمذهبه، من التعصبات التي لا مستند لها إلا مجرد الهوى والعصبية، وقد كثر هذا الجنس في أهل المذاهب وما أدري ما هو البرهان الذي قام لهؤلاء المحققين حتى أخرجوه من دائرة علماء المسلمين، فإن كان لما وقع منه من المقالات المستبعدة فهي بالنسبة إلى مقالات غيره المؤسسة على محض الرأي المضادة لصريح الرواية في حيز القلة المتبالغة، فإن التعويل على الرأي وعدم الاعتناء بعلم الأدلة قد أفضى بقوم إلى التمذهب بمذاهب لا يوافق الشريعة منها إلا القليل النادر وأما داود؛ فما في مذهبه من البدع التي أوقعه فيها تمسكه بالظاهر وحملوه عليه هي في غاية الندرة (٤) . وهو اختيار الحافظ العراقي أيضًا، يقول الله: إن أهل الظاهر ليسوا من العلماء،
6
(۱) (الفصول في الأصول ) (۳/ ۲۸۱)، ونقله عنه في البحر المحيط ) (٤٢٤/٦) ، وانظر : «كشف الأسرار» (۳/ ٢٩٥) فقد ذكر كلاما نحوه عن شمس الأئمة السرخسي في خلاف الظاهرية .
(۲) «الاستذكار» (۸۲/۱). (۳) «المجموع» (١٥٦/٢) ، وانظر : شرح مسلم» (١٤٢/٣). (٤) نيل الأوطار» (١٣٤/١) ، وانظر : إرشاد الفحول» (٣١٤/١) .
PAGE_SEPARATOR
ол
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ولا من الفقهاء، فلا يعتد بخلافهم، بل هم من جملة العوام وعلى هذا جل الفقهاء، والأصوليين، ومن اعتد بخلافهم إنما ذلك ؛ لأن من مذهبه أنه يعتبر خلاف العوام، فلا ينعقد الإجماع مع وجود خلافهم، والحق أنه لا يعتبر إلا خلاف من له أهلية النظر والاجتهاد، على ما يذكر في الأصول (۱). وهو قول ابن العربي الحمد لله ، حيث يقول عن قول من قال بأن غسل الرأس لا يجزئ عن المسح وهذا تولج في مذهب الداودية الفاسد من اتباع الظاهر، المبطل للشريعة الذي ذمه الله تعالى في قوله: ﴿يَعْلَمُونَ ظَهِرًا مِّنَ الْحَيَوةِ الدُّنْيَا [الروم: الآية ٧] وكما قال : أم بِظَهِرٍ مِّنَ الْقَول (الرعد: الآية (۳۳) (۲) . ونقل القرطبي هذه العبارة عنه (۳) . وهو قول العيني، حيث يقول : وداود لا يعتبر خلافه في الإجماع، ولا
شريعة (٤).
يصح .
ذلك
وقد حرصت على نقل عبارات العلماء لإثراء البحث، ولأهمية المسألة، فهي تبين أن هؤلاء العلماء لا يعتبرون خلاف الظاهرية، وبالتالي يؤثر في إجماعاتهم التي يحكونها، أو ينقلونها ويقرونها . القول الثاني: أن خلاف الظاهرية يعتد به ولا يُحتج بإجماع خالف فيه أهل
الظاهر .
،
دليل القول الأول : أن الظاهرية لا يعملون بالقياس ومن شروط المجتهد معرفة القياس، فهم كالعوام، والعوام لا يعتبر قولهم في الإجماع (٥) . وجوابه : أنه يلزمهم بهذا عدم اعتبار قول منكر العموم وخبر الواحد، ولا قائل بهذا إلا من شذ (٦) .
دليل القول الثاني : أن علماء الظاهرية جزء من علماء الأمة، وفيهم العلماء الكبار کداود وابن حزم رحمهم الله تعالى ولا يجوز استثناؤهم من الأمة إلا أن يقال بكفرهم وهذا لا يقول به أحد، فيجب الأخذ بقولهم.
(۱) «طرح التثريب» (٣٧/٢).
،
(۲) «أحكام القرآن (٦٦/٢) ، وكرر هذا الرأي في عارضة الأحوذي» (۱۳۹/۱).
(۳) تفسير القرطبي (٦ / ٩٠)ق؛ (٦ / ٦٠) .
(٥) طرح التثريب) (۳۷/۲) ، البحر المحيط» (٤٢٤/٦).
(٤) البناية» (٤٤٧/١) .
(٦) البحر المحيط» (٤٢٤/٦) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
،
۰۹
والراجح والله تعالى أعلم أن خلافهم معتبر فيما إذا لم يصادم القياس الجلي، وما صادم القياس الجلي فلا عبرة به نحو قولهم : أن البول في الماء القليل الراكد من غير المتوضئ لا يفسده ويجوز الوضوء والشرب منه (١) ، قالوا ذلك جمودًا على ظاهر النص، فما كان كذلك فلا يعتد به، وهذا جمع بين القولين، والله تعالى أعلم .
المطلب الخامس: في حكم مخالفة أهل البدع
المقصود بالخلاف في قبول قول المجتهد المبتدع هو من كانت بدعته غير مكفرة، أما المكفرة؛ فإنه لا عبرة به بلا خلاف (۲)
اختلف العلماء في انعقاد الإجماع مع مخالفة المجتهد المبتدع (۳)، هل يعتبر قوله ناقضا للإجماع؛ أو لا؟
القول الأول : أن مخالفة المجتهد المبتدع ،معتبرة، ولا ينعقد الإجماع دونها.
القول الثاني: أن مخالفة المبتدع غير معتبرة، وينعقد الإجماع دونها. وقد اختار هذا القول أغلب الفقهاء في كتب الفروع، ولأهمية الموضوع فسأنقل عددًا من عباراتهم هنا ؛ لأنني لم أجد من وثق كلام الأصوليين بكلام الفقهاء في المسألة، فقد يتكلم الأصوليون في المسألة، ولا يعني ذلك التزام الفقهاء بكلامهم في الفروع، وهذا مبني على منهج المتكلمين في الأصول. يقول ابن حزم في مخالفة الأزارقة (٤) من الخوارج : «أما امتناع الصلاة والصوم والطواف والوطء في الفرج في حال الحيض فإجماع متيقن مقطوع به، لا خلاف بين
(۱) «المحلى» (١/ ١٤٢).
سير
(۲) «المستصفى» (١٤٥) ، (البحر المحيط» (٤١٩/٦) ، إرشاد الفحول) (۳۱۱/۱)، (تعليق الدكتور أحمد ، المباركي على العدة) (١١٣٩/٤). (۳) (الفصول في الأصول للجصاص (٣ / ٢٩٤) ، العدة » (٤ / ۱۱۳۹) ، المستصفى» للغزالي (١٤٦)، «روضة الناظر ) (٤٥٨/٢) ، شرح الكوكب المنير ) (۲۲۸/۲ ) ، (البحر المحيط» (٦ / ٤١٩)، «كشف الأسرار» (٣/ ۲۳۸)، (إرشاد الفحول» (۳۱۱/۱).
(٤) الأزارقة : هم أتباع نافع بن الأزرق الحنفي، وهي فرقة من فرق الخوارج الغالية، لهم ضلالات وانحرافات كثيرة، أبرزها تكفير المسلمين وكل من خالفهم انظر: الفرق بين «الفرق للبغدادي (۸۷)، «الملل
((
والنحل للشهرستاني (۱۱۱/۱).
6
PAGE_SEPARATOR
7.
أحد
من
أهل
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الإسلام فيه، وقد خالف في ذلك قوم من الأزارقة حقهم ألا يعدوا في
أهل الإسلام» (1) .
وفي مخالفة المعتزلة للإجماع يقول الكاساني : ومنها - أي من نواقض الوضوء – النوم مضطجعًا في الصلاة أو في غيرها بلا خلاف بين الفقهاء، وحكي عن النظام أنه ليس بحدث ولا عبرة بخلافه لمخالفته الإجماع، وخروجه عن أهل الاجتهاد» (۳۲) . ويقول النووي: وحكى أصحابنا عن الشيعة أن تقديم اليمنى واجب، لكن الشيعة لا يعتد بهم في الإجماع»(۳)، وقال في موضع مسألة آخر، في المسح على الخفين :
(٤)
وإنما أنكرته الشيعة والخوارج، ولا يعتد بخلافهم وهو لا يعتد بالمتكلمين أيضًا ، يقول : ولكن المتكلمين لا يعتد بهم في الإجماع والخلاف على المذهب الصحيح الذي عليه جمهور أهل الأصول، من أصحابنا وغيرهم، لا سيما في المسائل الفقهيات (٥) .
ويقول ابن عابدين عن الشيعة ولا عبرة بخلاف الرافضة» (٦) . دليل القول الأول : ١ - قوله تعالى : ﴿وَكَذَلِكَ جَعَلْتَكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيداً﴾ [البقرة: الآية ١٤٣ ] .
وجه الدلالة أن الله تعالى جعل هذه الأمة شهداء على الناس وحجة عليهم، لكونهم وسطا، والوسط هو العدل والفاسق ببدعة أو معصية ليس كذلك، فلا يعتد بهم في الإجماع () .
۲ - قوله تعال : ﴿وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا نَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيرًا [النساء: الآية ١١٥ ] .
وجه الدلالة : أن سبيل أهل الضلال والبدعة ليس سبيل المؤمنين، فلم يجز أن يكون سبيلهم معتبرًا، وهو خارج عن سبيل المؤمنين
(۱) «المحلى» (۳۸۰/۱) .
(۸)
(۲) (البدائع (۳۰/۱) .
(۳) (المجموع) (٤١٧/۱)، وانظر: (٤٤٦/١) ، (۹ (۹۰) ، وانظر: نيل الأوطار» (٢١٥/١). (٤) (شرح مسلم» (١٦٤/٣).
(٥) «المجموع» (٥٧٦/٢).
(۸) «العدة» (١١٤٠/٤).
(٦) (حاشية ابن عابدين ( ١ (٢٦٥) ، ونحو هذه العبارة قالها ابن نجيم (١٤/١). (۷) «العدة» (١١٤٠/٤) ، روضة الناظر» (٤٥٨/٢) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
دليل القول الثاني : ١ - قوله تعال : وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا نَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيرًا ﴾ [النساء: الآية ١١٥) . وجه الدلالة : أن المجتهد المبتدع داخل في قوله: ﴿ الْمُؤْمِنِينَ ؛ لكونه من
المسلمين المؤمنين، ولو فسق ببدعته، فلم يجز انعقاد الإجماع دونه (۱
―
۲ - قوله عليه الصلاة والسلام : لا تجتمع أمتي على ضلالة) (۲) . وجه الدلالة أن المجتهد المبتدع داخل في الأمة ولا يجوز انعقاد الإجماع دونه ما دام مسلمًا (۳) .
☐
والأقرب - والله تعالى أعلم - هو الجمع بين القولين، وهو أن قول المبتدعة فيما خالفوا فيه أهل السنة من أقوال في الأصول غير معتبر، وكذا الفروع المبنية على بدعتهم في الأصول، وإلا انهدم الإسلام كله بحجة اعتبار قولهم . أما أقوالهم التي هي غير مبنية على خلافهم العقائدي لأهل السنة والحق؛ فإنهم يعتبرون من جملة الأمة، ويعتبر قولهم في ذلك، والله تعالى أعلم (٤) .
وبهذا جمعنا بين أدلة الفريقين، فالأدلة الدالة على عدم اعتبار أقوالهم؛ لبدعتهم أو فسقهم بالبدعة، نخرج بها قولهم في بدَعِهم والأدلة الدالة على اعتبار قولهم؛ لكونهم من الأمة، ندخل بها قولهم في غير بِدَعِهم، والله تعالى أعلم.
أما الشيعة والخوارج الغلاة الذين يكفرون الصحابة، فإنه لا عبرة بأقوالهم مطلقا، وذلك لمخالفتهم لأصل الإسلام، وذلك أنهم لا يؤمنون بما نقل من السنة النبوية عن طريق الصحابة الله ، فالمخالفة هنا هي في أصل الإسلام، ومنهجهم في الفقه مختلف عن أهل السنة، فهو يختلف في الأصول والفروع ، وفي منهج التلقي والاتباع،
تماما
والله تعالى أعلم.
***
(۱) روضة الناظر» (٤٥٨/٢).
(۳) «العدة) (١١٤١/٤) ، «روضة الناظر» (٤٥٩/٢).
(٤) وانظر : «الموافقات) للشاطبي (٢٢١/٥).
(۲) سبق
PAGE_SEPARATOR
٦٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
المبحث الثامن
مناهج العلماء في حكاية الإجماع
سأتحدث في هذا المبحث عن مناهج العلماء الذين التزمت بكتبهم في بحث مسائل الإجماع في باب الطهارة وهم من أهم العلماء الذين يعتنون بحكاية الإجماع
والاهتمام به .
وقبل البدء بالمناهج الخاصة بكل عالم هناك ملاحظات عامة، تنبهت لها أثناء البحث، ومنها :
،
(۲)
1 - أن الإجماعات التي تأتي في سياق الاستدلال والنقاش للخلاف الفقهي غالبًا ما تكون تعبيرًا عن قول الجمهور، ويظهر هذا جليًّا لدى ابن عبد البر (۱) ، والنووي) وابن تيمية (٣) .
-
أن الكتب المذهبية تستخدم عبارة الاتفاق ونفي الخلاف، وتقصد بذلك المذهب الفقهي الخاص، وسيأتي نقاش لهذا في ثنايا الحديث عن مناهج العلماء. 3 - أن كثيرًا من الإجماعات المبثوثة في الكتب إنما ترجع إلى عددٍ قليل من العلماء الكبار، الذين يعتنون بحكاية ،الإجماع كالترمذي وابن جرير، وابن المنذر، وابن حزم، وابن عبد البر وابن هبيرة وابن ،رشد ،والنووي، وابن تيمية، وأغلب
،
الحكايات للإجماع لا تخرج عن هؤلاء رحمهم الله تعالى وأحيانا يذكر ذلك عند النقل، وقد لا يُذكر، وتوصلت إلى هذا بالتتبع وسوف يأتي مزيد بيان لهذا في
الحديث عن المناهج.
أما
مناهج
العلماء في في حكاية الإجماع؛ فسأتحدث عن كل عالم وحده في الشيء
الذي لاحظته من خلال كتابه الذي اعتمدته ولا أذكر إلا ما تميز به وسأتحدث
بالترتيب حسب الوفاة :
عنهم
(۱) انظر: مسألة (التيمم قبل الوقت لا يجوز)، (غسل الإناء من ولوغ الكلب لا يكون بنفس الماء)، (عدم جواز الطهارة في جلد الخنزير) في هذه الرسالة .
(۲) انظر : مسألة (صحة التيمم لمن غلط في تعيين نية الموجب) ، (وجوب استيعاب الوجه في التيمم). (۳) انظر : مسألة (جواز التيمم لخوف خروج الوقت).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
1 - الإمام الشافعي (٢٠٤هـ) من خلال كتابه «الأم» :
٦٣
لم أجد له إلا القليل من العبارات، وقد ورد عنه عدم اعتماده لعبارة نفي العلم بالخلاف، مع أنه استخدمها في كل عباراته التي وجدتها إلا واحدة)، وهذا لا يعني
أنه يعتبرها إجماعاً ، وسبق نقاش ذلك (۲) .
أو الاتفاق .
،
ولم أجده حكى إجماعا واحدا بلفظ الإجماع
٢ - الإمام الترمذي (۲۷۹هـ) من خلال كتابه «السنن: الترمذي كثيرًا ما يستخدم عبارة : ( والعمل على هذا عند أهل العلم)، وهي من عبارات الإجماع الضعيفة إلا أنني وجدته استخدم عبارة الإجماع في موضع وعبارة (عامة) أحيانًا.
:
،
.(۳)
وأقوى عباراته الإجماع ، ثم لفظ ( عامة ) حيث أكده بنفي الخلاف بعده، فقال في موضع : وقد روي عن عائشة من غير وجه أن الحائض لا تقضي الصلاة، وهو قول عامة الفقهاء ؛ لا اختلاف بينهم في أن الحائض تقضي الصوم، ولا تقضي (الصلاة)) (٤) . وقال أيضًا : «وهو قول عامة أهل العلم، لا نعلم بينهم اختلافا في ذلك، بأن لا بأس أن تتناول الحائض شيئًا من المسجد (٥) .
العلماء
٣ - الإمام ابن جرير الطبري (۳۱۰هـ) من خلال كتابه «جامع البيان: غالبًا ما يستخدم عبارة الإجماع، بل لم أجده استخدم غيرها، وهو من المتقدمين الذين يعتنون بنقل الإجماع، وكثيرًا ما ينقل عنه المتأخرون حكاياته للإجماع
كما سيأتي . ٤ - الإمام ابن المنذر (۳۱۸هـ) من خلال كتابه «الإجماع» :
الإمام ابن المنذر له من أشهر العلماء الذين يحكون الإجماع، وهو أول من صنف فيه كتابًا في الفروع الفقهية وهو لا يستخدم فيه غالبًا إلا عبارة الإجماع،
(1)
انظر: مسألة (الماء المتغير بنجاسة يأخذ حكمها)، ترك المضمضة والاستنشاق في الوضوء غير موجبة للإعادة)، (غسل داخل العين غير واجب) دخول المرفقين في غسل اليدين) غسل الكعبين من القدم واجب)، (الحائض لا تقضي الصلاة). (۲) سبق ذلك في مبحث الألفاظ ذات الصلة. (۳) سنن الترمذي (١٨٦/١) مع «العارضة». (٤) سنن الترمذي) (۱۷۲/۲۱) مع العارضة)). (٥) سنن الترمذي (١٧٥/١)، مع «العارضة».
PAGE_SEPARATOR
٦٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
واستخدم في موضع من كتابه الأوسط) عبارة ( كالإجماع))، إلا أنها لا تعني الإجماع؛ لأن الإجماع يفتقر إلى الجزم
(۲)
وابن المنذر يعتبر من المتساهلين في حكاية ،الإجماع، ولذا يقول الإمام ابن القيم :
وهذه عادة ابن المنذر؛ أنه إذا رأى قول أكثر أهل العلم حكاه إجماعا (۳) .
ه - الإمام ابن حزم (٤٥٦هـ) من خلال كتابيه مراتب الإجماع»، و«المحلى : أحد أكثر العلماء شهرة في هذا المجال حيث إنه قد صنف كتابًا في الإجماعات الفقهية، وهو مراتب الإجماع، سار فيه على أبواب الفقه كلها، يذكر ما
ابن حزم
وجده من اتفاقات فقهية فرعية .
وقد بين كثيرًا من منهجه في مقدمة كتابه الآنف الذكر.
وقد وجدت أنه في مسألة حكى فيها الاتفاق في المراتب، ثم خالف هو هذا الاتفاق في المحلى» (٤) ، وهذا لا شك أنه وهم منه الله أو نسيان، وهو مما يتعرض له البشر
بطبيعتهم .
ثم إن ابن حزم له منهج غريب في حكاية الاتفاق في كتابه «المراتب»، وقد قسم الإجماع إلى طرفين :
الأول : وهو الإجماع المعروف.
الثاني : «هو ما اتفق جميع العلماء على أن من فعله أو اجتنبه ؛ فقد أدى ما عليه من فعل أو اجتناب؛ أو لم يأثم، فسمى هذا القسم الإجماع الجازي )
(5)
،
وفي هذا القسم الثاني إشكال فهو يحكي الاتفاق على مسألة بقيود أكثر من المسألة الأصلية، ثم يقول : إن من فعل هذا فقد أدى ما عليه، ومنهجه في هذه القيود أنه يستثني بكل قيد قولا في المسألة ؛ حتى يخرج خلافه منها، فهي أشبه بحكاية الخلاف في المسائل المستثناة أكثر منه حكايةً للإجماع.
(۱) انظر : مسألة (تحريم الوطء للحائض قبل الغُسل).
(۲) انظر للاستزادة رسالة الإجماع عند الإمام النووي للباحث على الراشدي (٢٠٥/١). (۳) نقله المرداوي عنه في تصحيح الفروع (٤٦٥١) ، انظر : إجماعات ابن عبد البر» (٦٦/١).
(٤) انظر : مسألة (زوال العقل ينقض الوضوء).
(٥) «مراتب الإجماع» (٢٤).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
في
Q
وقد أحصيت مسألة ذكر فيها ستة وأربعين قيدا (۱) ، كل قيد منها يشكل مسألة مستقلة، وأكثر ما يقال عن هذه الاتفاقات التي يحكيها الله أنها نوع من الإجماع على أقل ما قيل في المسألة، ولكن دون الوصف الثاني لهذا النوع من الإجماع، وهو نفي الزيادة، ومن هذا الوجه تختلف عن الإجماع على أقل ما قيل، الذي يبحثه الأصوليون . وفي رسالتي هذه لم أعتمد هذه الاتفاقات حيث إنها في الحقيقة حكاية للخلاف الاستثناءات لا للإجماع. والإمام ابن حزم والله من أكثر العلماء اطلاعا على الخلاف، ولذا فإن إجماعاته التي بلفظ الإجماع قليلا ما تخطئ، وهذا يدل على تفريقه بين اللفظين، ولذلك يقول : وليعلم القارئ لكلامنا أن بين قولنا لم يجمعوا وبين قولنا : لم يتفقوا فرقًا عظيمًا» (۲)، إلا أنني وجدته في مسألة استخدم العبارتين فيها (۳) ومما يُذكر هنا أنه سبقت الإشارة إلى أن ابن حزم لا يعتبر قول المبتدعة ناقضا للإجماع في حال مخالفتهم
(٤)
٦ - الإمام ابن عبد البر (٤٦٣هـ) من خلال كتابه «الاستذكار :
الإمام ابن عبد البر من العلماء الكبار العارفين بالخلاف والإجماع، وهو ممن
اشتهر عنه حكاية الإجماع، وكثيرًا ما ينقل العلماء عنه حكاياته للإجماع.
و مما تميز به ابن عبد البر أن له عبارات خاصة به واختيارات أصولية بنى عليها منهجه في ألفاظه وحكاياته للإجماع، فهو كثيرًا ما يستخدم لفظ (اجتمع العلماء) أو ( مجتمع عليه، وهي لفظة لا تدل على الإجماع الأصولي على الأظهر، فهي تدل على قول الجمهور.
فقد عبر بعدها في موضع بلفظ الإجماع في نفس المسألة، مما يدل على أنهما
سعدي أبو . أنه يعنون لكل قيد فيها بأنه
(۱) «مراتب الإجماع (٤٠)، ومن الأخطاء التي وقع فيها الأستاذ . حكي الإجماع فيها وانظر ذلك في الحديث عن الدراسات السابقة.
(۲) مراتب الإجماع لابن حزم (٢٧٤).
(۳) مسألة : ( مشروعية التيمم للمريض العادم للماء) . (٤) في مطلب حكم مخالفة المبتدعة، ونقلت عنه نصَّا في ذلك .
جيب
PAGE_SEPARATOR
٦٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مختلفتان عنده، حيث يقول : واجتمعوا على أن الجشاء ليس فيه وضوء بإجماع (۱). و كثيرًا ما يصف قول الجمهور بالإجماع، أو يقول (أجمع الجمهور)، وهذا مبني على اختياره أن قول الجمهور نوع من الإجماع.
،
مسألة الغسل من التقاء الختانين والخلاف فيها بين الصحابة معروف، يقول: ففي ولكنا نقول : إن الاختلاف في هذا ضعيف، وأن الجمهور الذين هم الحجة على من خالفهم من السلف والخلف انعقد إجماعهم على إيجاب الغسل من الختانين» (٢).
التقاء
وسبق الإشارة إلى أن ابن عبد البر إذا حكى الإجماع في سياق الاستعراض للأقوال، والاستدلال للمسائل والنقاش لها ؛ فغالبًا ما يكون إجماعه في السياق حكاية عن قول الجمهور (۳).
(٤)
وقد يحكي الإجماع في المسألة، ونجد خلافًا داخل مذهبه المالكي وسبق ذكر كونه يستخدم عبارة نفي الخلاف والإجماع في نفس المسألة، مما يدل على اعتداده بعبارة نفي الخلاف للإجماع.
- الإمام البغوي (٥١٦هـ) من خلال كتابه «شرح السنة» :
وجدت للإمام البغوي أربع عشرة عبارة في مجال رسالتي، عشر منها بلفظ الاتفاق، وأربع بلفظ (عامة) وهي من عبارات الإجماع الضعيفة، وقد بحثتها اعتضادا لا استقلالا .
وأغلبها كانت في المسائل المشهورة، التي اشتهر فيها الاتفاق، والله تعالى أعلم.
۸ - الإمام ابن العربي (٥٤٣هـ) من خلال كتابه «عارضة الأحوذي» : العلامة ابن العربي من العلماء المتفننين في علوم شتى، وهو ممن يحفظ الخلاف
(۱) «الاستذكار» (١٥٧/١).
(۲) «التمهيد» (۱۱۳/۲۳)، وانظر المسألة بعنوان : الإيلاج يوجب الغسل). (۳) انظر : مسألة (التيمم قبل الوقت لا يجوز) ، (غسل الإناء من ولوغ الكلب لا يكون بنفس الماء)، (عدم جواز الطهارة في جلد الخنزير) في هذه الرسالة.
(٤) انظر : وجوب غسل الإناء من ولوغ الكلب سبعًا)، (غسل الإناء من ولوغ الكلب لا يكون بنفس الماء)، غسل الإناء من ولوغ الكلب واجب عند الاستعمال)، (عدم جواز الطهارة في جلد الخنزير).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٧
،والإجماع، غير أنني لم أجد له سوى تسعة عشر إجماعًا في باب الطهارة، منها أحد عشر لم أجد فيها مخالفًا، وكانت حكايته متحققة وثمانية حكايات لم يتحقق فيها ما ادعاه. وقد سبق رأيه في خلاف الظاهرية.
۹ - الإمام ابن هبيرة (٥٦٠هـ) من خلال كتابه «الإفصاح :
ابن هبيرة الله من المشهورين بحكاية الإجماع لدى الفقهاء، ولكن الصحيح أنه لا يحكي الإجماع الاصطلاحي، الذي هو حجة لا تجوز ،مخالفته، وذلك لأنه ينقل إجماع
الأئمة الأربعة فقط، وإذا حكى الخلاف فإنه يقتصر على خلافهم فقط . ويدل لذلك منهجه في حكاية الإجماعات، فهو لا يذكر غيرهم، ثم إنه صرح بذلك مقدمة كتابه فقال : رأيت أن أجعل ما أذكره من إجماع مشيرًا به إلى إجماع هؤلاء
في
الأربعة، وما أذكره من خلاف مشيرًا إلى الخلاف بينهم (۱) .
وقد يطلق الإجماع، ويكون في مذهبه هو خلاف (۲) .
ويبدو أنه لا يفرق بين الإجماع والاتفاق، ولذا نجده يذكر الإجماع ثم يستثنيه، فيقول : أجمعوا على كذا إلا أبا حنيفة، أو اتفقوا على كذا إلا مالكًا، مما يدل على عدم تفريقه بينهما (۳).
وقد بحثت له ستا وستين مسألة - مشتركا مع غيره ومنفردًا – ذكرها في باب الطهارة، خمسون مسألة كانت نتيجتها تحقق الإجماع، والبقية كانت غير متحقق فيها الإجماع.
١٠ - الإمام الكاساني (٥٨٧هـ) من خلال كتابه (بدائع الصنائع :
يلاحظ على الكاساني رحمةالله أنه كثيرًا ما يعبر بالإجماع وهو يريد الإجماع المذهبي فيما يظهر، حيث إنه أحيانًا يتحدث عن الخلاف داخل المذهب، دون أي ذكر لغيره، في سياق حكاية ،الإجماع، وأحيانًا يكون يتحدث عن مسائل دقيقة، يستحيل معرفة الإجماع الصريح فيها ، ثم يحكي فيها الإجماع ؛ مما يدل على أنه يريد المذهب (4) ،
والله تعالى أعلم.
(۱) «الإفصاح» (۷/۱).
(۲) انظر : (لا يجوز التيمم بالمعادن) .
(۳) انظر مثالا على ذلك : «الإفصاح» (۲۷/۱).
(٤) انظر المسائل التالية: (المني اليابس في الثوب يطهره الحت)، (مسح جميع الرأس غير مرادٍ مـ
. ٤
PAGE_SEPARATOR
٦٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وهذا الأمر يتكرر في بعض كتب الحنفية، والله تعالى أعلم. وقد بحثت له إحدى وعشرين مسألة ثمان مسائل كانت نتيجتها تحقق الإجماع، والبقية لم يتحقق ؛ مما يؤكد ما سبق ذكره من أنه يريد بالإجماع المذهب، والله تعالى أعلم.
و تعبيره رحمة الله بنفي الخلاف يقصد به المذهب بلا إشكال عندي، والله تعالى
(1)
أعلم .
ومن الملاحظ على الإمام الكاساني رحمه الله ؛ أنه لا يذكر خلاف الإمام أحمد إلا نادرًا، ففي كتاب الطهارة كاملا لم يذكره إلا مرة واحدة وعدَّه من أصحاب الحديث لا من الفقهاء (۲) ، مما يدل على أنه لا يهتم بمعرفة رأيه فى المسائل، وأن إجماعاته
مذهبية .
وسبق ذكر رأي الكاساني في خلاف المبتدعة (۳).
۱۱ - الإمام ابن قدامة (٦٢٠هـ) من خلال كتابه «المغني :
اشتهر ابن قدامة الله بورعه في ذكر الإجماع، فهو غالبًا لا يعبر بلفظ الإجماع، بل يعبر بعبارة: (لا أعلم فيه خلافًا، وكثيرًا ما ينقلها عنه علماء المذهب الحنبلي.
وفي باب الطهارة، وجدت أنه استخدم استخدم لفظ الإجماع قليلًا (٤) .
(٥).
وأحيانًا ينفي الخلاف في المسألة، ونجد خلافا و نجد خلافًا داخل مذهبه وعندما يستخدم عبارة بلا خلاف)، غير المقيدة بما يدل على أنها تريد العموم لا المذهب، فيظهر أنها في المذهب، ولا يريد بها النفي العام (٦) ، والله تعالى أعلم.
آية الوضوء)، (إجزاء التيمم للمسافر إذا وضع غيره الماء في رحله ولم يعلم ، وانظر: (٤٩/١)، (٧٠/١)، (۸۳/۱) من «البدائع .
(۱) انظر مسألة : ( النجس يطهر بالغسل في الماء الجاري)، فقد نفى الخلاف فيها وتبين أنه يوجد فيها خلاف كثير في المسألة .
(۲) (بدائع الصنائع» (٢١/١). (۳) في مطلب حكم مخالفتهم .
(٤) انظر : ((المغني) (۷۸/۱) ، (١٥۳/۱)، (٢٣٠/١)، (١/ ٢٣٤).
(٥) انظر مسألة : (طهارة ما تغير بمجاورة دون مخالطة)، (نية وضوء النافلة تجزئ للفريضة). (٦) انظر مسألة : (عدم وجوب غسل الجلدة المتدلية).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٩
وقد استقصيت نصف مسائل الرسالة فوجدت أنني بحثت له ثمان وخمسين مسألة، ست وثلاثون منها كانت النتيجة تحقق الإجماع فيها، والبقية فيها خلاف، والسبب في كثرة المسائل التي وُجد فيها الخلاف؛ هو أنني أوردت كل ألفاظه في البحث، بما فيها عبارة لا خلاف) غير المقيدة بما يدل على أنها تريد العموم لا المذهب، مما جعل المسائل الخلافية كثيرة، والله تعالى أعلم .
۱۲ - الإمام القرطبي (٦٧١هـ) من خلال كتابه «التفسير» :
القرطبي رحمدلله كثيرًا ما ينقل إجماعات غيره، بإشارة أحيانًا، ودونها أخرى، فينقل عن ابن عبد البر كثيرًا، ودون إشارة غالبًا (۱) ، وينقل عن ابن المنذر (۲)، وعن ابن ، ودون إشارة أيضًا.
جرير
(۳)
۱۳ - الإمام النووي (٦٧٦هـ) من خلال كتابه «المجموع :
تكاد تكون رسالتي هذه في النووي الله ، فهو يعتني بالإجماع كثيرًا في كتابه «المجموع ، وإن لم يحك أو ينقل إجماعًا في المسألة، فلا يخلو الأمر غالبًا من أن يفيد في المسألة بخلاف أو عدمه.
وهو عالم متبحر في الخلاف والاستدلال ،له استفدت منه كثيرًا رحم الله . وقد سبق إشارة إلى منهجه في بعض المسائل كخلاف المبتدعة، والظاهرية، وعدم جعله نفي العلم بالخلاف إجماعًا، واعتداده بخلاف الواحد ناقضا للإجماع، وأن إجماعاته إذا كانت في سياق الاستدلال للخلاف غالبًا ما تكون قول الجمهور. أما عبارات النووي بنفي الخلاف؛ أو الاتفاق المجرد من قرينة العموم، فإنها مذهبية (4) ، أما إذا قيد عبارته بأنه لا خلاف بين العلماء أو الفقهاء؛ أو باتفاق العلماء، فهو يعني الإجماع (٥) . وللتدليل على الكلام السابق، فقد قال النووي: ولو وهب له ثمن الماء لم يلزمه
(E).
(۱) انظر مسألة : (الماء المتغير بطاهر يأخذ حكمه، الماء المتغير بنجاسة يأخذ حكمها). (۲) انظر مسألة : الطهارة بالمائعات غير الماء) .
(۳) انظر مسألة : (جواز وطء الحائض والنفساء إذا طهرت واغتسلت) .
(٤) وهذا هو منهج
الأستاذ
سعدي أبي جيب في موسوعته، فهو لا يعتمد قول النووي بنفي خلاف.
(٥) انظر مسألة : (المسح خاص بالطهارة الصغرى)، فضل وضوء الرجل طاهر)، (طهارة بدن الجنب).
PAGE_SEPARATOR
V.
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
قبوله - أي للتيمم - بالاتفاق، ونقل إمام الحرمين الإجماع فيه(۱)، قالها بعد أن
تحدث عن المذهب.
وقال أيضًا : قال أصحابنا : إذا غلط في نية الوضوء، فنوى رفع حدث النوم، وكان حدثه غيره ؛ صح بالاتفاق» (۲) ، فيدل السياق أنه يريد المذهب.
وانظر مسألة: الماء الذي دون القلتين لا يطهر بأخذ بعضه)(۳)، حيث حكى المسألة، وخالفه الجمهور.
الاتفاق في
ونفى الخلاف في المسألة في شرح مسلم، ثم وجدت أنه في "المجموع" ينقل الخلاف فيها، مما يؤكد أنه يقصد المذهب فقط
فقد قال عن التثليث في غسل البدن : فإذا استحب فيه - الوضوء - الثلاث؛ ففي الغسل أولى، ولا نعلم في هذا خلافًا ؛ إلا ما انفرد به الإمام أقضى القضاة أبو الحسن الماوردي، صاحب «الحاوي» من أصحابنا، فإنه قال : لا يستحب التكرار في الغسل، وهذا شاذ متروك » (٤) .
وظاهر من كلام النووي أنه يريد بعدم الخلاف أي في المذهب الشافعي، ويؤكد ذلك أنه لم يذكر شيئًا من ذلك عند بحثه للمسألة في المجموع»، بل قال : «المذهب الصحيح المشهور الذي قطع به الجمهور ، . . ) ، ثم ذكر مسألتنا، وهذا لفظ صريح . »(٥) بوجود الخلاف، ثم أخذ ينقل عن فقهاء المذهب الشافعي، ولم يتطرق لغيرهم، إلا أن ، والشوكاني لم يتنبها لهذا المعنى ولم يريًا كلامه هذا، ونقلا نفي الخلاف في المسألة، والله أعلم.
ابن
(٦)
(V)
6
كما إنه نقل الإجماع في موضع ثم حكى الخلاف في موضع آخر (۸)
(۱) «المجموع (۲۹۱۲) انظر مسألة : هبة ثمن الماء لمن لا يجدها غير لازمة). (۲) «المجموع» (۳۷۸/۱) ، وانظر : مغني المحتاج» (١٦٧/١) ، وانظر مسألة: (لا أثر في الوضوء ممن في تعيين نوع الحدث).
أخطأ.
(۳) باب المياه .
(٤) (شرح مسلم» (٩/٤).
(٥) (المجموع» (۲۱۳/۲).
(٦) «فتح الباري)) (٣٦۱/۱ ) .
(۷) نيل الأوطار ) (٣٠٥/١) ، وانظر مسألة استحباب غسل البدن ثلاثًا في الغسل).
(۸) في شرح مسلم (۱۳۳/٥)، ثم حكى الخلاف في المسألة في المجموع» ، ونسب القول الأول للجمهور،
«المجموع» (٥٩٦/٢)، وانظر: «أسنى المطالب (۱۸/۱)، (تحفة المحتاج (۳۰۳/۱)، (مغني :
=
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۷۱
وقد بحثت عددًا من المسائل التي حكى فيها النووي الاتفاق، وتركتها إثراء للبحث، ولأنني بحثتها قبل أن أتوصل إلى هذه النتيجة وبعض هذه الاتفاقات كانت أجد فيها مخالفًا، كما في باب الاستنجاء مثلا.
في
الآداب، ولم
وكذا بعض عبارات نفي الخلاف مثل مسألة : طهارة الماء المتغير بمجاورة دون
مماسة) .
6
١٤ - الإمام القرافي (٦٨٤هـ) من خلال كتابه «الذخيرة»:
القرافي لله من أئمة الفقه المالكي، ولم يعتن في كتابه المذكور بالخلاف المقارن، إلا أنه يشير إليه أحيانًا .
وقد بحثت له ثمان عشرة مسألة منها خمس لم يتحقق فيها الإجماع.
6
١٥ - الإمام ابن تيمية (۷۲۸هـ) من خلال كتبه التالية :
نقد مراتب الاجماع) لابن حزم ؛ مجموع الفتاوى ؛ «جامع الرسائل»؛ «مجموعة الرسائل والمسائل»؛ «مختصر الفتاوى المصرية» (1) .
شيخ الإسلام ابن تيمية هو من أفراد زمانه في العلم ومعرفة الخلاف والوفاق، وأهم كتاب له في هذا الباب هو «نقد مراتب الإجماع لابن حزم»، فقد نقد على ابن
حزم المسائل التي رأى أن حكايته للاتفاق أو الإجماع فيها غير صحيحة .
وابن تيمية يستخدم عبارة (بلا) (نزاع أحيانًا، والذي يظهر أنه يريد بها المذهب
الحنبلي
(۲)
وقد سبق ذكر منهجه في إجماعاته التي تكون في سياق الخلاف والاستدلال له، حيث غالبا ما تكون قول الجمهور.
ولذا؛ فقد وجدته حكى إجماعًا في مسألة أثناء مناقشة الخلاف، ثم خالف فيه هو
الله (۳)
المحتاج» (٢٣٦/١).
(۱) والكتب الأربعة الأخيرة ليست من جمعه بل جمعها من أخرجها من كتبه ورسائله التي كانت مفرقة. (۲) وانظر في ذلك مجموع الفتاوى» (٤٢٦/٢١) ، حيث نقل خلاف بعض الحنابلة في مسألة، وأخذ يناقشهم، ثم استخدم هذه العبارة معهم، مما يدل في سياق كلامه على ما ذكر أعلاه .
(۳) انظر مسألة : المسح على الخف المقطوع لا يجزئ).
PAGE_SEPARATOR
۷۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وقد بحثت له اثنتين وسبعين مسألة، منها عشرون لم يثبت فيها الإجماع، والله تعالى أعلم(١).
١٦ - الإمام ابن القيم (٧٥١هـ) من خلال كتابيه زاد المعاد»، و«إعلام الموقعين» : ابن القيم الله من بحور العلم الزاخرة، وكنت آمل أن أجد له حكايات كثيرة؛ إلا أنني لم أجد له أجد له سوى ثنتين في إعلام الموقعين ، كانت نتيجتهما تحقق الإجماع.
۱۷ - الإمام ابن حجر (٨٥٢هـ) من خلال كتابه «فتح الباري:
ابن حجر من العلماء الكبار، والحفاظ المتقنين، وهو من المطلعين على الخلاف والوفاق أيضًا، وكثيرًا ما ينقل الإجماع عن غيره، فنقل عن غيره سرًّا وثلاثين إجماعًا، بينما لم يحك سوى أربعة عشر إجماعًا كانت نتيجتها تحقق الإجماع، وثمان إجماعات لم يتحقق الإجماع فيها فالمجموع هو اثنان وعشرون .
ثم هو ينقل أحيانًا إجماعات النووي دون أن يشير لذلك (۲) .
۱۸ - الإمام العيني (٨٥٥هـ) من خلال كتابه «البناية» : العيني من علماء الحنفية الكبار، وهو من حفاظ الحديث أيضًا، ولكن كتابه البناية في الفقه الحنفي المذهبي، ويذكر الخلاف غالبًا، ويستدل له وينقاش. ومن منهجه أنه يفرق بين الإجماع والاتفاق في الاستعمال، فمثلًا؛ يقول: «الماء المستعمل ثلاثة أنواع ؛ نوع طاهر بالإجماع ، ..، ونوع نجس بالاتفاق (۳)، فوصف الأول بأنه عليه، والثاني بأنه متفق عليه، فدل على تمييزه بينهما، والذي يظهر مجمع
من خلال كتابه ؛ أنه يريد بالأول الإجماع الاصطلاحي، والثاني الاتفاق المذهبي. ويؤكد ذلك عبارته الآتية: «لو أمنى بعد البول أو النوم لا غسل عليه بالاتفاق، وعند الشافعي يجب في الحال . . (٤)، فقد حكى الخلاف بعد ذكر الاتفاق في نفس السياق، ذكر ذلك بعد نقله خلافًا بين أبي حنيفة ومحمد، وبين أبي يوسف.
(۱) وانظر للاستزادة رسالة الدكتور سعود العطيشان، منهج ابن تيمية في الفقه» (۸۳). (۲) انظر «الفتح» (۱) (۲۷۰) ، وانظر مسألة : استحباب التيامن في الطهارة).
(۳) «البناية) (٣٩٥/١) ، وانظر : (۳۳۰/۱) .
(٤) (البناية» (۳۳۱/۱)، وانظر مسألة : (جواز ترك مسح القليل من الرأس).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وهو يستفيد من النووي في كتابه هذا، وينقل عنه كثيرا، دون أن
وقد سبق ذكر رأيه في خلاف الظاهرية .
يصرح
۷۳
بحثت له في رسالتي سبعًا وثلاثين مسألة منها إحدى عشرة مسألة لم يثبت فيها
الإجماع .
،
۱۹ - الإمام ابن الهمام (٨٦١هـ) من خلال كتابه «فتح القدير :
6
وجدت أن ابن الهمام يعبر بالإجماع أحيانًا ويظهر أنه يريد به المذهب بدليل السياق، فهو يناقش الخلاف بين أبي حنيفة وصاحبيه في المسألة، ثم ينقل صورة أخرى قريبة ويحكي فيها الإجماع، ويبدو أنه يريد الإجماع منهم
(۲)
ووجدته ينقل حكاية الإجماع عن غيره أحيانًا دون إشارة (۳) . بحثت له ثمان مسائل، منها ثلاث مسائل لم يتحقق فيها الإجماع.
۲۰ - الإمام ابن نجيم (۹۷۰هـ) من خلال كتابه «البحر الرائق :
قد يستخدم ابن نجيم مصطلح الإجماع ويريد به المذهب، ولذلك وجدته عبر به في مسألة خلافية مشهورة، حكى الإجماع فيها وحده بينما عبر عدد من علماء الحنفية بالاتفاق، ويريدون به المذهب مما يقوّي كونه يستخدم لفظ الإجماع في المذهب (٤) .
(٦)
وينقل إجماعات النووي دون إشارة ) ، وكذا ينقل عن ابن حجر ، وابن الهمام دون إشارة أيضا (٧) .
وسبق ذكر رأي ابن نجيم في مخالفة المبتدعة.
(۱) وانظر مسألة (لا يجوز التيمم قبل الوقت، وقارن بين المجموع» (۳۳۰/۲) ، و«البناية» (٥١٧/١)، وانظر أيضًا مسألة : تنشيف الأعضاء بعد الوضوء لا يحرم ) ، ( المقيم إذا سافر قبل الحدث فيمسح مسح مسافر) . (۲) فتح القدير» (۱۳۹/۱).
(۳) انظر مسألة : الطهارة بغير الماء المطلق غير جائزة ) ، (جواز وطء الحائض والنفساء إذا طهرت واغتسلت). (٤) انظر مسألة : الإنزال ثانيًا للمغتسل بعد البول أو النوم أو المشي لا يوجب الغسل).
(٥) انظر مسألة: الإيلاج يوجب الغسل).
(٦) انظر مسألة : (دخول المرفقين في غسل اليدين).
(۷) انظر مسألة : (اشتراط لبس الخفين على طهارة)، (جواز التيمم للمريض إذا خاف على نفسه أو عضوه الهلاك)، (النجاسة إذا زادت عن قدر الدرهم تغسل).
PAGE_SEPARATOR
٧٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲۱ - الإمام الشربيني (۹۷۷هـ) من خلال كتابه «مغني المحتاج» :
لا يكاد الشربيني يذكر إجماعًا إلا وقد حكاه النووي، وينقله دون إشارة، ولم أجده انفرد بشيء من الإجماعات عن النووي، وكتابه مذهبي في الفقه الشافعي، والإجماع
فيه نادر .
بحثت له عشرين مسألة، منها خمس مسائل لم يتحقق فيها الإجماع. وينقل أحيانًا عن ابن المنذر ،والمتولي ،والماوردي خصوصا إذا نقله عنهم
6
6
النووي. ٢٢ - الإمام الصنعاني (۱۱۸۲هـ ) من خلال كتابه «سبل السلام»:
6
بحثت له إحدى وعشرين مسألة منها ثلاث مسائل لم يتحقق فيها الإجماع، ولم أجده ينقل عن غيره كثيرًا.
٢٣٦ - الإمام الشوكاني ( ١٢٥٠هـ ) من خلال كتابه «نيل الأوطار» الشوكاني لله كثيرًا ما ينقل إجماعات النووي، ولكنه لا يشير غالبا (١)، وينقل كثيرا عن ابن حجر أيضًا، ودون إشارة غالبا (٢) .
وقد يحكي إجماعات خاصة به لم أجد من حكاها غيره.
وسبق ذكر رأي الشوكاني في خلاف الظاهرية . ٢٤ - الشيخ ابن قاسم (۱۳۹۲هـ ) من خلال «حاشيته على الروض المربع»: ابن قاسم نعلله لم يكن له إجماعات مستقلة، بل أغلب ما يذكره من الإجماعات هي منقولة عن غيره، وكثيرًا ما ينقل إجماعات ابن المنذر وابن هبيرة، والنووي، وابن تيمية وابن القيم وابن حجر، والشوكاني. وكثيرا ما ينقل إجماعات الشرح الكبير ويترك المغني»؛ وذلك لأن ترتيب «الشرح» و «الروض واحد ، وأنا أعتبر نقله هذا عن ابن قدامة صاحب «المغني»، حيث إنه من المعلوم أن صاحب الشرح قد وضع المغني» على «المقنع»، ونقله بعد
(۱) انظر مسألة : ( مشروعية التيمم للجنب) (النهي عن الإسراف في الماء عند الطهارة). (۲) انظر (استحباب التيامن في الطهارة وقارن بين عبارة الشوكاني وابن حجر تجدها متطابقة منقولة عن
النووي .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
Vo
استئذان صاحب المغني، وكل ما فيه فهو كلام صاحب المغني" إلا زيادات قليلة،
والله تعالى أعلم. وقد يقع في الوهم لله ، فمثلا ؛ نقل حكاية النووي (۱) الإجماع على جواز الوضوء بفضل المرأة، وهو وهم منه، بل حكاه في مسألتين قريبتين، وهما: (جواز وضوء الرجال والنساء من إناء واحد ومسألة فضل وضوء الرجل (طاهر ) (۲) .
:
وقد ينقل ولا يشير حمله (٣ ) .
***
(۱) «حاشية الروض» (۷۹/۱).
(۲) وكلا هاتين المسألتين مبحوثتين في هذه الرسالة بهذا العنوان، وانظر : ((المجموع» (٢٢١/٢)، في كلامه مسألة الوضوء بفضل المرأة وحكايته الخلاف فيها .
عن
(۳) انظر المسائل التالية : ( طهارة الماء الملاقي لمحل طاهر)، (غسالة النجاسة المتغيرة نجسة)، (استحباب تقديم اليسرى للخلاء واليمنى للخروج منه) ، (التيمم يكون بالوجه واليدين).
PAGE_SEPARATOR
٧٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الباب الأول
مسائل الإجماع في باب المياه
١ - ١] وجوب الطهارة للصلاة :
الطهارة واجبة لمن أراد أداء الصلاة، وعلى ذلك إجماع المسلمين، نقل الإجماع في هذه المسألة عدد من أهل العلم (۱) .
أن
من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول: «أجمع أهل العلم على الصلاة لا تجزئ إلا بطهارة إذا وجد المرء إليها السبيل (۲) . ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : وقد أجمع أهل الأرض قاطبة من المسلمين، على أن صلاة التطوع لا تجزئ إلا بطهارة من وضوء، أو تيمم، أو غسل، ولا بد (۳). وهذا في صلاة التطوع ففي صلاة الفرض من باب أولى.
ويقول أيضًا : واتفقوا على أن كل من صلى قبل تمام فرض وضوئه، أو تيممه إن كان من أهل التيمم ؛ أن صلاته باطلة، ناسيًا كان أو عامدًا، إذا أسقط عضوا
كاملًا» (٤) .
الغزالي ( ٥٠٥هـ) حيث يقول : ويعرف فوات الشرط، إما بالإجماع، كالطهارة في الصلاة ، . . » ( ٥ ) .
ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول عن شرط الطهارة للصلاة: وهي من شرائط الأداء، لا من شرائط الوجوب بإجماع الأمة » (٦) . ويقول: «وقد اجتمعت الأمة على وجوب الوضوء» (۷).
. ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : أجمعوا على أن الصلاة لا تصح إلا بطهارة، إذا وجد السبيل إليها» (۸) .
(1) يلاحظ أن بعض العبارات الآتية فيها أن الصلاة بلا طهارة غير مجزئة، غير أن هذه المسألة لا تبحث في باب الطهارة، بل في باب شروط الصلاة ولذا لن أبحثها ، وذكرتها لأنها دالة على مسألتنا بالتضمن .
(۳) «المحلى» (۹۲/۱).
(٤) مراتب الإجماع (٤٠) .
(۲) «الإجماع» (۱۱). (٥) «المستصفى» (۲۲۳) . (٦) عارضة الأحوذي) (۱۲۱) (۷) عارضة الأحوذي» (۱۲۱) .
(۸) «الإفصاح» (۱۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۷۷
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : لأن النافلة أكد من هذه الأشياء - يريد قراءة القرآن واللبث بالمسجد - ، فإنها تفتقر إلى الطهارة بالإجماع (۱) .
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول: مسألة فيما تجب له الطهارتان الغسل، والوضوء، وذلك واجب للصلاة بالكتاب والسنة والإجماع، فرضها ونفلها»(۲).
،
ويقول أيضًا : وقد أجمع المسلمون على وجوب الطهارة للصلاة (۳).
القرافي (٦٨٤هـ) حيث يقول في سياق استدلاله على وجوب إزالة الخبث : «ولأن البول تتعلق به طهارة حدث وطهارة خبث والأولى واجبة إجماعا ، . . (٤) ، وهو يريد أنها واجبة لأداء الفريضة.
ويقول : ويدل على وجوب الطلب - للماء - إلى حين الصلاة، أن الوضوء واجب إجماعا » ( ه ) .
الموافقون على الإجماع وافق على هذا الإجماع الحنفية )
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَوَةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَينِ وَإِن كُنتُم جنبًا فَأَطَهَرُوا وَإِن كُنتُم مَّرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنكُم مِّنَ الْغَابِطِ أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيْبًا فَأَمْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُم مِّنْهُ مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ علَيْكُم مِّنْ حَرَجٍ وَلَكِن يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
[المائدة: ٦] .
وجه الدلالة : أن الله تعالى أمر بغسل أعضاء الوضوء عندما يقوم الإنسان
(v).
للصلاة، والأمر إنما يكون للوجوب، فدل ذلك على وجوب الوضوء للصلاة ) . ۲ - حديث أبي هريرة . هريرة له ، يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقبل صلاة من أحدث
(۱) «المجموع» (٢٥٧/٢).
(۲) «الفتاوى الكبرى (٣٤٠/١).
(٥) «الذخيرة) (٣٣٥/١) .
(۳) مجموع الفتاوی (١٦۹/۲۳) ، وانظر: حاشية الروض» (٢٦٥/١).
(٤) «الذخيرة» (١٩٦/١).
(٦) (المبسوط ) (٥/١ ) ، (البحر الرائق» (۹/۱).
(۷) «الإفصاح» (۱۲/۱).
PAGE_SEPARATOR
۷۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
حتى يتوضأ» (١)
وجه الدلالة : أن النبي ينص على مسألة الباب بالمطابقة (٢)، فلا تقبل صلاة
بغير طهور .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف، وهذه المسألة تعتبر من المعلوم من الدين بالضرورة، والإجماع فيها قطعي، والله تعالى أعلم.
٢ - ٢] مشروعية الطهارة بالماء :
هذه المسألة من المعلوم من الدين بالضرورة ولا يختلف فيها اثنان من أهل الإسلام، وقد نُقل فيها الإجماع من عددٍ من العلماء، وهناك ما يدل عليها في المسائل الأخرى، وكثير من مسائل الباب تدل عليها إما بالتضمن (۳) أو الالتزام
6
(٤)
من نقل الإجماع : ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن الوضوء
بالماء جائز (٥) . ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول: «أما من الإجماع؛ فلا يختلف اثنان من أهل الإسلام، في أن كل متوضئ ؛ فإنه يأخذ الماء فيغسل به ذراعيه من أطراف أصابعه إلى مرفقه، وهكذا كل عضو في الوضوء . . ، (٦) .
وهذا فيه إشارة لما نحن بصدده .
،
ويقول أيضًا أجمعت الأمة على أن استعمال الماء الذي لم يُبَل فيه، ولا كان سؤر حائض ، ولا كافر ولا جنب ولا من شراب ، ولا من غير ذلك، ولا سؤر حيوان غير الناس، وغير ما يؤكل لحمه ولا خالطته نجاسة، وإن لم تظهر فيه أو ظهرت على
(۱) البخاري كتاب الوضوء، باب لا تقبل صلاة بغير طهور ، (۱۳۵)، (٦۳/۱) ، مسلم كتاب الطهارة، باب وجوب الطهارة للصلاة، (ح٢٢٤) (٢٠٤/١).
(۲) دلالة المطابقة : أن تعتبر دلالة اللفظ بالنسبة إلى تمام مسماه المحصول» (۲۹۹/۱). (۳) دلالة التضمن أن تعتبر دلالة اللفظ بالنسبة إلى ما يكون داخلا في المسمى من حيث هو كذلك . «المحصول» للرازي (۲۹۹/۱).
(٤) دلالة الالتزام أن تعتبر دلالة اللفظ بالنسبة إلى ما يكون خارجًا عن المسمى من حيث هو
كذلك،
،
«المحصول للرازي (۲۹۹/۱).
(٥) «الإجماع» (۱۲).
(٦) «المحلى» (۱۸۲/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۷۹
اختلافهم فيما ينجس من حيوان أو ميت ولا كان آجنًا متغيرًا من ذاته، وإن لم يكن
6
،
،
حدث أو
ولم
من شيء حله، ولا مات فيه ضفدع ولا حوت ولا كان فضل متوضئ من مغتسل من واجب ولا استعمل بعد ولا توضأت منه امرأة ولا تطهرت منه، يشمس، ولا سخن، ولم يؤخذ من بحر ولا غصب ولا أدخل فيه القائم من نومه يده قبل أن يغسلها ثلاثًا، ولا حل فيه شيء طاهر فخالطه غير تراب عنصره فظهر فيه، ولا بل فيه خبز، ولا توضأ فيه ولا به إنسان ولا اغتسل ولا وضأ شيئًا من أعضائه به – فيه الوضوء والغسل، حلوا كان أو مرا، أو ملحا أو زعاقًا، ففرض على الصحيح الذي يجده ويقدر على استعماله ما لم يكن بحضرته نبيذ . . »(۱) .
،
،
ويقول أيضًا وأجمعوا أن من توضأ وتطهر بالماء كما وصفنا، وإن كان بحضرته نبيذ تمر فقد أدى ما عليه (۲) ) .
أما
(٤)
الغزالي (٥٠٥هـ) حيث يقول : والطهورية مختصة بالماء من بين سائر المائعات، في طهارة الحدث فبالإجماع (۳). نقله عنه النووي ابن هبيرة ( ٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن الطهارة تجب بالماء، على كل من لزمته الصلاة، مع وجوده (٥).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٦) ، والمالكية (٧) . مستند الإجماع : الأدلة كثيرة على هذه المسألة، أكتفي باثنين : ۱ - قوله تعالى : فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا [النساء: الآية ٤٣] .
وجه الدلالة : أن الله تعالى حدد الوضوء بالماء، وحدد العدول عنه بعدم وجوده، فدل ذلك بالالتزام على وجوب الوضوء بالماء، وفيه المشروعية وزيادة، والله أعلم. ۲ - قوله تعالى: ﴿يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ الله الآية [المائدة: الآية ٦] .
(۱) «مراتب الإجماع (۳۵) ، ومثل هذه العبارات لابن حزم سبق التعليق عليها في التمهيد بأنها أشبه بحكاية
الخلاف في المسائل المستثناة، فليراجع.
(۲) مراتب الإجماع (٣٥) .
(٤) (المجموع» (۱۳۹/۱).
(٦) (بدائع الصنائع (١/ ١٥) .
(۳) «الوسيط للغزالي (۱/ ۱۰۷ - ۱۰۸).
(0) الإفصاح (۱۳/۱).
(۷) «الذخيرة» (٢٤٠/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة : أن الله تعالى أمر بغسل الأعضاء قبل الصلاة، والغسل لا يكون إلا بالماء؛ فدل ذلك على مشروعية الوضوء بالماء.
النتيجة: أن الإجماع متحقق، وحكم المسألة من المعلوم من الدين بالضرورة، وأغلب المسائل في باب المياه تدل عليه بالتضمن أو الالتزام، والله تعالى أعلم. ٣ - ٣] طهارة الماء المضاف إلى مقره
المياه التي تضاف إلى مقرها التي هي فيه وتنسب إليه، كمياه الأنهار والآبار والعيون، مياه طاهرة بالإجماع.
جميع
من نقل الإجماع: ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول: «وأجمع العلماء على أن أنواع المياه طاهرة في نفسها، مطهرة لغيرها إلا ماء البحر، فإن فيه خلافا في الصدر الأول شادًّا » (١) ، والمياه المضافة لمقرها هي من أنواع المياه.
،
ابن قدامة ( ٦٢٠ هـ) حيث يقول : الضرب الثالث من المضاف ما يجوز الوضوء به رواية واحدة، وهو أربعة أنواع : أحدها ما أضيف إلى محله ومقره، كماء النهر، والبئر وأشباههما ؛ فهذا لا ينفك منه ماء، وهي إضافة إلى غير مخالط، وهذا لا خلاف فيه بين أهل العلم» (٢) .
(۲)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : الحكم الذي ذكره - أي صاحب «المهذب» - وهو جواز الطهارة بما نبع من الأرض مجمع عليه، إلا ما سأذكره إن شاء الله تعالى في البحر وماء زمزم
(۳)
وقد كان في عبارة «المهذب ما يلي: وما نبع من الأرض، وماء البحار، وماء الأنهار ، وماء الآبار (٤) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية ) .
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا ﴾ [الفرقان: الآية ٤٨] . الدلالة : أن الأصل في الماء كونه طهورًا ، فكل مياه الآبار والأنهار المضافة
وجه
•
(۱) بداية المجتهد» (۱ (٥۰) ، وانظر : مواهب الجليل» (٤٦/١) .
(۲) (المغني) (۲۲/۱).
(٤) (۱۲۷/۱) مع «المجموع».
(۳) «المجموع» (۱۲۸/۱). (٥) بدائع الصنائع» (١/ ١٥).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
لمقرها نازلة من السماء وهي طهورة ما لم تتغير، والله تعالى أعلم.
۲ - قوله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا [النساء: الآية ٤٣] .
۸۱
وجه الدلالة : حيث لا يجوز المصير إلى التراب ؛ إلا بعدم الماء، وماء الآبار ونحوها تسمى ماء، فيجب الوضوء بها، فهي إذا طاهرة.
- حديث أبي سعيد الخدري الله ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن الماء طهور لا ينجسه شيء»(۱).
وجه الدلالة ظاهرة من الحديث بالمطابقة على مياه الآبار، أما غيرها مما أضيف لمقره، كمياه العيون والأنهار فتدخل بالقياس، والله تعالى أعلم . النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٤ - ٤] الماء المتغير بما لا يمكن التحرز منه :
إذا حصل تغير الماء، بشيء طاهر يسقط فيه كورق الشجر والعيدان ونحو ذلك، أو بما ينبت فيه كالطحلب والخز ونحوهما، فإن الماء يبقى على طهوريته بالإجماع (۳). من نقل الإجماع: ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : وكذلك أجمعوا على أن كل ما يغير الماء، مما لا ينفك عنه غالبًا، أنه لا يسلبه صفة الطهارة والتطهير، إلا خلافًا روي في الماء الآجن عن ابن سيرين (۳) . ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : «الثاني : ما لا يمكن التحرز منه كالطحلب والخز وسائر ما ينبت في الماء، وكذلك ورق الشجر الذي يسقط في الماء، أو تحمله الريح
شادا،
(1) أحمد (ح١١٢٧٥)، (۳۱۳)، وأبو داود باب ما جاء في بئر بضاعة ، (ح٦٦) ، (١٧/١)، والترمذي كتاب أبواب الطهارة، باب ما جاء في أن الماء لا ينجسه شئ (ح٦٦) ، (٩٥/١)، والنسائي كتاب المياه، باب ذكر بئر بضاعة (ح٣٢٦)، (١/ ١٧٤) ، ورواه ابن جرير في تهذيب الآثار في مسند ابن عباس السفر الثاني (٦٩١)، وصححه في (٦٩٣) ، وصححه الألباني في «الإرواء» (ح١٤).
(۲) وهذه المسألة لها قيود، هي: 1 - أن لا يكون التغير الحاصل للماء بشكل يتغير معه الاسم، فيصبح ماء ورد أو نحو ذلك . ٢ - أن لا يكون التغير بفعل فاعل ؛ بأن يسقط فيه ذلك .
- أن يكون التغير الحاصل ناتجا عن مخالطة شيء، وليس من ذاته، ولا من المجاورة.
(۳) بداية المجتهد» (٥١/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
فتلقيه فيه، وما تجذبه السيول من العيدان والتبن ونحوه فتلقيه في الماء، وما هو في قرار الماء كالكبريت والقار وغيرهما، إذا جرى عليه الماء فتغير به، أو كان أو كان في الأرض التي يقف فيها الماء، فهذا كله يعفى عنه ؛ لأنه يشق التحرز منه . . . ، ولا نعلم في هذه الأنواع خلافا » (1) .
القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : الماء المتغير بقراره كزرنيخ) أو جير يجري عليه، أو تغير بطحلب أو ورق شجر ينبت عليه لا يمكن الاحتراز عنه، فاتفق العلماء
أن ذلك لا يمنع من الوضوء به، لعدم الاحتراز منه، والانفكاك عنه»(۳). النووي (٦٧٦هـ) معلقًا على كلام الشيرازي في المهذب» بعد أن قال: «إن تغير أحد أوصافه من طعم أو لون أو رائحة نظرت فإن كان مما لا يمكن حفظ الماء منه كالطحلب وما يجري عليه الماء من الملح والنورة ،وغيرهما جاز الوضوء به قال النووي: «أما قوله - أولا - : إذا تغير - أي: الماء - بما لا يمكن حفظه منه جاز الوضوء به ؛ فمجمع عليه (٤) .
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : (فما كان من التغير حاصلًا بأصل الخلقة، أو بما يشق صون الماء عنه فطهور باتفاقهم (٥).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والمالكية)، والشافعية في وجه (۸) ، والحنابلة (۹) ، وابن حزم
(10)
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا [النساء: الآية ٤٣] . وجه الدلالة : أن الله تعالى قد أمرنا بأن نتوضأ بالماء ولا نعدل عنه إلى التيمم
(۱) «المغني لابن قدامة (٢٢/١). (۲) الزرنيخ: نوع من الحجر، القاموس المحيط» (٣٥٩/١). (۳) تفسير القرطبي (٤٤/١٣)ق، (١٣٣١).
(٥) (مجموع فتاوى ابن تيمية (۲۱ (٢٤)، وانظر: (٢٦/٢١). (٦) البحر الرائق (۷۱۱) ، حاشية ابن عابدین (۱۸۷/۱).
{
(۷) مواهب الجليل للحطاب (٦٢/١) .
،
(٤) «المجموع للنووي (١٥٠/١).
(۸) (المجموع للنووي (۱۵۹/۱) ، الأشباه والنظائر لابن الملقن (١٤۹/۱) ، مغني المحتاج» للشربيني (۱/
((
.(۱۱۸
(۹) «الإنصاف» (۲۲/۱).
(۱۰) «المحلى» (١٩٤/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
إلا عند عدمه، وهذا الماء لا زال يطلق عليه اسم الماء؛ فوجب استعماله(۱) . أنه لا يمكن صون الماء عن مثل هذه الأشياء، فعفي عنها، كما عفي عن النجاسة اليسيرة، والعمل القليل في الصلاة(٢).
ww
الخلاف في المسألة : في مسألة تغير الماء بنحو الطحلب والخز والعيدان، لم أجد سوى ما نقله الحطاب، حيث نقل قولا محكيَّا عن الإمام مالك بالكراهة فقط، إذا وجد غير ذلك الماء، وأمكن الاستغناء عنه
خلافا
(۳)
ووجدت المرداوي أيضًا حكاه قولا في المذهب الحنبلي (٤).
ولكن هذا القول غير مخالف لمسألتنا في الحقيقة، فليس فيه إلا الكراهة، وهي لا
تنافي الجواز، والله تعالى أعلم .
وأما مسألة تغيره بورق الشجر، فقد ثبت فيها الخلاف :
فخالف
التغير.
في المسألة الشافعية في وجه (٥) ، ، فقالوا : هو غير طهور ولا يعفى عن هذا
ويمكن أن يستدل لهذا المذهب بأن الماء قد تغير ولم يصبح ماءً مطلقًا؛ فلا يتوضأ
وخالف الشافعية فى وجه آخر وجه آخر ) ، فقالوا بأنه يفرق بين الورق الخريفي والربيعي،
فالخريفي لا يضره، وأما الربيعي فيسلبه الطهورية . واستدلوا بأن الربيعي رطوبة تخالط الماء، وتساقطه نادر فلا يعفى عنه، بخلاف الخريفي .
وخالف المالكية في قول ) ، فقالوا بأنه يفرق بين التغير البين وغير البين؛ فإن كان التغير بينا فيضر، وإن لم يكن كذلك فلا .
ماء ويمكن أن يستدل لهذا المذهب بأن الماء إذا تغير وأصبح التغير بينا؛ لم يصبح مطلقًا، ولا يسوغ أن نبرر طهورية الماء بالعفو عن اليسير فالتغير بين، بخلاف ما لو
(٥) «المجموع» (١٥٩/١).
(۲) انظر: «المجموع» (١٥٠/١).
(۷) مواهب الجليل» (٦٢/١) .
(۱) انظر: «المحلى» (١٩٤/١). (۳) مواهب الجليل» (٥٦/١) (٤) «الإنصاف» (۲۲/۱). (٦) «المجموع» (١٥٩/١).
PAGE_SEPARATOR
٨٤
كان التغير يسيرًا غير بين، والله تعالى أعلم.
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
أما الكلام عن الماء الذي تغير بمكثه، وهو الماء الآجن فقد أفردت له مسألة مستقلة؛ لأنه في الحقيقة لم يتغير بشيء آخر وإنما من نفسه بطول المكث، فكان ينبغي
إفراده .
النتيجة: أن الإجماع متحقق فيما دون مسألة التغير بورق الشجر؛ لعدم وجود
المخالف
في المسألة، والله تعالى أعلم.
أما الماء الذي تغير بورق الشجر، فالإجماع غير متحقق ؛ لوجود الخلاف السابق
في المسألة، والله تعالى أعلم.
[٥ - ٥] الماء المتغير بطاهر يأخذ حكمه
(1)
الماء الذي غيّره شيء طاهر كلبن أو عسل أو غيره، فإن هذا الماء يأخذ حكم ذلك
،
الشيء الطاهر الذي غيّره، ولا تبحث المسألة في كونه مطهرًا أو لا .
ولكن بشرط أن يكون التغير بحيث يزول اسم الماء عنه .
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣ هـ) حيث يقول : وكذلك أجمعوا أنه إذا تغير بغير نجاسة أنه طاهر على أصله وقال الجمهور : إنه غير مطهر إلا أن يكون تغيره من تربته وحماته (۲) ، وما أجمعوا عليه فهو الحق الذي لا إشكال فيه ولا التباس معه (۳). ونقل عنه القرطبي هذه العبارة بذاتها دون إشارة (٤) . ويقول: «وهذا إجماع لا خلاف فيه، إذا تغير بما غلب عليه من نجس أو طاهر : أنه غير مطهر » ( ه ) .
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : «الماء الذي خالطه زعفران أو غيره من الأشياء الطاهرة، التي تنفك منه غالبًا، متى غيرت أحد أوصافه؛ فإنه طاهر عند جميع
العلماء» (٦) .
(1) أريد التنبيه على أن هناك من الباحثين من اشتبهت عليه هذه المسألة وسابقتها وجعلهما مسألة واحدة.
(۲) فحينئذٍ يكون مطهرًا بجانب كونه طاهرا .
(۳) «التمهيد» (١٦/١٩).
(٥) «الاستذكار» (١٦٢/١).
"
(٤) تفسير القرطبي (٤٤/١٣)ق، (٣١/١٣).
(٦) بداية المجتهد» (٥٥/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٨٥
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۱) ، والشافعية (۳) ،
(٤)
والحنابلة (۳) ، وابن حزم مستند الإجماع: أن الأصل في الأشياء الطهارة، والماء هنا طهور، وبعد تغيره بما أضيف إليه مما هو طاهر في ذاته، فالماء بعد التغير يدور إذًا بين أمرين؛ إما أن يكون طاهرا أو طهورًا، ولا مجال لاحتمال النجاسة والطهور طهارة وزيادة، فالماء بعد
التغير إما طاهرًا أو طهورًا، على قولين للعلماء في ذلك - ليسا محل بحثنا (٥)، فدل ذلك على أن الماء إما أن يكون طاهرًا، وهذا عنوان مسألتنا، أو يبقى طهورًا على أصله وهذه طهارة وزيادة وعلى الأمرين فهو طاهر في ذاته، وهذا عنوان مسألتنا، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٦ - ٦] جواز الطهارة بالماء الآجن
إذا وجد المسلم ماء ،آجنا، فإنه يجوز أن يتوضأ به، بإجماع العلماء على ذلك. والآجِن : قال في المصباح» : «أجن) الماء أجنًا وأجونًا من بابي ضرب وقعد : تغير ؛ إلا أنه يشرب، فهو آجِن على فاعل
وهو الذي يتغير بطول مكثه في المكان من غير مخالطة شيء يغيره ، وقيل : إنه يدخل في مسألة ما تغير بالطحلب والخز ونحوه .
(A)
من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) : أجمعوا على أن الوضوء بالماء الآجن من غير نجاسة حلت فيه جائز، وانفرد ابن سيرين فقال : لا يجوز ونقله عنه ابن
قدامه (۱۰)
والنووي
(۱۲)
(۱۱) ، وابن مفلح ، والبهوتي
(۱۳)
(4).
.
(۱) (بدائع الصنائع» (١/ ١٥). (۲) «المجموع» (١٥١/١). (۳) «الإنصاف» (۳۳/۱) .
(٤) (المحلى» (١٩٥/١).
(۷) «المغني» (۲۳/۱).
(٥) انظر المصادر السابقة .
(٦) «المصباح المنير» (٦).
(۸) انظر : ((المغرب) للمطرزي (۲۱)، (المحلى» (١٩٤/١) ، تفسير القرطبي) (٤٤/١٣)ق، (١٣٣١)، وقد سبق بحثها في مسألة: (الماء المتغير بما لا يمكن التحرز منه). (۹) «الإجماع لابن المنذر (۱۳) (۱۰) «المغني» (۲۳/۱). (۱۱) (المجموع» (۱/ ۱۳۷). (١٢) المبدع» (٣٦/١) . (۱۳) «كشاف القناع» (٢٦/١) ، و(الروض) (٦٥/١) مع «الحاشية».
PAGE_SEPARATOR
٨٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
روي
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث إنه أدخل هذه المسألة في أفراد مسألة تغير الماء بالمخالطة لطاهر، وقد حكي الإجماع فيها كما سبق ، يقول : وكذلك أجمعوا على أن كل ما يغير الماء، مما لا ينفك عنه غالبًا ؛ أنه لا يسلبه صفة الطهارة والتطهير، إلا خلافًا شاذَّا في الماء الآجن عن ابن سيرين(۱) النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : لا تكره الطهارة بماء البحر ولا بماء زمزم ولا بالمتغير بطول المكث - وهو الآجن - ولا بالمسخن ما لم يخف الضرر لشدة حرارته سواء سخن بطاهر أو نجس، وهذه المسائل كلها متفق عليها عندنا، وفي كلها خلاف لبعض السلف» (۲) .
ثم نقل بعدها حكاية الاتفاق عن ابن المنذر ونقل حكايته الخلاف عن ابن سيرين
فقط .
ابن تيمية (٧٢٨هـ) حيث يقول : «أما ما تغير بمكثه ومقره، فهو باق على طهوريته باتفاق العلماء» (۳). ونقله عنه ابن قاسم
(٤)
ابن مفلح (٨٨٤هـ) حيث نقل عنه الرحيباني فقال : «قال في «المبدع : بغير خلاف
نعلمه » ( ه ) .
(1)
ولكن لم أجد هذه العبارة في المبدع ، سوى نقله حكاية ابن المنذر للإجماع الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع ،الحسن، وقتادة، وعبد الرحمن ابن أبي ليلى (٧) ، والحنفية (۸)
(۷)
.
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا [النساء: الآية ٤٣] . وجه الدلالة أن الآية مطلقة فكل ما يطلق عليه اسم الماء يتوضأ به، ولا دليل
(۱) بداية المجتهد» (٥١/١) ، فقد استثنى هذه المسألة من مسألة ما غُير بما لا ينفك عنه غالبًا، مع أن الماء الآجن لا تغيير فيه، بل من ذاته، وانظر: مواهب الجليل» (٥٦/١) .
(۲) (المجموع» (١٣٦/١) ، ثم نقل الاتفاق عن ابن المنذر بعدها بقليل، وانظر: مغني المحتاج» (۱۱۸/۱)، «أسنى المطالب» لزكريا الأنصاري (۸/۱) ، الأشباه والنظائر للسيوطي (٧٥).
» (۳)
مجموع
الفتاوى (٣٦/٢١) .
((
(٤) حاشية الروض (٦٥/١) .
(٥) مطالب أولي النهى في شرح غاية المنتهى» للرحيباني (٣٤/١). (٦) (المبدع» (٣٦/١) .
(۷) «المصنف) (٥٨/١).
(۸) (بدائع الصنائع» (١٥/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
على إخراج الماء الآجن من الماء المطلق (۱) .
6
(۲)
۸۷
۲ - أنه لا يمكن الاحتراز منه فأشبه المتغير بما يتعذر صونه عنه الخلاف في المسألة خالف في المسألة ابن سيرين، والقاسم بن مخيمرة
فقالوا بكراهة الوضوء من الماء الآجن.
وقد حكاه المرداوي قولا في مذهب الحنابلة بالكراهة (٤) .
فالخلاف المحكي هو بالكراهة، وهي لا تنافي الجواز(ه) .
وعلى فرض كون ابن سيرين يقول بعدم الجواز، كما نقل ذلك ابن المنذر عنه فيما سبق، فقد وصفه ابن رشد بالشذوذ كما سبق، ولم يتابعه على هذا القول أحد
العلماء .
،
من
أما مخالفة القاسم ورواية الحنابلة، فهي في الكراهة، ولم أجد من نقل القول بعدم الجواز إلا ما حكاه ابن رشد عن ابن سيرين فلا مخالفة حقيقية إلا منه والله أعلم . النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، ولا يضره
مخالفة
من
خالف،
، كما سبق بيان ذلك، والله تعالى أعلم .
- ٧] الماء طاهر مطهر
الماء طاهر في نفسه، ومطهر لغيره، سواء من النجاسة أو من الحدث، وعلى ذلك حكى عدد من العلماء الإجماع .
من نقل الإجماع : ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : «وقد أجمعت الأمة أن الماء مطهر للنجاسات، وأنه ليس في ذلك كسائر المائعات الطاهرات (٦) .
وقال أيضًا وقد أجمعوا معنا على أن ورود الماء على النجاسات لا يضره، وأنه مطهر لها» (۷).
الكاساني (٥٨٧هـ ) حيث يقول : ولا خلاف في أنه يحصل به الطهارة الحقيقية
(۱) انظر: «المجموع» (۱۳۷/۱). (۳) (المصنف) (٥٨/١).
(۲) انظر: «المجموع» (۱/ ۱۳۷).
(٤) «الإنصاف» (۳۷/۱) مع الشرح «الكبير
(٥) انظر: «المصنف لابن أبي شيبة (٥٨/١)، «المغني» (٢٣/١).
(٦) «التمهيد» (۳۳۰/۱) .
(۷) «التمهيد» (٢٣٦/١٨).
PAGE_SEPARATOR
۸۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والحكمية جميعًا» (١) .
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول: «أجمع العلماء على أن جميع أنواع المياه طاهرة في نفسها، مطهرة لغيرها (۲) .
ابن قدامة (٦٢٠هـ) في سياق نقاشه لمسألة : وقد دلت هذه المسألة على أحكام منها : إباحة الطهارة بكل ماء موصوف بهذه الصفة التي ذكرها، على أي صفة كان من أصل الخلقة من الحرارة والبرودة، والعذوبة والملوحة، نزل من السماء، أو نبع من الأرض، في بحر أو نهر أو بئر أو غدير ، أو غير ذلك ... ثم قال بعد ذلك : وهذا قول عامة أهل العلم، إلا أنه حكي عن عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو، أنهما قالا في البحر التيمم أعجب إلينا منه ؛ هو نار (۳) ، واستثناؤه لماء البحر هنا لا يقدح في أصل الإجماع، فماء البحر أحد أفراد هذه المسألة، وسيأتي نقاشها في مسألة مستقلة
إن شاء الله تعالى . القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : (وأجمعت الأمة لغة وشريعة على أن وصف طهور يختص بالماء، ولا يتعدى إلى سائر المائعات وهي طاهرة، فكان اقتصارهم بذلك على الماء أدل دليل على أن الطهور هو المطهر » ( ٤ ) .
النووي (٦٧٦هـ) - في سياق نقاش له -: «أن للماء قوة في دفع النجس بالإجماع» (ه) . ابن نجيم (۹۷۰هـ) حيث يقول : وحاصله أن الماء طهور لا ينجسه شيء، وعدم تنجس الماء إلا بالتغير، بحسب ما هو المراد المجمع عليه»(٦)
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا ﴾ [الفرقان: الآية ٤٨] . وجه الدلالة: وصف الله تعالى الماء بأنه طهور، وهو فعول متعد، فهو طاهر في نفسه، ومتعد مطهر لغيره .
۲ - حديث أبي سعيد الخدري ،، قال : قال عليه الصلاة والسلام : «إن الماء طهور لا ينجسه شيء» (۷).
(1) (بدائع الصنائع (۸۳/۱) . (۲) بداية المجتهد» (٥٠/١) . (۳) «المغني» (١/ ١٥). (5) المجموع» (١٦٧/١).
(٤) (الجامع لأحكام القرآن» (٤١/١٣)ق، ٢٩/١٣).
(٦) «البحر الرائق» (١/ ٨٤) .
(۷) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة ظاهرة من الحديث، فقد وصف الماء بأنه طهور .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، بل هي من القطعيات الشرعية، فالماء طاهر في ذاته، ومطهر لغيره، والله تعالى أعلم.
[-] فضل وضوء الرجل طاهر
:
إذا أراد المسلم أن يتوضأ، فوجد فضل وضوء ،رجل، فإنه يجوز له أن يتوضأ به، وعليه حكي الإجماع. من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وفيه (۱)؛ أنه لا بأس بفضل : وضوء الرجل المسلم يتوضأ به، وهذا كله في فضل وضوء الرجال إجماع من العلماء، ولله الحمد» (٢).
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : «واتفقوا على جواز وضوء الرجل والمرأة بفضل الرجل (۳).
وقال بعدها : ويؤيده أنا لا نعلم أحدًا من العلماء منعها فضل الرجل (٤) . وقال أيضًا : (وأما تطهير المرأة بفضل الرجل، فجائز بالإجماع أيضًا»(٥). ونقله عنه
(1)
6
بلفظ الإجماع الحافظ العراقي وابن
الاتفاق، وتعقباه أيضًا.
نجر
(V)
،
والشوكاني(۸)، كلاهما بلفظ
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول : (وأما تطهر المرأة بفضل الرجل، فجائز
بالإجماع (۹) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (١٠)، والحنابلة على
الصحيح
(11)
، وابن حزم
(۱۲)
مستند الإجماع: ۱ حديث ابن عباس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بفضل
(۲) «التمهيد» (۲۱۸/۱).
الماء من تحت أصابع النبي . (۱) يعني حديث نبع (۳) (المجموع» (۲۲۱/۲) . (٤) «المجموع» (٢٢٢/٢). (5) شرح مسلم» (٢/٤) . (٦) طرح التثريب (۳۹/۲). (۷) فتح الباري (٣٠٠/١) . (۸) «نيل الأوطار» (٤٣/١) . (۹) حاشية ابن قاسم» (۷۹/۱) . (۱۰) (المبسوط» (٦١/١). (۱۱) «الإنصاف» (٥١/١).
(۱۲) (المحلى» (٢٠٤/١).
PAGE_SEPARATOR
ميمونة (۱)
مسائل الإجماع في الظهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة : أن النبي كان يغتسل بفضل امرأة، وهي مسألة اشتهر الخلاف فيها، ومن باب أولى جواز الاغتسال بفضل الرجل، والله تعالى أعلم .
(۲)
۲ - حديث عائشة ا ، أنها كانت تغتسل مع النبي صلى الله عليه وسلم من إناء واحد وجه الدلالة كونها تغتسل بفضل رجل وهو النبي الله ، ولم ينكر عليها ؛ فدل على جواز ذلك (۳).
،
والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة: نقل الطحاوي خلافًا في المسألة، فقال: فذهب قوم إلى هذه الآثار (٤) ، فكرهوا أن يتوضأ الرجل بفضل المرأة أو تتوضأ المرأة بفضل الرجل، وخالفهم في ذلك آخرون، فقالوا: لا بأس بهذا كله» (٥) . ونقل الحطاب الله قولا بعدم جواز الوضوء بفضل الرجل ، وهو وجه ضعيف عند الحنابلة (٧) . واستدلوا بحديث عبد الله بن سرجس جس ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يغتسل
(7)
الرجل بفضل المرأة والمرأة بفضل الرجل ولكن يشرعان جميعًا» (۸) . وخالف ابن عمر، والشعبي والأوزاعي في المسألة فقالوا بعدم جواز الوضوء
(۱) مسلم كتاب الحيض ، باب القدر المستحب من الماء في غسل الجنابة، (۳۲۳)، (٢٥٧/١). (۲) البخاري كتاب الغسل باب غسل الرجل مع امرأته ، (ح٢٤٧) ، (۱ / ۱۰۰ ) ، مسلم كتاب الحيض، باب القدر المستحب من الماء في غسل الجنابة ، (ح۳۱۹)، (٢٥٥/١).
(۳) «المبسوط» (٦١/١)، «شرح مسلم» (٢/٤). (٤) حديث النهي عن اغتسال الرجل بفضل المرأة والمرأة بفضل الرجل، عن عبد الله وسيأتي تخريج حديث عبد الله بعد قليل.
بن
وغيره،
(٥) شرح معاني الآثار للطحاوي (٢٤/١) ، ونقله ابن حجر عنه في فتح الباري) (٣٠٠/١)، والشوكاني في
«النيل» (٤٣/١) .
(
(٦) مواهب الجليل (٥٢/١ ) .
(۷) «الإنصاف» (٥١/١).
(۸) أحمد (ح ١٧٠٥٣) ، (۱۱۱٤) ، وأبو داود باب النهي عن ذلك - الوضوء بفضل وضوء المرأة - ، (ح۸۱)، (۲۱/۱) والنسائي كتاب الطهارة، باب ذكر النهي عن الاغتسال بفضل الجنب ، (ح۲۳۸)، (۱۳۰/۱)، و مصنف عبد الرزاق كتاب الطهارة، باب سؤر المرأة ، (١٠٦/۱) ، والدارقطني باب النهي عن الغسل بفضل المرأة (١١٦/١)، وقال عنه ابن حجر ر في بلوغ المرام» (١٤) : " إسناده صحيح" ، وصححه الألباني في مشكاة المصابيح (ح٤٧٢) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
بفضل الرجل، ولكن مقيدا بما إذا كانت جنبا (۱) . ولم يذكر لهم دليلاً .
،
،
۹۱
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق مع أن القوم الذين أبهمهم الطحاوي ليسوا معروفين، ولم يوضح مقصدهم من الكراهة هل هي التنزيهية أو التحريمية؟ ولكن حكاية الحطاب صريحة، أزالت الشك والريبة، وقواها الوجه الضعيف عند الحنابلة، وبهما لا يتحقق الإجماع في المسألة، والله تعالى أعلم.
- ] جواز وضوء الرجال والنساء من إناء واحد
إذا توضأ الرجل والمرأة، أو الرجال والنساء معًا في إناء واحد، فإن وضوءهم جائز بالإجماع (۲) . من نقل الإجماع : الترمذي (٢۷۹هـ) حيث يقول : وهو قول عامة الفقهاء؛ أن لا بأس أن يغتسل الرجل والمرأة من إناء واحد» (۳) ، والاغتسال نوع من الطهارة، وحكمه والوضوء واحد في هذه المسألة.
الطحاوي (۳۲۱هـ) حيث نقل عنه ابن حجر
المسألة (٦) .
(٤)
،
(0)
والشوكاني حكايته الإجماع في
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا في جواز توضؤ الرجلين والمرأتين
معاه (۷)
(4)
(14)
القرطبي (٦٢٦هـ) حيث يقول : واتفق العلماء على جواز اغتسال الرجل وحليلته، ووضوئهما معا من إناء واحد إلا شيئًا روي في كراهية ذلك عن أبي هريرة (۸). ونقله عنه ابن حجر، والشوكاني النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : واتفق العلماء على جواز وضوء الرجل والمرأة واغتسالهما جميعًا من إناء واحد (۱۱).
(۱) «الأوسط» (۲۹۳/۱) ، فتح الباري)) (۱ / ۳۰۰) ، ورواه مالك بسنده عن ابن عمر (٥٢/١). (۲) هناك من الباحثين من اشتبهت عليه هذه المسألة والمسألة السابقة، وجعلهما مسألة واحدة. (۳) سنن الترمذي) (۷۰/۱) مع «العارضة». (٥) نيل الأوطار» (٤٣/١) . (٦) ولم أجد كلامه، وانظر في مذهب الحنفية : «المبسوط» (٦١/١). (۷) مراتب الإجماع (٣٦) ، وانظر: «المحلى» (٢٠٤/١).
(٤) فتح الباري» (٣٠٠/١) .
(٨) «المفهم» (٥٨٢/١). (۹) فتح الباري» (٣٠٠/١) . (۱۰) نيل الأوطار» (٤٣/١) . (۱۱) «المجموع» (۲۲۱/۲).
PAGE_SEPARATOR
۹۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ويقول أيضًا: «وأما تطهير الرجل والمرأة من إناء واحد فهو جائز بإجماع
(۲)
المسلمين (۱) . ونقله عنه العراقي (٣) ، وابن حجر
الاتفاق .
(۳)
،
والشوكاني)، والأخيران بلفظ
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : «وهذا مما اتفق عليه أئمة المسلمين بلا نزاع بينهم، أن الرجل والمرأة أو الرجال والنساء إذا توضؤوا واغتسلوا من ماء واحد جاز»(ه) . ويقول أيضًا : فأما اغتسال الرجال والنساء جميعًا من إناء واحد ؛ فلم يتنازع العلماء في جوازه، وإذا جاز اغتسال الرجال والنساء جميعًا ؛ فاغتسال الرجال دون النساء جميعًا أو النساء دون الرجال جميعًا أولى بالجواز، وهذا مما لا نزاع فيه (٦) . ويقول: «فمن كره أن يغتسل معه غيره، أو رأى أن طهره لا يتم حتى يغتسل وحده ؛ فقد خرج عن إجماع المسلمين وفارق جماعة المؤمنين
،
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع علي وزيد بن ثابت، وابن عمر
(۸)
وعكرمة والشعبي مستند الإجماع: ۱ - حديث ابن عمر الله ، قال : كان الرجال والنساء يتوضؤون في زمان النبي الله جميعًا (۹) .
وجه الدلالة : حيث حكى ابن عمر وقوع صورة هذه المسألة في عهده النبي يا الله
بين الصحابة، ولم ينكر ذلك عليه الصلاة والسلام ؛ فدل على صحة ذلك .
(۱۰)
۲ - حديث عائشة ، أنها كانت تغتسل مع النبي من إناء واحد (۰) الدلالة : أن عائشة كانت تغتسل مع النبي صلى الله عليه وسلم من إناء واحد، وهذا لا
وجه
يختلف عما إذا كانوا أشخاصًا أو شخصين وهذا مطابق لمسألتنا (۱۱) .
الخلاف في المسألة : أما وضوء الرجل والمرأة معًا، فقد حكى ابن حزم الخلاف
(۱) «شرح مسلم» (٢/٤).
(٤) نيل الأوطار» (٤٣/١) . (٦) (مجموع الفتاوى (٥١/٢١).
(۲) «طرح التثريب» (٢/ ٣٩). (۳) «فتح الباري) (٣٠٠/١) .
(0) 0
مجموع
الفتاوى (٥١/٢١).
(۷) مجموع الفتاوى» (٥١/٢١).
(۸) «المصنف) (۵۰/۱)، قالوا ذلك في الاغتسال، وفي مسألتنا من باب أولى . (۹) البخاري كتاب الوضوء، باب وضوء الرجل مع امرأته، (ح۱۹۳)، (۸۳/۱). (۱۰) سبق تخريجه .
(۱۱) «مجموع الفتاوى» (٥١/٢١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(1)
فيه هل يجزئ أو لا؟
۹۳
بخلاف ما لو كانوا أكثر من ذلك، فقد نقل الاتفاق كما سبق نقله في بداية
المسألة .
أما وضوء الرجلين أو المرأتين فأكثر ، فنقل ابن حجر قولا لأبي هريرة الله يخالفه ، بأنه كان ينهى عنه، ونقل حكاية ابن عبد البر للخلاف عن قوم أيضا (٢) . ونقل الحطاب رالله قولا بأنه لا يتوضأ أحدهما بفضل الآخر ،مطلقًا، سواء كانا جميعًا أو لا(۳). واستدلوا بنهي أبي هريرة الله
(٤)
عن ذلك .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، وظاهر مما سبق أن الخلاف كان قديمًا، فقد خالف أبو هريرة له ، وتبعه من تبعه، والله أعلم.
١٠ - ١٠] الماء المتغير بنجاسة يأخذ حكمها :
إذا تغير الماء بالنجاسة، سواء تغير لونه، أو طعمه، أو ريحه؛ فإنه ينتقل من
الطهورية إلى النجاسة، وسواء كان الماء قليلا، أو كثيرًا، ما دام قد تغير .
طعم
من نقل الإجماع: الإمام الشافعي (٢٠٤هـ) حيث يقول : «وما قلت من أنه إذا تغير الماء أو ريحه أو لونه كان نجسا ، يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجه لا يثبت مثله أهل الحديث، وهو قول العامة، لا أعلم بينهم فيه اختلافا (٥). ونقله عنه البيهقي (٦) ، والنووي ، وابن حجر ، وابن حجر ، وابن قاسم ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث في سياق نقاش الخلاف في معنى حديث أبي سعيد الآتي بالمستند قال : «مع إجماع جميعهم على أن الماء ينجس بغلبة لون النجاسة عليه أو
(٧)
C
(۸)
(9)
(۱) «مراتب الإجماع (٣٦) . (۲) فتح الباري» (۳۰۰/۱). (۳) مواهب الجليل (٥٢/١ ) . (٤) رواه ابن المنذر في «الأوسط» (۲۹۱۱) ، قال : حدثنا إبراهيم بن عبد الله ثنا يزيد أنا سليمان عن أبي سهلة عن أبي هريرة أنه نهى أن يغتسل الرجل والمرأة من إناء واحد ، ورواه ابن أبي شيبة عن يزيد بن هارون عن التيمي عن أبي سهلة عن أبي هريرة ، المصنف» (۵۱/۱)، وصححه الشيخ عوامة في تحقيق «المصنف»
.(٣٦١/١)
(ه) «الأم» للشافعي (٦١٢/٨) .
(۷) «المجموع» (١ / ١٦٠ - ١٦١). (۹) حاشية الروض» (۷۲/۱)، (۸۹/۱).
"
(٦) سنن البيهقي (١ / ٢٦٠ ) .
(۸) «فتح الباري» (٣٤٢/١) .
PAGE_SEPARATOR
٩٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
طعمه أو ريحه» (۱)
ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن الماء القليل والكثير، إذا وقعت
فيه النجاسة، فغيرت للماء طعما، أو لونا، أو ريحًا، أنه نجس، ما دام كذلك (٢).
(٤)
(0)
(۷)
ونقله عنه ابن قدامة (۳) ، والنووي (4) ، والبهوتي ) ، والصنعاني ، والشوكاني الطحاوي (۳۲۱هـ) حيث يقول : قد أجمعوا أن النجاسة إذا وقعت في البئر، فغلبت على طعم مائها أو ريحه أو لونه، أن ماءها قد فسد (۸) .
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الماء الذي حلت فيه نجاسة، فأحالت لونه أو طعمه ؛ فإن شربه لغير ضرورة والطهارة به على كل حال، لا يجوز شيء من ذلك على عظيم اختلافهم في النجاسات (۹) .
(۱۲)
البيهقي (٤٥٨هـ) حيث يقول : والحديث (۱۰) غير قوي إلا أنا لا نعلم في نجاسة الماء إذا تغير بالنجاسة خلافًا، والله أعلم)» (۱۱) . ونقله عنه النووي )) ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : «الماء لا يخلو تغيره من أن يكون بنجاسة، أو بغير نجاسة، فإن كان بنجاسة ؛ فقد أجمع العلماء على أنه غير طاهر، ولا مطهر (۱۳) ونقل هذه العبارة القرطبي دون إشارة (١٤) .
ويقول أيضًا : وهذا إجماع في الماء المتغير بالنجاسة، وإذا كان هذا هكذا، فقد زال عنه اسم الماء مطلقًا » (۱٥) .
ويقول : وظاهر قوله عليه الصلاة والسلام : «الماء لا ينجسه
(۱) «تهذيب الآثار في مسند ابن عباس» السفر الثاني (٧١٥).
(۲) «الإجماع لابن المنذر (۱۳).
6
'» (\/ VA)*
يعني ! إلا
(۳) (المغني) (
«الحاشية» .
مع
(٤) (المجموع» (۱۳۱/۱). (٥) شرح منتهى الإرادات (۲۰۱)، «الروض» (۸۸/۱)
(٦) (سبل السلام» (٢٥/١ ) . (۸) شرح معاني الآثار» (۱۲/۱).
(۷) نيل الأوطار» (٤٥/١).
(۹) «مراتب الإجماع» (۳۹).
(۱۰) حديث أبي سعيد الخدري وأبي أمامة وسيأتي في المستند. (۱۱) سنن البيهقي» (٢٦٠/١).
(۱۲) المجموع (١ / ١٦٠ - ١٦١).
(١٤) تفسير القرطبي (٤٤/١٣)ق؛ (٣١/١٣).
(۱۳) «التمهيد» (١٦/١٩).
(١٥) «التمهيد» (٢٣٦/١٨)، وانظر هذه المواضع أيضًا : (۲۳۵/۱۸) ، «الاستذكار» (۲۱۱/۱).
(١٦) سيأتي تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۹۵
ما غلب عليه وظهر فيه من النجاسة، بدليل الإجماع على ذلك» (۱) . ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول : فإن تغير الماء لم يطهر إجماعا » (۲) . ابن هبيرة (٥٦٠) حيث يقول : (وأجمعوا على أنه إذا تغير الماء بالنجاسة؛ نجس قل أو كثر » (٣) . ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الماء الذي غيرت النجاسة إما طعمه أو لونه أو ريحه أو أكثر من واحد من هذه الأوصاف؛ أنه لا يجوز به الوضوء ولا الطهور» (٤) . ونقله عنه ابن قاسم
،
(0)
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : «فأما نجاسة ما تغير بالنجاسة؛ فلا خلاف
فيه (1)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : واعلم أن حديث بئر بضاعة(٧) عام مخصوص، خص منه المتغير بنجاسة؛ فإنه نجس للإجماع (۸) .
(14)
وقال بعد نقل إجماع ابن المنذر ونقل الإجماع كذلك جماعات من أصحابنا : وغيرهم، وسواء كان الماء جاريًا أو راكدًا ، قليلًا أو كثيرًا ، تغير تغيرًا فاحشا أو يسيرًا، طعمه أو لونه أو ريحه ؛ فكله نجس بالإجماع (۹) . ونقله عنه ابن نجيم ابن دقيق العيد (٧٠٢هـ) حيث يقول : الاتفاق واقع على أن الماء إذا غيرته النجاسة امتنع استعماله (۱۱).
ابن تيمية (٧٢٨هـ) حيث يقول : (وأما الماء إذا تغير بالنجاسات، فإنه ينجس
بالاتفاق» (۱۲) .
ويقول أيضًا : إذا وقع في الماء نجاسة فغيرته تنجس اتفاقًا» (۱۳) .
(۱) «الاستذكار» (١٦٧/١).
(۳) «الإفصاح» (۱۳/۱).
(٥) حاشية الروض» (۸۹/۱).
(۲) عارضة الأحوذي) (۲۲۳/۱) .
(۷) حديث أبي سعيد سيأتي في المستند.
(٤) «بداية المجتهد» (٥١/١).
(٦) «المغني» (٣٨/١).
(۸) (المجموع» (۱۳۱/۱).
(۹) «المجموع) (۱/ (١٦٠) ، وانظر (١٦٥/١)، (٢١٢/١). (۱۰) «البحر الرائق» (۷۸/۱).
(۱۱) «إحكام الإحكام) (۱۷۱/۱) .
(۱۲) مجموع الفتاوى) (۳۰/۲۱).
(۱۳) (مختصر الفتاوى المصرية» (۷۷/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
:
ويقول أيضًا : والماء لنجاسته سببان أحدهما متفق عليه، والآخر مختلف فيه. فالمتفق عليه التغير بالنجاسة» (۱) ونقله عنه ابن قاسم (۲) .
الحافظ العراقي (٨٠٦هـ) حيث يقول : أن الماء الجاري، وإن كان قليلا لا تؤثر فيه النجاسة إلا إذا ،غيرته فإنه ينجس إجماعا » (۳) .
،
في تقدير
ابن الهمام (٨٦١هـ). حيث يقول : (وهذا لأن حقيقة الخلاف؛ إنما هو الكثير الذي يتوقف تنجسه على تغيره للإجماع على أن الكثير لا ينجس إلا به»(4)
بالتغير .
أي
يقول : للإجماع على أن الكثير لا ينجس إلا بتغيره بالنجاسة»(٥). ونقل عبارته ابن
نجیم
(٦)
زكريا الأنصاري (٩٢٦هـ) حيث يقول : ولا ينجس الماء الكثير إلا بتغير، وإن قل التغير، بنجاسة ملاقية ،له للإجماع المخصص لخبر الترمذي : «الماء طهور لا ينجسه شيء (٧) (۸)
. (۷)
الحطاب (٩٥٤هـ) حيث يقول عن النجاسة : إن غيرت الماء ؛ ضرت باتفاق، وإن لم تغيره ؛ فيكره استعماله مع وجود غيره
ابن نجیم (۹۷۰هـ) حيث يقول : اعلم أن العلماء أجمعوا على أن الماء إذا تغير أحد أوصافه بالنجاسة ؛ لا تجوز الطهارة به ؛ قليلًا كان الماء أو كثيرًا؛ جاريًا كان أو غير جار، هكذا نقل الإجماع في كتبنا (١٠).
الشربيني
(۹۷۷هـ) حيث يقول شارحًا لمتن المنهاج » : «فإن غيره) أي : غير النجس الملاقي الماء القلتين، ولو يسيرًا حبًّا أو تقديرًا فنجس بالإجماع المخصص للخبر
السابق» (۱۱).
(۱) الفتاوى الكبرى (٢٥٣/١ - ٢٥٤) .
(۲) «حاشية الروض» (۸۹/۱).
(۳) طرح التثريب» (۳۲/۲) . (٤) فتح القدير» (۷۷/۱)، وانظر: (۷۰/۱).
(۵) «فتح القدير» (٧٨/١).
(٦) «البحر الرائق» (٨٤/١) . (۷) سبق تخريجه .
(۸) «أسنى المطالب (١٥/۱) ، وانظر: «شرح البهجة» (٣٤/١) . (۹) مواهب الجليل» (۸۲/۱). (۱۰) «البحر الرائق (۷۸/۱) ، وانظر : ((۸۳/۱) ، (۸۷/۱)، (۸۹/۱).
(۱۱) مغني المحتاج (١ / ۱۲٤)، (۱۳۰/۱) ، وانظر: نهاية المحتاج للرملي (٧٥/١)، «حاشية الجمل
.(٤١/١)
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۹۷
الحصكفي (١٠٨٨هـ) حيث يقول : وبتغير أحد أوصافه من لون أو طعم أو ريح ينجس الكثير، ولو جاريًا إجماعًا» (١ ) .
الصنعاني (۱۱۸۲هـ) حيث يقول : (وإنما حكموا بعدم طهورية ما غيرت النجاسة أحد أوصافه ؛ للإجماع على ذلك» (۲) .
الدسوقي (۱۲۳۰هـ) حيث يقول : أما لو علم أن المغير مما يضر ؛ ضر اتفاقاً، كان الماء قليلا أو كثيرًا (٣) .
الشوكاني ( ١٢٥٠هـ) حيث يقول : لكنه قام الإجماع على أن الماء إذا تغير أحد أوصافه بالنجاسة؛ خرج عن الطهورية (٤).
ويقول أيضًا : فما بلغ مقدار القلتين فصاعدًا؛ فلا يحمل الخبث، ولا ينجس بملاقاة النجاسة، إلا أن يتغير أحد أوصافه؛ فنجس بالإجماع (٥) .
ويقول أيضًا: وأما ما دون القلتين فإن تغير ؛ خرج عن الطهارة بالإجماع » (٦) . مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي سعيد الخدري ،، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «إن الماء طهور لا ينجسه شيء زاد أبو أمامة الباهلي الله في روايته : إلا ما غلب على ريحه وطعمه ولونه (۸) . وجه الدلالة : حيث قال عليه الصلاة والسلام : إلا ما غلب»، أي فإنه يتنجس إذا
غلبت النجاسة .
(9)
ولكن الحديث ضعفه عدد من أهل العلم ، واعتدوا بالإجماع، كما صرح عدد منهم، وسبقت الإشارة إلى ذلك.
"
بذلك
(۱) «الدر المختار مع شرحه رد المحتار لابن عابدين (١٨٥/١) . (۲) (سبل السلام (۲۲/۱) . (۳) (حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير (٣٥/١)، وانظر: (٣٧/١). (٤) نيل الأوطار» (٤٥/١) . (٥) نيل الأوطار» (٤٦/١) . (٦) نيل الأوطار» (٤٦/١).
(۷) سبق تخريجه . (۸) سنن ابن ماجه» كتاب الطهارة وسنتها، باب الحياض ، (ح٥٢١) ، (١٧٤/١) ونقل ابن حجر تضعيفه عن عدد من أهل العلم، «التلخيص الحبير» (۱۷/۱)، «الدراية تخريج أحاديث الهداية» (٥٢/١)، وضعفه
الألباني في ضعيف الجامع (ح١٧٦٥).
(۹) انظر: التلخيص الحبير» (۱۷/۱) ، الدراية تخريج أحاديث الهداية» (٥٢/١).
PAGE_SEPARATOR
۹۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٢ - أن الماء إذا تغير بالنجاسة، فتغير لونه أو ريحه أو طعمه، لم يصبح ماء، وانتقل إلى مسمى آخر بحسب ما غيره فلم يجز أن يتوضأ به؛ لأنه أصبح متغيرا بالنجاسة، وما غيرته النجاسة أصبح منها، والله تعالى أعلم.
من
النتيجة: أن الإجماع في هذه المسألة متحقق بلا شك، فقد رأينا أن عددًا كبيرًا
العلماء
صرح بهذا الإجماع، ولم يذكر لهم مخالف، والله تعالى أعلم .
۱۱ - ۱۱] الماء الكثير الواقع فيه نجاسة ولم يتغير فهو طهور
الماء لا يخلو حاله إذا وقعت النجاسة فيه من حالتين : إما أن يكون قليلا فتغيره النجاسة، فيأخذ حكمها . وإما أن يكون كثيرًا؛ فلا يخلو من حالتين :
إما أن يتغير فيكون حكمه حكمها .
وإما أن لا يتغير فيكون حكمه الطهارة، وقد حكى عدد من العلماء الإجماع في
هذه المسألة.
،
(۲)
أما تقدير الكثرة، فقد قدرها البعض بما إذا حرك وسطه لم يتحرك طرفاه(۱)، والبعض قدرها بما زاد عن القلتين ) ، وعلى العموم فتقدير الكثرة ليست مسألتنا . من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا أن الماء الكثير من النيل والبحر ونحو ذلك ، إذا وقعت فيه نجاسة، فلم تغير له طعما أو لونا أو ريحا، أنه بحاله ويتطهر منه» (۳). ونقله عنه ابن قدامة (4) ، وابن قاسم
(٤)
(0)
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا أن الماء الراكد إذا كان من الكثرة، بحيث إذا حرك وسطه لم يتحرك طرفاه ولا شيء منهما، فإنه لا ينجسه شيء إلا ما غير لونه أو طعمه أو رائحته (٦)
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وفي هذا الحديث (٧) أن الماء إذا غلب على
(۱) «مراتب الإجماع (٣٦) .
(۳) الإجماع (۱۳) .
(٥) (حاشية الروض» (٧٥/١) .
(۲) (المغني) (٣٦/١)، «البناية» (٣٧٣/١).
(٤) «المغني» (٥٦/١).
(٦) ( مراتب الإجماع (٣٦) .
(۷) حديث أم قيس بنت محصن في الطفل الذي بال في حجر النبي صلى الله عليه وسلم الطاهر.
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۹۹
،
النجاسات وغمرها طهرها وكان الحكم له لا لها ولو كان إذا اختلط بالنجاسات لحقته النجاسة ما كان طهورًا ، ولا وصل به أحد إلى الطهارة وهذا مردود بأن الله سماه طهورًا، وأجمع المسلمون على ذلك في كثيره، وإن اختلفوا في معانٍ من قليله» (۱).
ابن رشد الجد (٥٢٠هـ) حيث يقول : لا خلاف أن الماء الكثير لا ينجسه ما حل فيه من النجاسة إلا أن يغير أحد أوصافه . نقله عنه المواق(٢).
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الماء الكثير المستبحر لا تضره النجاسة التي لم تغير أحد أوصافه، وأنه طاهر (۳) .
(E),
أحدا
ابن قدامة (٦٢٠هـ) في حديثه عن البرك التي صنعت موردًا للحاج، يشرب منها، ويجتمع فيها ماء كثير : فتلك لا تتنجس بشيء من النجاسات ما لم تتغير، لا نعلم خالف في هذا ابن دقيق العيد (٧٠٢هـ) حيث يقول : لأن الاتفاق واقع على أن الماء المستبحر الكثير لا تؤثر فيه النجاسة (٥) . ونقله عنه العراقي (٦) ، ونقل الشوكاني عبارته دون أن »
ينسبها إليه
(۷)
:
العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول : أن هذا الحديث (۸) عام ، فلا بد من تخصيصه اتفاقًا بالماء المستبحر، الذي لا يتحرك أحد طرفيه بتحريك الطرف
(9)
الحطاب (٩٥٤هـ) حيث يقول شارحًا كلامًا للمؤلف : يعني أن الماء الكثير إذا خالطه شيء نجس، ولم يغيره ؛ فإنه على طهوريته، ويعلم قدر الكثير من تحديد القليل الآتي، ثم إن هذا الكثير إن اتفقت الأمة على أنه كثير ؛ فلا خلاف في طهوريته، سواء
خلط
بنجس
أو طاهر» (١٠).
(۱) «التمهيد» (۱۰۸/۹).
(۲) التاج والإكليل ) (۷۳/۱) . (۳) بداية المجتهد» (٥١/١).
(٤) (المغني) (٥٦/١)، وانظر (٤٢/١).
(٦) طرح التثريب» (٣٦/١) .
(٥) إحكام الإحكام (۷۱/۱).
(۷) نيل الأوطار» (٥٠/١ ) ، ولا أدري هل نقلها عن العراقي أو ابن دقيق العيد.
(۸) يعني حديث النهي عن البول في الماء الراكد.
(۱۰) مواهب الجليل (۵۳/۱)، وانظر : (٧٦/١).
(۹) «البناية» (۳۷۳/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ابن نجيم (۹۷۰هـ) حيث يقول : للإجماع على أن الكثير لا ينجس إلا بتغيره
بالنجاسة (١)
الصنعاني (۱۱۸۲هـ) حيث يقول : كما تفنى النجاسة وتتلاشى إذا وردت على الماء الكثير بالإجماع (٢) .
محمد صدیق حسن خان (۱۳۰۷هـ) حيث يقول في سياق كلام له : : «بعد إجماعهم على أن ما غيرت النجاسة أحد أوصافه الثلاثة ليس بطاهر (۳).
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول : والمصانع الكبار لا تنجس بالاتفاق إلا بالتغير (٤) ، وهو يريد بالمصانع هنا المياه الكثيرة التي كانت موردًا للحجاج . مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا ﴾ [الفرقان: الآية ٤٨] . وجه الدلالة : أن الله تعالى سمى الماء طهورًا، والماء هنا مطلق، فكل ما يطلق عليه ماء فهو طاهر، حتى يتغير أحد أوصافه وينتقل مسماه وما دام لم يتغير الماء الكثير فهو على أصله والله تعالى أعلم .
-
حديث أبي سعيد الخدري ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن الماء طهور لا
ينجسه شيء»(٥).
وجه الدلالة : أن النبي و وصف الماء بأنه طهور بإطلاق، ثم أكد ذلك بأنه لا ينجسه شيء إلا ما غلب على أحد أوصافه فغير اسمه، وما دام أن الماء لم يتغير فهو على أصله الطاهر، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم .
١٢ - ١٢] إذا اختلط الماء بما يوافقه في الطهورية فهو طهور
إذا اختلط الماء مع شيء من التراب، ولم ينقله ذلك إلى مسمى آخر، كأن أصبح طينا ؛ فإن ذلك لا يضره.
وهنا قيد مهم وهو: أن لا يكون ذلك بفعل فاعل، بل الاختلاط من الله تعالى دون
تصرف أحد .
(۱) (البحر الرائق (٨٤/١) . (۲) (سبل السلام (۲۳/۱) . (۳) (الروضة الندية (٥٨/١).
(٤) (حاشية الروض (٧٥/١) . (٥) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
من نقل الإجماع: ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : الثالث : ما يوافق الماء في صفتيه الطهارة، والطهورية كالتراب إذا غير الماء لا يمنع الطهورية؛ لأنه طاهر مطهر كالماء»...، ثم قال: «ولا نعلم في هذه الأنواع خلافًا» (۱) .
العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول : كما في أجزاء الأرض ، نحو الطين والجص والنورة، فإن التوضؤ بالماء الذي اختلط بهذه الأشياء يجوز بالاتفاق، إذا كان الخلط به قليلا (۲).
الحطاب (٩٥٤هـ) حيث يقول: «أما ما ألقته الريح - يعني التراب – فإنه لا خلاف
أنه لا يضر» (۳).
(٤)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الشافعية ( ٤ ) . مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيْبًا . الدلالة: أن الله تعالى قد جعل التراب بدلًا عن الماء في حال عدمه، طاهر مطهر ، ولا يمكن أن ينقل الماء من طهوريته ما دام مثله في الطهورية
وجه
"(0)
فهو
۲ - حديث أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : وجعلت لي الأرض مسجدًا وطهورًا» (٦) .
وجه الدلالة أن النبي لا لا لا تسمى الأرض طهورًا، والمقصود التراب، في إشارة
للتيمم، فالطهور إذا خالط طهورًا لا يغير من حكمه شيئًا، والله تعالى أعلم. الخلاف في المسألة: حُكي عن إمام الحرمين ،الجويني، أنه قال بأن التراب غير
مطهر، وإنما علقت به إباحة بسبب الضرورة.
وقد أنكر عليه ذلك النووي وأبطله (۷) .
وهذا خلاف شاذ لم أقف على من وافقه، ولا عبرة به.
(۱) (المغني» (۲۳/۱).
(۲) «البناية» (٣٦٥/١) .
(۳) مواهب الجليل» (٥٧/١).
(٤) «المجموع» (١٥١/١). (٥) (المغني» (٢٣/١).
(٦) البخاري كتاب التيمم ، (ح۳۲۸)، (۱۲۸/۱) واللفظ له مسلم كتاب المساجد ومواضع الصلاة، (ح٥٢٢)،
.(۳۷۱/۱)
(۷) «المجموع» (١٥١/١).
لا
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود الخلاف المعتبر في المسألة، وأما خلاف إمام الحرمين فخلاف شاذ منه الله ، ولا ينقض الإجماع، والله تعالى أعلم. ۱۳ - ۱۳] طهارة الماء المتغير بمجاورة دون مماسة :
إذا كان شيء نجس قريبا من الماء، مجاورًا له، ولكنه خارجه، ولا يمسه، فإنه لا يؤثر على طهارة الماء .
من نقل نفي الخلاف النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول شارحًا لكلام الماتن : وقوله : ( كما لو تغير بجيفة بقربه) يعني : جيفة ملقاة خارج الماء قريبة منه، وفي هذه الصورة لا تضر الجيفة قطعًا، بل الماء طهور بلا خلاف» (۱) . ونقله عنه ابن قاسم
(۲)
ابن مفلح (٨٨٤هـ) حيث يقول عن حالات التغير للماء : «أو ما تروح بريح ميتة إلى جانبه، بغير خلاف نعلمه؛ لأنه تغير بمجاورة»(۳)، ثم قال بعد ذكر الحالات كلها : فهذا كله طاهر مطهر يرفع الأحداث (٤) . ونقله عنه البهوتي
(0)
الحطاب (٩٥٤هـ) حيث يقول عن الماء : إذا تغير بمجاورة شيء له، فإن تغيره بالمجاورة لا يسلبه الطهورية، وسواء كان المجاور منفصلاً عن الماء، أو ملاصقًا له، فالأول ؛ كما لو كان إلى جانب الماء جيفة، أو عذرة، أو غيرهما، فنقلت الريح رائحة ذلك إلى الماء فتغير، ولا خلاف في هذا» (٦) .
(V).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية )
مستند نفي الخلاف ۱ - أن الماء في هذه الحالة لم يحصل له تغير، بحيث
اختلطت به النجاسة فغيرته، فهو باق على أصله الطاهر، والله تعالى أعلم. - أن الماء هنا يصح أن يطلق عليه بأنه من الماء المطلق، وهو ما يكفي في كونه طهورًا، والله تعالى أعلم.
٢
المخالف النتيجة: أن نفي الخلاف متحقق؛ لعدم وجود في المسألة، والله
تعالى أعلم .
«الحاشية».
(1) المجموع» (١٥٥/١). (۲) «حاشية الروض» (٦٧/١). (۳) (المبدع (۳۷/۱). (٤) «المبدع» (٣٨/١). (۵) كشاف القناع (٢٦/١ ) ، و«الروض» (٦٧/١) مع (٦) «مواهب الجليل ) (٥٤/١ ) ، وانظر: «الفواكه الدواني» (۱۲۳/۱). (۷) (البحر الرائق» (۸۹/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
١٤ - ١٤] طهارة ما تغير بمجاورة دون مخالطة :
إذا تغير الماء بمجاورة طاهر من غير مخالطة، ولم تخرج به عن كونه ماء مطلقا، فإنه يجوز الوضوء به، وهو ماء طهور .
من نقل نفي الخلاف : : ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : الضرب الثالث من المضاف ما يجوز الوضوء به رواية واحدة وهو أربعة أنواع : . . ، الرابع : ما يتغير
،
به الماء بمجاورته من غير مخالطة كالدهن على اختلاف أنواعه، والطاهرات الصلبة، كالعود والكافور والعنبر، إذا لم يهلك في الماء، ولم يمع فيه، لا يخرج به عن إطلاقه، ..، ولا نعلم في هذه الأنواع خلافًا» (۱) .
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية)، والمالكية في
قول (۳)، والشافعية في قول (٤) .
مستند
نفي الخلاف: ۱ - أن هذا التغير الطارئ على الماء، لا يخرجه عن كونه
(0)
ماء مطلقا ؛ فيجوز التطهر به ؛ لأنه ماء مطلق ۲ - أن هذا الماء تغير بالمجاورة، وهي أشبه ما لو تروح الماء بريح شيء على جانبه دون مخالطة، وهي متفق على أنها لا تؤثر على الماء (٦) .
الخلاف في المسألة: خالف المالكية في قول (۷) ، والشافعية في قول(۸)، والحنابلة
في وجه (۹) ، فقالوا بأنه لا يتطهر بهذا الماء.
ولم أجد لهم دليلا إلا التعليل بالتغير، فما دام أنه تغير ؛ فقد خرج عن أوصاف الماء المطلق، فلا يكون طهورًا .
النتيجة أن نفي الخلاف غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، ويظهر
مما سبق شهرة الخلاف وكثرته، والله تعالى أعلم.
(۱) «المغني» (۲۲/۱) - (۲۳)، وانظر : ( الكافي» لابن قدامة (٤/١). (۲) «فتح القدير» (۷۱/۱). (۳) مواهب الجليل» (٥٤/١ ) . (٤) المجموع» (١٥٤/١). (٥) (المغني) (۲۳/۱) .
(٦) (المغني) (۲۳/۱) ، (المجموع) (١٥٤/۱) ، والمسألة التي قيس عليها سبق بحثها . (۷) مواهب الجليل» (٥٤/١ ) .
(۸) «المجموع) (١٥٤/١) ، روضة الطالبين (۱۱۹/۱)، مغني المحتاج» (۱۱۸/۱). (۹) «المبدع» لابن مفلح (٣٦/١).
PAGE_SEPARATOR
.2
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
١٥ - ١٥] ماء البحر طهور
إذا أراد المسلم أن يتوضأ فإن ماء البحر له طهور، وعليه حكي إجماع العلماء.
،
من نقل الإجماع: الشافعي (٢٠٤هـ) حيث يقول : أرأيت رجلا بال في البحر، أينجس بوله ماء البحر؟ فإن قال : لا ، قيل : ماء البحر ماء دائم، وقيل له: أفتنجس
المصانع الكبار ؟ فإن قال : لا ، قيل : فهي ماء دائم وإن قال: نعم، دخله عليه ماء البحر، فإن قال : وماء البحر ينجس ؛ فقد خالف قول العامة خلافه السنة» (۱) .
مع
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وقد أجمع جمهور العلماء وجماعة أئمة الفتيا بالأمصار من الفقهاء، أن البحر طهور ماؤه ، وأن الوضوء جائز به، إلا ما روي عن عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص، فإنه روي عنهما أنهما كرها الوضوء من ماء البحر، ولم يتابعهما أحد من فقهاء الأمصار على ذلك، ولا عرض عليه ولا التفت إليه» (٢) .
وقال: «فإن فقهاء الأمصار وجماعة من أهل الحديث متفقون على أن ماء البحر طهور، .. وهذا إجماع من علماء الأمصار الذين تدور عليهم وعلى أتباعهم الفتوى » (۳).
الباجي ( ٤٧٤ هـ) حيث يقول : ( ولا خلاف في جواز التطهير بماء البحر، إلا ما يروى عن عبد الله بن عمر (٤)) .
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول: «أجمع العلماء على أن جميع أنواع المياه طاهرة في نفسها، مطهرة لغيرها، إلا ماء البحر، فإن فيه خلافًا في الصدر الأول شاذًا»(٥)، وهذا أنه يرى أن خلافهم غير معتبر حيث حكم عليه بالشذوذ . يعني
6
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : ما يجوز الوضوء به رواية واحدة، وهو أربعة أنواع : أحدها: ما أضيف إلى محله ومقره، كماء النهر والبئر وأشباههما؛ فهذا لا ينفك منه ماء، وهي إضافة إلى غير مخالط وهذا لا خلاف فيه بين أهل العلم (٦) .
(۱) «الأم» للشافعي (٦١٢/٨). (۲) «التمهيد» (٢٢١/١٦). (٤) المنتقى شرح الموطأ» (٥٤/١).
(٦) «المغني» (٢٢/١).
(۳) «الاستذكار» (١٥٩/١). (٥) بداية المجتهد» (٥٠/١ ) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
،
ويقول: «قد دلت هذه المسألة على أحكام منها : إباحة الطهارة بكل ماء موصوف بهذه الصفة التي ذكرها على أي صفة كان من أصل الخلقة من الحرارة والبرودة والعذوبة والملوحة، نزل من السماء، أو نبع من الأرض في بحر أو نهر أو بئر أو غدير أو غير ذلك ... وهذا قول عامة أهل العلم؛ إلا أنه حكي عن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو أنهما قالا في البحر التيمم أعجب إلينا منه، هو نار، وحكاه الماوردي عن سعيد بن المسيب )
(1)
(۲)
ابن تيمية (٧٢٨هـ) حيث يقول : والبحر لا ينجسه شيء بالنص والإجماع .
(٤)
•
ونقله عنه ابن قاسم الحطاب (٩٥٤هـ) حيث يقول : وكذا ما قيد بإضافة لمحله كماء البحر، ولا خلاف في جواز التطهير به وإن كان قد حكى عن ابن عمر كراهة الوضوء به؛ فقد انعقد الإجماع على خلافه .» (٥) .
الخرشي (۱۱۰۱هـ) حيث يقول : ودخل في تعريف المؤلف للمطلق - أي الماء المطلق - ما إضافته بيانية كماء المطر . . . ، والبحر، فقد انعقد الإجماع على جواز التطهير به (٦)
الشوكاني ( ١٢٥٠هـ) حيث يقول عن أقوال الصحابة المخالفة : «ولا حجة في أقوال الصحابة، لا سيما إذا عارضت المرفوع والإجماع (۷) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع أبو بكر، وعمر، وابن عباس والحنفية (٩).
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبا . وجه الدلالة : أن الله تعالى شرط جواز التيمم بعدم الماء، والماء مطلق هنا، فما يطلق عليه ماء ؛ يجوز التطهر به سواء كان عذبًا أو مالحًا، ومن خصص فعليه بالدليل،
(۱) «الحاوي» (۳۷/۱).
(۳) مجموع الفتاوى (٤٩٩/٢١).
(٥) مواهب الجليل (٤٦/١ ) . (۷) نيل الأوطار» (٣٠/١) .
(۹) «البناية شرح الهداية للعيني (٣٥٧/١).
(۲) «المغني» (١٥/١ - ١٦). (٤) (حاشية الروض» (٧٦/١).
(٦) شرح خليل» للخرشي (١/ ٦٤). (۸) سنن الترمذي (۷۷/۱).
PAGE_SEPARATOR
1.7
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ولا دليل مخصص، فبقي الحكم على الأصل المبيح، والله تعالى أعلم. ۲ - حديث أبي هريرة له، أن أن النبي الله قال في البحر: «هو الطهور ماؤه الحل
میته» (۱)
وجه الدلالة : حيث نص النبي الا الله على طهورية ماء البحر، ولا عبرة بالاجتهاد
بمقابل النص
(۲)
الخلاف في المسألة :
روي الخلاف في
هذه المسألة
عن عبد الله بن عمر، وعبد (٤) ، ونسب
الله بن عمرو بن العاص، وأبي هريرة ، وأبي العالية (۳) ، وابن المسيب الترمذي مسألة الباب إلى أكثر الفقهاء، ثم نقل القول المخالف ونسبه لبعض
الصحابة (٥).
وقد أشار ابن حزم لوجود خلاف في هذه المسألة (٦).
واستدلوا بقوله تعالى: ﴿وَمَا يَسْتَوِى الْبَحْرَانِ هَذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ سَابِعَ شَرَابُهُ وَهَذَا مِلْعُ أجاج الله [فاطر: الآية ١٢]، فمنعه من التسوية بينهما يمنع من تساوي الحكم في الطهارة
بهما (۷).
وبعد طول بحث في هذه المسألة، لم أجد من قال بهذا القول غير هؤلاء الخمسة،
(1) أحمد ( ح ۷۲۳۲) ، (۲۳۷/۲)، أبو داود كتاب الطهارة، باب الوضوء بماء البحر، (ح۸۳)، (۲۱/۱)، الترمذي كتاب الطهارة، باب ما جاء في البحر أنه طهور، (ح٦٩) ، (۱۰۱/۱) ، النسائي كتاب المياه، باب الوضوء من ماء البحر، (۳۳۲) ، (١٧٦/۱) ، ابن ماجه كتاب الطهارة ، وسننها، باب الوضوء بماء البحر، (ح ٣٨٦) ، (١٣٦/۱) ، مالك كتاب الطهارة، باب الطهور للوضوء، (ح ٤١ ) ، (۲۲/۱)، سنن الدارمي كتاب الطهارة، باب الوضوء من ماء البحر، (ح۷۲۹)، (۲۰۱/۱)، وقال ابن حجر عن أحد أسانيده : " إسناده لا بأس به ، الدراية (٥٣/١) ، وصححه الألباني في صحيح الجامع» (ح٦٩٢٥)،
«السلسلة الصحيحة» (ح٤٨٠).
(۲) انظر : «الحاوي» (۳۷/۱).
(۳) سنن الترمذي) (۷۷/۱) ، المصنف) لابن أبي شيبة (١٥٦/١) ، وانظر: أحكام القرآن للجصاص (۲) ٥٤٣)، «أحكام القرآن لابن العربي (٤٤٦/٣) ، البناية شرح الهداية» للعيني (٣٥٧/١). (٤) «الحاوي» (۳/۱) ، المجموع للنووي (۱۳۷۱)، سبل السلام (۱۸/۱) ، «المحلى» لابن حزم (۱/
۲۱۰)، «الفروق للقرافي (١١٣/٢).
(٥) سنن الترمذي) (۷۷/۱).
(۷) «الحاوي» (۳۷/۱).
(٦) مراتب الإجماع (٣٥) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
بل صرح ابن عبد البر بأنه لم يتابعهم اندرس بعد ذلك، والله تعالى أعلم.
أحد
علماء الأمصار (۱) ، مما يعني أن قولهم من
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق في الصدر الأول بلا إشكال، ولكن هناك من
قال بتحققه بعد ذلك كما سبق .
وبهذا يكون قد تحقق الإجماع بعد الخلاف، وقد اختلف الأصوليون على قولين في هذه المسألة، والصحيح أنه إجماع ظني معتبر تحرم مخالفته ويجب العمل به على أخذ بهذا القول(٢)، والله تعالى أعلم.
من
[١٦ - ١٦] ماء السماء طهور:
الماء الذي ينعم الله تعالى به على الناس فينزله من السماء، لا شك أنه طهور، يتطهر وينتفع به، وقد حكي الإجماع على ذلك .
من نقل الإجماع : ابن نجيم (۹۷۰هـ) حيث يقول: «وقد أجمعوا على جواز
الطهارة بماء السماء ) (۳) .
الخرشي (۱۱۰۱هـ) حيث يقول : ودخل في تعريف المؤلف للمطلق – أي الماء
6.6
المطلق - ما إضافته بيانية كماء المطر، . التطهير (به )) (٤)
والبحر، فقد انعقد الإجماع على جواز
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الشافعية(٥)، والحنابلة (٦) مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُم مِّنَ السَّمَاءِ مَاءً لِيُظْهِرَكُم بِهِ [الأنفال: الآية ١١].
۲ - قوله تعالى : ﴿وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طهورا) [الفرقان: الآية ٤٨] . وجه الدلالة أن الله تعالى علل إنزال الماء من السماء للتطهير، وفي
(۱) «التمهيد (٢٢١/١٦).
الآية
(۲) انظر : «العدة) لأبي يعلى (٤ / ۱۱۰٥ ) ، (الإحكام للآمدي (۱ (۲۷۵) ، المهذب في أصول الفقه» (٢/
.(۹۲۱
(۳) «البحر الرائق (٧٠/١) .
(٥) المجموع» (١٢٤/١).
(٤) «شرح خليل للخرشي (٦٤/١).
(٦) (المغني) (١٥/١ - ١٦).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الأخرى وصف الماء الذي ينزله من السماء بأنه طهور، مما يدل على طهارة ماء السماء، والله تعالى أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
۱۷ - ۱۷] جواز استعمال الماء الجاري في الطهارة :
الماء الجاري هو ما يقابل الدائم والراكد، فإن استعماله في الوضوء جائز، وقد قيد
ابن حزم
المسألة
بما لم تظهر في نجاسة، وهو قيد مهم. من نقل الاتفاق : ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : فأما الجاري؛ فاتفقوا على جواز استعماله، ما لم تظهر فيه نجاسة» (۱) .
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٢)، والمالكية (۳)،
والشافعية في قول (٤) ، والحنابلة في قول (٥) .
مستند الاتفاق ۱ - قوله تعالى : ﴿وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا ﴾ [الفرقان: الآية ٤٨] .
:
٢ – حديث أبي سعيد ، عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال : «الماء طهور لا ينجسه شيء إلا ما غلب على لونه أو طعمه أو ريحه» (٦) .
6
وجه الدلالة: أن الأصل في الماء أنه طهور ما لم يتغير هذا ما يدل عليه النصان السابقان، والماء الجاري غير المتغير ينطبق عليه هذا الاستدلال، والله تعالى أعلم. - حديث أبي هريرة له ، قال : قال عليه الصلاة والسلام : «لا يبولن أحدكم في ،، الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه (۷) .
٣
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم فرق بين الماء الدائم والجاري، فمنع من البول في الماء الدائم لمن أراد الاغتسال فدل بمفهوم الصفة على أن الجاري لا يتأثر
(۱) «مراتب الإجماع (٣٦) . (۲) (المبسوط ) (٥۲/۱ ) ، (بدائع الصنائع» (۷۱/۱). (۳) مواهب الجليل» (۷۲/۱).
(٤) مغني المحتاج) (۱۲۸/۱) ، (نهاية المحتاج» (٨٥/١) ، «طرح التثريب» (۳۲/۲) .
(٥) «الإنصاف» (٥٧/١) .
(٦) سبق تخريجه .
(۸)
(۷) البخاري كتاب الوضوء، باب البول في الماء الدائم ، (ح ٦٨) ، (٩٤/١) ، مسلم کتاب الطهارة، باب النهي
عن البول في الماء الراكد، (۲۸۲)، (٢٣٥/١).
(۸) طرح التثريب» (۳۲/۲) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الخلاف في المسألة: نقد ابن تيمية هذا الاتفاق بأن الشافعي في الجديد(۱)،
،
وأحمد في قول له (۲) قالا : بأن الجاري كالراكد في اعتبار القلتين؛ فينجس ما دون القلتين من الماء الجاري بوقوع النجاسة فيه، وإن لم يتغير
(۳)
واستدلوا بمفهوم حديث : إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث»(٤)، فإنه لم يفصل
(0)
فيه بين الماء الجاري والراكد ؛ فدل على أن حكمهما سواء ما لم يكن قلتين ) النتيجة: أن الاتفاق غير متحقق، فيما إذا كان الماء الجاري أقل من قلتين، وأما ما زاد على ذلك؛ فلم أجد فيه خلافًا، والاتفاق فيه متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى أعلم .
[ ١٨ - ١٨] الطهارة بغير الماء المطلق غير جائزة :
إذا توضأ الإنسان من غير الماء المطلق، بأن توضأ بشيء يطلق عليه ماء بالإضافة، كماء الورد أو ماء الشجر أو ماء العصفر، فإن هذا الوضوء غير جائز .
من نقل الإجماع : ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن الوضوء لا يجوز بماء الورد، وماء الشجر، وماء العصفر، ولا تجوز الطهارة إلا بماء مطلق، يقع عليه اسم الماء (٦) . ونقله عنه ابن قدامة(٧)، والنووي"
6
(^)
وابن قاسم
(9)
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : وأجمعوا أنه لا يجوز وضوء بشيء من المائعات وغيرها، حاشا الماء والنبيذ (١٠) . الغزالي (٥٠٥هـ) حيث يقول : والطهورية مختصة بالماء من بين سائر المائعات،
(۱) «مغني المحتاج» (۱۲۸/۱)، نهاية المحتاج» (٨٥/١) ، «طرح التثريب» (۳۲/۲). (۲) «الإنصاف» (۵۷/۱) ، شرح منتهى الإرادات» (۲۱/۱). (۳) نقد مراتب الإجماع (۲۸۸) . (٤) أبو داود كتاب الطهارة، باب ما ينجس الماء ، (٦٣) ، (۱۷/۱) ، الترمذي كتاب الطهارة، باب منه آخر، (ح٦٧)، (۹۷/۱)، النسائي كتاب الطهارة باب التوقيت في الماء ، (٥٢) ، (٤٦/١)، ابن ماجه کتاب الطهارة وسننها، باب مقدار الماء الذي لا ينجس، (ح۵۱۷)، (۱۷۲/۱) ، ابن جرير في «تهذيب الآثار» في مسند ابن عباس، السفر الثاني (٧٣٦) وصححه ، وكذا الألباني في «الإرواء» (ح۲۳). (٥) نهاية المحتاج» (٨٦/١) . (٦) الإجماع (۱۲) .
(۷) «المغني» (۲۰/۱) .
(۸) المجموع» (۱۳۹/۱). (۹) حاشية الروض) (٥٩/١)، (۸۱/۱). (۱۰) «مراتب الإجماع (٣٦) .
PAGE_SEPARATOR
أما
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
في طهارة الحدث فبالإجماع ، . . ، »(۱) . نقله النووي، وتعقبه بقول ابن أبي
(۲)
ليلي، وابن قاسم
(۳)
الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : ولو توضأ بالماء المقيد كماء الورد ونحوه لا يصير مستعملا بالإجماع؛ لأن التوضؤ به غير جائز ، فلم يوجد إزالة الحدث ولا إقامة القربة»(4). حيث لم يحسب الوضوء به وضوءا.
أنواع ؛
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : ومنها : أن المضاف لا تحصل به الطهارة، وهو على ثلاثة أضرب أحدها ما لا تحصل به الطهارة رواية واحدة، وهو على ثلاثة أحدها: ما اعتصر من الطاهرات كماء الورد وماء القرنفل، وما ينزل من عروق الشجر إذا قطعت رطبة » . . . ، ثم قال : فجميع هذه الأنواع لا يجوز الوضوء بها، ولا الغسل، لا نعلم فيه خلافًا، إلا ما حكي عن ابن أبي ليلى والأصم في المياه المعتصرة، أنها طهور يرتفع بها الحدث، ويزال بها النجس، ولأصحاب الشافعي وجه
في ماء الباقلاء المغلي، وسائر من بلغنا قوله من أهل العلم على خلافهم (٥) . الزيلعي (٧٤٣هـ) حيث يقول : اعلم أن الاتفاق على أن الماء المطلق تزال به الأحداث ؛ أعني ما يطلق عليه ماء ، والمقيد لا يزيل ؛ لأن الحكم منقول إلى التيمم عند فقد المطلق في النص» (٦) . ونقل عبارته ابن الهمام (٨٦١هـ) بنصها دون إشارة(٧). العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول : ولو توضأ بماء الورد؛ لا يصير مستعملا إجماعا (۸) . » حيث لم يحسب الوضوء به وضوءا.
ابن نجیم (۹۷۰هـ ) حيث يقول : وقد علمت أن العلماء اتفقوا على جواز الوضوء بالماء المطلق، وعلى عدم جوازه بالماء المقيد (۹) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية (١٠) .
مستند الإجماع: قوله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا [النساء: الآية ٤٣] . وجه الدلالة : أن الله تعالى أوجب الوضوء بالماء، و(ماء) هنا مطلقة، فمن لم
(۱) «الوسيط» للغزالي (۱۰۹/۱) . (۲) (المجموع» (۱۳۹/۱). (۳) (حاشية الروض» (٥٩/١). (٤) (بدائع الصنائع (٦٩/١). (٥) (المغني) (۲۰/۱)، وانظر: «المبدع» (٤٢/١) .
(۸) «العناية» (٤٠٢/١ ) .
(٦) تبيين الحقائق (۲۰۱) . (۷) فتح القدير» (۷۲/۱). (۹) «البحر الرائق» (٧٢/١) . (۱۰) «التاج والإكليل (۱/ (٦٠) ، مواهب الجليل» (٤٦/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۱۱
يجد الماء المطلق فيصير للتيمم، ولم يقل : إنه يلجأ إلى غير الماء المطلق، فدل على أنه لا يجوز الوضوء بغيره (۱) ، والله تعالى أعلم .
الخلاف في المسألة : نُقل الخلاف في هذه المسألة كما سبق عن ابن أبي ليلى،
والأصم،
، وقد عقب الإمام النووي على نقل الغزالي للإجماع؛ بأنه لم يبلغه قول ابن أبي ليلى إن صح عنه (۲) ، وعلى قول الأصم ؛ بأنه لا يعتد بخلافه (۳).
والأصم
•
(٤)
ونقد ابن تيمية نقل ابن حزم للإجماع في هذه المسألة بحكاية قول ابن أبي ليلى ونقل المرداوي في «الإنصاف» قولًا عن ابن تيمية في هذه المسألة، وأنقله بنصه، حيث قال : الطريق الثالث : أنه ينقسم - أي الماء – إلى قسمين : طاهر
طهور، ونجس.
وهي طريقة الشيخ تقي الدين فإن عنده أن كل ماء طاهر تحصل الطهارة به، وسواء كان مطلقًا أو مقيدًا، كماء الورد ونحوه نقله في «الفروع» عنه في باب الحيض » ( ه ) .
وبعد مراجعة كلام ابن مفلح في الفروع، وجدت كلامه غير دال على ذلك، وهذا هو نص كلامه : وعند شيخنا - يعني ابن تيمية - ما أطلقه الشارع عمل بمطلق مسماه ووجوده، ولم يجز تقديره وتحديده بعده؛ فلهذا عنده الماء قسمان: طاهر طهور، و نجس (٦) ، ثم عاد إلى الحديث عن مسائل الحيض.
وهذا ليس فيه تصريح بما ذكره المرداوي الله . وبعد التأمل ومراجعة كلام ابن تيمية في المسألة وجدت أنه قال بقول قريب من هذا في مسألة مشابهة ولعله اشتبهت عليه المسألتان.
فهو يقصد إذا اختلط بالماء شيء من المائعات كالدهن والكافور ونحو ذلك، وهذه مسألة خلافية بين أهل العلم تختلف عما نحن بصدده)، أو اختلط بشيء من الطاهرات كالزعفران والأشنان والحمص وغير ذلك (۸) .
(۱) تبيين الحقائق» (٢٠/١). (۲) «المجموع» (۱۳۹/۱). (۳) «المجموع» (۱۳۹/۱).
(٤) «نقد المراتب (۲۸۸).
(٥) «الإنصاف» (۲۲/۱).
(٦) «الفروع» (٢٦٧/١ - ٢٦٨).
(۷) سبق بحثها بعنوان : طهارة ما تغير بمجاورة دون مخالطة).
(^)
مسألة
وهي
خلافية، انظر: «المبدع» (٤٣/١).
PAGE_SEPARATOR
۱۱۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
فتلك اختلفوا فيها ؛ لأنها قد يشملها اسم الماء المطلق على الخلاف بينهم، ولكن هذه لا يشملها، فلا يقول إنسان لماء ورد هذا ،ماء ويسكت وكذا ما شابهه، والله أعلم (1) . ولكن بعد مزيد من البحث وجدت أن البعلي في الاختيارات»، قد نقل هذا القول فقال : «وتجوز طهارة الحدث بكل ما يسمى ماء، وبمعتصر الشجر، قاله ابن أبي ليلى، والأوزاعي، والأصم ، وابن شعبان (۲) .
عنه ،
(۳)
هذا ما نقله عنه ، ولم أجد من يؤكد هذا الزعم . ونقل الإمام ابن القيم دعوى هذا الإجماع، ونقده بأنه ليس فيه إجماع، ونقل قول الحسن بن صالح بن حي، وحميد بن عبد الرحمن في الخل، حيث قالوا : يجوز الوضوء بالخل وهناك مسألة أخرى، ولكنها قد تعتبر من نواقض هذا الإجماع المحكي، وهي : ما لو سال الماء من الثمر أو الشجر بدون عصر، فقد صرح بجواز الوضوء به صاحب الهداية المرغيناني الحنفي، وقد تفرد بذلك (٤) .
وخالف ابن حزم الله في الماء الذي طبخ فيه كالفول والحمص والترمس واللوبيا مادام يقع عليه اسم الماء ؛ فيُجوز الوضوء به
(٦)
(0)
وخالف الحنفية أيضًا، في ماء الزعفران والصابون والأشنان، ولكن بشرط عدم سلب اسم الماء عنه النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ حيث نقل الخلاف عن ابن أبي ليلى، والحسن بن صالح، وحميد بن عبد الرحمن، وما نقل عن ابن تيمية، وكذلك قول ابن حزم، والمرغيناني، وكل ما سبق يبين وجود الخلاف في المسألة بما لا للشك، والله تعالى أعلم .
[۱۹ - ۱۹] الطهارة بالمائعات سوى الماء غير جائزة :
يدع
مجالًا
إذا أراد المسلم الوضوء، ووجد مائعا من المائعات فإنه لا يجوز له الوضوء به،
،
(۱) انظر كلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى» (٢٤/٢١). (۲) «الاختيارات» (۸)، ومن ضمن الفتاوى الكبرى (٢٩٨/٥). (۳) إعلام الموقعين» (٢٠٥/١). (٤) انظر: «الهداية مع شرحه فتح القدير لابن الهمام (۱ (۷۱) ، و البحر الرائق» (۷۲/۱).
"
(٥) المحلى» (١٨٦/١).
(٦) «البناية) للعيني (٣٦١/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وعليه حكي الإجماع.
۱۱۳
وقد تشتبه هذه المسألة بالمسألة السابقة (الوضوء بغير الماء المطلق غير جائزة)، والفرق هو : أن تلك المسألة يطلق على المائع فيها اسم الماء، ولكن بالإضافة، فيقال : ماء الورد وماء الزعفران.
أما هذه المسألة، فالمقصود المائعات التي لا يطلق عليها اسم الماء مطلقًا، إلا من حيث السيولة فقط، مثل القهوة والنبيذ واللبن . سواء كانت ماء تغير بمخالطة
طاهر، أو طبخ فيه طاهر
(1)
6..
ويستثنى من هذه المسألة النبيذ، حيث وقع فيه خلاف مشهور، أما غيره من المائعات فداخل في هذه المسألة.
ويؤكد هذا التقسيم أن ابن المنذر فصل هاتين المسألتين، وكذلك فقول ابن أبي ليلى السابق هو في المعتصر فقط كماء الشجر والورد ونحوهما (۲) .
وقد جعلهما بعض العلماء واحدة (۳) ، ورأيت أن أفصل بينهما ؛ نظرًا لاختلافهما، والله تعالى أعلم .
من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أنه لا يجوز الاغتسال، ولا الوضوء بشيء من الأشربة سوى النبيذ » (٤). ونقل القرطبي نحو هذه العبارة، دون أن يشير أنها لابن المنذر (٥)
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : (وأجمعوا أنه لا يجوز وضوء بشيء من المائعات وغيرها، حاشا الماء والنبيذ (٦) . الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : وأما ما سوى الماء من المائعات الطاهرة، فلا
خلاف في
أنه لا تحصل بها الطهارة الحكمية، وهي زوال الحدث»(۷).
(۱) انظر (المغني) (۲۰/۱ ) . (۲) انظر «نقد «المراتب لابن تيمية (۲۸۸)، و(المغني) (۲۰/۱ ) . (۳) كابن تيمية في «نقد المراتب» (۲۸۸) ، والنووي في «المجموع» (۱۳۹/۱).
(٤) (الإجماع» (١٢).
((
(٥) «تفسير القرطبي (٢٣٠/٥) ق ؛ (١٤٩/٥) ، وانظر: التاج والإكليل (١ / (٦٠)، «مواهب الجليل» (١/
.(20
(٦) مراتب الإجماع (٣٦) .
(۷) بدائع الصنائع» (۸۳/۱) .
PAGE_SEPARATOR
١١٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : «فصل : فأما غير النبيذ من المائعات غير الماء ؛ كالخل، والمرق واللبن فلا خلاف بين أهل العلم - فيما نعلم - أنه لا يجوز بها وضوء ولا غسل (۱) . ونقله عنه ابن قاسم
(۲)
ابن مفلح (٨٨٤هـ) حيث يقول عن الطاهر : وهو قسمان: أحدهما غير مطهر بالإجماع، وهو ما خالطه طاهر يمكن أن يصان الماء عنه ، . . ، والأول ثلاثة أنواع : ما خالطه طاهر فغير اسمه، بأن صار صبعًا أو خلا؛ لأنه أزال عنه اسم الماء، أو غلب على ، أو طبخ فيه فغيره حتى صار مرقًا كماء الباقلاء»(۳). ونقله عنه
أجزائه فصيره حبرًا،
ابن قاسم
(٤)
6..
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع ابن عباس ، والحسن، فيما
حكي عنهما في اللبن
(0)
، والشافعية (٦) .
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿ وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُم مِّنَ السَّمَاءِ مَا لِيُظْهِرَكُم بِهِ الله
[الأنفال: الآية ١١) .
۲ - قوله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طيبا [النساء: الآية ٤٣] .
وجه الدلالة : أن الله تعالى أثبت الطهورية للماء المطلق، وهذه المائعات لا يقع
عليها اسم الماء المطلق ؛ فلا يجوز الوضوء بها؛ لأنها ليست ماء)، والله أعلم. الخلاف في المسألة : سبق النقل عن الإمام ابن القيم حيث نقد دعوى الإجماع في المسألة الماضية، وقال : ليس فيه إجماع، ونقل عن الحسن بن صالح بن حي وحميد ابن عبد الرحمن أنهما يقولان بجواز الوضوء بالخل (۸) ، وهذا نقض لدعوى الإجماع في المسألتين؛ حيث إن الخل لا يقال فيه ماء، فما يطلق عليه ماء بالإضافة يدخل من باب أولى حيث لا يطلق عليه ماء أصلا . ونقل البعلى فى اختيارات ابن تيمية» (۹) عنه القول بأن المائعات كلها حكمها حكم الماء، قلت أو كثرت، وهو رواية عن
(۱) «المغني» (۱/ ۲۰)، وانظر كلامه بعدها في التفريق بين المسألتين .
(۲) (حاشية الروض» (۸۱/۱). (۳) (المبدع» (٤١/١) .
(٥) (المصنف» (۷۹/۱).
(۸) إعلام الموقعين» (٢٠٥/١).
(٤) (حاشية الروض» (۸۱/۱). (٦) (المجموع» (١٣٩/١). (۷) (المغنی (۱۹/۱).
(۹) من ضمن (الفتاوى الكبرى (۲۹۹۱)، وهو في الاختيارات» (۱۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(۲)
أحمد(۱)، ومذهب الزهري، والبخاري (٢) ، وحكي رواية عن مالك(٣) .
(٤)
6
ووجدت كلامًا له نحوه ) ، غير أنه ليس فيه توضيح هل هو يقصد أن حكمها كالماء في الوضوء والغسل، أو أنه يقصد في التنجس والطهارة؟
حيث أخذ يتحدث عن مسألة الدهن الجامد والمائع، وتنجسه من سقوط فأر وعدمه، فالكلام غير واضح والله تعالى أعلم .
وعلى كل حال فالمسألة حكي فيها الخلاف، فليست محل إجماع. ه النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود الخلاف المحكي في المسألة، سواء ثبت خلاف ابن تيمية أو لا، وذلك لخلاف الحسن بن صالح، وحميد بن عبد الرحمن، وسبق شبهه عن ابن أبي ليلى في المعتصر ،والخلاف في المطبوخ حيث إن الخلاف هناك يجري هنا لقيام نفس العلة، فالكل ليس ماء مطلقا، والكل من المائعات، والله تعالى أعلم.
٢٠ - ٢٠] طهارة الماء الملاقي لمحل طاهر
الماء الطاهر إذا لاقى محلا طاهرًا ليس بنجس فإن الماء يبقى على طهوريته، هذا ما
تبينه هذه المسألة .
والمقصود هنا هو : أن الماء الطاهر إذا لاقى محلاً جامدًا طاهرا؛ كالإناء والكأس
والصخرة والتراب ونحو ذلك .
من نقل الإجماع: ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : (والماء الطاهر إذا لاقى محلا
طاهرا ؛ لم ينجس بالإجماع » () . ونقل ابن قاسم هذه العبارة دون إشارة (٦) . العيني (٨٥٥هـ ) حيث يقول : الماء المستعمل ثلاثة أنواع : نوع طاهر بالإجماع كالمستعمل في غسل الأعيان الطاهرة . . . ) .
(1) ولم أجد هذه الرواية مع طول البحث، وانظر: ((المغني) (۲۰/۱)، «المبدع» (٤١/١) .
(۲) ولم أجد من نسب هذين القولين غيره.
(۳) ولم أجد هذه الرواية عن مالك
مع طول البحث، وانظر : بداية المجتهد» (٥٠/١) ، (التا «التاج والإكليل» (۱/
٦٠)، مواهب الجليل» (٤٥/١ ) .
(٤) (مختصر الفتاوى المصرية» (٧٢/١).
(٦) (حاشية الروض» (۸۳/۱).
» (0)
مجموع الفتاوى (٦٧/٢١) .
(۷) «البناية شرح الهداية» (٣٩٥/١).
PAGE_SEPARATOR
117
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية (١)، والشافعية (٢). مستند الإجماع: هذه المسألة من البدهيات التي تدرك بالعقل، فالماء لا يقدم أصلا إلا فى إناء طاهر، ولا يشرب إلا فى كأس ونحو ذلك .
ولو قلنا بتنجسه أو عدم طهارته لهذا السبب ؛ لأصبح مناقضا للعقل، وجالبًا لمشقة
كبيرة .
ويمكن أن يستدل أيضًا بالآية الكريمة : ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا [النساء: الآية ٤٣] . وجه الدلالة أن المشروع بنص الآية عدم العدول عن الماء في الوضوء، إلا بعدم وجوده، والماء الملاقي لمحل طاهر هو طاهر في الأصل، ولاقى محلا طاهرًا، ولم يغيّر فيه شيئًا، ولم يستخدم في رفع حدث ولا إقامة قربة؛ فتنطبق عليه شروط الماء الطهور ؛ فكان طهورًا. النتيجة: أن الإجماع متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[ ٢١ - ٢١] طهورية الماء المستعمل من طاهر لغير قُربة :
الماء الطاهر إذا استعمله إنسان في غير رفع الحدث وإقامة القربة، فإن هذا الاستعمال لا يغير من حكم الماء في شيء..
وهنا قيد مهم، وهو: أن يكون هذا المستعمل للماء طاهرا غير محدث، وإلا أصبح الكلام عن المسألة الخلافية المعروفة، وهي حكم الماء المستعمل في الوضوء أو الغسل (۳).
وهناك قيد آخر، وهو أن يكون الماء قليلًا، فأما مازاد عن ذلك، فغير داخل ؛ حيث
إنه لا ينجس
(٤)
وعبارة (لغير قربة) في عنوان المسألة؛ لكي تُخرج أمرين :
۱ - الاستعمال لإزالة الحدث.
- الاستعمال لإقامة قربة، حتى ولو لم يكن وضوءًا كاملا، كمن غسل يديه بعد
الاستيقاظ بنية القربة.
(۱) مواهب الجليل» (١ / ٧٠ ) . (۳) انظر (بدائع الصنائع» (٦٩/١).
(۲) «المجموع» (۲۰۲/۱) .
(٤) «الإنصاف» (٣٦/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۱۷
من نقل الإجماع: الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : ولو توضأ أو اغتسل للتبرد؛ فإن كان محدثًا ؛ صار الماء مستعملا ، عند أبي حنيفة وأبي يوسف وزفر والشافعي؛ لوجود إزالة الحدث، وعن محمد لا يصير مستعملا ؛ لعدم إقامة القربة، وإن لم يكن محدثا لا يصير مستعملا بالاتفاق على اختلاف الأصول» (۱) .
ويقول أيضًا : فإن كان طاهرًا وانغمس لطلب الدلو أو للتبرد؛ لا يصير بالإجماع ؛ لعدم إزالة الحدث وإقامة القربة» (۲).
مستعملًا
(٤)
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : ولا تختلف الرواية أن ما استعمل في التبرد والتنظيف، أنه باق على إطلاقه، ولا نعلم فيه خلافًا» (۳). ونقله عنه ابن قاسم أبو بكر الحدادي الحنفي ( ۸۰۰هـ) حيث يقول : وإذا توضأ الطاهر، ولم ينوها؛ لا يصير مستعملا إجماعا (٥) . » العيني (٨٥٥هـ حيث يقول : ولو توضأ متوضئ للتبرد؛ لا الماء مستعملا يصير بالإجماع » (٦) . ونقل ابن نجيم هذه العبارة دون إشارة ) .
ابن نجیم (۹۷۰ هـ) حيث يقول - في سياق كلام له - : لأن الطاهر - أي الرجل - إذا انغمس لطلب الدلو، ولم يكن على أعضائه نجاسة لا يصير الماء مستعملا اتفاقًا ؛ لعدم إزالة الحدث وإقامة القربة ) .
الرحيباني (١٢٤٣هـ) حيث يقول : وكاستعمال الماء في تبرد وتنظف، فلا يصير الماء مستعملا في ذلك، ولا يكره استعماله بعد ذلك اتفاقًا (۹) .
.
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية على المشهور
(۱) (بدائع الصنائع (٦۹/۱) ، وكون الماء الذي لم يستعمل لرفع ا الحدث لا مستعملا ؛ يعتبر ؛ يعني : أنه باق على
أصله، ولا يتغير حكمه عند من يفرق بين الماء المستعمل وغيره .
.
(۲) (البدائع) (۱) (۷۰) ، وانظر أحكام القرآن للجصاص (٥٠٢/٣).
(۳) (المغني) (٣٤/١) .
(٤) (حاشية الروض» (٦٩/١) .
(٥) «الجوهرة النيرة شرح مختصر القدوري» (١٦/١). (٦) (البناية) (٤۰۲/۱ ) ، وانظر نحوها : حاشية ابن عابدین (۱۹۹/۱). (۷) «البحر الرائق (٩٥/١) . (۹) شرح غاية المنتهى (۳۵/۱) ، وانظر كشاف القناع للبهوتي (۳۳/۱) .
(۸) «البحر الرائق (١٠٣/١ ) ..
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
، والشافعية (٢)، ، وابن حزم (۳).
(1)
۱۱۸
عندهم
،
،
(0)
مستند الإجماع حديث أبي سعيد الخدري الله ، عن النبي عليه الصلاة والسلام : قال : «الماء طهور لا ينجسه شيء إلا ما غلب على لونه أو طعمه أو ريحه» (٤) . وجه الدلالة : أن الأصل في الماء الطهارة؛ إلا أن يتغير وهذا الماء طاهر، ولم يستعمل في رفع حدث أو إقامة قربة أشبه الماء الطاهر الذي غسل به ثوب طاهر الخلاف في المسألة : نقل الحطاب الله قولا لأصبغ ؛ بأنه يترك هذا الماء ويتيمم، فإن صلى به ؛ أعاد أبدًا ، وقال : وسواء عنده توضأ به الأول محدثًا أو مجددًا، أو غسل به ثوبا طاهرا (٦) . ونقل السرخسي عن الطحاوي لله، بأنه قال : إذا تبرد بالماء صار الماء مستعملا.
وعلق عليه بقوله : وهذا غلط منه، إلا أن يكون تأويله؛ إن كان محدثًا فيزول
الحدث باستعمال الماء، وإن كان قصده التبرد فحينئذ يصير مستعملا» (۷) .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود الخلاف المعتبر في المسألة، أما ما نقل عن أصبغ، فلم أجد من قال بقوله، ولم يتابعه أحد من المالكية أو غيرهم، فهو شذوذ منه الله، والله تعالى أعلم.
[۲۲ - ۲۲] طهارة الندى الباقي على أعضاء المتطهر :
الندى أو البلل الباقي على عضو المتطهر، حكمه أنه طاهر، وقد حكي الإجماع
على ذلك .
من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وفي إجماع أهل العلم أن الندى الباقي على أعضاء المتوضئ والمغتسل، وما قطر منه على ثيابهما طاهر؛ دليل على طهارة الماء المستعمل ) (۸) . نقله عنه ابن حجر )
(4)
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول في معرض استدلاله لمن قال بطهورية الماء
(۱) مواهب الجليل» (۷۰/۱). (۲) «المجموع» (۲۱۱/۱). (۳) «المحلى» (۱۸۲/۱). (٥) (بدائع الصنائع» (٦٧/١)، وانظر: (٦٠/١).
((
(٤) سبق تخريجه . (٦) مواهب الجليل» (۱ (۷۰) ، وانظر : شرح الخرشي (٧٥/١) . (۸) «الأوسط» (۲۸۸/۱).
(۷) (المبسوط» (٤٧/١). (۹) فتح الباري) (۲۹۷/۱) ، وانظر: «المجموع» (٢٠٦/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۱۹
المستعمل : «لأنه إذا لم يكن في أعضاء المتوضئ به نجاسة؛ فهو ماء طاهر بإجماع»(۱) .
ابن تيمية (۷۲۸ هـ) حيث يقول : فإن غسل البدن من الماء المستعمل لا يجب
بالاتفاق» (۲) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۳)، والمالكية (٤)،
والحنابلة () ، وابن حزم
(٦)
مستند الإجماع : أن النبي الله وأصحابه لم ينقل عنهم أنهم كانوا يغسلون أبدانهم بعدما يتوضؤون(٧).
وجه الدلالة : حيث إذا كان يجب غسل الماء المستعمل من البدن ؛ فلِمَ لم يفعله النبي الله ولا أصحابه، ولم ينقل عنهم ؛ فدل ذلك على عدم وجوبه؛ إذ الحاجة تدعو لنقله لو ثبت، والله تعالى أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق في طهارة الندى الباقي على العضو ؛ لعدم وجود
المخالف
في المسألة، والله تعالى أعلم.
٢٣ - ٢٣] طهارة ما قطر من أعضاء المتطهر على الثياب :
الندى أو البلل الباقي على عضو المتطهر، الذي يقطر من العضو على الثوب طاهر، لا يؤثر في طهارة الثوب.
من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول: «وفي إجماع أهل العلم أن الندى الباقي على أعضاء المتوضئ والمغتسل، وما قطر منه على ثيابهما طاهر ؛ دليل على طهارة الماء المستعمل (۸) . نقله عنه ابن حجر)
(^),
(۹)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية في رواية (۱۰) ،
(۱) «الاستذكار» (۲۰۱/۱) . (۲) مجموع الفتاوى (٦۸/۲۱) ، وانظر: الفتاوى الكبرى (٢٩٨/٥).
(۳) (بدائع الصنائع (٦٨/١) .
(٥) الفروع» (۷۹/۱)، (الإنصاف» (٣٦/١) .
(۷) مجموع الفتاوی (٦۸/۲۱) ، «المجموع» (٢٠٤/١). (۹) فتح الباري)) (۲۹۷/۱) ، وانظر: «المجموع» (٢٠٦/١).
(٤) مواهب الجليل» (٦٧/١) .
(٦) المحلى» (۱۸۲/۱).
(۸) «الأوسط» (۲۸۸/۱).
(۱۰) (بدائع الصنائع» (٦٦/١).
PAGE_SEPARATOR
۱۲۰
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والمالكية (۱) ، والحنابلة على المشهور (۲) ، وابن حزم (۳).
عندما
.
مستند الإجماع: أن النبي الله وأصحابه لم ينقل عنهم أنهم كانوا يغسلون ثيابهم صلى الله عليه وسلم
(٤)
أثر من الوضوء يصيبهم
وجه الدلالة : حيث إذا كان يجب غسل الماء المستعمل من الثوب؛ فلِمَ لم يفعله النبي ، و لا أصحابه، ولم ينقل عنهم ؛ فدل ذلك على عدم تأثره؛ إذ الحاجة تدعو لنقله لو ثبت والله تعالى أعلم .
الخلاف في المسألة : خالف في المسألة أبو حنيفة في رواية أبي يوسف والحسن بن زیاد(ه) ، والحنابلة في رواية (٦) ، فقالوا : بنجاسة ما يقطر من العضو على الثوب
(A).
وأصل هذا القول ؛ عند الحديث عن الماء المستعمل، ما حكمه؟ فهناك رواية لأبي حنيفة (۸) ، ورواية لأحمد (۹) بأنه نجس، ومن ثم يجب غسله من البدن. بل هناك رواية عن أبي حنيفة، بأن الماء المستعمل مغلظ النجاسة (١٠) ، ، فلابد إذا من غسلها مادامت مغلظة النجاسة. واستدلوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ولا يغتسلن فيه من
جنابة» (١١)
،
قالوا: والبول ينجس الماء، فكذا الاغتسال ؛ لأنه قد نهى عنهما جميعًا، أي أنه يدل على المساواة بينهما (۱۲) ، فالماء المستعمل في طهارة نجس.
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف
[٢٤ - ٢٤] الانتفاع بالماء المستعمل في غير الطهارة:
في المسألة، والله أعلم.
إذا كان لدى المسلم ماء مستعملا في طهارة، وأراد أن يستعمله في شرب أو طبخ أو
غیره، فإن ذلك جائز .
(۱) مواهب الجليل (٦٧/١) . (۲) انظر: الفروع) (۷۹/۱) ، «الإنصاف» (٣٦/١). (۳) «المحلى» (۱۸۲/۱).
(٤) (مجموع الفتاوی (٦۸/۲۱) ، «المجموع» (٢٠٤/١). (۷) «الإنصاف» (٣٥/١).
(٥) (بدائع الصنائع (٦٦/١) . (٦) «الإنصاف» (٣٥/١) .
(۸) «بدائع الصنائع» (٦٦/١) . (۹) «الإنصاف» (٣٦/١) . (۱۰) فتح القدير» (١/ ٨٥)، «مجمع الأنهر» لداماد (۳۰/۱) . (۱۲) «نيل الأوطار» (۳۳/۱) ، وانظر : ((بدائع الصنائع» (٦٧/١).
(۱۱) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۲۱
من نقل الاتفاق النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : فإن قيل : لا يلزم من عدم جمعه
:
الماء المستعمل - منع الطهارة به، ولهذا لم يجمعوه للشرب والطبخ والعجن والتبرد ونحوها، مع جوازها به بالاتفاق (۱).
الموافقون على الاتفاق : وافق على هذا الاتفاق الحنفية على القول بطهارة الماء المستعمل، وعلى القول بنجاسته نجاسةً خفيفة (۲) ، والمالكية (۳)، والحنابلة (٤) ، وابن
حزم
(0)
مستند الاتفاق : ۱ - قوله تعالى: ﴿وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا) [الفرقان: الآية ٤٨] . وجه الدلالة : حيث إن الآية تدل على أن الأصل في الماء الطهورية، وهذا الماء لم يتغير بحيث أصبح لا يسمى ماء، فيبقى على أصله فيكون طاهرا، ويجوز استعماله، والله تعالى أعلم .
۲ - أن الأصل في استعمال الماء الإباحة، وهذا الماء المستعمل يشمله هذا الحكم، ولا يخرج من هذا الأصل إلا بدليل ، ولا دليل يخرجه من هذا الأصل، والله
تعالى أعلم .
—
الخلاف في المسألة : يقول الشوكاني الله : «الإجماع على إضاعته وعدم الانتفاع أي الماء المستعمل - (٦ ) . وهذا الكلام يصادم كلام النووي السابق تمامًا ولكن - والله أعلم - أن الشوكاني لله لا يقصد مسألتنا ، بل يقصد مسألة الماء المستعمل في الطهارة.
ويظهر أيضًا أنه لا يقصد الإجماع الاصطلاحي، بل يقصد العادة، حيث جرت عادة الناس جميعهم على عدم الاستفادة من الماء الذي يسقط اليد مثلا من بعد الوضوء، ولا يقصد الإجماع الاصطلاحي، إذ الخلاف في هذه المسألة مشهور.
نتأكد وحتى
من
ذلك؛ فالشوكاني ساق هذا الكلام في معرض الاستدلال لأبي حنيفة ومن معه على نجاسة الماء المستعمل ، ثم أجاب على أدلتهم، وأجاب عن هذا الاستدلال بقوله : وعن الثاني - أي الدليل الثاني - بأن الإضاعة لإغناء غيره عنه، لا
(۱) (المجموع» (٢٠٦/١). (۲) (بدائع الصنائع) (٦٦/١) ، (البحر الرائق» (١٠١/١).
(۳) مواهب الجليل» (٦٧/١) . (٤) (المغني) (٣٤/١) . (٦) «نيل الأوطار» (٣٣/١ - ٣٤) .
(٥) (المحلى» (۱۸۲/۱).
PAGE_SEPARATOR
۱۲۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
لنجاسته» (١) ، وبهذا يتأكد ما قلناه، والله تعالى أعلم.
(۲)
خالف أبو حنيفة في رواية الحسن ، فقال بعدم جواز الانتفاع بالماء المستعمل على كل حال .
وذلك لأن الماء المستعمل نجس نجاسة غليظة، وهو لا يجوز استعماله لتنجيسه
الطاهر
(۳)
وقد قال الحنابلة بنجاسة المستعمل في رواية (٤) ، ونص عليه أحمد في ثوب المتطهر (٥) ، غير أنهم لم يذكروا تفصيلا لهذه الرواية.
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٢٥ - ٢٥] عدم جواز الوضوء بالنبيذ المشتد :
القول بجواز الوضوء بالنبيذ مشهور عن أبي حنيفة رحم الله، ولكن إذا اشتد النبيذ، فأصبح مسكرًا، فإنه يتفق مع الجماهير من العلماء، فيكون إجماعًا بعدم جواز الوضوء
،
من نقل الإجماع: ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول: «فإن كان النبيذ مطبوخًا مشتدا، فلا خلاف بين الأمة أنه لا يجوز الوضوء ،به حتى جاز من أبي حنيفة (٦)، وهو يريد أن أبا حنيفة خرق الإجماع ، ولكن الصورة التي ذكرها ابن العربي لم يخالف فيها أبو حنيفة، بدليل كلام البابرتي والعيني الآتيان، وهما من كبار الحنفية. البابرتي (٧٨٦هـ) حيث يقول : وما اشتد منها وصار مرا؛ لا يجوز الوضوء به بالإجماع؛ لأنه صار مسكرًا حراما» (۷).
،
(^)
ابن حجر (٨٥٢هـ) حيث يقول : ووجه احتجاج البخاري به في هذا الباب
(۱) نيل الأوطار» (٣٤/١) .
(۳) انظر: «بدائع الصنائع» (٦٦/١).
(٥) ( الإنصاف» (٣٦/١) .
(۷) «العناية» (١٢٠/١ ) .
(۲) «البحر الرائق (۱۰۱/۱) .
(٤) «الإنصاف» (٣٦/١).
(٦) (عارضة الأحوذي» (۱۰۸/۱).
(۹)
(۸) حديث عائشة : كل شراب أسكر فهو حرام ، أخرجه البخاري، كتاب الوضوء، باب لا يجوز الوضوء بالنبيذ
ولا المسكر، رقم (٢٤٢).
(۹) باب لا يجوز الوضوء بالنبيذ ولا المسكر .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۲۳
أن المسكر لا يحل شربه، وما لا يحل شربه ؛ لا يجوز الوضوء به اتفاقا (۱) . العيني (٨٥٥هـ ) حيث يقول في شرحه للهداية) : وما اشتد منه صار حراما، لا يجوز التوضؤ به - أي لا يجوز الوضوء به - إجماعًا ؛ لأنه صار مسكرًا حرامًا» (۲) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنابلة (۳) ، وابن حزم مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَيُنَزِلُ عَلَيْكُم مِّنَ السَّمَاءِ مَاءً لَيُطَهِّرَكُم بِهِ
[الأنفال: الآية ١١].
(٤)
۲ - قوله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا [النساء: الآية ٤٣] . وجه الدلالة : أن الله تعالى قيد الوضوء بالماء، فإن لم يوجد فالتيمم، ولم يقل : توضؤوا بأي مائع آخر ؛ فدل على اشتراط كون المُتوضأ به ماء، والله تعالى أعلم.
عن
٣ – حديث أبي موسى الأشعري الله : أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه إلى اليمن، فسأله أشربة تصنع بها فقال : وما هي؟ قال : البتْع والمِزْر ، فقيل للراوي : وما البتع؟ قال : نبيذ العسل والمزر نبيذ الشعير . فقال : كل مسكر حرام (٥) .
6
وجه الدلالة : حيث إن النبي يا يا اللي حرم النبيذ، وذكر قاعدة تشمل كل ما أسكر ؛ فهو داخل في نفس الحكم، فإذا كان شربه حرامًا؛ فالوضوء به من باب أولى. النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
٢٦ - ٢٦] الطهارة المتيقنة للماء لا تزول بالشك :
إذا تيقن المسلم طهارة الماء، ولكنه شك في نجاسته، فإنه يتوضأ به، ولا يعتبر
الشك .
من نقل الإجماع: النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول شارحًا قول الماتن: «إذا تيقن طهارة الماء، وشك في نجاسته توضأ ،به هذه الصور الثلاث متفق عليها (٦) .
(1) افتح الباري (٣٥٤/١) .
6
6
(۲) «البناية» (٥٠٧/١ ) ، وانظر (المبسوط» (۸۸/۱).
(۳) (المغني) (۲۰۱)، (المبدع» (٤١/١). (٤) «المحلى» (١٩٥/١). (٥) البخاري كتاب المغازي، باب بعث أبي موسى ومعاذ إلى اليمن، (ح٤٠٨٧) ، (١٥٧٩/٤)، مسلم کتاب
الأشربة، باب بيان أن كل مسكر خمر ، (ح١٧٣٣)، (١٥٨٦/٣).
(٦) «المجموع شرح المهذب» (۲۱۹/۱).
PAGE_SEPARATOR
١٢٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
هي الصورة الأولى.
القرافي (٦٨٤هـ) حيث يقول : والغالب لا يترك للنادر وبقي الشك غير معتبر إجماعا (۱).
ابن نجيم (۹۷۰هـ) حيث يقول عن البئر الذي سقطت فيه ميتة ولم يُعلم ذلك : «وإن لم يعلم فقد صار الماء مشكوكا في طهارته ونجاسته، فإذا توضؤوا منها وهم متوضئون، أو غسلوا ثيابهم من غير نجاسة، فإنهم لا يعيدون إجماعا ؛ لأن الطهارة لا تبطل بالشك» (٢) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنابلة (۳) .
مستند الإجماع: حديث عبد الله بن زيد الله ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شكي إليه الرجل يخيل إليه أنه يجد الشيء في الصلاة، فقال: «لا ينصرف حتى يسمع صوتًا أو يجد ريحا (٤) .
وجه الدلالة : حيث جعل الأصل عدم خروج شيء، ولا ينتقل منه إلا بيقين، وهو سماع الصوت، أو وجود الريح. وهذا يؤسس لقاعدة : اليقين لا يزول بالشك، التي هي من القواعد الخمس الكلية
الكبرى
(0)
.
فالأصل إذًا أنه طاهر، ويبقى على هذا الأصل وهو الطهارة، حتى يثبت الضد فيكون طاهرًا إذًا (٦) .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
(۱) «الذخيرة» (۱۷۷/۱) .
***
(۲) «البحر الرائق» (۱۳۰/۱)، وانظر : (بدائع الصنائع» (۳۳/۱)، (۸۷/۱).
(۳) (الإنصاف» (۲۲۱/۱)، كشاف القناع» (٤٥/١ ) .
(٤) البخاري كتاب الوضوء، باب لا يتوضأ من الشك حتى يستيقن ، ح۱۳۷)، (٦٤/١)، مسلم كتاب الحيض،
باب الدليل على أن من تيقن الطهارة ثم شك في الحدث فله أن يصلي بطهارته تلك (ح٣٦١)، (٢٧٦/١).
(٥) انظر : (بدائع الصنائع) (۱) (۳۳) ، الأشباه والنظائر » لابن الملقن (٢٢٥/١).
(٦) المجموع شرح المهذب» (۲۱۹/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۲۰
۲۷ - ۲۷] الماء المتيقن نجاسته لا تزول بالشك :
إذا تيقن المسلم نجاسة الماء، وشك في طهارتها، فإنه لا يتوضأ بهذا الماء . من نقل الإجماع: النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول شارحًا قول الماتن: «وإن تيقن نجاسته، وشك في طهارته، لم يتوضأ ،به هذه الصور الثلاث متفق عليها)، وهذه
الصورة الثانية .
القرافي (٦٨٤هـ) حيث يقول : والغالب لا يترك للنادر ، وبقي الشك غير معتبر إجماعا (٢) .
عبرة به
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الاتفاق الحنفية (۳) ، والحنابلة (٤) . مستند الإجماع: ۱ - أن الأصل بقاء الماء على النجاسة المتيقنة، وأما الشك فلا
-
(0)
أن الشيء إذا كان على حال، فانتقاله عنها يفتقر إلى عدمها، ووجود الأخرى وبقاؤها وبقاء الأولى لا يفتقر إلا إلى مجرد البقاء، فيكون أيسر من الحديث وأكثر، والأصل إلحاق الفرد بالأعم الأغلب، وهو أن الماء على نجاسته (٦).
وهذا الدليل يصلح للمسألتين الأولى والثانية، على حد سواء.
النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
۲۸ - ۲۸] طهورية الماء غير المتيقن طهارته ولا نجاسته
إذا لم يتيقن المسلم طهارة الماء ولا نجاسته فإنه يتوضأ بهذا الماء، والأصل
طهارته .
،
من نقل الاتفاق النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول شارحًا قول الماتن: «وإن لم يتيقن طهارته، ولا ،نجاسته توضأ ،به هذه الصور الثلاث متفق عليها)، وهذه الصورة
(۱) «المجموع» (۲۱۹/۱). (۳) (بدائع الصنائع» (۳۳/۱)، (۸۷/۱).
(ع) ( الإنصاف) (۲۲۱/۱)، كشاف القناع» (٤٥/١).
(٦) «كشاف القناع» (١/ ٤٥) .
(۲) «الذخيرة» (۱۷۷/۱).
(٥) (المجموع» (۲۱۹/۱).
(۷) (المجموع) (۲۱۹/۱).
PAGE_SEPARATOR
١٢٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الثالثة .
(۲)
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (١)، والمالكية (٢)،
والحنابلة (٣) .
مستند الاتفاق : أن الأصل طهارة الماء، ولا ينتقل منه إلا بدليل ولا يوجد، فتبقى المسألة على هذا الأصل (٤) وقد جعل النووي هذه المسألة كالمسألة الأولى(٥)، فالأصل الطهارة وهي المتيقنة، فلا ينتقل منها إلى غيرها إلا بناقل متيقن النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
(7)
٢٩ - ٢٩] المشتبه عليه في طهور وغيره يتوضأ منهما ويصلي مرة : إذا اشتبه على المسلم ماء طهور بماء غير مطهر، فإنه يتوضأ من كل واحد منهما وضوعا، ويصلي صلاة واحدة. في العنوان طاهر) ،وغيره ولم أقل ونجس، لأنه ليس مقصودا، فلو كان كذلك لنجس أحدهما المتوضئ ولكن المقصود طاهر غير مطهر
(۷)
من نقل نفي الخلاف ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : "وإن اشتبه ماء طهور بماء قد بطلت طهوريته، توضأ من كل واحد منهما وضوءًا كاملا، وصلى بالوضوءين صلاة واحدة، لا أعلم فيه خلافًا» (۸) . ونقله عنه البهوتي
(4)
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الشافعية (١٠) .
أما الحنفية، فلم أستطع الوصول إلى كلام لهم في المسألة، مع طول بحث . مستند نفي الخلاف أن من توضأ بالإناءين أمكنه أداء فرضه بيقين، من غير حرج فيه، كما لو كان الإناء ان طهورين ولم يكفه أحدهما، فإنه يستعمل الآخر، فكذلك
هنا (١١)
(۱) (المبسوط» (۷۱/۱).
(۳) (الفروع) (۹۱/۱) ، «شرح غاية المنتهى» (٤٧/١).
(٥) المرجع السابق . (٦) شرح غاية المنتهى» (٤٧/١).
(۸) (المغني) (۸۵/۱) ، وانظر: «الفروع» (٩٥/١).
(۱۰) (المجموع (٢٤٧/١).
(۲) «الذخيرة» (۱۷۱/۱) .
(٤) (المجموع) (۲۱۹/۱).
(۷) انظر : «المغني» (٨٥/١) .
(۹) «الروض» (۹۷/۱) «الحاشية» .
مع
(۱۱) (المغني) (٨٥/١) .
.
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
۱۲۷
الخلاف في المسألة : إذا كان الماء الذي بطلت طهارته من قبيل الماء المستعمل
(1)
فلا شك في انتقاض المسألة به؛ حيث بينا فيما سبق مسألة طهارة الماء المستعمل، أن لأبي حنيفة وأحمد روايتين بأن الماء نجس إذا استعمل في الوضوء ، وهناك رواية لأبي حنيفة أيضًا بأن نجاسته نجاسة مغلظة في هذه الحالة(٢).
فإن كان أحد الماءين من هذا القبيل؛ فلا اتفاق في المسألة .
وقد خالف المالكية في قول لهم في مسألة الباب (۳) ، فقالوا: يتوضأ وضوءين، ولكن يصلي صلاتين .
واستدلوا بالقياس على من نسي صلاة من خمس، فإنه يؤديها كلها (٤) . وخالف المالكية في قول آخر (٥) ، فقالوا : يتحرى أحدهما فيتوضأ به. واستدلوا بالقياس على التحري في الصلاة عندما تشتبه عليه جهة القبلة (٦) . وخالف المالكية في قول آخر ) ، فقالوا: يتيمم ويتركها، ولا يتحرى. (۷) .
(^).
واستدلوا بالقياس على الأخت من الرضاع إذا اختلطت بأجنبية (۸) النتيجة: أن نفي الخلاف غير متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم .
[ ٣٠ - ٣٠] المشتبه عليه بين إناءين ووجد طهورًا توضأ به
إذا اشتبه على المسلم إناء ان ووجد آخر طهورًا، فإنه يلزمه التوضؤ بالطهور، ولا يجوز له التحري والاجتهاد، ولا التيمم
من نقل نفي الخلاف ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول: «إذا لم يجد ماء غير الإناءين المشتبهين، فإنه متى وجد ماء طهورًا غيرهما توضأ به، ولم يجز التحري، ولا التيمم، بغير خلاف» (۹) .
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول بعد ذكر صورة المسألة، وأن فيها وجهين لدى
(۱) انظر: «بدائع الصنائع» (٦٦/١)، «الإنصاف» (٣٦/١).
(۲) انظر: «فتح القدير» (۸۵/۱) ، مجمع الأنهر» لداماد (٣٠/١) . (۳) «الذخيرة» (١٧٥/١).
(٤) «الذخيرة» (١٧٦/١). (۷) «الذخيرة» (١٧٦/١).
(٥) «الذخيرة» (١٧٦/١).
(٦) «الذخيرة» (١٧٦/١).
(۸) «الذخيرة» (١٧٦/١).
(۹) «المغني» (۸۲/۱).
PAGE_SEPARATOR
۱۲۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الشافعية : واتفقوا على أنه إذا جوزنا التحري؛ استحب تركه واستعمال الطاهر بيقين
احتياطا» (۱).
6
وهو يريد اتفاق الشافعية على الأظهر، ولكن ذكرته للاعتضاد فقط .
(٢).
الموافقون على الإجماع وافق على هذا الإجماع المالكية (٢)
أما الحنفية، فلم أجد كلاما لهم في المسألة .
مستند
نفي الخلاف : : ١ - أن اليقين متوفر ، وهو الماء الطهور، ولا يجوز العدول
عن اليقين إلى الظن .
۲ - أن من عمل باليقين فقد أسقط الفرض بيقين، بخلاف العامل بالظن، فوجب إسقاط الفرض بيقين وبطل الاجتهاد في المسألة (۳).
الخلاف في المسألة : كلام النووي السابق ينقض كلام ابن قدامة، ولكن فيه اتفاق على أقل ما قيل في المسألة (٤) ، فكلاهما ينص على أن الوضوء من الماء الطاهر بيقين مستحب وأفضل، ولكن الخلاف في لزوم الوضوء به.
فقد خالف في هذه المسألة الشافعية في الأصح عندهم ، فقالوا: بجواز الاجتهاد في
هذه الحال (٥) .
واستدلوا بأن الصحابة والا الله كان يسمع أحدهم الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم من صحابي آخر، فيعمل به ولا يفيده إلا الظن، ولا يلزمه أن يأتي النبي الله فيسمعه منه ؛ فيحصل
قطعا (٦) .
له العلم النتيجة: أن نفي الخلاف في المسألة غير متحقق؛ لوجود المخالف في
المسألة، والله تعالى أعلم.
۳۱ - ۳۱] طهارة الماء الذي دون القلتين بالمكاثرة :
إذا تنجس ماء، وأراد المسلم تطهيره فإنه يضيف إليه ماء ليكاثره، حتى يبلغ
(۲) «الذخيرة» (١٧٥/١).
(۳) «المجموع» (٢٤٥/١).
(1) المجموع (٢٤٥/١). (٤) انظر هذه المسألة الأصولية في المهذب» للنملة (٩٤١/٢). (٥) «المجموع» (٢٤٤/١) ، «روضة الطالبين للنووي (١٤٦/١). (٦) «المجموع» (٢٤٥/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
القلتين، ثم يصبح عندئذ طاهرًا (۱) .
۱۲۹
من نقل الاتفاق النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : «أما المسألة الأولى، وهي إذا
كاثره - أي الماء المضاف إليه - فبلغ ،قلتين فيصير طاهرًا مطهرا بلا خلاف، سواء كان الذي أورده عليه طاهرًا أو نجساً، قليلا أو كثيرًا» (٢) .
(۲)
المرداوي (٨٨٥هـ ) حيث يقول شارحًا لمتن المقنع : قوله : (وإذا انضم إلى الماء النجس ماء طاهر كثير طهَّره ، إن لم يبق فيه تغير وهذا بلا نزاع، إذا كان المتنجس بغير البول والعذرة، إلا ما قاله أبو بكر » (۳) .
الحطاب (٩٥٤هـ) حيث يقول شارحًا لكلام للماتن: «يعني أن الماء إذا تغير بالنجاسة، ثم زال تغيره فلا يخلو : إما أن يكون بمكاثرة ماء مطلق خالطه، أم لا، فالأول طهور باتفاق» (٤)
مستند الاتفاق : حديث عبد الله بن عمر الله الله ، قال : قال عليه الصلاة والسلام :
إذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث ، وفي لفظ : «لم ينجس وجه الدلالة : الحديث فيه أن الماء إذا بلغ قلتين لم يحمل الخبث، والماء النجس إذا أضيف إليه ماء طاهر، فأصبح قلتين، وزال التغير منه ؛ انطبق عليه الحديث؛ فيكون دليلًا على طهارته، والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة : خالف الحنابلة في هذه المسألة في احتمال ؛ بأنه يصبح طاهرًا
لا طهورًا (٦) .
:
واستدلوا بأنه استعمل في إزالة النجاسة، فهو ماء مستعمل. وخالف أبو بكر الحنبلي، فقال : إذا انماعت النجاسة في الماء، فهو نجس لا يطهر، ولا يطهر (٧) .
(۷)
وهذا في حال كون الماء المضاف طاهرًا كثيرًا، والمنجس له غير البول والعذرة، كما عبر بذلك المرداوي فيما سبق .
(۱) كل العبارات التي في هذه المسألة ليست لنقل الإجماع، بل هي مذهبية، وقد بحثتها بسبب عبارة النووي قبل
التأكد
من هذه النتيجة، وتركتها للفائدة.
(۲) «المجموع» (۱۸۷/۱). (۳) «الإنصاف» (٦٣/١) .
(٥) سبق تخريجه .
(٤) مواهب الجليل (١ / ٨٥ ) .
(٦) «الإنصاف» (٦٥/١) .
(۷) «الإنصاف» (٦٥/١) .
PAGE_SEPARATOR
۱۳۰
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
أما إذا كان المنجس هو البول والعذرة، فقد اختلف الحنابلة فيه على ثلاثة أقوال :
الأول : أنه لا يطهر إلا بإضافة ما لا يمكن نزحه وهو أكثر من قلتين
6
الثاني : أنه لا يطهر إلا إذا بلغ المجموع ما لا يمكن نزحه (۳).
الثالث : أن يطهر بإضافة قلتين طهورين
(۳)
وبحثت عن رأي الحنفية في ذلك؛ فلم أجدهم يذكرون سوى النزح للماء(٤)، ولم يذكروا المكاثرة بعد طول بحث، ثم وجدت الكاساني أشار إليها إشارة سريعة، ونسبها إلى الشافعية ورد عليهم بأنه فاسد (٥) .
(1)
وهم يفرقون بين المنجس المائع وغيره، فالعذرة وخرء الدجاج – مثلا – لا يطهر الماء بالنزح كاملا، إذا كان بئرا، وإلا فهو نجس النتيجة: أن الاتفاق غير متحقق ؛ لوجود الخلاف في المسألة، وظاهر من عبارة النووي أنها في المذهب ، فلو كان المضاف نجسًا كما قال لزاد الخلاف في المسألة، ولو كان المضاف قليلا لزاد الخلاف أيضًا، فهو يذكر مذهب الشافعية فقط، وقد
خالفهم في ذلك عدد من أهل العلم، والله تعالى أعلم.
[۳۲ - ۳۲] الماء الذي دون القلتين لا يطهر بأخذ بعضه:
إذا تنجس ماء دون القلتين، فإنه لا يطهر بأخذ بعضه؛ لأنه ينقص عن القلتين التي لا تحمل الخبث .
من نقل الاتفاق النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول شارحًا قول الماتن: (وإن كان قلتين طهر بجميع ما ذكرناه)، إلا بأخذ بعضه، فإنه لا يطهر؛ لأنه ينقص عن قلتين وفيه نجاسة، قال : هذا الذي قاله متفق عليه (۸) .
(۱) وانظر في تقديره : «الإنصاف» (٦١/١).
(۲) «الإنصاف» (٦٣/١).
(۳) «الإنصاف) (٦٣/١). (٤) (بدائع الصنائع (٧٦/١) (المبسوط» (٩٠/١). (٥) (بدائع الصنائع» (۸۹/۱). (٦) (بدائع الصنائع» (٧٦/١) .
(۷) وهي : زوال النجاسة بتغير الماء بنفسه، أو بما يضاف إليه من ماء طاهر، أو بما ينبع منه، أو بأن يؤخذ منه،
وهي من كلام الشيرازي في المهذب (۱۸۷/۱) مع «المجموع».
(۸) (المجموع» (۱۸۷/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۳۱
مستند الاتفاق : حديث عبد الله بن عمر ، قال : قال عليه الصلاة والسلام :
إذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث، وفي لفظ : لم ينجس
وجه الدلالة : الحديث فيه أن الماء إذا بلغ قلتين لم يحمل الخبث، هذا منطوقه، ويدل بمفهومه على أن الماء إذا قلّ عن ذلك؛ فإنه يحمل الخبث، فإذا نزح منه؛ فبطريق الأولى أنه لا يطهر، وأنه يحمل الخبث (۲) .
الخلاف في المسألة: خالف المالكية (۳) ، والحنابلة، فقالوا : يطهر بذلك (٤) .
.
وأما الحنفية، فيقولون : لو سقطت فأرة فقط في بئر، فإنه لا يطهر إلا بنزح عشرين دلوا وجوبًا، فهم يطهرون الماء بالنزح ، ولا يذكرون نقصه عن القلتين وزيادته (0) . ه النتيجة: أن الاتفاق غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، وهذه من المسائل التي تؤكد أن النووي يستخدم عبارة: الاتفاق في المذهب، إلا أن تدل قرينة بأنه يريد الإجماع في الحكاية، والله تعالى أعلم .
أو تصريح [۳۳ - ۳۳] التطهر بالماء المسخن جائز
إذا كان الماء ساخنًا، وأراد المسلم الوضوء منه، فإن تسخينه له جائز . وقال الإمام الشافعي: «لأن الماء له طهارة النار ، والنار لا تنجس الماء ) (٦) . من نقل الاتفاق : ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول عن أثر الوقود في الماء : «فأما
الطاهر كالخشب والقصب والشوك ؛ فلا يؤثر باتفاق العلماء ( ) .
ويقول أيضًا: «وأما إذا تيقن طهارته ؛ فلا نزاع فيه (۸) .
ابن حجر (٨٥٢هـ) حيث يقول : (وأما مسألة التطهر بالماء المسخن، فاتفقوا على
جوازه إلا ما روي عن مجاهد (۹)
.
الموافقون على الاتفاق : وافق على هذا الاتفاق ،عمر وابن عمر، وابن عباس،
(۱) سبق تخريجه .
(۲) «المجموع» (۱۸۷/۱). (۳) شرح الخرشي (۸۰/۱).
(٤) «الفروع» (۸۸/۱)، «الإنصاف» (٦٥/١). (٥) (المبسوط» (۱ (۹۰) ، (بدائع الصنائع» (٧٤/١). (۷) مجموع الفتاوى» (۷۲/۲۱).
(۹) افتح الباري) (۲۹۹/۱).
(٦) «الأم» (١٦/١).
(۸) (مجموع الفتاوی (۷۵/۲۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۳۲
وسلمة بن الأكوع ، والحسن (۱) ، والحنفية (۲) ، والمالكية(۳)، وابن حزم (4). مستند الاتفاق ۱ - أن الماء المسخن لا يخرج عن كونه ماء مطلقا، فيكون على
الأصل، وهو كونه طهورًا (٥) .
۲ - أن عمر الله ، أنه كان يتوضأ بالحميم
(٦)
C
ولا شك أن مكانة عمر معروفة،
ولو كان للتسخين أثر لبلغه من كثرة ملازمته للمصطفى عليه الصلاة والسلام. الخلاف في المسألة: سبق ذكر مخالفة مجاهد، وأنه كره الوضوء بالماء
المسخن
،
(V)
، ولم يُفصل هل الكراهة للتنزيه أو للتحريم.
وقال ابن المنذر : وليس لكراهيته لذلك معنى (۸) .
ولم أجد من تابعه في ذلك أبدا، ولم أجد له دليلاً، إلا أن يقال : أن الماء المسخن جدا قد يعوق المتوضئ من إسباغ الوضوء.
النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود الخلاف المعتبر في المسألة، ومخالفة مجاهد لا تضر، إذ هي شذوذ ولم يتابعه عليها أحد، والله تعالى أعلم.
٣٤ - ٣٤] الماء المسخن بالنجاسة :
-
إذا سخن الماء بنجاسة، ولكن لا يتحقق وصول شيء منها للماء، فإن الماء ليس
بنجس بالاتفاق.
وقد اختلف في هذه المسألة، من حيث الكراهة وعدمها(٩)، ولكن هذه ليست مسألتنا . والمسخن بالنجاسة ثلاثة أقسام :
1 - أن يتحقق وصول شيء من النجاسة إلى الماء.
(۱) «المصنف» (۳۸/۱) ، (الأوسط» (١ / ٢٥٠) ، سنن البيهقي» (٥/١). (۲) حاشية ابن عابدین (۱۸۰/۱) .
(٤) (المحلى» (۲۱۰/۱). (٦) (المصنف» (۳۸/۱)،
(۳) مواهب الجليل» (۸۰/۱) .
(٥) (المحلى» (۲۱۰/۱) .
وصحح إسناده ابن حجر في «الفتح» (٢٩٩/١). (۷) «المصنف» (۱۳۸۱)، «الأوسط» (١ / ٢٥٠) ، سنن البيهقي (٥١) . (۸) «الأوسط» (٢٥٢/١). (۹) (مجموع الفتاوی (٦۹/۲۱) ، مواهب «الجليل (۱۰۷/۱) ، الفروع وتصحيحه» (٧٤/١)، «الإنصاف»
.(۲۹/۱)
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٢ - أن لا يتحقق وصول شيء منها، ولكن الحائل غير حصين .
(1)
، وهذه مسألتنا .
۱۳۳
– أن لا يتحقق وصول شيء منها، والحائل حصين من نقل الاتفاق: ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : (وأما المسخن بالنجاسة،
(۳)
فليس بنجس باتفاق الأئمة ، إذا لم يحصل له ما ينجسه (۲). ونقله عنه ابن قاسم الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٤)، والمالكية (٥)،
والشافعية (٦) .
،
مستند :الاتفاق ۱ - أن الماء المطلق طهور ما لم يتيقن أنه نجس، فالأصل في المياه أنها طهورة ما لم يأت ناقل متيقن منه، وفي هذه المسألة لم يأت هذا الناقل ؛ فنبقى على الأصل أن الماء طهور، والله تعالى أعلم.
٢
- أن النجاسة هنا قد استحالت وأصبحت دخانًا، وهي كالميتة إذا أصبحت ملحا أو ترابًا لا أثر لها (٧) .
الخلاف
النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، ولكن يأتي هنا في المسألة السابقة المحكي عن مجاهد فهو يكره الماء المسخن مطلقا،
وقد ذكرت هناك أنه شذوذ منه الله، والله تعالى أعلم .
[٣٥ - ٣٥] النهي عن غمس يد المستيقظ في الإناء قبل غسلها :
إذا استيقظ المسلم من نومه وأراد الوضوء، فإنه لا يغمس يده في الإناء حتى
يغسلها ثلاثا .
،
من نقل الإجماع: النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول عن فوائد حديث أبي هريرة الآتي بالمستند: «هذه فوائد من الحديث غير الفائدة المقصودة هنا، النهي عن غمس
وهي
(۱) (المغني) (۲۹/۱).
(۲) مجموع الفتاوى (٦٩/٢١) ، الفتاوى الكبرى (٢٣٤/١) ، وانظر: الفروع وتصحيحه» (٧٤/١)
الإنصاف» (۲۹/۱).
(۳) (حاشية الروض» (٦٣/١).
(٤) (حاشية ابن عابدین (۱۸۰/۱) .
(٥) مواهب الجليل (١ / ٨٠ ) . (۷) مجموع الفتاوى» (۷۰/۲۱).
•
(٦) «المجموع) (۱۳۷/۱) ، أسنى المطالب» (٥٦٨/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
اليد في الاناء قبل غسلها، وهذا مجمع عليه). ونقله عنه ونقله عنه ابن قاسم ابن قاسم (۲). الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۳) ، والمالكية (٤)
والحنابلة (٥) .
مستند الإجماع: حديث أبي هريرة الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا استيقظ أحدكم من نومه فليغسل يديه قبل أن يدخلهما في الإناء ثلاثا ؛ فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده» (٦) .
وجه الدلالة : أن النبي أمر المستيقظ من النوم بغسل اليدين قبل إدخالها الإناء، والأمر يتضمن النهي عن مخالفته، فدل على النهي عن غمس اليد بالإناء قبل
غسلها (۷). ، والله تعالى أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم.
***
(۱) شرح صحیح مسلم» (۱۸۰/۳).
(۲) حاشية الروض» (٨٦/١).
(۳) (بدائع الصنائع) (۲۰/۱ ) ، «تبيين الحقائق» (۳/۱). (٥) (المغني) (١ / ١٤٠ ) ، (حاشية الروض» (٨٦/١).
(٤) مواهب الجليل» (٢٤٢/١) .
(٦) البخاري كتاب الوضوء، باب الاستجمار وثرًا، (ح١٦٠) ، (۷۲/۱)، مسلم كتاب الطهارة، باب كراهة
غمس المتوضئ وغيره يده المشكوك في نجاستها في الإناء قبل غسلها ثلاثا ، (ح۲۷۸)، (۲۳۳/۱).
(۷) وانظر : شرح صحیح مسلم (۱۸۰/۳).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۳۵
الباب الثاني
مسائل الإجماع في باب الآنية
١ - ٣٦] تحريم استعمال آنية الذهب والفضة في الأكل والشرب:
آنية الذهب والفضة جاءت النصوص في تحريم استعمالها في الأكل والشرب، وقد حكى الإجماع على التحريم عدد من العلماء .
من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) نقل الإجماع على تحريم الشرب، في آنية الذهب والفضة إلا عن معاوية بن قرة.
نقل ذلك عنه الشوكاني
(۲)
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وأجمع العلماء على أنه لا يجوز الشرب بها - أي آنية الذهب والفضة - (٣) .
وقال أيضا : واختلف العلماء فى الشرب فى الإناء المفضض، بعد إجماعهم على تحريم استعمال إناء الفضة والذهب في شرب وغيره (4) .
في
عنه) (٥)
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن استعمال أواني الذهب، أو الفضة المأكول والمشروب، والطيب منهي ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : ولا خلاف بين أصحابنا في أن استعمال آنية الذهب والفضة حرام، وهو مذهب أبي حنيفة، ومالك، والشافعي، ولا أعلم فيه خلافا (٦) .
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : وحكى أصحابنا عن داود، أنه قال: إنما يحرم الشرب، دون الأكل والطهارة وغيرهما، وهذا الذي قاله غلط فاحش، ففي حديث حذيفة، وأم سلمة () من رواية مسلم التصريح بالنهي عن الأكل والشرب كما سبق،
(1) لم أجد هذه العبارة ، وانظر (((الأوسط ) (۳۱۷/۱) ذكر النهي عن الشراب في آنية الذهب والفضة. (۲) نيل الأوطار» (٩٠/١) . (٣) «التمهيد» (١٠٤/١٦) ، وانظر: «المنتقى» (٢٣٥/٧).
(٤) التمهيد» (١٠٥/١٦).
(۷) سيأتي ذكرهما في المستند.
(٥) «الإفصاح» (١/ ١٨).
(٦) (المغني» (١٠١/١).
PAGE_SEPARATOR
١٣٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وهذان نصان في تحريم الأكل، وإجماع من قبل داود حجةٌ عليه» (۱) . وقال بعدها قال أصحابنا أجمعت الأمة على تحريم الأكل والشرب وغيرهما من الاستعمال في إناء ذهب أو فضة إلا ما حكي عن داود، وإلا قول الشافعي في القديم (٢) .
(۳)
ونقله عنه الصنعاني الصنعاني، وابن قاسم
(٤)
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : كما في آنية الذهب والفضة؛ فإنهم اتفقوا على أن استعمال ذلك حرام، على الزوجين الذكر والأنثى»(٥).
ونقله عنه ابن قاسم
(٦)
الشربيني (۹۷۷هـ) حيث يقول : فيحرم استعماله على الرجل والمرأة والخنثى
بالإجماع ) .
الرملي (١٠٠٤هـ) حيث يقول : فمن المحرّم ؛ الإناءُ من ذهب وفضة بالإجماع، للذكر وغيره (۸) .
(^),
الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : والحديث يدل على تحريم الأكل والشرب، في آنية الذهب والفضة، أما الشرب فبالإجماع، وأما الأكل فأجازه داود (۹) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۱۰) ، وابن حزم
6
(۱۱)
مستند الإجماع : ۱ - حديث حذيفة بن اليمان الله ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «لا تشربوا في آنية الذهب والفضة ولا تأكلوا في صحافهما، فإنها لهم في الدنيا ولكم في
الآخرة» (١٢) .
6
۲ - حديث أم سلمة ، قالت : قال النبي صلى الله عليه وسلم : الذي يشرب في آنية الفضة، إنما
.
(۱) (المجموع» (٣٠٥/١، ٣٠٦) (۲) (المجموع» (٣٠٦/١). (۳) (سبل السلام (۳۹/۱). (٤) (حاشية الروض» (١٠٣/١). (٥) مجموع الفتاوی (٢١ / ٨٤) . (٦) حاشية الروض» (١٠٣/١). (۷) مغني المحتاج» (١٣٦/١). (۸) نهاية المحتاج» (۸۹/۱). (۹) «نیل الأوطار» (٩٠/١). (۱۰) تبيين الحقائق (٦ / (١٠) ، و(العناية» (٥/١٠ ) . (۱۱) «المحلى» (٩٩/٦ ، ١٠٠).
(۱۲) البخاري كتاب الأشربة ، باب آنية الفضة ( ح ٥٣١٠) ، (ح ۲۱۳۳/٥)، مسلم كتاب اللباس والزينة، باب تحريم استعمال إناء الذهب والفضة على الرجال والنساء ، (ح ١٦٣٥/٣)، (١٦٣٨/٣).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
يجرجر في جوفه نار جهنم»(1).
هم:
۱۳۷
وجه الدلالة : النهي في الحديثين صريح، حيث قال: «لا تشربوا»، «ولا تأكلوا» . الخلاف في المسألة تلخص لنا من البحث السابق، مخالفة ثلاثة العلماء ،
من
الأول: معاوية بن قرة، ولم يفصل قوله من نقله، غير أني وجدته في «المصنف»، أباح الشرب بإناء الفضة (٢)
الثاني : داود الظاهري وقد نص من نقل خلافه، أنه يحرم الشرب فقط، ويبيح الأكل وغيره، وليس له في ذلك مستند، غير أن الشوكاني تعذر له، بأنه ربما لم يبلغه
الحديث (۳)، ولم يتابعه على هذا ابن حزم بل لم يشر لهذا القول إطلاقا (٤) . الثالث : الشافعي في قول قديم نسبه إليه العراقيون من أصحابه، ونفاه المحققون من الشافعية، إلا أنه محكي عنه أنه يقول بالكراهة التنزيهية فقط (٥) . النتيجة: لا بد من تفصيل المسألة، فأما الشرب في آنية الذهب؛ فلم يثبت فيه
خلاف، إلا ما حكي عن الشافعي في القديم، بأنه كراهة تنزيه . و مردود عليه بالوعيد الشديد في الأحاديث، وهو لا يكون إلا في المحرم تحريما
شديدًا .
(٦)
وعلى أية حال، فقد رجع عنه، ولا يعتبر قولا له، ما دام قد رجع عنه، ولم يتابعه عليه أصحابه، ولم يفرعوا عليه كما قال النووي وأما الشرب في آنية الفضة؛ فأجازه معاوية بن قرة وخلافه هنا مصادم للنص مباشرة، وأما خلاف الشافعي؛ فسبقت مناقشته.
وأما الأكل فيهما فخالف داود ، وخلافه مصادم للنص، وذكر النووي أنه مخالف
(۱) البخاري كتاب الأشربة باب آنية الفضة ( ح ۵۳۱۱) ، (۲۱۳۳/۵) ، مسلم کتاب اللباس والزينة باب تحريم استعمال أواني الذهب والفضة في الشرب وغيره على الرجال والنساء، (ح٢٠٦٥)، (١٦٣٤/٣).
(۲) «المصنف» لابن أبي شيبة (٣١/٥).
(۳) نيل الأوطار» (٩٠/١) . (٥) المجموع» (٣٠٦،٣٠٥/١).
(٤) «المحلى» (٩٩/٦ ، ١٠٠).
(٦) المجموع» (٣٠٦،٣٠٥/١).
PAGE_SEPARATOR
۱۳۸
،
6
،
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
للإجماع الذي وقع ،قبله ولكن لم أجد من حكى الإجماع قبل داود، فهو متوفى في سنة مائتين وسبعين للهجرة أي قبل ابن المنذر وكذلك الشافعي ومعاوية، ولذا فالأقرب أن يقال : إن المسألة تحقق فيها الإجماع بعد الخلاف، وهي مسألة أصولية معروفة والأقرب أنه يكون حجة ظنية لا إجماعاً قطعيًا، والله تعالى أعلم .
،
٢ - ٣٧] تحريم استعمال آنية الذهب والفضة للرجال والنساء:
تحريم الأكل والشرب في آنية النقدين يشمل الرجل والمرأة، وعلى ذلك حكي
الإجماع .
من نقل الإجماع : ابن هبيرة ( ٥٦٠هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن هذا التحريم - الاستعمال - في حق الرجال والنساء» (۱) .
النووى (٦٧٦هـ) حيث يقول : قال أصحابنا وغيرهم من العلماء : يستوي في تحريم
استعمال إناء الذهب والفضة الرجال والنساء، وهذا لا خلاف فيه » (۳۲) .
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : كما في آنية الذهب والفضة؛ فإنهم اتفقوا على أن استعمال ذلك حرام، على الزوجين الذكر والأنثى (۳). الشربيني (۹۷۷هـ) حيث يقول : فيحرم استعماله على الرجل والمرأة والخنثى بالإجماع ) .
الرملي (١٠٠٤هـ) حيث يقول : فمن المحرّم ؛ الإناء من ذهب وفضة بالإجماع، للذكر وغيره» (٥) .
حزم
(۸)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(٦)، والمالكية)، وابن
مستند الإجماع: ۱ - حديث حذيفة بن اليمان الله ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «لا تشربوا
(۱) «الإفصاح» (۱۹/۱).
(۳)
(۲) (المجموع» (٣٠٦/١) .
مجموع الفتاوى (٨٤/٢١) . (٤) «مغني المحتاج» (١٣٦/١).
(٥) نهاية المحتاج» (۸۹/۱) .
(٦) تبيين الحقائق (٦ / (١٠) ، و(العناية» (٥/١٠).
(۷) «المنتقى» (۲۳۵/۷) ، و التاج والإكليل» (١٨٤/۱) ، ومواهب الجليل» (۱۲۸/۱). (۸) «المحلى» (٩٩/٦ ، ١٠٠ من مفهوم كلامه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
،
،
في آنية الذهب والفضة ولا تأكلوا في صحافهما فإنها لهم في الدنيا ولكم في
الآخرة» (1) .
۲ - حديث أم سلمة ، قالت : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «الذي يشرب في آنية الفضة، إنما يجرجر في جوفه نار جهنم
وجه الدلالة أن هذه الأحاديث عامة، فلم تفرق بين الجنسين، والتخصيص
يحتاج إلى دليل ولا دليل يستثني أحدهما، فتبقى عامة (۳).
- أن السبب الذي حرم استعمال آنية الذهب والفضة لأجله موجود في الجنسين، فيكون الحكم شاملا لهما ( ٤ ) .
ه النتيجة: أن الإجماع متحقق لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى O
أعلم .
۳ - ۳۸] تحريم استعمال الإناء المطلي إذا أمكن فصله :
إذا طلي الإناء بالذهب أو الفضة وأمكن فصل الذهب أو الفضة عن الإناء، فإن استعمال الإناء حرام عندئذ وقد حكى الصنعاني الإجماع على ذلك.
من نقل الإجماع : الصنعاني (۱۱۸۲هـ) حيث يقول : واختلفوا في الإناء المطلي بهما، هل يلحق بهما - أي: إناءي الذهب والفضة - في التحريم أو لا؟ فقيل : إن كان يمكن فصلهما حرم إجماعا ؛ لأنه مستعمل للذهب والفضة ) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٦)، والمالكية ()، والشافعية (۸)، والحنابلة (٩) .
مستند الإجماع: حديث حذيفة بن اليمان ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تشربوا في آنية الذهب والفضة ولا تأكلوا في صحافهما، فإنها لهم في الدنيا ولكم في
الآخرة» (١٠) .
(۱) سبق تخريجه .
(٤) المجموع» (٣٠٦/١).
(۲) سبق تخريجه .
(٥) (سبل السلام (۳۹/۱).
(۳) (المجموع» (٣٠٦/١) .
(٦) (حاشية ابن عابدين (٣٤٤/٦) . (۷) التاج والإكليل ) (١/ ١٨٤) ، و مواهب الجليل» (۱۲۹/۱). (۸) «المجموع» (٣١٤/١) . (٩) (المغني» (١٠٤/١) ، و(الفروع» (۹۸/۱)، والإنصاف» (۸۱/۱).
(۱۰) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
12.
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم حرم الأكل والشرب في إناءي الذهب والفضة، كما في هذا الحديث وغيره، والإناء المطلي بأحدهما فيه ذهب وفضة بلا شك، وإذا أمكن فصلهما عنه، فإن الفصل ،واجب، وإلا سيفضي إلى التساهل في النهي، وإلى التحايل عليه، فمُنِعَ الشرب والأكل إلا بالفصل سدًّا للذريعة، والله تعالى أعلم. الخلاف في المسألة: الكلام في هذه المسألة من حيث الخلاف، يقال فيه ما قيل عن الخلاف في مسألة استعمال أواني الذهب والفضة في الأكل والشرب، وقد سبقت، ومن خالف هناك خالف هنا من باب أولى، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الإجماع متحقق بعد الخلاف؛ لعدم وجود المخالف في المسألة
بعد زمن المخالفين المتقدمين، والله تعالى أعلم.
[٤ - ٣٩] جواز استعمال الإناء المضبب
إذا كان لدى المسلم إناء مضبب بالذهب أو الفضة فإنه يجوز له أن يشرب ويأكل فيه، وحكى الصنعاني الإجماع على ذلك.
والمضبب هو : ما أصابه شق ونحوه، فيوضع عليه صفيحة تضمه وتحفظه، وتوسع الفقهاء في إطلاق الضبة على ما كان للزينة بلا شق ونحوه من نقل الإجماع: الصنعاني (۱۱۸۲هـ) حيث يقول : (وأما الإناء المضبب بهما، فإنه يجوز الأكل والشرب فيه إجماعا ) (۲) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(۳)، والمالكية في قول(٤)، والشافعية في الذهب على طريق لديهم، والفضة على قول(٥)، والحنابلة في قول، على أن تكون الضبة يسيرة، وأن تكون للحاجة (٦) .
يسير
ة.
(1) المجموع» (۳۱۱/۱). (۲) سبل السلام (١ / ٤٠)، وانظر: (٤٧/١). (۳) بدائع الصنائع ) (۱۳۲/۵)، قال أبو يوسف بالكراهة، ولكنها لا تنافي الجواز. (٤) التاج والإكليل» (١ / ١٨٤) ، ومواهب «الجليل) (۱۲۹/۱)، مع قولهم بالكراهة إلا إذا كانت (٥) المجموع (٣١٤/١) . (٦) «الفروع» (۹۸/۱) مع «حاشيته»، «الإنصاف) (۸۱/۱) ، ونقل المرداوي الإجماع على جواز الاستعمال بهذه الشروط وزاد أن تكون من الفضة، وهذا الشرط هو قول أكثر الحنابلة، انظر المرجع السابق، والمغني»
6
.(١٠٤/١)
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
121
مستند الإجماع: ۱ - حديث أنس الله ، أن قدح النبي صلى الله عليه وسلم انكسر، فاتخذ مكان الشعب (۱) سلسلة من فضة» (۲) .
وجه الدلالة السنة الفعلية في الفضة وأما الذهب، فبالقياس على الفضة، والأصل استواءهما في الأحكام إلا بدليل، فإن الأصل تحريم الأكل والشرب في إناء الذهب والفضة، وما دام أن النبي رخص في الضبة في الفضة والأصل المنع، دل على عدم جريان المنع في الضبة مطلقا، ومن خصص عليه الدليل، والله تعالى أعلم. ۲ - أن هذا القدر من الذهب أو الفضة الذي على الإناء، إنما هو تابع له، والعبرة للمتبوع دون التابع فلا عبرة بالضبة ولا حكم لها (۳) .
الخلاف في المسألة: خالف الشافعية في طريق (٤)، بتحريم الذهب قولا واحدا،
لحاجة ولغيرها، وفي الفضة على قول (٥) .
واستدلوا بأثر عن ابن عمر أنه كان لا يشرب في قدح فيه حلقة فضة ولا ضبة فضة (٦) ، والذهب من باب أولى.
وخالف المالكية في قول (۷) ، والحنابلة في قول (۸)؛ فقالوا: لا يجوز مطلقًا.
واستدلوا بأن هذا فيه سرف ،وخيلاء فأشبه الذهب والفضة الخالصة ( ۹ ) .
6
وخالف الحنابلة في قول آخر (۱۰) ، فقالوا: لا يجوز إذا كان كثيرًا.
(۱۱)
وذلك لما فيه من الإسراف (١١) .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
(۱) الشعب الصدع والكسر ، انظر: «المجموع» (۳۱۳/۱).
(۲) البخاري باب ما ذكر من درع النبي عليه الصلاة والسلام (ح ٢٩٤٢) ، (١١٣١/٣).
(۳) (بدائع الصنائع (١٣٢/٥ ) . (٤) «المجموع» (۳۱۱/۱). (5) (المجموع» (٣١٤/١) . (٦) رواه البيهقي في الكبرى، جماع أبواب الأواني باب المنع من الأكل في صحاف الذهب والفضة، (ح ۱۰۷)، (۲۹/۱)، وصحح إسناده النووي «المجموع» (۳۱۳/۱).
(۷) التاج والإكليل )) ((١/ ١٨٤) ، ومواهب الجليل» (۱۲۹/۱). (۸) الفروع) (۹۸/۱) مع (حاشيته) .
(۱۰) (المغني) (۱۰٤/۱)، و«الفروع» (۹۸/۱) مع «حاشيته».
(۹) «المغني» (١٠٤/١).
(۱۱) (المغني) (١٠٤/١).
PAGE_SEPARATOR
١٤٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
[٥ - ٤٠] جواز استعمال الأواني الثمينة بسبب صنعتها : الأواني المصنوعة التي تكون نفيسة بصنعتها، لا بجوهرها؛ كالمصنوعة من الزجاج ونحوه استعمالها جائز بالإجماع.
من نقل الإجماع: ابن الصباغ (٤٧٧هـ) حيث نقل عنه النووي(١)، والشوكاني(٢) حكايته الإجماع على جواز استعمال الأواني الثمينة بسبب صنعتها (۳).
(o).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٤) ، والمالكية (٥)
والشافعية على الصحيح (٦)، والحنابلة (٧).
6
مستند الإجماع: ۱ - أن العلة التي لأجلها حرمت آنية الذهب والفضة غير موجودة في الآنية الثمينة بصنعتها؛ لأن هذه الآنية لا يعرفها إلا خواص الناس، فلا
تنكسر قلوب الفقراء؛ لأنهم لا يعرفونها، فلذلك هي جائزة لعدم علة التحريم .
—
۲
أعلم.
(۸)
أن الأصل جواز استعمالها، ولا دليل ينقلها عن هذا الأصل، والله تعالى
الخلاف في المسألة : قال الشوكاني : ولم يمنعها إلا من شذه(۹)، وهو يريد مسألة استعمال الجواهر النفيسة، ولكن مسألتنا في النفيسة بصنعتها، والله تعالى أعلم. وخالف الشافعية في مسألتنا في وجه ضعيف، حكاه أحد الشافعية غلطا (١٠) ، فقال بتحريم استعمال هذه الأواني .
(۱) (المجموع» (۳۰۸/۱) .
(۲) نيل الأوطار» (۹۱/۱) ، وقد وهم رحمه الله تعالى، فجعل المسألة في الأواني النفيسة، وليس كذلك
فلم أجده .
(۳) نقلاه من كتابه الشامل، وقد بحثت عنه (٤) (العناية» (٧،٦/١) ، و (الجوهرة النيرة ) (۲۸۲/۲) هذا بناء على قولهم في الجواهر الثمينة، فإذا كانوا يجيزون الآنية من الجواهر النفيسة، فمن باب أولى النفيسة بالصنعة، ولم أجد كلامهم على مسألتنا
بخصوصها.
(٥) مواهب الجليل (۱۲۹/۱).
(٦) (المجموع» (۳۰۸/۱).
(۷) «الفروع» (۹۷/۱) ، والإنصاف» (۷۹/۱) ، هذا بناء على قولهم في الجواهر الثمينة أيضًا. (۸) (المغني» (١٠٥/١)، و«المبدع» (٦٥/١).
(۱۰) «المجموع» (۱/ ۳۰۸).
(۹) نيل الأوطار» (۹۱/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
١٤٣
و غلطه النووي، وحكى عدم الخلاف بين الشافعية في جواز استعمالها (١)، ولم يتابعه أحد من العلماء فيما توصلت إليه من أقوالهم، والله تعالى أعلم. ه النتيجة: أن الإجماع متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، أما وجه الشافعية فقد سبق الكلام عليه بأنه غلط ، وليس قولا في المسألة، والله تعالى أعلم.
[٦ - ٤١] تحريم استعمال الإناء المأخوذ بغير حق:
استعمال المسلم للإناء المغصوب، أو المأخوذ بغير حق في وضوئه أو غسله
محرم وعلى ذلك نفى ابن حزم الخلاف في التحريم بين أهل الإسلام.
من نقل نفي الخلاف ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : «فكان من توضأ بماء مغصوب؛ أو أخذ بغير حق؛ أو اغتسل به ؛ أو من إناء كذلك، فلا خلاف بين أحد من أهل الإسلام أن استعماله ذلك الماء، وذلك الإناء في غسله ووضوئه حرام (٢). الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية (۳) ، والمالكية (٤) والشافعية (٥) ، والحنابلة (٦) .
مستند نفي الخلاف: ۱ حدیث جابر عن النبي ، أنه قال: «إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم بينكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا (7) .
(۷).
٢ – حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «كل المسلم على المسلم حرام دمه ،وعرضه وماله (۸) .
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم لجعل مال المسلم على أخيه المسلم حرام، إلا أن
(1) المجموعه (۳۰۸/۱). (۲) «المحلى» (۲۱۷/۱) . (۳) حاشية ابن عابدين (۱۸۳/۱)، (٣٤١/١).
(٤) شرح الخرشي» (۱۸۱/۱) ، وحاشية الدسوقي» (٣٢/١).
(٥) «المجموع» (۳۰۷/۱). (٦) (الفروع) (۹۷/۱، ۹۸) ، و«الإنصاف» (۸۱/۱). (۷) البخاري كتاب العلم ، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : رب) مبلغ أوعى من سامع ، (ح) ٦٧)، (٣٧/١)، مسلم کتاب الحج، باب حجة النبي ، (ح۱۲۱۸)، (٨٨٦/٢).
(۸) مسلم كتاب البر والصلة والآداب، باب تحريم ظلم المسلم وخذله واحتقاره ودمه وعرضه وماله،
(ح٢٥٦٤)، (١٩٨٦/٤).
PAGE_SEPARATOR
١٤٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
يأخذه بحق ومن ذلك التحريم؛ أخذه لإنائه بغير حق، فكان استعماله لهذا الإناء
محرم بنهي
النبي
(1),
النتيجة أن نفي الخلاف في المسألة متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في
المسألة، والله تعالى أعلم.
[٧ - ٤٢] طهارة جلد ما يؤكل بالذكاة :
إذا ذكي ما يؤكل لحمه، فإن جلده طاهر، يجوز استعماله والانتفاع من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول: «واتفقوا أن جلد ما يؤكل لحمه، إذا ذكى؛ طاهر جائز استعماله، وبيعه (۲).
النووي (٦٧٦هـ) في سياق كلام له : أن الأديم إنما يطلق على جلد الغنم خاصة، وذلك يطهر بالذكاة بالإجماع (۳) .
القرافي (٦٨٤هـ) حيث يقول : والذكاة علة مطهرة إجماعا» (٤) . البابرتي (٧٨٦هـ) حيث يقول : وتحقيقه أن الجلد الطاهر ليس مما نحن فيه – أي : من الخلاف - بالاتفاق (٥).
ابن عابدین (١٢٥٢هـ) حيث يقول : فحل جلد المذكاة قبل الدباغ، وبعده، حيث كان من مأكول اللحم ؛ متفق عليه (٦) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنابلة (۷) .
مستند الإجماع: قوله تعالى: ﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الخنزير ﴾ [المائدة: الآية ٣]
إلى قوله : وإِلَّا مَا ذَكَيْتُمْ ﴾ [المائدة: الآية ٣].
،
وجه الدلالة : أن الله تعالى جعل الذكاة سببا في الحل والجلد جزء من البهيمة، فينتفع بها ما دام أنها مذكاة، والله تعالى أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق، لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
(۱) «المحلى» (۲۱۷/۱) .
(۲) مراتب الإجماع» (٤٤) .
ع) (۳۰۲/۱). (۳) «المجموع» (٤) «الذخيرة» (۱۷۹/۱) ، وانظر: التاج والإكليل ) (۱) (۱۲) ، ومواهب الجليل» (٣/ ٢٣٥). (٥) العناية» (۹۳/۱) . (٦) حاشيته على البحر الرائق» (۱۰۹/۱) . (۷) (الإنصاف» (٨٦/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة حمقا ودراسة
[٨ - ٤٣] نجاسة جلد الميتة قبل الدبغ :
١٤٥
البهيمة إذا ماتت دون ذكاة، فإنها تعتبر ميتة وهي نجسة وجلدها مثل ذلك، وهو قبل الدبغ نجس، لا يجوز استعماله.
من نقل نفي الخلاف ابن قدامة (٦٢٠هـ) معلقًا على قول الماتن: وكل جلد : ميتة، دبغ أو لم يدبغ ؛ فهو نجس حيث يقول : لا يختلف المذهب في نجاسة الميتة قبل الدبغ، ولا نعلم أحدًا خالف فيه» (۱) .
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول : « لا نزاع في نجاسة إهاب الميتة قبل دبغه» (٢) الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية (۳)، والمالكية
"(0)
والشافعية، وابن حزم
(٦)
(2).
،
مستند نفي الخلاف ۱ - قوله تعالى: ﴿قُل لاَ أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَى مُحَرَّمًا عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلَّا أَن يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَمًا مَّسْفُوحًا أَوْ لَحْمَ خِيَزِيرِ فَإِنَّهُ رِجْس ﴾ [الأنعام: الآية ١٤٥] . وجه الدلالة : أن الله تعالى حرم هذه الأشياء، ووصفها بأنها رجس، والرجس هو
(۷)
النجس (٧) ، فدل على نجاسة الميتة، وجلدها جزء منها. ۲ - حديث ابن عباس ، و أن رسول الله هو وجلد شاة ميتة أُعطيتها مولاة لميمونة من الصدقة، فقال رسول الله : هلا انتفعتم بجلدها؟». قالوا: إنها ميتة، قال: إنما حرم أكلها»، وفي لفظ: ألا أخذوا إهابها فدبغوه فانتفعوا به » (۸) .
- حديث عبد الله بن عباس ، عن النبي الله أنه قال : «إذا دبغ الإهاب فقد طهر» (۹) .
وجه الدلالة : أن النبي لو ربط حل الانتفاع بالإهاب – وهو الجلد قبل الدبغ –
(۱) (المغني» (۸۹/۱) ، وانظر: «الفروع ، وحاشيته» (۱۰۲/۱) ، و«الإنصاف» (۸۸/۱). (۲) (حاشية الروض» (١١٠/١). (۳) (حاشية ابن عابدین (۲۰۳/۱) .
(٤) (المنتقى شرح الموطأ ) (۱۳۳۳) ، وحاشية الصاوي» (٥٢/١). (٥) «المجموع (۱) (۲۷۰) و شرح البهجة ) (٥۱/۱) ، وتحفة المحتاج» (۳۰۸/۱).
(٦) «المحلى» (۱۲۸/۱).
(۷) «فتح القدير» للشوكاني (٢٤٤/٢).
(۸) البخاري كتاب الزكاة باب الصدقة على موالي أزواج النبي ( ١٤٢١) ، (٥٤٣/٢)، مسلم کتاب الحيض، باب طهارة جلود الميتة بالدباغ، (ح٣٦٣)، (٢٧٦/١).
(۹) مسلم كتاب الحيض ، باب طهارة جلود الميتة بالدباغ، (ح٣٦٦)، (٢٧٧/١).
PAGE_SEPARATOR
١٤٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
بالدبغ، أما قبل الدبغ ؛ فما زال حكم الميتة منطبقًا عليه، والله تعالى أعلم. الخلاف في المسألة : حكي عن الزهري قول شاذ في هذه المسألة(۱)، بعدم اشتراط الدباغ مطلقا، بل يجوز استعمال الجلد في اليابس والرطب، دون دباغ، ولم يُذكر له دليل على ذلك، إلا أنه مبني على طهارة الميتة عنده والله أعلم، وهو قول مخالف للأدلة الصريحة الدالة على نجاسة الميتة والجلد منها ، ولم يتابعه على ذلك أحد، فيما اطلعت عليه (۲) . النتيجة: أن نفي الخلاف في المسألة متحقق لعدم وجود المخالف في
6
المسألة، إلا ما ذكر عن الزهري، وسبق التعليق عليه، والله تعالى أعلم .
[٩ - ٤٤] تحريم استعمال وسلخ جلد الإنسان :
الله تعالى كرَّم بني آدم وجعلهم أفضل الخلق، ولذلك يحرم استعمال جلدهم وسلخه، وعلى ذلك حكي الإجماع.
(٤)
من نقل الإجماع: الدارمي (٤٤٨هـ) حيث نقل عنه النووي (۳) قوله: «لا يختلف القول أن دباغ جلود بني آدم واستعمالها حرام ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن جلد الإنسان، لا يحل سلخه ولا استعماله (۵).
(7)
(۷)
ونقله عنه النووي ، وابن نجيم النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : اتفق أصحابنا على تحريمه - جلد الآدمي
وصرحوا بذلك في كتبهم، منهم إمام الحرمين، وخلائق»(۸). ويقول أيضًا: (وأما جلد الآدمي، والثوب المتخذ من شعره؛ فيحرم استعماله باللبس وبغيره بالاتفاق (۹) ، وعبارته وإن كانت في المذهب إلا أني ذكرتها للاعتضاد.
(۱) «المجموع» (۲۷۰/۱). (۲) انظر : ((المجموع) (۲۷۰/۱) (۳) «المجموع» (٢٦٩/١). (٤) في كتاب «الاستذكار له، وبحثت عن هذا الكتاب فلم أجده .
(٥) «مراتب الإجماع» (٤٤) . (۷) «البحر الرائق (١٠٦/١).
(۹) «المجموع» (٣٣٤/٤).
(٦) (المجموع» (٢٦٩/١). (۸) المجموع» (٢٦٩/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
١٤٧
المرداوي (٨٨٥هـ) حيث يقول : ويحرم استعمال جلد الآدمي إجماعا » (۱) . ابن نجيم (٩٧٠هـ) حيث يقول: «وأما الآدمي، فقد قال بعضهم: إن جلده لا يحتمل الدباغة حتى لو قبلها طهر ؛ لأنه ليس بنجس العين، لكن لا يجوز الانتفاع به، ولا يجوز دبغه ؛ احترامًا ،له وعليه إجماع المسلمين كما نقله ابن حزم، وقال بعضهم : إن جلده لا يطهر بالدباغة أصلا ؛ احتراماً له، فالقول بعدم طهارة جلده تعظيم له ؛ حتى لا يتجرأ أحد على سلخه ودبغه واستعماله (۲) .
،
عليش (۱۲۹۹هـ) حيث يقول : (وكذا جلد الآدمي إجماعًا – أي ويحرم – لشرفه، ووجوب دفنه، ولو كافرًا» (۳) .
مستند الإجماع: قوله تعالى: ﴿وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي عَادَمَ وَحَمَلْتَهُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنَهُم
(۷۰)
من الطَّيِّبَاتِ وَفَضَّلْنَهُمْ عَلَى كَثِيرٍ مِمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلا [الإسراء: الآية ٧٠]. وجه الدلالة : أن الله تعالى كرم الإنسان وجعله من أفضل الخلق، ومن إكرامه أنه لا تجوز إهانته والعبث بجسده، وسلخ جلده واستعماله من إهانته التي حرمها الله
تعالى (٤) .
النتيجة: أن الإجماع متحقق لعدم وجود المخالف في
[ ١٠ - ٤٥] استحباب تغطية الإناء :
المسألة، والله أعلم .
إذا كان لدى الإنسان إناء فيه ماء أو لبن فإنه يستجب له أن يغطيه، وقد حكى
النووي الاتفاق على ذلك.
6
:
(0)
من نقل الاتفاق النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (وهذا الحكم الذي ذكره وهو استحباب تغطية الإناء ؛ متفق عليه، وسواء فيه إناء الماء، واللبن، وغيرهما (٦) .
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٧) ، والمالكية (۸) .
(۱) «الإنصاف» (۹۰/۱) ، وانظر : شرح غاية المنتهى» (٦٠/١). (۲) «البحر الرائق» (١٠٦/١). (٤) انظر: المجموع» (٢٦٩/١) ، ومنح الجليل» (٥٢/١).
(۳) منح الجليل (٥٢/١).
(0)
يريد صاحب «المهذب» الشيرازي .
6
،
(٦) (المجموع) (۱ / ۳۲۱) ، وانظر: فتح الباري) (۸۹/۱۰) ، ونهاية المحتاج) (۱۰۷/۲۱)، وهذه العبارة وإن كانت بلفظ الاتفاق، إلا أن السياق ليس فيه تعرض للمذهب ولا لغيره، ولذا رأيت أن أبحثها .
(۷) «عمدة القاري (١٧٤/١٥). (۸) المنتقى شرح الموطأ» (٢٤١/٧).
PAGE_SEPARATOR
١٤٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والحنابلة (١) .
(٢)
مستند الاتفاق حديث جابر بن عبد الله لنا، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «أوك سقاءك (۲) ، واذكر اسم الله ، وخمر إناءك ، واذكر اسم الله ، ولو أن تعرض عليه شيئًا (۳). وجه الدلالة : أن النبي أمر بتغطية الإناء، والأمر على أقل الأحوال
للاستحباب، والله تعالى أعلم (٤) .
أعلم .
النتيجة: أن الاتفاق متحقق لعدم وجود المخالف في المسألة)، والله تعالى
،
[١١ - ٤٦] عدم جواز الطهارة في جلد الخنزير
إذا أراد المسلم أن يتوضأ، فإنه لا يجوز له أن يتوضأ في إناء نجس، مصنوع من جلد الخنزير وعلى هذا حكى ابن عبد البر الإجماع.
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) في سياق استدلاله على عدم طهارة جلود السباع بعد الدبغ : ولا أعلم خلافا ؛ أنه لا يتوضأ في جلد الخنزير، وإن دبغ، فلما كان الخنزير حرامًا، لا يحل أكله، وإن ذكي، وكانت السباع لا يحل أكلها، وإن ذکیت؛ كان حرامًا أن ينتفع بجلودها، وإن ،دبغت وأن يتوضأ فيها؛ قياسًا على ما أجمعوا عليه من الخنزير إذ كانت العلة واحدة (٦) .
6
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية عدا أبا يوسف)، وقول
(۱) شرح منتهى الإرادات (۱ (۳۲) ، و شرح غاية المنتهى» (٦٢/١).
(۲) إيكاء السقاء : الإيكاء والسقاء ممدودان، والإيكاء هو شد رأس السقاء ، وهو قربة اللبن أو الماء ونحوهما، بالوكاء، وهو الخيط الذي يشد به .
المجموع» (۳۲۱/۱)، و«نيل الأوطار» (٩٥/١).
(۳) البخاري كتاب بدء الخلق، باب صفة إبليس وجنوده ، (ح ۳۱۰٦)، (۱۱۹٥/٣) ، مسلم كتاب الأشربة، باب في شرب النبيذ وتخمير الإناء ، (ح٢٠١٠)، (١٥٩٣/٣).
(٤) «نيل الأوطار» (٩٥/١). (٥) انظر: «الأوسط» (۳۱۹/۱).
(٦) «التمهيد» (١٦٣/١) ، وقد بحثت هذه المسألة من باب النافلة، وإلا فليس كتاب التمهيد) من ضمن
المعتمدة في المشروع .
(۷) «المبسوط» (۲۰۲/۱)، و(بدائع الصنائع» (٨٦/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(۲)
عند المالكية (١) ، والشافعية (٢) ، والحنابلة (۳).
الآية ٣ .
-
١٤٩
مستند الإجماع - قوله تعالى: ﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الخنزير [المائدة:
۲ - قوله تعالى : قُل لَّا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَى مُحَرَّمًا عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلَّا أَن يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَمًا مَّسْفُوحًا أَوْ لَحْمَ خِنزِيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسُ ﴾ [الأنعام: الآية ١٤٥] .
وجه الدلالة : أن الله تعالى حرم أكل الخنزير لما فيه من النجاسة، وما يجلبه من الأمراض، وهذا يشمل جلده لأنه جزء منه .
6
الآية الثانية : وصف الله تعالى الميتة والدم المسفوح، والخزير بأنها رجس، وفي والرجس هو النجس ، وما دام أن الخنزير نجس؛ فجلده تبع له .
6
(۸)
(٤)
الخلاف في المسألة : خالف داود (٥) ، وابن حزم (٦) ، وأبو يوسف (۷) . ، والمالكية في قول عندهم في هذه المسألة، حيث يقولون بطهارة جلد الخنزير إذا دبغ، ولا يفرقون بين ما يؤكل، وما لا يؤكل، ولا غير ذلك، فكل إهاب دبغ فقد طهر عندهم بلا
استثناء .
واستدلوا بعموم حديث ابن عباس ، قال : قال عليه الصلاة والسلام : «إذا دبغ الإهاب فقد طهر» (۹) ، ولم يستثن من هذا العموم شيئا (١٠) .
(4),
وهناك قول محكي عن الزهري، أنه يقول : بجواز الانتفاع بالجلود دون دبغ (۱۱)، وهو قول شاذ لا دليل له .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف المسألة (١٢).
(۱) مواهب الجليل (۱۰۱/۱) ، وشرح الخرشي» (٩٠/١). (۳) «الفروع» (٣٥٧/١)، و«الإنصاف» (۸۸/۱).
(٤) انظر : فتح القدير» للشوكاني (٢٤٤/٢).
(٦) (المحلى» (۱۲۸/۱).
في
(۲) (المجموع» (۲۷۰/۱).
(5) «الحاوي» (٥٩/١).
(۷) ((المبسوط ) (۲۰۲/۲۱) ، و(بدائع الصنائع» (٨٦/١).
(۸) مواهب الجليل (۱۰۱/۱) ، وشرح الخرشي» (٩٠/١).
(۱۰) «المحلى» (۱۲۹/۱).
(۹) سبق تخريجه .
(۱۱) «المجموع» (۱/ ۲۷۰).
(۱۲) وانظر : ((المبسوط) (۲۰۲/۱)، وبدائع الصنائع (٨٦/١) ، ومواهب الجليل» (۱۰۱/۱)، و«شرح الخرشي (۱/ ۹۰)، و«الأم» (٢٥٤/١)، والمجموع» (۱ (۲۷۰) ، و الغرر البهية شرح البهجة» (٥١/١)،
"
والإنصاف» (٨٦/١)، و«كشاف القناع» (٥٤/١).
PAGE_SEPARATOR
100
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
١٢ - ٤٧] طهارة مأكول اللحم :
كل ما يؤكل لحمه من الحيوانات فهو طاهر في ذاته، وقد نفى ابن حزم وجود الخلاف في ذلك .
خلاف
من نقل نفي الخلاف ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : «وكل ما يؤكل لحمه؛ فلا
في أنه طاهر» (1) .
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية (۲) ، والمالكية (۳) .
والشافعية (٤)، والحنابلة (٥) .
.
مستند نفي الخلاف قال الله تعالى: ﴿وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ
الخبيت ﴾ [الأعراف: الآية ١٥٧].
:
:
وجه الدلالة : حيث إن كل مأكول اللحم حلال هو طيب، فقد أحله الله تعالى
(٦)
والطيب لا يكون نجسا بل هو طاهر ه النتيجة: أن نفي الخلاف في المسألة متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والمسألة تعتبر من البدهيات، بل من الضروريات، فلو لم يكن المأكول طاهرا فكيف سيتم حفظ النفس، التي لا تستطيع العيش إلا به، والله تعالى أعلم.
۱۳ - ٤٨] طهارة الخيل:
كان عليه الصلاة والسلام يركب الخيل، وكذلك صحابته رضوان الله تعالى عليهم، وهي طاهرة باتفاق الأئمة، كما نقله ابن تيمية.
من نقل الاتفاق: ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : «أما مقاود الخيل ورباطها ؛ فطاهر باتفاق الأئمة ؛ لأن الخيل طاهرة بالاتفاق» (۸) .
(۱) «المحلى» (۱۳۷/۱).
(۲) درر الحكام (٢٧٦/١). (۳) «الذخيرة» (۱۷۹/۱).
(٥) (المغني» (٦٢/١) .
(٤) (الحاوي» (٥٩/١).
(٦) المحلى» (۱۳۷/۱). (۷) هناك مسائل تدل على مسألتنا بالتضمن أو الالتزام، منها مسألة طهارة سؤر مأكول اللحم، وم ومسألة طهارة ما
يرشح من الحيوان الطاهر، ومسألة طهارة جلد ما يؤكل لحمه بالدباغ، ومسألة طهارة لبنه، وطهارة بيضه،
،
وطهارة ،صوفه وطهارة كبده وطحاله كل هذه المسائل مبحوثة في هذه الرسالة وهي دالة على طهارة ما
نحن بصدده بالتبع، فلتراجع
هناك
(۸) مجموع الفتاوى (٥٢٠/٢١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(1).
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (١) ، والمالكية (٢)
والشافعية (۳)، والحنابلة (٤) ، وابن حزم
الآية ] .
(0)
مستند الاتفاق : ۱ - قوله تعالى: ﴿وَالْخَيْلَ وَالْبِغَالَ وَالْحَمِيرَ لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً (التحل:
وجه الدلالة : أن الله تعالى أباح ركوب الخيل لنا، ومن لوازم الانتفاع؛ أننا سنتأثر بها، ولم يذكر الله تعالى ولا رسوله عليه الصلاة والسلام أننا نتوضأ بعدها، أو أنها نجسة، مع اقتضاء الحاجة له، مما يدل على عدمه.
۲ - أن رسول الله الله ، و أصحابه وسائر المسلمين بعدهم، يركبون الخيل والبغال والحمير في الجهاد والحج ، وسائر الأسفار ، ولا يكاد ينفك الراكب - في مثل ذلك - عن أن يصيبه شيء من عرقها، أو لعابها، وكانوا يصلون في ثيابهم التي ركبوا فيها، ولم يعدوا ثوبين ؛ ثوبًا للركوب وثوبًا للصلاة، مما يؤكد أنهم لم يكونوا يتحرزون منها، مما يعني طهارتها (٦)
ه
أعلم .
النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
١٤ - ٤٩] طهارة مقاود الخيل :
:
(V)
المقاود جمع مقود بالكسر ، الرباط الذي تقاد به الخيل ، ومن المعلوم أن المقود والرباط الذي يكون في الخيل، لا بد أن يتأثر بشيء من لعاب الخيل، أو عرقها، ولكن حكى ابن تيمية الاتفاق على طهارة مقاود الخيل ورباطها . من نقل الاتفاق : ابن تيمية (۷۲۸ هـ) حيث يقول : «أما مقاود الخيل ورباطها ؛
(۱) (المبسوط» (٢٣٤/۱۱) ، و تبيين الحقائق» (۷۳/۱).
(۲) «حاشية الدسوقي ) (۱ (٥۰) ، و حاشية الصاوي» (٤٣/١).
(۳) «المجموع» (١/ ۲۲٥ ، (٢٦١ ، وحكى الإجماع على طهارة لبنه في : (٥٨٧/٢)، وانظر: (٢٨٦/٩). (٤) (المغني) (٣٥٨/٦) ، (٣٢٥/١٣) ، و«الإنصاف (٣٦٣/١٠) ، وشرح المنتهى» (٤١٠/٣)، و«شرح غاية
المنتهى» (٣١٦/٦).
(٥) (المحلى» (١٣٦/١).
(۷) «المصباح» (۱۹۸)، مادة (قود).
(٦) «المجموع» (٢٦١/١) ، وانظر: مجموع الفتاوى (٥٢١/٢١).
PAGE_SEPARATOR
١٥٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
فطاهر باتفاق الأئمة؛ لأن الخيل طاهرة بالاتفاق» (۱) .
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٢)، والمالكية (۳)،
(2)
والشافعية ) ، وابن حزم
(0)
مستند الاتفاق : قوله تعالى: ﴿وَالْخَيْلَ وَالْبِغَالَ وَالْحَمِيرَ لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً [التحل: الآية
6
وجه الدلالة : أن الله تعالى أباح ركوب الخيل وهو لا يكون غالبا إلا برباط ومقود، ولو كانت ليست طاهرة لنبه الله تعالى أو رسوله عليه الصلاة والسلام، وما دام لم يبيّن فالأصل طهارته، والله تعالى أعلم.
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
١٥ - ٥٠] طهارة الكبد والطحال
الكبد والطحال للحيوان المأكول طاهرة، وقد حكي الإجماع على ذلك .
من نقل الإجماع: القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : فالدم هنا – يريد آية البقرة - یراد به المسفوح ؛ لأن ما خالط اللحم فغير محرم بإجماع، وكذلك الكبد والطحال
مجمع عليه (٦)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (وإنما قاس على الكبد والطحال؛ لأنهما طاهران بالإجماع (۷) . المرداوي (٨٨٥هـ ) حيث يقول : ومنها - في سياق ذكره للدماء الطاهرة – الكبد
.
(۱) مجموع الفتاوى (٢١ / ٥٢٠) ، وانظر: ((المغني) (٣٥٨/٦) ، (٣٢٥/١٣)، و«الإنصاف» (٣٦٣/١٠)، و «شرح المنتهى) (٤۱۰/۳ ) ، و شرح غاية المنتهى (٣١٦/٦).
(۲) (المبسوط» (٢٣٤/۱۱) ، و تبيين الحقائق» (۷۳/۱) فهو يُعفى عن اليسير من بولها في الثوب، ففي المقود من باب أولى.
(۳) «حاشية الدسوقي» (۱/ (٥٠) ، وحاشية الصاوي» (٤٣/١).
(٤) (المجموع» (٢٢٥/١).
(٥) المحلى» (١٣٦/١).
(٦) «تفسير القرطبي) (۲۲۲۲ قديمة، (١٤٩/٢) ح ، وانظر: «شرح الخرشي» (۸۳/۱).
(۷) «المجموع (۵۷۸/۲) ، وانظر: تحفة المحتاج» (٢٩٣/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
١٥٣
والطحال، وهما دمان ولا خلاف في طهارتهما (۱) ، وهي عبارة مذهبية ذكرتها
للاعتضاد .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۲) .
مستند الإجماع : حديث عبد الله بن عمر ، قال : «أحلت لنا ميتتان ودمان، فالميتتان: السمك والجراد والدمان: الكبد والطحال (۳).
(
وجه الدلالة ظاهرة من الحديث، فما دام أنهما أحلا لنا، فالله تعالى يحل الطيبات، ويحرم الخبائث ؛ فهي طيبة طاهرة إذا، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الإجماع متحقق، لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[١٥ - ٥١] طهارة المسك :
المسك
العلماء .
طيب يحبه الناس، وهو طاهر بإجماع المسلمين، كما حكاه عدد من ریح
من نقل الإجماع: الباجي (٤٧٤هـ ) - في سياق حديثه عن طهارة المسك – : «وقد أجمع المسلمون على طهارته» (٤) .
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «المسك طاهر بالإجماع (٥) .
ونقله عنه ابن حجر
(٦)
،
وابن عابدين
(V)
6
وابن قاسم
(^)
ابن حجر (٨٥٢هـ) حيث يقول : وقد أجمع المسلمون على طهارة المسك، إلا ما
حكي عن عمر من كراهته (۹) .
(۱) «الإنصاف» (۳۲۸/۱) ، وانظر: كشاف القناع» (۱۹۱/۱).
(۲) «حاشية ابن عابدین (۳۱۹/۱).
(3) أحمد (ح٥٧٢٣) ، (۹۷/۲) ، ابن ماجه كتاب الأطعمة، باب الكبد والطحال ، (ح٣٣١٤)، (١١٠٢/٢)، صححه النووي في المجموع ) (۵۷۸/۲) ، والألباني في «الصحيحة» (ح۱۱۱۸).
(٤) «المنتقى شرح الموطأ » (٦١/١) . (٥) (المجموع» (٥۹۱/۲) ، وانظر أيضًا : (۳۷۰/۹، ۳۷۱). (٦) «فتح الباري) (٦٦٠/٩) ، وانظر: «أسنى المطالب» (۱۱/۱).
(۷) في حاشيته» (۲۰۹/۱) . (۸) (حاشية الروض) (١١٥/١). (۹) «فتح الباري» (٦٦١/٩).
PAGE_SEPARATOR
حزم
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الحطاب (٩٥٤هـ) حيث يقول عن المسك : وحكي الإجماع على طهارته» (۱). الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(٢)، والحنابلة(۳)، وابن
(٤)
مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي سعيد الخدري الله عنه ، عن النبي ، أنه قال : أطيب الطيب المسك (٥) .
لطاهر.
وجه الدلالة : ظاهر من الحديث، فقد وصف المسك بالطيّب، وهو لا يكون إلا
6
۲ - حديث أم المؤمنين عائشة ، أنها قالت: كأني أنظر إلى وبيص (٦) الطيب، في مفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم ، وفي لفظ : «المسك ) (۸) .
وجه الدلالة : : السنة الفعلية من النبي ، مما يدل على طهارته، فقد استعمله، وهو في وقت عبادة مما يدل على طهارته وإلا لاجتنبه عليه الصلاة والسلام الخلاف في المسألة : خالف في المسألة الضحاك ، فقال : إنه دم وميتة، فهو نجس
عنده
(4)
ونقل عن كراهتهم له.
وعمر بن عبد العزيز، ومجاهد، وعطاء (۱۰) ، والحسن)
،
(11)
6
ولكن قال ابن المنذر : لا أحسبه يصح (۱۲) ، يريد عن عمر، وقال عن مخالفة
. (AV /1) «
(۱) مواهب الجليل ) (۹۷/۱) ، وانظر: التاج والإكليل (۱/ ۱۳۷)، و«شرح الخرشي» (۲) «البحر الرائق» (٢٤٤/١) ، و درر الحكام) (۱/(٢٥) ، وحاشية ابن عابدين (۲۰۹/۱) . (۳) (الفروع) (٢٤۹/۱) ، والإنصاف (۳۲۸/۱)، وشرح المنتهى» (۳۲۱) .
(٤) (المحلى» (٥٧/٦).
(٥) مسلم كتاب الألفاظ من الأدب وغيرها باب استعمال المسك وأنه أطيب الطيب وكراهة رد الريحان
والطيب، (٢٢٥٢)، (١٧٦٥/٤).
(٦) الوبيص: اللمعان، المصباح» (٢٤٧) مادة: وبص .
(۷) البخاري كتاب الغسل، باب من تطيب ثم اغتسل وبقي أثر الطيب (ح٢٦٧)، (١٠٥/١). (۸) مسلم كتاب الحج، باب الطيب للمحرم عند الإحرام ، (ح١١٩٠)، (٨٤٩/٢).
(۹) «المصنف (٦) (۲۲۰)، و«الأوسط» (۲۹۷/۲).
(۱۱) «المصنف (٦ / (۲۲۰) ، و(الأوسط» (۲۹۷/۲).
(۱۰) «الأوسط» (۲۹۷/۲). (۱۲) «الأوسط» (۲۹۷/۲).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
غيره ولا نعلم تصح كراهية ذلك إلا عن عطاء» (۱) .
وقد أشار ابن حجر للخلاف في المسألة، ولم ينسبه لأحد في موضع ، وأشار إليه في موضع آخر وقال : هو منقول عن الحسن، وعطاء، وغيرهما»، ثم قال بعد ذلك: ثم انقرض هذا الخلاف واستقر الإجماع على طهارة المسك، وجواز
بيعه )) (۳)
(٤)
وفي موضع ثالث ؛ حكى الإجماع فيه كما سبق، ثم نقل حكاية كراهته عن عمر وقد حكى ابن عابدين قولا بعدم طهارته معللا له بأن المسك من دابة حية، ولكنه
لم يذكر صاحب القول، وعلق عليه بقوله : وهذا القول لا يعول عليه، ولا يلتفت
إليه (0)
(1)
ونقل الحطاب عن المازري أنه حكى عن طائفة قولا بنجاسته، ولم يعلق عليه " أنه نقل حكاية الإجماع على طهارته (۷) . مع
6
ولم أجد خلافًا لدى الحنابلة في المسألة، ولكن أشكل عليَّ أن المرداوي نقل عن ابن مفلح، ما يوحي بوجود احتمال للحنابلة في المسألة .
فبعد أن ذكر طهارة المسك، ولم يشر لخلاف فيه، وأشار بعدها إلى الخلاف في فأرته قال : قال في الفروع : ويحتمل نجاسة المسك ؛ لأنه جزء من حيوان، لكنه ينفصل بطبعه (۸) .
6
ولكن عندما راجعت الفروع، وجدت عبارته كالآتي: «فصل، ودود القز، والمسك، وفأرته طاهر. وقال الأزجي: فأرته طاهرة، ويحتمل نجاستها؛ لأنه جزء من حيوان حي، لكنه ينفصل بطبعه كالجنين (۹) . ؛
والكلام هنا يحتمل أمرين :
الأول: أن قوله : يحتمل نجاستها راجع إلى الفأرة، حيث لم يشر للمسك،
(۱) «الأوسط» (۲۹۷/۲). (۲) «فتح الباري» (٣٤٥/١) .
(۳) «فتح الباري» (٣٢٤/٤).
(٤) فتح الباري ) (٦٦١/٩) . (٥) حاشية ابن عابدین (۲۰۹/۱) . (٦) مواهب الجليل» (۹۷/۱) . (۷) مواهب الجليل» (۹۷/۱) ، وانظر: التاج والإكليل» (١٣٧/١). (۸) «الإنصاف (۳۲۸/۱)، وتأكدت من صحة العبارة في الطبعة المحققة (٣٢٤/٢) .
(٩) (الفروع» (٢٤٩/١).
PAGE_SEPARATOR
ܘܙ
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وتحدث بصيغة التأنيث ، والمسك مذكّر، وهذا هو الأظهر، وهو الذي يتوافق مع سائر كلام الحنابلة (١)، ولكن يشكل عليه الآتي.
الثاني : أن قوله راجع إلى المسك، كما نقل المرداوي، ويدل له أنه قال: «لأنه جزء»، ولم يقل : «لأنها ، والمرداوي إمام في المذهب ويبعد أن يفوت عليه مثل هذا. ولكن الأظهر أن المرداوي وهم في ذلك، لأن هذا الاحتمال لم يذكره غيره، ولم يُذكر له قائل، والله تعالى أعلم.
هذا ويمكن أن يستدل لهذا القول بأن أصله ،دم والدم نجس، وهو جزء منفصل من حيوان حي؛ فهو كالميتة . ه النتيجة: أن الإجماع غير متحقق فمما سبق ؛ يتبين أن الخلاف في المسألة موجود، وإن كان خلافًا ضعيفًا ؛ فالإجماع لا يتحقق مع وجود المخالف، أما ما ذكره ابن حجر من أن الخلاف انقرض، وأن الإجماع استقر بعده؛ فالجواب عليه من
وجهين :
الأول : أن هذه مسألة أصولية مشهورة وهي ما إذا اختلف علماء عصر متقدم، مسألة ما، ثم اتفق علماء عصر متأخر، في نفس المسألة؛ فهل يعتبر إجماعا شرعيًّا أو لا؟
في
اختلف الأصوليون في هذه المسألة على قولين بالاعتبار وعدمه (۲) .
،
اتفاقهم
ويكفي أنها مسألة خلافية، فمن العلماء من لا ينظر إلى المسألة من الأصل، ولا يعتبره إجماعًا، فلا يعتد بإجماع كهذا ما دام أنه يوجد من لا يعتبره، ولكن يمكن أن يكون حجة أو دليلا لمن يرى ذلك .
،
يتبين
أن
الثاني : من خلال ما سبق ،عرضه فيما ورد من خلاف في المسألة ؛ الخلاف انتشر، والقائلون به ليسوا قلةً، وهذا يكفي في خرق الإجماع، والله تعالى
أعلم .
(۱) انظر: شرح المنتهى (۱ (۳۲)، (۱۰۹/۱) ، وكشاف القناع (۵۷/۱)، و «شرح غاية المنتهى» (۱/
.(۲۳۷
(۲) انظر: «العدة» لأبي يعلى (۱۱۰٥/٤) ، والإحكام للآمدي (۱ (۲۷۵) ، و(المهذب» (۹۲۱/۲).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
١٦ - ٥٢] جواز البول في الآنية :
إذا أراد المسلم أن ينام وأعد له آنية للبول فيها، فإن ذلك جائز، وقد نفى الشوكاني علمه بالخلاف في هذه المسألة.
من نقل نفي الخلاف الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول: «والحديث (۱) يدل على جواز إعداد الآنية للبول فيها بالليل وهذا مما لا أعلم فيه خلافًا» (۲) .
،
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول شارحًا لعبارة البهوتي : ويكره أيضًا بوله في إناء بلا حاجة»، قال : لا خلاف في جوازه» (۳).
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية على الأظهر، فلم يذكروا هذا في الحديث عن المكروهات عند التبول (٤) ، والمالكية على الأظهر، حيث لم يذكوا المسألة، إلا أنهم ذكروا كراهة ذلك في الأواني النفيسة، وسكتوا على ذلك (٥)، مما قد يدل على عدم كراهة ذلك في الأواني العادية، وصرح بالجواز ) ، والحنابلة في قول لهم () ، ولم يذكر ابن قدامة غيره بقوله : لا بأس، ولم يشر إلى اختلاف الأصحاب (۸)
(٦)
(۷)
الشافعية
مستند نفي الخلاف حديث أميمة بنت رقيقة عن أمها ، قالت : «كان للنبي ، تحت سريره، يبول فيه بالليل (١٠)
قدح من عيدان (۹) .
(1) يريد حديث أميمة الآتي في المستند . (۳) (حاشية الروض» (١٣٢/١).
(۲) «نيل الأوطار» (١١٥/١).
(٤) «البحر الرائق » (٢٥٦/١) ، وحاشية ابن عابدين (٣٤٢/١) ، وقد بحثت عن نص لهم على المسألة فلم
أجد .
(۵) مواهب الجليل (۲۷۷/۱)، وشرح الخرشي (١٤٥/١)، وقد بحثت عن نص لهم على المسألة فلم
أجد .
(٦) «المجموع» (١٠٨/٢). (۷) «الإنصاف» (۹۹/۱) ، ولم يذكر صاحب «الفروع» هذا القول . (۸) (المغني) (٢٢٩/١). (۹) العيدان طوال النخل، نيل الأوطار» (١١٥/١).
(۱۰) أبو داود باب في الرجل يبول بالليل في الإناء ثم يضعه عنده، (ح ٢٤) (٧/١)، النسائي كتاب الطهارة، باب البول في الإناء ، (۳۲) ، (۳۱/۱) ، و(المستدرك كتاب الطهارة ، (ح٥٩٣)، (٢٧٢/١)، وصححه على شرط الصحيحين، صحيح ابن حبان (٢٧٤/٤ ، وصححه الألباني في صحيح الجامع» (ح٤٨٣٢).
PAGE_SEPARATOR
101
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة : حيث فيه فعل النبي ا ا ا ا و و و و و وفيه دلالة على الجواز (۱)، والله تعالى أعلم .
الخلاف في المسألة خالف الحنابلة في الصحيح من مذهبهم، فقالوا بكراهة البول في الإناء من غير حاجة (٢).
ولم أجد لهم دليلا، ولكن ربما خوفًا من انتشار البول على صاحبه، ككراهة البول في الأرض الصلبة، أو لتنجيس الإناء بعده، والله تعالى أعلم.
ولكن القول بالكراهة لا ينافي الجواز، فلا يعتبر ناقضا، والله تعالى أعلم. النتيجة أن نفي الخلاف متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم .
***
(1) نيل الأوطار» (١/ ١١٥).
(۲) (الفروع) (۱۱٦/۱) ، والإنصاف) (۹۹/۱) ، وشرح المنتهى (۱ (۳۵) ، وكشاف القناع» (٦٢/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۰۹
الباب الثالث
مسائل الإجماع في باب الاستنجاء
١ - ٥٣] استحباب قول : ( اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث) عند دخول
الخلاء :
(1)
الخُبث : جمع خبيث والخبائث : جمع خبيثة، وهم ذكران الجن وإناثهم وإذا أراد الإنسان دخول الخلاء، فإنه يستحب له أن يقول ذلك. من نقل الإجماع: النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول شارحًا لحديث أنس الآتي في المستند: وقوله : (إذا دخل الخلاء) أي: إذا أراد دخوله، وكذا جاء مصرحًا به في رواية للبخاري، وهذا الذكر مجمع على استحبابه، وسواء فيه البناء والصحراء (٢).
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول عن هذا الذكر : وهذا الذكر مجـ
استحبابه (۳).
مجمع
على
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(٤)، والمالكية(٥)،
والحنابلة (٦)
مستند الإجماع: حديث أنس بن مالك لله ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء قال: «اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث (7) وجه الدلالة : الحديث يدل على مسألة الباب بالمطابقة، ففيه قول النبي صلى الله عليه وسلم لها ، وهي سنة فعلية (۸)
.
،
النتيجة: أن الإجماع متحقق لعدم وجود المخالف، والله تعالى أعلم.
(۱) انظر : إحكام الأحكام» (٩٣/١).
(۲) «المجموع» (۸۹/۲).
(۳) «حاشية الروض» (۱۱۹/۱) (٤) «فتح القدير» (٢٤/١) ، و تبيين الحقائق» (١٦٧/١). (٥) التاج والإكليل» (۳۹۱/۱) ، ومواهب الجليل» (۲۷۱/۱). (٦) (المغنی (۲۲۸/۱). (۷) البخاري كتاب الوضوء، باب ما يقول عند الخلاء ، (ح١٤٢) ، (٦٦/١) ، مسلم كتاب الحيض، باب ما يقول إذا أراد دخول الخلاء، (ح٣٧٥)، (۲۸۳/۱).
(۸) انظر: «إحكام الأحكام» (٩٤/١).
PAGE_SEPARATOR
١٦٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
٢ - ٥٤] كراهة الكلام عند التخلي :
إذا كان الرجل في الخلاء، فإنه يكره له الكلام أثناءه حكى النووي الاتفاق على
ذلك .
،
من نقل الاتفاق النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : وهذا الذي ذكره المصنف من كراهة الكلام على قضاء الحاجة متفق عليه(۱) .
الصنعانی (۱۱۸۲هـ) حيث يقول : والحديث دليل على وجوب ستر العورة، والنهي عن التحدث حال قضاء الحاجة، والأصل فيه التحريم، وتعليله بمقت الله عليه أي شدة بغضه لفاعل ذلك؛ زيادة في بيان التحريم، ولكنه ادعى في البحر» (۳) : أنه لا يحرم ،إجماعا وأن النهي للكراهة، فإن صح الإجماع، وإلا فإن الأصل هو التحريم» (٤) .
الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : وقيل : إن الكلام في تلك الحال مكروه فقط، والقرينة الصارفة إلى معنى الكراهة الإجماع على أن الكلام غير محرم في هذه الحالة، ذكره الإمام المهدي في الغيث، فإن صلح الإجماع؛ صلح للصرف، عند القائل بحجيته، ولكنه يبعد حمل النهي على الكراهة ربطه بتلك العلة (٥) . الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٦) ، والمالكية (٧) ، والحنابلة (۸) .
مستند الإجماع: ۱ – حديث عبد يبول، فسلم عليه، فلم يرد عليه (۹) .
الله
بن
: «أن رجلا مر ورسول الله صلى الله عليه وسلم
۲ - حديث أبي سعيد الخدري ، قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «لا يخرج
(1) المجموع» (۱۰۳/۲) . (۳) يريد البحر الزخار للمرتضى الزيدي . (٤) (سبل السلام» (۱۱۱/۱).
(٢) يريد حديث أبي سعيد، سيأتي في المستند.
(۵) نيل الأوطار» (٠/١
۱۰۰)، وهذان النقلان عن الصنعاني والشوكاني ليس مطابقًا لمسألتنا، وقد ذكرتهما لإتمام الفائدة، وإلا فهما في كون الكلام غير محرم ، ولأن النقل عن علماء الزيدية، فلا أبحثه، كما هو مبين
في منهج الدراسة .
(٦) حاشية ابن عابدین (٣٤٣/١).
(۸) (المغني) (۲۲۷/۱) .
(۷) مواهب الجليل (۲۷۳/۱).
(۹) مسلم کتاب الحيض ، باب التيمم ، (ح۳۷۰)، (۲۸۱/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الرجلان يضربان الغائط كاشفين عن عورتهما يتحدثان، فإن الله يمقت على ذلك» (۱) . وجه الدلالة في الحديث الأول : سلم الرجل على النبي ، فلم يرد عليه، ولم
6
يتحدث معه، مما يدل على الكراهة للكلام وقت التخلي والكراهة مأخوذة من مجرد الفعل، إذ هي غاية ما يدل عليه الفعل.
أما الحديث الثاني: فقد ذكر عليه الصلاة والسلام أن من يتخلى، ويتحدث، ممقوت عند الله تعالى، وهذا يدل على التحريم، لا الكراهة فحسب. ولكن يجاب عن ذلك بأن الحديث قيَّد المقت بأمرين إذا هما اجتمعا وهما : کشف العورة لبعضهما، والتحدث لبعض .
فإذا الفعل بعض موجبات المقت فهو مكروه (۲)، والله تعالى أعلم. النتيجة أن الإجماع متحقق لعدم وجود ا المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
٣ - ٥٥] مشروعية الاستنجاء بالماء :
إذا تخلى المسلم، فإنه يسن له أن يستنجي بالماء، وقد حكي الإجماع على ذلك . من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : قال الله تعالى : فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَن يَنطَهَرُوا [التوبة: الآية ۱۰۸] فجاء النص والإجماع بأنه غسل الفرج والدبر
بالماء » (۳)
العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول معددًا سنن الوضوء، وذكر منها : والاستنجاء بالماء، وهو كان أدبا في عصر النبي صلى الله عليه وسلم وصار سنة بعد عصره بإجماع الصحابة كالتراويح» (٤) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية
(0).
(1) أحمد (ح١١٣٢٨)، (٣٦/٣) ، أبو داود كتاب الطهارة، باب كراهية الكلام عند الحاجة، (ح١٥)، (٤/١)، صحيح ابن خزيمة باب النهي عن المحادثة على الغائط ، (۷۱) ، (۳۹/۱)، وحسنه النووي في
«المجموع» (۱۰۳/۲).
(۲) «المجموع) (۲/ ۱۰۳) ، وحاشية ابن عابدين» (٣٤٣/١) .
(۳) «المحلى» (۳۹۲/۱).
(٤) «البناية» (٢٤٩/١) ، وعبارته يبدو أن عبارته مأخوذة من كلام الكاساني في بدائع الصنائع» (۲۱/۱)، إلا أن
المسألة مختلفة، وانظرها في المسألة الآتية .
(٥) «الذخيرة» (۲۰۸۱ ) ، ومواهب الجليل» (۲۸۳/۱).
PAGE_SEPARATOR
١٦٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والشافعية (١)، والحنابلة (٢).
مستند الإجماع: حديث أنس ، قال : كان رسول الله يدخل الخلاء
فأحمل أنا وغلام نحوي إداوة من ماء ،وعنزة، فيستنجي بالماء (۳). وجه الدلالة : أن أنسًا ذكر من فعل النبي لو أنه كان يستنجي بالماء، وهذا يكفي
في إثبات المشروعية.
الخلاف في المسألة : نُقل قول لمالك وابن حبيب أنهما أنكرا كون النبي صلى الله عليه وسلم
استنجى بالماء.
نقله الحطاب المالكي في المواهب»، وقال: «قلت: وهذان النقلان غريبان والمنقول عن ابن حبيب أنه منع الاستجمار مع وجود الماء، بل لا أعرفهما في المذهب ( ٤ ) .
،
وقوى كونهما يقصدان الماء العذب
(0)
وهذا القول محكي عن سعد بن أبي وقاص، وحذيفة، وابن الزبير، وابن المسيب، وعطاء (٦) .
واستدلوا بكون هذا الفعل غير موجود في عهد النبي ، إلا أنهم محجوجون بالأحاديث الصريحة الصحيحة في ذلك.
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف من الصحابة والتابعين في
المسألة، والله تعالى أعلم.
وجه
٤ - ٥٦] جواز الاستجمار بالأحجار
إذا دخل الإنسان الخلاء، وتغوط، فإنه يشرع له أن يستجمر بالحجارة، وهذا على العموم، وقد حكى عدد من العلماء الإجماع على ذلك. من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الاستنجاء
(۲) «المغني» (۲۰۹/۱) .
(۱) (الحاوي» (۱۹۱/۱)، و«المجموع» (۱۱۷/۲). (۳) البخاري كتاب الوضوء، باب حمل العنزة مع الماء في الاستنجاء ، (۱۵۱)، (٦٩/١)، مسلم کتاب الطهارة، باب الاستنجاء بالماء من التبرز (۲۷۰)، (۲۲۷/۱).
(٤) مواهب الجليل (۲۸۳/۱) (٥) مواهب الجليل» (۲۸۳/۱ ) . (٦) (المجموع» (۱۱۷/۲).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
١٦٣
بالحجارة، وبكل طاهر ما لم يكن طعامًا، أو رجيعًا، أو نجسا، أو جلدًا، أو عظما، أو فحمًا ، أو حُمَمَة (جائز » (۱) .
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول: وأيُّ الأمرين كان، فإن الفقهاء اليوم مجمعون على أن الاستنجاء بالماء أطهر وأطيب وأن الأحجار رخصة وتوسعة، وأن الاستنجاء بها جائز في السفر والحضر » (٢) . ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : واتفقوا أيضًا على أن الحجارة تزيلها - النجاسة - من المخرجين»(۳). ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : وقد أجمع المسلمون على جواز الاستجمار » (٤) . ونقله عنه ابن قاسم الزيلعي (٧٤٣هـ) حيث يقول : لأن الطهارة من الأنجاس بالماء، شرط جواز الصلاة فلا بد منها إلا أنه اكتفى بغير الماء في موضع الاستنجاء؛ للضرورة؛ أو الإجماع (٦) . الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : قال في البحر » ) : والاستجمار مشروع إجماعا (۸).
ابن عابدین (١٢٥٢هـ) حيث يقول : ولنا أن القليل عفو إجماعًا؛ إذ الاستنجاء بالحجر كاف بالإجماع (۹) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الشافعية (١٠) .
مستند الإجماع:
۱:
حديث عبد الله بن مسعود ، قال : «أتى النبي صلى الله عليه وسلم
الغائط، فأمرني أن آتيه بثلاثة أحجار (۱۱).
(۱) «مراتب الإجماع» (٤٠).
(۲) «الاستذكار» (٢١٤/١).
(۳) بداية المجتهد» (١٢٥/١).
(٥) (حاشية الروض) (۱۳۸/۱).
(٤) مجموع الفتاوى (١٦٧/٢٢).
(٦) تبيين الحقائق» (۷۷/۱).
(۷) أي : كتاب البحر الزخار لمذاهب علماء الأمصار لأحمد المرتضى، وهو أحد الكتب المعتمدة لدى
الزيدية .
(۸) نيل الأوطار» (۱۱۹/۱) (۹) حاشية ابن عابدين» (۳۱۷/۱). (۱۰) «الحاوي» (١٩۳/۱). (۱۱) (صحيح البخاري كتاب الوضوء، باب الاستنجاء بالحجارة، (ح١٥٥)، (٧٠/١).
PAGE_SEPARATOR
١٦٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة أن النبي عليه الصلاة والسلام أمره بأن يأتيه بثلاثة أحجار، وهذا
تشريع منه عليه الصلاة والسلام فدل على أن هذا العمل مشروع. ۲ - حديث سلمان الله ، قال : «لا يستنجي أحدكم بدون ثلاثة أحجار»(1). وجه الدلالة ظاهر من أمره عليه الصلاة والسلام بعدم الاكتفاء بدون ثلاثة
أحجار، مما يدل على المشروعية وزيادة.
النتيجة: أن الإجماع متحقق، لعدم وجود المخالف المعتبر، والله تعالى أعلم.
[0 - ٥٧] مشروعية الجمع بين الاستجمار والاستنجاء بالماء :
إذا أراد الإنسان تطهير المحل، فإنه يشرع له أن يستجمر ، ثم يتبعه بالاستنجاء، وقد حكى الكاساني الإجماع على ذلك .
من نقل الإجماع: الكاساني (٥٨٧هـ) بعد ذكره فعل الصحابة، أنهم أصبحوا يتبعون الحجارة الماء حيث يقول : ثم صار بعد عصره من السنن بإجماع الصحابة
کالتراويح (۲).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية على المشهور
والشافعية (4) ، والحنابلة (٥) .
(۳)
،
مستند الإجماع: ١ - قوله تعالى : وفِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَن يَتَطَهَرُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ
الْمُطَهِّرِينَ ﴾ [التوبة: الآية ١٠٨] .
وجه الدلالة : أنه لما نزلت هذه الآية في أهل قباء سألهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شأنهم، فقالوا : إنا نتبع الحجارة الماء (٦) ، فقد ذكروا أن فعلهم الذي أثنى الله تعالى عليهم به هو الجمع بين الاستجمار والاستنجاء (۷) .
(۱) مسلم كتاب الطهارة، باب الاستطابة (ح٢٦٢)، (٢٢٤/١).
(۲) (بدائع الصنائع (۲۱/۱). (٤) (المجموع» (۱۱۷/۲).
(۳) مواهب الجليل (۲۸۳/۱) .
(٥) «المغني» (٢٠٩/١).
(٦) قال النووي حيث يقول : المعروف في كتب الحديث، أنهم كانوا يستنجون بالماء، وليس فيها ذكر الجمع
بين
الماء والأحجار. وأما قول المصنف - الشيرازي: قالوا نتبع الحجارة الماء، فكذا يقوله أصحابنا وغيرهم، في كتب الفقه والتفسير، وليس له أصل في كتب الحديث . «المجموع» (١١٦/٢). (۷) بدائع الصنائع (۲۱/۱) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٢ - أن الحجر يزيل عين النجاسة ؛ فلا تصيبها يده، ثم يأتي بالماء فيطهر المحل،
فيكون أبلغ في التنظيف وأحسن
(1)
الخلاف في المسألة: يأتي هنا الخلاف السابق في مسألة مشروعية الاستنجاء بالماء، ومن خالف هناك يخالف هنا بالتبع .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق لوجود المخالف المعتبر، وعلى هذا، لا يتحقق إجماع في هذه المسألة، حيث يوجد من قال بعدم شرعية الاستنجاء بالماء أصلا، والله تعالى أعلم.
٦ - ٥٨] الاستجمار بغير الحجارة
إذا أراد المسلم ،الاستجمار ، فإن استعماله للطاهر المنقي جائز، ما لم يكن طعاما . من نقل الاتفاق : ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الاستنجاء بالحجارة، وبكل طاهر، ما لم يكن طعامًا، أو رجيعًا، أو نجسا، أو جلدًا، أو عظما، أو فحما ، أو حُمَمَة جائز » (٢) .
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٣) ، والمالكية في قول (٤) ، والشافعية (٥)، والحنابلة على المذهب (٦ ) .
مستند الاتفاق : ۱ حدیث سلمان قال : «لقد نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن
6
،
نستقبل القبلة بغائط أو بول، أو نستنجي باليمين أو نستنجي بأقل من ثلاثة أحجار، أو
نستنجي برجيع أو عظم (۷).
ببعر)
-
(^),
حديث جابر بن عبد الله ، قال : «نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن قال : «نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يتمسح بعظم أو
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قد خص في هذين الحديثين هذه الأشياء؛ فيدل بمفهوم المخالفة أن ما عدا المستثنى في النصوص غير داخل في الحكم معها، بل
(۱) «المغني» (٢٠٩/١).
(۳) «البحر الرائق» (٢٥٥/١)، و«الجوهرة النيرة» (٤٠/١). (٥) «الأم» (٣٧/١)، و«تحفة المحتاج» (١٧٥/١). (۷) سبق تخريجه .
(۲) «مراتب الإجماع» (٤٠).
(٤) مواهب الجليل» (٢٨٦/١).
(٦) «الإنصاف» (۱۰۹/۱) .
(۸) مسلم كتاب الطهارة، باب الاستطابة، (ح٢٦٣)، (٢٢٤/١).
PAGE_SEPARATOR
177
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
يجوز الاستجمار بها.
- أن العبرة بتنقية المحل، وأن لا يكون المنقي شيئا محترما، ولا نجسًا، فإذا لم يكن هذا، ولا ذاك، وكان منقيا للمحل ؛ فلا مانع من استخدامه.
الخلاف في المسألة : نقد ابن تيمية هذه الدعوى بأن الخلاف في المسألة معروف، وأن هناك روايتن معروفتين عن أحمد (۱) ، إحداهما بأن الاستجمار بغير الحجارة لا
يجزئ (۲)
ولم
أجد لهم
دليلا، وقد يستدل لهذا القول بأن الوارد في النصوص، إنما هو
مقتصر على ذكر الحجارة فقط ؛ فيقتصر عليه .
وقد وجدته قولا للمالكية أيضًا، ونقله الحطاب عن داود، وأصبغ(۳). وقد عللوا ذلك : بأن الاستنجاء بالأحجار رخصة فيجب الاقتصار عليها (٤) . النتيجة: أن الاتفاق غير متحقق لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
6
٧ - ٥٩] جواز الاستجمار مع وجود الماء :
إذا أراد الإنسان تنقية المحل، فإنه يجوز له أن يستجمر مع وجود الماء، وقد حكى
الإجماع على ذلك عدد من العلماء.
☐
من نقل الإجماع: الجصاص (۳۷۰هـ) حيث يقول : اتفاق الجميع على جواز صلاة المستنجي بالأحجار مع وجود الماء، وعدم الضرورة، في العدول عنه إلى الأحجار » (٥)
الباجي (٤٧٤هـ) حيث يقول : وجميع الفقهاء على أن الاستجمار يجزي مع وجود الماء، وقال ابن حبيب ليس الاستجمار يجزي ؛ إلا مع عدم الماء، ولعله أراد بذلك وجه الاستحباب، وإلا فهو خلاف الإجماع، فيما علمناه (٦) . الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : ولأنا أجمعنا على جواز الصلاة بدون الاستنجاء
(۱) «الإنصاف» (۱۰۹/۱)، وهي خلاف المذهب وقول أكثر الأصحاب عند الحنابلة. (۲) نقد «مراتب الإجماع (۲۸۸ ) . (۳) مواهب الجليل ) (٢٨٦/١) . (٤) المرجع السابق. (5) أحكام القرآن» (٥٠٦/٢) . (٦) «المنتقى شرح الموطأ» (۷۳/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
بالماء، ومعلوم أن الاستنجاء بالأحجار لا يستأصل النجاسة» (۱) .
١٦٧
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : (وإن اقتصر على الحجر أجزأه، بغير خلاف بين
أهل العلم؛ لما ذكرنا من الأخبار، ولأنه إجماع الصحابة و (۲).
الزيلعي
(٧٤٣هـ) حيث يقول : لأن الطهارة من الأنجاس بالماء، شرط جواز الصلاة فلا بد منها إلا أنه اكتفى بغير الماء في موضع الاستنجاء؛ للضرورة؛ أو الإجماع (۳).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الشافعية ( )
6
(٤)
مستند الإجماع: حديث عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إذا ذهب أحدكم إلى
الغائط، فليذهب معه بثلاثة أحجار يستطيب بهن ؛ فإنها تجزئ عنه » ( ه ) .
وجه الدلالة أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: تجزئ عنه»، ولم يفصل بوجود الماء، أو مع عدمه، وترك التفصيل في المقال، ينزل منزلة العموم في المقال، كما يقول الأصوليون، فيكون دليلا على إجزاء الاستجمار، مع وجود الماء. الخلاف في المسألة : نقل الخلاف في هذه المسألة عن بعض المالكية منهم ابن
،
حبيب، أنهم يقولون بأنه لا يجوز الاستجمار؛ إلا مع عدم الماء(٦) ولكن بعد طول بحث، لم أجده ذكر عن غير ابن حبيب، بل لم ينص أحد من المالكية في هذا القول بأنه قول البعض، بل ينسبونه إلى ابن حبيب فقط، هذا فيما اطلعت عليه، ورأيته عند غيرهم ينسب إلى بعض المالكية (٧)، بل حاول الباجي تأويل قوله؛ بأنه لعله أراد بذلك وجه الاستحباب، وجعله خلاف الإجماع (۸).
(۱) (بدائع الصنائع (۸۰/۱) . (۲) «المغني» (۲۰۸/۱) .
(۳) تبيين الحقائق (۷۷/۱). (٤) (الحاوي» (١٩٣/١).
(٥) أحمد (ح٢٥٠٥٦) ، (١٣٣/٦) ، أبو داود باب الاستنجاء بالحجارة ، (ح٤٠) ، (۱۰۱) ، النسائي كتاب الطهارة، باب الاجتزاء في الاستطابة بالحجارة دون غيرها، (ح٤٤) ، (٤١/١)، وصححه النووي في
«المجموع» (۲۲۱/۲) ، والألباني في الإرواء» (ح٤٨) ، وانظر: «التلخيص الحبير» (١٠٩/١). (٦) مواهب الجليل (۲۸۳/۱)، والمنتقى شرح الموطأ ) (۷۳/۱) ، وحاشية الجمل» (٩٢/١)، و«نيل الأوطار» (۱۳۰/۱).
(۷) «حاشية الجمل ) (۱ (۹۲) ، ونيل الأوطار» (١٣٠/١). (۸) المنتقى شرح الموطأ» (۷۳/۱).
PAGE_SEPARATOR
١٦٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
النتيجة: أن الإجماع متحقق، لعدم وجود المخالف المعتبر في المسألة، إلا أن يعلم مخالفون غير ابن حبيب، أما خلاف ابن حبيب، فقد أوله البعض، ولم يتابعه عليه
أحد، والله تعالى أعلم.
[٨ - ٦٠] الاستنجاء بالماء أطيب :
إذا تخلى الإنسان فإن الأفضل له أن يستنجى بالماء، وعليه حكى ابن عبد البر الإجماع .
من نقل الإجماع: الترمذي (۲۷۹هـ) حيث يقول : وعليه العمل عند أهل العلم ؛ يختارون الاستنجاء بالماء، وإن كان الاستنجاء بالحجارة يجزئ عندهم، فإنهم استحبوا الاستنجاء بالماء ورأوه أفضل (۱) .
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وأيُّ الأمرين كان، فإن الفقهاء اليوم مجمعون على أن الاستنجاء بالماء أطهر وأطيب وأن الأحجار رخصة وتوسعة، وأن الاستنجاء بها جائز في السفر والحضر»(۲)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الثوري، وابن المبارك؛
وإسحاق (۳)، والحنفية ، والحنفية (٤) ، والشافعية (٥) ، والحنابلة (٦) .
مستند الإجماع: ۱ - حديث أنس له ، قال : كان النبي يدخل الخلاء فأحمل أنا وغلام نحوي إداوة من ماء وعنزة، فيستنجي بالماء» (۷) . وجه الدلالة : أن النبي كان يستنجي بالماء مع وجود الأحجار وتوفرها، فدل على أنه أطيب .
☐
- أن الاستنجاء بالماء يطهر المحل، ويزيل العين والأثر، وهو أبلغ في التنظيف
والإنقاء (۸) .
الخلاف في المسألة: سبق نقل قول لمالك وابن حبيب أنهما أنكرا كون النبي صلى الله عليه وسلم
استنجى بالماء .
(۲) «الاستذكار» (٢١٤/١).
(۳)
(۱) (السنن» (٣٤/١) . سنن الترمذي (٣٤/١) . (٤) «البحر الرائق» (٢٥٣/١) . (٥) «المجموع» (١١٥/٢). (٦) (المغني) (۲۰۷/۱) . (۸) (المغني» (۲۰۸/۱) .
(۷) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
و سبقت مناقشة ذلك (۱) .
١٦٩
وأن هذا القول محكي عن سعد بن أبي وقاص، وحذيفة، وابن الزبير، وابن
المسيب، وعطاء، والحسن
أعلم .
(۲)
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
- ٦١] جواز الاستجمار في السفر والحضر
إذا أراد المتخلي الاستجمار ، فإنه يباح له ذلك في الحضر والسفر، وعليه حكى ابن عبد البر الإجماع.
من نقل الإجماع : ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : فإن الفقهاء اليوم مجمعون على أن الاستنجاء بالماء أطهر وأطيب، وأن الأحجار رخصة وتوسعة، وأن الاستنجاء بها جائز في السفر والحضر ) (۳) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٤) ، والمالكية (٥) .
(1).
والحنابلة (٦) .
مستند الإجماع: أن جميع النصوص الواردة ) في الاستجمار عامة، ولم تقيد السفر دون الحضر، فتبقى على عمومها حتى يأتي مخصص، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[١٠ - ٦٢ ]
عدم وجوب الاستنجاء اء من النوم:
6
إذا استيقظ المسلم من نومه وأراد الوضوء، فإن الاستنجاء لا يجب عليه، وقد حكى عدد من العلماء الإجماع على ذلك.
من نقل الإجماع: الماوردي ( ٤٥٠ هـ ) حكايته الإجماع، على أنه لا يجب
(۳) «الاستذكار» (٢١٤/١).
(۱) في مسألة : (مشروعية الجمع بين الاستجمار والاستنجاء بالماء)، وانظر: مواهب الجليل» (۲۸۳/۱). (۲) (المغني» (۲۰۷/۱)، و(المجموع» (۱۱۷/۲).. (٤) (بدائع الصنائع (۱۸/۱). (٥) «الذخيرة» (٢١٠/١). (۷) سبق عدد منها .
(٦) (المغني) (١١٦/٣).
PAGE_SEPARATOR
۱۷۰
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(1)
(۲)
الاستنجاء من النوم والريح نقله عنه البجيرمي ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول - بعد مسألة للخرقي هي: وليس على من نام، أو خرجت منه ريح استنجاء - : لا نعلم في هذا خلافًا» (۳) ، ونقله ابن قاسم : النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : وأجمع العلماء على أنه لا يجب الاستنجاء من الريح :
والنوم ولمس النساء والذكر » (٥) .
(٦)
(٤)
الشربيني حكايته الإجماع في هذه المسألة،
المتولي (٤٧٨هـ) حيث نقل عنه الشربيني فقال: «نقل المتولي وغيره الإجماع على أنه لا يجب الاستنجاء من النوم والريح».
(۸)
ونقله عنه أيضا الرملي (٧) ، والجمل (۸) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(٩)، والمالكية (١٠). مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَوةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَينِ ﴾ [المائدة:
الآية ٦] .
وجه الدلالة : أن الله تعالى قال : إِذَا قُمْتُمْ ، فأمر بالوضوء مباشرة، ولم يأمر بالاستنجاء، فدل على أنه لا يجب في كل الحالات فإذا لم يكن موجب له فلا يجب
كما في
مسألتنا .
٢ - أن الوجوب من الشرع ولم يرد بالاستنجاء هنا نص، ولا هو في معنى المنصوص عليه ؛ لأن الاستنجاء إنما شرع لإزالة النجاسة، ولا نجاسة هاهنا (۱۱). الخلاف في المسألة: قال النووي حيث يقول : وحُكي عن قوم من الشيعة أنه
يجب، والشيعة لا يعتد (بخلافهم)
(i)
. (۱۲) «
الذي وجدته في الحاوي»، أنه قسم الخارج من السبيلين إلى ثلاثة أقسام، ثم ذكر الأول والثاني وهو الصوت والريح ولم يذكر فيهما خلافًا ثم ذكر القسم الثالث وحكى فيه الخلاف انظر «الحاوي» (۱/ ۱۹۲). (۲) حاشيته على «الخطيب» (۱۸۸/۱) . (۳) (المغني) (٢٠٥/١) . (٤) (حاشية الروض» (١٤٥/١). (٥) (المجموع» (۱۱۳/۱).
(٦) (مغني المحتاج» (١٦٦/١) ، وقد بحثت عن كتبه فلم أجدها.
(۱۰) «الفواكه الدواني» (١٣٤/١).
(۷) نهاية المحتاج» (١٥٢/١). (۸) (حاشية الجمل» (٩٥/١ ) . (۹) «العناية» (۱) (۲۱۲)، و«البحر الرائق» (٢٥٢/١). (۱۱) «المغني» (٢٠٥/١)، و«البحر الرائق» (٢٥٢/١).
(۱۲) «المجموع» (۱۱۳/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وهو قول عند الحنابلة (١).
۱۷۱
ه النتيجة: أن الإجماع غير متحقق لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم.
[١١ - ٦٣] عدم وجوب الاستنجاء من الريح:
إذا خرج من المسلم ريح، وأراد الوضوء، فإن الاستنجاء لا يجب عليه، وقد حكى عدد من العلماء الإجماع على ذلك.
من نقل الإجماع: الماوردي ( ٤٥٠هـ) حكايته الإجماع، على أنه لا يجب
الاستنجاء من النوم والريح
(۳)
(۲)
نقله عنه البجير مي ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول - بعد مسألة للخرقي هي: وليس على من نام، أو : لا نعلم في هذا خلافا» (٤) . النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (وأجمع العلماء على أنه لا يجب الاستنجاء من الريح : والنوم ولمس النساء والذكر » ( ه ) .
خرجت منه استنجاء ریح
المتولي (٤٧٨هـ) حيث نقل عنه الشربيني (٦) حكايته الإجماع في هذه المسألة، فقال : نقل المتولي وغيره الإجماع، على أنه لا يجب الاستنجاء من النوم والريح».
(۸)
ونقله عنه أيضًا الرملي ) ، والجمل
(V)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (9) ، والمالكية (١٠) . مستند الإجماع: يستند في هذه المسألة بما استند عليه في المسألة السابقة. الخلاف في المسألة : الخلاف المذكور في النوم يندرج هنا، وما قيل هناك يقال في
(۱) «الفروع» و «تصحيحه (۱۱۹/۱) ، والإنصاف» (١١٤/١). (۲) سبق التعليق على هذا النقل في المسألة الماضية، انظر: «الحاوي» (١٩٢/١). (۳) حاشيته على الخطيب» (۱۸۸/۱).
(٤) «المغني» (٢٠٥/١). (ه) (المجموع» (١١٣/١). (٦) (مغني المحتاج» (١٦٦/١) ، وقد بحثت عن كتبه فلم أجدها . (۷) نهاية المحتاج» (١٥٢/١). (۸) حاشية الجمل» (٩٥/١ ) . (۹) «البحر الرائق» (٢٥٢/١). (۱۰) «الفواكه الدواني) (۱۳٤/۱) ، وحاشية العدوي» (۱۷۸/۱).
PAGE_SEPARATOR
۱۷۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مسألتنا (١) .
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[١٢ - ٦٤] الحجر ذو الثلاثة أحرف يجزئ في الاستجمار : إذا استجمر المتخلّي بحجر له ثلاثة أحرف، فإن ذلك جائز له، وحكي الإجماع على ذلك .
من نقل الإجماع : الفرغاني (٥٩٣هـ) حيث يقول : «فإنه لو استنجى بحجر، له
ثلاثة أحرف؛ جاز بالإجماع (۲).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية في المشهور والشافعية على الصحيح ، والحنابلة في المشهور.
(٤)
(0)
(۳)
6
مستند الإجماع: حديث عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إذا ذهب أحدكم إلى الغائط، فليذهب معه بثلاثة أحجار يستطيب بهن فإنها تجزئ عنه
6
(7)
.
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالاستطابة بثلاثة أحجار، والمقصود هنا عدد المسحات، وليس عدد الممسوح به، ولا فرق بين أن يمسح بثلاثة أحجار، أو أن يمسح بحجر كبير، له ثلاثة أحرف (٧)
الخلاف في المسألة : خالف المالكية في قول (۸) ، والشافعية في وجه شاذ (۹) . ، ونقل
عن أبي إسحاق إبراهيم بن جابر (١٠) ، والحنابلة في رواية(۱۱).
(۱) انظر: «المجموع) (۱۱۳/۱) ، و الفروع» و «تصحيحه (۱۱۹/۱) ، و«الإنصاف» (١١٤/١). (۲) «الهداية مع شرحه البناية (٧٥٥/١) ، وانظر: العناية شرح الهداية (٢١٤/١)، و«فتح القدير» (١/
٢١٤)، و«البحر الرائق» (٢٥٣/١).
(۳) «المنتقى) (٦۸/۱) ، والذخيرة» (۲۱۰/۱).
(٥) (المغني) (٢١٦/١).
(۷) «أحكام القرآن للجصاص (٦٤٥/٢) ، و«المجموع» (۱۱۹/۲).
(۸) «المنتقى» (٦۸/۱) ، والذخيرة» (۲۱۰/۱). (۱۰) انظر : طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (۸۷/۲) .
(۱۱) (المغني) (٢١٦/١).
(٤) المجموع» (١٢٠/٢ ) .
(٦) سبق تخريجه .
(۹) «المجموع» (۱۲۰/۲).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۷۳
واستدلوا(۱) بقوله : «لا يستنجي أحدكم بدون ثلاثة أحجار (۲). النتيجة: أن الإجماع غير متحقق، لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[١٣ - ٦٥] الاستنجاء بماء زمزم مجزئ :
إذا استنجى المتخلي بماء زمزم، فإن ذلك يجزئه، وقد نُقل الإجماع على ذلك.
من نقل الإجماع : الماوردي ( ٤٥٠ هـ) حيث يقول : (ثم لو استنجی به – ماء زمزم
مع حرمته أجزأه إجماعًا » (۳) .
ونقله النووي (4) ، وزكريا الأنصاري (٥) . (٤).
البجير مي
(۱۲۲۱هـ حيث يقول : ولو من ماء زمزم ويجزئ إجماعا (٦) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية () ، والمالكية (۸) ،
والحنابلة (٩) .
مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي ذر الله ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم في ماء زمزم أنها
طعام طعم» (١٠) .
۲ - حديث جابر ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «ماء زمزم لما شرب له » (۱۱). به وجه الدلالة أن هذه الأحاديث وغيرها تدل على بركة هذا الماء، وينبغي يشرف ويكرم عن استخدامه في الرذائل .
6
ولكن إذا استخدم في الاستنجاء لا يعني هذا أنه لا يجزئ، فهو ماء. وقد قال تبارك وتعالى: وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا ﴾ [الفرقان: الآية ٤٨] .
(١) «المغني» (٢١٦/١). (۲) سبق تخريجه .
(۳) (الحاوي)) (۲۰۱/۱) .
(٤) «المجموع» (١٣٧/٢). (٥) الغرر البهية» (١٢٦/١، ١٢٧). (٦) (تحفة الحبيب» (۱۸۲/۱).
أن
(۷) «حاشية ابن عابدين (٦٢٦/٢).
(۸) مواهب الجليل» (٤٦/١) .
(۹) «الفروع» و «حاشيته» (٧٥/١).
(۱۰) مسلم كتاب فضائل الصحابة، في فضائل أبي ذر (٢٤٧٣)، (١٩١٩/٤). (١١) أحمد (ح ١٤٨٩٢) ، (۳۵۷۳ ، ابن ماجه کتاب المناسك باب الشرب من ماء زمزم، (ح٣٠٦٢)، (٢/
۱۰۱۸)، وصححه الألباني في «الإرواء» (ح۱۱۲۳).
PAGE_SEPARATOR
١٧٤
فالأصل في
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الماء أنه طهور، مطهر لغيره، وأحق ما يكون ذلك في ماء زمزم الخلاف في المسألة : هناك مسألة خلافية، وهي حكم إزالة النجاسة بماء زمزم
اختلفوا فيها على ثلاثة ،أقوال بين الإباحة والكراهة والتحريم
ولكن هذه ليست مسألتنا حيث تتحدث عن الإجزاء وعدمه. وهنا إشكال! وهو: أن من قال بالتحريم، أليس معنى ذلك؛ أنه غير مجزئ؟ هذا محل نظر (۲) ، ولكن بعد البحث وجدت أن ممن قال بالحرمة؛ نص على الإجزاء، فليس بلازم هذا الإلزام (۳).
(ε)
وبعد التأمل والبحث مزيدًا، وجدت أن ممن قال بالتحريم – وهو ابن شعبان من المالكية - نُقل عنه تعليله لهذا القول بأنه مطعوم (٤) ، والمطعوم لا يجزئ الاستنجاء به ، في قول للعلماء)، وبالتالي فهو غير مجزئ . ولكن أنكر الحطاب كونه علل بهذا التعليل، ونقل عنه نقلًا، يفيد أنه يعلل بتكريم هذا الماء المبارك فقط (٦ ) .
النتيجة: أن الإجماع متحقق لعدم التأكد من وجود المخالف المعتبر، حيث من خلال ما سبق لم يثبت مخالفة أحد من العلماء في ذلك، والله تعالى أعلم .
١٤ - ٦٦] تحريم استقبال القبلة بالتخلي واستدبارها :
إذا أراد المسلم التخلي، فإنه يحرم عليه أن يستقبل القبلة بغائط أو بول، ولا يستدبرها (۷)
من نقل الإجماع : ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول شارحًا لكلام البهوتي : ويحرم استقبال القبلة واستدبارها حال قضاء الحاجة» ، قال : «إجماعًا » (۸) .
(۱) مواهب الجليل» (٤٦/١) ، وحاشية ابن عابدين (٦٢٦/٢) ، والفروع» و«حاشيته» (٧٥/١).
(۲) مواهب الجليل» (٤٨/١).
(٤) مواهب الجليل ) (٤٨/١
a
(٦) ( مواهب الجليل (٤٩/١ ) .
(۳) (تحفة الحبيب» (۱۸۲/۱).
(٥) (حاشيتا قليوبي وعميرة» (٤٨/١).
(۷) المسألة بعمومها، ولن أدخل في الخلاف في النهي هل يشمل البنيان أو لا، إذ المسألة عامة ولا تتحدث عن
التفصيل .
(۸) «حاشية الروض» (١٣٤/١) ، وانظر : ( الإنصاف» (۱۰۰/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۷۵
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع مجاهد، وإبراهيم النخعي، وابن سيرين، وطاوس، وعمر بن عبد العزيز (۱) ، والحنفية في الاستقبال، وفي الاستدبار على رواية (۲)(۳)، والشافعية ) ، وابن حزم
(E).
(0)
مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي أيوب الأنصاري الله ، قال : قال رسول الله : «إذا أتيتم الغائط ، فلا تستقبلوا القبلة بغائط ولا بول ، ولا تستدبروها، ولكن شرّقوا أو غربوا (٦) .
٢
- حديث أبي هريرة له ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا جلس أحدكم على حاجتة، فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها
O
وجه الدلالة أن النبي لولاها ليل ونهى في الحديثين عن استقبال القبلة واستدبارها بقضاء
الحاجة، وهذا يدل على التحريم
(^)
، و
والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة : خالف في المسألة عائشة (۹) ، وابن عمر فيما رُوي عنهما،
6
(1)
(11).
وعروة بن الزبير، وداود بن علي وربيعة (١١) ، فقالوا : يجوز استقبال القبلة
(۱۲)
واستدبارها. وهي رواية عن أحمد (٣)
واستدلو (۱۳) بحديث ابن عمر، وفيه رقيت على بيت أختي حفصة، فرأيت رسول الله لا الله و قاعدا لحاجته مستقبل الشام مستدبر القبلة» (١٤) وخالف الحنفية في رواية (١٥) ، بأنه يجوز الاستدبار دون الاستقبال.
(۱) (المصنف» (١٧٦/١).
(۳) المنتقى» (٣٣٦/١) ، و التاج والإكليل» (٤٠٦/١) . (٥) المحلى» (۱۸۹/۱).
(۲) تبيين الحقائق (١٦٧/١) .. (٤) (المجموع (٩٣/٢) .
(٦) البخاري كتاب الوضوء، باب لا تستقبل القبلة بغائط أو بول إلا عند البناء جدار أو نحوه، (ح١٤٤)، (١/ ٦٦) ، مسلم كتاب الطهارة، باب الاستطابة ، (ح٢٦٤)، (٢٢٤/١).
(۷) مسلم كتاب الطهارة، باب الاستطابة، (ح٢٦٥)، (٢٢٤/١). (۸) «المجموع» (۹۳/۲). (۹) «المصنف) (۱۸۳/۱) ، والرواية عنها ضعيفة، انظر : كلام عوامه على «المصنف» (٢/ ١٦٠). (۱۰) «المحلى» (۱/ ۱۹۰). (۱۱) (المجموع» (٩٥/٢). (۱۲) «الإنصاف» (۱۰۱/۱) . (۱۳) «المحلى» (۱/ ۱۹۰).
(١٤) البخاري كتاب الوضوء، باب التبرز في البيوت (ح ١٤٧) ، (٦۸/۱) ، مسلم كتاب الطهارة، باب
الاستطابة، (ح٢٦٦) (٢٢٥/١)، واللفظ لمسلم .
(١٥) تبيين الحقائق» (١٦٧/١).
PAGE_SEPARATOR
١٧٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(۲)
واستدلوا (١) بحديث ابن عمر السابق (۳ ) .
10]
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[١٥ - ٦٧] عدم تحريم استقبال بيت المقدس بالتخلي :
إذا أراد المسلم أن يتخلى فإن استقباله لبيت المقدس بالتخلي ليس حراما، وعلى
ذلك حكي الإجماع .
6
(۳)
من نقل الإجماع: الخطابي (۳۸۸هـ) حيث نقل عنه الشوكاني حكايته الإجماع
في هذه المسألة (٤).
(0)
-
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول - في معرض حديثه عن حديث النهي عن استقبال بيت المقدس بالتخلي : «فإن قيل : لم حملتموه في بيت المقدس على التنزيه – أي : ؟ قلنا : للإجماع، فلا نعلم من يعتد به حرّمه» (٦). ونقله عنه الرملي الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(۸)، والمالكية (٩)،
النهي
والحنابلة ( ١٠ ) .
(v)
(۹)
مستند الإجماع: قوله تعالى: ﴿قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ فَلَنُوَلْيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَهَا فَوَلِ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَحَيْثُ مَا كُنتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ ﴾ [البقرة: الآية
.[١٤٤
وجه الدلالة حيث نسخ في هذه الآية كون بيت المقدس قبلة للمسلمين، ولهذا
لا يكره استقباله بالتخلي ؛ لكونه ليس قبلة (۱۱) . الخلاف في المسألة : خالف في هذه المسألة عدد من أهل العلم، وقالوا: بتحريم استقبال بيت المقدس بالتخلي منهم إبراهيم النخعي ومحمد بن سيرين، وعطاء، والزهري (١٢) ، وهو قول ابن عقيل من الحنابلة (۱۳) .
(۱۲)
،
.
(۱) تبيين الحقائق) (١٦٧/١). (۲) سبق تخريجه قبل قليل . (۳) نيل الأوطار» (١٠٥/١). (٤) لم أجد عبارته، وانظر: معالم السنن (٢٠/١)، وقد تكلم عن المسألة ولم يحك إجماعا .
(٥) سيأتي إن شاء الله . (۸) «العناية» (٤٢٠/١ ) .
(٦) (المجموع)) (٩٥/٢ ) . (۹) «الذخيرة» (۲۰۰۱)، و مواهب الجليل (۲۸۱/۱) .
(۷) نهاية المحتاج» (١٣٦/١).
((
(۱۰) (الفروع» و «حاشيته» (۱/ ۱۱۲) ، والإنصاف) (۱/ (١٠٠) . (۱۱) مواهب الجليل (۲۸۱/۱ ) .
(۱۲) نيل الأوطار» (١/ ١٠٥). (۱۳) «الفروع» و «حاشيته» (۱۱۲/۱)، و«الإنصاف» (١٠٠/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۷۷
واستدلوا بحديث معقل بن أبي معقل الأسدي لهلهلهلهله ، قال : «نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستقبل القبلتين ببول أو غائط (۱) .
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[١٦ - ٦٨] جواز التخلي فيما عدا المسجد :
6
قضاء الحاجة في المسجد لا يجوز، ولا إشكال في ذلك، وأما ما عدا ذلك من المواطن ؛ فالأصل فيها أنه يجوز ولكن بدون الإخلال بالضوابط الأخرى. فمثلا؛ لا يجوز أن يتخلى في طريق الناس، أو ظلهم، أو أماكن جلوسهم، أو في الماء الراكد، وسبق الحديث عنه في مسألة سابقة، وهكذا مما يؤذي الناس ويضر بهم . أما ما عدا ذلك فإنه يجوز التخلي فيه .
من نقل الإجماع : ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : (وإلا فقد جاء النص والإجماع، بأن البول والغائط ،جائز، فيما عدا المسجد » (۲) .
الموافقون على الإجماع: لم أجد من نص على هذه المسألة، وذلك لأنها أمر بدهي، ولكن هم يشيرون لها عندما يتحدثون عن الأماكن التي يكره التخلي فيها، فمعناه أن غيرها يجوز التخلي فيها.
(E).
وافق على هذا الإجماع الحنفية (۳) ، والمالكية (٤) ، والشافعية (٥)، والحنابلة (٦). مستند الإجماع: ۱ - حديث المغيرة بن شعبة له ، قال : قال لي النبي صلى الله عليه وسلم :
«خذ الإداوة»، فأخذتها فانطلق حتى توارى عني، فقضى حاجته (۷).
(1) أحمد عن أبي أيوب (ح٢٣٥٦٦) ، (٤١٥/٥) ، وزاد لفظ الاستدبار، وأبو داود كتاب الطهارة، باب كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة، (ح۱۰)، (۳/۱) ، ابن ماجه كتاب الطهارة وسننها، باب النهي عن استقبال القبلة بالغائط والبول ، (ح۳۱۹)، (١١٥/۱) ، وإسناده جيد كما قال النووي في «المجموع» (۲/
.(٩٥
(۲) «المحلى» (٤٢٩/٣) .
(۳) درر) (الحكام (٤٩/١ ) ، و (مجمع الأنهر» (٦٧/١).
(٤) مواهب الجليل» (٢٧٦/١). (0) المجموع» (١٠١/٢).
(٦) (المغني) (٢٢٤/١) ، وكشاف القناع» (٦٣/١).
(۷) البخاري كتاب الوضوء، باب الصلاة في الجبة الشامية، (٣٥٦) ، (١٤٢/١) واللفظ له، مسلم =
PAGE_SEPARATOR
۱۷۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة :
في
هذا الحديث وغيره من الأحاديث المشابهة، يذكر الصحابة ه الا انه فعل النبي صلى الله عليه وسلم في قضاء حاجته، ولم يذكروا عنه عليه الصلاة والسلام أنه كان يفرق بين مكان وآخر في الحكم سوى الأماكن المقدسة، أو التي يكون في التخلي فيها ضرر على الناس؛ فدل ذلك على أن التخلي في أي مكان يجوز، بالضوابط والآداب المعروفة.
٢
- حديث أبي هريرة له ، قال : قال رسول الله : «اتقوا اللعانين : الذي صلى الله عليه وسلم يتخلى في طريق الناس ، أو ظلهم
وجه الدلالة: إن الحديث استثنى بعض الأماكن التي يردها الناس وينتفعون
بها، فدل ذلك بمفهومه على إباحة ما دون ذلك.
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
E[١٧
[١٧ - ٦٩] النهي عن الاستنجاء باليمين :
الاستنجاء باليمين منهي عنه في النصوص الصريحة، وقد نقل الإجماع فيه بعضُ
منهي
العلماء، والمقصود الإجماع على أنه عنه، دون الدخول في التفصيلات . من نقل الإجماع: الترمذي (٢۷۹هـ) حيث يقول : (والعمل على هذا عند عامة أهل العلم ؛ كرهوا الاستنجاء باليمين (۲) . النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : وقد أجمع العلماء على أنه منهي عن الاستنجاء باليمين، ثم الجماهير على أنه نهي تنزيه وأدب، لا نهي "تحريم)
ونقله عنه الشوكاني
(٤)
(۳).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والمالكية)،
كتاب الطهارة، باب المسح على الخفين، (ح٢٧٤)، (٢٢٩/١).
(۱) مسلم كتاب الطهارة، باب النهي عن التخلي في الطرق والظلال، (ح٢٦٩)، (٢٢٦/١). (۲) سنن الترمذي» (٣٠/١) مع العارضة .
(٤) نيل الأوطار» (١٠٥/١ ) ، وكرره في (١٢٣/١).
(۳) (شرح مسلم» (١٥٦/٣).
(٥) تبيين الحقائق (۷۸/۱).
(٦) «الذخيرة) (۲۱۰/۱) ، و التاج والإكليل» (۳۸۸/۱۱) ، ومواهب الجليل» (٢٦٩/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(١)
والحنابلة (۱) ، وابن حزم (۲).
۱۷۹
مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي قتادة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إذا أتى أحدكم الخلاء ؛ فلا يمس ذكره بيمينه ولا يتمسح بيمينه (۳) ، ،
۲ - حديث سلمان الفارسي ،، قال: «نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستنجي
«
باليمين (٤) .
أعلم.
وجه الدلالة : الحديث صريح بدلالة المطابقة على مسألة الباب. النتيجة: أن الإجماع متحقق لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
6
[۱۸ - ۷۰] تحريم مباشرة الاستنجاء باليد وعدم إجزائه :
إذا أراد المتخلي تنظيف المحل، فإنه يحرم عليه أن يباشره بيده مباشرة، ولا يجزئه
ذلك لو فعله .
من نقل الإجماع: ابن حجر (٨٥٢هـ) حيث يقول : (ومحل الاختلاف – أي : الاختلاف في النهي الوارد للكراهة أو للتنزيه - حيث كانت اليد تباشر ذلك بآلة غيرها، كالماء وغيره، أما بغير آلة؛ فحرام، غير مجزئ بلا خلاف، واليسرى في ذلك ونقل الصنعاني كلام ابن حجر السابق ولكن بلفظ آخر، فقال حيث
کالیمنی
(0) (
6
يقول: «أما لو باشر بيده فإنه حرام إجماعا (٦) الموافقون على الإجماع: لم أجد من نص على المسألة بصراحة غير الحنابلة، وابن أما غيرهم فيستنبط من كلامهم الموافقة بلا ريب. وافق على هذا الإجماع الحنفية () ، والمالكية (۸) ، والحنابلة (۹) ، وابن حزم
حزم ،
(۱) (المغني» (۲۱۱/۱)، و«شرح المنتهى» (٣٤/١) .
(۲) «المحلى» (۱۰۸/۱).
(۳) البخاري كتاب الوضوء، باب النهي عن الاستنجاء باليمين ، (ح١٥٢) ، (٦٩/١)، ومسلم كتاب الطهارة، باب النهي عن الاستنجاء باليمين ، (ح٢٦٧)، (٢٢٥/١).
(٤) سبق تخريجه .
(٥) «فتح الباري» (٢٥٣/١). (٦) (سبل السلام (۱/ ۱۱۲). (۷) (بدائع الصنائع (۸۰/۱) . (۸) التاج والإكليل» (٤١١/١). (۹) «المغني» (۲۱۱/۱).
(۱۰) «المحلى» (۱۰۸/۱).
PAGE_SEPARATOR
۱۸۰
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مستند الإجماع: ۱ – حديث أبي قتادة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إذا أتى أحدكم الخلاء ؛ فلا يمس ذكره بيمينه ، ولا . يتمسح بيمينه (۱). بیمینه»(۱)
وجه الدلالة : أن النهي في الحديث السابق متوجه إلى الاستنجاء باليمين، وذلك مفهوم من عرف الناس ؛ أنهم لا يستنجون باليد دون ماء أو حجر، فإذا كان من دونهما؛ فمن باب أولى. ٢ - أن في الاستنجاء باليد مباشرة انتقال للنجاسة من مكان لآخر، من دون أن يطهر أحدهما الآخر، فلا فائدة إذا من هذا الاستنجاء .
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق، لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[١٩ - ٧١] كراهة التخلي في مساقط الثمار:
،
إذا أراد الإنسان التخلي فإنه يكره له أن يتخلى في مساقط الثمار، وقد حكى النووي الاتفاق على ذلك.
من نقل الاتفاق النووي (٦٧٦هـ) شارحًا لقول الماتن : ويكره أن يبول في
،
مساقط الثمار»، حيث يقول : هذا الذي ذكره متفق عليه ولا فرق بين الشجر المباح والذي يملكه، ولا بين وقت الثمر وغير وقته ؛ لأن الموضع يصير نجسًا، فمتى وقع الثمر تنجس، وسواء البول والغائط وإنما اقتصر المصنف على البول اختصارًا، وتنبيها للأدنى على الأعلى (۲) .
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٣) ، والمالكية (٤) .
والحنابلة (٥)
مستند الاتفاق : ۱ - حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «اتقوا اللعانين : الذي يتخلى في طريق الناس ، أو ظلهم (٦) .
(۱) سبق تخريجه .
الأنهر»
(۳) «مجمع
أنهر) (٦٧/١) ، وحاشية ابن عابدين (۳۳/۱) .
(٤) مواهب الجليل (٢٧٦/١) ، وشرح الخرشي» (١٤٤/١).
(ه) (الفروع» و «تصحيحه» (١١٦/١) ، وشرح منتهى الإرادات» (٣٦/١) .
(٦) سبق تخريجه .
(۲) «المجموع» (۱۰۲/۲).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۸۱
۲ - حديث معاذ الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اتقوا الملاعن الثلاثة : البراز في الموارد، وقارعة الطريق ، والظل» (۱) .
وجه الدلالة حيث ورد اللعن في الحديث على فاعل ذلك، وسواء كان اللعن من باب الإخبار عن حال الناس أو لعن من النبي الا الله ، فهو يكفي في كون هذا الفعل
منهيًا عنه .
·
الخلاف في المسألة: الحديث فيه ما يدل على التحريم، حيث فيه ذكر اللعن، وهو
لا يكون إلا على الكبائر المحرمات (٢) .
وهو قول عند الشافعية (۳) ، ووجه عند الحنابلة (٤) .
ولكن هذا الرأي لا يخالف مسألتنا فالكراهة نوعان: تنزيهية، وتحريمية، وكلاهما من قبيل المنهيات.
ه النتيجة: أن الاتفاق متحقق، لعدم وجود المخالف في المسألة، أما الخلاف الذي سبقت الإشارة إليه فليس ناقضًا للمسألة؛ لأن التحريم كراهة وزيادة والله تعالى أعلم .
۲۰ - ۷۲] استحباب البول في موضع لين إذا أراد الإنسان البول، فإنه يستحب له أن يختار مكانا ليّنا ، لكي لا يرتد إليه البول . من نقل الاتفاق النووي (٦٧٦هـ) معلقًا على قول الماتن: «ويرتاد موضعا للبول، فإن كانت الأرض الأصلية دقها بعود أو حجر ؛ حتى لا يترشش عليه البول حيث يقول : وهذا الأدب متفق على استحبابه» (ه) .
(1) أبو داود كتاب الطهارة، باب المواضع التي نهى النبي الله عن البول فيها ، (ح ٢٦)، (٧/١)، ابن ماجه کتاب الطهارة وسننها، باب النهي عن الخلاء على قارعة الطريق، (ح۳۲۸)،
(۱۱۹/۱)، و«المستدرك كتاب الطهارة ، (ح٥٩٤) ، (۲۷۳/۱) ، وضعفه ابن حجر بهذا اللفظ التلخيص الحبير» (١٠٥/١) ، وحسنه الألباني في «الإرواء» (ح٦٢).
(۲) نيل الأوطار» (۱۱۲/۱) ، وانظر: سبل السلام (۱۰۸/۱). (۳) «أسنى المطالب (٤٧/۱) ، و(تحفة المنهاج» (١٦٩/١). (٤) «الفروع» و «تصحيحه» (١١٦/١) ، وشرح منتهى الإرادات» (٣٦/١) . (٥) (المجموع (۹۸/۲) ، وانظر: تحفة المنهاج» (١/ ١٦٨، ١٦٩).
في
PAGE_SEPARATOR
۱۸۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول شارحًا لكلام البهوتي : ويستحب ... وارتياده لبوله مكانا رخوا ، قال : ((بالاتفاق ) » (١) ، أي على استحبابه .
6
:
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق المالكية (٢) ، والحنابلة (۳). ولم أجد كلاما للحنفية في هذه المسألة، بعد طول بحث، ولكن والله تعالى أعلم : أنها لا تخالف أصولهم، فهم قد قالوا بكراهة البول واقفا، وفي مهب الريح، وفي أسفل الأرض إلى أعلاها، وعللوا ذلك : بألا يعود عليه رشاش بوله؛ فيتنجس، وهي نفس علة مسألتنا غير أني لم أجد لهم ذكرًا لمسألتنا (٤) .
،
مستند :الاتفاق حديث أبي موسى الأشعري و الله ، قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات : يوم، فأراد أن يبول، فأتى دمنا في أصل جدار فبال، ثم قال : «إذا أراد أحدكم أن يبول
فليرتد لبوله» (۹) . وجه الدلالة ظاهرة من الحديث، حيث ذكر أنه يرتاد لبوله، أي: يبحث عن مكانٍ أرضه رخوة، لا تردُّ الماء، قال العظيم آبادي : والحديث فيه مجهول، لكن لا يضر، فإن أحاديث الأمر بالتنزه عن البول تفيد ذلك (٦) .
أعلم .
النتيجة: أن الاتفاق متحقق، لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
٢١ - ٧٣] استحباب تقديم اليسرى للخلاء واليمنى للخروج منه :
إذا أراد الإنسان دخول الخلاء، فإنه يستحب له أن يدخل باليسرى، ويخرج باليمنى، وعلى ذلك حكى النووي الاتفاق. من نقل الاتفاق النووي (٦٧٦هـ) معلقًا على قول الماتن : ويستحب أن يقدم في الدخول رجله اليسرى، وفي الخروج اليمنى؛ لأن اليسار للأذى، واليمنى لما
(۱) حاشية الروض) (١٢٥/١) (۲) مواهب الجليل ) (٢٦٧/١) ، ومنح الجليل» (۹۷/۱).
(۳) شرح منتهى الإرادات (٣٤/١) ، و«كشاف القناع» (٦٠/١).
(٤) انظر: البحر الرائق (٢٥٦/١) ، وحاشية ابن عابدين (٣٤٣/١) .
(٥) أحمد (ح ١٩٥٥٥) ، (٣٩٦/٤) ، أبو داود كتاب الطهارة، باب الرجل يتبوأ لبوله (ح۳)، (۱/۱)، وضعفه
النووي في المجموع» (۹۸/۲)
(٦) عون المعبود شرح سنن أبي داود (۱۱/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
۱۸۳
سواه»، حيث يقول : (وهذا الأدب متفق على استحبابه، وهذه قاعدة معروفة، وهي ما كان من التكريم بدئ فيه باليمنى، وخلافه باليسار ) .
أن
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول عن مسألتنا : وهذا الأدب متفق على استحبابه (۲) ، ويبدو أنها عبارة النووي، إلا أنه لم يشر لذلك . الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (۳)، والمالكية (٤) ،
والحنابلة (٥)
-
،
مستند الاتفاق : ۱ حديث عائشة ، قالت : كانت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم اليمنى لطهوره وطعامه وكانت اليسرى لخلائه، وما كان من أذى»(٦) . ۲ - حديث حفصة له : « أن رسول الله لو كان يجعل يمينه لطعامه وشرابه وثيابه، ويساره لما ذلك» (۷) . سوی
،
وجه الدلالة من هذين الحديثين وغيرهما كثير تدل على استحباب تقديم اليمين في المكارم والطاهرات وعلى العكس في الأشياء الدنية والنجاسات، فمن جملتها نأخذ هذا المعنى، فيستحب الدخول للخلاء - وهو موطن نجاسة – باليسرى، والخروج منه باليمني، وعلى العكس في المسجد
(^)
الخلاف في المسألة هناك من أخرج هذا الحكم في حال كون الإنسان في الصحراء (۹) ، وهذا الخلاف لا يقدح في مسألتنا؛ لخروجه عن توصيفها؛ إذ هي
(۱) «المجموع» (۹۱/۲) ، وانظر: أسنى المطالب» (٤٦/١) ، ومغني المحتاج» (٢٢٤/١).
(۲) «حاشية الروض»
.(۱۲۲/۱)
(۳) تبيين الحقائق» (١٦٧/١ ، ١٦٨) ، و«البحر الرائق» (٢٥٦/١).
(٤) مواهب الجليل (۲۷۲۱)، (۲۷۸/۱) و شرح الخرشي (١٤٣/١) ..
(٥) (المغني) (۲۲۸/۱) ، و شرح منتهى الإرادات» (۳۳/۱) .
(٦) أبو داود كتاب الطهارة، باب كراهية مس الذكر باليمين في الاستبراء ، (۳۳)، (۹/۱)، البيهقي «الكبرى» جماع أبواب الاستطابة، باب النهي عن الاستنجاء باليمين، (ح٥٤٧) ، (۱۱۳/۱)، وصححه النووي في «المجموع» (٤١٨/١).
(۷) أبو داود كتاب الطهارة، باب كراهية مس الذكر باليمين في الاستبراء، (۳۲)، (۸/۱)، و«المستدرك» كتاب الأطعمة، (ح ۷۰۹۱) ، (۱۲۲/٤)، وجود إسناده النووي في «المجموع» (٤١٨/١).
(۸) «المجموع» (۹۱/۲).
(۹) (المجموع) (۹۱/۲) .
PAGE_SEPARATOR
١٨٤
،
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
تتحدث عن الذهاب لمكان معروف متخذ لهذا الشأن، وهو ما يسمى الحمام، وهي في بعض تفصيلات المسألة، والتفصيلات دائما يدخلها الخلاف والاتفاق غالبا
أيضًا
في العموميات .
أعلم.
النتيجة: أن الاتفاق متحقق لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[٢٢ - ٧٤] استحباب عدم رفع الثوب للخلاء حتى يدنو من الأرض: إذا أراد الإنسان أن يتخلى، فإنه يستحب له أن لا يرفع ثوبه حتى يدنو من الأرض، كي لا تنكشف عورته . من نقل الاتفاق النووي (٦٧٦هـ) شارحًا قول الماتن : ولا يرفع ثوبه حتى يدنو من الأرض حيث يقول: وهذا الأدب مستحب بالاتفاق وليس بواجب» (۱) .
ونقله عنه ابن قاسم
(۲)
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٣) ، والمالكية (٤) ،
الأرض»
(9) {
والحنابلة (٥) . مستند الاتفاق: ۱ - حديث عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد حاجة لا يرفع ثوبه؛ حتى يدنو من وجه الدلالة : في دلالة السنة الفعلية من النبي ، والحديث – وإن كان ضعيفًا إلا أن علة الفعل في الحديث صحيحة، وهي الستر، وعدم كشف العورة. أن عدم رفع الثوب حتى الدنو من الأرض أستر للخارج للخلاء، وأحفظ
۲
لعورته ؛ فيكون أولى
(V)
(۱) «المجموع) (۹۸/۲) ، وانظر: «أسنى المطالب» (٤٨/١).
(۳) حاشية ابن عابدين (٣٤٤/١) .
(٥) (المغني) (٢٢٤/١) ، و«الإنصاف» (٩٥/١).
(۲) (حاشية الروض» (١٣٠/١).
(٤) مواهب الجليل» (٢٦٩/١).
(٦) أبو داود كتاب الطهارة، باب كيف التكشف عند الحاجة، (ح١٤) ، (٤/١) وضعفه، الترمذي كتاب أبواب
الطهارة، باب ما جاء في الاستتار عند الحاجة، (ح١٤) ، (۲۱/۱) وضعفه بالإرسال.
(۷) (المغنی (٢٢٤/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(1).
بین
التحريم
المسألة، الخلاف في المسألة : هناك روايتان لدى الحنابلة في والكراهة (۱) ، لمن فعل ذلك، وعلى كلِّ ؛ فلا يخالف هذا مسألتنا؛ إذ الكراهة للضد استحباب له، والتحريم للضد إيجاب له، وهو استحباب وزيادة، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الاتفاق متحقق، لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٢٣ - ٧٥] استحباب عدم إطالة القعود للخلاء :
إذا دخل الإنسان الخلاء، فإنه يستحب له أن لا يطيل القعود فيه، ونقل النووي
الاتفاق على ذلك .
من نقل الاتفاق النووي (٦٧٦هـ) شارحًا قول الماتن : ولا يطيل القعود» حيث يقول: «هذا الأدب مستحب بالاتفاق (۲) .
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٣) ، والمالكية (٤) ،
والحنابلة (٥) .
(٦)
مستند الاتفاق : ١ - لما يورثه طول القعود من مضار على الإنسان، وذكروا من ذلك أنه يورث مرض الباسور، هو ضار ومهلك للإنسان الكبد . وكل ما ، ووجع فهو ممنوع منه، والأدلة على ذلك كثيرة، منها قوله تعالى: ﴿وَلَا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى
التَهْلُكَةِ [البقرة: الآية ١٩٥].
۲ - حديث عبد الله بن عمر ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «إياكم والتعري ، فإن معكم من لا يفارقكم إلا عند الغائط وحين يفضي الرجل إلى أهله، فاستحيوهم وأكرموهم ) .
(۱) «الإنصاف» (٩٥/١).
6
(۲) «المجموع» (۲ (۱۰۵) ، وانظر : شرح البهجة ) (۱۲۲/۱) ، وتحفة المحتاج» (۱۷۳/۱). (۳) البحر الرائق» (٢٥٦/١) ، وحاشية ابن عابدین (٣٤٥/١) . (٤) مواهب الجليل» (۲۸۳/۱) . (۵) «الفروع» و «تصحيحه» (١١٤/١)، و«الإنصاف) (٩٦/١) ، و شرح منتهى الإرادات» (٣٦/١).
ما (٦) وهو
يسمى في هذه الأيام بالبواسير.
(۷) (المجموع (۲ (۱۰۵) ، و(البحر الرائق» (٢٥٦/١) (الفروع» (١١٤/١).
(۸) الترمذي كتاب الأدب عن النبي صلى الله عليه وسلم ، باب ما جاء في الاستتار عند الجماع ، (ح۲۸۰۰)، (١١٢/٥)، هذا الوجه ، وضعفه الألباني في «الإرواء» (ح٦٤).
وقال : " : "هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من
PAGE_SEPARATOR
١٨٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة : استدل الحنابلة بهذا الحديث على تحريم طول المكث في الخلاء، في أحدى الروايتين عندهم ، قالوا : لما في طول المكث الزائد من كشف للعورة، دون حاجة لذلك، وكشف العورة محرم، فيكون هذا الفعل محرما(۱)، والتحريم كراهة للضد وزيادة ؛ فلا يعارض اتفاق مسألتنا .
وهذه المسألة مبنية عندهم على مسألة كشف العورة في خلوة دون حاجة، وفيها روايتان عندهم أيضا (٢).
أعلم.
النتيجة: أن الاتفاق متحقق لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
،
[٢٤ - ٧٦] النهي عن البول فيما ينجسه البول :
البول في الماء الذي يتنجس به منهي عنه، وقد حكي الإجماع على ذلك. من نقل الإجماع: ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول فيمن يفرق بين الماء القليل والكثير في النهي عن البول فيه: «فإذا كان النص، بل والإجماع؛ دل على أنه نهى عن البول فيما ينجسه البول، بل تقدير الماء، وغير ذلك، فيما يشترك فيه القليل والكثير ؛ كان هذا الوصف المشترك بين القليل والكثير ؛ مستقلا «بالنهي الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٤)، والمالكية (٥)،
والشافعية (٦) .
|(F)
مستند الإجماع: حديث أبي هريرة الله ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «لا يبولن أحدكم ،
في الماء الدائم الذي لا يجري ، ثم يغتسل فيه (۷)
وجه الدلالة : حيث نهى النبي ا ا ا ا ا ا ا ا ال بو و لا في الماء الدائم الذي لا يجري، وهو ما يكون احتمال تنجسه ،قوي فدل ذلك على النهي عن البول فيما ينجسه البول.
(۱) «الفروع» و «تصحيحه» (١١٤/١)، و«الإنصاف» (٩٦/١) ، وشرح منتهى الإرادات» (٣٦/١)، وقد أخرت هذا الدليل، مع أن فيه حديثًا ؛ لأن الأول دليل الجمهور.
(۲) انظر المراجع السابقة . (٤) (بدائع الصنائع (۷۲/۱).
(۳) «مجموع الفتاوى» (٣٥،٣٤/٢١) .
(٥) مواهب الجليل» (٢٧٦/١) .
(٦) (المجموع » (۲۰۳/۱)، و«الأم» للشافعي (٦١٢/٨). (۷) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۸۷
النتيجة: أن الإجماع متحقق، وذلك لعدم وجود المخالف في
المسألة، والله
تعالى أعلم .
۲۵ - ۷۷] جواز الوضوء في المسجد
الوضوء في المسجد جائز، إلا أن يكون مؤذياً لأحد (۱) .
من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) نقله عنه ابن قدامة (۲) حيث قال : «ولا بأس بالوضوء في المسجد إذا لم يؤذ أحدًا بوضوئه، ولم يبل موضع الصلاة، قال ابن المنذر : أباح ذلك كل من نحفظ عنه من علماء الأمصار، منهم: ابن عمر، وابن عباس، وعطاء، وطاوس، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وابن جريج، وعوام أهل العلم» (3) . ونقله عنه النووي بنحو هذه العبارة (4) ، ونقله ابن مفلح (٥)، والشوكاني (٦) بلفظ
الإجماع .
(2).
والنخعي
(v)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع ابن عمر، وابن عباس، وعطاء، وطاوس، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وابن جريج، والحنفية)، والمالكية في قول (۹) ، والشافعية (١٠) ، والحنابلة (۱۱) . مستند الإجماع: ۱ - أن أبا هريرة الله الله ، وجد يتوضأ على المسجد (۱۲) .
(١١).
وجه الدلالة : فيه فعل صحابي، وهو حجة عند عددٍ من أهل العلم(۱۳)
۲ - أن الأصل جواز الوضوء فى المسجد ولا دليل يمنع من ذلك، فيبقى هذا الحكم حتى يأتي الدليل الناقل والله تعالى أعلم .
من
6
(۱) هناك قال بالكراهة، وهي غير مناقضة لمسألتنا . (۳) بحثت عن هذه العبارة في «الأوسط» فلم أجدها .
(5) «الفروع» (١٥٦/١).
(۷) «المغني» (۱۹۸/۱)، و(المجموع)) (۲۰۱۲) .
(۲) (المغني) (۱۹۸/۱). (٤) (المجموع (۲۰۱۲).
(٦) نيل الأوطار» (٢٦٢/١). (۸) «البحر الرائق» (٣٧/٢) .
(۹) «المنتقى» (۷۹/۱) ، والتاج والإكليل (٦١٩/٧) ، ومواهب الجليل» (١٥/٦). (۱۰) «المجموع» (۲٠۱/۲). (۱۱) (المغني» (۱۹۸/۱) ، و(الفروع» (١٥٦/١).
(۱۲) مسلم كتاب الحيض، باب الوضوء مما مست النار ، (ح٣٥١)، (٢٧٢/١). (۱۳) نيل الأوطار» (٢٦٢/١).
PAGE_SEPARATOR
۱۸۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الخلاف في المسألة خالف المالكية في قول (۱) ، فقالوا: بعدم جواز الوضوء في :
المسجد .
واستدلوا بقوله تعالى : وفِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللهُ أَن تُرفَع ﴾ [الثور: الآية ٣٦]، فواجب أن ترفع وتنزه عن أن يتوضأ فيها ؛ لما يسقط فيها من غسل الأعضاء من أوساخ، ولتمضمضه فيه
و مجه
(۲)
ب النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
***
(۱) «المنتقى» (۷۹/۱) ، و التاج والإكليل (۱۹/۷(٦) ، ومواهب الجليل» (١٥/٦). (۲) مواهب الجليل (١٥/٦ ) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۸۹
الباب الرابع
مسائل الإجماع في باب السواك وسنن الوضوء
۱ - ۷۸] مشروعية السواك :
يشرع للمسلم أن يستاك بالسواك وقد حكى عدد من العلماء الاتفاق على ذلك . من نقل الاتفاق ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : اتفقوا أن السواك لغير الصائم
حسن (۱)
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث قوله : وفضل السواك مجتمع عليه لا اختلاف فيه (۲) .
ونقله عنه العيني
(۳)
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول: «اتفقوا على استحباب السواك عند أوقات
(٤)
الصلوات، وعند تغير الفم ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول عن السواك: واتفق أهل العلم على أنه سنة مؤكدة » ( ه ) .
ونقل ابن قاسم نحو عبارته (٦) .
(۸)
(۹)
(1+)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : فالسواك سنة ليس بواجب، هذا مذهبنا ومذهب العلماء كافة، إلا ما حكى الشيخ أبو حامد، وأكثر أصحابنا، عن داود أنه أوجبه» (۷) . ونقله عنه الحطاب ) ، والشوكاني ، وابن قاسم العراقي (٨٠٦هـ) حيث يقول : وقد حكى بعضهم الإجماع، على أنه لا يجب (١١). وهذا يعني مشروعيته تضمنًا.
ولذلك قال أيضًا عن حديث أبي هريرة الآتي : والمنفي إنما هو الوجوب، دون الاستحباب اتفاقا» (۱۲) .
(۱) «مراتب الإجماع» (٢٦٦). (۲) «التمهيد» (۱۹۹/۷). (۳) «البناية» (٢٠٥/١ ) . (4) الإفصاح» (٢٦/١) . (ه) (المغني) (١٣٤/١). (٦) (حاشية الروض» (١٥٠/١). (۷) المجموعه (۳۲۷/۱) . (۸) مواهب الجليل» (٢٦٤/١) . (۹) نيل الأوطار» (١٣٤/١) . (۱۰) «حاشية الروض» (١ / ١٥٠ ) . (١١) «طرح التثريب» (٦٣/٢). (۱۲) طرح التثريب» (٦٣/٢).
PAGE_SEPARATOR
۱۹۰
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الحطاب (٩٥٤هـ) حيث يقول عن السواك: لا خلاف أنه مشروع عند الوضوء، والصلاة، مستحب فيهما ، وأنه غير (واجب) (۱) .
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٢ ) .
مستند الاتفاق ۱ - حديث أبي هريرة له ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لولا أن أشق : على أمتي ؛ لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة (۳)
۲ - حديث عائشة ، قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل بيته بدأ بالسواك (٤) .
6
ففي
وجه الدلالة هذان الحديثان يدلان على استحباب السواك ومشروعيته الأول يبين عليه الصلاة والسلام أنه لولا المشقة على الناس لأمرهم أمرًا لازما بالسواك
للصلاة .
وفي الحديث الثاني من فعل النبي الا الله ، حيث إنه كان يبتدئ بيته بالسواك، سنة فعلية، والله تعالى أعلم.
وهذه
الخلاف في المسألة: هناك خلاف بين العلماء في السواك للصائم، وهذه حالة
خاصة، لا تخرم الإجماع العام.
ه النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[٢ - ٧٩] استحباب السواك عند الصلاة :
يستحب السواك عند الصلاة، فقبل أن يتوجه إلى ربه يستحب له أن ينظف فمه
بالسواك .
من نقل الاتفاق : ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : «اتفقوا على استحباب السواك
عند أوقات الصلوات» (٦) .
(۱) مواهب الجليل» (٢٦٤/١ ) .
(۲) (بدائع الصنائع) (۱۹/۱ ) ، و فتح القدير ) (١ / ٢٤ ، ٢٥)، و«البناية» (٢٠٥/١).
(۳) البخاري كتاب الجمعة باب السواك يوم الجمعة، (ح٨٤٧) ، (۳۰۳/۱)، مسلم كتاب الطهارة، باب
السواك، (ح٢٥٢)، (٢٢٠/١).
(٤) مسلم كتاب الطهارة، باب السواك ، (ح٢٥٣)، (٢٢٠/١).
(٦) الإفصاح» (٢٦/۱) ، وانظر: (المغني) (١٣٤/١).
(5) «المغني» (١٣٤/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۹۱
الحطاب (٩٥٤هـ) حيث يقول : لا خلاف أنه مشروع عند الوضوء، والصلاة،
مستحب فيهما، وأنه غير واجب (۱) .
وهو يريد نفي الخلاف المذهبي، وذكرته للاعتضاد.
(Y).
(۳).
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٢) ، والشافعية ٣
مستند الاتفاق حديث أبي هريرة له ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لولا أن أشق على صلى الله عليه وسلم
أمتي ؛ لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة» (٤) .
أعلم .
وجه الدلالة ظاهرة من النص بالمطابقة .
النتيجة: أن الاتفاق متحقق لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
E[٣ - ٨٠] استحباب السواك عند تغير الفم :
يستحب السواك في عدة مواضع ، ومنها إذا تغيرت رائحة الفم، فإنه يستحب عند
ذلك أن يغيرها بالسواك.
من نقل الاتفاق : ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : اتفقوا على استحباب السواك عند أوقات الصلوات، وعند تغير الفم (٥) .
ونقله عنه ابن قاسم
(٦)
(V).
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٧) ، والمالكية (۸) ،
(4).
والشافعية (٩)
6
مستند الاتفاق : ۱ - حديث حذيفة بن اليمان ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا
قام من الليل يشوص فاه بالسواك (١٠) .
(۱) مواهب الجليل (٢٦٤/١) . (۲) (بدائع الصنائع» (۱۹/۱)، و«فتح القدير» (٢٤/١ ، ٢٥).
(۳) المجموع» (۳۲۷/۱) .
(٥) الإفصاح ) (٢٦/۱) ، وانظر: «المغني» (١٣٤/١).
(۷) (بدائع الصنائع (۱۹/۱) ، وفتح القدير» (١/ ٢٤ ، ٢٥).
(۹) «الأم» (۳۹/۱)، و (المجموع» (۳۲۸/۱) ، و«طرح التثريب» (٦٦/١).
(٤) سبق تخريجه ..
(٦) (حاشية الروض» (١٥٢/١).
(۸) مواهب الجليل» (٢٦٤/١) .
(۱۰) البخاري كتاب الوضوء، باب السواك ، (ح ٢٤٢) (٩٦/١) ، مسلم كتاب الطهارة، باب السواك ،
PAGE_SEPARATOR
۱۹۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲ - حديث عائشة ، أن النبي لو كان إذا دخل بيته يبدأ بالسواك(۱). وجه الدلالة مع تنوع الحالات التي ورد فيها فعل النبي صلى الله عليه وسلم مع السواك، إلا أنها أنه كان يتسوك عند تغير فمه، سواء كان بنوم، أو بطول خروج عن البيت فيكون البطن خاويًا، أو غير ذلك، فهي تدل بمعظمها على استحبابه عند تغير رائحة الفم، ولذا يقول الإمام الشافعي: واستحب السواك عند كل حال يتغير فيه الفم، وعند
تظهر
الاستيقاظ من النوم، وأكل كل ما يغير الفم، وشربه، وعند الصلوات كلها (٢). - ومن المعقول : فالفم عندما تتغير رائحته فإن الآخرين يتأذون من رائحته، وكذلك الزوجة والأبناء، فكان من المناسب أن يغير رائحته بالسواك وينظفه . النتيجة: أن الاتفاق متحقق لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
6
[٤ - ٨١] مشروعية الختان للرجال
الختان للرجال من سنن الإسلام الحنيف، وقد حكى عدد من العلماء الإجماع على
مشروعيته .
من نقل الإجماع : ابن حزم (٤٥٦هـ) : واتفقوا أن من ختن ابنه ، فقد أصاب» (۳) . ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : والذي أجمع عليه المسلمون؛ الختان في الرجال على ما وصفنا » (٤) .
:
وقال أيضًا : والختان من ملة إبراهيم، لا يختلفون في ذلك » ( ه ) . ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الختان في حق الرجال ) (٦ ) . ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : إذا لم يخف عليه ضرر الختان، فعليه أن يختتن، فإن ذلك مشروع مؤكد للمسلمين باتفاق الأئمة، وهو واجب عند الشافعي، وأحمد في
=
المشهور عنه (۷) .
(ح ٢٥٥) (٢٢٠/١).
(۱) سبق تخريجه .
(٤) (التمهيد» (٥٨/٢١). (۷) مجموع الفتاوى» (١١٤/٢١).
:
(۲) «الأم» (۳۹/۱). (٥) «التمهيد» (٥٩/٢١) .
(۳) مراتب الإجماع» (٢٥٢). (٦) (الإفصاح» (٢٦٨/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ونقله عنه ابن قاسم
(1)
۱۹۳
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٢) ، والمالكية (۳).
هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال : «الفطرة
مستند الإجماع: حديث أبي هريرة
خمس الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الأظفار ، ونتف الإبط ( ٤ ) . وجه الدلالة : ظاهرة من الحديث، حيث اعتبر الختان من الفطرة، وهو استحسان
له، مما يدل على مشروعيته، والله تعالى أعلم .
الخلاف في المسألة : خالف الحسن في المسألة (٥) ، فقال : بالترخيص فيه، فإذا أسلم الكافر لا يبالي أن لا يختتن .
،
ويقول : أسلم الناس الأسود والأبيض، لم يُفتش أحد منهم ، ولم يختتنو ا (٦) . ولكن هذا لا ينافي أن يكون يقول بالمشروعية، حيث إنه رخص فيه، والرخصة لا تكون إلا في مقابل العزيمة .
وهناك رواية عن الإمام أحمد أنه لا يجب مطلقا (۷)، ولكن هذا لا
مشروع .
يعني
أنه غير
ه النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
- ٨٢] إباحة الختان للنساء :
،
الختان للنساء ،مباح وقد حكى ابن حزم الاتفاق على ذلك.
والحديث في هذه المسألة عن الإباحة التي هي دون مرتبة الاستحباب، فليس المقصود أن كل العلماء قالوا : إنه مباح فحسب، فهناك من قال باستحبابه وبوجوبه،
(۱) «حاشية الروض» (١٥٩/١).
(۲) تبيين الحقائق) (١٤٣/٢) ، و(مجمع الأنهر) () (٢ / ٧٤٤) ، وحاشية ابن عابدين» (٧٥١/٦).
(۳) «المنتقى) (۲۳۲۷) ، و التاج والإكليل» (٣٩٤/٤) .
(٤) البخاري كتاب اللباس باب قص الشارب ( ح ٥٥٥٠ ) ، (۲۲۰۹/٥) ، مسلم کتاب الطهارة، باب خصال
6
الفطرة، (ح٢٥٧)، (٢٢١/١)..
،
(٥) (المغني) (١/ ١١٥).
(٦) (المغني» (١١٥/١).
(۷) «الإنصاف» (١٢٤/١).
PAGE_SEPARATOR
١٩٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والمسألة لا تنكرها ولكن المهم أن لا يكون هناك من يخالف الإباحة، بأن يقول : بالتحريم لختان النساء .
من نقل الاتفاق : ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على إباحة الختان
للنساء» (١).
.
الموافقون على الاتفاق: وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٢)، والمالكية(۳)، والشافعية (٤)، والحنابلة (٥) .
مستند الاتفاق ۱ - حديث أبي هريرة الله قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «الفطرة : خمس الختان والاستحداد ، وقص الشارب، وتقليم الأظفار، ونتف الإبط ) . وجه الدلالة : أن النبي الله ذكر الختان بصيغة العموم، ولم يفرق بين الرجل
،
والمرأة، مما يدل على إباحته للمرأة، والله تعالى أعلم.
۲ - حديث عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إذا جلس بين شعبها الأربع ، ومسر الختان الختان، فقد وجب الغسل (۷) .
وجه
الدلالة : حيث في الحديث بيان أن النساء كن يختتن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ،
وأقل أحواله الإباحة
أعلم .
(A).
النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
٦ - ٨٣] مشروعية الختان للإناث:
شرع الله تعالى للإناث الختان (الخفاض)، وقد حُكي الاتفاق على ذلك. من نقل الاتفاق: ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الختان في
(۱) مراتب الإجماع (٢٥٢)
(۲) «حاشية ابن عابدين (٧٥١/٦).
(۳) «الكافي» لابن عبد البر (٦۱۲/۱) ، والقوانين الفقهية) (۱۲۹/۱) ، والثمر الداني» (٦٨٢/١).
(٤) (المجموع» (٣٤٩/١) وهم يقولون بوجوبه . (ه) (المغني) (۱۱۷/۱) ، و«الإنصاف» (۱۲۳/۱).
الماء (۷) مسلم کتاب الحيض، باب نسخ (۸) «المغني» (١١٦/١).
(٦) سبق تخريجه .
من الماء، (ح٣٤٩)، (۲۷۱/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
حق الرجال، والخفاض (۱) في حق الإناث مشروع(٢).
۱۹۵
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٣) ، والمالكية (٤) .
والشافعية (٥).
:
:
مستند :الاتفاق حديث أبي هريرة الله له له ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم: «الفطرة خمس : الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الأظفار، ونتف الإبط (٦) .
وجه الدلالة : حيث ذكر الختان بصيغة العموم، ولم يفرق بين الرجل والمرأة، مما يدل على مشروعيته للمرأة كما هو للرجل، والله تعالى أعلم. ه النتيجة أن الاتفاق متحقق؛ لعدم وجود المخالف في
أعلم.
[٧ - ٨٤ إبراهيم أول من اختتن :
المسألة، والله تعالى
إبراهيم عليه الصلاة والسلام جد نبينا محمد عليه الصلاة والسلام هو أول من سن سنة الختان وقد حُكي الإجماع على ذلك.
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : «وأجمع العلماء على أن إبراهيم أول من اختتن (۷) ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول عن إبراهيم عليه الصلاة والسلام: «وكان أول من اختتن وأقام مناسك الحج ، وضحى، وعمل بالسنن نحو قص الأظفار، ونتف الإبط، وحلق العانة، وأعطاه الله الذكر الجميل في الدنيا، فاتفقت الأمم عليه»)، في كلامه إشارة للاتفاق، وليس صريحًا.
،
القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول: «أجمع المسلمون على أن إبراهيم عليه الصلاة
(۱) الخفض هو الختان للنساء، المغني) (۱۱۷/۱)، ونيل الأوطار» (١٤٥/١). (۲) «الإفصاح ) (٢٦٨/١) ، وانظر: ((المغني) (۱۱۷/۱) ، و«الإنصاف» (۱۲۳/۱). (۳) (حاشية ابن عابدين (٧٥١/٦).
(٤) «الكافي» لابن عبد البر (٦۱۲/۱) ، والقوانين الفقهية (۱۲۹/۱) ، والثمر الداني» (٦٨٢/١).
(٥) المجموع» (٣٤٩/١) . (٦) سبق تخريجه .
(۷) «التمهيد» (٥٩/٢١) .
(۸) أحكام القرآن» (٣/ ١٦٨).
PAGE_SEPARATOR
١٩٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والسلام أول من اختتن (۱).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع أبو هريرة
المسيب (۳)، والشافعية (٤).
(۲)
وابن
أما الحنفية والحنابلة، فقد بحثت في كتبهم كثيرًا، إلا أنني لم أجد نصا منهم في مسألتنا، بأن إبراهيم هو أول من اختتن. مستند الإجماع: لم أجد ما يدل على ذلك، إلا ما ورد من الأمر باتباع ملة
﴾
إبراهيم، في قوله: ﴿وَاتَّبَعَ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا [النساء: الآية ١٢٥].
وجه الدلالة الآية الكريمة كأن فيها إشارة على أنه الأول في اتباع هذه الفطرة، حيث أمرنا باتباع ،ملته وكان من ملته أنه يختتن عليه الصلاة والسلام، لما روى أبو هريرة ، قال : قال رسول الله الله صلى الله عليه وسلم : اختتن إبراهيم النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثمانين سنة
بالقدوم»
(٥()٦)
النتيجة: كما سبق، فإنني لم أجد كلامًا للحنفية والحنابلة على مسألتنا، غير أنهم لم يذكروا مخالفة لها، ولم أجد عند غيرهم مخالفًا أيضًا، والله تعالى أعلم.
- ٨٥] تقليم الأظفار سنة :
تقليم الأظفار من سنن الفطرة، وفيها إزالة للخبث من جسد الإنسان، وقد حكي الإجماع على سنيتها . من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا أن قص الشارب، وقطع الأظفار، وحلق العانة، ونتف الإبط، حسن (۷). ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : ( وأما قص الأظفار، وحلق العانة؛ فمجتمع على
(۲) «فتح الباري» (۸۸/۱۱).
(۱) تفسير القرطبي (٩٨/٢)ق، (٦٨/٢). (۳) مصنف عبد الرزاق (۱۷۵/۱۱) ، وتفسير القرطبي» (٩٨/٢)ق، (٦٨/٢). (٤) حاشية الرملي على أسنى المطالب (١٦٤/٤) ، وحاشية العبادي على تحفة المحتاج» (۱۹۹/۹)، وحاشية البجيرمي على تحفة الحبيب على شرح الخطيب» (٣٤٦/٤).
(٥) البخاري كتاب الأنبياء، باب قوله تعالى: ﴿وَاتَّخَذَ اللَّهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلا ) ، (ح۳۱۷۸)، (١٢٢٤/٣)، مسلم
كتاب الفضائل، باب من فضائل إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام، ح۲۳۷۰)، (١٨٣٩/٤).
(٦) انظر : طرح التثريب» (٧٥/٢) .
(۷) مراتب الإجماع (٢٥٣).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ذلك أيضًا » (١) .
۱۹۷
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : «أما تقليم الأظفار فمجمع على أنه سنة، وسواء فيه الرجل والمرأة، واليدان والرجلان (۲) .
العراقي (٨٠٦هـ) حيث يقول : فإن قيل قد قدمتم الاتفاق، على أن حلق العانة، وتقليم الأظفار سنة، وليس بواجب (۳) .
الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : قوله (٤) : (تقليم الأظفار) . . . وهو سنة بالاتفاق
أيضًا » (ه).
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ ) حيث يقول : (وتقليمها سنة إجماعا » (٦) .
(V)..
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٧) ، والحنابلة (۸) . مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي هريرة له ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «الفطرة
خمس : الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الأظفار، ونتف الإبط (۹) .
6
۲ - حديث عائشة ، عن النبي الا الله أنه قال : عشر من الفطرة: قص الشارب، وإعفاء اللحية والسواك، واستنشاق الماء، وقص الأظفار، وغسل البراجم، وحلق العانة، ونتف الإبط ، وانتقاص الماء ونسيت العاشرة إلا أن تكون المضمضة (١٠) .
أعلم .
وجه الدلالة أن النبي ذكر تقليم الأظفار من سنن الفطرة. : صلى الله عليه وسلم
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[ ٩ - ٨٦] الاستحداد سنة :
الاستحداد : هو استعمال الحديدة في إزالة شعر العانة، وصار كناية عن حلق
العانة (١١)
(۱) «التمهيد» (٦٨/٢١).
(۲) المجموع» (۳۳۹/۱) . (۳) طرح التثريب» (۸۱/۲). (٥) نيل الأوطار» (١٤٢/١).
(٤) قول النبي في حديث أبي هريرة الآتي في المستند. (٦) (حاشية الروض (١٦٥/١). (۷) البحر الرائق (٤٩/١) ، وحاشية ابن عابدين (٢/ ١٦٥).
(۸) (الفروع) (۱) (۱۳۱) ، و«الإنصاف» (۱۲۳/۱).
(۱۰) مسلم كتاب الطهارة، باب خصال الفطرة، (ح٢٦١)، (٢٢٣/١).
(۹) سبق تخريجه .
(۱۱) «المجموع)) (۳۳۹/۱) ، وإحكام الأحكام» (٢٤/١).
PAGE_SEPARATOR
۱۹۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول: «واتفقوا أن قص الشارب، وقطع الأظفار، وحلق العانة، ونتف الإبط حسن
(1)
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : (وأما قص الأظفار، وحلق العانة؛ فمجتمع على ذلك أيضًا، إلا أن من أهل العلم من وقت في حلق العانة أربعين يومًا، وأكثرهم على أن لا توقيت في شيء من ذلك» (۲) .
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (وأما حلق العانة ؛ فمتفق على أنه سنة أيضًا (۳). العراقي (٨٠٦هـ) حيث يقول : «الاستحداد استفعال من استعمال الحديد في حلق العانة، وهو مستحب إجماعًا» (٤) .
الشوكاني ( ١٢٥٠هـ) حيث يقول : (الاستحداد) هو حلق العانة، سمي استحدادًا ؛ لاستعمال الحديدة، وهي الموسى، وهو سنة بالاتفاق» (ه) .
(0).
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول : يسن للرجل والمرأة حلقها إجماعا » (٦) .
(V).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٧) ، والحنابلة (۸) . مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي هريرة له ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «الفطرة
خمس الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الأظفار ، ونتف الإبط (۹) . ۲ - حديث عائشة ، عن النبي لأنه قال : «عشر من الفطرة: قص الشارب، وإعفاء اللحية والسواك، واستنشاق الماء، وقص الأظفار، وغسل البراجم، وحلق العانة، ونتف الإبط ، وانتقاص الماء ، ونسيت العاشرة ، إلا أن تكون المضمضة (١٠) الدلالة : أن النبي الله ذكر الاستحداد من سنن الفطرة. النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
وجه
أعلم .
***
(۱) «مراتب الإجماع» (٢٥٣). (۲) «التمهيد» (٦٨/٢١).
(۳) المجموع» (٣٤٢/١) .
(٤) طرح التثريب» (٧٦/٢). (٥) نيل الأوطار» (١٤١/١). (٦) (حاشية الروض» (١٦٥/١). (۷) (مجمع الأنهر» (٥٥٦/٢) . (۸) ((الفروع) (۱) (۱۳۰) ، و«الإنصاف» (۱۲۲/۱).
(۹) سبق تخريجه .
(۱۰) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۹۹
[ ١٠ - ٨٧] نتف الإبط سنة :
يسن للمسلم أن ينتف إبطه، وهو من النظافة والطهارة التي جاء بها الإسلام،
العلماء الاتفاق على سنيته .
وحكى عدد من من نقل الاتفاق: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا أن قص الشارب،
وقطع الأظفار، وحلق العانة، ونتف الإبط، حسن (۱).
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (وأما نتف الإبط ؛ فمتفق أيضًا على أنه سنة» (۲) ) . الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : قوله (۳) : ( ونتف الإبط هو سنة بالاتفاق أيضا» (٤)
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول : يسن قلع شعر إبطه إجماعا » ( ه ) . الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٦) ، والمالكية (٧)
والحنابلة (۸) ..
مستند الاتفاق : ۱
،
-
حديث أبي هريرة له ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «الفطرة
(۹)
خمس الختان والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الأظفار، ونتف الإبط (9) . ۲ – حديث عائشة ، عن النبي الله أنه قال : عشر من الفطرة: قص الشارب، وإعفاء اللحية والسواك، واستنشاق الماء، وقص الأظفار، وغسل البراجم، وحلق العانة، ونتف الإبط ، وانتقاص الماء ، ونسيت العاشرة، إلا أن تكون المضمضة وجه الدلالة : أن النبي الا اعلام نتف الإبط من سنن الفطرة.
أعلم .
(1)
النتيجة: أن الإجماع متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
(۱) «مراتب الإجماع (٢٥٣) . (۳) أي : قول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرة الآتي.
(٥) (حاشية الروض» (١٦٥/١).
(۷) «المنتقى» (۲۳۲/۷) .
(۸) (الفروع)) (۱ / ۱۳۰) ، والإنصاف» (۱۲۲/۱). (۱۰) سبق تخريجه .
(۲) «المجموع» (٣٤١/١).
(٤) «نيل الأوطار» (١٤٢/١).
(٦) (مجمع الأنهر» (٥٥٦/٢).
(۹) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۱ - ۸] غسل البراجم سنة :
غسل البراجم في يد المسلم سنة مستحبة.
والبراجم هي: العقد التي في ظهور الأصابع والرواجب : ما بين البراجم. ومعناه : تنظيف المواضع التي تتشنج ، ويجتمع فيها الوسخ (1) .
وقال العراقي: «والبراجم جمع برجمة بضمها وهي عقد الأصابع التي في
الكف» (٢) .
ظاهر
من نقل الاتفاق النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (وأما غسل البراجم؛ فمتفق على
استحبابه، وهو
سنة مستقلة،
، غير مختصة بالوضوء»(۳)
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٤) ، والمالكية (٥) ،
والحنابلة (٦)
مستند الاتفاق : حديث عائشة ، عن النبي أنه قال : «عشر من الفطرة: قص الشارب، وإعفاء اللحية والسواك، واستنشاق الماء، وقص الأظفار، وغسل البراجم ، وحلق العانة، ونتف الإبط ، وانتقاص الماء، ونسيت العاشرة، إلا أن تكون المضمضة (٧)
أعلم .
(۷)
وجه الدلالة : أن النبي الله ذكر غسل البراجم من سنن الفطرة . النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[۱۲ - ۸۹] حلق اللحية لا يجوز
أمر النبي :
بإعفاء اللحية، وقد اتفق العلماء على تحريم حلق اللحية بالكلية.
من نقل الاتفاق : ابن حزم (٤٥٦هـ ) حيث يقول : واتفقوا أن حلق جميع اللحية
مثلةٌ لا تجوز وكذلك الخليفة، والفاضل، والعالم» (۸) .
(۱) (المغني» (۱۱۹/۱).
(۲) «طرح التثريب» (٢/ ٨٤) .
(۳) المجموع» (٣٤١/١). (٤) «فتح القدير (۵۷/۱ ) ، و«البحر الرائق» (١ / ٥٠ ) .
(٥) مواهب الجليل (١٩٦/١) (٦) (المغني» (١١٩/١).
(۸) مراتب الإجماع» (٢٥٢).
(۷) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (١) ، والمالكية )
(٤).
والشافعية (٣)، والحنابلة (٤) .
(٢)
مستند الاتفاق حديث ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خالفوا المشركين، وفّروا اللحى، وأحفوا الشوارب (٥) .
وجه
الدلالة
من وجهين :
1 - أن النبي الله أمر بتوفير اللحى، والأمر يقتضي الوجوب، فكان الحلق منافيًا لمقتضى الأمر، فهو محرم، والله تعالى أعلم.
۲ - أن النبي صلى الله عليه وسلم بدأ الأمر بمخالفة المشركين، ومخالفتهم واجبة، فكأنه أمر ثانٍ على توفير اللحى، ومن خالف الأمر فقد ارتكب محرمًا، والله تعالى أعلم. الخلاف في المسألة : هناك من قال : يؤخذ من اللحية وبينهم خلاف في مقدار ما
يؤخذ)، ولكن هذا لا يخالف مسألتنا، فهي في حلقها بالكلية. النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[١٣ - ٩٠] إباحة حلق الرأس وحبسه
:
حلق المسلم لرأسه مباح، وكذا حبسه ، وقد حكي الإجماع على ذلك . من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : «قد أجمع العلماء في جميع الآفاق على إباحة حبس الشعر وإباحة الحلاق، وكفى بهذا (حجة » (۷) .
(A).
6
(9)
(1+)
ونقله عنه ابن قدامة ) ، والقرطبي ) ، والبهوتي ، والرحيباني
(11)
(۱) بدائع الصنائع (١٤١/٢). (۲) «مواهب الجليل (٢١٦/١) . (۳) «المجموع» (٣٤٢/١). (٤) الفروع» (۱۲۹/۱) ، والمبدع ) (۱ (۱۰۵) ، و(الانصاف» (۱۲۱/۱). (٥) البخاري كتاب اللباس، باب تقليم الأظفار ، (٥٥٥٣) ، (۲۲۰۹/۵)، مسلم كتاب الطهارة، باب تقليم الأظفار، (ح٢٥٩)، (٢٢٢/١).
(۸) (المغني) (۱۲۳/۱).
(٦) نيل الأوطار» (١٤٣/١). (۷) «التمهيد» (۱۳۸/۲۲)، وانظر: الفواكه الدواني» (٣٠٦/٢). (۹) تفسير القرطبي» (٣٨٢/٢)ق، (٢٥٤/٢). (۱۰) «كشاف القناع» (۷۹/۱). (۱۱) شرح غاية المنتهى» (٨٦/١).
PAGE_SEPARATOR
۲۰۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(Y).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والشافعية (٢)،
6
والحنابلة (۳). مستند الإجماع: حديث عبد الله بن جعفر الله ، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء نعي جعفر أمهل آل جعفر ثلاثا أن يأتيهم، ثم أتاهم ، فقال : لا تبكوا على أخي بعد اليوم»، ثم قال : « ادعوا بني أخي، فجيء بنا، قال: «ادعوا لي الحلاق» فأمر بنا فحلق رؤوسنا (٤)
وجه الدلالة : أن النبي هو أمر بحلق رؤوسهم، والنبي صلى الله عليه وسلم لا يأمر إلا بمباح أو أكثر، وهذا يدل على الإباحة (٥) .
(1).
الخلاف في المسألة خالف بعض الشافعية، فقالوا بأنه بدعة في غير المولود وإسلام الكافر والحج والعمرة ) ؛ لأن النبي الله لم يحلق رأسه إلا في النسك(٧) وخالف أحمد في رواية بالكراهة في ذلك (۸) . ، قال أحمد : كانوا يكرهون ذلك (١٠) .
(9)
، وروي عن عمر وابن عباس
واستدلوا بما روي عن النبي أنه قال في الخوارج : سيماهم التحليق (۱۱)،
فجعله علامة لهم
أعلم .
(۱۲)
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
(۱) (حاشية ابن عابدين (٤٠٧/٦ ) .
(۲) (تحفة المنهاج (٤٧٦/١) ، ومغني المحتاج» (٥٦٣/١).
(۳) (المغني) (۱۲۳/۱) ، وكشاف القناع) (۷۹/۱) ، وشرح غاية المنتهى» (٨٦/١).
(٤) أبو داود كتاب الترجل ، باب في حلق الرأس ، (ح٤١٩٢) ، (٨٣/٤) ، النسائي في «الكبرى»، باب : إذا قتل صاحب الراية هل يأخذ الراية غيره بغير أمر الإمام ، (ح٨٦٠٤)، (١٨٠/٥)، وصححه
«المشكاة»
) (ح ٤٤٦٣ ) .
(٥) نيل الأوطار» (١٦٢/١).
الألباني في
(٦) (حاشيتا قليوبي وعميرة» (٣٣٣/١).
(۷) حاشيتا قليوبي وعميرة) (۳۳۳/۱) . (۸) (المغني) (۱۲۲/۱).
(۹) (المغني) (۱۲۲/۱).
(۱۰) (المغني) (۱۲۲/۱).
(۱۱) البخاري كتاب التوحيد باب قراءة الفاجر والمنافق ، (ح٧١٢٣)، (٢٧٤٨/٦). (۱۲) (المغني) (۱۲۲/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
١٤ - ٩١] حلق الرأس في غير النسك ليس قربة :
إذا أراد إنسان أن يحلق رأسه في غير نسك، فإن فعله هذا لا يتقرب به، ولا يسن، وحكي الاتفاق على ذلك (۱) .
من نقل الاتفاق : ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : وليس حلق الرأس في غير نسك بسنة، ولا قربة باتفاق المسلمين» (۲) .
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق بعض الحنفية (٣) ، والمالكية (٤)
والشافعية
*(0)
مستند الاتفاق : أن المسنون والمتقرَّب به في الإسلام لا يشرع إلا أن يدل دليل على السنية أو القربة ولا دليل على ذلك في غير النسك، فيبقى على الأصل وهو الإباحة، حتى يأتي ناقل عنها (٦)
الخلاف في المسألة خالف بعض الحنفية، وعبروا بأنه سنة
لم أجدهم ذكروا دليلا، إلا أنهم جعلوه من باب النظافة (۸) .
أعلم .
(V).
النتيجة: أن الاتفاق غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
١٥ - ٩٢] كراهة القزع :
حلق الإنسان لبعض رأسه وتركه للبعض منهي عنه، وهو ما يسمى بالقزع(۹)، وقد
(۱) هذا بالعموم ، وإلا فهناك من قال بسنية الحلق للكافر إذا أسلم، ولكن هذا في حق من أسلم بعد الكفر، فلا ينقض عموم
مسألتنا .
(۲) «مختصر الفتاوى المصرية (٩٤/١) ، وانظر : ((المغني) (۱۲۲/۱) ، و (الفروع) (۱۳۲/۱)، و«الإنصاف)
.(۱۲۳/۱)
(٤) الفواكه الدواني (٠٦/٢
(۳) حاشية ابن عابدين (٤٠٧/٦ ) . . (٥) (تحفة المنهاج (٤٧٦/١) ، ومغني المحتاج» (٥٦٣/١).
(٦) هناك من رأى .
من
.(۳۰)
العلماء أنه أتى ناقل عن الإباحة، وهو أن النبي الله لم يحلق إلا في النسك، وقالوا: إن
الحلق بدعة، وهذا لا يعارض مسألتنا .
(۷) حاشية ابن عابدين (٤٠٧/٦) .
(۸) حاشية ابن عابدين (٤٠٧/٦) .
(۹) «المنتقى شرح الموطأ ) (٢٦٧/٧) ، وسيأتي مزيد بيان لمعناه في المستند.
PAGE_SEPARATOR
٢٠٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
حكي الإجماع على ذلك .
من نقل الإجماع: النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (وأجمع العلماء على كراهة القزع، إذا كان في مواضع متفرقة، إلا أن يكون لمداواة ونحوها، وهي كراهة
تنزیه (۱)
ونقله عنه ابن حجر (۲)، والشوكاني (۳).
المرداوي (٨٨٥هـ) حيث يقول شارحًا لكلام ابن قدامة في «المقنع»: «قوله :
،
( ويكره القزع بلا نزاع وهو أخذ بعض الرأس، وترك بعضه» (٤) .
وهو يريد المذهب بلا شك، وذكرته للاعتضاد فقط .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع عائشة ، والحنفية (٦) ،
(۷)
(۹)
والمالكية (٧) ، والحنابلة (۸) ، وابن حزم مستند الإجماع: حديث ابن عمر ، قال: «نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القزع،
(۱۰)
فقيل لنافع : ما القزع ؟ قال : أن يحلق بعض رأس الصبي ويترك بعض (١٠) وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القزع ومجرد نهي النبي صلى الله عليه وسلم يدل على الكراهة؛ إذ أن النهي أتى في مقابل الجواز المطلق للحلق، فيكون للكراهة حتى تأتي قرينة على التحريم، والله تعالى أعلم .
الخلاف في المسألة : خالف بعض المالكية - فيما نقله عنهم النووي - بالقول
(۱۱)
بجوازه في الغلام ، وهو مخالف لمنصوص الإمام مالك، فقد قال : لا يعجبني ذلك في الجواري ولا الغلمان، ووجّه ذلك بأنه قزع
(۱۲)
(۱) شرح مسلم (۱۰۱/۱٤) ، وانظر: «المجموع» (٣٤٦/١). (۲) «فتح الباري (٣٦٥/١٠) . (۳) نيل الأوطار» (١ / ١٦٠). (٤) «الإنصاف) (۱۲۷/۱) ، وانظر: «المغني» (۱۲۳/۱).
(٥) (المصنف (٨٢/٦) .
(٦) حاشية ابن عابدين (٤٠٧/٦).
(۷) «المنتقى» (٢٦٧/١) ، والفواكه الدواني (٣٠٦/٢) ، والقوانين الفقهية» (٢٩٣/١). (۸) (المغني) (۱۲۳/۱) ، و«الإنصاف» (۱۲۷/۱).
(۹) «المحلى» (٢٣١/٥). (١٠) البخاري كتاب اللباس، باب القزع ، (ح٥٥٧٦) ، (۲۲۱٤/٥)، مسلم كتاب اللباس والزينة، باب كراهة
القزع ، (ح٢١٢٠)، (٣/ ١٦٧٥).
(۱۱) شرح مسلم» (١٠١/١٤) ، وعنه نقل في «نيل الأوطار» (١٦٠/١).
(۱۲) المنتقى شرح الموطأ» (٢٦٧/٧).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ولم أجد هذا القول في كتبهم.
ه النتيجة: أن الإجماع متحقق في غير الغلمان؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى أعلم.
أما الغلمان فلم أجد ما يؤكد كلام النووي في كتب المالكية، فإن صح النقل، فلا إجماع في الغلمان وإلا فالإجماع صحيح في الغلمان أيضًا، والله تعالى أعلم . E [١٦ - ٩٣] مشروعية الأخذ من الشارب
الأخذ من الشارب سنة من سنن الفطرة، وقد أجمع على ذلك العلماء. و عبرت بالأخذ ؛ لأتجنب الخلاف في المسألة، فهناك خلاف هل الواجب القص؛ أو الحلق؟
وهذا العنوان يشمل الاثنين .
وهناك أمر آخر وهو: أن المشروعية تشمل الاستحباب، وما فوقه(۱)، وناقض المسألة - إن وجد - فهو من قال بالإباحة، أو ما دونها، وهذا ما سنراه في المسألة إن
شاء الله تعالى .
من
نقل الإجماع: الجوهري (٣٥٠هـ ) حيث يقول : (وأجمعوا أن إحفاء الشارب
من السنة؛ إلا مالكًا فإنه كرهه » (۲) ) .
،
وهذا مبني على الخلاف الذي سبقت الإشارة إليه فهو يقول - مالك - بالقص، لا الإحفاء بمعنى الحلق ؛ لأنه يعتبره مثلة . ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا أن قص الشارب، وقطع الأظفار، وحلق العانة، ونتف الإبط، حسن (۳).
ونقل عنه ابن مفلح حكاية الإجماع، حيث قال : وذكر ابن حزم الإجماع أن قص الشارب، وإعفاء اللحية «فرض
وراجعت كلامه فوجدته نص على فرضيته، ولم يحك إجماعا(٥)، ولعل ابن مفلح
(۱) (المجموع» (١ / ٣٤٠) ، و«نيل الأوطار» (١٤٢/١). (۳) مراتب الإجماع» (٢٥٣). (٤) (الفروع» (١٣٠/١). (5) المحلى» (٤۲۳/۱) ، وانظر: إجماعات ابن عبد البر (١٧٦/١).
(۲) «نوادر الفقهاء» (۳۰۰) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
اشتبه عليه كلامه في المراتب مع المحلى ، وكذا حكاه ابن قاسم ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وقد أجمعوا أنه لا بد للمسلم من قص شاربه، أو حلقه» (٢) .
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (وأما قص الشارب، فمتفق على أنه سنة (۳) . العراقي (۸۲۲هـ) حيث يقول : فيه استحباب قص الشارب، وهو مجمع على استحبابه» (٤) .
الشوكاني ( ١٢٥٠هـ) حيث يقول شارحًا لحديث الفطرة : قوله : (وقص الشارب) هو سنة بالاتفاق (٥) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والحنابلة).
،
6
مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي هريرة الله قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «الفطرة خمس : الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الأظفار، ونتف الإبط ) . ۲ - حديث ابن عمر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «أحفوا الشوارب وأعفوا اللحى وجه الدلالة من الحديثين أن النبي لا لا ذكره من سنن الفطرة في الحديث الأول، والأمر به في الحديث الثاني، وهو يكفي في المشروعية، والله تعالى أعلم . النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[١٧ - ٩٤] استحباب التيامن في الطهارة إذا أراد المسلم الطهارة فإنه يستحب له أن يتيامن فيها، وعليه حكي الإجماع . من نقل الإجماع : ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : (وقد أجمعوا أن الأفضل أن
(۱) (حاشية الروض» (١٦٤/١). (۲) «التمهيد» (٦٣/٢١). (٤) طرح التثريب» (٧٦/٢). (٥) نيل الأوطار» (١٤٢/١). (٦) (المبسوط» (٧٤/٤)، و«فتح القدير» (٥٧/١).
(۸) سبق تخريجه .
،
(۳) «المجموع» (٣٤٠/١) .
(۷) «الفروع» (۱۳۰/۱).
(۹) البخاري كتاب اللباس، باب إعفاء اللحى (ح) ٥٥٥٤) ، (۲۲۰۹/٥)، مسلم كتاب الطهارة، باب خصال
الفطرة، (ح٢٥٩)، (۲۲۲/۱) ، واللفظ له .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲۰۷
يغسل اليمنى قبل اليسرى وأجمعوا أن رسول الله عليه الصلاة والسلام كذلك كان يتوضأ، وكان عليه الصلاة والسلام يحب التيامن في أمره، كما في طهوره، وغسله، وغير ذلك أموره (۱). من
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : وغسل الميامن قبل المياسر لا خلاف بين أهل العلم - فيما علمنا - في استحباب البداءة باليمنى (٢).
(۳)
ونقله عنه ابن حجر ، والشوكاني في النيل» (٤) ، وابن قاسم)
-
.
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «واستثني منه أي: من الترتيب - تقديم اليمين بالإجماع (٦) . وقال أيضا : وتقديم اليمنى سنة بالإجماع ، وليس بواجب بالإجماع ) .
(۸)
(1+)
ونقله عنه الحافظ ابن حجر ، والشوكاني في النيل (۹) ، وابن قاسم العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول : واتفق العلماء أنه يستحب تقديم اليمنى في كل من باب التكريم كالوضوء والغسل ولبس الثوب . . (۱۱).
ما
الشوكاني ( ١٢٥٠هـ) حيث يقول : والحديث يدل على استحباب البداءة بالميامن ولا خلاف فيه (١٢).
مستند الإجماع: ۱ حديث عائشة تنعله، وترجله، وطهوره، وفي شأنه كله (۱۳) .
هو
أن النبي
كان يحب التيمن في
۲ - حديث أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا توضأتم فابدؤوا
ميامنكم» (١٤).
(۱) «الاستذكار (۱۲۸/۱) ، وانظر نحو كلامه هذا في التمهيد» (۱۲۲/۲۰).
(۲) (المغني) (١٥٣/١).
(٤) (٢١٥/١) ، وهو نقل عبارة ابن حجر .
(۳) فتح الباري» (۲۷۰/۱).
(٥) (حاشية الروض» (١٧٤/١).
(٦) المجموع» (٤٧٤/١) . (۷) «المجموع» (٤١٧/١). (۸) «فتح الباري» (۲۷۰/۱). (۹) نيل الأوطار» (٢١٥/١). (۱۰) (حاشية الروض» (١٧٤/١) . (۱۱) «البناية» (٢٤٨/١). (۱۲) نيل الأوطار ) (۳۰۷/۱ ) .
(۱۳) البخاري كتاب الصلاة، باب التيمن في دخول المسجد وغيره (ح٤١٦) ، (١٦٥/١)، مسلم کتاب الطهارة، باب التيمن في الطهور وغيره، (ح٢٦٨)، (٢٢٦/١).
(١٤) ابن ماجه كتاب الطهارة وسننها، باب التيمن في الوضوء، (ح٤۰۲) ، (١٤١/١)، ابن حبان ذكر =
=
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة: ظاهر من ذكر حب النبي صلى الله عليه وسلم للتيمن في الحديث الأول، وفي
الثاني من الأمر بالبدء بالميامن، والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة : قال النووي: وحكى أصحابنا عن الشيعة أن تقديم اليمني
واجب، لكن الشيعة لا يعتد بهم في الإجماع).
وعلى كل حال فالقول بالوجوب لا ينافي الاستحباب في كونهما في درجة
المشروعية .
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[۱۸ - ۹۵] جواز تقديم اليد اليسرى في الطهارة
إذا أراد المسلم الوضوء، وقدم اليسرى على اليمنى، فإن وضوءه صحيح، ولا إعادة عليه بإجماع العلماء.
من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : ((وأجمعوا على أنه لا إعادة،
على من بدأ بيساره قبل يمينه في الوضوء» (۲) .
ونقله عنه النووي، وقال بعده : وكذا نقل الإجماع فيه آخرون (۳). ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : (وكذلك أجمعوا أن من غسل يسرى يديه قبل اليمني أنه لا إعادة عليه (٤) .
وقال أيضًا لأن اليمنى واليسرى لا تنازع بين المسلمين في تقديم إحداهما على الأخرى» (٥) .
وقال أيضًا : وكذلك أجمعوا أن من غسل يسرى يديه قبل يمناه أنه لا إعادة
عليه (٦).
الأمر بالتيامن في الوضوء واللباس اقتداء بالمصطفى صلى الله عليه وسلم ، فيه، (ح۱۰۹۰)، (۳۷۰/۳)،
في صحيح الجامع» (ح٤٥٤).
۱۷
(1) المجموع (٤١٧/۱) ، وانظر: نيل الأوطار» (٢١٥/١).
(۳) (المجموع» (٤١٧/١). (٤) «الاستذکار (۱۲۸/۱). (٦) «التمهيد» (۱۲۲/۲۰).
وصححه
(۲) «الإجماع (۱۳) .
(٥) «التمهيد» (۸۳/۲) .
الألباني
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲۰۹
ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول : (قوله (۱) : (فإذا غسل يديه، فذكر مجموعهما، ولأجل هذا اتفق العلماء على سقوط الترتيب بينهما - أي: اليمنى واليسرى (٢) . ابن قدامة (٦٢٠هـ ) حيث يقول : (وأجمعوا على أنه لا إعادة على من بدأ بيساره قبل یمینه ) (۳).
وقال أيضا : ولا يجب الترتيب بين اليمنى واليسرى، لا نعلم فيه خلافا » (٤) .
ونقله ابن قاسم
(0)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : وتقديم اليمنى سنة بالإجماع، وليس بواجب بالإجماع (٦) . ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : ولو بدأ في الطهارة بمياسره قبل میامنه كان تاركا أعلمه للاختيار، وكان وضوؤه صحيحًا من غير نزاع
الأئمة (٧) بین
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية
(^).
مستند الإجماع : حديث عائشة ، أن النبي ما كان يحب التيمن في تنعله، وترجله، وطهوره، وفي شأنه كله (۹) .
وجه الدلالة : قولها ) : ( يحب) يفيد الاستحباب وأنه كان يفعل ذلك، ويحبه، ولكن لم يأمر به على الإلزام وإلا قالت كان يأمر، والله تعالى أعلم. الخلاف في المسألة : سبق نقل النووي في المسألة الماضية عن الشيعة (١٠) أنهم
يقولون بوجوب تقديم اليمين وأنه لا يعتد بخلافهم.
فيها .
6
(11)
ونسب المرتضى الشيعي هذا القول للشافعي فيما نقله عنه ابن ، وغلطه
مع
(۱) أي : النبي صلى الله عليه وسلم في حديث حتَّ الخطايا بالوضوء، رواه الترمذي رقم (٢) (١٤/١) . «العارضة»، وقال الترمذي : " حديث حسن صحيح. ، وصححه ابن العربي أيضًا في «العارضة» (١٤/١).
(۲) عارضة الأحوذي» (١٤/١). (۳) (المغنی (١٥٣/١). (4) المغني» (١٩٠/١). (٥) (حاشية الروض» (١٧٤/١). (٦) المجموع» (٤١٧/١).
(۷) مجموع الفتاوى» (۲۰۹/۳۲) . (۸) فتح القدير» (٣٦/١) ، و«البحر الرائق» (۱۸/۱). (١٠) المجموع» (٤١٧/١).
(۹) سبق تخريجه .
(۱۱) فتح الباري) (۱) (۲۷۰) ، وانظر : نيل الأوطار» (٢١٥/١).
PAGE_SEPARATOR
۲۱۰
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وبعض الشيعة نسب القول بالوجوب للفقهاء السبعة ؛ وهو تصحيف من الشيعة، وهو غير أيضا (١) . صحيح
ونسب بعض الشافعية هذا القول إلى الإمام أحمد، وهو غير صحيح أيضا(٢)، وقد سبق النقل عن ابن قدامة بما يخالفه وقال الزركشي : هو منكر، وهما في حكم اليد الواحدة (٣)
. (
ولا بن حزم كلام محتمل للوجوب، حيث قال : ولا بد في الذراعين والرجلين من ) الابتداء باليمين قبل اليسار كما جاء في السنة (٤) . ولكن ذلك لم يثبت وراجعت كلامه في صفة الوضوء، فلم يشر لذلك لا من بعيد، ولا من قريب
فلم يصرح بالوجوب، والواجب حمل كلامه على ما وافق الإجماع؛ حتى يثبت
الضد (1)
،
النتيجة: أن الإجماع متحقق لعدم وجود المخالف المعتبر في المسألة، وقد سبق مناقشة خلاف الشيعة وعدم اعتباره في خرق الإجماع، والله تعالى أعلم. [ ١٩ – ٩٦] استحباب تثليث غسل أعضاء الوضوء :
يستحب لمن توضأ أن يغسل أعضاءه ثلاثا، وهذا يشمل جميع الأعضاء الرأس؛ فالخلاف فيه مشهور، ولا يدخل في حديث من نقلت عنه
هذه المسألة .
من
سوی
العلماء، في
من نقل الإجماع: الترمذي (۲۷۹هـ) حيث يقول : والعمل على هذا عند عامة أهل العلم أن الوضوء يجزئ مرة مرة ومرتين أفضل وأفضله ثلاث، وليس بعده
،
شيء » (۷)
(۱) فتح الباري) (۱ (۲۷۰) ، وانظر: نيل الأوطار» (١/ ٢١٥).
"
(۲) فتح الباري» (۱(۲۷۰) ، و (شرح الزركشي (۱۷۸/۱) ، وانيل الأوطار» (١/ ٢١٥).
.(۱۷۸/۱) «
(۳) شرح الزركشي )
'» (\ / • \ ml) *
(٤) «المحلى» (
(٦) وانظر : إجماعات ابن عبد البر (۱/ ۱۸۹) .
(٥) المحلى» (٢٩٤/١).
(۷) سنن الترمذي» (٥٤/١)
مع «العارضة» .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : فالثلاث في ذلك في سائر الأعضاء أكمل الوضوء وأتمه وما زاد فهو اعتداء، ما لم تكن الزيادة لتمام نقصان، وهذا لا خلاف
فيه (1)
في
ونفيه للخلاف هنا يحتمل كونه في مسألة الزيادة على الثلاث، وفي مسألتنا، وكونه المسألتين معا، ولكن كونه في المسألتين أظهر، حيث إن السياق يدل لذلك، والله
تعالى أعلم .
سند
بن
عنان (٥٤١هـ) حيث يقول : لا خلاف في ثبوت فضيلة التكرار (٢) أي في غسل الأعضاء، فيما نقله عنه الحطاب (۳ ) .
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : اتفق العلماء على أن الواجب من طهارة الأعضاء المغسولة، هو مرة مرة إذا أسبغ وأن الاثنين والثلاث مندوب إليهما » (٤) .
،
،
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «أما حكم المسألة: فالطهارة ثلاثا ثلاثا مستحبة في أعضاء الوضوء بإجماع العلماء، إلا الرأس ؛ ففيه خلاف للسلف» (ه) .
جميع
ونقل عنه الشوكاني حكايته للإجماع في ذلك (٦) .
المرداوي (٨٨٥هـ) حيث يقول شارحًا لعبارة «المقنع) في سنن الوضوء: «قوله : (والغسلة الثانية والثالثة بلا نزاع ) .
وهو يقصد النزاع في المذهب بلا شك.
ابن نجيم (٩٧٠هـ) حيث يقول : ومنها التثليث في حق كل واحد بالإجماع » (۸) ، وهو يريد تثليث المضمضة والاستنشاق هنا، إلا أن كلامه ينساق أيضًا على غيرها . ابن حجر الهيتمي (٩٧٤هـ) في سنن الوضوء : وتثليث الغسل) وذلك للإجماع على طلبه، ويحصل بتحريك اليد ثلاثًا، ولو في ماء قليل» (۹)
الصنعاني (۱۱۸۲هـ) شارحًا حديث عثمان (۱۰) : ((دعا بوضوء) أي : بماء يتوضأ به
(۱) «الاستذکار (۱۲۲/۱). (۲) بحثت عن كتبه فلم أجدها . (۳) مواهب الجليل» (٢٦١/١) . (٤) بداية المجتهد» (۳۸۱) . (ه) «المجموع» (٤٦١/١). (٦) «نيل الأوطار» (۲۱۷/۱) . (۷) «الإنصاف» (١٣٦/١). (۸) البحر الرائق» (٢٢/١). (۹) (تحفة المحتاج» (٢٣٠/١).
(۱۰) سيأتي في المستند .
PAGE_SEPARATOR
۲۱۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
فغسل كفه ثلاث مرات هذا من سنن الوضوء باتفاق العلماء» (۱) . الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : وقد أجمع العلماء على أن الواجب غسل الأعضاء مرة واحدة، وأن الثلاث سنة ) (۲) .
وقال أيضًا: «وقد قدمنا أن التثليث سنة بالإجماع (۳).
مستند الإجماع: ۱ - حديث عثمان له الله، أنه وصف وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فتوضأ
ثلاثا ثلاثا ( ٤ ) .
—
6
۲ - حديث علي الله ، أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاث ( ٥ ) .
وجه الدلالة ظاهر من السنة الفعلية للنبي عليه الصلاة والسلام. الخلاف في المسألة : خالف بعض العلماء في المسألة، وقالوا بعدم المشروعية. وقد نقل النووي حكاية هذا القول عن بعض الشافعية (٦) ، نسبوه لبعض العلماء، وأنكر أن يكون صحيحًا، فقال : وحكى بعض أصحابنا عن بعض العلماء أنه لا يستحب الثلاث وعن بعضهم أنه أوجب الثلاث، وكلاهما غلط .
6
ولا
يصح
هذا
عن
أحد، فإن صح؛ فهو مردود بالأحاديث الصحيحة () ، قال هذا بعد حكايته للإجماع
في
المسألة كما سبق، مما يعني أنه يرى أن لا خلاف في المسألة معتبر.
وحكي عن مالك بأنه لم ير التوقيت لا بواحدة ولا بثلاث (۸). واستدل بقوله تعالى: ﴿يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَلوةِ فَأَغْسِلُوا . المائدة: الآية ٦]، حيث الأمر بالغسل فقط، ولم يحدد (۹) .
(۱) سبل السلام» (٥٩/١). (۲) «نيل الأوطار» (۱۸۰/۱) . (۳) «نيل الأوطار» (۲۱۸/۱) . (٤) البخاري كتاب الوضوء، باب المضمضة في الوضوء ، (ح١٦٢) ، (۷۲۱)، مسلم كتاب الطهارة، باب صفة الوضوء وكماله، (ح٢٢٦)، (٢٠٤/١). (5) أبو داود كتاب الطهارة، باب صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم ، (۱۱۵) ، (۲۸/۱)، الترمذي كتاب أبواب الطهارة، باب ما جاء في وضوء النبي الله وكيف كان ، ( ح ٤٨ ) ، (٦۷/۱) ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح، وصححه ابن حجر في التلخيص» (۸۰/۱) .
(٦) (المجموع» (٤٦١/١).
(۸) «الأوسط» (٤۰۹/۱) ، والاستذكار» (١ / ١٢٤) ، و(المغني) (۱۹۲/۱).
(۹) (الاستذكار» (١٢٤/١) ، و«المغني» (١٩۳/۱).
(۷) (المجموع» (٤٦١/١ ) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲۱۳
ولكن المعروف عنه موافقه الجمهور، بل عنه رواية بكراهة النقص عن الثلاث (۱) .
(۲)
تفسيرًا
وبعد مزيد من البحث وجدت القرافي نقل عن صاحب (الطراز) وغيره لما نقل عن مالك في ذلك، بأنه یرید به نفي الوجوب (للثلاث)، لا نفي الفضيلة، وهذا يتوافق مع قول الجمهور ولله الحمد.
وقال الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز بمشروعية التثليث إلا في الرجلين
قول عند المالكية
(E).
(۳)
، وهو
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق في الرجلين بلا إشكال، فالنقل فيها واضح ؛
لوجود المخالف المعتبر، والله تعالى أعلم.
أما بقية الأعضاء فالنقل فيها - كما سبق - غير واضح، فالنووي نفى وجود الخلاف، وغلط من نقله، وأما ما نُقل عن مالك فغير قوي أيضًا، ولولا أن من نقله غير ابن عبد البر لنفيت صحته، مع أنه سبق نقل نفيه للخلاف في المسألة، والمسألة محل إشكال عندي ولكن الأظهر أن المسألة ،إجماعية، وما نقل فيها فهو شاذ إن صح؛ لمخالفته الأحاديث الصحيحة والصريحة ولمخالفته الإجماع ، والله أعلم
۲۰ - ۹۷] التثليث في الوضوء غير واجب
(0)
إذا أراد المسلم الوضوء، فإنه لا يجب عليه أن يغسل أعضاءه ثلاثا، وعلى ذلك حكي الإجماع. من نقل الإجماع: الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول: «ولا خلاف في أن النجاسة الحدث والجنابة تزول بالغسل مرة واحدة، ولا يشترط فيها
الحكمية، وهي
العدد (٦) .
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : اتفق العلماء على أن الواجب من طهارة الأعضاء المغسولة هو مرة مرة إذا أسبغ وأن الاثنين والثلاث مندوب إليهما (۷).
(۱) «الاستذكار» (١٢٥/١). (۲) «الذخيرة» (٢٨٦/١).
(٤) مواهب الجليل» (٢٦١/١ ، ٢٦٢) .
(۳) «المغني» (١٩۳/۱).
(٥) وانظر: «إجماعات ابن عبد البر (١٩٥١) ، فقد رأى الدكتور البوصي عدم ثبوت الإجماع . (٦) (بدائع الصنائع (۸۷۱) ، وانظر: البحر الرائق» (٢٢/١).
(۷) ( بداية المجتهد» (۳۸۱) ، وانظر: «الذخيرة» (٢٨٦/١).
PAGE_SEPARATOR
٢١٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
النووي (٦٧٦ هـ) حيث يقول : ولأن فيه غسل الكفين والتكرار وغيرهما مما ليس
بواجب بالإجماع (۱).
ويقول: «فإن الثلاث لا تجب بالإجماع (٢) .
ويقول: «أجمع العلماء على أن الواجب مرة واحدة» (۳).
وقال بعدها بقليل : والأحاديث في هذا كثيرة مشهورة، وهو مجمع عليه، ولم يثبت عن أحد خلافه» (٤) . ونقله عنه الشوكاني)
(0)
ابن حجر (٨٥٢هـ) حيث يقول في سياق حديثه عن قول بعض العلماء بوجوب التثليث : وكأنه تمسك بظاهر الحديث المذكور (٦) ، وهو محجوج بالإجماع ) . ، ابن الهمام (٨٦١هـ) حيث يقول عن وجوب الغسلات الثلاث : لكن انعقد الإجماع
على خروج اثنتين منهما ، أي الثانية والثالثة عن الوجوب (۸).
ونقله عنه ابن نجيم
(9)
الصنعاني (۱۱۸۲هـ) حيث يقول : (وأما التثليث فغير واجب بالإجماع، وفيه خلاف
شاذ» (۱۰) .
الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : «وقد أجمع العلماء على أن الواجب غسل
الأعضاء
مرة واحدة، وأن الثلاث سنة» (۱۱).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنابلة (۱۲) .
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَوَةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ [المائدة: الآية ٦] . وجه الدلالة أن الله تعالى أمر بغسل الأعضاء، ولم يحدد ل عدد الغسل، فيكفي ما يحصل به الغسل، ولو كان مرة واحدة أو مرتين
(۲)
(۱۳)
(1) المجموع» (٤٠٢/١ ) . ۱) (المجموع» (٤٠٣/١). (۳) «المجموع» (٤٦٥/١). (٤) «المجموع» (٤٦٦/١). (٥) نيل الأوطار» (۲۱۷/۱) . (٦) سيأتي في الخلاف في المسألة . (۷) «فتح الباري) (٢٣٤/١) . (۸) «فتح القدير» (٥٧/١). (۹) «البحر الرائق» (٤٨/١). (۱۰) سبل السلام (۱/ ٦۰ ) . (۱۱) نيل الأوطار» (۱ (۱۸۰)، وانظر: (٢١٦/١). (۱۲) ( الإنصاف» (١٣٦/١). (۱۳) انظر: «الأوسط» (٤٠٧/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲ - حديث ابن عباس ، . قال : «توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة مرة» (١)
(۲)
۲۱٥
وجه الدلالة : أن النبي الله ورد عنه أنه توضأ بغسل الأعضاء مرة واحدة، وهذه سنة فعلية، ولو كان التثليث واجبًا لالتزم به عليه الصلاة والسلام ) . الخلاف في المسألة: نقل النووي عن بعض الشافعية حكايتهم قولا عن بعض العلماء بوجوب التثليث، ولكنه أنكر صحته، ولم يعتبره
(۳)
ونقله ابن حجر أيضًا عن بعض العلماء، وأنكره أيضًا (٤) . ونقل عن ابن أبي ليلى مخالفته بقوله بوجوب التثليث (٥) .
،
و استدل (٦) لهذا القول بظاهر حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا ثم قال : فمن زاد على هذا أو نقص فقد أساء وظلم» (۷). النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف المعتبر في المسألة، فأما ما نقله النووي وابن حجر ؛ فلم يذكروا عالمًا معينًا، ولم يتابعهم عليه أحد، وأنكراه أيضا، مما يقوي شذوذه، وأما ابن أبي ليلى ؛ فلم يثبت عنه، بالإضافة إلى مخالفة الأحاديث الصحيحة، والله تعالى أعلم.
[ ٢١ - ٩٨] إجزاء الغسلة الواحدة إذا عمت :
إذا غسل المتوضئ عضوه مرة واحدة وكانت سابغة، فإنها مجزئة له، وعلى ذلك
الإجماع .
من نقل الإجماع: الترمذي (٢۷۹هـ) حيث يقول : والعمل على هذا عند عامة أهل العلم أن الوضوء يجزئ مرة مرة ومرتين أفضل وأفضله ثلاث، وليس بعده
6
،
(۱) البخاري كتاب الوضوء، باب الوضوء مرة مرة، (ح١٥٦)، (٧٠/١).
(۲) نيل الأوطار» (۲۱۷/۱) . (۳) المجموع (٤٦١/١). (٤) «فتح الباري» (٢٣٤/١). (٥) المجموعه (٤٦٥/١) ، وقد بحثت عن هذا القول فلم أجده في المصنف لابن أبي شيبة (۱۸/۱)، ولا في الأوسط» (٤٠٧/١).
(٦) فتح الباري) (٢٣٤/١) .
(۷) أبو داود كتاب الطهارة، باب الوضوء ثلاثا ثلاثا ، (۱۳۵)، (۳۳/۱) ، وسنن البيهقي الكبرى» باب كراهية الزيادة على الثلاث، (ح۲۷۹)، (۷۹/۱)، وصححه النووي في المجموع) (٤٦٦/١)، قال ابن حجر : «إسناده جيد»، «فتح الباري» (٢٣٤/١).
PAGE_SEPARATOR
٢١٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ابن جرير الطبري (٣١٠هـ) حيث نقل عنه النووي حكايته الإجماع في المسألة(٢) .
(۳)
نقله عنه النووي ، وابن قاسم
(٤)
ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : «أجمع أهل العلم لا اختلاف بينهم على توضأ مرة مرة، فأسبغ الوضوء؛ أن ذلك يجزيه» (٥) .
أن
من
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : والغسلة الواحدة إذا أوعبت تجزئ بإجماع العلماء؛ لأن رسول الله و قد توضأ مرة ،مرة ،ومرتين وثلاثة، وهذا أكثر ما فعل من ذلك عليه الصلاة والسلام وتلقت الجماعة ذلك من فعله على الإباحة والتخيير في الثنتين، والثلاث إلا إن ثبت أن شيئًا من ذلك نسخ لغيره، فقف على إجماعهم
فيه (٦)
وقال أيضًا : (وأجمع العلماء أن غسلة واحدة سابغة في الرجلين، وسائر الوضوء تجزئ» (۷).
وقال أيضًا : وأجمعت الأمة أن من توضأ مرة واحدة سابغة ؛ أجزأه (۸) . ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الوضوء مرة مرة مسبعة في الوجه والذراعين والرجلين يجزئ (۹) .
أن النجاسة الحكمية، وهي
الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول: «ولا خلاف في والجناية تزول بالغسل مرة واحدة ولا يشترط فيها العدد (١٠) .
الحدث
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : ومسح الرأس مرة مرة يكفي بالاتفاق، كما يكفي
تطهير سائر الأعضاء مرة (١١).
الحطاب (٩٥٤هـ) حيث يقول: «لأنا لا نعلم أن أحدًا يقول بحرمة الاقتصار
عليها (۱۲)، أي: الواحدة.
(۱) سنن الترمذي (٥٤/١) مع «العارضة». (۳) (المجموع» (٤٦٥/١) .
(۲) بحثت عنه فلم أجده .
(٤) (حاشية الروض) (١٧٦/١) . (٥) «الأوسط» (٤٠٧/١).
(٦) «الاستذكار» (١٢٤/١) ، ونحو هذه العبارة في التمهيد (۱۱۷/۲۰ ) . (۷) «التمهيد» (۱۲۹/۲۰).
(۸) «التمهيد» (٢٠/ ٢٦٠) .
(۱۱) مجموع الفتاوى (١٢٥/٢١).
(۹) مراتب الإجماع (۳۸). (۱۰) «بدائع الصنائع» (۱/ ۸۷).
(۱۲) مواهب الجليل» (٢٦٢/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
۲۱۷
الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : وقد أجمع العلماء على أن الواجب غسل
واحدة»(۱).
الأعضاء مرة واحدة» (۱) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الشافعية (٢) .
مستند الإجماع: ۱ حديث ابن عباس تو
توضأ النبي صلى الله عليه وسلم
مرة» (۳)
۲ - حديث عبد الله بن زيد الله ، أن النبي توضاً مرتين مرتين (٤) .
،
وجه الدلالة : أن النبي لا الهلال وتوضأ بغسلة واحدة للعضو ومرتين، وهذه سنة فعلية يجب الأخذ بها، على أنها دليل على جواز الاقتصار على غسلة واحدة، وأنها مجزئة وأن الثلاث غير ملزمة، ولكن بشرط الإنقاء، والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة : نُقل عن ابن أبي ليلى أنه لا يجزئ ما دون الثلاث، نقله النووي، ثم قال : وهذا مذهب باطل، لا يصح عن أحد من العلماء، ولو صح ؛ لكان مردودًا بإجماع من قبله»(٥)
ولكن عن مالك قول بوجوب اثنتين فما فوق (٦) .
وهنا كلام مشكل للحطاب، حيث قال : أن المقتصر على الواحدة تارك للفضل، وتارك الفضل مقصر ، ولا يجوز الاقتصار على الواحدة بإجماع، كما لا تجوز الزيادة على الثلاث، إذا عم بها بإجماع » (۷) .
،
6
قال هذا الكلام بعد أن نقل كلامًا للقرافي، ثم قال بعده (انتهى)، والظاهر أنه يقصد أنه كلام القرافي. وقد راجعت كلام القرافي فوجدت الكلام السابق ولم أجد اللاحق (۸) ، فالظاهر أن هناك تصحيفًا، أو وهما في دعوى الإجماع، ويحمل كلام الحطاب على الكراهة، وقال بعدها: «لأنا لا نعلم أن أحدًا يقول بحرمة الاقتصار عليها - أي: على الواحدة (9) ، والله تعالى أعلم. (۹)
(۱) نيل الأوطار» (۱۸۰/۱) . (۲) (المجموع (٤٦٥/١). (۳) سبق تخريجه .
6
(٤) البخاري كتاب الوضوء، باب الوضوء مرتين مرتين (ح۱۵۷) ، (۱ (۷۰) ، مسلم كتاب الطهارة، باب في وضوء النبي ، (ح٢٣٥)، (٢١٠/١).
"
(٥) «المجموع» (٤٦٥/١). (٦) مواهب «الجليل (٢٦١/١) (٧) مواهب الجليل (٢٦٢/١ ) . (۹) « مواهب الجليل» (٢٦٢/١) .
(۸) «الذخيرة» (٢٨٦/١).
PAGE_SEPARATOR
۲۱۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف المعتبر في المسألة(۱)، فخلاف ابن أبي ليلى وقول مالك يكفي في خرق الإجماع، والله تعالى أعلم. ٢٢ - ٩٩] إجزاء الغسلتين إذا عمت :
في
المسألة السابقة ناقشنا الاكتفاء بغسلة واحدة وهنا بثنتين، ومن البديهي أن أي إجماع حكي هناك فهو شامل لهذه المسألة بالتضمن بخلاف العكس، وهو ما انتهت إليه الدراسة هناك، فنحن نبحث الآن عن الاقتصار على ثنتين، حيث حكي الإجماع على إجزاء الاقتصار عليها .
من نقل الإجماع: الترمذي (۲۷۹هـ) حيث يقول : والعمل على هذا عند عامة أهل العلم، أن الوضوء يجزئ مرة مرة ومرتين ،أفضل وأفضله ثلاث، وليس بعده
شيء » (۲)
الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : والحديث يدل على أن التوضؤ مرتين يجوز، ويجزئ، ولا خلاف في ذلك ) (۳).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(٤)، والمالكية(٥)،
والشافعية (٦) ، ، والحنابلة (٧) .
مستند الإجماع: حديث عبد الله بن زيد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم «توضأ مرتين
مرتين» (۸).
في
وجه الدلالة : فعل النبي الله المجرد يعتبر سنة فعلية، وقد يكون بيانًا للجواز كما مسألتنا، فمن هذا الفعل يؤخذ الجواز، والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة ما قيل في مسألة إجزاء الغسلة الواحدة من خلاف ابن أبي ليلى في عدم جواز ما دون الثلاث يأتي هنا، ولكن لم يذكر له متابع من العلماء، وشكك النووي في نسبة القول إليه ) ، ولو صح فهو شذوذ منه رحمه الله تعالى.
(۱) وانظر : إجماعات ابن عبد البر (۲۰۳/۱) ، وقد رأى ثبوت الإجماع.
(۳) نيل الأوطار» (۲۱۷/۱) .
(۲) سنن الترمذي (٥٤/١) مع «العارضة) . (٤) (بدائع الصنائع (۸۷/۱) . (٥) الذخيرة» (٢٨٦/١) ، ومواهب الجليل» (٢٦٢/١). (٦) المجموع» (٤٦٥/١). (۷) «الإنصاف» (١٣٦/١). (۸) سبق تخريجه . (۹) «المجموع» (١/ ٤٦٥) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
أعلم .
۲۱۹
النتيجة: أن الإجماع متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
٢٣ - ١٠٠] جواز المخالفة في غسل الأعضاء في عدد مرات الغسل سبق الكلام عن مسألة أن التثليث في الوضوء ،مستحب، وأن الاقتصار على الواحدة مجزئ إذا عم .
ولكن لو توضأ رجل، فغسل عضوًا ثلاثا، ثم غسل آخر مرتين، فإن فعله جائز، هذا ما تتحدث عنه مسألتنا .
من نقل الإجماع : النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول شارحًا لقول صاحب «المهذب» : الأعضاء فغسل بعضها مرة وبعضها مرتين وبعضها ثلاثًا جاز) هذا الحكم
خالف بین
مجمع عليه) (۱).
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول شارحًا لكلام البهوتي: «ولو غسل بعض أعضاء الوضوء أكثر من بعض لم يكره قال: «إجماعا » (۲) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۳) ، والمالكية (٤) ،
والحنابلة (٥) .
مستند الإجماع: حديث عبد الله بن زيد الله الله ، أن النبي صلى الله عليه وسلم «توضأ فغسل وجهه
ثلاثا، ويديه مرتين (٦)
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يلتزم بعدد معين في وضوء واحد، مما يبين الجواز في ذلك، والله تعالى أعلم
(V)
الخلاف في المسألة : سبق في مناقشة مسألة الاقتصار على غسلة واحدة، والتي توصلت إلى عدم صحة الإجماع بإجزاء ذلك، فيكون هنا من باب أولى، إذا غسل أحد
الأعضاء مرة واحدة. وأما إذا اقتصر على ثنتين، فإن الدراسة انتهت إلى صحة الإجماع في ذلك، وأن ما
(٦) سبق تخريجه .
(۱) «المجموع» (٤٦٦/١). (۲) حاشية الروض» (١٧٦/١). (۳) (بدائع الصنائع» (۸۷/۱). (٤) مواهب الجليل (٢٦٢/١ ) . (٥) «الإنصاف» (١٣٦/١). (۷) «المجموع» (٤٦٦/١).
PAGE_SEPARATOR
۲۲۰
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
نقل عن ابن أبي ليلى من مخالفةٍ، فإنها لم تثبت، أو أنها شاذة.
النتيجة: أن الإجماع متحقق إذا لم يقتصر على غسلة واحدة لعضو من الأعضاء؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، وأما إذا اقتصر على غسلة واحدة، فلا إجماع على ذلك، بخلاف ما لو تردد بين غسلتين وثلاث، والله تعالى أعلم. [٢٤ - ١٠١] عدم مشروعية الزيادة على الثلاث :
©
سبق مناقشة استحباب التثليث في غسل أعضاء الوضوء، ولكن إذا زاد على الثلاث فإن الزيادة غير مشروعة.
من نقل الإجماع: البخاري (٢٥٦هـ) حيث أشار للإجماع في هذه المسألة، فقال: «وكره أهل العلم الإسراف فيه، وأن يجاوز فعل النبي (۱) .
(۳)
نقله النووي عنه (٢) ، والعيني) عنه(٢)،
، وابن قاسم
(٤)
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الزيادة على الثلاث لا معنى
لها» (ه)
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : فالثلاث في ذلك في سائر الأعضاء أكمل الوضوء وأتمه، وما زاد فهو اعتداء، ما لم تكن الزيادة لتمام نقصان، وهذا لا خلاف فيه (٦).
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : وقد أجمع العلماء على كراهة الزيادة على الثلاث، والمراد بالثلاث المستوعبة للعضو» (۷) .
ونقله الحطاب عنه (۸) .
، وابن قاسم
(9)
القرافي (٦٨٤هـ) حيث يقول : كما لا تجوز الزيادة على الثلاث، إذا عم بها
بإجماع .
نقله الحطاب عنه
(1+)
(۱) (صحيح البخاري» (٦٣/١). (۲) «المجموع» (٤٦٨/١). (۳) «البناية) (۲۳۳/۱) .
(٤) «حاشية الروض» (۱۷۵/۱) (۵) مراتب الإجماع» (۳۹). (٦) (الاستذكار» (۱۲۲/۱). (۷) شرح مسلم» (۳/ ۱۰۹) . (۸) مواهب الجليل» (٢٦٢/١) (٩) (حاشية الروض» (١٧٥/١).
(۱۰) مواهب الجليل» (۱(٢٦٢) ، وقد ناقشت هذا النقل في مسألة إجزاء الغسلة الواحدة إذا عمت .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲۲۱
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول مجيبًا لسائل : ما ذكره من الوسوسة في الطهارة، مثل غسل العضو أكثر من ثلاث مرات ... هو أيضًا بدعة وضلالة باتفاق المسلمين» (۱).
وكررها في نفس الموضع ، فقال : لكونها بدعة مذمومة باتفاق المسلمين (۲) . الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : ولا خلاف في كراهة الزيادة على الثلاث (۳) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية ( )
6
مستند الإجماع: حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي توضأ ثلاثًا ثلاثا ثم قال: هكذا الوضوء، فمن زاد على هذا، أو نقص؛ فقد أساء
وظلم (ه) .
وجه الدلالة من وجهين :
١ - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فمن زاد ووصف هذا الفعل بالسوء والظلم، مما يدل على
عدم المشروعية.
(۷)
الثلاث (٦) .
٢ - أنه لم يأت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه غسل عضوا أكثر من الخلاف في المسألة : خالف الشافعية في وجه () ، فقالوا: إنها خلاف الأولى، لا تكره ولا تحرم ولم يذكروا دليلا وهذا القول مشكل لدي هل ينقض أو لا؟ مع أن النووي هو ممن نقل الإجماع في المسألة، ونقل هذا الوجه (۸) ، وهو من أئمة الشافعية.
ولكن الأظهر أنه ناقض ؛ لأنه لا يقول بالكراهة كحد أدنى لعدم المشروعية . وهناك كلام للكاساني في المسألة، حيث قال بعدم الكراهة إذا لم يعتقد السنية في الزيادة، وكان وضوءًا على وضوء
،
(۹)
وقد استشكله ابن عابدين وقيده بعدم اعتقاد السنية، وأن لا يعتاد هذا (١٠) .
(۱) مجموع الفتاوى» (١٦٨/٢١). (۲) مجموع الفتاوى» (١٦٨/٢١).
(۳) نيل الأوطار» (۲۱۸/۱).
(٥) سبق تخريجه .
(٤) «البناية» (۲۳۳/۱)، وحاشية ابن عابدین (۱۲۰/۱).
(٦) المحلى» (٣١٥/١). (۷) «المجموع» (٤٦٧/١). (۹) بدائع الصنائع (۲۲/۱).
(۸) في كتاب آخر وهو المجموع كما سبق .
(۱۰) حاشية ابن عابدین (۱۲۰/۱).
PAGE_SEPARATOR
۲۲۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
من خلاف
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، وجه الشافعية وقول الكاساني، وهو - الأخير - من أئمة الحنفية المتقدمين، ولا يخلو -
الأمر من متابعين له، والله تعالى أعلم.
٢٥ - ١٠] تخليل الأصابع سنة :
التخليل يكون لأصابع اليدين والرجلين ويحصل بتشبيك بعضها ببعض
(1)
ويقصد من تخليل الأصابع إيصال الماء إلى ما بين الأصابع، والتأكد من وصوله، والسنية تكون فيما إذا غلب على ظنه أن الماء يصل ولكن إذا علم أنه لم يصل ؛ فلا شك في وجوب إيصال الماء.
6
(۲)
فالتخليل في الأصل مستحب، وإيصال الماء (واجب) من نقل الاتفاق : الترمذي (٢۷۹هـ) حيث يقول : والعمل على هذا عند أهل العلم أنه يخلل أصابع رجليه في الوضوء» (۳)
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أنه إن غسلهما وغسل مرفقيه، وخلل أصابعه بالماء، وما تحت الخاتم؛ فقد تم ما عليه في الذراعين (4) .
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن تخليلَ اللحية إذا كانت كثةً، وتخليل الأصابع سنة من سنن الوضوء (٥) .
عثمان الزيلعي (٧٤٣هـ) حيث يقول : وأما تخليل الأصابع ؛ فسنة إجماعًا» (٦) . أبو بكر العبادي (٨٠٠هـ) حيث يقول : (وأما تخليل الأصابع فسنة إجماعًا » (۷) . المرداوي (٨٨٥هـ) حيث يقول في تخليل أصابع الرجلين : «يستحب تخليل أصابع الرجلين بلا نزاع» (۸) ، وهو يقصد المذهب بلا شك.
ابن نجيم (۹۷۰هـ) حيث يقول : (وأما تخليل الأصابع ؛ فهو إدخال بعضها في بعض
(۱) «البحر الرائق» (٢٣/١). (۳) سنن الترمذي) (۵۰/۱) مع «العارضة».
(0) الإفصاح» (۳۳/۱) .
(۲) المجموع» (٤٥٥/١).
(٤) مراتب الإجماع (۳۸).
(٦) تبيين الحقائق» (٤/١) ، وانظر : ((المبسوط) (۸۰/۱) ، ومنية المصلي» لإبراهيم الحلبي (٤٤).
(۷) «الجوهرة النيرة ) (٦/١) ..
(۸) «الإنصاف» (١٣٤/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲۲۳
بماء متقاطر، ويقوم مقامه الإدخال في الماء، ولو لم يكن جاريًا؛ فسنة اتفاقاً، أعنى أصابع اليدين والرجلين (۱) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع إسحاق(٢)، والمالكية على
المشهور عندهم الصحيح عندهم
(۳)
(0)
، والشافعية (٤) ، والحنابلة في أصابع الرجلين، أما اليدين فعلى
مستند :الاتفاق حديث لقيط بن صبرة توضأت فأسبغ الوضوء، وخلل بين الأصابع (٦) .
،
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إذا
وجه الدلالة : أن النبي هو أمر بالتخليل، ولم يحدد أصابع الرجلين أو اليدين،
فهو مطلق يشمل الاثنين فيدل على الاستحباب فيهما، والله تعالى أعلم. الخلاف في المسألة: خالف الحنابلة في رواية عندهم بأنه لا يستحب تخليل الأصابع في اليدين ، وهو ظاهر من عبارة المرداوي السابقة حيث نص على عدم النزاع في أصابع الرجلين .
(V)
ولم أجد لهم عليه دليلا، ولكن قد يستدل بأن اليدين تختلط بالماء مباشرة، فلا
يحتاج لتخليلها، بخلاف الرجلين ؛ إذ الغالب أن الماء يُصب عليها .
وحكي عن مالك مثله، ولكن في اليدين والرجلين أيضا، وحكي عنه الإنكار لهذا الفعل أيضًا (۸) .
(۱) «البحر الرائق» (۲۳/۱) ، وانظر: (بدائع الصنائع» (۲۲/۱).
(۲) سنن الترمذي) (٥٠/١) مع «العارضة».
(۳) مواهب الجليل» (١٩٥/١) ، والمسألة عند المالكية على قولين على المشهور، بين الاستحباب والوجوب، والوجوب لا ينافي المسألة كما سبق الإشارة لذلك كثيرا.
(٤) «الأم» (٤٢/١)، و«المجموع» (٤٥٥/١) ، و«أسنى المطالب» (٤٢/١).
(ه) (المغني) (١٥۲/۱) ، و«الإنصاف» (١٣٤/١).
(٦) أبو داود كتاب الطهارة، باب الاستنثار ، (ح) (١٤٢) ، (۱(۳۵) ، الترمذي كتاب الصوم، باب ما جاء كراهية مبالغة الاستنشاق للصائم، (۸۸) ، (١٥٥٣ النسائي كتاب الطهارة، باب الأمر بتخليل الأصابع، (ح١١٤)، (۱(۷۹) ابن ماجه كتاب الطهارة وسنتها، باب تخليل الأصابع، (ح٤٤٨)، (١/ ١٥٣)، وصححه النووي في شرح مسلم» (١٠٥/٣). (۷) «الإنصاف» (١٣٤/١).
(۸) مواهب الجليل» (١٩٥/١) .
PAGE_SEPARATOR
٢٢٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
واستدل لذلك بأن كل من نقل وضوء النبي صلى الله عليه وسلم في الصحاح لم يذكره فيه، ولأن
(۱)
الماء يتخلل الأصابع بطبيعته (1)
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، من خلاف
مالك ورواية أحمد والله تعالى أعلم .
[٢٦ - ١٠٣]
عدم وجوب الاستنثار عند الاستيقاظ :
إذا استيقظ المسلم من نومه فإنه لا يجب عليه أن يستنثر، ويستحب له ذلك.
6
من نقل الاتفاق : الشوكاني ( ١٢٥۰هـ) حيث يقول في سياق حديث له : «لأنه قد وقع الاتفاق على عدم وجوب الاستنثار عند الاستيقاظ، ولم يذهب إلى وجوبه
أحدة (٢) .
وقد نقل النووي الله الإجماع على عدم وجوبه في الوضوء، ففي مسألتنا من باب أولى، حيث قال: «فإن التنثر لا يجب بالإجماع (۳).
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية)، والمالكية(٥)،
(^)
والشافعية (٦) ، والحنابلة () ، وابن حزم مستند :الاتفاق حديث أبي هريرة له ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا استيقظ أحدكم منامه، فليستنثر ثلاث مرات، فإن الشيطان يبيت على خياشيمه» (۹) . وفي لفظ : إذا استيقظ أحدكم من منامه، فتوضأ ؛ فليستنثر ثلاثا ، فإن الشيطان يبيت على خيشومه (۱۰).
من
وجه الدلالة حيث جاء الأمر في الرواية الأولى مطلقًا، وفي الثانية مقيدا،
(۱) مواهب الجليل» (١٩٥/١).
(۲) نيل الأوطار» (١٧٦/١).
(۳) «المجموع» (٤٠٣/١) ، وقد ناقشت هذه المسألة بعنوان : (الاستنثار غير واجب). (٤) «حاشية ابن عابدين (١١٦/١) . (٥) مواهب الجليل» (٢٤٧/١) (٦) «المجموع» (٣٩٧/١) . (۷) کشاف القناع (١٠٥/١) ، والإنصاف ((١٥٣/١) وقد ذكر رواية في وجوبه، ولكن المقصود في
الوضوء.
(۸) «المحلى» (۲۰۲/۱) .
(۹) مسلم کتاب الطهارة، باب الإيتار في الاستنثار والاستجمار ، (ح۲۳۸)، (۲۱۲/۱).
(۱۰) البخاري كتاب بدء الخلق، باب صفة إبليس ، (ح۳۱۲۱)، (۱۱۹۹/۳).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(1)
،
٢٢٥
أما عند
فيحمل المطلق على المقيد، ويكون الأمر بالاستنثار باعتبار إرادة الوضوء عدم ذلك فلا أمر حينئذ، ويبقى على الأصل وهو الإباحة، غير أن التعليل في الحديث (فإن الشيطان يبيت على خيشومه يكفي فى كونه ناقلا للاستحباب، والله تعالى
أعلم. O النتيجة: أن الاتفاق متحقق لعدم العلم بالمخالف في المسألة، والله تعالى أعلم .
[٢٧ - ١٠٤] المبالغة في المضمضة والاستنشاق سنة:
المضمضة
والاستنشاق من أعمال الوضوء بلا شك، وهناك خلاف في وجوبها وعدمه في الوضوء، ولكن المبالغة فيهما مسنونة .
من نقل الإجماع: النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «المبالغة في المضمضة
والاستنشاق سنة بلا خلاف» (٢) .
ونقله عنه ابن قاسم
(۳)
العيني (٨٥٥هـ حيث يقول عن المضمضة والاستنشاق : «المبالغة فيهما سنة
إجماعا » (٤) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية)، والحنابلة على الصحيح من المذهب (٦)
مستند الإجماع: ۱ - حديث لقيط بن صبرة له ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أسبغ الوضوء، وخلل بين الأصابع، وبالغ في الاستنشاق ، إلا أن تكون صائمًا (۷) . وجه الدلالة حيث في الحديث الأمر بالمبالغة في المضمضة والاستنشاق، وهو
(۱) سبل السلام (۱/ (٦٥) ، ونيل الأوطار» (١٧٦/١). (۲) «المجموع» (٣٩٦/١) ، وانظر: أسنى المطالب» (۳۹/۱).
(۳) (حاشية الروض» (۱۷۰/۱).
(٤) «البناية) (۲۱۳/۱) ، وانظر: ((بدائع الصنائع» (۲۱/۱) ، و«تبيين الحقائق» (٤/١).
(٥) مواهب الجليل» (٢٤٦/١).
(٦) (المغني» (١٤٧/١) ، و (الفروع» (١٤٦/١) ، و«الإنصاف» (۱۳۲/۱). (۷) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
٢٢٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ما يدل على مسألتنا بالمطابقة، والله تعالى أعلم.
٢ - أن المبالغة من باب التكميل للوضوء وهي من الإسباغ، فكانت المبالغة مستحبة، سواء كانت في المضمضة أو الاستنشاق .
الخلاف في المسألة خالف في المسألة ابن الزاغوني من الحنابلة، وعليه ظاهر
:
كلام الخرقي في المضمضة فقط، فقالوا بعدم استحباب المبالغة فيها (۱). ولم يذكروا دليلا، غير أنه يمكن الاستدلال بأن الحديث الوارد في الحث على
المبالغة في الاستنشاق وحده؛ فيكتفى
(۲)
وخالف ابن حزم، فقال المبالغة (۳)، بوجوب ، ولدى الحنابلة خلاف في وجوب المبالغة ؛ أو استحبابه وكون الوجوب في الاثنين؛ أو في الاستنشاق فقط، وهل هي
،
واجبة في الكبرى أو الصغرى (٤)، غير أن هذا كله لا ينافي الاستحباب؛ فلا نناقشه كقول مخالف للإجماع، وهي مبحوثة في مسألة وجوب المبالغة في الاستنشاق، في
هذه الرسالة.
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق في مسألة المبالغة في المضمضة؛ لوجود في المسألة، خاصة أن القول المخالف عليه ظاهر كلام الخرقي، وهو من
المخالف
أشهر مختصرات الحنابلة، وعليه شروح لا تحصى، والله تعالى أعلم. أما مسألة المبالغة في الاستنشاق ؛ فالإجماع فيها متحقق؛ لعدم وجود المخالف فيها، والله تعالى أعلم.
۲۸ - ۱۰۵] المبالغة في الاستنشاق غير واجبة
لا شك أن المبالغة في الاستنشاق سنة مستحبة، ولكن الأمر الوارد في الحديث (٥) ليس للوجوب، بل هو للاستحباب، هذا ما تتحدث عنه مسألتنا . من نقل الاتفاق النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : وقوله : وبالغ في
(۱) (الفروع» (١٤٦/١) ، والإنصاف (۱۳۲/۱). (۲) سبق ذكر رواية جمعت بين المضمضة والاستنشاق . (٤) «الفروع» (١٤٦/١)، و«الإنصاف» (۱۳۲/۱).
(٥) حديث لقيط بن صبرة، وسبق تخريجه .
(۳) «المحلى» (٣٤٩/٤) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲۲۷
الاستنشاق محمول أيضًا على الندب ؛ فإن المبالغة لا تجب بالاتفاق (۱) . السراج الهندي (۷۷۳هـ) فقال : والصارف له عن الوجوب - أي حديث الأمر
بالمبالغة - الاتفاق على عدمه، كما نقله السراج الهندي» (۲) .
نقله ابن نجيم عنه
(۳)
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق المالكية)، والحنابلة على
(0)
المشهور من مذهبهم مستند الاتفاق : حديث لقيط بن صبرة و الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أسبغ الوضوء، وخلل بين الأصابع، وبالغ في الاستنشاق ، إلا أن تكون صائمًا» (٦) . وجه الدلالة حيث أمر بالمبالغة ثم نهى عنها الصائم والوجوب يستلزم عدم جواز الترك، فدل على عدم الوجوب، وبقي الاستحباب الخلاف في المسألة خالف الحنابلة في رواية لهم بأنها واجبة، وهل الوجوب مخصوص بالطهارة الكبرى أو في الكل؟ على قولين عندهم
(۷)
(۹)
(۸)
ووافقهم على هذا ابن حزم فقال بوجوب المبالغة لغير الصائم واستدل بحديث : وبالغ في الاستنشاق ، إلا أن تكون صائمًا»، فحمل الأمر هنا على
الوجوب
O النتيجة: أن الاتفاق غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[٢٩ - ١٠٦] تقديم المضمضة على الاستنشاق سنة :
إذا شرع المسلم في الوضوء، فإنه يسن له أن يقدم المضمضة على الاستنشاق في
وضوئه
(11)
(1) المجموع» (٤٠٣/١ ) . (۲) نقله عنه من شرحه على الهداية ، ولم أجد هذا الكتاب . (۳) «البحر الرائق (٥٠/١ ) . (٤) مواهب الجليل» (٢٤٦/١).
(٥) «الإنصاف) (۱۳۲/۱) ، وشرح المنتهى» (٤٧/١).
(٦) سبق تخريجه .
(۷) نيل الأوطار» (١٨٥/١). (۸) «الإنصاف» (۱۳۲/۱).
(۹) «المحلى» (٣٤٩/٤) .
(۱۱) هناك قال من
(۱۰) (المحلى» (٣٤٩/٤) .
بوجوب التقديم، ولكن هذا لا يناقض مسألتنا، إذ أن الواجب سنة وزيادة .
PAGE_SEPARATOR
۲۲۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
من نقل الإجماع: ابن نجيم (۹۷۰هـ) حيث يقول : المضمضة والاستنشاق سنتان
مشتملتان على سنن منها تقديم المضمضة على الاستنشاق بالإجماع (۱). الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية (۲) ، والشافعية (۳) ، والحنابلة (٤) .
☐
مستند الإجماع: حديث عبد الله بن زيد الله ، في صفة وضوء النبي ، وفيه :
ثم أدخل يده، فمضمض واستنشق واستنثر ثلاثاً بثلاث غرفات»(٥). وجه الدلالة : أن النبي كان يمضمض ويستنشق ويستنثر بغرفة واحدة، يكرر ذلك ثلاثاً، وهذا لا يتأتى إلا أن يبدأ بالمضمضة، فلو بدأ بالاستنشاق والاستنثار لما بقي من الماء شيء ليتمضمض به مما يدل على أنه من فعل النبي صلى الله عليه وسلم، وهذه سنة فعلية، والله تعالى أعلم.
أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[ ٣٠ - ١٠٧] استحباب غسل اليدين عند القيام من نوم الليل
إذا استيقظ الإنسان من نوم الليل، فإنه يستحب له أن يغسل يديه ثلاثا قبل أن يدخلها الإناء، وذلك بأمر النبي صلى الله عليه وسلم .
من نقل الاتفاق : ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : ( واتفقوا على استحباب غسل اليدين عند القيام من نوم الليل ) (٦)
الموافقون على الاتفاق : وافق على هذا الاتفاق عطاء، والأوزاعي ، وإسحاق (۷) .
والحنفية (۸) ، والمالكية (٩) ،
(۱) (البحر الرائق» (۲۲۱)، وانظر: (بدائع الصنائع (۲۱/۱). (۲) «الذخيرة» (٢٧٤/١). (۳) «المجموع) (٤٧٥/١) ، وأسنى المطالب» (۳۸/۱) .
(٤) (الفروع) (١٤٦/١) ، و«الإنصاف» (۱۳۲/۱).
(٥) البخاري كتاب الوضوء، باب مسح الرأس مرة ، (۱۸۹)، (۸۲/۱) ، مسلم كتاب الطهارة، باب في وضوء
النبي صلى الله عليه وسلم ، (ح٢٣٤)، ٢١١/١).
(٦) الإفصاح (۲۸/۱).
(۷) (المغني» (١٤٠/١).
(۸) بدائع الصنائع) (۱ (۲۰) ، وتبيين الحقائق» (۳/۱).
(۹) مواهب الجليل» (٢٤٢/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والشافعية (١) ، ورواية عند الحنابلة (٢) .
۲۲۹
مستند :الاتفاق حديث أبي هريرة الله الله ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء ، ثم لينتثر ، ومن استجمر ؛ فليوتر ، وإذا استيقظ أحدكم من نومه؛ فليغسل يديه قبل أن يدخلهما في الإناء ثلاثا ؛ فإن أحدكم لا يدري أين باتت
یده»(۳)
وجه الدلالة : أن النبي أمر بغسل اليدين قبل إدخالهما الإناء، وهذا يدل على
مسألتنا بالمطابقة .
(٤)
الخلاف في المسألة خالف الحنابلة في رواية بالوجوب ، وهو قول ابن عمر، وأبي هريرة، والحسن(٥) ، ونسبه الكاساني إلى قوم (٦)
ولكن هذا لا يتنافى مع الاستحباب، كما كررت ذلك كثيرًا، فهو غير مناف
لمسألتنا .
o
أعلم .
النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[ ۳۱ - ۱۰۸] تخليل اللحية الكثيفة سنة :
اللحية إذا كانت كثيفة تمنع وصول الماء إلى البشرة، فإنه يستحب تخليل اللحية لإيصال الماء.
من نقل الاتفاق : ابن هبيرة ( ٥٦٠هـ) حيث يقول : ( واتفقوا على أن تخليل اللحية
إذا كانت كثةً، وتخليل الأصابع سنة من سنن الوضوء»(۷).
الموافقون على الاتفاق : وافق على هذا الاتفاق عثمان بن عفان، وعمار بن ياسر، وعبد الله بن أبي أوفى وأبو الدرداء، وعلي بن أبي طالب، وابن عباس، وأنس وابن عمر الله ، وأبو البختري ، وأبو ميسرة وابن سيرين والحسن، وأبو عبيدة بن الله بن مسعود، وعبد الرزاق (۸) .
عبد
(۱) «أسنى المطالب» (۱/(۳۸) ، ومغني المحتاج» (۱۸۷/۱).
(۲) (المغني) (١٤٠/١).
(۳) سبق تخريجه .
(٤) (المغني) (
. ( ١٤٠/١) «
(5) «المغني» (١٤٠/١).
(٦) (بدائع الصنائع (۲۰/۱ ) . (۷) «الإفصاح» (۳۳/۱) .
(۸) (المحلى» (۱(۲۸۱) ، و(المغني) (١٤٨/١).
PAGE_SEPARATOR
۲۳۰
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وهو قول أبي يوسف(۱)، وقول لمالك (۲)؛ كما وافق الشافعية على الصحيح
عندهم
(۳)
، والحنابلة على الصحيح من المذهب
مستند الاتفاق حديث عثمان عفان
بن
لحيته (٥).
(٤)
،
أن النبي صلى الله عليه وسلم «كان يخلل
وجه الدلالة : النص على أن النبي كان يخلل لحيته ومجرد فعل النبي صلى الله عليه وسلم
يدل على الاستحباب .
،
أبي
عبد
(9)
الخلاف في المسألة: خالف النخعي، وابن سيرين، وربيعة بن الرحمن (٦) ، أبو حنيفة، ومحمد بن الحسن (۸) ، وهو قول لمالك، وابن حزم وهو قول عند الحنابلة (١٠) ، فقالوا بعدم استحباب التخليل في الوضوء. واستدلوا بحديث ابن عباس و الله ، قال : ألا أخبركم بوضوء رسول الله ؟ فتوضأ مرة مرة» (١١).
6
وغسل الوجه مرة لا يمكن معه بلوغ الماء إلى أصول الشعر، ولا يتم ذلك إلا بترداد
الغسل والعرك مما يدل على أنه لم يكن يخلل لحيته عليه الصلاة والسلام
،
(۱۲)
وهناك من قال بالوجوب، وهو مروي عن عمر وابنه رضي الله تعالى عنهما،
(۱۳)
6
، وهو قول لمالك)
(١٤)
، وهو
وعطاء، وابن ،سابط، وابن أبي ليلى، وسعيد بن جبير وجه عند الشافعية، واختاره المزني ، وهو قول للحنابلة (١٦) ، ولكن هذا القول غير
مناف للاستحباب، كما سبق .
(10)
النتيجة: أن الاتفاق غير متحقق ؛ لوجود الخلاف في المسألة، كما هو ظاهر
(۱) (المبسوط) (۱ (۸۰) ، و(بدائع الصنائع» (۲۳/۱).
»
((
(۲) مواهب الجليل (۱۸۹/۱) (۳) «المجموع» (٤٠٨/١).
(٤) «الإنصاف» (۱۳۳/۱) ، و شرح منتهى الإرادات» (٤٧/١).
(٥) الترمذي كتاب أبواب الطهارة، باب ما جاء في تخليل اللحية ، (۳۱) ، (٤٦/١)، قال الترمذي : "هذا
حدیث حسن صحيح " ، وصححه النووي في «المجموع» (٤٠٨/١).
(٦) «المدونة» (١٢٥/١).
(۷) (المبسوط» (۸۰/۱) ، و(بدائع الصنائع» (۲۳/۱).
(۸) مواهب الجليل» (۱۸۹/۱). (۹) (المحلى» (۲۸۰/۱).
(۱۱) سبق تخريجه .
(۱۲) «المحلى» (۱/ ۲۸۰ ) .
(۱۰) «الإنصاف» (١٣٤/١).
(۱۳) «المحلى» (۲۸۱/۱).
(١٤) «مواهب الجليل (۱۸۹/۱) . (۱٥) «المجموع» (٤٠٩/١). (١٦) «الإنصاف» (١٣٤/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مما سبق، والله تعالى أعلم.
[۳۲ - ۱۰۹] تخليل اللحية ليس بواجب
۲۳۱
إذا أراد المسلم الوضوء، فإنه لا يجب عليه أن يخلل لحيته، وعلى ذلك حكي
الاتفاق .
من نقل الإجماع: ابن خويز منداد حيث يقول : إن الفقهاء اتفقوا على أن تخليل اللحية ليس بواجب في الوضوء إلا شيء روي عن سعيد بن جبير.
نقله عنه
القرطبي
(1)
،
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق كل من وافق على المسألة الماضية، ومن خالف أيضًا، باستثناء من قال بوجوب التخليل، ومنهم الحنفية(٢)، وقول لمالك (۳) ، والشافعية على الصحيح من مذهبهم (4) ، والحنابلة على الصحيح من
المذهب (٥) .
و ابن حزم
،
(٤)
مستند الاتفاق حديث عثمان بن عفان أن النبي صلى الله عليه وسلم «كان يخلل
لحيته (۷).
وجه الدلالة : أن الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم في التخليل للحية هو من فعله عليه الصلاة والسلام، ، ومجرد الفعل يدل على الاستحباب ولا دليل صحيح يدل على الوجوب،
والله تعالى أعلم. الخلاف في المسألة خالف في المسألة ،عمر وابنه رضي الله تعالى عنهما،
:
(A)
وعطاء، وابن ،سابط، وابن أبي ليلى، وسعيد بن جبير ، وهو قول لمالك(۹)، وهو
(۱۰)
(11)
وجه عند الشافعية، واختاره المزني ، وهو قول للحنابلة) ؛ فقالوا بوجوب
التخليل .
(۱) تفسير القرطبي (٨٣/٦)ق، (٥٦/٦). (۲) (المبسوط ) (۱) (۸۰) ، و(بدائع الصنائع» (۲۳/۱).
(۳) مواهب الجليل» (۱۸۹/۱).
(٤) (المجموع) (٤٠٨/١).
(٥) «الإنصاف» (۱۳۳۱)، وشرح منتهى الإرادات» (٤٧/١).
(۷) سبق تخريجه .
(۸) «المحلى» (۲۸۱/۱). (١٠) (المجموع» (٤٠٩/١). (۱۱) «الإنصاف) (١٣٤/١).
(٦) «المحلى» (۲۸۰/۱).
(۹) مواهب الجليل» (۱/ ۱۸۹).
PAGE_SEPARATOR
۲۳۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
واستدلوا بحديث أنس مرفوعًا: كان إذا توضأ أخذ كفا من ماء، فجعله تحت حنكه، وخلل به لحيته، وقال: «هكذا أمرني ربي» (١) ، فهو أمر، والأمر يقتضي
(۲)
الوجوب (٢) .
النتيجة: أن الاتفاق غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
***
(1) أبو داود كتاب الوضوء، باب تخليل اللحية، (ح١٤٥) ، (٣٦/١)، وضعفه ابن . في «التلخيص» (۱/
.(^7
(۲) «المجموع» (٤٠٩/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲۳۳
الباب الخامس
مسائل الإجماع في باب فروض الوضوء وصفته
[١ - ١١٠] التفريق اليسير بين غسل أعضاء الوضوء لا يضر :
من توضأ وضوءه للصلاة، وفرّق بين غسل أعضاء الوضوء تفريقًا يسيرًا، فإن هذا لا
يضره
☐
(۱)
(۲)
من نقل الإجماع : الغزالي (٥٠٥هـ) حيث نقل عنه النووي حكايته للإجماع في
المسألة (۳).
المحاملي (٤١٥هـ) حيث نقل عنه النووي (٤) حكايته للإجماع في المسألة. النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : فالتفريق اليسير بين أعضاء الوضوء لا يضر بإجماع المسلمين» (٥) . ونقله عنه ابن قاسم الشربيني (۹۷۷هـ) حيث يقول عن التفريق اليسير : وأما اليسير، فلا يضر
إجماعًا» (۷).
(٦)
(A).
(9).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۸) ، والمالكية (۹) .
والحنابلة (١٠) ، وابن حزم
(11)
6
مستند الإجماع: حديث أبي هريرة ، عن النبي ، قال : ذروني ما تركتكم ، فإنما هَلَك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم ، واختلافهم على أنبيائهم، فإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه، وإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم (۱۲)
(۱) هناك اختلاف في تقدير المدة المعفو عنها، ولكن ليس هذا من مسألتنا، فهي تتحدث عن التفريق اليسير عموما، بغض النظر عن مدى هذا اليسير، إذ هو مختلف بين تقدير مذهب وآخر.
(۲) «المجموع» (٤٧٨/١)، ولم يذكر أين حكاه . (۳) لم أجد عبارته، وانظر «الوسيط» (۲۸۹/۱). (٤) (المجموع (٤٧٨/١)، ولم يذكر أين حكاه .
(5) «المجموع» (٤٧٨/١).
(٦) (حاشية الروض» (۱۸۸/۱). (۷) (مغني المحتاج) (۱۹۲/۱). (۸) «البحر الرائق (۲۸/۱). (۹) التاج والإكليل» (۳۳۱/۱). (۱۰) «الإنصاف» (١٤٠/١). (۱۱) «المحلى» (۳۱۰/۱).
(۱۲) البخاري كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب الاقتداء بسنن النبي صلى الله عليه وسلم ، (٦٨٥٨)، (٢٦٥٨/٦)،
=
PAGE_SEPARATOR
٢٣٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة : حيث إن تحقيق الأوامر مربوط بالاستطاعة، والموالاة الدقيقة فيها مشقة وعسر على الناس، فكان مقتضى التيسير أن يخفف فيها مادام أنها يسيرة، والله
تعالى أعلم.
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
۲ - ۱۱۱] الاقتصار على النية بالقلب مجزئ :
إذا نوى مريد الوضوء بقلبه، ولم يتلفظ بالنية بلسانه، فإن فعله هذا مجزى 1 من نقل الاتفاق : ابن هبيرة ( ٥٦٠هـ) حيث يقول : واتفقوا على أنه لو اقتصر على
النية بقلبه أجزأ، بخلاف ما لو نطق بلسانه دون أن ينوي بقلبه»(٢).
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : «نية الطهارة من وضوء أو غسل أو تيمم، والصلاة، ،والصيام، والزكاة والكفارات وغير ذلك من العبادات لا تفتقر إلى نطق اللسان باتفاق أئمة الإسلام (۳).
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ حيث يقول عن الاقتصار على النية بالقلب : ولو اقتصر عليه بقلبه أجزأه إجماعًا» (٤) .
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٥)، وهم لا يشترطون النية في الوضوء أصلا ؛ كما وافق المالكية (٦) ، والشافعية (٧) .
(۷)
مستند الاتفاق : ۱ - حديث عمر بن الخطاب الله الله ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
يقول : إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى
=
مسلم كتاب الحج، باب فرض الحج مرة في العمر، (ح۱۳۳۷)، (٩٧٥/٢)، واللفظ له. (۱) ليس من مسألتنا الحديث عن المستحب فعله ، إذ فيه الخلاف، ولا ما هو المشروع، هل هو الجهر أو الإسرار بالنية؟ فالمسألة تبحث في إجزاء الاقتصار على النية بالقلب، دون التلفظ بها، وأن ذلك مجزئ . (۲) «الإفصاح» (۲۷/۱) ، وانظر : ((المغني) (١٥۷/۱) ، و«الإنصاف» (١٤٢/١).
(۳) (الفتاوى الكبرى (٢١٤/١).
(٥) (بدائع الصنائع» (۱۹/۱) ، و«تبيين الحقائق» (٥/١).
(۷) (المجموع» (٣٥٨/١).
(٤) (حاشية الروض» (۱۸۹/۱).
(٦) (حاشية العدوي» (٢٠٣/١).
(۸) البخاري باب بدء الوحي ، (ح۱) ، (۳/۱) ، مسلم كتاب الإمارة، باب قوله : «إنما الأعمال بالنية»، =
PAGE_SEPARATOR
=
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة حيث ذكر النبي الا الله و أن الأعمال بالنيات، والنيات محلها القلب،
ولم يبين في الحديث أنه يجب مع
النية التلفظ
،
الحاجة لبيانه لو كانت لازمة، فدل مع
6
ترك البيان على عدم لزوم التلفظ والله تعالى أعلم .
،
۲ - عدم وجود نص يُلزم بالتلفظ، أو حتى على استحبابه، فلم ينقل عن رسول الله ولا عن أصحابه، ولا أمر النبي أحدا من أمته أن يتلفظ بالنية، ولا علم أحدًا من المسلمين (١) ، ولذلك أنكره عدد من ولذلك أنكره عدد من أهل العلم منهم ابن تيمية
(٢)
الخلاف في المسألة خالف أبو عبد الله الزبيري من الشافعية في هذه المسألة،
فقال : لا بد من الجمع بين نية القلب ولفظ اللسان(۳).
160J
وقال الماوردي عن هذا القول: «وهذا لا وجه له » (٤) .
وخالف الشافعية في وجه مشهور عندهم بأن نية الصلاة تجب باللفظ والقلب معا، وغلطه النووي، ونقل عن الماوردي، أنه أشار إلى جريانه في الوضوء، وقال النووي بعده: «هو أشدّ وأضعف (٥) .
وهذا القول يعني أنه لا يجزئ إلا إذا جمع بين اللفظ بالنية والعزم بالقلب.
6
(٦)
وليس لهؤلاء دليل وهو قول شاذ لا يدعمه دليل، وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم وصحابته بالناس، ولم يذكر أحد عنهم أنهم كانوا يتلفظون بشيء من ذلك، ولو كانوا يفعلونه لنقل، فضلا عن أن يلتزموا به، ولم يُذكر هذا القول عن أحد من السلف، ولا ممن يعتد بقولهم، ومن نسبه للشافعي فقد غلط، كما قال النووي النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف المعتبر في كان وجهًا مشهورًا للشافعية، إلا أنه لم يذكر عن السلف خلاف في المسألة، ولم يشتهر الخلاف إلا عند المتأخرين فخلافهم أتى بعد الإجماع، فلا عبرة به، والله
تعالى أعلم.
المسألة، وإن
(ح١٩٠٧)، (١٥١٥/٣).
(۱) «الفتاوى الكبرى» (٢١٤/١) (۲) انظر: «الفتاوى الكبرى (١/ ٢١٤)، و«الفروع» (۱۳۹/۱).
(۳) (الحاوي» (١٠٦/١).
(٤) (الحاوي» (١٠٦/١).
(٦) وانظر : كلام ابن تيمية في الفتاوى الكبرى» (٢١٤/١).
(5) «المجموع» (٣٥٩/١).
PAGE_SEPARATOR
٢٣٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٣ - ١١٢] النية محلها القلب :
النية – التي هي عبارة عن القصد للشيء - محلها القلب، وقد حكي الإجماع على
ذلك (1) .
من نقل الإجماع : ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : «نية الطهارة من وضوء أو غسل
6
6
، والصلاة والصيام والزكاة والكفارات، وغير ذلك من العبادات، لا تفتقر أو تيمم، إلى نطق اللسان باتفاق أئمة الإسلام بل النية محلها القلب باتفاقهم (۲). وقال: «محل النية القلب باتفاق الأئمة الأربعة وغيرهم، إلا بعض المتأخرين أوجب التلفظ بها، وهو مسبوق بالإجماع (۳).
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول : محل النية القلب إجماعا » (٤) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٥) ، والمالكية (٦) ،
(۷)
والشافعية (٧) .
أعلم .
(۸)
مستند الاتفاق : أن النية عبارة عن القصد للشيء، ومحل القصد هو القلب . النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[٤ - ١١٣] استحباب النية من أول الوضوء واستدامتها :
إذا توضأ المتوضئ ناويًا الوضوء ، وكان ذلك من أول الوضوء، ثم استدام النية إلى أن فرغ من صلاته، فإن فعله مستحب ومحمود.
من نقل الاتفاق النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «الأفضل أن ينوي من أول الوضوء، ويستديم إحضار النية؛ حتى يفرغ من الوضوء، وهذا الاستحباب متفق
(۱) هناك خلاف سبق في التلفظ بالنية، وهل هو ا لازم، لكن لا يعني هذا أن من قال بوجوبه يقول بأن النية في غير القلب، وأنظر في المسألة : قاعدة الأمور بمقاصدها للدكتور يعقوب الباحسين (١٢٤).
(۲) (الفتاوى الكبرى (٢١٤/١).
(۳) «مختصر الفتاوى المصرية ) (٦٢/١) ، وانظر: ((المغني) (۱۵۷/۱) ، و«الإنصاف» (١٤٢/١). (٤) (حاشية الروض (۱۸۹/۱) (٥) (بدائع الصنائع» (۱۹/۱)، و«تبيين الحقائق» (٥/١). (٦) (حاشية العدوي» (٢٠٣/١). (۷) (المجموع» (٣٥٨/١). (۸) «المغني» (١٥٧/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
علیه (۱).
۲۳۷
(۳)
من نقل الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٢) ، والمالكية (٣) ،
والحنابلة (٤) ، وابن حزم
(0)
مستند الاتفاق حديث عمر بن الخطاب ، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى (٦).
☐
وجه الدلالة : الحديث فيه أن الأعمال تحتسب بالنيات، فإذا توضأ المسلم ناوياً الوضوء، فإن فعله ذلك محتسب له، ولذا قال الجمهور باشتراط النية في الوضوء، وأن من توضأ بلا نية لا عمل له ولكن الجميع متفقون على أنه إذا نوى من أول الوضوء إلى آخره فقد فعل المستحب، ويكون مأجورًا على ذلك، والله تعالى أعلم . النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم.
[٥ - ١١٤] صحة طهارة من نوى عند المضمضة واستدامها إلى غسل الوجه :
إذا نوى المتوضئ عند بداية الوضوء قبل الشروع في غسل الأعضاء، واستدام النية إلى نهاية الوضوء، فإن وضوءه صحيح
(V)
من نقل الإجماع : ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أنه إذا نوى عند المضمضة، واستدام النية واستصحب حكمها إلى غسل أول جزء من الوجه؛ صحت
(A),
طهارته» (۸) .
،
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (9)، وقد سبق أنهم لا يرون
(٥) (المحلى» (٩٠/١).
(۳) التاج والإكليل» (۳۳۱/۱) . (٦) سبق تخريجه .
(۱) (المجموع» (٣٦٠/١). (۲) «المبسوط» (۷۲/۱). (٤) (المغني) (١٥٩/١) .. (۷) هناك خلاف في الاستدامة للنية إلى نهاية الوضوء، هل هي واجبة أو مستحبة؟ ولكن ليست من مسألتنا ؛ إذ مي في حال وقوع الاستدامة، هل الوضوء صحيح، أو لا؟ وهنا فائدة وهي أن من شروط النية أو القصد مقارنتها الأمر المنوي حقيقة أو حكمًا، وهذا الشرط له تفصيل، وهو موافق لمذهب الجمهور، خلافاً للحنفية، وانظر للاستزادة: قاعدة الأمور بمقاصدها للدكتور يعقوب الباحسين (ص/ ٧٠).
(۸) الإفصاح (۲۷/۱)، وانظر: ((المغني) (۱۵۹/۱)، و(الفروع» (١٤٣/١).
(۹) بدائع الصنائع (۱۹/۱)، و تبيين الحقائق» (٥/١).
PAGE_SEPARATOR
۲۳۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجوب النية في الوضوء والمالكية (١) ، والشافعية (٢).
مستند الإجماع: حديث عمر بن الخطاب الله ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
يقول: «إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى (۳)
وجه الدلالة : حيث فيه ذكر أن الأعمال تكون بالنيات وإذا توضأ المتوضئ بنية
واستدامها، فإنه يكون قد أتى بما عليه، والله تعالى أعلم.
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[1 - ١١٥] صحة وضوء الغالط في تعيين نوع الحدث :
إذا توضأ متوضئ وهو يظن حدثه البول، ثم تبين أنه النوم أو غيره من النواقض،
فوضوؤه هذا
صحيح،
الخلاف ونقل نفي في .
ويخرج من هذه المسألة
من
(٤)
ذلك (4) .
توضأ مجددًا، فبان ،محدثًا، حيث يوجد فيها خلاف،
فمن العلماء من اشترط تحديد نية الفرض
يخرج
(0)
قدا وعلى هذا نضع في المسألة هذه الصورة: وهو أن يكون الخطأ في تحديد نوع الحدث، لا في سبب الوضوء، فقد يكون سببه التجديد مثلا. وهذا القيد أيضًا يخرج الطهارة للخبث، فليست داخلة في المسألة التي نحن بصددها (٦).
من نقل الإجماع: المزني (٢٦٤هـ) حيث يقول : ليس على المحدث عندي معرفة أي الأحداث كان منه، وإنما عليه أن يتطهر للحدث، ولو كان عليه معرفة أي الأحداث كان منه، كما عليه معرفة أي الصلوات عليه ؛ لوجب لو توضأ من ريح، ثم علم أن
(۱) حاشية العدوي» (٢٠٤/١) ، و حاشية الصاوي (١١٥/١).
(۲) «المجموع» (٣٦١/١).
(۳) سبق تخريجه .
(٤) وهنا أمران، وهما : أن تكون نيته رفع الحدث، لا التبرد أو نحوه، وأن يكون على غير طهارة فعلا، قبل
الوضوء. ولا تتحدث مسألتنا مسألة ما يباح له بهذا الوضوء من الأفعال .
عن
(٥) (الإنصاف» (١٤٢/١)، والفروع» (١٤٢/١).
(٦) (المجموع (٣٦٥/١)، والفروع» (١٤٢/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في ا الطهارة جمعًا ودراسة
۲۳۹
حدثه بول، أو اغتسلت امرأة تنوي الحيض، وإنما كانت جنبًا، أو من حيض وإنما كانت نفساء ؛ لم يجزئ أحدًا منهم حتى يعلم الحدث الذي تطهر منه، ولا يقول بهذا أحد نعلمه (۱).
وهذه العبارة مطلقة، ليس فيها ما يدل على أنها للمذهب فقط : نقله عنه النووي " النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : إذا نوى رفع حدث البول، ولم يكن حدثه البول بل النوم مثلا، فإن كان غالطًا، بأن ظن حدثه البول ؛ صح وضوؤه بلا خلاف، وقد أشار المزني الله إلى نقل الإجماع على هذا، فإنه قال في باب التيمم من «مختصره» : ولا نعلم أحدا صحة وضوء هذا الغالط وذكر إمام الحرمين هنا في باب النية أن منع المزني نقل الإجماع على ذلك (۳) .
6
وقال أيضًا : قال أصحابنا : إذا غلط في نية الوضوء ، فنوى رفع حدث النوم، وكان
حدثه غيره؛ صح
(£),
بالاتفاق ع
والنووي في العبارتين لم يرد الإجماع على الأظهر، إلا أن المزني أراده على
الأظهر.
الموافقون على الإجماع: وافق على الإجماع الحنفية وهم لا يرون وجوب النية في
الوضوء أصلا، فمن باب أولى هنا (٥) المالكية (٦) ، والحنابلة (٧) .
مستند الإجماع: ۱ - أن الحدث لا يتجزأ، بل هو شيء واحد مانع للصلاة، وإذا ارتفع بعضه، ارتفع كله، وزال المانع، فإذا توضأ ونوى، وأخطأ في النية، فقد أخطأ فيما لا اعتبار له ما دام أن المنوي خطأ في درجة المبطل الحقيقي
―
٢ - أن الأحداث التي تنقض الوضوء تتداخل، وإذا قام عدد من المبطلات فإنه يكفيها وضوء واحد ولم يقل أحد بتعدد الوضوء لها وكذا ما لو أخطأ الناوي في
تعيين الحدث المبطل
(4)
6
(۱) «مختصر المزني» (٦/١). (۲) «المجموع» (۳۷۷/۱). (۳) (المجموع)) (۳۷۷/۱) . (٤) «المجموع» (۳۷۸/۱) ، وانظر: مغني المحتاج» (١٦٧/١). (٥) بدائع الصنائع: (۱۷/۱). (٦) «الذخيرة)) (۲۵۱/۱) ، والتاج والإكليل» (۳۳۱/۱) .
J» (V)
) (المغني) ) (۱۵۸/۱) ، والإنصاف) (١٤٩/١) ، و شرح منتهى الإرادات» (٥٥/١). (۸) «مغني المحتاج» (١٦٧/١). (۹) شرح منتهى الإرادات» (٥٥/١).
PAGE_SEPARATOR
٢٤٠
أعلم .
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[٧ - ١١٦] استحباب التسمية في طهارة الحدث :
إذا أراد المسلم الطهارة من الحدث، فإنه يستحب له أن يبدأ بالبسملة . من نقل الاتفاق : ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : واتفقوا على استحباب التسمية لطهارة ،الحدث، ثم اختلفوا في وجوبها (۱) .
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٢)، والمالكية في رواية
عندهم (۳)، والشافعية (4) ، وابن حزم (٥).
مستند الاتفاق : ۱ - حديث أبي هريرة ، عن ١ لمن لم يذكر اسم الله عليه (٦) .
، عن النبي ، أنه قال : «لا وضوء
۲ - حديث أنس له، أن النبي الله و وضع يده في الإناء الذي فيه الماء ، ثم قال : توضؤوا باسم الله ، قال : فرأيت الماء ينبع من بين أصابعه، والقوم يتوضؤون، حتى توضؤوا من عند آخرهم وكانوا نحو سبعين رجلا (۷).
وجه الدلالة في الحديث الأول نفى الوضوء لمن لم يذكر اسم الله تعالى عليه، والنفي هنا مختلف فيه ؛ هل هو للصحة أو للكمال؟ ولكن على كلا القولين يدل على
(۱) «الإفصاح» (۲۷/۱)، وانظر: ((المغني) (١٤٥/١)، و«الفروع» (١٤٣/١).
(۲) (المبسوط» (۱ (۵۵) ، و(بدائع الصنائع (۲۰/۱ ) .
(۳) شرح الخرشي» ( (۱۳۹۱) ، والفواكه الدواني» (۱۳۵۱) ، وحاشية العدوي» (۱۸۱/۱).
(٤) المجموع» (١ / ٣٨٥) .
جاء
(٥) المحلى» (٢٩٥/١). (٦) أبو داود كتاب الطهارة، باب التسمية على الوضوء ، (ح ۱۰۱ ) ، (۲۵/۱) ، الترمذي كتاب الطهارة، باب ما في التسمية عند الوضوء، (ح) (۲۵) ، (۳۸/۱) ، وقال الترمذي بعدها : قال أحمد بن حنبل : لا أعلم في هذا الباب حديثًا له إسناد جيد وابن ماجه كتاب الطهارة وسننها، باب ما جاء في التسمية في الوضوء، (۳۹۸)، (۱۳۹/۱)، وطعن فيه في نصب الراية (٥٥٦/١) ، وحسنه الألباني في «صحيح الترغيب والترهيب (ح٢٠٢).
(۷) سنن النسائي الكبرى أبواب الوضوء، باب التسمية عند الوضوء ، (ح٨٤) ، (۸۱/۱)، و«صحیح ابن حبان» (ح ٦٥٤٤) ، (٤٨٢/١٤) ، وقال النووي: «إسناده جيد»، «المجموع» (٤٠٦/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٢٤١
مسألتنا بأن من لم يذكر اسم الله تعالى عليه، فوضوؤه غير كامل على أقل القولين. أما الحديث الآخر : فقد ربط عليه الصلاة والسلام الوضوء بالتسمية، والأمر للاستحباب أو الوجوب، وكلاهما تدل لمسألتنا، والله تعالى أعلم. الخلاف في المسألة خالف مالك في رواية عنه، ورأى أن التسمية غير مشروعة (1) .
(۲)
واستدل بأنه غير معروف لدى السلف، ولم يأت به دليل صحيح وله رواية ثالثة : أن المتوضئ مخيرٌ بين الفعل والترك، فذكر التسمية مباح إذًا(۳). ولم يذكروا دليلًا على هذه الرواية.
أعلم .
النتيجة: أن الاتفاق غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
۸ - ۱۱۷] غسل الكفين قبل الوضوء غير واجب
غسل الكفين لمن أراد الوضوء غير واجب على المتوضئ، وعلى ذلك حكي
الإجماع . من نقل الإجماع: ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول عن غسل اليدين: «وليس ذلك بواجب عند غير القيام من النوم بغير خلاف نعلمه» (٤) .
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول أثناء نقاشه لمسألة حكم المضمضة والاستنشاق : ولأن فيه - حديث وصف وضوء النبي - غسل الكفين والتكرار وغيرهما، مما ليس بواجب بالإجماع»(٥). الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٦)، والمالكية(٧)،
والحنابلة على الصحيح من المذهب (۸) ، وظاهر كلام ابن حزم )
(9)
(۱) التاج والإكليل» (۳۸۳/۱) ، والفواكه الدواني (۱۳۵۱) ، وحاشية العدوي» (۱۸۱/۱).
(۲) المراجع السابقة.
(۳) المراجع السابقة .
(0) المجموع» (٤٠٢/١ ) . (٦) (حاشية ابن عابدین (۱/ ۱۱۰).
(۷) «التاج والإكليل» (٣٤٩/١) ، ومواهب الجليل» (٢٤٢/١).
(۸) (الفروع» (١٤٤/١) ، والإنصاف» (۱۳۰/۱).
(٤) (المغني» (١٣٩/١).
(۹) «المحلى» (٢٩٤/١).
PAGE_SEPARATOR
٢٤٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مستند الإجماع: أن غسل اليدين لم يرد ذكره في آية الوضوء، بينما ورد فعل النبي له في أحاديث صفة وضوئه، وسبق عدد منها، من دون أن يأمر به، فدل ذلك على السنية وعدم الوجوب ؛ لأن مجرد فعل النبي صلى الله عليه وسلم دون أن يأمر به يدل على
الاستحباب، والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة : خالف أحمد في رواية، فقال بوجوبه، وعده في «الإنصاف)
من المفردات (١).
وذكره الحطاب قولاً عند غير المالكية (۲) .
ولم يذكروا لهذا القول دليلا ، ولكن يمكن أن يستدل له بأنه فعل النبي صلى الله عليه وسلم في الوضوء، وكونه عليه الصلاة والسلام واظب عليه يدل على الوجوب . النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
۹ - ۱۱۸] غسل الوجه فرض
6
الأعضاء التي تغسل في الوضوء أربعة منها الوجه، فلا يصح الوضوء بدون غسل الوجه، وهذه مسألة قطعية؛ لأنها واردة في القرآن صراحةً، ولإجماع أهل العلم على ذلك في الجملة، دون الدخول في التفصيلات .
من نقل الإجماع: الطحاوي (۳۲۱هـ) حيث يقول : فرأينا الأعضاء التي قد اتفقوا
على فرضيتها في الوضوء هي الوجه واليدان والرجلان والرأس (۳). ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن غسل الوجه من أصل منابت الشعر في الحاجبين (٤) إلى أصول الأذنين إلى آخر الذقن فرضٌ على من لا لحية له ) . وقال أيضًا وأما قولنا في الوجه فإنه لا خلاف في أن الذي قلنا فرض غسله قبل
خروج اللحية» (٦) .
(۱) «الإنصاف» (۱۳۰/۱).
(۲) مواهب الجليل (٢٤٢/١).
(۳) شرح معاني الآثار» (۳۳/۱).
(٤) تصحيف ويريد الجبهة، وانظر عبارته صريحة في المحلى» (٢٩٥/١).
(٥) «مراتب الإجماع» (۳۷).
(٦) (المحلى» (٢٩٦/١) ، وانظر: (٢٨٥/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٢٤٣
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول: «أجمعوا على أن غسل الوجه، واليدين إلى المرفقين، والرجلين إلى الكعبين ومسح الرأس فرض ذلك كله، ... لا خلاف علمته في شيء من ذلك إلا في مسح الرجلين وغسلهما . . (۱) .
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : واتفقوا على وجوب غسل الوجه كله، وغسل اليدين مع المرفقين وغسل الرجلين مع الكعبين، ومسح الرأس» (٢). ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : «اتفق العلماء على أن غسل الوجه بالجملة من فرائض الوضوء» (۳).
ونقل عنه الحطاب حكايته الإجماع على فرضية الأعضاء الأربعة (٤) . ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : غسل الوجه واجب بالنص والإجماع (٥) . وقال أيضًا والمفروض من ذلك - فروض الوضوء - بغير خلاف خمسة : النية، وغسل الوجه، وغسل اليدين، ومسح الرأس، وغسل الرجلين (٦). النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : غسل الوجه واجب في الوضوء بالكتاب والسنن المتظاهرة، والإجماع (۷).
6
(۹)
،
ويقول أيضًا: «وأجمع العلماء على وجوب غسل الوجه، واليدين، والرجلين، واستيعاب جميعها بالغسل وانفردت الرافضة عن العلماء؛ فقالوا: الواجب في الرجلين المسح ، وهذا خطأ منهم (۸). ونقله عنه الشوكاني .» الحطاب (٩٥٤هـ) حيث يقول : وقدم المصنف الكلام على الأعضاء الأربعة المجمع عليها أي على فرضيتها (۱۰).
الشربيني (۹۷۷هـ) حيث يقول: «الثاني من الفروض غسل ظاهر وجهه؛ لقوله تعالى : فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ ﴾ [المائدة: الآية ٦]، وللإجماع » (۱۱).
(۱) «التمهيد» (٣١/٤) . (٤) مواهب الجليل» (۱۸۳/۱).
(۲) (الإفصاح (۲۹/۱)
(۳) بداية المجتهد» (٣٦/١).
(٥) (المغني) (١٦١/١) ، وانظر: حاشية الروض) (۱/ ۱۸۱)، (۲۰۱/۱).
(٦) «الكافي» (٣٤/١) .
(۷) (المجموع» (٤٠٥/١ ) . (۸) (شرح مسلم» (۱۰۷/۳).
(۹) نيل الأوطار» (٢١٢/١). (۱۰) مواهب الجليل (۱۸۳/۱).
(۱۱) (مغني المحتاج» (۱۷۲/۱).
PAGE_SEPARATOR
٢٤٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الرملي (١٠٠٤هـ) حيث يقول: «الثاني من الفروض غسل ظاهر وجهه بالإجماع
للآية (1)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۲) .
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَلوةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ ﴾ [المائدة: الآية ٦] .
وجه الدلالة أن الله تعالى أمر بغسل الوجه والأمر يقتضي الوجوب . ٢ - الأحاديث الواردة في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم ، حيث فيها ذكر غسل النبي صلى الله عليه وسلم لوجهه، ولم يترك في واحدٍ منها غسله لوجهه، مما يدل على فرضيته، ومنها حديث حمران مولى عثمان بن عفان والا الله): «أنه رأى عثمان دعا بوضوء، فأفرغ على يديه من إنائه، فغسلهما ثلاث مرات ثم أدخل يمينه في الوضوء، ثم تمضمض واستنشق و استنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا ، ويديه إلى المرفقين ثلاثًا، ثم مسح برأسه، ثم غسل كلتا رجليه ثلاثاً، ثم قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ نحو وضوئي هذا (۳).
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، وهذه المسألة من المسائل المشهورة التي لا مجال للاجتهاد فيها والإجماع عليها قطعي، والله
تعالى أعلم.
[ ١٠ - ١١٩] الوجه حكمه الاستيعاب :
6
إذا أراد المتوضئ أن يغسل وجهه، فيجب عليه أن يستوعب الوجه كله، وعلى ذلك
حكي الإجماع .
من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن غسل الوجه، من أصل منابت الشعر في الحاجبين (٤) إلى أصول الأذنين إلى آخر الذقن فرض على من لا لحية له» (٥) .
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : واتفقوا على وجوب غسل الوجه كله ، . . » (٦) .
(۳) سبق تخريجه .
(۱) نهاية المحتاج» (١٦٦/١). (۲) «فتح القدير» (١/ ١٥). (٤) تصحيف ويريد الجبهة، وانظر عبارته صريحة في المحلى» (١/ ٢٩٥). (۵) «مراتب الإجماع» (۳۷). (٦) الإفصاح » (۲۹/۱) ، وانظر: (المغني) (١٦١/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
القرطبي
٢٤٥
(٦٧١هـ) حيث يقول : ولا خلاف في أن حكم الوجه في التيمم والوضوء
الاستيعاب وتتبع مواضعه (۱).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٢)، والشافعية (۳). مستند الإجماع: قوله تعالى : يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إلَى الْمَرَافِقِ ﴾ [المائدة: الآية ٦] .
وجه الدلالة : أن الله تعالى أمر بغسل الوجه، ولا يكون الإتيان بمقتضى الأمر إلا بغسل الوجه كله وإلا فإن إتيانه بالأمر غير كامل فدل على وجوب استيعاب الوجه ؛ لأن الأمر مطلق، والله تعالى أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[۱۱ - ۱۲۰] غسل بعض الوجه غير مجزئ:
إذا غسل المتوضئ جزءًا من العضو الواجب غسله في الوضوء – وهو هنا الوجه - وترك جزءًا من العضو، فإن وضوءه غير مجزئ .
من نقل الإجماع: الطحاوي (۳۲۱هـ) حيث يقول: «فكل قد أجمع أن ما وجب غسله من ذلك؛ فلا بد من غسله كله ولا يجزئ غسل بعضه دون بعض» (٤) . ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : ( وقد أجمعوا أنه لا يجوز غسل بعض الوجه في الوضوء، ولا مسح بعضه في التيمم
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : وفي هذا الحديث (٦) أن من ترك جزءا يسيرا مما يجب تطهيره لا تصح طهارته، وهذا متفق عليه ) (۷).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنابلة (۸)
(۱) «تفسير القرطبي ) (٢٣٩/٥) ق ، (٥(١٥٥ ، وانظر: مواهب الجليل» (۱۸۳/۱).
(۲) «فتح القدير» (١٥/١).
(۳) «المجموع» (٤٠٥/١).
(٤) شرح معاني الآثاره (۳۱۱) ، وانظر: (بدائع الصنائع (۳/۱).
(٥) «الاستذكار» (۱) (۱۳۰)، ونحوها في التمهيد» (۲۰ (۱۲۵) ، وانظر: مواهب الجليل» (٢٥٧/١).
(٦) حديث عمر
الآتي.
(V) «'
) «شرح المنتهى» (٥٢/١).
"
(۷) شرح مسلم (۱۳۲/۳) ، وانظر: نهاية المحتاج» (٢٢٩/١).
PAGE_SEPARATOR
٢٤٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مستند الإجماع: حديث عمر بن الخطاب و الله ، أن رجلا توضأ فترك موضع ظفر على قدمه فأبصره النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ارجع فأحسن وضوءك»، قال: فرجع، ثم صلی» (۱)
وجه الدلالة أن النبي أنكر على هذا الرجل الذي ترك جزءا من قدمه لم : يغسله، مما يدل على وجوب الإسباغ، وعدم ترك أي جزء مما
تعالى أعلم .
أعلم .
يجب
غسله،
والله
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
۱۲ - ۱۲۱] ترك المضمضة والاستنشاق في الوضوء غير موجبة للإعادة: من نقل نفي الخلاف الشافعي (٢٠٤هـ) حيث يقول عن المضمضة والاستنشاق : ولم أعلم اختلافا في أن المتوضئ لو تركهما عامدًا أو ناسيا، وصلى لم يعد (٢) . الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية(٣)، والمالكية(٤)، وأحمد في رواية في الوضوء (٥) ، وفي المضمضة على رواية أخرى(٦)، وابن حزم في
المضمضة (٧) .
D
مستند نفي
الخلاف : 1 - أن المضمضة والاستنشاق لم يصح بها عن رسول الله ، أمر ، وإنما هي فعل فعله عليه الصلاة و السلام ، وأفعاله ليست فرضًا؛ لأن الله تعالى إنما أمرنا بطاعة أمر نبيه عليه الصلاة والسلام ولم يأمرنا بأن نفعل أفعاله (۸) . ٢ - أن النبي الله كان يواظب في العبادات على ما فيه تحصيل الكمال، كما يواظب على الأركان، وفي كتاب الله تعالى أمر بتطهير أعضاء مخصوصة، والزيادة على النص لا تجوز إلا بما يثبت به النسخ
(9)
(۱) مسلم كتاب الطهارة، باب وجوب استيعاب جميع أجزاء محل الطهارة، (ح٢٤٣)، (٢١٥/١).
(۲) «الأم» (۳۹/۱)، وانظر: العزيز شرح الوجيزه للرافعي (۱۲۳/۱).
(۳) (المبسوط» (٦٢/١) .
(٥) الفروع» (١٤٤/١) ، والإنصاف» (١٥٢/١).
(٤) المنتقى» (٩٦/١) ، والتاج والإكليل» (٣٥٣/١) .
(۷) «المحلى» (٢٩٤/١).
(۹) (المبسوط» (٦٢/١).
(٦) (الفروع) (١٤٤/١) ، و«الإنصاف» (١٥٢/١).
(۸) «المحلى» (٢٩٤/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٢٤٧
الخلاف في المسألة : خالف أحمد على المذهب (۱) بأن المضمضة والاستنشاق
واجبان في الوضوء.
وخالف أحمد في رواية أخرى (۲) ابن حزم في الاستنشاق (۳)، فقال بوجوبه، وأن الوضوء لا يصح إلا به.
واستدلوا(٤) بحديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «وإذا توضأ أحدكم،
(0)
فليجعل في أنفه ماء ، ثم لينتثر النتيجة: أن نفي الخلاف غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم.
۱۳ - ۱۲۲] الاستنثار غير واجب
الاستنثار هو : إخراج الماء من الأنف بدفع النَّفس (٦) .
،
فإذا أراد المسلم أن يتوضأ فإنه لا يجب عليه الاستنثار.
من نقل الإجماع: ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث يقول : فإن ظن ظان أن في الأخبار التي رويت عن رسول الله، أنه قال : إذا توضأ أحدكم فليستنثر (۷) دليلا على وجوب الاستنثار، فإن في إجماع الحجة على أن ذلك غير فرض يجب على من تركه إعادة الصلاة التي صلاها قبل غسله - ما يغني عن إكثار القول فيه (۸)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «فإن التنثر لا يجب بالإجماع (۹) ونقله عنه
الشوكاني
(1+)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۱۱) ، والمالكية (۱۲) ،
والحنابلة في الصحيح من المذهب
(۱۳)
(۱) (الفروع) (١٤٤/۱) ، و«الإنصاف» (١٥٢/١). (۲) (الفروع) (١٤٤/۱) ، و«الإنصاف» (١٥٢/١). (۳) «المحلى» (٢٩٤/١) .
(٦) «المغني» (١٦٩/١).
(٤) (المحلى» (٢٩٤/١).
(٥) سبق تخريجه .
(۷) سبق تخريجه .
(۹) (المجموع» (٤٠٣/١ ) . (۱۰) نيل الأوطار» (۱۷۷/۱) .
(۱۱) تبيين الحقائق (٤/۱) ، والبحر الرائق» (٢٢/١).
(۱۲) مواهب الجليل (٢٤٧/١) .
(۸) تفسير الطبري (١٢٣/٦).
(۱۳) «الإنصاف» (١٥٣/١).
PAGE_SEPARATOR
٢٤٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مستند الإجماع: حديث عبد الله بن زيد الله، وفيه : «أن النبي صلى الله عليه وسلم مضمض و استنشق (۱).
وجه الدلالة : أن عددًا ممن وصف وضوء النبي لم يذكر الاستنثار، فدل على أنه للاستحباب، وأن الاستنشاق يكفي عنه ؛ لأنه لم ينقل فعل النبي له، والله تعالى
أعلم .
الخلاف في المسألة: نقل ابن حجر قولا لبعض العلماء بوجوب الاستنثار، ثم قال : وفيه تعقب على من نقل الإجماع على عدم وجوبه (۲) ، ولعله يريد النووي في قوله.
(۳)
(٤)
وقد خالف أحمد في رواية عنه، فقال بوجوبه ، وهو قول ابن حزم واستدلوا بحديث : «إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء؛ ثم ليستنثر (٥)؛ حيث فيه الأمر، وهو للوجوب إلا بصارف، ولا صارف عندهم. النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[١٤ - ١٢٣] جواز المضمضة والاستنشاق من كف واحدة :
إذا تمضمض واستنشق المتوضئ من كف ،واحدة فإن فعله هذا جائز بلا خلاف.
عمر
في
من نقل نفي الخلاف : ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول: «قال أبو حديث عبد الله بن زيد بن عاصم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تمضمض واستنشق واستنثر من كف واحدة (٦) . . وهو أمر لا أعلم فيه خلافًا أنه شاء فعله» (۷). الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية)، والشافعية(۹)،
من
والحنابلة (١٠).
(۱) سبق تخريجه .
(٤) «المحلى» (٢٩٥/١).
(۲) «فتح الباري» (٢٦٢/١). (۳) «الإنصاف» (١٥٣/١).
(٥) سبق تخريجه .
"l
(٦) سبق تخريجه .
(۷) «الاستذكار» (۱۳۷/۱ ، وانظر: مواهب الجليل (٢٤٦/١) . (۸) (بدائع الصنائع) (۲۱۱) و تبيين الحقائق» (٤/١)، و«البناية» (٢١٣/١). (۹) (المجموع» (٣٩٦/١) .
(١٠) (المغني» (١٤٧/١) ، و«الفروع» (١٤٦/١) ، و«الإنصاف» (۱۳۲/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٢٤٩
مستند نفي الخلاف : حديث عبد الله بن زيد الله في وصف و وضوء النبي الله . حيث فيه : فمضمض واستنشق واستنثر ثلاثاً بثلاث غرفات» (۱) .
وفي لفظ : «من كف واحدة (٢) .
☐
وجه الدلالة : أن قوله في وصف وضوئه عليه الصلاة والسلام: بثلاث غرفات أنه يدل على أنه يأخذ الماء مرة واحدة، ويأتي بالأفعال الثلاثة مرة واحدة، وهذا يعني
يفعلها بكف واحدة، واللفظ الآخر صريح في ذلك(۳)، والله تعالى أعلم. ه النتيجة أن نفي الخلاف متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى أعلم .
١٥ - ١٢٤] غسل داخل العين غير واجب
6
الواجب على المتوضئ غسل وجهه وبما أن العين من الوجه، فإن العلماء قد أجمعوا على أنه لا يجب عليه غسل داخلها (٤) .
في
أن الوجه
من نقل الإجماع: الشافعي (٢٠٤هـ) حيث يقول: «فلم أعلم مخالفًا المفروض غسله في الوضوء ما ظهر دون ما بطن، وأن ليس على الرجل أن يغسل عينيه، ولا أن ينضح فيهما ) (٥) . ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث يقول مستدلاً على أن ما تحت اللحية والشارب لا يغسل بعد نباتهما، ثم قال : لإجماع جميعهم على أن العينين من الوجه، ثم هم مع إجماعهم على ذلك ؛ مجمعون على أن غسل ما علاهما من أجفانهما دون إيصال الماء إلى ما تحت الأجفان منهما مجزئ » (٦) .
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : فلا يجب غسل داخل العين بالاتفاق» (۷) .
(۱) سبق تخريجه .
(۳) «الاستذكار» (۱۳۷/۱).
(۲) الفظ لمسلم، سبق تخريجه .
(٤) ولا تدخل في مسألتنا استحباب غسل داخل العين، فهناك من استحبه كما لا يدخل فيها ما إذا كانت في
العين نجاسة، إذ في هذه المسألة خلاف.
(٥) الأم (٣٩/١).
(٦) «تفسير الطبري (١٢٢/٦).
(۷) «المجموع) (٤٠٤/١) ، وانظر نحوها : (٤٠٣/١).
PAGE_SEPARATOR
٢٥٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
سند
بن
(1)
عنان (٥٤١ هـ ، أنه قال : لا خلاف بين أرباب المذاهب أنه لا داخل العينين نقله عنه الحطاب
يشرع غسل
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٢)، والحنابلة على
الصحيح من المذهب (۳)
مستند الإجماع: 1 - أن جميع من ذكر وضوء النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكروا أنه عليه
الصلاة والسلام غسل داخل عينيه ولو كان واجبًا لغسله عليه الصلاة والسلام، والله
تعالى أعلم .
٢ - ۲ - أن فى ذلك ضررًا على الإنسان، فقد ذُكر عن ابن عمر أنه
والإسلام لا يأمر بضرر، والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة خالف أحمد في رواية بأنه يجب
(٤)
عمي بسببه،
وهو ظاهر كلام «المقنع، كما قال المرداوي، وذكره من المفردات (٥).
وعنه رواية أخرى بأنه واجب في الغسل فقط (٦ ) .
وذكره المرداوي من المفردات أيضًا (۷) .
ولم أجد له دليلا، ولكن نقل فعله عن ابن عمر (۸) ، وابن عباس )
وقد يقال : إنه من ظاهر الوجه؛ فيلزمه ما يلزم الوجه .
أعلم .
(۹)
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
١٦ - ١٢٥] غسل اليدين فرض :
اليدان من الأعضاء الأربعة الواردة في آية الوضوء، وقد نقل الإجماع على فرضية
غسلها عدد من أهل العلم .
(۱) «مواهب االجليل) (۱۹۱۱)، وقد بحثت عن كبته فلم أجدها . (۲) (بدائع الصنائع» (٤/١). (۳) (المغني) (۱۵۱/۱) ، و«الإنصاف» (١٥٥/١). (٤) «الإنصاف» (١٥٥/١).
(٥) الإنصاف» (١٥٥/١). (٦) (الفروع» (١٤٧/١) ، و«الإنصاف» (١٥٥/١). (۷) «الإنصاف» (١٥٥/١). (۸) (المغني) (۱۵۱/۱) ، و(بدائع الصنائع» (٤/١) .
(۹) بدائع الصنائع (٤/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٢٥١
من نقل الإجماع: ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث يقول: «اختلف أهل التأويل في المرافق، هل هي من اليد الواجب غسلها ، أم لا ؟ بعد إجماع جميعهم على أن غسل
اليد إليها واجب ، يريد غسل اليد إلى المرافق.
الطحاوي (۳۲۱هـ) حيث يقول : فرأينا الأعضاء التي قد اتفقوا على فرضيتها في الوضوء، هي الوجه واليدان والرجلان والرأس (۲) .
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا أن غسل الذراعين إلى مشدّ المرفقين فرض في الوضوء » (۳).
وأقره ابن تيمية في نقده «للمراتب»، وذكر خلافًا في مسألة دخول المرفقين،
وستأتي
(٤)
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : أجمعوا على أن غسل الوجه واليدين إلى المرفقين والرجلين إلى الكعبين، ومسح الرأس؛ فرض ذلك كله، ... لا خلاف علمته في شيء من ذلك؛ إلا في مسح الرجلين ، وغسلهما . . (٥) . ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : واتفقوا على وجوب غسل الوجه كله، وغسل اليدين مع المرفقين وغسل الرجلين مع الكعبين، ومسح الرأس (٦) . ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : اتفق العلماء على أن غسل اليدين والذراعين من فروض الوضوء» (۷) .
،
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : لا خلاف بين علماء الأمة في وجوب غسل اليدين في الطهارة» (۸) .
.
ويقول أيضًا : ثم يغسل يديه إلى المرفقين، وهو فرض بالإجماع). وقال أيضا : «والمفروض من ذلك من فروض الوضوء - بغير خلاف خمسة : النية، وغسل الوجه وغسل اليدين ومسح الرأس ، وغسل الرجلين
،
—
(۱) تفسير الطبري (١٢٣/٦). (۲) شرح معاني الآثار» (۳۳/۱). (۳) «مراتب الإجماع» (۳۸). (٤) نقد مراتب الإجماع ) (۲۸۸ ) . (٥) «التمهيد» (٣١/٤).
(۷) بداية المجتهد» (٣٦/١) .
(۸) «المغني) (۱) (۱۷۲) ، وانظر: حاشية الروض (۱۸۲/۱)، (٢٠٤/١). (۹) «الكافي» (۲۸/۱).
(٦) الإفصاح» (٢٩/١).
(۱۰) (الكافي» (١/ ٣٤) ، تراث
PAGE_SEPARATOR
٢٥٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (وأجمع العلماء على وجوب غسل الوجه، واليدين، والرجلين واستيعاب جميعها بالغسل، وانفردت الرافضة عن العلماء؛ فقالوا : الواجب في الرجلين المسح ، وهذا خطأ منهم (۱) .
وقال أيضًا : فغسل اليدين فرض بالكتاب والسنة والإجماع (۲). ابن مفلح (٧٦٣هـ) حيث يقول : (ثم يغسل يديه إلى المرفقين، وهو فرض إجماعا (۳).
الحطاب (٩٥٤هـ) حيث يقول : هذه هي الفريضة الثانية، وهي غسل اليدين مع المرفقين وهي ثابتة أيضًا بالكتاب والسنة والإجماع ) (٤) . وقال أيضًا : وقدم المصنف الكلام على الأعضاء الأربعة المجمع عليها» أي على فرضيتها (٥) .
ابن نجیم (۹۷۰هـ) حيث يقول جوابًا على إشكال قد يرد بوجوب غسل يد واحدة ورجل واحدة فقط : وجوب واحدة بالعبارة، والأخرى بالدلالة لا طائل تحته بعد انعقاد الإجماع القطعي على افتراضهما، بحيث صار معلومًا من الدين بالضرورة» (٦) . ونقله عنه الحصكفي في الدر المختار»، وعلق عليه ابن عابدين بقوله : «أي على افتراض غسل كل واحدة من اليدين والرجلين
ابن حجر الهيتمي (٩٧٤هـ) حيث يقول: «الثالث : غسل يديه من كفيه وذراعيه، واليد مؤنثة مع مرفقيه ...، ودل على دخولهما الاتباع والإجماع؛ بل والآية
أيضا (۸) .
الشربيني (۹۷۷هـ) حيث يقول : الثالث من الفروض: غسل يديه من كفيه وذراعيه؛ للآية والإجماع (۹) .
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَوةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ ﴾ [المائدة: الآية ٦] .
(۱) شرح مسلم (۱۰۷/۳). (۲) (المجموع» (٤١٧/١). (۳) «الفروع» (١٤٧/١). (٤) مواهب الجليل (۱۹۱۱) (٥) مواهب الجليل» (۱۸۳/۱) . (٦) (البحر الرائق» (١٤/١) . (۷) حاشية ابن عابدين (۹۸/۱) (۸) (تحفة المحتاج» (٢٠٧/١). (۹) مغني المحتاج» (١٧٤/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٢٥٣
وجه الدلالة أن الله تعالى أمر بغسل اليدين إلى المرافق، والأمر يقتضي
الوجوب .
۲ - الأحاديث الواردة في صفة وضوء النبي ، وفيها ذكر غسل النبي صلى الله عليه وسلم ليديه، ولم يترك في واحدٍ منها غسله ليديه، مما يدل على فرضية غسلهما، ومنها حديث حُمران مولى عثمان بن عفان الله ، وفيه : ويديه إلى المرفقين ثلاثًا » (۱) . النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم المخالف في المسألة، وهي من مسائل
الإجماع القطعي التي لا مجال للاجتهاد فيها، والله تعالى أعلم.
١٧ - ١٢٦] دخول المرفقين في غسل اليدين
سبق ذكر مسألة فرضية غسل اليدين، ولكن هل المرفقان يدخلان في اليدين، فلا يصح الوضوء من دون غسلهما؟ نقل الإجماع في هذه المسألة عدد من أهل العلم بأن
أن
المرفقين تدخل في اليدين . من نقل الإجماع: الشافعي (٢٠٤هـ) حيث يقول: «فلم أعلم مخالفًا في المرافق مما يغسل ... ولا يجزي في غسل اليدين أبدًا إلا أن يُؤتى على ما بين أطراف الأصابع إلى أن تُغسل المرافق (۳) ونقله عنه ابن حجر
(0)
والصنعاني
، وابن عابدين
(٦)
(۳)
، وابن نجیم
(٤)
6
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا أن غسل الذراعين إلى مشدّ المرفقين؛ فرض في الوضوء» (۷).
وفي نقد ابن تيمية لهذه العبارة نقلها بلفظ : منتهى المرفقين)، وهي أوضح في
مسألتنا .
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : ( واتفقوا على وجوب غسل الوجه كله، وغسل اليدين مع المرفقين، وغسل الرجلين مع الكعبين، ومسح الرأس (۹) .
.
(۱) سبق تخريجه .
(٤) (البحر الرائق» (١٣/١). (٦) (حاشية ابن عابدين (۹۹/۱) .
(۸) «نقد مراتب الإجماع» (۲۸۸).
(۲) «الأم» (٤٠/١).
(۳) فتح الباري» (٢٩٢/١).
(٥) سبل السلام (٥٩/١).
(۷) مراتب الإجماع (۳۸).
(۹) «الإفصاح» (۲۹/۱).
PAGE_SEPARATOR
٢٥٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «وهذا الذي ذكره المصنف (۱) من وجوب غسل المرفقين، هو مذهبنا ومذهب العلماء كافة ؛ إلا ما حكاه أصحابنا عن زفر، وأبي بكر ابن داود (۲)
زكريا الأنصاري (٩٢٦هـ) حيث يقول : الثالث : غسل اليدين مع المرفقين . . ودل على دخولها الآية، والإجماع (۳). ابن نجیم (٩٧٠هـ) حيث يقول : وأما غسل المرافق والكعبين؛ ففرضيته بالإجماع » (٤) .
ابن حجر الهيتمي (٩٧٤هـ) حيث يقول : «الثالث : غسل يديه، من كفيه وذراعيه، واليد مؤنثة مع مرفقيه ...، ودل على دخولهما الاتباع والإجماع؛ بل والآية أيضا» (٥) .
الشربيني (۹۷۷هـ) حيث يقول : الثالث من الفروض غسل يديه من كفيه وذراعيه؛ للآية، والإجماع (مع) بفتح العين وتسكن بقلة (مرفقيه)..؛ لما روى مسلم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . . ، وللإجماع (۷). الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول عن غسل المرفقين: واتفق العلماء على وجوب
(٦)
غسلهما، ولم يخالف في ذلك إلا زفر وأبو بكر بن داود الظاهري (٨).
،
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع عطاء، وإسحاق (۹) ، والحنفية (١٠) ، والمشهور من مذهب المالكية (۱۱) ، والمذهب عند الحنابلة (١٢). مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿يَنَاتُهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَلوةِ
(۱) الشيرازي صاحب المهذب». (۲) (المجموع» (٤١٩/١). (۳) (أسنى المطالب (۳۲۱) . (٤) (البحر الرائق) (۱۱/۱) ، (۱۳/۱) ، ونقده في مجمع (الأنهر» (٩/١) بأن في ثبوته نظرًا. (٥) (تحفة المحتاج» (۱/ ۲۰۷)، وانظر نحوها : مغني المحتاج) (١٧٤/۱) ، ونهاية المحتاج» (۱۷۱/۱) . (٦) سيأتي في المستند (۷) مغني المحتاج» (١ / ١٧٤)، وانظر : (١٧٥/١).
(۸) نيل الأوطار» (١٨٠/١). (۹) «الأوسط) (۳۹۰/۱) .
(۱۰) (المبسوط» (٦/١) ، و(بدائع الصنائع» (٤/١). (۱۱) «المنتقى شرح الموطأ » (٣٦/١) ، ومواهب الجليل» (۱۹۱/۱).
(۱۲) (الفروع) (١٤/۱) ، و«الإنصاف» (١٥٧/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ ﴾ [المائدة: الآية ٦] .
٢٥٥
وجه الدلالة : قوله : إلَى الْمَرَافِقِ ، وإلى هنا تحتمل معنيين : إما أنها بمعنى مع، وهي بهذا تدل بالمطابقة على المسألة، وإما أنها بمعنى الغاية، فالغاية تدخل إذا كان التحديد شاملا للحد والمحدود ؛ كقولك : قطعت أصابعه من الخنصر إلى المسبحة، أو بعتك هذه الأشجار من هذه إلى هذه فإن الأصبعين والشجرتين داخلان في القطع والبيع بلا شك ؛ لشمول اللفظ (۱) .
6
۲ - حديث أبي هريرة له ، لا أنه توضأ فغسل وجهه فأسبغ الوضوء، ثم غسل يده اليمنى حتى أشرع في العضد ثم غسل يده اليسرى حتى أشرع في العضد...، ثم قال : هكذا رأيت رسول الله يتوضأ » (٢) .
☐
أنه
وجه الدلالة : أن أبا هريرة لهلهلهلهله لغسل اليد حتى شرع في العضد، مما يعني غسل المرفقين وزيادة، وقد قال : هكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ»، وفعل النبي صلى الله عليه وسلم له يدل على السنة المأمور بفعلها في الوضوء (۳)، والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة : خالف زفرُ من الحنفية في هذه المسألة (٤) ، ، وهي رواية عن مالك أنكر صحتها بعض المالكية (٥) ، ورواية عن أحمد (٦) ، وهو قول أبي بكر بن داود فقالوا بأن المرفقين لا يدخلان في غسل اليدين.
الظاهري
(V)
6
6
ونقد ابن تيمية هذا الإجماع بخلاف زفر وبعض المالكية، وداود
(۸)
واستدلوا بأنه غاية في كتاب الله تعالى، والغاية حد، فلا يدخل تحت المحدود، واستدلالًا بقوله تعالى: ﴿ثُمَّ أَتِمُّوا القِيَامَ إِلَى الَّيْلِ ﴾ (البقرة: الآية ۹۱۸۷)، فإن الليل لا
(۱) انظر : «المجموع» (٤۲۰/۱)، وفي الاستدلال بالآية كلام طويل، آثرت عدم الخوض فيه خشية الإطالة . (۲) مسلم كتاب الطهارة، باب استحباب إطالة الغرة والتحجيل في الوضوء، (ح٢٤٦)، (٢١٦/١). (۳) مغني المحتاج» (١ / ١٧٤)، وانظر: (١٧٥/١).
(٤) (المبسوط (٦/١) ، و(بدائع الصنائع) (٤/١) .
(٥) ولديهم قول آخر غير مشهور ، ولكنه في معنى السابق، وهو أنه يدخل احتياطاً، «المنتقى شرح الموطأ» (۱/ ٣٦)، ومواهب الجليل (۱۹۱۱).
(٦) (الفروع» (١٤٧/١) ، و«الإنصاف» (١٥٧/١).
(۷) «المجموع) (۱۹/۱(٤) ، ونيل الأوطار» (۱۸۰/۱). (۸) «نقد مراتب الإجماع» (۲۸۸). (۹) (المبسوط (٦/۱) ، و(بدائع الصنائع (٤/١).
PAGE_SEPARATOR
٢٥٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
يدخل في وجوب الصيام فكذلك هنا.
وقد نقل الحافظ ابن حجر كلام الشافعي ثم علق على قول زفر بقوله : فعلى هذا فزفر محجوجٌ بالإجماع قبله وكذا من قال ذلك من أهل الظاهر بعده، ولم يثبت ذلك عن مالك صريحًا » (١) .
6
وخالف ابن حزم ؛ فقال بأن غسل اليدين من دون المرفقين مجزئ (٢) . و استدل بأن «إلى» في لغة العرب تكون بمعنى الغاية، وبمعنى مع، قال الله تعالى : وَوَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَهُمْ إِلَى أَمْوَالِكُمْ بمعنى مع أموالكم ، فلما كانت تقع على هذين المعنيين وقوعًا صحيحًا مستويًا، لم يجز أن يقتصر بها على أحدهما دون الآخر، فيكون ذلك تخصيصا لما تقع عليه بلا ،برهان فوجب أن يجزئ غسل الذراعين إلى أول المرفقين
(۳)
بأحد المعنيين النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، أما كلام ابن حجر السابق، فغير دقيق لأمرين :
يعني
عدمه .
الأول: أن الخلاف منقول عن زفر بن الهذيل، وهو متوفى سنة ١٥٨هـ الله، فهو سابق للشافعي بكثير، وعدم علم الشافعي بخلافه لا الثاني : أن الخلاف منقول عن أحمد أيضًا، وهو من معاصري الشافعي، فلم يثبت الإجماع، والله تعالى أعلم.
:
۱۸ - ۱۲۷] الكمال والتمام بغسل المرفقين مع اليدين - ١٢٧] هذه المسألة تأتي وكأنها استكمال للمسألة السابقة، فبعد أن ناقشنا دخول المرفقين من اليد في الوضوء، وأنه لم يثبت الإجماع فيها، أتت هذه المسألة لتجمع الفرقاء، فهم كلهم مجمعون على أن من غسل المرفقين ؛ فقد أدى الكمال والتمام. من نقل الاتفاق: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أنه إن غسلهما وغسل مرفقيه وخلل أصابعه بالماء، وما تحت الخاتم فقد تم ما عليه في الذراعين (4) .
(۱) فتح الباري» (٢٩٢/١).
(۲) «المحلى» (۲۹۷/۱).
(۳) «المحلى» (۲۹۷/۱) ، وهو يرى أنها إذا كانت بمعنى الغاية فإن المرفقين لا يدخلان .
(٤) «مراتب الإجماع» (۳۸).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٢٥٧
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (١) ، والمالكية (٢) .
والشافعية (۳)، والحنابلة (٤) ، والظاهرية (٥) .
مستند الاتفاق : ما سبق أن ذُكر في مستند المسألة السابقة.
- الاحتياط في الدين، فإذا فعل الإنسان الأحوط له، فقد دفع الخلاف، واستبرأ لدينه، والله تعالى أعلم.
أعلم .
النتيجة: أن الاتفاق متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[۱۹ - ۱۲۸] عدم دخول العضد في غسل اليدين:
آية الوضوء حددت الأعضاء التي يجب غسلها، ومنها اليدان بأنهما يغسلان إلى المرفقين، فما بعد المرفقين لا يدخل في حكم ما قبله
من نقل الإجماع: النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول في سياق استدلاله لدخول المرفقين في غسل اليد عن حرف (إلى) في آية الوضوء : «فإن كانت بمعنى مع، فدخول المرفق ظاهر، وإنما لم يدخل العضد للإجماع ) .
.
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(۸)، والمالكية (٩)،
والحنابلة (١٠).
مستند الإجماع: قوله تعالى: ﴿وَيَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ ﴾ [المائدة: الآية ٦] . وجه الدلالة : أن الآية حددت محل العضو المغسول بأنه إلى المرافق، وما دام أن الأمر محدد، فيجب الأخذ بتحديده في حد العضو، والله تعالى أعلم.
(۲) مواهب الجليل (۱۹۱/۱).
(1) (المبسوط» (٦/١) ، وبدائع الصنائع» (٤/١). (۳) «المجموع» (٤٢٠/١) (٤) (الفروع» (١٤٧/١) ، والإنصاف» (١٥٧/١).
(٥) المحلى» (۲۹۷/۱).
(٦) ولا يعني ) هذا أننا نبحث في حكم الزيادة على محل الفرض، أو ما يسمى بإطالة الغرة والتحجيل، فليس هذا من مسألتنا، إذ نحن نبحث في تحديد العضو الذي يغسل فرضًا.
(۷) (المجموع» (٤١٩/١). (۸) «البحر الرائق» (١٣/١). (۹) مواهب الجليل» (١٩٢/١).
(۱۰) «المغني» (۱۷۳/۱)، و«الإنصاف» (١٥٦/١).
PAGE_SEPARATOR
٢٥٨
أعلم .
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[٢٠ - ١٢٩] غسل ما فوق المرفقين والكعبين غير مستحب : إذا أراد المسلم الوضوء، فإنه يستحب له أن يغسل ما فوق المرفقين والكعبين. من نقل الإجماع : ابن بطال (٤٤٩هـ) حيث يقول عن قول أبي هريرة في استحباب غسل ما فوق المرفقين والكعبين : هذا الذي قاله أبو هريرة لم يتابع عليه، والمسلمون مجمعون على أن الوضوء لا يتعدى به ما حد الله ورسوله ولم يجاوز رسول الله صلى الله عليه وسلم قط مواضع الوضوء فيما بلغنا». نقله عنه النووي ، والشوكاني
(1)
6
(۲)
القاضي عياض (٥٤٤هـ) حيث يقول بعد ذكره لرأي أبي هريرة في إطالة الغرة والتحجيل : والناس مجموعون (۳) على خلاف هذا » (٤) . ونقله عنه المواق(٥)،
(٦)
والشوكاني الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنابلة في رواية(۷) . مستند الإجماع: ۱ - استدل المالكية على هذا القول بأن عمل أهل المدينة على عدم إطالة الغرة وهى غسل ما فوق المرفقين والكعبين
،
،
(^)
۲ - أن إطالة الغرة فيه زيادة على محل الفرض والزيادة في الدين بدعة (۹) . الخلاف في المسألة خالف في المسألة الشافعية (۱۰)، والحنفية(١١)، والحنابلة على الصحيح من المذهب (۱۲) ، فقالوا باستحباب غسلهما. قال النووي: هذا الذي ذكرناه من استحباب غسل ما فوق المرفقين والكعبين هو مذهبنا لا خلاف فيه بين أصحابنا» (۱۳) . واستدلوا بحديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «إن أمتي يأتون يوم القيامة
(۱) «المجموع» (٤٥٩/١). (۲) نيل الأوطار» (١٩٤/١) . (۳) يبدو أنها " مجمعون " (٤) «إكمال المعلم» (٤٤/٢). (٥) التاج والإكليل» (١ / ٣٨٤ ) . (٦) نيل الأوطار» (١٩٤/١). (۷) «الإنصاف» (١٦٨/١). (۸) شرح الخرشي (١٤٠/١). (۹) «الإنصاف» (١٦٨/١).
«
(۱۰) «المجموع» (٤٥٩/١). (۱۱) حاشية ابن عابدین (۱۳۰/۱).
(۱۲) «الإنصاف» (١٦٨/١). (۱۳) (المجموع» (٤٥٩/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٢٥٩
غُرَّا مُحَجَّلين (۱) من أثر الوضوء ، فمن استطاع منكم أن يطيل غرته فليفعل (۲) . وقال الشوكاني : والتحجيل : غسل ما فوق المرفقين والكعبين وهما مستحبان بلا
خلاف»(۳).
ويبدو
أنه نقل نفي الخلاف عن النووي، وهو يريد المذهب الشافعي، ولو كان قطعا ، مع خلاف المالكية والحنابلة السابق، والله
يقصد الإجماع، فهو غير صحيح
تعالى أعلم . النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، بل هو على خلاف قول الجمهور، وقد تأملت كلام ابن بطال فوجدت أنه لم يحك الإجماع في مسألتنا ،بعينها، وإنما يريد أن المسلمين أجمعوا على أنه لا يتعدى ما حد الله تعالى. ورسوله عليه الصلاة والسلام، وهذا صحيح لا خلاف فيه، وإنما الخلاف في هل حد الرسول عليه الصلاة والسلام التحجيل ؛ أو أنه من فهم أبي هريرة ؟ ومن هنا نشأ
الخلاف .
فابن بطال والقاضي عياض استدلا بالإجماع في مسألة عامة، وأنزلوه على مسألتنا، ولم يحكوا الإجماع فيها، والله تعالى أعلم .
٢١ - ١٣٠] أَقْطَعُ اليد لا فرْضَ عليه :
إذا قطعت يد المسلم، وهي من أعضاء الوضوء الأربعة، فإنه لا يلزمه شيء في هذه الحالة، ويسقط عنه فرض غسل اليد .
:
من نقل الاتفاق النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول معلقًا على قول الماتن: «وإن كان أقطع اليد، ولم يبق من محل الفرض شيء، فلا فرض عليه، قال معلقا: «هذا متفق عليه (4) .
(۱) أي من أثر الوضوء، الغرة في الوجه، والتحجيل في اليدين والرجلين ، انظر : «إحكام الأحكام» (٩٢/١). (۲) سبق تخريجه، بالإضافة إلى هذا الموضع البخاري كتاب الوضوء، باب فضل الوضوء والغر المحجلون من
آثار الوضوء، (ح١٣٦)، (٦٣/١).
(۳) نيل الأوطار» (۱۹۳/۱).
(٤) (المجموع (٤٢٣/١) .
:
PAGE_SEPARATOR
٢٦٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(1).
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (١)، والمالكية (٢)، :
(٤)
والحنابلة (۳) ، وابن حزم ) .
.[٢٨٦
مستند الاتفاق ۱ - قوله تعالى: لَا يُكَلِّفُ اللهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا [البقرة: الآية :
وجه الدلالة أن أقطع اليد لا يستطيع غسل يده لما في ذلك من التكليف : بالمحال، فلم يجب ذلك ؛ لأن الله تعالى لا يكلف نفسا إلا وسعها، والله تعالى أعلم. ۲ - حديث أبي هريرة الله ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «وإذا أمرتكم بشيء ، فأتوا منه ما استطعتم» (ه) .
O
وجه الدلالة أن تحقيق هذا الأمر - وهو غسل اليد - بالنسبة للأقطع غير مستطاع، فسقط عنه هذا الفرض، والله تعالى أعلم.
أعلم .
النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[ ٢٢ - ١٣١] استحباب مسح الباقي من العضو المقطوع :
والمقصود : الباقي من العضو من غير محل الفرض؛ لأنه إن بقي شيء من محل
الفرض وجب غسله بالاتفاق على ما يأتي بيانه فيستحب مسح هذا الباقي. من نقل الاتفاق النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول معلقا على قول الماتن : والمستحب أن يمس ما بقي من اليد ماء حتى لا يخلو العضو من الطهارة»، قال: كذا اتفقوا على استحباب إمساسه الماء» (٦) .
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنابلة ().
مستند الاتفاق : لم أجد لهم مستندًا، ولكنهم عللوا بأنه حتى لا يخلو العضو من
الطهارة، كما سبق .
(۱) فتح القدير ) (١٦/١) ، و (البحر الرائق» (١٤/١) ، وحاشية ابن عابدين» (١٠٢/١).
(۲) مواهب الجليل» (۱۹۲/۱) ، وحاشية الصاوي» (۱۰۷/۱).
(۳) «المغني» (١٧٤/١)، و«الإنصاف» (١٦٤/١). (٥) سبق تخريجه .
(٤) (المحلى» (٤٢٧/١).
(٦) «المجموع» (٤٢٣/١). (۷) «الإنصاف» (١٦٤/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٢٦١
وعلل بعضهم بأنه موضع الغرة والتحجيل)
(1)
الخلاف في المسألة : لم يذكر ابن حزم هذا الاستحباب في مناقشته للمسألة بل
قال : سقط عن العضو حكمه - أي الغسل (۲)، والله تعالى أعلم.
(E).
وكذا الحنفية (۳)، والمالكية (٤) ، فلم أجد لهم ذكرًا للمسألة بخصوصها بعد طول بحث، وذكروا مثل ما ذكر ابن حزم فلا أدري هل هم موافقون أو مخالفون، والله
تعالى أعلم .
النتيجة: أنني لا أجزم بشيء، فالمسألة جزئية، ولم يتحدث عنها العلماء بشكل واضح، ولم أجد من نَصَّ على هذا الاستحباب سوى من ذكرت، فهم يذكرون عدم الوجوب، ويكتفون بذلك، فهل يعني هذا أنهم لا يقولون بالاستحباب؟
من المعلوم أنه لا ينسب لساكت قول، فالله تعالى أعلم .
خلال
والأظهر أن النووي يقصد بهذا الاتفاق الاتفاق المذهبي، وذلك يتبين من الكلام التالي بعده حيث أخذ يناقش أئمة المذهب الشافعي (٥)، والله تعالى أعلم.
۲۳ - ۱۳۲] وجوب مسح الباقي من محل الفرض :
إذا قطعت يد إنسان وبقي منها من محل الفرض شيء، فإنه يبقى الحكم السابق، وهو وجوب الغسل لهذا الباقي من العضو.
من نقل نفي الخلاف : النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول معلقًا على قول الماتن : وإن كان أقطع اليد ولم يبق من محل الفرض شيء، فلا فرض عليه، قال: «فيه احتراز مما إذا بقي من محل الفرض شيء، فإنه يجب غسله بلا خلاف (٦) .
وهو يريد هنا نفي الخلاف المذهبي بلا شك لدي.
(۳)
(۱) «المجموع» (٤٢٣/١). «فتح القدير»
(۲) «المحلى» (٤٢٧/١) .
(١٦/١) ، و(البحر الرائق (١٤/۱) ، وحاشية ابن عابدین (۱۰۲/۱).
(٤) مواهب الجليل» (۱۹۱۱) ، وحاشية الصاوي» (۱۰۷/۱).
(٥) وقد بحثت هذه المسألة قبل التأكد من أن النووي يطلق عبارة الاتفاق ونفي الخلاف على المذهب الشافعي،
ولذلك بحثها هنا، وتركتها للفائدة، وقد بينت هذه المسألة في التمهيد .
(٦) (المجموع» (٤٢٤/١)، (٤٢٧/١).
PAGE_SEPARATOR
٢٦٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
المرداوي (٨٨٥هـ) حيث يقول معددًا لثلاث مسائل : الأولى : أن يبقى من محل الفرض شيء، فيجب غسله بلا نزاع» (۱) .
الحطاب (٩٥٤هـ) حيث يقول : إذا قطع بعض محل الفرض، وجب غسل ما بقي منه بلا خلاف» (۲).
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف في المسألة الحنفية (۳).
مستند
الخلاف: ۱ نفي
-
حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :
... وإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم (٤) .
وجه الدلالة: أن الأمر معلق بالاستطاعة، وهي هنا متحققة فيما بقي من العضو،
فيجب غسله .
٢ - أن الباقي من محل الفرض جزء من العضو الواجب غسله، فإذا تعذر غسل البعض بالقطع وجب غسل الباقي منه .
النتيجة: أن نفي الخلاف متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم .
[٢٤ - ١٣٣] عدم وجوب غسل الجلدة المتدلية :
إذا تقلعت جلدة من محل الفرض، ولكنها متدلية من غير محل الفرض، فإنه لا يجب غسلها .
وحاصل هذه المسألة أن الاعتبار في الجلد المتقلّع بالمحل الذي انتهى التقلع إليه، وتدلى منه، ولا ينظر إلى الموضع الذي تقلع منه .
من نقل نفي الخلاف ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول عن جلدة اليد: وإن تقلعت من محل الفرض، حتى صارت متدلية من غير محل الفرض، لم يجب غسلها ؛ قصيرة كانت أو طويلة بلا خلاف » (٥) .
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف في المسألة الحنفية(٦) ،
(۱) «الإنصاف» (١٦٤/١). (۲) مواهب الجليل» (۱۹۱/۱) (۳) (بدائع الصنائع» (٤/١) .
(٤) سبق تخريجه .
(5) «المغني» (١٧٣/١).
(٦) (فتح القدير» (١٦/١) ، و«البحر الرائق» (١٤/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وقول عند المالكية (۱) ، وقول عند الشافعية، واختاره النووي
)
(۲)
٢٦٣
مستند نفي
الخلاف : عللوا لهذه المسألة بأن الجلدة المتدلية أصبحت من غير
محل الفرض، فلا يجب غسلها (۳) .
الخلاف في المسألة خالف المالكية في المسألة في قول، والشافعية في قول كذلك (٥) بأنه يعتبر بأصله، فيجب غسل جلدة الساعد المتدلية من العضد، ولا يجب غسل جلدة العضد المتدلية من الساعد إذا لم تلتصق به .
وعللوا بأن الاعتبار بالأصل، فإذا كانت الجلدة تغسل قبل التقلع، وما زالت موجودة، فتبقى على حكمها وتغسل، وكذلك الجلدة غير المغسولة سابقًا، تبقى على حكمها السابق، فلا تغسل
(٦)
النتيجة من خلال المناقشة السابقة يظهر أن ابن قدامة رحمه الله تعالى ربما يقصد نفي الخلاف في المذهب، خصوصًا أنه لم يستخدم عبارته المعتادة في حكاية الإجماع: لا أعلم فيه خلافًا ، فلعله يريد نفي الخلاف في المذهب، والله أعلم. والنتيجة - كما يظهر - مما سبق أن نفي الخلاف غير متحقق ؛ لوجود المخالف في
المسألة، والله تعالى أعلم.
[٢٥ - ١٣٤]
مسح
الرأس فرض :
الرأس من أعضاء الوضوء الأربعة التي لا يصح إلا بها، وهناك خلاف في الجزء المجزئ مسحه من الرأس، وهذه ليست مسألتنا، إذ أنها في مسح الرأس عموما، دون الدخول في التفصيلات .
من نقل الإجماع : الطحاوي (۳۲۱هـ) حيث يقول : فرأينا الأعضاء التي قد اتفقوا
،
على فرضيتها في الوضوء، هي الوجه واليدان والرجلان، والرأس (۷) ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا أن مسح بعض الرأس بالماء غير معين
(۱) مواهب الجليل» (۱۹۳/۱) . (۲) (المجموع» (٤٢٣/١) .. (۳) «المغني» (۱۷۳/۱).
(٤) مواهب الجليل» (۱۹۳/۱). (٥) «المجموع» (٤٢٣/١). (٦) انظر: «المجموع) (٤۲۳/۱) ، ومواهب الجليل» (١٩۳/۱). (۷) شرح معاني الآثار» (۳۳/۱) .
PAGE_SEPARATOR
٢٦٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
لذلك البعض فرض » (۱) .
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : أجمعوا على أن غسل الوجه واليدين إلى المرفقين، والرجلين إلى الكعبين ومسح الرأس فرض ذلك كله، ... لا خلاف
علمته في شيء من ذلك إلا في مسح الرجلين، وغسلهما . . (۲) .
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : واتفقوا على وجوب غسل الوجه كله، وغسل المرفقين، و مع الكعبين، ومسح الرأس (۳) .
اليدين مع
، ومع
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : اتفق العلماء على أن مسح الرأس من فروض
الوضوء» (٤) .
ابن قدامة ( ٦٢٠هـ) حيث يقول : لا خلاف في وجوب مسح الرأس (٥) .
وقال أيضًا : ثم يمسح رأسه، وهو فرض بغير خلاف (٦). وقال أيضًا : والمفروض من ذلك - فروض الوضوء - بغير خلاف خمسة : النية، وغسل الوجه، وغسل اليدين، ومسح الرأس، وغسل الرجلين ) .
.
القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : ذكر تعالى أربعة أعضاء: الوجه وفرضه الغسل، واليدين كذلك، والرأس فرضه المسح اتفاقًا» (۸) . وقال أيضًا واختلفوا في رد اليدين على شعر الرأس ؛ هل هو فرض أو سنة؟ بعد الإجماع على أن المسحة الأولى فرض بالقرآن . . (۹) .
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «فمسح الرأس واجب بالكتاب والسنة والإجماع (۱۰) .
الرأس (۱۱).
وقال أيضا : (وأجمعوا على وجوب مسح الرأس
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول في حديث له عن التيمم في آية الأمر به : «لأنه لو
(۱) «مراتب الإجماع» (۳۸). (۲) «التمهيد» (٣١/٤) .
(۳) «الإفصاح» (۲۹/۱).
(٤) ( بداية المجتهد» (۳۷/۱) . (٥) (المغني» (١ (۱۷٥) ، وانظر: حاشية الروض» (۱۸۳/۱).
(٦) «الكافي» (٢٩/١).
(۷) ( الكافي» (٣٤/١) . تراث
(۸) تفسير القرطبي (٨٣/٦)ق، (٥٦/٦). (۹) المرجع السابق (٨٩/٦)ق، (٦٠/٦) .
(۱۰) «المجموع» (٤٢٨/١) .
(۱۱) شرح مسلم (۱۰۷/۳).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
قال : فامسحوا وجوهكم وأيديكم أو امسحوا بها؛ لكان يكتفي بمجرد المسح من غير إيصال للطهور إلى الرأس، وهو خلاف الإجماع»(۱).
يعني
أن المسح للرأس متضمن للمسح باليد وإيصال الماء إليه، وهو معنى كلام
العلماء السابق .
:
ابن مفلح - صاحب المبدع ) - (٨٨٤هـ ) حيث يقول : (ثم يمسح رأسه، وهو فرض بالإجماع (۲).
الخطاب (٩٥٤هـ) حيث يقول : هذه الفريضة الثالثة من الفرائض المجمع عليها، وهي مسح الرأس (۳).
وقال أيضًا : وقدم المصنف الكلام على الأعضاء الأربعة المجمع عليها أي : على
فرضيتها .
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَوةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَينَ ﴾ [المائدة:
الآية ٠١٦
وجه الدلالة : أن الله تعالى أمر بمسح الرأس، والأمر يقتضي الوجوب . ٢ - أحاديث صفة وضوء النبي ، ومنها حديث حمران مولى عثمان بن عفان برأسه (٥) . ، وفيه: «ثم مسح بر
وجه الدلالة : أن كل من ذكر صفة وضوء النبي ذكر مسح النبي صلى الله عليه وسلم لرأسه، صلى الله عليه وسلم ، مما يدل على فرضيته .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، وهذه من المسائل التي لا يجوز فيها الاجتهاد بخلافه، فهي من مسائل الإجماع القطعي، والله تعالى أعلم.
[٢٦ - ١٣٥] استحباب مسح الرأس كله :
نقل عدد من العلماء الإجماع على استحباب مسح الرأس كاملا، وأن من فعله فقد
(۱) مجموع الفتاوى (٣٤٩/٢١). (۲) (المبدع» (١٢٦/١). (۳) مواهب الجليل» (٢٠٢/١) . (٤) مواهب الجليل» (۱۸۳/۱). (٥) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
٢٦٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
أدى ما عليه وأحسن في ذلك.
O
من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا أن من مسح جميع رأسه فأقبل وأدبر، ومسح أذنيه ، وجميع شعره؛ فقد أدى ما عليه»(۱). ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : (وأما المسح بالرأس : فقد أجمعوا أن من مسح برأسه كله؛ فقد أحسن وعمل أكمل ما يلزمه وقال أيضًا وأجمع العلماء أن من عم رأسه بالمسح ؛ فقد أدى ما عليه، وأتى بأكمل شيء فيه» (۳) .
(۲)
وقال أيضًا وقد أجمعوا على أن الرأس يمسح كله، ولم يقل أحد إن مسح بعضه : سنة، وبعضه فريضة، فدل على أن مسحه كله فريضة (٤) .
اللخمي (٤٧٨هـ) حيث نقل عنه الحطاب أنه نفى الخلاف في أنه مأمور بالجميع
ابتداء – أي بمسح الجميع ، وإنما الخلاف إذا اقتصر على بعضه (٥) . (٦٧١هـ) حيث يقول: وأجمع العلماء على أن من مسح رأسه كله؛ فقد
القرطبي
أحسن وفعل ما يلزمه » (٦) .
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : واستيعابه بالمسح مأمور به بالإجماع»(۷). ونقله عنه
.
الشوكاني بلفظ الاتفاق (۸) ، وابن قاسم بلفظ الإجماع (۹) ولعل النووي يريد أنه مأمور به بالاستحباب ،إجماعًا، ولا شك أنه لا يريد الأمر الملزم ؛ لشهرة الخلاف في المسألة.
ابن تيمية (۷۲۸هـ ) حيث يقول : اتفق الأئمة على أن السنة ثبت في الأحاديث الصحيحة والحسنة، عن النبي )
(۱) مراتب الإجماع (۳۸) ، وانظر: المحلى» (۲۹۹/۱).
(۲) «الاستذكار» (۱۲۹/۱) ، ونفس العبارة في «التمهيد» (١٢٣/٢٠). (۳) «الاستذكار (۱ (۱۳۰)، وانظر : (۱۳۲۱)، والتمهيد» (۱۲۷/۲۰).
مسح جميع الرأس، كما
(٤) «الاستذكار (۱۳۰۱ ) . (٥) مواهب الجليل» (۲۰۳/۱)، وقد بحثت عن كتابه «التبصرة» فلم أجده .
(٦) تفسير القرطبي (٨٧/٦) ق، (٥٩/٦).
(۸) نيل الأوطار» (١٩٦/١).
(۷) «المجموع» (٤٤٧/١).
(۹) حاشية الروض» (٢٠٥/١).
(۱۰) مجموع الفتاوی (۱۲۲/۲۱)، ونحو هذه العبارة في الفتاوى الكبرى» (٢٧٦/١)، وانظر:
=
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٢٦٧
وقال أيضًا: ولا خلاف بين الأئمة أن مسح جميع الرأس مرة واحدة أولى من مسح بعضه ثلاثا (۱) ونقله عنه ابن قاسم
(۲)
ابن عبد السلام (٧٤٩هـ) حيث نقل عنه الحطاب أنه نفى الخلاف في أنه مأمور بالجميع ابتداء - أي بمسح الجميع - ، وإنما الخلاف فيما إذا اقتصر على بعضه (۳).
ابن السمعاني (٦١٧ - ٦١٨هـ) حيث نقل عنه ابن حجر قوله : (وأجاب بأن الخفة تقتضي عدم الاستيعاب وهو - الاستيعاب - الاستيعاب - مشروع بالاتفاق )
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(٥)
(2),
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلوة فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَينِ الآية
[المائدة: الآية ٦] .
وجه الدلالة أن الله تعالى أمر بالمسح للرأس، وهذا اللفظ عام، ومن مسح رأسه كله فقد أتى بالواجب على أكمل وجه، فلزم استحباب ذلك، والله تعالى أعلم . ۲ - حديث عبد الله بن زيد في صفة وضوء النبي ، وفيه: «فمسح رأسه، فأقبل بهما وأدبر مرة واحدة (٦ ) . وفي رواية: «بدأ بمقدم رأسه، حتى ذهب بهما إلى قفاه، ثم ردهما حتى رجع إلى المكان الذي بدأ منه (۷).
))
وجه الدلالة: أن فيه فعل النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذه سنة فعلية، فقد مسح رأسه عليه الصلاة والسلام كله حيث بدأ بمقدم رأسه ؛ حتى ذهب إلى قفاه، وهذا يكفي أن يمر على الرأس كله ولكنه ردهما أيضًا إلى المكان الذي بدأ منه، فدل على استحباب الرأس كله، والله تعالى أعلم.
مسح
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق؛ لعدم وجود المخالف
في المسألة، والله تعالى
.(١٢٦/٢١)
=
(۱) مجموع الفتاوى» (۱۲۷/۲۱). (۲) حاشية الروض) (۱۸۳/۱)، (٢٠٤/١).
(۳) «مواهب الجليل» (٢٠٣/١) . (٤) «فتح الباري» (٢٩٨/١). (٥) (المبسوط» (٦٤/١) .
(٦) سبق تخريجه .
(۷) رواية مسلم، سبق تخريجها .
PAGE_SEPARATOR
٢٦٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
]
[۲۷ - ١٣٦] مسح جميع الرأس غير مرادٍ من آية الوضوء : سبق أن ذكرنا أن مسح جميع الرأس مستحب، ونقل الإجماع على ذلك عدد من أهل العلم، ولم نجد من خالف في هذا حتى علماء الحنفية، ولكن هل مسح جميع الرأس مراد من الآية أو لا؟ فقد أجاب الإمام الكاساني بأنه غير مراد بالإجماع. من نقل الإجماع: الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول مقررًا لمذهب الحنفية بالاقتصار في المسح بالناصية : وأما وجه التقدير بالناصية ؛ فلأن مسح جميع الرأس ليس بمراد من الآية بالإجماع (۱). الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الشافعية (٢)، وابن حزم (۳). مستند الإجماع: قوله تعالى: ﴿يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إلى الكعبين ﴾ [المائدة: الآية ٦] .
كأنه
وجه الدلالة من وجهين :
1
قالوا : الباء في قوله : بِرُءُوسِكُمْ للتبعيض ؛ أي: أن من مسح بعض رأسه
مسحه
كله، فهو يطلق عليه أنه
مسح
رأسه (٤)
٢ - المسح في اللغة التي نزل بها القرآن هو غير الغسل بلا خلاف، والغسل يقتضي الاستيعاب والمسح لا يقتضيه، فكانت الآية دالة على أنه ليس المراد غسل
الجميع
(0)
الخلاف في المسألة خالف في هذه المسألة كل من قال بوجوب مسح جميع الرأس، وهذا استدلال بالإجماع في موضع النزاع من الكاساني الله . فقد خالف المالكية (٦) ، والحنابلة في هذه المسألة) ، وقالوا بأن الآية دالة على مسح جميع الرأس.
(1).
(۱) (بدائع الصنائع» (٤/١) ، وانظر: «أحكام القرآن للجصاص (٤٣/١). (۲) (المجموع (٤٣١/١) .
(۳) «المحلى» (۲۹۸/۱). (٤) (بدائع الصنائع) (٤/۱) ، وانظر: أحكام القرآن للجصاص (٤۳/۱) ، و«المجموع» (٤٣٢/١). (٥) (المحلى» (۲۹۸/۱). (٦) المنتقى شرح الموطأ ) (۳۸/۱) ، وانظر: «الذخيرة» (٢٥٩/١).
(۷) شرح منتهى الإرادات (۱ (۵۰) ، و شرح غاية المنتهى» (١٠١/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وهو قول ابن عليّة (1) .
فقالوا بأن الآية تدل على ذلك من وجوه، أبرزها وجهان، هما:
٢٦٩
١ - أن الباء في الآية للإلصاق وليست للتبعيض (۳) ، وبهذا يبطل الاستدلال بأن مسح بعض الرأس مجزئ .
حقيقةً على
(۳)
٢ - الأمر في الآية يقتضي مسح الرأس؛ لأن هذا اللفظ إنما يقع جميعه، دون بعضه، وقد أمر بمسح ما يتناوله الاسم؛ فيجب مسح جميعه النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود الخلاف في المسألة، ولو كانت
عبارة الكاساني غير لفظ الإجماع ؛ لقلت : إنه يقصد المذهب الحنفي، ولكن وجدت أنه يستخدم عبارة الإجماع في المذهب كثيرًا (٤)، والله تعالى أعلم .
إذا
6
۲۸ - ۱۳۷] جواز ترك مسح القليل من الرأس :
مسح
المتوضئ رأسه، وترك قليلا من الرأس دون مسح، واقتصر على البعض،
فإن ذلك جائز .
من نقل الإجماع : العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول : ويدل على أنه قد أريد بها – الباء التبعيض في الآية اتفاقُ الجميع على جواز ترك القليل من الرأس في المسح، والاقتصار على البعض » ( ه ) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع من قال بأن الواجب في غسل الرأس البعض لا الكل، وقد سبقت الإشارة لهذه المسألة، وهم الحسن، والثوري :
والأوزاعي
(٦)
6
(V).
والشافعية ، وابن حزم
(^)
مستند الإجماع: قوله تعالى: ﴿يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَينَ﴾ [المائدة: الآية ٦] .
(۱) «الاستذكار» (۱/ ۱۳۰).
(۲) شرح منتهى الإرادات) (۱ / ٥۰ ) ، و (شرح غاية المنتهى» (۱۰۱/۱) .
(۳) «المنتقى شرح الموطأ» (۳۸/۱) .
(٥) «البناية) (۱۷۵/۱ ) ، وانظر : بدائع الصنائع» (٤/١).
(۷) «المجموع» (٤٣١/١).
(٤) انظر التمهيد لهذا البحث.
.(١٧٥/١) «
(٦) (المغني) (
(۸) «المحلى» (۲۹۸/۱).
PAGE_SEPARATOR
۲۷۰
:
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
فأي
وجه الدلالة في قوله وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ ﴾ [المائدة: الآية ٦] فالباء هنا للتبعيض، جزء من الرأس مسح ؛ صح أن يُطلق عليه أنه مسح رأسه، فإذا ترك شيئًا يسيرًا غير قاصد، فلا شيء عليه من باب أولى(۱) .
الخلاف في المسألة خالف المالكية (۲) ، والحنابلة في هذه المسألة (۳)، فقالوا بعدم جواز الاقتصار على بعض الرأس، وترك القليل منه دون مسح.
وسبق الاستدلال لهذا القول ( ٤ ) .
ه
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
۲۹ - ۱۳۸] العفو عن ترك اليسير في مسح الرأس : أعضاء الوضوء أربعة، ومنها الرأس، ولا يعفى عن ترك اليسير في أي منها؛ إلا أن الرأس له حكم مختلف، فهو مبني على التخفيف، ولذا كان حكمه المسح للمشقة، فإذا ترك اليسير منه دون أن يكون ذلك بقصد فإنه متجاوز عنه، بمعنى لا يلزم أن يوصل الماء إلى كل شعرة في الرأس، بل إذا أمر يده على ظاهر رأسه كله،
،
فإنه يجزئه ذلك، وإذا بقي شيء من الشعر لم يصله الماء، فإن ذلك عفو .
دفعًا
أنه
من نقل الإجماع : ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول في معرض نقاش له : «على أنهم قد أجمعوا على أن اليسير - أي: اليسير المتروك فيمن مسح رأسه - ، لا يقصد إلى إسقاطه متجاوز عنه، لا يضر المتوضئ الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والشافعية ()،
والحنابلة (۸) ، وابن حزم (۹) .
(0)
(۱) «البناية» (۱۷۵/۱ ) ، وانظر : (بدائع الصنائع» (٤/١). (۲) «المنتقى شرح الموطأ» (۱/(۳۸) ، وانظر: «الذخيرة» (٢٥٩/١). (۳) شرح منتهى الإرادات) (۱ / (٥٠) ، وشرح غاية المنتهى» (۱۰۱/۱) .
جميع
(٤) انظر : مسألة : ( مسح . الرأس غير مراد من آية الوضوء). (ه) (( الاستذكار » (۱۲۹/۱)، وانظر: مواهب الجليل» (٢٠٣/١).
"
(٦) (بدائع الصنائع (٤/١)، و«البناية» (١٧٥/١).
(۸) «المغني» (١٧٥/١).
(۷) «المجموع» (٤٣١/١).
(۹) «المحلى» (۲۹۸/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مستند الإجماع: قوله تعالى: ﴿وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ ﴾ [المائدة: الآية ٦] .
۲۷۱
وجه الدلالة : أن الله تعالى أمر بمسح الرأس ، والمسح يكون بفعله مرة واحدة، وهو لا يأتي بها على كل الشعر قطعا ، فتبين تبعًا أن ذلك معفو عنه، والله تعالى أعلم . النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
معا .
[ ٣٠ - ۱۳٩] استحسان مسح الرأس باليدين معا :
إذا أراد المسلم أن يمسح على رأسه في وضوئه، فإنه يستحسن
أن يمسح باليدين من نقل الإجماع: القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول: «والإجماع منعقد على استحسان المسح باليدين معا، وعلى الإجزاء إن مسح بيد واحدة). الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٢)، والشافعية (۳)، والحنابلة (٤) .
مستند الإجماع: حديث عبد الله بن زيد الله الله في وصف وضوء النبي ، وفيه : فمسح رأسه، فأقبل بهما وأدبر مرة واحدة ( ) .
وجه الدلالة : أنه ذكر أن النبي الله عندما توضأ أقبل بيديه وأدبر، فذكر يديه، ولا شك أنها بذلك سنة فعلية (٦ ) .
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[٣١ - ١٤٠] إجزاء مسح الرأس بيد واحدة :
إذا شرع المسلم في وضوئه، وأتى للمسح على الرأس، ثم مسحه بيد واحدة، فقد
أجزأه ذلك، وتم وضوؤه.
(۱) تفسير القرطبي (٨٩/٦)ق، (٦٠/٦) . (۳) (المجموعه (٤٣٣/١) . (٤) (المغني» (١٧٧/١).
(٦) «المغني» (١٧٧/١).
(۲) (المبسوط» (۷/۱).
(٥) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
۲۷۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
من نقل الإجماع القرطبي (٦٧١هـ ) حيث يقول : والإجماع منعقد على
استحسان المسح باليدين معًا، وعلى الإجزاء إن مسح بيد واحدةٍ» (۱) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٢)، والشافعية
والحنابلة (4) .
(†).
6
مستند الإجماع: أن الواجب في العضو – الرأس - هو المسح، فإذا حصل المسح بيد واحدة فقد تم المسح ، وتحقق الواجب كما أمر الله تعالى به، فدل على إجزاء المسح بيد واحدة، والله تعالى أعلم.
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[ ٣٢ - ١٤١] كراهة غسل الرأس بدل المسح :
لا شك أن
مسح الرأس هو المشروع، المنصوص عليه، ولكن إذا غسله المتوضئ بدل المسح ، فإن فعله هذا مكروه، وقد حكى ابن حجر الاتفاق على ذلك. من نقل الاتفاق ابن حجر (٨٥٢هـ) حيث يقول : وقد اتفق على كراهة غسل الرأس بدل المسح ، وإن كان مجزنا (٥).
☐
:
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق المالكية؛ إذ أن لديهم قولين : بعدم
(1).
(۷)
الإجزاء، والكراهة، وعدم الإجزاء كراهة وزيادة ) ، والشافعية في وجه ) ، والحنابلة لديهم قولان في المسألة (۸) : بإجزاء الغسل عن المسح ، وعدم الإجزاء، فأما عدم الإجزاء : فهذه كراهة وزيادة وأما القول الأول : فالأظهر أنه لا يخالف مسألتنا، حيث إن ما يقابل الإجزاء هو خلاف الأولى، وقد صرح بعضهم بالكراهة
(9).
ولم أجد للحنفية كلامًا في المسألة ولكن وجدتهم قد عبروا بإجزاء الغسل عن المسح في الغسل، وأنه متضمن له (١٠) ، إلا أن ظاهر الرواية عندهم أنه لا بد من مسح
(۲) (المبسوط» (۸/۱).
(٥) «فتح الباري» (۲۹۸/۱).
(۱) تفسير القرطبي (٨٩/٦)ق، (٦٠/٦) . (۳) المجموع» (٤٣٣/١) . (٤) (المغني» (١٧٨/١). (٦) مواهب الجليل» (۲۱۱/۱). (۷) «المجموع» (٤٤١/١). (۸) «الإنصاف» (١٥٩/١). (۹) انظر: «الإنصاف» (١٥٩/١) . (۱۰) (المبسوط» (٤٤/١) ، و تبيين الحقائق» (١٤/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الرأس حتى في الغسل
(1)
۲۷۳
وقال العيني بعد تفريقه بين الغسل والمسح في الوضوء : «وفيه – تفسير المسح -
ثبوت المسح ، والشارع أوجب المسح )
وأقرب مسألة وجدتها لمسألتنا
هي
(۲) «
مسألة ما إذا نسي المتوضئ مسح رأسه، فأصابه
ماء المطر مقدار ثلاثة أصابع فمسحه بيده أو لم يمسحه أجزأه عن مسح الرأس، وهي تفيد أن الغسل مجزئ عن المسح ، إلا أن الإجزاء يقابله خلاف الأولى أو الكراهة
كما قلنا
فمما سبق نجد أن كلام الحنفية محتمل لقولين، وهو الكراهة أو خلاف الأولى، والمنع ، ولهذا جعلت الكلام عن الحنفية في الموافقين؛ لأنه الأقرب دون جزم ؛ إذ أن المنع كراهة وزيادة، والله تعالى أعلم.
مستند الاتفاق : ۱ - قوله تعالى: ﴿يَتأَتُهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَوةِ
فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ﴾ الآية (المائدة: الآية ٦] .
―
هو
٢ - الأحاديث التي وصفت وضوء النبي صلى الله عليه وسلم ، وذكرت أنه كان يمسح رأسه (۳ سواء في الكتاب أو السنة وجه الدلالة أن الوارد في الشرع المسح للرأس، ولم يرد الغسل، وكل أمر في العبادات لم يأت به الشرع فالأصل فيه الحظر، ولكن لأن الغسل متضمن للمسح فيحمل على الكراهة فقط، والله تعالى
أعلم .
الخلاف في المسألة : خالف المالكية في قول (٤) ، والشافعية في الوجه الثاني(٥)، بأنه لا يكره غسل الرأس بدل المسح.
واستدلوا بأن الغسل للرأس فيه مسح وزيادة، فلا يكون مكروها (٦). O النتيجة: أن الاتفاق غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم.
(۱) تبيين الحقائق» (١٤/١).
(۲) «البناية» (۱)
(۳) سبق عدد منها مثل حديث عثمان وعبد الله بن زيد وغيرهما . (٤) مواهب الجليل (۲۱۱/۱) .
(٥) (المجموع» (٤٤١/١) .
(٦) مواهب الجليل» (۲۱۱/۱).
PAGE_SEPARATOR
٢٧٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
[٣٣ - ١٤٢] إجزاء المسح على الناصية والعمامة :
إذا مسح المتوضئ على الناصية والعمامة معا، وكان ذلك لعذر، فإن فعله هذا مجزئ ونفى ابن تيمية النزاع في ذلك.
6
،
من نقل نفي النزاع ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : «ومن فعل ما جاءت به السنة من المسح بناصيته وعمامته ؛ أجزأه مع العذر بلا نزاع»(1). الموافقون على نفي النزاع وافق على نفي الخلاف أبو بكر الصديق، وعمر، وعلي، وعمرو بن أمية الضمري وأبو ذر ،وأنس والمغيرة بن شعبة، وبلال، وسلمان، وكعب بن عجرة، وأم سلمة وأبو موسى وأبو أمامة الباهلي الله. والثوري، والأوزاعي، وإسحاق بن راهويه وداود الظاهري(٢)، ورُوي عن أبي الدرداء الله ، وعمر بن عبد العزيز والحسن، وقتادة، ومكحول، وابن المنذر وعلى قول عند الحنفية بأنه يجوز المسح للرأس بمقدار الناصية، وقول آخر عندهم بمقدار ثلاثة أصابع، وإلا فهم لا يجيزون المسح على العمامة فقط، فإذا أوفى بهذا القدر من الرأس فمجزئ عندهم، على هذا القول (٤) ، وأما المالكية، فإنهم يجيزونه مع العذر ) ، والحنابلة (٦) ، والحنابلة(٦)، وابن حزم
(0)
(۳)
مستند نفي النزاع: ۱ - حديث عمرو بن أمية لهلهلهلهله ، قال : «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على عمامته وخفيه (۸) .
۲ - حديث ثوبان له ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ،سرية ، فأصابهم البرد، فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم أن يمسحوا على العصائب والتساخين (۹) (۱۰) .
(۱) مجموع الفتاوى» (١٢٥/٢١). (۳) (المغني) (۳۷۹/۱).
(۲) «المحلى» (٣٠٦/١) .
(٤) (بدائع الصنائع» (٤/١)، (٥/١).
(0) شرح الخرشي (۲۰۱۱)، شرح الزرقاني (۱۱۲/۱)، الثمر الداني شرح رسالة أبي زيد القيرواني
للأبي
(٥٣/١ ، وانظر: مواهب الجليل» (٢٠٧/١).
(٦) (المغني) (۳۷۹/۱) ، والإنصاف» (۱۸۵/۱)، و «شرح المنتهى» (٦٢/١).
(۷) «المحلى» (٣٠٦/١) .
(۸) البخاري كتاب الوضوء، باب المسح على الخفين، (ح٢٠١)، (٨٥/١).
(۹) العصائب : هي العمائم واللفائف والتساخين هي الخفاف، انظر: «المجموع» (٤٣٩/١). (۱۰) أحمد (ح ٢٢٤٣٧) ، (۲۷۷/٥) ، وأبو داود كتاب الطهارة، باب المسح على العمامة، (ح١٤٦)،
=
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
:
۲۷۰
وجه الدلالة في الأحاديث السابقة ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح على العمائم، أو أمر بذلك، وهذه سنة فعلية أو قولية يجب الأخذ بها .
أما
من اشترط المسح على الناصية مع العمامة فزادوا بأن الله تعالى قال: وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ [المائدة: الآية (٦) والعمامة ليست رأسًا .
ولأنه عضو طهارته المسح ؛ فلم يجز المسح على حائل دونه، كالوجه واليد في
التيمم
(1)
(۲)
أما إذا مسح الناصية والعمامة ؛ فقد أتى بسنة الاستيعاب عندهم . الخلاف في المسألة: الحنفية لديهم في المسح على الرأس ثلاثة أقوال : فقيل : بمقدار الناصية ، وقيل : ثلاث أصابع وقيل بمقدار ربع الرأس، وهو قول زفر فعلى القول الثالث عندهم لا يجزئ المسح على الناصية فقط، وكذلك الثاني إذا كانت الناصية لا تكفي لثلاثة أصابع . واستدلوا بنحو الأدلة التي ذكرتها في آخر المستند عمن يشترط المسح على الناصية، ولكنهم هنا لا يعتبرون المسح على الناصية كافيًا، بل لا بد من المسح على ربع الرأس.
ولكن إذا كان ذلك لعذر ، فالتفصيل؛ فإن كان بقي جزء من الرأس يمكن فيه المسح، فإنه يُمسح ويُكتفى به ولا يمسح على العمامة، أما إذا لم يكن كذلك؛ فيمسح للعذر
(۳)
وبهذا لا يكون هذا القول مخالفًا لمسألتنا، والله تعالى أعلم.
النتيجة: أن نفي النزاع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم.
***
=
(٣٦/١) ، وصححه النووي في «المجموع» (٤٦٥/١).
(1) المجموع) (٤٣٩/١).
(۲) (بدائع الصنائع» (٤/١) ، و تبيين الحقائق (۵۲/۱) ، وانظر: «المبسوط» (۱۰۱/۱).
(۳) بدائع الصنائع (۱۳/۱).
PAGE_SEPARATOR
٢٧٦
[٣٤ - ١٤٣]
مسح الأذنين عن الرأس غير مجزئ :
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الرأس، فإن مسحه غير مجزئ عن
إذا اكتفى المتوضئ بمسح الأذنين عن مسح مسح الرأس، وقد نقل النووي الإجماع على ذلك.
(1)
من نقل الإجماع: المازري (٥٣٦هـ) حيث يقول عن مسح الأذنين: «إن الأمة مجمعة على أن مسحهما لا يجزئه عن الرأس . نقله عنه القرافي النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول عن الأذنين: «الإجماع منعقد على أنه لا يجزئ مسحهما عن مسح الرأس، بخلاف أجزائه (۲) (۳).
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ ) حيث يقول : ولا يجوز الاقتصار بالمسح على الأذنين عوضًا عن مسح الرأس بالإجماع (4) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٥) ، والحنابلة (٦) .
مستند :الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ ﴾ [المائدة: الآية ٦] . وجه الدلالة أن الله تعالى أمر بمسح الرأس، ولا يتبادر إلى الذهن من هذا الأمر إلا الرأس الذي يبدو عليه الشعر غالبًا، بدليل فعل النبي صلى الله عليه وسلم، ونقل هذا المعنى إلى غيره لا يجوز بغير دليل، فلا يجزئ مسحهما عن مسح الرأس، والله تعالى أعلم . ٢ - أن الأذنين تبع للرأس - على قول أنهما من الرأس - ، فلا يجتزأ بمسحهما عن الأصل، وهو الرأس، والله تعالى أعلم.
مسح
أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[٣٥ - ١٤٤] البياض الدائر حول الأذن ليس من الرأس :
البياض الذي يقع خلف الأذن بينه وبين منابت الشعر حوله ليس من الرأس؛ أي: ليس من الرأس المأمور بمسحه، حكى عدد من العلماء الإجماع على ذلك.
(۱) «الذخيرة» (٢٦٥/١) ، وانظر: مواهب الجليل (٢٠٢/١). (۲) أي : بخلاف ما لو مسح جزءا من الرأس.
(٤) (حاشية الروض» (٢٠٦/١). (٥) (المبسوط» (٦٥/١) .
(۳) «المجموع» (٤٤٥/١). (٦) «المغني» (١٧٧/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲۷۷
من نقل الإجماع: الماوردي (٤٥٠هـ) (۱) ، والقاضي أبو الطيب (٤٥٠هـ)، نقله عنهما النووي، حيث يقول : قال الماوردي والقاضي أبو الطيب : ولأن الإجماع منعقد على أن البياض الدائر حول الأذن ليس من الرأس (۲) ، قالا ذلك استدلالًا على أن
الأذنين ليسا من الرأس، فأدخلا الأذنين من باب الأولى من البياض حولهما. ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : ولا يختلف أحد في أن البياض الذي بين منابت
(٤)
الشعر من الرأس، وبين الأذنين ليس هو من الرأس في حكم الوضوء»(۳) نقل ابن مفلح (4) ، والمرداوي (٥) ، والبهوتي (٦) عن جماعة، ولم يسم أحدا، بأنهم ذكروا أنه ليس من الرأس إجماعا .
عندهم
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية)، والحنابلة في قول
(^)
وقد بحثت عن كلام للحنفية في هذه المسألة ولكن لم أجد، ولعلهم لم يعتنوا بهذا ؛ لأجل أنهم يقولون بأن غسل جزء من الرأس يكفي، والله تعالى أعلم. مستند الإجماع: أن الأصل في العبادات التوقيف على ما يأتي عن الله تعالى ورسوله عليه الصلاة والسلام، ولم يرد عنهما دليل فيه الأمر بمسحه؛ أو من فعل النبي أنه مسحه مع الرأس، فهذا يدل على أنه ليس من الرأس؛ إذ لو كان كذلك، لمسحه لكونه منه، والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة : خالف الحنابلة في هذه المسألة على الصحيح من المذهب، وبعضهم اقتصر عليه، وقالوا بأنه من الرأس
(4)
نقل المرداوي عن ابن تيمية أنه قال : يجوز الاقتصار على مسحه دون الشعر، إذا قلنا : يجزئ مسح بعض الرأس، على إحدى روايات المذهب الحنبلي
(۱۰)
(١) لم أجد هذا الإجماع، ووجدت كلامه عن المسألة في «الحاوي» دون حكاية إجماع (١٤٥/١). (٤) الفروع» (٣٦٢/٣) .
(۲) «المجموع» (٤٤٥/١).
(۳) «المحلى» (۳۰۰/۱).
(٥) «الإنصاف» (١٦٣/١).
(٦) «شرح المنتهى (٥٩/١) . (۷) مواهب الجليل» (٢٠٥/١ ) .
(۸) «الإنصاف» (١٦٣/١).
(۹) «الفروع» (۱۵۱/۱) ، والإنصاف» (١٦٢/١، ١٦٣) ، و (شرح المنتهى» (٥٩/١).
(۱۰) «الإنصاف» (١٦٢/١).
PAGE_SEPARATOR
۲۷۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
واستدلوا بالقياس على حكم الموضحة (۱) ، حيث إن ضرب هذا المكان يعتبر من
الرأس (۲).
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
٣٦ - ١٤٥] مشروعية مسح الأذنين:
مسح
الأذنين سنة من سنن الوضوء، وهناك من قال بوجوبه، ولكن الجميع قالوا بأنه مشروع للوضوء، وحكي الإجماع على ذلك.
من نقل الإجماع : الترمذي (٢۷۹هـ) حيث يقول : والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم، يرون مسح الأذنين ظهورهما وبطونهما (۳) ، وهو يشير إلى الخلاف في وجوبه
وعدمه .
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وأجمع المسلمون طرًّا أن الاستنشاق والاستنثار من الوضوء، وكذلك المضمضة، الأذنين» (٤). و مسح
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : وأجمعوا على أن مسح باطن الأذنين وظاهرهما سنة من سنن الوضوء، إلا أحمد فإنه رأى مسحهما واجبًا . . » (٥) . ونقله عنه ابن
قاسم
(1)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : أجمعت الأمة على أن الأذنين تطهران ) . الحطاب (٩٥٤هـ) حيث يقول: «والمراد بالداخل هنا الصماخ، وأما خارجه فلا خلاف في فرضيته (۸) .
(1)
ابن عابدين (١٣٠٦هـ) حيث يقول : «أما لو أخذ ماء جديدًا مع بقاء البلة؛ فإنه يكون
هي التي توضح العظم في الشجاج ، طلبة الطلبة مادة (وض ح)، (١٦٥). (۳) سنن الترمذي) (٤٧/١۱) مع «العارضة».
(۱)
(٢) الفروع» (٣٦٢/٣) .
(٤) (التمهيد» (٢٢٥/١٨).
(0) الإفصاح» (۳۱/۱).
(٦) (حاشية الروض» (۱۸۳/۱).
(٧) «المجموع» (٤٤٦/١)، وانظر بعدها بقليل، حيث نقل خلاف الشيعة في المسألة، ثم قال بأنهم لا يعتد بهم
في الإجماع .
"
(۸) التاج و الإكليل ١ / ٤٥٨) ويقصد المذهب هنا .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مقيما للسنة اتفاقًا» (۱).
۲۷۹
وهو في هذا يشير إلى الخلاف في المذهب هل يحتاج إلى ماء جديد للمسح أو لا؟ ولكن الكلام يشير إلى أنه إذا أخذ ماء جديدًا فإنه بهذا قد حقق المسح المسنون اتفاقًا، ففيه حكاية للاتفاق الضمني في مذهبهم، على مسألتنا
مستند الإجماع: ۱ - حديث عبد الله بن عمرو ، وفيه قال : «ثم مسح برأسه،
وأدخل إصبعيه السباحتين في أذنيه، ومسح بإبهاميه ظاهر أذنيه» (۲) . وجه الدلالة: ظاهر من الحديث، حيث فيه فعل النبي صلى الله عليه وسلم، وهي سنة فعلية. - الحديث الذي رواه عدد من الصحابة له ، وفيه : «الأذنان من الرأس (۳) . وجه الدلالة : التصريح بأن الأذنين من الرأس والرأس ورد التصريح فيه أنه أحد أعضاء الوضوء المجمع عليها، فيمسح على الأذنين؛ لأنه الخلاف في المسألة خالف الحنابلة في رواية بوجوب المسح، بل عندهم رواية بأنه عضو مستقل(٤)، ولكن هاتين الروايتين لا تنقضان الإجماع؛ إذ أن الإجماع في
المشروعية، والوجوب مشروعية وزيادة .
جزء منه .
وهناك خلاف للشيعة بعدم مشروعيته، إلا أنه لا يعتد بخلافهم
أعلم .
(0)
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[٣٧ - ١٤٦] ترك مسح الأذنين لا يبطل الوضوء :
سبقت مسألة مشروعية مسح الأذنين، وأن الإجماع متحقق فيها، ولكن إذا ترك المتوضئ مسح الأذنين سواء كان الترك نسيانا أو سهوا أو عمدًا، فإن وضوءه
(۱) (حاشية ابن عابدین (۱۲۱/۱).
(۲) سبق تخريجه .
(۳) أبو داود كتاب الطهارة، باب صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم ، (ح) ۱۳٤) ، (۳۳/۱) ، الترمذي كتاب أبواب الطهارة، باب ما جاء أن الأذنين من الرأس، (۳۷)، (٥٣/١) وقال : " هذا حديث حسن ليس إسناده بذاك القائم" ، ابن ماجه كتاب الطهارة وسننها، باب الأذنان من الرأس، (ح ٤٤٣)، (١٥٢/١)، وصححه الألباني في الإرواء) (ح ٨٤ ) .
(٤) الإنصاف) (۱۳۵/۱) . (٥) انظر : «المجموع ) (١ / ٤٤٦) ، وانظر التمهيد) في مخالفة الشيعة للإجماع .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(1)
۲۸۰
صحيح
من نقل الإجماع: ابن جرير الطبري (۳۱۰هـ) حيث يقول: «وأما الأذنان فإن في إجماع جميعهم على أن ترك غسلهما، أو غسل ما أقبل منهما على الوجه، غير مفسد صلاة من صلى بطهره الذي ترك فيه غسلهما » (۲) ، ونقله عنه النووي، وذكر أنه حكى الإجماع غيرُه من العلماء (۳). ، ونقله ابن قاسم أيضا (٤).
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : ولا خلاف في أن الأذنين لا يجب مسحهما » (٥) . القرافي (٦٨٤هـ ) حيث يقول : وإن قلنا : إن مسحهما واجب، فتركهما سهوا وصلى، فلا يُختلف في صحة صلاته، والذي صرَفَ المتأخرين عن الإعادة إجماعُ المتقدمين على الصحة» (٦ ) .
وهذه العبارة نأخذ منها :أمرين وجود الخلاف في الترك العمد، ونقل الإجماع على
الترك سهوا .
المشهور عندهم
(A)
(۱۱)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والمالكية في ، والشافعية (۹) ، والحنابلة في رواية(۱۰) ، وابن حزم 1 مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَوَةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَينِ ﴾ [المائدة:
الآية ٦] الآية .
وجه الدلالة : أن الآية الكريمة لم تذكر مسح الأذنين، ولو كان المسح واجبا
لذكره تبارك وتعالى؛ فدل على عدم وجوب مسحهما . ۲ - أنه لم يرد نص يدل على الوجوب، وأكثر من ذكر صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم لم الأذنين، والقول بالوجوب يحتاج ليقين ولا وجود له؛ فدل على عدم
يذكر مسح
6
(۱) المسألة مبنية على تكييف مسح الأذنين فقهيا، هل هو فرض أو سنة؟ (۲) (تفسير الطبري (١٢٣/٦). (۳) (المجموع (٤٤٦/١). (5) «المغني» (٣٨٢/١). (٦) «الذخيرة» (٢٦٦/١).
(۷) «درر الحكام (۱۱/۱) ، وحاشية ابن عابدين (۱۲۲/۱) (۸) مواهب «الجليل) (٢٤۸/۱) ، و«الذخيرة» (٢٦٦/١).
(٤) «حاشية الروض» (٢٠٦/١).
(۹) (المجموع» (٤٤٦/١ ) .
(۱۰) الفروع مع التصحيح (١٤٩/١) ، و«الإنصاف» (١٣٥/١). (۱۱) «المحلى» (۳۰۰/۱) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجوبه (۱) ، والله تعالى أعلم.
۲۸۱
الخلاف في المسألة خالف إسحاق بن راهويه، فقال بأن من ترك مسحهما عمدا، لم تصح طهارته ، ولكن أجاب النووي عن مخالفته، بأنه محجوج بإجماع من
قبله (۲)
وخالف المالكية في قول غير مشهور عندهم بشرط أن يكون عمدا (۳)، وخالف الحنابلة مطلقًا، دون التقييد بالعمد في رواية (٤) ، فقالوا بوجوب مسحهما، مما يعني عدم صحة الطهارة بدونه .
وهو قول محمد بن مسلمة، وأبي بكر (الأبهري
(0)
واستدلوا بالأحاديث التي تثبت فعل النبي صلى الله عليه وسلم بمسح أذنيه، فما دام أنه فعل النبي في وضوئه، فيجب إذا.
ومنها : حديث عبد الله بن عمرو ، وفيه قال : ثم مسح برا وفيه قال: «ثم مسح برأسه، وأدخل إصبعيه السباحتين في أذنيه، ومسح بإبهاميه ظاهر أذنيه» (٦) .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق فيما إذا كان الترك عمدًا؛ لوجود المخالف في المسألة، وأما كلام النووي الله فغير دقيق، إذ القول بالوجوب مشهور، فالأظهر أن المسألة غير مجم عليها . مجمع
أما إذا كان سهوًا، فيبقى خلاف الحنابلة في رواية ومن معهم، فلم يفرقوا بين العمد والسهو، وهذا يدل على شهرة الخلاف، وبهذا يكون الإجماع غير متحقق في المسألة عموماً، والله تعالى أعلم .
[٣٨ - ١٤٧] ترك مسح العنق لا يبطل الوضوء :
إذا ترك المتوضئ مسح العنق، فإن وضوءه صحيح، ونقل ابن تيمية الاتفاق على
المسألة .
(۱) (المغني) (۳۸۲/۱) .
(۲) «المجموع» (٤٤٦/١).
(۳) مواهب الجليل ) (٢٤۸/۱) ، والذخيرة» (٢٦٦/١). (٤) الفروع مع التصحيح (١٤۹/۱) ، و«الإنصاف» (١٣٥/١). (٥) المنتقى شرح الموطأ» (٧٥/١) .
(٦) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
۲۸۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
من نقل الاتفاق: ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : ومن ترك مسح العنق، فوضوؤه صحيح باتفاق العلماء، والله أعلم (۱) .
·
(7)
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية(٢)، والمالكية (۳)، والشافعية (٤) ، والحنابلة (٥) ، وابن حزم ، مستند الاتفاق : ۱ - أن مسح العنق لم يرد به نص من كتاب أو سنة، وقد وجد الداعي لذلك، فدل على أن ترك المسح ليس مبطلا، والله تعالى أعلم.
(۷)
٢ - أن الأحاديث الواردة في فضل مسح العنق لم يصح منها شيء - أن الأصل عدم الوجوب، ما دام لم يرد الناقل عن هذا الأصل، والله تعالى
أعلم .
أعلم .
النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[ ٣٩ - ١٤٨] غسل القدمين فرض
القدمان
من الأعضاء الأربعة التي وردت في نص آية الوضوء، ولكن هل فرضها
الغسل أو المسح؟
لا شك أن الصحيح هو الغسل، كما تدل عليه الأدلة الكثيرة، وقد نقل عدد من
العلماء الإجماع على وجوب الغسل.
من نقل الإجماع: الإمام عبد الرحمن بن أبي ليلى (۸۳هـ) فيما نقله عنه ابن
(^).
قدامة (۸) ، وابن حجر
(۹) ، والزركشي
-
، وابن مفلح - صاحب «المبدع» (۱۱)،
(۱) مجموع الفتاوى» (۱۲۸/۲۱). (۲) البحر الرائق» (۲۹/۱) ، وحاشية ابن عابدین (١٢٤/١). (۳) شرح الخرشي» (۱/ (١٤٠) ، وحاشية الدسوقي» (١٠٣/١). (٤) (المجموع» (٤٨٨/١). (٥) (الفروع) (۱ / ۱۵۰ ) ، والإنصاف» (۱۲۷/۱)، وكشاف القناع» (١٠٠/١).
(٦) «المحلى» (۲۹۸/۱).
(۷) «المجموع) (٤۸۸/۱) ، و التلخيص الحبير) (١٦٢/١) ، ونيل الأوطار» (۲۰۷/۱) .
(٨) (المغني) (١٨٤/١). (۸)
(۹) فتح الباري) (٢٦٦/١).
(۱۰) شرح الزركشي على الخرقي» (۱۹۷/۱).
(۱۱) المبدع (١١٤/١) ، وحسن أسناده
.
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والشوكاني
القدمين» .
(1)
6
۲۸۳
وابن قاسم (۲)، ، حيث قال: «أجمع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم على غسل
ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول: «أجمع عوام أهل العلم على أن الذي يجب على من لا خف عليه غسل القدمين إلى الكعبين ) (۳) .
الطحاوي (۳۲۱هـ) حيث يقول : فرأينا الأعضاء التي قد اتفقوا على فرضيتها في الوضوء هي الوجه واليدان والرجلان والرأس (4) .
،
أبو حامد الإسفراييني (٤٠٦هـ) حيث يقول : أجمع المسلمون على وجوب غسل الرجلين، ولم يخالف في ذلك من يعتد به نقله عنه النووي
(0)
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا أن إمساس الرجلين المكشوفتين الماء لمن توضأ فرض، واختلفوا أتمسح أم تغسل(7) .
وهذه العبارة تشير للاتفاق في إمساس الماء دون الغسل، فهي تشير للخلاف في
المسألة .
6
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : أجمعوا على أن غسل الوجه واليدين إلى المرفقين والرجلين إلى الكعبين ومسح الرأس فرض ذلك كله، . . . لا خلاف علمته في شيء من ذلك إلا في مسح الرجلين وغسلهما . . (۷) .
،
وهذه العبارة فيها إشارة للخلاف، وقد حكى الخلاف أيضًا في موضع آخر (۸) ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول : هذه سنة اتفق المسلمون عليها، قال أبو عيسى - أي : الترمذي - : لا يجوز المسح على الأقدام المجردة، خلافا لمحمد بن جرير الطبري، حيث قال : هو مخير بين المسح والغسل، وقال بعض الرافضة في صفة المسح : وحكي عن بعض أهل الظاهر أنه يجمع بينهما . ونقله عنه القرطبي ابن هبيرة ( ٥٦٠هـ حيث يقول : واتفقوا على وجوب غسل الوجه كله، وغسل
(14)
(۱) نيل الأوطار» (٢١٢/١). (۲) (حاشية الروض» (١٨٤/١). (۳) «الأوسط» (٤١٣/١). (٤) (شرح معاني الآثار (۳۳/۱) . (٥) «المجموع» (٤٤٧/١). (٦) «مراتب الإجماع» (۳۸). (۷) «التمهيد» (٣١/٤). (۸) «الاستذكار» (۱۹۸۱). (۹) عارضة الأحوذي» (٥٢/١) .
(۱۰) «تفسير القرطبي) (٩١/٦) في القديمة، (٦١/٦).
PAGE_SEPARATOR
٢٨٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
اليدين
المرفقين، وغسل الرجلين مع
الكعبين، مع
و مسح
الرأس» (۱).
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول في فروض الوضوء : والمفروض من ذلك بغير خلاف خمسة النية، وغسل الوجه وغسل اليدين ومسح الرأس، وغسل الرجلين (٢).
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (وأجمع العلماء على وجوب غسل الوجه، واليدين، والرجلين، واستيعاب جميعها بالغسل، وانفردت الرافضة عن العلماء؛ فقالوا : الواجب في الرجلين المسح ، وهذا خطأ منهم»(۳). ونقله عنه (۳). ونقله عنه الشوكاني الشوكاني (٤)، وابن
قاسم
(0)
(v)
ابن حجر (٨٥٢هـ) حيث يقول : ثم يغسل قدميه كما أمره الله، ولم يثبت عن أحد من الصحابة خلاف ذلك إلا عن علي وابن عباس ،وأنس، وقد ثبت عنهم الرجوع عن ذلك» (٦) . ونقله عنه الشوكاني الحطاب (٩٥٤هـ) حيث يقول : وقدم المصنف الكلام على الأعضاء الأربعة المجمع عليها أي : على فرضيتها (۸) .
ابن نجیم (٩٧٠هـ) حيث يقول: وأما غسل المرافق والكعبين ففرضيته بالإجماع (۹) .
وقال أيضًا : فإن الإجماع انعقد على غسلهما، ولا اعتبار بخلاف الروافض الشربيني (۹۷۷هـ) حيث يقول : «الخامس من الفروض : غسل رجليه بإجماع من يعتد بإجماعه مع كعبيه (۱۱).
الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : وبإجماع الصحابة على الغسل؛ فكانت هذه الأمور موجبة لحمل تلك القراءة - قراءة الخفض لآية الوضوء - ، على ذلك الوجه
(۱۲)
النادر (١٢).
(۱) الإفصاح» (۲۹/۱).
(٢) «الكافي» (٣٤/١) .
(۳) شرح مسلم (۱۰۷۳) ، وانظر نحوها: «المجموع» (٤٤٧/١) . (٤) نيل الأوطار» (٢١٢/١). (٥) (حاشية الروض» (١٨٤/١) . (٦) «فتح الباري» (٢٦٦/١). (۷) نيل الأوطار» (۲۱۲/۱). (۸) مواهب الجليل» (۱۸۳/۱). (۹) (البحر الرائق) (۱۱/۱)، وانظر: (١٤/١). (١٠) المرجع السابق (١٤/١). (۱۱) (مغني المحتاج» (۱۷۷/۱) . (۱۲) نيل الأوطار» (۲۱۲/۱) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
أي أن قوله : وَأَرْجُلَكُمْ ) معطوف على وُجُوهَكُمْ، والنصب للمجاورة. ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول : وغسل الرجلين مع الكعبين واجب بالكتاب والسنة والإجماع (۱) . مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَوةِ فَأَغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَينَ ﴾ [المائدة:
الآية ٦] الآية .
وجه الدلالة : حيث عطف الله تعالى ﴿وَأَرْجُلَكُمْ على وُجُوهَكُمْ ، والأمر
يقتضي الوجوب .
۲ - الأحاديث الواردة في صفة وضوء النبي ، حيث إنها أطبقت على ذكر غسله لقدميه، مما يدل على فرضية الغسل، ومنها حديث حمران مولى عثمان نا، وفيه : ثم غسل كلتا رجليه ثلاثًا » (٢) .
أقوال :
الخلاف في المسألة : خالف بعض أهل العلم في هذه المسألة، وخلافهم على ثلاثة
الأول : أن الواجب المسح ، وهو قول محكي عن علي، وأنس، وابن عباس، وعكرمة، والحسن والشعبي وابن جرير الطبري وهو قول ابن حزم، وقول الشيعة الإمامية (٣) .
(۳).
واستدلوا بقراءة الخفض لقوله (وأرجلكم)، أي أنه معطوف على قوله :
(برؤوسكم).
(٤)
الثاني : أنه مخير بين المسح والغسل، وهو قول محكي عن الحسن، وابن جرير، وأبي علي الجبائي ولم أجد له دليلا غير أنه قد يكون مبنيا على العمل بأدلة الفريقين، جمعًا بينهما على
أن أيهما مجزئ . الثالث : أن الواجب الجمع بين المسح والغسل، وهو قول محكي عن ابن عباس،
(۱) حاشية الروض» (۲۰۸/۱) .
(۲) سبق تخريجه .
(۳) (المصنف) (۳۰/۱) ، و(البناية» (١٥٧/١) ، و(المحلى» (۳۰۱/۱). (٤) «البناية» (١٥٧/١).
PAGE_SEPARATOR
٢٨٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وعكرمة والحسن، وقتادة (۱) ، ونُسب إلى الظاهرية (٢) .
واستدلوا بأن الآية فيها قراءتان : الخفض يدل على المسح، والنصب يدل على الغسل، فوجب الجمع بينهما (۳) .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، فبالنظر للأقوال السابقة نجد أن كل قول منها يكفي في نقض الإجماع، والمخالفون الذين توصلت لأقوالهم عشرة من العلماء، وبينهم ،صحابة، بالإضافة إلى مذهب من
المذاهب الفقهية، وهو الظاهرية.
أما دعوى
أن الصحابة رجعوا فرجوعهم غير صريح ولو ثبت ذلك فخلاف بقية
6
التابعين يكفي في نقض الإجماع مع عدم تيقن إجماع الصحابة، والله تعالى أعلم.
[ ٤٠ - ١٤٩] الغسل للقدمين مجزئ :
إذا غسل المتوضئ ،قدميه فإن ذلك يجزئه بالإجماع.
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول: «وقد أجمع المسلمون أن من غسل قدميه، فقد أدى الواجب عليه من قال منهم بالمسح، ومن قال بالغسل » (٤).
العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول : فالدليل على أن المراد الغسل دون المسح الجميع على أنه إذا غسل، فقد أدى فرضه (٥) .
اتفاق
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الشافعية (٦) ، والحنابلة (٧) . مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَوَةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَينِ ﴾ [المائدة: الآية (٦) الآية .
وجه الدلالة عطف الله تعالى قوله : ﴿وَأَرْجُلَكُمْ على قوله : فَاغْسِلُوا ، :
(۱) «البناية) (۱۵۷/۱) ، و(المصنف (۱ (۳۰) ، وعارضة الأحوذي» (٥٢/١). (۲) «البناية) (۱۵۷/۱) ، وعارضة الأحوذي» (٥٢/١).
(۳) «المصنف (۱ (۳۰) ، و«البناية» (١٥٧/١).
(٥) البناية» (١٥٥/١).
(٤) «الاستذكار» (١٤٠/١).
(٦) «المجموع» (٤٤٧/١). (٧) (المغني» (١٨٤/١).
6
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وهو يدل على الغسل، وأقل مؤدى الأمر الإجزاء.
۲۸۷
٢ - الأحاديث الواردة في صفة وضوء النبي ، إذ فيها أنه عليه الصلاة والسلام غسل رجليه، وهي تدل على الإجزاء وزيادة، والله تعالى أعلم.
6
الخلاف في المسألة : خالف في المسألة علي ،وأنس، وابن عباس، وعكرمة، والحسن، والشعبي، وابن جرير الطبري فيما حُكي عنهم، وهو قول ابن حزم، والشيعة الإمامية (١) ، فقالوا بأن الواجب المسح .
واستدلوا بقراءة الخفض لقوله : (وأرجلكم)، أي: أنه معطوف على قوله :
(برؤوسكم).
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق على الأظهر ؛ لوجود المخالف في المسألة،
والله تعالى أعلم.
[٤١ - ١٥٠] غسل الكعبين من القدم واجب
إذا غسل المتوضئ ،رجليه فإنه يلزمه غسل الكعبين ونفى الإمام الشافعي علمه بالخلاف في المسألة.
من نقل نفي الخلاف: الشافعي (٢٠٤هـ) حيث يقول: «ولم أسمع مخالفًا في أن الكعبين اللذين ذكر الله له في الوضوء الكعبان ،الناتئان وهما مجمع مفصل الساق والقدم، وأن عليهما الغسل (۲) .
هذه المسألة الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف في على مسألة دخول المرفقين في اليدين
(۳)
من وافق
مستند نفي الخلاف قوله تعالى: ﴿وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الكعبين الآية (المائدة: الآية ٦] . وجه الدلالة : هو ما سبق مناقشته في مسألة دخول المرفقين في اليدين، ومعنى
(إلى) فيها .
(۱) (المصنف» (۳۰/۱) ، و(البناية) (١٥٧/١) ، و«المحلى» (۳۰۱/۱).
(۲) «الأم» (٤۲/۱) ، وانظر: «المجموع» (٤١٩/١).
(۳) سبق بحثها بهذا العنوان، وانظر: ((المبسوط» (٦/١) ، و التاج والإكليل» (٣٠٦/١)، و«مواهب الجليل» (۱/ ۱۹۲) ، و(المجموع) (٤٥۲/۱) ، و«الفروع) (١٥۱/۱) ، و«المحلى» (۳۰۳/۱).
PAGE_SEPARATOR
۲۸۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الخلاف في المسألة : خالف في هذه المسألة من خالف في مسألة دخول المرفقين
في اليدين، فانظره هناك .
O النتيجة: أن نفي الخلاف غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم.
E[٤٢ - ١٥١] مشروعية الترتيب في الطهارة:
الترتيب بين
الأعضاء في الطهارة مشروع، وحكى ابن هبيرة الاتفاق على ذلك . من نقل الاتفاق : ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الترتيب والموالاة في الطهارة مشروع ، ثم اختلفوا في وجوبها » (۱) . القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : والصحيح أن يقال : إن الترتيب متلقى من وجوه .. الثاني: من إجماع السلف فإنهم كانوا يرتبون (۲). الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٣) ، والمالكية (٤) والشافعية (٥) ، والحنابلة (٦) ، وابن حزم
(V)
مستند :الاتفاق ۱ - قوله تعالى: ﴿يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَوةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُ وسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَينَ ﴾ [المائدة:
الآية ٦] .
وجه الدلالة أن الله تعالى أدخل الممسوح بين المغسولات، ولا يعلم لهذا
فائدة غير الترتيب، والآية سيقت لبيان الواجب، فكان الترتيب مشروعًا (۸) .
۲ - حديث ابن عمر ، أنه توضأ وضوءا مرتباً وقال : «هذا وضوء لا يقبل ه ،
الله الصلاة إلا به» (۹) .
(1) الإفصاح» (۲۷/۱). (۳) (المبسوط» (٥٦،٥٥/١).
(۲) (تفسير القرطبي (٩٩/٦) القديمة، (٦٦/٦).
(٤) التاج والإكليل ) (۳۲۲/۱)، (٣٦١/١) ، ومواهب الجليل» (١٨٢/١)، (٢٥٠/١). (٥) «المجموع» (٤٨٧/١)، (٤٩٠/١). (٦) «الإنصاف) (۱/ ۱۳۸ ، ۱۳۹). (۷) «المحلى» (۳۱۰/۱).
(۸) «المغني» (١٩٠/١).
(۹) ابن ماجه كتاب الطهارة وسننها، باب ما جاء في الوضوء مرة ومرتين وثلاثا ، (ح٤١٩)، (١٤٥/١)، «سنن البيهقي الكبرى جماع أبواب الوضوء، باب الوضوء مرة مرة ، (ح) ۳۸٤)، (۸۰/۱)، وقال الصنعاني : -
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲۸۹
وجه الدلالة : أن النبي عليه الصلاة والسلام توضأ وضوءا مرتبا، ثم قال بأن الله
تعالى لا يقبل الصلاة إلا بهذه الكيفية فكان الترتيب مشروعًا (۱) . النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[٤٣ - ١٥٢] مشروعية الموالاة في الطهارة
الموالاة بين الأعضاء في الطهارة مشروع وحكى ابن هبيرة الاتفاق على ذلك . من نقل الاتفاق: ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الترتيب والموالاة في الطهارة مشروع ، ثم اختلفوا في وجوبها (۳) .
(٦)
(۳).
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٣) ، والمالكية (٤) والشافعية (٥) ، وابن حزم على ما يظهر مستند الإجماع: ۱ - حديث ابن عمر ، أنه توضأ على سبيل الموالاة، و قال : هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به (۷) . وجه الدلالة : أن النبي عليه الصلاة والسلام توضأ وضوءا متواليا، ثم قال بأن الله تعالى لا يقبل الصلاة إلا بهذه الكيفية فكانت الموالاة مشروعة - أن الأصل في العبادات التوقيف والنبي عليه الصلاة والسلام توضأ على سبيل الموالاة، فكان الواجب فى الوضوء كما توضأ عليه الصلاة والسلام مواليا بين
الأعضاء .
(^).
ه النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
=
وله طرق يشد بعضها بعضا» ، «السبل» (۷۱/۱)، وضعفه الألباني في «الإرواء» (ح٩٥).
(۱) (المغني) (١٩٠/١).
(۳) «المبسوط» (٥٦/١).
(۲) الإفصاح» (۲۷/۱) ، وانظر: «الفروع» (١٥٤/١).
(٤) التاج والإكليل» (۳۳۱/۱) (۵) «المجموع» (٤٧٨/١).
.
(٦) (المحلى» (٣١٢/١) حيث عبر بالإجزاء لمن لم يوال في وضوئه، مما يدل على أن الأصل عنده الموالاة،
وأنها مشروعة، وهو يرى أن الموالاة غير واجبة .
(۷) سبق تخريجه .
(۸) (المغني» (۱/ ۱۹۰).
PAGE_SEPARATOR
۲۹۰
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٤ - ١٥٣] فعل صلوات متعددة بوضوء واحد جائز:
إذا توضأ المسلم وصلى به صلاة، فإنه يجوز له أن يصلي صلاة أخرى بوضوئه
الأول، ولا يجب عليه تجديد الوضوء ما لم يحدث نقل الإجماع على ذلك. من نقل الإجماع: أحمد بن حنبل (٢٠٤هـ) حيث يقول فيمن صلى أكثر من خمس صلوات بوضوء واحد لا بأس بذلك إذا لم ينتقض وضوؤه، ما ظننت أن أحدًا أنكر هذا». نقله عنه ابن تيمية (۱) . الترمذي (۲۷۹هـ) حيث يقول : والعمل على هذا عند أهل العلم، أنه يصلي الصلوات بوضوء واحد ما لم يحدث (۲) .
6
ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : وقد أجمع أهل العلم على أن لمن تطهر للصلاة أن يصلي ما شاء بطهارته من الصلوات إلا أن يحدث حدثًا ينقض طهارته » (۳) . ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وروي عن ابن عباس و ... أن الآية حال القيام إلى الصلاة على غير الطهر، وهذا أمر مجتمع عليه، لا خلاف بين الفقهاء فيه، والحمد لله» (٤) .
عني
بها
وقال بعدها بقليل بعد ذكر الأدلة على المسألة : وهذا أمر مجمع عليه فسقط القول فيه (0)
وقال نحو الكلام السابق في التمهيد»، ثم قال : (وأجمعت الأمة على أن ذلك جائز » (٦) .
(۷).
ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول : «الثانية - أي: الفائدة الثانية - : ترك التوضؤ لكل صلاة، أصح الأحاديث المتقدمة والإجماع عليه (۷) . النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «في هذا الحديث (۸) أنواع من العلم منها : ... وجواز الصلوات المفروضات والنوافل بوضوء واحد ما لم يحدث، وهذا جائز بإجماع
(۱) «مجموع الفتاوی (۳۷۳/۲۱).
(۳) «الأوسط» (۱۱۰/۱).
(٦) «التمهيد» (۲۳۸/۱۸).
(۲) سنن الترمذي (٦٩/١) مع «العارضة».
(٤) «الاستذكار» (١٥٥/١). (۷) (عارضة الأحوذي» (۷۰/۱).
(ه) «الاستذكار» (١٥٦/١).
(۸) حديث بريدة الآتي في المستند.
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
من يعتد به» (۱).
۲۹۱
ثم ذكر قولاً محكيًّا عن طائفة من أهل العلم بالوجوب، وعلق عليه بقوله: «وما أظن هذا المذهب يصح عن أحد، ولعلهم أرادوا استحباب تجديد الوضوء عند كل صلاة» (۲) ونقله عنه ابن حجر
(۳)
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : أما الحكم، وهو أن من توضأ لصلاة، صلى بذلك
الوضوء صلاة أخرى ؛ فهذا قول عامة السلف والخلف والخلاف في ذلك شاذ (4) . شاذ»(4).
،
وقال أيضًا : وأما القول بوجوبه ؛ فمخالف للسنة المتواترة عن الرسول عليه الصلاة والسلام، ولإجماع الصحابة (٥).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع ابن عباس، وسعد بن أبي وقاص، وأبو موسى، وجابر ، وعبيدة السلماني، وأبو العالية، وسعيد بن المسيب، والأسود بن يزيد، والحسن، وإبراهيم النخعي، والسدي (٦)، والحنفية)، والحنابلة
في الصحيح من المذهب عندهم
(^)
.
مستند الإجماع: ۱ . حديث بريدة
6
قال : «صلی رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح
مكة خمس صلوات بوضوء واحد، ومسح على خفيه، فقال له عمر : صنعت شيئًا – يا
:
(۹)
رسول الله - لم تكن تصنعه، فقال عليه الصلاة والسلام عمدا فعلته يا عمر وجه الدلالة : أن النبي لا لا لا ل ل ت ت تر كل مداومته على الوضوء لكل صلاة؛ بيانًا للأمة بأنه
(1+)
مستحب وليس بواجب ٢ - حديث أنس قال : كان رسول الله الا الله يتوضأ عند كل صلاة، قيل له : كيف كنتم تصنعون؟ قال : يجزئ أحدنا الوضوء ما لم تحدث (۱۱).
(۱) (شرح مسلم» (۱۷۷/۳) . (۲) (شرح مسلم» (۱۷۷/۳) . (۳) «فتح الباري» (٣١٦/١). (٤) (مجموع الفتاوی (۳۷۱/۲۱). (٥) (مجموع الفتاوى» (۳۷۳/۲۱). (٦) (التمهيد) (۲۳۸/۱۸) ، والاستذكار» (١٥٥/١)، وانظر: التاج والإكليل (٤٤٠/١)، و«مواهب الجليل» (٣٠٣/١).
(۷) (المبسوط» (٥/١) . (۸) «المغني» (۱۹۸/۱)، و «الفروع» (۱۵۵/۱) ، و«الإنصاف» (١٤٧/١). (۹) مسلم كتاب الطهارة، باب جواز الصلوات كلها بوضوء واحد، (ح۲۷۷)، (۲۳۲/۱). (۱۰) شرح مسلم للنووي (۱۷۷/۳) .
(۱۱) البخاري كتاب الوضوء، باب الوضوء من غير حدث، (ح۲۱۱)، (۸۷/۱).
PAGE_SEPARATOR
۲۹۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة: الحديث فيه بيان أن فعل الصحابة عدم الالتزام بالتجديد، والنبي موجود، والسكوت عن البيان وقت الحاجة غير جائز، والنبي عليه الصلاة والسلام منزه عن ذلك؛ فدل على عدم وجوب التجديد والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة خالف البعض في مسألتنا في قولين :
القول الأول : وجوب الوضوء لكل صلاة (۱) ، ونُقل عن عُبيد بن عمير (٢)، ونقل ابن (١)،
(۳)
حكاية ابن عبد البر له عن عكرمة، وابن سيرين ، وبعد مراجعة كلام ابن عبد البر، وجدته حكى القول عن عمر، وعن عكرمة يروي عن علي، وعن ابن سيرين، ولكن كلامه رحم الله فيه إشكال، حيث قال ابن عبد البر بعده: «وهذا معناه أن يكون الوضوء على المحدث إذا قام إلى الصلاة واجبًا، وعلى غير المحدث ندبًا وفضلا » (٤) .
حيث حمله على قول الجماهير، ولم أجد من أكد هذا القول عنهما.
وعمر
هو من سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن فعله في الخندق كما سبق، بل روى عنه ابن
المنذر ما يوافق الجماهير
(0)
أما علي هل الله ؛ فقال ابن تيمية بأنه لم يثبت عنه هذا القول، بل الثابت بخلاف
ذلك (٦)
(v)
وقد نسبه الطحاوي إلى قوم ثم نسب القول الآخر إلى أكثر العلماء (۷ وهؤلاء استدلوا بظاهر آية الوضوء؛ إذ فيها تعليق للأمر بالوضوء على القيام للصلاة، فقالوا : يجب الوضوء لكل صلاة.
(۸)
وهنا فائدة؛ فقد نقل البيهقي عن الإمام الشافعي في القديم أنه يرى أن الآية نزلت خاصة بالنبي عليه الصلاة والسلام بعدما صلى الصلوات بوضوء واحد القول الثاني : وهو منسوب للنخعي بأنه لا يصلي بوضوئه أكثر من خمس صلوات (۹) . وليس له دليل .
(۱) (شرح مسلم» (۱۰۳/۳) . (۲) «مراتب الإجماع» (٤٣). (۳) «فتح الباري» (٣١٦/١).
(٤) انظر كلامه في: «التمهيد) (۲۳۸/۱۸)، و«الاستذكار» (١٥٤/١).
(٥) «الأوسط» (۱۰۹/۱) .
(٦) (مجموع الفتاوى» (۳۷۳/۲۱).
(۷) شرح معاني الآثار» (٤١/١ ) . (۸) سنن البيهقي الكبرى» (۱۱۷/۱).
(۹) «مراتب الإجماع» (٤٣).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲۹۳
النتيجة: أن الإجماع متحقق بعد الاختلاف، وهم على قسمين: الوجوب، والظاهر - والله أعلم - أن الخلاف شاد، واندرس فيما بعد، فلم يعد يُذكر عن أي من العلماء في القرون التالية لعصر من نُقل عنهم الخلاف، ولم أجد من قال به من أصحاب المذاهب، فالظاهر أن الإجماع قد استقر على عدم الوجوب، كما ذكر ذلك القاضي عياض ، والنووي، وابن تيمية، وقد سبق كلامهما.
أما قول النخعي، فهو قول شاذ لا دليل عليه، ويقال فيه ما قيل في القول الآخر، والله تعالى أعلم.
٤٥ - ١٥٤] استحباب تجديد الوضوء لكل صلاة
إذا أراد المسلم الصلاة، وهو على وضوء سبق أن صلى به صلاة أخرى، فإنه يستحب له أن يجدد وضوءه، وعلى ذلك حكي الإجماع.
أي
من نقل الإجماع: القاضي عياض (٥٤٤هـ) حيث يقول : ولكن تجديده - الوضوء - لكل صلاة مستحب، وعلى هذا أجمع أهل الفتوى بعد ذلك، ولم يبق بينهم
فيه خلاف (۲)
أي: لم يبق بينهم من يقول بالوجوب، بل كلهم يقول بالاستحباب. نقله عنه النووي)، ونقله عن النووي الشوكاني (٤) .
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ ) حيث يقول : وتجديده كل صلاة مستحب إجماعًا » ( ه ) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٦) ، والمالكية) ، والشافعية (۸) ، والحنابلة في الصحيح من المذهب عندهم مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي هريرة الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : «لولا أن أشق
(^).
(۱) انظر ما نقله عنه النووي في شرح مسلم» (۱۰۳/۳). (۲) لم أجد عبارته ، وانظر: «إكمال المعلم» (٩٧/٢). (٤) نيل الأوطار» (٢٥٧/١)، (٢٦٤/١).
(٦) (المبسوط» (٥/١). (۸) شرح مسلم» (۳/ ۱۰۳) .
(۹)
.().
(۳) «ن شرح مسلم» (۳/ ۱۰۳
(٥) (حاشية الروض» (۱۸۱/۱).
(۷) التاج والإكليل» (٤٤٠/١) ، ومواهب الجليل» (٣٠٣/١).
(۹) «المغني» (۱۹۸/۱) و «الفروع) (۱ (۱۵۵)، و«الإنصاف» (١٤٧/١).
PAGE_SEPARATOR
٢٩٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
على أمتي لأمرتهم عند كل صلاة بوضوء، أو مع كل وضوء سواك»(۱) . وجه الدلالة : فهذا الحديث دليل على أن التجديد مستحب، وأنه غير مأمور به للوجوب، والله تعالى أعلم.
۲ – حديث أنس الله ، قال : كان رسول الله لا لا لا يتوضأ عند كل صلاة، قيل له : كيف كنتم تصنعون؟ قال : يجزئ أحدنا الوضوء ما لم نحدث»(۲).
وجه الدلالة حيث كان فعل الصحابة عدم الالتزام بالتجديد، والنبي صلى الله عليه وسلم موجود، والسكوت عن البيان غير جائز، والنبي عليه الصلاة والسلام منزّه عن ذلك؛ فدل على استحباب التجديد وعدم وجوبه، والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة : خالف أحمد في رواية عنه، فقال بعدم استحباب التجديد (۳). ولم يذكروا له دليلا، وإن كان القول عنه مشهورًا في كتبهم، ولكن قد يقال بأنه أخذه من فعل النبي الله في غزوة الخندق، فهو لم يجدد الوضوء، مما يعني النسخ
لفعله السابق.
وخالف النخعي في قول منسوب إليه بأنه لا يصلي بوضوئه أكثر من خمس صلوات) . وليس له دليل .
وخالف أحمد رواية أخرى بأنه لا يداوم على التجديد (٥)، مما يعني كراهة المداومة، وهذا ينافي الاستحباب المطلق في مسألتنا .
(٦)
وخالف أحمد في قول محكي عنه أيضًا بأنه يكره التجديد ) ولم يذكروا لهاتين الروايتين دليلا، وربما لم يثبت لهم دليل على استحباب التجديد والله تعالى أعلم .
(1) أحمد (ح ٧٥٠٤) ، (۲۵۸/۲)، سنن النسائي الكبرى كتاب الصيام السواك للصائم للغداة، (ح٣٠٣٩)، (۱۹۷/۲)، وحسنه الألباني في صحيح الجامع» (ح٥٣١٨).
(۲) سبق تخريجه .
(۳) (المغني» (۱۹۸/۱) ، و(الفروع» (۱۵۵/۱) ، و«الإنصاف» (١٤٧/١).
(٤) مراتب الإجماع (٤٣). (5) الفروع) (۱ (۱۵۵) ، و«الإنصاف» (١٤٧/١). (٦) (الفروع» (۱۵۵/۱) ، والإنصاف» (١٤٧/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
أعلم.
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[٤٦ - ١٥٥] تنشيف الأعضاء بعد الوضوء لا يحرم
تنشيف الأعضاء بعد الوضوء غير محرم، وهناك خلاف ظاهر في استحباب التنشيف أو إباحته أو كراهته ولكن نقل الإجماع على عدم حرمة التنشيف.
،
(۲)
من نقل الإجماع : المحاملي (٤١٥هـ) حيث نقل عنه النووي، فقال: «ونقل المحاملي الإجماع على أنه لا يحرم، وإنما الخلاف في الكراهة، والله أعلم (۱). أعلم»(۱). ونحو هذه العبارة نقلها العيني، ويبدو أنه نقلها عن النووي إلا أنه لم يشر ابن نجيم (٩٧٠هـ) حيث يقول: «لا خلاف في أنه لا يحرم تنشيف الماء عن الأعضاء، ولا يستحب (۳).
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ ) حيث يقول عن تنشيف الأعضاء : ولا يحرم إجماعًا» (٤) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع عثمان بن عفان، والحسن بن علي، وأنس بن مالك، وبشير بن أبي مسعود ، والحسن البصري، وابن سيرين، وعلقمة، والأسود، ومسروق، والضحاك ،والثوري، وإسحاق (٥)، والمالكية (٦)،
والحنابلة (٧) .
مستند الإجماع:
1
(1).
حديث قيس بن سعد ،١ قال: «أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم
(A).
فوضعنا له غسلا فاغتسل ثم أتيناه بملحفة وَرْسية (۸) ، فالتحف بها، فكأني أنظر إلى
6
أثر الوَرْس على عكنه (۹) .
(۱) «المجموع» (٤٨٦/١). (۲) «البناية» (٢٥٣/١).
(۳) «البحر الرائق» (٥٤/١) .
(٤) حاشية الروض» (٢١٢/١). (٥) «الأوسط» (٤١٧/١)، و«المجموع» (٤٨٦/١).
(٦) المدونة» (۱۲۵/۱) ، و(شرح الخرشي» (١٤١/١).
(۷) (المغني) (۱۹۵۱) ، و«الإنصاف» (١٦٦/١).
(۸) الورس : نبت أصفر، يزرع باليمن، ويصبغ به، وملحفة ورسية : مصبوغة بالورس، «المصباح» (٢٥١). (9) أحمد (ح ٢٣٨٩٥) ، (٦/٦) ، ابن ماجه كتاب الطهارة وسننها، باب المنديل بعد الوضوء وبعد الغسل، (ح٤٦٦)، (١٥٨/١)، وقال النووي فيه : " وإسناده مختلف فهو ضعيف " ، المجموع» (٤٨٥/١)، وكأن
ابن حجر يميل إلى تقويته في «التلخيص» (٩٩/١).
PAGE_SEPARATOR
٢٩٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة : أن النبي أعطي له ملحفة ليتنشف بها ففعل، بدليل آخر الحديث ؛ إذ أن قيسًا رأى أثر الورس من الملحفة بعدما تنشف منها عليه الصلاة والسلام)، والله تعالى أعلم . ٢ - أن الأصل في الأشياء الحل، ولا دليل ينقل التنشيف عن هذا الأصل، فيكون
(۲)
مباحًا مادام أنه لم يثبت شيء يدل على التحريم (٢) ، والله تعالى أعلم .
الخلاف في المسألة : خالف في المسألة جابر بن عبد الله
التنشيف .
،
(۳) ، فكان ينهى عن
واستدل له (٤) بحديث ميمونة : أن النبي اغتسل فأتيته بخرقة، فلم يردها، صلى الله عليه وسلم وجعل ينفض الماء بيده (٥) .
(٦)
وكرهه عبد الرحمن بن أبي ليلى وإبراهيم النخعي ومجاهد، وابن المسيب، وأبو العالية، وروي القولان عن ابن جبير ولكن مجرد الكراهة لا تخالف مسألتنا، إلا أن يُراد بها التحريمية، وهي غير ظاهرة
.
من كلامهم . ووجدت ابن المنذر حكى الخلاف في المسألة ولم يدع فيها إجماعا )، مع ما قيل من تساهله، وظاهر من الخلاف أنه قديم، ولا يثبت معه إجماع . النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[٤٧ - ١٥٦] تنشيف الأعضاء لا يستحب:
إذا توضأ المسلم، فإن تنشيفه لأعضائه غير مستحب، وحكي الاتفاق على ذلك.
(۱) «الأوسط» (٤١٩/١)، و«المجموع» (٤٨٦/١).
(۳) ((الأوسط» (٤١٩/١) ، و«المغني» (١٩٥/١).
(٤) (الأوسط» (٤١٩/١) ، و«المغني» (١٩٥/١).
(۲) (المغني) (١٩٥/١).
(٥) البخاري كتاب الغسل، باب من توضأ في الجنابة ثم غسل سائر جسده ولم يعد غسل موا راضع الوضوء مرة
أخرى، (ح۲۷۰)، (١٠٦/١).
(٦) «الأوسط» (٤١٧/١).
(۷) «الأوسط» (٤١٧/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲۹۷
من نقل الاتفاق : ابن هبيرة ( ٥٦٠هـ) حيث يقول : واتفقوا على أنه لا يستحب
تنشيف الأعضاء من الوضوء، ثم اختلفوا هل يكره؟» (۱).
(۲)
نقل ابن نجيم عن الإمام ) أنه قال : وقال الإمام : لا خلاف في أنه لا يحرم تنشيف (۳) الماء عن الأعضاء، ولا يستحب (۳)
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول عن تنشيف الأعضاء : ولا يستحب اتفاقا ( ٤ ) .
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الإجماع المالكية) ، والشافعية
والحنابلة (٧) .
6
(1).
مستند الاتفاق حديث ميمونة بنت الحارث و زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، في غسل النبي ، وفيه: «فأتيته بخرقة فلم يردها فجعل ينفض الماء بيده (۸) .
،
وجه الدلالة : أنه عليه الصلاة والسلام ردّ الخرقة ولم يردها في الحديث، ففيه دلالة على كراهته عليه الصلاة والسلام للتنشيف، ويصرفه عن التحريم عدم وجود نهي في ذلك، ومجرد الفعل والترك لا يدل إلا على الاستحباب؛ أو الكراهة، فدل الحديث على عدم الاستحباب إن لم يكن الكراهة (٩) ، ، والله تعالى أعلم. يستحب (١٠) بأنه الخلاف في المسألة خالف الشافعية في وجه عندهم
نجيم عن صاحب منية المصلي
(11),
(9).
،
ونقله ابن
ولم أجد لهم دليلا لكن هناك أحاديث وردت تدل على هذا، إلا أنها كلها ضعيفة (١٢) ، منها : حديث عائشة الله ، قالت : كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خرقة يتنشف بها
(۱) «الإفصاح ) (۳۳/۱) ، وانظر : ((المغني) (۱۹۵۱) ، و«الإنصاف» (١٦٦/١). (۲) حاولت التوصل إلى من يقصد بهذه التسمية فلم أجد شيئًا، وقد ذكره بعد نقله عن النووي، وبحثت عن كلام النووي في المسألة، فوجدته لم ينقل نفي الخلاف في المسألة، «شرح مسلم» (۳/ ۲۳۱).
(۳) «البحر الرائق» (٥٤/١)
(٥) «المدونة» (۱۲۵/۱) ، وشرح الخرشي» (١٤١/١).
(۷) (المغني) (۱۹۵۱) ، والإنصاف» (١٦٦/١).
(٤) (حاشية الروض) (۲۱۱/۱).
(٦) (المجموع» (٤٨٦/١).
(۸) سبق تخريجه .
(۹) شرح مسلم (۲۳۱/۳). (۱۰) ((المجموع» (٤٨٦/١) ، و(شرح مسلم» (۲۳۱/۳).
(۱۱) (البحر الرائق » (٥٤/١) ، وهو في منية المصلي لإبراهيم الحلبي (٤٦) .
(۱۲) (المجموع» (٤٨٤/١).
PAGE_SEPARATOR
۲۹۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
بعد الوضوء» (1) .
أعلم .
النتيجة: أن الاتفاق غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
٤٨ - ١٥٧] لا إثم بتأخير الوضوء عن الحدث :
إذا كان المسلم على حدث أو جنابة، فإنه لا يجب عليه الغسل أو الوضوء حتى يجب عليه الأداء وجوبًا ضيِّقًا، ولا يأثم بذلك.
وهنا قيد، وهو: أن لا يكون التأخير إلا مع العزم على الأداء، ولذلك قال ابن مفلح الحنبلي في تأخير الصلاة ويأثم من عزم على الترك إجماعا » (۲) .
وقيد آخر وهو أن لا يكون التأخير لتردد في العزم.
(٤)
من نقل الإجماع: أبو محمد الجويني (٤٣٨هـ) حيث يقول: «أجمع العلماء أنه إذا أجنب، أو أحدث ؛ لا يجب عليه الغسل، ولا الوضوء؛ حتى يدخل وقت الصلاة بالفعل أو الزمان» (۳). نقله عنه النووي وبين النووي مراده من هذا الإجماع، حيث قال : هذا الذي قاله ليس مخالفًا لما سبق – الخلاف في متى يجب الوضوء - ؛ لأن مراده لا يكلف «بالفعل) و معنى كلام النووي - والله أعلم - أنه لا يجب الوجوب المضيق، بمعنى أنه لا يجب وجوبًا فوريًّا إلا في وقت لا يسع إلا للقيام به، ويبينه كلامه الآتي. النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : «فإذا قلنا : يجب - الوضوء - بوجود الحدث، فهو
ماء
(1) الترمذي كتاب أبواب الطهارة، باب ما جاء في التمندل بعد الوضوء، (٥٣) ، (٧٤/١)، وقال: «حديث عائشة ليس بالقائم ولا يصح عن النبي له في هذا الباب شيء»، «سنن الدارقطني» باب التنشف الوضوء، (ح۱)، (۱ / ۱۱۰) ، سنن البيهقي الكبرى باب التمسح بالمنديل ، (ح٨٤١)، (١٨٥/١)، وضعفه
في هذا الموضع .
من
(۲) «الفروع» (۱/ ۲۹۳)، وهذا الإجماع غير صحيح؛ إذ أن في المسألة قولا للحنابلة بجواز التأخير بدون العزم،
الإنصاف» (٤٠٠/١).
،
(۳) ويريد بالفعل أي إذا أراد أن يصلي فعليًّا، وجب الوضوء عندها أو إذا تضايق الزمان للصلاة في كتابه «الفروق في باب التيمم، قاله النووي (٤٩١١، وبحثت عن كتابه هذا فلم أجده .
(٤) (المجموع» (٤٩١/١). (٥) المجموع» (٤٩١/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲۹۹
وجوب موسع إلى القيام إلى الصلاة، ولا يأثم بالتأخير عن الحدث بالإجماع (۱) . يعني أنه لا يأثم بتأخير الوضوء إلى وسط وقت الصلاة أو آخره المباح. ونقله عنه ابن قاسم دون إشارة (٢).
أبو بكر الحدادي العبادي ( ۸۰۰هـ) حيث نقله عنه ابن نجيم، فقال في سياق كلام له : «لما نقله السراج الوهاج» (۳)، من أنه لا يأثم بالتأخير عن الحدث بالإجماع (٤) . أي بتأخير الوضوء عن الحدث.
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية(٥)، والحنابلة(٦)، وابن
،
مستند الإجماع: حديث جابر بن عبد الله ، أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءه جبريل ، فقال له: «قم فصله، فصلى الظهر حين زالت الشمس، ثم جاءه العصر، فقال: قم فصله، فصلى العصر حين صار ظل كل شيء مثله، ثم جاءه المغرب، فقال: قم فصله، فصلى المغرب حين وجبت الشمس، ثم جاءه العشاء ، فقال : قم فصله، فصلى العشاء حين غاب الشفق، ثم جاءه الفجر، فقال : قم ،فصله فصلى الفجر حين برق الفجر، أو قال : سطع الفجر، ثم جاءه من الغد للظهر ، فقال : قم فصله، فصلى الظهر حين صار ظل كل شيء مثله، ثم جاءه العصر ، فقال : قم فصله، فصلى العصر حين صار ظل كل شيء مثليه، ثم جاءه المغرب وقتًا واحدًا لم يزل عنه، ثم جاءه العشاء حين ذهب نصف الليل، أو قال : ثلث الليل فصلى العشاء، ثم جاءه حين أسفر جدا، فقال : قم فصله، فصلى الفجر، ثم قال ما بين هذين الوقتين وقت (۸). الدلالة : أن النبي صلى بداية الوقت ونهايته، وهو دليل الجواز في
وجه
(1) المجموع» (٤٩١/١).
(۲) حاشية الروض» (۱۸۸/۱). (۳) «السراج الوهاج شرح مختصر القدوري، وهو لأبي بكر العبادي، وهو مترجم في الرسالة، أما الكتاب
فبحثت عنه فلم أجده .
(٤) (البحر الرائق» (۹/۱). (٥) المنتقى شرح الموطأ) (۳۱) ، ومواهب الجليل» (٤٠٤/١).
(٦) «الفروع» (٢٩٣/١).
(۷) «المحلى» (٢١٤/١).
(٨) أحمد (ح ١٤٥٧٨) ، (۳۳۰/۳)، الترمذي كتاب أبواب الصلاة، باب ما جاء في مواقيت الصلاة عن النبي (ح١٥٠)، (۲۸۱/۱)، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب وصححه الألباني في
صحيح الجامع (ح ١٤٠٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
التأخير إلى وقت يسع للصلاة والوضوء إنما شرع للصلاة، فإذا جاز تأخير الأصل ، وهو الصلاة جاز الفرع وهو الوضوء، والله تعالى أعلم.
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
٤٩ - ١٥٨] جواز الوضوء قبل وقت الصلاة
إذا أراد المسلم أن يتوضأ قبل وقت الصلاة، فإن طهارته صحيحة، وعلى هذا
الإجماع .
وهذا الحكم يستثنى منه المستحاضة ومن في معناها، فإنه لا إجماع في فهي مسألة خلافية مستقلة ( ۱ ) .
(۳)
المسألة،
من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن من تطهر بالماء، قبل وقت الصلاة أن طهارته كاملة » (٢) . ونقله عنه النووي النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : أجمع العلماء على جواز الوضوء قبل دخول وقت
الصلاة ( ٤ ) .
هذه في
الحطاب (٩٥٤هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن من توضأ قبل الوقت، واستتر واستقبل، ثم جاء الوقت وهو على هذه الصورة وصلى من غير أن يجدد فعلا الثلاثة أجزأته صلاته إجماعًا، والله تعالى أعلم (٥) . الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول عند الاستدلال لمن قال باشتراط دخول الوقت للتيمم : واستدلوا بقوله تعالى: ﴿ إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا (المائدة: الآية (٦) ولا قيام
.
قبله – أي للتيمم - ، والوضوء خصه الإجماع والسنة (٦) .
حزم
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والحنابلة)، وابن
(۱) «المجموع» (١/ ٤٩١) ، و شرح غاية المنتهى للرحيباني (١٠٤/١) . (٢) «الإجماع» (١٤). (۳) «المجموع» (٤٩١/١). (٤) (المجموع» (٤٩١/١). (٥) مواهب الجليل» (٢٣٥/١) . (٦) «نيل الأوطار» (٣٢٦/١). (۷) تبيين الحقائق» (٤۲/۱) ، و«البحر الرائق» (١٦٤/١). (۸) (المغني) (٤٢٣/١) ، واشرح غاية المنتهى للرحيباني (١٠٤/١). (۹) «المحلى» (۹۲/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَوةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَينَ ﴾ [المائدة:
الآية ٠١٦
وجه الدلالة أن الله تعالى لم يقل : إذا قمتم إلى صلاة فرض، ولا إذا دخل وقت صلاة فرض فقمتم إليها، بل قال : إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصلوة ﴾ [المائدة: الآية ٦] فعم تعالى ولم يخص والصلاة تكون فرضًا، وتكون تطوعًا بلا خلاف، ولا يقول قائل بعدم الوضوء قبل وقت صلاة التطوع ؛ فوجب عدم التفريق بينهما (1) .
6
٢ - عن أبي هريرة له ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة وراح ، فكأنما قدم ،بدنة ، ومن راح في الساعة الثانية ، فكأنما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة، فكأنما قرب كبشًا ، ومن راح في الساعة الرابعة، فكأنما قرب دجاجة ، ومن راح في الساعة الخامسة ، فكأنما قرب بيضة ، فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر (٢).
وجه الدلالة : هذا نص جلي على جواز الوضوء للصلاة قبل دخول وقتها؛ لأن الإمام يوم الجمعة لا بد ضرورة من أن يخرج قبل الوقت أو بعد دخول الوقت، وأي الأمرين كان فتطهر هذا الرائح من أول النهار ؛ كان قبل وقت الجمعة بلا
شك
(۳)
(٤)
الخلاف في المسألة : ذكر ابن حزم ) قولا بعدم جواز الوضوء قبل الوقت. واستدلوا بنفس الآية السابقة، حيث فيها إذَا قُمْتُمْ إلى الصلوة ﴾ [المائدة: الآية ٦] فقيد الغسل للأعضاء بالقيام للصلاة.
(0)
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ نظرًا لوجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم .
(۱) «المحلى» (۹۲/۱).
(۲) البخاري كتاب الجمعة باب فضل الجمعة (ح ٨٤١) ، (۳۰۱/۱) ، مسلم کتاب الجمعة، باب الطيب
والسواك يوم الجمعة (ح٨٥٠) ، (٥٨٢/٢) .
(۳) (المحلى» (۹۳/۱).
(٤) (المحلى» (۹۲/۱).
(٥) المحلى» (۹۲/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
[ ٥٠ - ١٥٩] الماء المجزئ في الطهارة غير مقدر الوارد عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه يغتسل بالصاع إلى خمسة أمداد، ويتوضأ بالمد، فعن سفينة له ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد» (۱) . وعن أنس الله، أنه عليه الصلاة والسلام كان يغتسل بالصاع إلى خمسة
أمداد (٢) .
•
ولكن هذا التقدير غير ،ملزم والماء المجزئ غير مقدر، وعلى هذا حكي الإجماع، وهذا ما تبينه المسألة.
:
(۳)
فقال - بعد
من نقل الإجماع: ابن جرير الطبري (۳۱۰هـ) حيث نقله عنه النووي ذكر المسألة - : (وممن نقل الإجماع فيه أبو جعفر محمد بن جرير الطبري»(4). ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : وقد أجمع أهل العلم على أن المد من الماء في الوضوء، والصاع في الاغتسال غيرُ لازم للناس ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : (وجملتها تدل على أن لا توقيت فيما يكفي من الماء، والدليل على ذلك أنهم أجمعوا على أن الماء لا يكال للوضوء ولا للغسل، .
( 0) {
لا يختلفون أنه لا يكال الماء لوضوء ولا لغسل، لا أعلم فيه خلافًا » ) . النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «فأجمعت الأمة على أن ماء الوضوء والغسل، لا يشترط فيه قدر معين، بل إذا استوعب الأعضاء كفاه بأي قدر كان، وممن نقل الإجماع فيه أبو جعفر محمد بن جرير الطبري )
ويقول أيضًا : (وأجمع المسلمون على أن الماء الذي يجزئ في الوضوء والغسل غير مقدر، بل يكفي فيه القليل والكثير ، إذا وجد شرط الغسل، وهو جريان الماء على
الأعضاء » (۸) . ونقله عنه ابن نجيم
(4)
(۱) سيأتي تخريجه .
(۳) (المجموع» (۲۱۹/۲)، وسيأتي سياق الكلام في النقل عن النووي. (٤) بحثت عنه في التفسير» فلم أجده .
(٦) (التمهيد» (١٠٥/٨) ، وانظر: «الاستذكار» (٢٦٧/١).
(۸) شرح مسلم» (٢/٤) .
(۲) سيأتي تخريجه .
(5) «الأوسط» (٣٦١/١). (۷) (المجموعه (۲۱۹/۲). (۹) (البحر الرائق» (٥٤/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
محمد الخادمي (١١٧٦هـ) حيث يقول : وقد أجمعوا على أن المقدار المجزئ في الوضوء والغسل غير مقدر ؛ فيجزئ ما قل أو كثر ، حيث وجد جري الماء على جميع الأعضاء» (۱).
ابن عابدين (١٢٥٢هـ) حيث يقول : نقل غير واحد إجماع المسلمين على أن ما يجزئ في الوضوء والغسل ؛ غير مقدر بمقدار (۲).
(۳)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنابلة في المشهور مستند الإجماع: ۱ - حديث عائشة ، قالت : كنت أغتسل أنا ورسول الله في إناء واحد، ثلاثة أمداد وقريبا من ذلك (٤) .
يسع
۲ - حديث ابن عباس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم وميمونة كانا يغتسلان من إناء واحد (٥) . وجه الدلالة من خلال ما سبق من الأحاديث، وما ورد من الأحاديث في مقدمة المسألة، نجد أن مقدار ما كان يتوضأ به النبي ويغتسل اختلف، ولم يداوم عليه الصلاة والسلام على مقدار معين وفي حديث ميمونة لم يذكر قدرًا محددًا، فدل ذلك على عدم اشتراط مقدار محدد، وإنما الضابط في ذلك هو الكفاية والإسباغ (٦) . الخلاف في المسألة : خالف ابن شعبان (۷) ، فقال بأنه لا يجزئ في الوضوء أقل من مد، ولا في الغسل أقل من صاع. وحكاه ابن قدامة الله قولا في المسألة (۸) ، واستدل له ورد عليه، وقال هو محكي عن أبي حنيفة (٩).
(۱) بريقة محمودية في شرح طريقة محمدية وشريعة نبوية في سيرة رة «أحمدية لمحمد الخادمي (٢١١/٤). (۲) حاشية ابن عابدين (۱۵۸/۱) ، وانظر: الموسوعة الفقهية الكويتية» (١٧٩/٤). (۳) (المغني) (۲۹٦/١) ، والإنصاف» للمرداوي (٢٥٨/١).
(٤) مسلم كتاب الحيض ، باب القدر المستحب في غسل الجنابة ، (ح٣٢١)، (٢٥٦/١). (٥) البخاري كتاب الوضوء، باب الصاع وغيره ، (ح٢٥٠)، (١٠١/١). (٦) (المجموع» (٢١٩/٢).
(۷) «المنتقى» للباجي (۹۵/۱) ، وحاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني» (١٦٣/١).
(۸) (المغني) (٢٩٦/١).
(۹) ولم أجده عندهم، بل صرحوا بخلافه في كتبهم، وسبق نقل كلام ابن عابدین الله ، فقد نقل الإجماع =
PAGE_SEPARATOR
٣٠٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وهو قول عند الحنابلة ذكره في الإنصاف(۱).
ويدل لهذا القول حديث جابر :قال قال رسول الله يجزي من الوضوء المد ومن الغسل الصاع (۲).
حيث إن لفظ الإجزاء في الحديث يدل بمفهوم المخالفة على أن ما قل عن ذلك لا
يجزئ، والحديث فيه تحديد
أعلم .
(۳)
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق (٤) ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
٥١ - ١٦٠] إجزاء الوضوء بالمد:
إذا توضأ المسلم بالمد، فإن ذلك مجزئ ، ونُفي الخلاف عليه، وهو ما سيتبين من
مسألتنا .
: :
من نقل نفي الخلاف ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : «ليس في حصول الإجزاء بالمد في الوضوء والصاع في الغسل خلاف نعلمه ((٥) .
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية (٦) ، والمالكية (٧) ،
والشافعية (۸) .
مستند نفي الخلاف: ۱ - حديث سفينة له ، قال : «كان النبي صلى الله عليه وسلم يغتسل بالصاع ، ويتطهر بالمد» (۹) .
=
في هذه المسألة، غير أنه يظل قولاً محكيًّا، انظر: «المبسوط» (٤٥/١) ، و(بدائع الصنائع» (٣٥/١).
(۱) «الإنصاف للمرداوي (٢٥٨/١).
.
(٢) أحمد (ح ١٥٠١٨) ، (۳ (۳۷۰) ، ابن خزيمة (ح۱۱۷) ، (٦٢/١) ، و(المستدرك» كتاب الطهارة، (ح٥٧٥)، (٢٦٦/١)، وجود إسناده الألباني في السلسلة الصحيحة» (ح١٩٩١).
(۳) نيل الأوطار» (٣١٤/١).
(٤) وانظر رسالة الأخ علي الراشدي في رسالته للماجستير الإجماع عند الإمام النووي» (۳۱۱)، وقد رأى عدم
اعتبار المخالفين . (٥) (المغني» (٢٩٣/١). (۸) «المجموع» (۲۱۹/۲).
(٦) «البحر الرائق» (٥٤/١) . (۷) «التمهيد» (١٠٥/٨) .
(۹) مسلم كتاب الحيض ، باب القدر المستحب في غسل الجنابة ، (ح٣٢٦)، (٢٥٨/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٣٠٥
٢ – حديث أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال: «كان النبيصلى الله عليه وسلم يغتسل بالصاع إلى خمسة أمداد ويتوضأ بالمد» (۱).
،
وجه الدلالة أن الحديث يدل على المسألة بالمطابقة فالحديث فيه سنة فعلية للنبي ، والله تعالى أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
٥٢ - ١٦١] النهي عن الإسراف في الماء عند الطهارة :
(٤)
الإسراف في الماء عند الوضوء منهي عنه، وعلى ذلك إجماع أهل العلم. من نقل الإجماع: البخاري (٢٥٦هـ) حيث يقول: «كره أهل العلم الإسراف فيه» (٢). نقله عنه النووي (۳)، والصنعاني النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : وأجمع العلماء على النهي عن الإسراف في الماء، ولو كان على شاطئ البحر » (٥) . ونقله عنه الحطاب (٦)
ويقول أيضًا: اتفق أصحابنا وغيرهم على ذم الإسراف في الماء في الوضوء والغسل)، وهذا اتفاق مذهبي ذكرته للاعتضاد.
ويقول : والإسراف مكروه بالاتفاق . (۸) .
الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : وقد أجمع العلماء على النهي عن الإسراف في
الماء، ولو كان على شاطئ النهر » (۹) .
وهي عبارة النووي ولم ينسبها له الله .
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول: «وأجمعوا على النهي والغسل، ولو على شاطئ النهر ) (١٠) .
عنه
في ماء الوضوء
(۱) البخاري كتاب الوضوء، باب الوضوء بالمد (ح۱۹۸)، (٨٤/۱) ، واللفظ له، مسلم كتاب الحيض، باب
القدر المستحب في غسل الجنابة ، (ح٣٢٥)، (٢٥٨/١).
(۲) (صحيح البخاري» (٦٣/١). (۳) «المجموع» (۲۲۰/۲). (٤) (سبل السلام» (۷۹/۱).
(۵) (شرح مسلم» (٢/٤).
((
(٦) مواهب الجليل (۷۸/۱).
(۷) «المجموع» (۲) ۲۲۰ ) .
(۸) «المجموع» (٤٩٢/١). (۹) نيل الأوطار» (۳۱۲/۱). (۱۰) «حاشية الروض) (۲۹۲/۱) ، وانظر: «المغني» (۲۹۸/۱).
PAGE_SEPARATOR
٣٠٦
.[١٤١
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع (الحنفية (۱) ، والمالكية (۳) . مستند الإجماع : ١ - قوله تعالى: ﴿وَلَا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ ﴾ [الأنعام: الآية
الوضوء.
وجه الدلالة النهي في الآية عن الإسراف ومنه الإسراف في الماء عند
۲ - حديث سفينة له ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمده(۳). وجه الدلالة : أن النبي كان يقتصر على أقل القليل من الماء في وضوئه وغسله، فيتوضأ بالمد، ويغتسل بالصاع، مما يدل على كراهته الإسراف، والله تعالى
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
٣ - ١٦٢] إجزاء الانغماس في الماء للوضوء
إذا انغمس المتوضئ في الماء، أو وقع فيه، أو وقف تحت ميزاب؛ فإن ذلك يجزئه عن الوضوء، وحكي الإجماع على ذلك (٤) .
ا من نقل الإجماع: ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : «أجمعوا أن الجنب إذا انغمس في النهر، وتدلك فيه للغسل؛ أن ذلك يجزئه، وإن كان لم ينقل الماء بيديه إليه، ولا صبه عليه، وكذلك الوضوء، ولا يلزم نقل الماء إلى العضو (٥) . ونقله عنه المواق(٦)، ، ويلاحظ أنه قيده بالدَّلْك .
والحطاب
(v)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : الإجماع منعقد على أن من وقع في ماء، أو وقف تحت ميزاب ونوى؛ صح وضوئه وغسله (۸) .
(۱) «عمدة القاري (٨٦/٣) . (۲) مواهب الجليل (۷۸/۱). (۳) سبق تخريجه . (٤) ولا تتحدث مسألتنا عن القيام بالمضمضة والاستنشاق والنية والدلك فهي موضوع تفصيلي، يختلف باختلاف المذاهب في الاشتراط وعدمه.
(٥) بحثت فلم أجد هذه العبارة. (٦) التاج والإكليل» (۳۲۲/۱) (۷) مواهب الجليل» (٢٢١/١). (۸) «المجموع» (۳۸۳/۱) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۳۰۷
وقال في موضع آخر : مذهبنا أن ذلك الأعضاء في الغسل، وفي الوضوء سنة ليس بواجب، فلو أفاض الماء عليه فوصل به، ولم يمسه بيديه، أو انغمس في ماء كثير، أو وقف تحت ميزاب، أو تحت المطر ناويًا، فوصل شعره وبشره؛ أجزأه وضوؤه وغسله، وبه قال العلماء كافة إلا مالكًا ،والمزني، فإنهما شرطاه في صحة الغسل والوضوء» (۱).
والاستثناء الذي ذكره لا ينقض مسألتنا ؛ إذ هو في التفصيلات، واشتراط الدلك . العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول : (وأما أدلة الإجماع ، فإنه لو انغمس في الماء بنية الوضوء أجزأه اتفاقًا» (٢) .
(۳)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية عدا أبا يوسف والمالكية (٤) ، والحنابلة، ولكن بشرط أن يكون جاريًا ؛ أو يتحرك قليلا في الراكد، رأسه ويغسل قدميه بعده (٥) . ويمسح
،
مستند الإجماع: قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي ذر له : «فإذا وجدت الماء فأمسه
جلدك (٦) .
وجه الدلالة : إن النبي الله أمره بإمساس الماء، ولم يأمره بزيادة، فدل على كفاية إمساس الماء، كما في مسألتنا (۷) .
(^)
الخلاف في المسألة : خالف أبو يوسف، واشترط الصب لإسقاط الفرض وهذا القول يخالف صورتي المسألة: الانغماس والوقوع في الماء، ولا تنقض
مسألة الوقوف تحت الميزاب.
ولم أجدهم يذكرون له دليلاً .
واشترط الحنابلة – في قول عندهم - المسح على الرأس، وعدم إجزاء الغسل عنه،
(۲) «البناية» (٢٤٦/١).
(ه) (المغني) (۱۹۱/۱).
(۱) (المجموع» (٢١٤/٢). (۳) (المبسوط ) (٥٦/١) ، و«فتح القدير» (۹۱/۱) ، و(البحر الرائق» (١٠٣/١). (٤) مواهب الجليل» (۲۱۸/۱). (٦) سنن أبي داود كتاب الطهارة، باب الجنب يتيمم، (۳۳۲)، (۹۰/۱) ، و(المستدرك» كتاب الطهارة، (ح٦٢٧)، (٢٨٤/١)، وصححه النووي في «المجموع» (٢١٤/٢).
(۷) (المجموع» (٢١٤/٢). (۸) «فتح القدير (۱ (۹۱) ، و«البحر الرائق» (١٠٣/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
فإذا لم يمسح؛ فإن وضوءه لا يصح، ولا بد بعده من غسل القدمين؛ ليتم الترتيب
عندهم
(1)
ويستدل هنا بأن فرض الرأس المسح بنص الآية، فلم يجز عنه غيرُه . واشترطوا في قول أن يكون الماء جاريًا؛ حيث إن الغمس غير الغسل، فالجاري فيه
نوع غسل .
وعندهم قول بإجزاء الماء الراكد؛ بشرط تَحَرُّكه قليلًا؛ ليقوم مقام الغسل. ولديهم قول آخر باشتراط أن يمكث قدر المدة التي يقضي فيها وضوءه؛ بناء على اشتراط الترتيب (٢) .
وخالف ابن حزم، واشترط أن يتمه مرتبًا، ونقله عن إسحاق، فيخرج رأسه أولًا، ثم يديه، ثم يمسح رأسه، ثم يخرج رجليه (٣) .
في
(۳)
لأن الانغماس فقط ليس فيه التزام بالترتيب فلا بد من الخروج مرتبًا . النتيجة: أن الإجماع في عبارة النووي والعيني غير متحقق؛ لوجود المخالف المسألة، وكذلك عبارة ابن رشد؛ لخلاف أبي يوسف، وابن حزم، والله تعالى
أعلم .
٥٤ - ١٦٣] وجوب إمرار اليد على أعضاء الوضوء
إذا أراد المسلم الوضوء، فإنه يجب عليه أن يمر يده على أعضاء الوضوء عند غسلها، وعلى ذلك حكى ابن بطال الإجماع.
من نقل الإجماع: ابن بطال (٤٤٩هـ) حيث نقل عنه ابن حجر حكايته للإجماع على وجوب إمرار اليد على أعضاء الوضوء عند غسلها (٤) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية في المشهور عنهم
(0)
والمزني
(٦)
(۱) «الفروع» (١٥٤/١) ، و«الإنصاف» (۱۳۹/۱).
(۳) «المحلى» (۳۱۰/۱).
(۲) (الإنصاف» (۱۳۹/۱).
(٤) فتح الباري (٣٥٩/١) . (٥) مواهب الجليل (۲۱۸/۱).
(٦) (المجموع» (٢١٤/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۳۰۹
حديث عائشة مستند الإجماع: ۱
—
، حيث قال لها النبي صلى الله عليه وسلم : «وادلكي
جسدك بيدك» (١).
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها بدلك جسدها بيدها، والدلك هو الإمرار
وزيادة، والأمر يقتضي الوجوب
(۲)
٢ - الأحاديث الواردة (۳) في وصف وضوء النبي صلى الله عليه وسلم تذكر أنه يمسح بيديه، وهذا هو الدلك الواجب، ومتابعة النبي في العبادات واجبة ، إلا أن يدل دليل على العكس، وهو غير موجود، فدل على وجوب الدلك، والله تعالى أعلم. الخلاف في المسألة : قال ابن حجر وتعقب بأن جميع من لم يوجب الدلك
أجازوا غمس اليد في الماء للمتوضئ من غير إمرار فبطل الإجماع (4) . فخالف الحنفية)، والمالكية في قول (٦) ، والشافعية ()، والحنابلة)، فقالوا
بعدم وجوب إمرار اليد في الوضوء، وهو خطأ بين من ابن بطال الله (۹) . ه النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، بل قول جمهور العلماء على خلاف ما ادعاه ابن بطال الله، والله تعالى أعلم.
00 - ١٦٤] نية وضوء النافلة تجزئ للفريضة :
إذا نوى المصلي في وضوئه النافلة، فإن ذلك يجزئه ليصلي به الفرض، نقل نفي الخلاف في ذلك .
من نقل نفي الخلاف ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول معلقًا على قول الماتن :
وإذا توضأ لنافلة صلى فريضة، قال: «لا أعلم في هذه المسألة خلافا (١٠). الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية، وهم لا يرون وجوب النية في الوضوء أصلا، فمن باب أولى هنا (۱۱) ، والمالكية، ولكن بشرط أن لا
(٦) مواهب الجليل» (۲۱۸/۱) .
(۱) بحثت كثيرًا عنه فلم أجده . (۲) مواهب الجليل» (۲۱۸/۱). (۳) الرسالة مليئة بها، مثل حديث عثمان وعبدالله بن زيد وغيره . (٤) فتح الباري» (٣٥٩/١). (٥) «البناية» (٢٤٦/١). (۷) (المجموع (۳۸۳/۱) . (۸) (الفروع) (١٥٤/۱) ، و«الإنصاف» (۱۳۹/۱). (۹) وانظر : بداية المجتهد» (۷۷/۱).
(۱۱) انظر: (بدائع الصنائع» (۱۹/۱).
(۱۰) (المغني» (١٩٦/١).
PAGE_SEPARATOR
۳۱۰
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
تكون النية باستباحة النافلة بعينها دون غيرها، إذ فيها خلاف(۱)؛ كما وافق (٢) الشافعية (۲) ، والحنابلة على الصحيح من المذهب على نفي الخلاف المسألة (۳). في
مستند
نفي الخلاف :
الحدث،
القياس ؛ مستندهم ؛ حيث إن النافلة تفتقر إلى رفع ولا تصح إلا بوضوء كالفريضة ؛ فكانت نيتهما ،واحدة وإذا ارتفع الحدث تحقق شرط
الصلاة، وارتفع المانع، فيباح له الفرض والنفل
عندهم
(٤)
الخلاف في المسألة: هناك خلاف لدى الحنابلة في هذه المسألة، فهناك قول بأنه لا يجزئ وضوؤه هذا عن الفريضة، وهو قول معروف في المذهب، بل لديهم قول أنه إذا توضأ للفريضة ؛ فإنه لا يجزئ للنفل ولم أجد لهم دليلا، ولكن يمكن أن يستدل لهم بأن النية للتعيين والتمييز، ولا بد
من تمييز العبادات.
(0)
النتيجة: أن نفي الخلاف غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم .
٥٦ - ١٦٥] الحدث لا يرتفع حتى اكتمال الطهارة:
إذا غسل المتوضئ أعضاء ولم يكمل وضوءه، فإن المنع من الصلاة باقٍ، حتى يتم وضوءه، وعلى هذا حكى القرافي الإجماع.
ا
من نقل الإجماع: القرافي (٦٨٤هـ) حيث يقول : والقصد إلى رفع الحدث الذي هو السبب محال ؛ لاستحالة رفع الواقع، فيتعين أن يكون المنوي هو رفع المنع ، وإذا ارتفع المنع ثبتت الإباحة، فيظهر بهذا البيان بطلان القول بأن الحدث يرتفع عن كل عضو على حياله ؛ لأن المنع باق بالإجماع حتى تكمل الطهارة» (٦) .
6
(^).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية ( ) ، والشافعية (۸)
والحنابلة (٩) .
(۱) «المنتقى شرح الموطأ ) (۱ (۵۲) ، ومواهب الجليل» (۲۳۷/۱). (۲) المجموع (٣٦٥/١) . (۳) «الإنصاف» (١٤٧/١). (٤) (المغني) (١٩٦/١). (٥) «الإنصاف» (١٤٧/١). (٦) «الذخيرة» (٢٥٢/١). (۷) (حاشية ابن عابدین (۱۵۰/۱) (۸) المجموع (۳۸۱/۱) .
(٩) «الفروع» (١٤٤/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۳۱۱
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَلوةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُواْ بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَينِ ﴾ [المائدة:
الآية ٦] الآية .
وجه الدلالة: أن الله تعالى أمر عند القيام للصلاة بغسل الأعضاء كلها، وإذا لم يتم غسلها كاملة، فإنه لم يتم الامتثال للأمر، ولم يتحقق الوضوء المجيز للصلاة، فلم الحدث حتى يتم طهارته، والله تعالى أعلم.
يرتفع
☐
۲ - حديث عبد الله بن عمرو ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «ويل للأعقاب من النار»(۱). وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الوعيد لمن لا يتم الوضوء على العضو كاملا فدل على وجوب إتمام الوضوء كاملا، وأنه لا يتحقق حتى يتم الأعضاء كلها، والله
تعالى أعلم.
ه النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
***
(1) البخاري كتاب العلم باب من رفع صوته بالعلم (٦٠) ، (۳۳/۱)، باب وجوب غسل الرجلين
بكمالهما، (ح٢٤٠)، (٢١٣/١).
PAGE_SEPARATOR
۳۱۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الباب السادس
مسائل الإجماع في باب المسح على الخفين
[١ - ١٦٦] جواز المسح على الخفين:
إذا توضأ المسلم، ثم لبس خفيه، فإنه يجوز له المسح عليهما، إذا أراد الوضوء، ويُكتفى بذلك من خلع الخف غسل القدمين.
من نقل الإجماع: ابن المبارك (۱۸۱هـ) حيث يقول: «ليس في المسح على الخفين اختلاف أنه جائز (۱) .
ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن من أكمل طهارته، ثم لبس
الخفين وأحدث أن له أن
(٤)
يمسح عليهما » (٢).
عليهما»(۲).
(٦)
وقال : «وأجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم وكل من لقيت منهم؛ على القول به (۳). . ونقله عنه النووي (4) ، والعيني) ، وابن قاسم القاضي عبد الوهاب (٤٢٢هـ) حيث يقول : اتفق أهل العلم ومالك الله على جواز المسح على الخفين().
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول عن المسح على الخفين: «فأهل الفقه والأثر لا خلاف بينهم في ذلك بالحجاز والعراق والشام وسائر البلدان؛ إلا قوما ابتدعوا؛ فأنكروا المسح على الخفين(۸) .
وقال : لا أعلم أحدًا من الصحابة جاء عنه إنكار المسح على الخفين، من لا يختلف عليه فيه ؛ إلا عائشة، وكذلك لا أعلم أحدًا من فقهاء المسلمين روي عنه إنكار ذلك ؛ إلا مالكًا، والروايات الصحاح عنه بخلاف ذلك، «مُوَطؤه» يشهد للمسح على الخفين في الحضر والسفر، وعلى ذلك جميع أصحابه وجماعة أهل السنة»(9). ونقله
(۱) حكاه عنه ابن المنذر في الأوسط ) (٤٣٤/١) ، ونقله عنه في «المغني» (٣٥٩/١).
(۲) «الإجماع» (١٤).
(٥) (البناية» (٥٨١/١).
(۳) «الأوسط» (٤٣٤/١).
(٤) (المجموع» (٥٠٠/١ ) . (٦) (حاشية الروض) (۱/ ۲۱۳ ) . (۷) عيون المجالس» (٢٣٥/١) .
(۸) «الاستذكار » (٢١٦/١) ، وانظر: (۲۱۸/۱).
(۹) «الاستذكار» (۲۱۸/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
عنه الشوكاني
.
۳۱۳
البغوي (٥١٦هـ) حيث يقول: «أما المسح على الخفين فجائز عند عامة أهل العلم، من الصحابة فمن بعدهم (۲).
محمد السمرقندي (٦١٥هـ) حيث يقول في المسح على الخفين: وثبوته
بالإجماع نقله عنه ابن عابدين
(۳)
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : وأجمعوا على جواز المسح على الخفين في السفر » (٤) .
وقال أيضًا وأجمعوا على من أكمل طهارته، ثم لبس الخفين، وهو مسافر سفراً مباحا تقصر في مثله الصلاة، ثم أحدث، فله أن يمسح عليهما » (٥) .
والإجماع هنا يصب في المسح عموما دون التفصيل .
الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : فالمسح على الخفين جائز عند عامة الفقهاء، وعامة الصحابة والله ؛ إلا شيئًا قليلا، رُوي عن ابن عباس له أنه لا يجوز » (٦) . وقال أيضًا : وكذا الصحابة ولا الله و أجمعوا على جواز المسح قولا وفعلا » (۷) . ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول: «المسح على الخفين جائز عند عامة أهل العلم ) .
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : مذهبنا ومذهب العلماء كافة جواز المسح على الخفين، فى الحضر والسفر » (۹) .
وعبارة «كافة» من عبارات الإجماع الضعيفة .
ونقل بعد ذلك اتفاق الصحابة على الجواز (١٠).
وقال أيضًا : وأجمع من يعتد به في الإجماع على جواز المسح على الخفين، في
(۱) نيل الأوطار» (٢٢٤/١).
(۲) شرح السنة» (٤٥٤/١).
(۳) (حاشية ابن عابدين (٢٥٦/١). (٤) الإفصاح (٤٩/١ ) . (0) الإفصاح» (١ / ٥٠ ) . (٦) (بدائع الصنائع (۷۱)، وعبارة " عامة من عبارات الإجماع الضعيفة.
(۷) (بدائع الصنائع (۷/۱). (۸) (المغني) (٣٥٩/١) .
(۱۰) (المجموع» (٥٠١/١) .
(۹) (المجموع» (٥٠٠/١).
PAGE_SEPARATOR
٣١٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
السفر والحضر؛ سواء كان لحاجة أو لغيرها، حتى يجوز للمرأة الملازمة بيتها، والزَّمِن الذي لا يمشي وإنما أنكرته الشيعة والخوارج، ولا يعتد بخلافهم (۱) . ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : (وكذلك اتفق الفقهاء على أن من توضأ وضوءا ثم لبس الخفين؛ جاز له المسح بلا نزاع ) . الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : وقد ذكر في الباب الأول أن المسح على الخفين مجمع عليه بين الصحابة (۳).
كاملا،
،
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع عمر، وعلي، وسعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس، وحذيفة بن اليمان وأبو أيوب الأنصاري، وأبو موسى الأشعري وعمار بن ياسر وجابر بن عبد الله، وعمرو بن العاص، وأنس بن مالك وسهل بن سعد، وأبو مسعود الأنصاري، والمغيرة بن شعبة، والبراء بن عازب، وأبو سعيد الخدري، وجابر بن سمرة، وأبو أمامة الباهلي؛ وأبو زيد الأنصاري وسلمان، وبريدة، وعمرو بن أمية، ويعلى بن مرة، وعبادة بن الصامت، وأسامة بن شريك، وأسامة بن زيد وصفوان بن عسال، وأبو هريرة، وعوف بن مالك وابن عمر وأبو بكرة ،وبلال وخزيمة بن ثابت ، والمشهور عند المالكية (٥) ، وابن حزم
-
،
(٦)
مستند الإجماع: ۱ حديث المغيرة بن شعبة ، قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، فأهويت لأنزع خفيه، فقال: «دعهما، فإني أدخلتهما طاهرتين». فمسح
عليهما (۷) .
۲ - حديث حذيفة بن اليمان ، قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فبال، وتوضأ، ومسح على خفيه (۸) .
(۱) شرح مسلم (١٦٤/٣) . (۲) مجموع الفتاوى» (۲۰۹/۲۱). (۳) نيل الأوطار» (٢٢٩/١). (٤) «الأوسط» (٤٢٧/١)، و«المجموع» (٥٠١/١).
(٥) التاج والإكليل» (٤٦٥/١) ، ومواهب الجليل» (۳۱۸/۱). (٦) (المحلى» (۳۲۱/۱) . (۷) البخاري كتاب الوضوء، باب إذا أدخل رجليه وهما طاهرتان (ح)(۲۰۳) ، (۱(۸۵)، مسلم كتاب الطهارة، باب المسح على الخفين، (ح٢٧٤)، (٢٣٠/١).
(۸) مسلم كتاب الطهارة، باب المسح على الخفين، (ح۲۷۳)، (۲۳۸/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٣١٥
- حديث علي بن أبي طالب ع له ، قال : جعل النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام ولياليهن
للمسافر، ويوما وليلة للمقيم يعني في المسح على الخفين وجه الدلالة : في الأولين من فعل النبي ، وهي سنة فعلية.
أما الثالث ؛ ففيه ذكر أمر النبي الله الماسح أن يعمل به يوما وليلة للمقيم وثلاثة أيام ولياليهن للمسافر فيدل على مشروعيته (۳) ، وهو بالمناسبة من رواية علي رضي الله تعالى عنه، خلافا لما رُوي من إنكاره للمسح على الخفين .
6
6
(۳)
6
الخلاف في المسألة: رُوي الخلاف عن عائشة ،وعلي وابن عباس، وأبي هريرة، ومجاهد، وسعيد بن جبير ، ورُوي عن أهل البيت ورُوي عن أهل البيت (٤) ، وخالف الشيعة والخوارج أيضًا فقالوا لا يجوز، وحكي عن أبي بكر بن داود(٥) ولكن ذكر ابن المبارك ؛ أن كل من روي عنه أنه كره المسح على الخفين؛ رُوي عنه خلاف ذلك (٦) .
ورُوي ذلك عن مالك، ولكن أنكر صحتها عنه أكثرُ القائلين بقوله (۷) . واحتجوا بقوله تعالى: ﴿يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَوَةِ فَأَغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ
وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَينَ﴾ [المائدة: الآية ٦] . فقراءة النصب تقتضي وجوب غسل الرجلين مطلقا ؛ لأنه جعل الأرجل معطوفةً على الوجه واليدين إذ حكمها الغسل، فكذا الأرجل.
(A).
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق في زمن الصحابة (۸)؛ لوجود المخالف في المسألة من بينهم - وإن أنكر صحة السند إليهم بعض العلماء - وذلك لشهرة الخلاف المسألة، ومالك لله أنكر المسح على الخفين في بداية الأمر؛ لما رأى عمل أهل
في
(۱) مسلم کتاب الطهارة، باب التوقيت في المسح على الخفين، (ح٢٧٦)، (٢٣٢/١). (۲) انظر: «نيل الأوطار» (٢٢٤/١).
(۳) «المصنف» (۲۱۳/۱)، وقد ضعف الرواية عن الصحابة أحمد وابنُ عبد البر، انظر: «الاستذكار» (۱/ ۲۱۷)، ونيل الأوطار» (٢٢٥/١).
(٤) (الفتاوى الكبرى لابن تيمية (۳۱۹/۱) ، ونيل الأوطار (٢٢٥/١) . (٥) «المجموع» (٥٠٠/١). (٦) «الأوسط» (٤٣٤/١). (۷) «الاستذكار» (٢١٦/١) ، وانظر: «المنتقى» (٧٦/١).
(۸) وانظر : (مجموع الفتاوى لابن تيمية (۲۱ (۱۸۵) ، ونيل الأوطار» (٢٢٦/١).
PAGE_SEPARATOR
بعد
٣١٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
المدينة على ذلك، مما يدل على شهرة الخلاف في المسألة(۱)، ولكن استقر الإجماع بعد ذلك بين الفقهاء على القول بالمسح على الخفين فلم يُذكر الخلاف بين الفقهاء ذلك، لتواتر النقل عن النبي الله ، إلا ما روي عن مالك ، وقد أنكر صحة الرواية عنه أكثر أصحابه، ولم يعملوا بها (۲) ، فالإجماع في هذه المسألة من قبيل الإجماع بعد وهي مسألة أصولية معروفة، سبقت الإشارة لها عدة مرات، وهو حجة على مع ورود النصوص المتواترة في المسألة، والله تعالى أعلم.
الخلاف،
الصحيح،
خاصة
[٢ - ١٦٧] اشتراط لبس الخفين على طهارة :
،
إذا أراد المسلم الوضوء والمسح على الخفين فإنه يشترط لذلك أن يكون قد أدخل الخفين على طهارة (٣) .
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : (وأجمع العلماء على أنه لا يمسح على الخفين إلا من لبسهما على طهارة» (٤). ونقله عنه القرافي بغير
يجوز أن
لفظه (٥)
(1)
البغوي (٥١٦هـ) حيث يقول : (وفيه دليل على أن المسح على الخفين إنما يجوز إذا لبسهما على كمال الطهارة وهذا قول عامة أهل العلم (۷) . الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : ولو لبس خفيه وهو محدث، ثم أحدث قبل أن يتم الوضوء، ثم أتم، لا يجوز المسح بالإجماع (۸) .
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : (وأما شرط المسح على الخفين؛ فهو أن تكون الرجلان طاهرتين بطهر الوضوء، وذلك شيء مجمع عليه إلا خلافًا شاذًا، وقد روي عن
(۱) «المنتقى شرح الموطأ» (۷۷/۱).
(۲) «الاستذكار» (۲۱۸/۱ ) ، و الفتاوى «الكبرى لابن تيمية (۳۱۹/۱). (۳) الطهارة في المسألة لا تعني الطهارة الكاملة، حيث إن بعض أهل العلم لا يرون وجوب الترتيب في الوضوء، فإذا غسل المتوضئ قدميه وأدخلها الخف، ثم أكمل وضوءه ، فهذا العمل عندهم صحيح، ويمسح عليهما، لأنهم لا يوجبون الترتيب فلا نتحدث عن هذا، إنما نتحدث عن إدخالهما على طهارة، دون تفصيل .
"
(٤) «الاستذكار (۲۲۵/۱) ، وانظر: شرح الخرشي» (۱۷۹/۱). (٥) «الذخيرة» (٣٢٥/١). السنة» (٤٥٧/١). (۷) «شرح
(٦)
يريد حديث المغيرة الآتي في المستند . (۸) بدائع الصنائع (۹/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ابن القاسم عن (مالك (۱).
۳۱۷
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : لا نعلم في اشتراط تقدم الطهارة لجواز المسح
خلافًا» (۲).
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول في نقاش له : وجواب آخر وهو: أن المسح رخصة، واتفقوا على اشتراط الطهارة له ) (۳) ، ونقله عنه ابن قاسم
(٤)
ابن الهمام (٨٦١هـ) حيث يقول : وإنما يُمسح على خف رجل لا حدث فيها إجماعا (٥) .
ونقل ابن نجيم عبارته دون أن يشير (٦ ) .
(۷)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع ابن حزم ...
مستند الإجماع: حديث المغيرة بن شعبة ، قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، فأهويت لأنزع خفيه ، فقال : دعهما فإني أدخلتهما طاهرتين فمسح عليهما (۸) . وجه الدلالة : أن النبي ل ورخص في هذا الحديث بالمسح على الخفين، وعلق تركه للأصل بأنه أدخلهما ،طاهرتين فلا يجوز غيره إلا بدليل، ولا دليل على جواز المسح دون الطهارة قبله (۹) الخلاف في المسألة: خالف في المسألة مالك في رواية عنه وروي عن
داود (۱۱)
،
، فقالوا : الطهارة ليست بشرط في المسح. قالوا : المقصود في الحديث الطهارة من النجاسة (١٢) ، أو الطهارة اللغوية )
(Y).
(١٣).
ولكن الرواية عن مالك رواية شذذها ابن رشد، ولم أجدها عند غيره. النتيجة أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، وهو قول روي
.(٣٦١/١) (
(۳) المجموع» (٥٤١/١).
(۱) بداية المجتهد» (٤٨/١). (۲) «المغني» ( (٤) «حاشية الروض» (۲۲۸/۱) (٥) «فتح القدير» (١٥٥/١). (٦) البحر الرائق» (۱۸۸/۱).
(۷) «المحلى» (٣٣٤/١) .
(۸) سبق تخريجه .
(۹) (المغني) (٣٦۱/۱) ، و المجموع (٥٤١/١). (۱۱) سبل السلام (۸۲/۱) ، ونيل الأوطار» (٢٢٩/١). (۱۳) بداية المجتهد» (٤٨/١).
(۱۰) بداية المجتهد» (٤٨/١).
(۱۲) سبل السلام (۸۲/۱) .
PAGE_SEPARATOR
۳۱۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
عن عالمين من مذهبين مختلفين مما يضعف دعوى الإجماع أكثر، والله تعالى أعلم .
،
[٣ - ١٦٨] المسح على الخفين جائز في السفر :
إذا كان المسلم في سفر، وأراد الوضوء وهو لابس خفيه، فإنه يجوز له المسح على
الخفين .
من نقل الإجماع: ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على جواز المسح على الخفين في السفر»(۱)
يمسح
عليهما » (۲)
وقال أيضًا : (وأجمعوا على من أكمل طهارته ، ثم لبس الخفين، وهو مسافر سفرًا مباحًا تقصر في مثله الصلاة، ثم أحدث، فله أن النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : مذهبنا ومذهب العلماء كافة جواز المسح على الخفين في الحضر والسفر (۳) .
6
وقال أيضًا : وأجمع من يعتد به في الإجماع على جواز المسح على الخفين، في السفر والحضر؛ سواء كان لحاجة أو لغيرها، حتى يجوز للمرأة الملازمة بيتها،
والزَّمِن الذي لا يمشي، وإنما أنكرته الشيعة والخوارج، ولا يعتد بخلافهم الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(٥)، والمالكية(٦)، وابن
حزم
(V)
عسال بن
قال : «كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا
مستند الإجماع: ۱ – حديث صفوان إذا كنا سفرًا أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة ولكن من غائط وبول
ونوم» (۸).
وجه الدلالة : الحديث يدل على مسألتنا بالمطابقة، فقد روى صفوان له أن
(١) «الإفصاح» (٤٩/١).
(۲) «الإفصاح» (٥٠/١).
(۳) «المجموع» (١ / ٥٠٠).
(٤) (شرح مسلم (١٦٤/٣). (٥) (بدائع الصنائع (۷/۱).
(٦) التاج والإكليل ) (٤٦٥١) ، ومواهب الجليل» (۳۱۸/۱). (۷) «المحلى» (۳۲۱/۱) . (۸) أحمد (ح ۱۸۱۱٦) ، (۲۳٩/٤)، الترمذي كتاب الطهارة، باب المسح على الخفين، (ح٩٦)، (١٥٩/١)، النسائي كتاب الطهارة، باب الوضوء منا الغائط والبول ، (ح١٥٨) ، (۱ (۹۸) واللفظ له، ، وصححه النووي
في «المجموع» (٥٠٣/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۳۱۹
النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمرهم بأن لا ينزعوا خفافهم في السفر ثلاثة أيام ولياليهن، مما يدل على استحباب المسح على الخفين، وهو جواز وزيادة، والله تعالى أعلم(۱). ۲ - حديث علي بن أبي طالب الله ، قال : جعل النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر، ويومًا وليلة للمقيم يعني في المسح على الخفين وجه الدلالة : أن النبي حدد للمسافر إذا مسح خفيه ثلاثة أيام ولياليهن، مما يدل على جواز المسح للمسافر تضمنًا والله تعالى أعلم .
،
(۲)
الخلاف في المسألة خالف في هذه المسألة من خالف في مسألة جواز المسح
على الخفين ابتداءً وما قيل هناك يقال هنا .
،
النتيجة: أن الإجماع بعد الخلاف متحقق ؛ لعدم وجود المخالف بعد الاختلاف قبل، والله تعالى أعلم.
[٤ - ١٦٩] المسح على الخفين مأخوذ من الأثر :
بعد
المسألة في
أن تم بحث مسألة الإجماع على شرعية المسح على الخفين، فقد حكي الإجماع على أن المسح على الخفين مأخوذ من طريق الأثر، وليس من القياس. من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول: «أجمعوا على أن على الخفين مأخوذ من طريق الأثر ، لا من طريق القياس» (۳).
المسح
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٤)، والشافعية (٥)،
والحنابلة (٦) ، وابن حزم
(V)
مستند الإجماع: ۱ - حديث على الله ، قال : لو كان الدين بالرأي لكان أسفل الخف أولى بالمسح من أعلاه، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على ظاهر
الخفين» (۸) .
(۱) انظر: سبل السلام (٨٤/۱) . (٢) سبق تخريجه . (٤) (المبسوط» (۱۰۱/۱) . (٥) المجموع» (٥٤٩/١)
(۷) «المحلى» (٣٤٣/١) .
(۳) «الاستذكار» (۲۱۲/۱).
(٦) كشاف القناع» (۱۱۸/۱).
(۸) أبو داود كتاب الطهارة، باب كيف المسح ، (ح) ١٦٢) ، (٤٢/١) ، البيهقي في الكبرى» جماع أبواب المسح على الخفين، باب الاقتصار بالمسح على ظاهر الخف، (ح۱۲۹۲)، (۲۹۲/۱)، وحسنه ابن حجر في
البلوغ» (۱/ ۸۳) مع شرحه السبل ، وقال ابن حجر : وإسناده صحيح» «التلخيص» (۱/ ۲۸۲).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة : أن عليَّا له امله نص على أن الدين ليس بالرأي، والمقصود هنا القياس، بمعنى أن العبادات لا يدخلها القياس، ولذا استدل بهذا الحديث منكرو القياس (۱) ، ثم قال بأنه رأى النبي الله يمسح على الظاهر ، وهذا استدلال منه على قوله الأول بأنه رأى، والواجب حينئذ الاتباع، مع أن القياس يقول بأن الباطن أولى بالمسح، والله تعالى أعلم.
٢ - أننا لو قلنا بأنه من طريق القياس لوجب القول بالمسح على القفازين، وعلى كل ما غيب الذراعين من غير علة ولا ضرورة فدل على أن المسح على الخفين خصوص لا يقاس عليه ما كان في معناه (۲) .
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[٥ - ١٧٠] المسح على الخفين غير واجب :
إذا أراد إنسان أن يتوضأ وهو لابس خفيه، فلا يجب عليه أن
وضوءه
(۳)
يمسح عليهما في
من نقل الإجماع: الصنعاني (۱۱۸۲هـ) حيث يقول: «وظاهر قوله : (يأمرنا)(٤) للوجوب، ولكن الإجماع صرفه عن ظاهره ؛ فبقي للإباحة وللندب (٥). الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٦) ، والمالكية) ، والشافعية (۸)، والحنابلة (۹) ، وابن حزم
(1+)
مستند الإجماع: غسل الرجلين ركن من أركان الوضوء، والواجب فيهما الغسل، ولكن رُخص للتيسير في المسح على الخفين وليس أمامنا إلا أمران؛ إما الغسل وهو الأصل، أو المسح وهو الرخصة، فإذا أوجبنا المسح فهو مقابل الأصل، ولا يمكن أن
(۱) (المحلى» (۸۲/۱).
(۲) «الاستذكار (۲۱۲/۱).
(۳) وليس من مسألتنا من ينزع الخف تعبدًا، فنحن نأخذ المسائل بالعموم، وليس بفروعها. (٤) يعني : قول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث صفوان بن عسال، حيث قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا كنا سفرًا أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة، ولكن من غائط وبول ونوم وسبق تخريجه .
(٥) (سبل السلام» (١/ ٨٤) . (٦) (بدائع الصنائع) (۷/۱). (۷) التاج والإكليل» (٤٦٥/١). (۸) «المجموع» (٥٠٠/١). (۹) «الإنصاف» (١٦٩/١).
(۱۰) «المحلى» (
. (۳۲۱/۱)
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۳۲۱
يكون البدل أقوى من المبدل منه (الأصل) ، وبهذا لا يقال بالوجوب . حتى من قال : إن المسح عزيمة، فيقال له : إنها عزيمة في مقابل واجب، فلا يمكن أن يقال بوجوب المسح عليه، والله تعالى أعلم .
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
٦ - ١٧١] المسح مرة واحدة مجزئ :
إذا مسح المتوضئ على خفيه مرة واحدة، فإن ذلك مجزئ .
من نقل الإجماع: ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول: «وأجمعوا على أن المسح على الخفين مرة واحدة مجزئ (۱). ونقله عنه ابن قاسم (۲).
هذه المسألة لم يفردها العلماء بالكلام في كتبهم - فيما وقفت عليه – بل هي تابعة لما ذكروه في إجزاء الغسلة الواحدة في الوضوء، فالمسح قائم مقام غسل الرجل، وهي عضو من أعضاء الوضوء، وقد سبق بيان المسألة بعنوان : (إجزاء الغسلة الواحدة إذا عمت)، ولذا لن أكرر بحث المسألة هنا .
۷ - ۱۷۲] استيعاب الخف بالمسح لا يجب:
إذا أراد المتوضئ أن يمسح على خفيه، فإنه لا يجب عليه استيعاب الخف بالمسح. من نقل الإجماع : النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول عن استيعاب الخف بالمسح : الإجماع على أنه لا يجب (۳) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، وابن مسلمة، وجماعة من المالكية) ، والحنابلة على الصحيح من المذهب (٦) ، وابن حزم ) . مستند الإجماع : أن لفظ المسح على الخفين ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم مطلقًا، وفسره عليه الصلاة والسلام بفعله حيث ورد أنه مسح على الخفين دون أن يُحدد تحديد
(1) الإفصاح» (٥٠/١) .
،
(۲) «حاشية الروض» (٢٣٥/١). (۳) «المجموع» (٤٣٢/١).
(٤) (بدائع الصنائع» (١٤/١) ، و تبيين الحقائق» (٥٤/١).
(٥) مواهب الجليل» (٣٢٤/١) .
(٦) «الإنصاف» (١/ ١٨٤) ، و شرح منتهى الإرادات» (٦٧/١). (۷) «المحلى» (٣٤٢/١).
PAGE_SEPARATOR
۳۲۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
محدد، فيجب الرجوع إلى تفسيره، فكل ما يصح أن يقال فيه أنه مَسَحَ خفيه فهو مجزئ (۱) .
الخلاف في المسألة خالف المالكية في الظاهر من المذهب (۲) ، ، وهو وجه عند
الحنابلة (۳) ، فقالوا: يجب استيعاب الخف بالمسح.
واحتجوا بأنه مسح أبدل عن غسل ؛ فكان حكمه في الاستيعاب كالجبيرة(4). النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
- ١٧ المسح إلى الكعبين غير واجب :
إذا أراد المتوضئ المسح على الخفين فإنه لا يجب عليه المسح إلى الكعبين، وحكى العيني، وابن نجيم على هذا الإجماع .
من نقل الإجماع: العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول : المسح إلى الكعبين غير واجب إجماعا (٥)
6
ابن نجيم (۹۷۰هـ) حيث يقول : وقال الجمهور : لم يثبت بالكتاب، وهو الصحيح بدليل قوله : إلَى الْكَعْبَينِ ؛ لأن المسح غير مقدر بهذا بالإجماع (٦) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية (٧) ، والشافعية (۸) . والحنابلة(۹) ، وابن حزم مستند الإجماع: ۱ - حديث حذيفة بن اليمان الله ، قال : «كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم ا، فبال، وتوضأ ومسح على خفيه (۱۱).
۲
(1+)
- حديث علي الله ، قال : لو كان الدين بالرأي لكان أسفل الخف أولى بالمسح
(۱) «المغني» (۳۷۷/۱).
(۳) «الإنصاف) (١٨٤/١).
(۲) «المنتقى» (۸۲/۱).
(٤) (المنتقى» (۸۲/۱) .
(٥) «البناية» (۵۷۱/۱) ، وانظر: بدائع الصنائع) (١٤/۱) ، وتبيين الحقائق» (٥٤/١).
(٦) البحر الرائق» (۱۷۳/۱). (۷) مواهب الجليل (٣٢٤/١) . (۸) «المجموع» (٤٣٢/١). (۹) «الإنصاف) (١٨٤/١) ، و (شرح منتهى الإرادات» (٦٧/١). (۱۰) «المحلى» (٣٤٢/١).
(۱۱) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
من
۳۲۳
أعلاه، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على ظاهر الخفين(۱). وجه الدلالة في الحديث الأول : ذكر أنه عليه الصلاة والسلام مسح على خفيه ،
صلى الله عليه وسلم
ولم يقل أنه مسح على الكعبين ولو كان واجبًا لبينه عليه الصلاة والسلام. وفي الحديث الثاني : ذكر علي الا الله أنه رأى مسح النبي يا وأنه مسح على ظاهر الخفين، ولم يذكر الكعبين وكذا كل ما ورد عنه عليه الصلاة والسلام لم يرد فيه أنه مسح كعبيه في المسح على الخفين مما يدل على أن المسح عليهما غير واجب، والله
تعالى أعلم.
أعلم .
إذا
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
٩ - ١٧٤] عدم إجزاء مسح أسفل الخف :
مسح
المتوضئ الذي يريد المسح على خفيه أسفل الخف، واكتفى بذلك، فإن
فعله هذا غير مجزئ .
(۲)
من نقل الإجماع: ابن سريج (٣٠٦هـ) حيث يقول عن مسح أسفل الخف: «لا يجزئ ذلك بإجماع العلماء». نقله عنه النووي إبراهيم بن جابر (۳۱۰هـ) فقد نقل عنه الكاساني حكايته الإجماع على أن الاقتصار على أسفل الخف لا يجوز (۳ ) .
ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول: «لا أعلم أحدا أن یری يجزئ من المسح (٤) . نقله عنه ابن قدامة (٥) ، وابن قاسم (1)
(٦)
مسح
أسفل الخف وحده
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : وإنْ مَسَحَ أسفله دون أعلاه؛ لم يُجْزِه، لا نعلم أحدا قال : يجزئه مسح أسفل الخف، إلا أشهب من أصحاب مالك، وبعض أصحاب
الشافعي (۷).
(۱) سبق تخريجه .
(۲) «المجموع» (٥٤٨/١).
(۳) من كتابه الاختلاف، كما نقله عنه الكاساني في «البدائع» (١٢/١). (٤) «الأوسط» (٤٥٤/١).
(ه) (المغني» (٣٧٩/١).
(٦) (حاشية الروض» (٢٣٦/١).
(۷) (المغني) (۳۷۸/۱) ، وانظر: «الإنصاف» (١٨٥/١).
PAGE_SEPARATOR
٣٢٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية على المشهور من المذهب (۱)، وقول عند الشافعية (٢) ، وابن حزم
(۳)
مستند الإجماع: حديث علي الله ، قال : «لو كان الدين بالرأي لكان أسفل الخف أولى بالمسح من أعلاه، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على ظاهر
الخفين» (٤) . وجه الدلالة : أن عليها لهلهلهلهله ينقل عن النبي أنه رآه يمسح ظاهر الخف، صلى الله عليه وسلم والوضوء فعل تعبدي تجب المتابعة فيه، وأكد ذلك بقوله أن الدين ليس بالرأي، فإذا مسح غير محل الفرض؛ لم يجزئ مسحه كالساق، وقد ذكرنا أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما مسح ظاهر الخف) الخلاف في المسألة : خالف فى هذه المسألة أشهب من المالكية) ، وهو قول عند الشافعية، وقول أبي إسحاق المروزي (٧) ، فقالوا : بأن مسح أسفل الخف مجزئ . واحتجوا بأنه إذا كان أسفل الخف عندنا محلا للفرض؛ جاز الاقتصار عليه في
(0)
المسح إذًا (۸).
أعلم.
(۷)
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
B [١٠ - ١٧٥] المسح مختص بما حاذى ظاهر القدمين:
إذا أراد المسلم أن يمسح على خفيه، فإنه يمسح على ما حاذى ظاهر قدميه، وقد حكي الإجماع على ذلك.
من نقل الإجماع: ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن المسح يختص بما حاذى ظاهر القدمين (۹) . ونقله عنه ابن قاسم (۱۰) .
(۱) (المنتقى» (۸۱/۱) .
(۲) (المجموع» (٥٤٨/١).
(۳) «المحلى» (٣٤٢/١).
(٤) سبق تخريجه .
(۵) (المحلى» (٣٤٣/١) ، و(المغني) (۳۷۸/۱) ، و«المجموع» (٥٤٨/١).
(٦) (المنتقى» (۸۱/۱).
(۷) (المجموع» (٥٤٨/١). (۸) «المنتقى» (۸۱/۱).
(٩) «الإفصاح» (٤٩/١).
(۱۰) (حاشية الروض» (٢٣٤/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والمالكية على المشهور من المذهب(٢)، وقول عند الشافعية (۳)، والحنابلة (4) ، وابن حزم (٥) . مستند الإجماع: حديث علي الله ، قال : «لو كان الدين بالرأي لكان أسفل الخف أولى بالمسح من أعلاه، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على ظاهر
الخفين(٦) .
مسح
وجه الدلالة : أن عليا لله وصف ما رأى من مسح النبي صلى الله عليه وسلم لخفيه، وأنه ظاهرهما، وأكد على ذلك بالتعجب الذي ذكره بأن الدين ليس بالرأي، وإلا لكان مسح الباطن أولى من الظاهر، مما يفيد أن الباطن لا يمسح، فصار المسح لظاهر القدمين وما حاذاهما، والله تعالى أعلم.
(v).
مسألة: (عدم إجزاء
الخلاف في المسألة خالف في هذه المسألة من خالف في مسح أسفل الخف) وهم : أشهب من المالكية (٧) ، وهو قول عند الشافعية، وقول أبي إسحاق المروزي (۸) ، حيث قالوا : بإجزاء مسح أسفل الخف عن ظاهره، فلا يكون المسح مختصا بما حاذى ظاهر القدمين بذلك النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
(4)
[١١ - ١٧٦] المقيم يمسح مسح مسافر إذا لم يمسح حتى سافر :
إذا نوى المسلم السفر، وقد لبس الخفين على طهارة ، ثم سافر قبل أن يمسح، فإنه يمسح مسح مسافر، سواء أحدث مقيمًا أو لا، وحكى الإجماع على ذلك عدد من
العلماء .
من نقل الإجماع: الكاساني (٥٨٧هـ ) حيث يقول : فإن سافر قبل الحدث، أو بعد الحدث، قبل المسح تحولت مدته إلى مدة السفر من وقت الحدث (١٠)
،
(۱) بدائع الصنائع (۱۲/۱). (۲) (المنتقى» (۸۱/۱) .
(٤) (المغني) (۳۷۸/۱) ، وانظر: «الإنصاف» (١٨٥/١).
(٦) سبق تخريجه .
(۹) وانظر دليلهم هناك.
(۷) (المنتقى» (۸۱/۱).
(۳) (المجموع» (٥٤٨/١). (٥) «المحلى» (٣٤٢/١) . (٨) «المجموع» (٥٤٨/١).
(۱۰) عبارة " من وقت الحدث " ليست مقصودة بالإجماع، فهي مسألة خلافية مشهورة.
PAGE_SEPARATOR
٣٢٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
بالإجماع (۱) .
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : لا نعلم بين أهل العلم خلافًا، في أن من لم يمسح حتى سافر؛ أنه يتم منح المسافر » (٢) .
(٤)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول عن مريد المسح : لبس وأحدث في الحضر، ثم سافر قبل خروج وقت الصلاة؛ فيمسح مسح مسافر أيضًا، عندنا وعند جميع العلماء، إلا ما حكاه أصحابنا عن المزني أنه مسح مقيم. ونقله عنه ابن قاسم مستند الإجماع: حديث علي بن أبي طالب و الله الله ، قال : «جعل النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم يعني في المسح على الخفين وجه الدلالة أن الحديث نصَّ على أن المسافر يمسح ثلاث ليال، وهو في مسألتنا حال ابتدائه بالمسح كان مسافرًا؛ فيأخذ حكم المسافر في المدة ) . الخلاف في المسألة : خالف مالك (۷) في التوقيت، فقال : لا توقيت للمسح مطلقًا،
ولا فرق بين المسافر وغيره.
↓
(0)
وروي عن عمر وعقبة بن عامر وسعد بن أبي وقاص وأبي سلمة، والحسن،
وعروة بن الزبير
(۸)
·
(9)
ووجهه أنها طهارة ؛ فلم توقت بوقت معين كغسل الرجلين ) وخالف في المسألة المزني من الشافعية (١٠) ، وأحمد في رواية عنه
يمسح مسح مقيم .
وأنكر هذا القول عن المزني بعضُ الشافعية )
(۱۱) ، فقال :
وهناك قول آخر للحنابلة؛ بأنه إن مضى وقت صلاة، ثم سافر؛ أتم مسح
(۱) (بدائع الصنائع» (۸/۱، ۹) ، وانظر: «البحر الرائق» (١٨٩/١). (۲) «المغني) (۳۷۰/۱) ، وانظر: الشرح الكبير» (٤٠٤/١) . (٤) حاشية الروض» (٢٣١/١). (٥) سبق تخريجه . (۷) «المنتقى» (۷۸/۱)، وبداية المجتهد» (٤۷/۱) ، وحاشية الصاوي» (١٥٤/١).
(۸) (المصنف» (۲۱۲/۱).
(۹) (المنتقى» (۷۸/۱).
(۱۱) (الفروع) (١٦۸/۱) ، والإنصاف» (۱۷۹/۱).
(۳) «المجموع» (٥٠٣/١). (٦) «المغني» (٣٧٠/١).
(۱۰) (المجموع» (٥٠٣/١). (۱۲) «المجموع» (٥٠٣/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۳۲۷
مقيم
أعلم .
(1)
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
۱۲ - ۱۷۷] المقيم إذا سافر قبل الحدث فيمسح مسح مسافر :
إذا سافر المتوضئ، ولم يحدث حتى سافر، فإنه يمسح مسح مسافر بالإجماع. والفرق ظاهر بين هذه المسألة ومسألة : المقيم يمسح مسح مسافر إذا لم يمسح
حتى سافر)، حيث في مسألتنا زيادة قيد السفر وهو طاهر.
من نقل الإجماع : النووي (٦٧٦هـ ) حيث يقول : لبس الخف في الحضر، وسافر
قبل الحدث؛ فيمسح مسح مسافر بالإجماع (۳) .
ونقل نحو هذه العبارة العيني، دون أن يشير
(۳)
ابن نجیم (۹۷۰ هـ) حيث يقول عن من سافر قبل انتقاض وضوئه : ولا خلاف في أن مدته تتحول إلى مدة المسافر ) (٤) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنابلة (٥) .
(1)
مستند الإجماع: حديث علي بن أبي طالب الله ، قال : «جعل النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم يعني في المسح على الخفين وجه الدلالة : أن الحديث ينص على أن المسافر يمسح ثلاثة أيام، وهذا لم يمسح
إلا مسافرًا، فيأخذ حكم المسافر لعموم الحديث، والله تعالى أعلم. الخلاف في المسألة : سبق ذكر خلاف مالك في التوقيت، وأنه لا توقيت للمسح
عنده
(۷)
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، حيث إن مالكًا يخالف في أصل المسألة، وهو الإلزام بالتوقيت، والله تعالى أعلم.
(۱) «الفروع» (١٦٨/١)، و«الإنصاف» (۱۷۹/۱).
(۲) «المجموع» (٥٠٣/١).
(۳) «البناية» (٦٠٣/١) .
(٦) سبق تخريجه .
(٤) «البحر الرائق (۱۸۸/۱). (٥) «الإنصاف» (۱۷۹/۱).
(۷) «المنتقى» (۷۸/۱) ، وبداية المجتهد» (٤٧/١) ، وحاشية الصاوي» (١٥٤/١).
PAGE_SEPARATOR
۳۲۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۳ - ۱۷۸] المسافر إذا أقام يمسح مسح مقيم :
إذا مسح المسافر على خفيه، ثم أقام، فإنه يتم مسحه مسح مقيم، بألا يتجاوز يومًا
وليلة .
(1)
من نقل الإجماع: أبو العباس بن سريج (٣٠٦هـ ) حيث يقول معلقا على قول المزني بقوله : إن كان المزني يذهب إلى أن القياس هذا، ولكن ترك للإجماع أو غيره؛ فليس بيننا وبينه كبير خلاف، وإن كان يذهب إلى أنه يحكم بهذا؛ فهو خلاف الإجماع نقله عنه النووي ثم قال : وهذا الذي قاله ابن سريج تصريح بانعقاد الإجماع على خلاف قول المزني (٢) .
+
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : وإذا مسح مسافر أقل من يوم وليلة، ثم أقام أو قدم ؛ أتم على مسح مقيم وخلع ، وإذا مسح مسافر يومًا وليلة فصاعدًا، ثم أقام أو قدم خلع، وهذا قول الشافعي، وأصحاب الرأي، ولا أعلم فيه مخالفًا (۳).
(2).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (4) ، وقول عن مالك(ه) . مستند الإجماع: ۱ – حديث صفوان بن عسال الله ، قال : «كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا كنا سفرًا أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة، ولكن من غائط وبول ونوم (٦)
۲ – حديث علي بن أبي طالب له ، قال : جعل النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم يعني : في المسح على الخفين . وجه الدلالة : أن النبي لا وقت للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن، وللمقيم يوما
وليلة، وهذا المسافر صار مقيما ، فلم يجز له أن يمسح مسح المسافر. ٣ - أن المسح عبادة يختلف حكمها بالحضر والسفر، فإذا ابتدأها في السفر، ثم حضر في أثنائها، غُلب حكم الحضر، كالصلاة (۸) .
الخلاف في المسألة: خالف مالك في قول عنه، بعدم المسح في الحضر أصلا (۹) .
(۱) سيأتي بيان قوله في الخلاف في المسألة . (۳) «المغني» (۳۷۲/۱).
(٦) سبق تخريجه .
(٤) (المبسوط» (١٠٤/١).
(۷) سبق تخريجه .
(۲) «المجموع» (٥١٦/١). (ه) «المنتقى» (۷۸/۱). (۸) «المغني» (۳۷۲/۱).
(۹) (المنتقى» (۷۷/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
واستدل له بأن رواية المسح عن النبي صلى الله عليه وسلم إنما كانت في السفر
(۲)
(1)
۳۲۹
وخالف أيضًا في قول ثانٍ عنه بأنه لا توقيت للمسح (٢)، ولكن أنكر صحة هذا القول عنه بعض أصحابه (۳ ) .
(٤)
ووجهه أنها طهارة فلم تتوقت بوقت معين، كغسل الرجلين (4) .
وخالف في هذه المسألة المزني(٥) ، وقال : بأنه إذا ، وقال : بأنه إذا مسح يوما وليلة؛
يومين وليلتين، وهو ثلثا
يوم
وليلة .
ثلث
يمسح
واحتج لقوله بأنه «لو مسح ثم أقام في الحال ؛ مسح ثلث ما بقي، وهو يوم وليلة،
»
فإذا بقي له يومان وليلتان وجب
ثلثهما (٦). أن
يمسح
و معنى استدلاله؛ أن الماسح ليوم وليلة وهو مسافر، لم يستكمل من رخصته إلا الثلث، وبقي له الثلثان، فيأخذ ثلث اليومين اللذين قد استحقهما من قبل ولم
يستكملهما، فيكون حقه ثلثا يوم وليلة، والله تعالى أعلم .
وخالف بعض الحنابلة فقالوا: يتم مسح مسافر؛ إن كان مسح مسافرًا فوق يوم
6
(V)
وليلة، وشذذه بعضهم وخالف ابن حزم بقول خامس (۸) ، وقال : إن مسح في سفر، ثم أقام أو دخل موضعه ؛ ابتدأ مسح يوم وليلة؛ إن كان قد مسح في السفر يومين وليلتين فأقل، ثم لا يحل له المسح ، فإن كان مسح في سفره أقل من ثلاثة أيام بلياليها وأكثر من يومين وليلتين؛ مسح باقي اليوم الثالث وليلته فقط ، ثم لا يحل له المسح، فإن كان قد أتم في السفر مسح ثلاثة أيام بلياليها ؛ خلع ولا بد ولا يحل له المسح حتى يغسل رجليه (۹) . واستدل بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يبح المسح إلا ثلاثة أيام للمسافر بلياليها، ويوما وليلة للمقيم، فصح أنه لم يبح لأحد أن يمسح أكثر من ثلاثة أيام بلياليها، لا مقيما ولا مسافرًا، وإنما نهى عن ابتداء المسح، لا عن الصلاة بالمسح المتقدم ، فالعبرة
(۱) «المنتقى» (۷۷/۱).
(۲) «المنتقى» (۷۸/۱) ، وبداية المجتهد (٤٧/١) ولم يذكر عن
(۳) (المنتقى» (۷۸/۱).
(٤) (المنتقى» (۷۸/۱).
(٦) من عبارة (المهذب» (۵۱۵/۱) مع شرحه «المجموع».
مالك غيره .
(5) «المجموع» (١/ ٥١٥). (۷) «الإنصاف» (۱۷۷/۱) .
(۸) «المحلى» (٣٤١/١) .
(۹) «المحلى» (٣٤١/١) .
(۱۰) «المحلى» (٣٤١/١).
PAGE_SEPARATOR
٣٣٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
عنده بأبتداء المسح، وعدم تجاوز ثلاثة أيام.
وخالف بعض الظاهرية في قول سادس (۱)، وقالوا : إذا مسح في سفره أقل من ثلاثة أيام بلياليها وقدم؛ استأنف مسح يوم وليلة، فإن لم يزد على ذلك حتى سافر ؛ استأنف ثلاثة أيام بلياليها (٢) .
واحتج هؤلاء بظاهر لفظ الخبر في ذلك(٣)
ه النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[١٤ - ١٧٩] المسح على الخف المخروق لا يجزئ :
إذا مسح المتوضئ على الخف، وكان هذا الخف مخروقًا خرقًا كبيرًا، فإن المسح عليه غير جائز .
وقد قيد الطحاوي هذا الخرق بأن القدمين باديان أو أكثرهما، مما يعني أن الخرق
كبير .
في
من نقل الإجماع: الطحاوي (۳۲۱هـ) حيث يقول: ولم يكن فيه حجة (٤) جواز المسح على النعلين التمسنا ذلك من طريق النظر، لنعلم كيف حكمه؟ فرأينا الخفين اللذين قد جوز المسح عليهما إذا تخرقا حتى بدت القدمان منهما أو أكثر القدمين، فكلّ قد أجمع أنه لا يمسح عليهما (٥) . ونقله عنه ابن حجر » الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية ()، والشافعية (۸)،
والحنابلة (٩) .
(1)
(A).
مستند الإجماع : أن الواجب الذي دلت عليه النصوص في القدمين هو الغسل، ولكن أتى عن النبي صلى الله عليه وسلم رخصة بالمسح على الخفين فالمسح بدل عن الغسل،
(۲) «المحلى» (٣٤٢/١). المسألة.
(۳) «المحلى» (٣٤٢/١) .
(۱) «المحلى» (٣٤٢/١) . (٤) حديث المغيرة الآتي في الخلاف في
(٥) شرح معاني الآثار» (۹۷/۱) ، وانظر: «تبيين الحقائق» (٤٩/١). (٦) «فتح الباري» (٢٦٨/١).
(۷) «المنتقى» (۱ (۸۱) ، و التاج والإكليل» (٤٦٦/١) .
(۹) «الإنصاف) (۱۷۹/۱).
(۸) (المجموع» (٥٢٧/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
۳۳۱
والغسل لا يكون إلا شاملا لمحل الفرض فكان لا بد أن يكون البدل في حكم المبدل، فيكون شاملا لمحل الفرض، والله تعالى أعلم .
الخلاف في المسألة: نقل ابن حجر عن الطحاوي ،الإجماع، ثم قال: «لكنه منازع
في نقل الإجماع المذكور»(۱)، ولم يذكر تفصيلا في المسألة . وخالف ابن حزم في المسألة (۲) ، فقال بجواز المسح على ما يطلق عليه خف، حتى لو كان مخرقًا.
واحتج بأن النص يشمل كل ما يطلق عليه خف، ولا دليل على إخراج الخف المخروق من الرخصة الواردة.
المخالف النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لعدم وجود في المسألة، والله
تعالى أعلم.
١٥ - ۱۸٠] المسح على الخف المقطوع لا يجزئ :
(۳)
الخف المقطوع هنا : هو الخف القصير الساق، الذي لا يستر محل الفرض المتوضئ على خف مقطوع، فإن هذا المسح لا يجوز باتفاق المسلمين .
فإذا مس
O
مسح
من نقل الإجماع: ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول عن الخف المقطوع: «لأن المقطوع يصير كالنعلين فإنه ليس ،بخف ولهذا لا يجوز المسح عليه باتفاق المسلمين، فلم يدخل في إذنه في المسح على الخفين(٤) . ونقله عنه ابن قاسم الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية على الأظهر، فقد قالوا:
(0)
بأن القطع الكبير يمنع المسح ، حتى لو كان من جهة العقب، وقد اختلفوا في تقدير المتجاوز عنه إلا أن ذلك ليس من مسألتنا (٦) ، والمالكية في المشهور عنهم
(^).
والشافعية (۸) .
(V)
6
مستند الاتفاق : 1 - أن المسح على الخفين بدل عن الغسل، والبدل يأخذ حكم
(۱) فتح الباري» (٢٦٨/١). (۲) «المحلى» (٣٣٦/١) . (٤) (مجموع الفتاوى» (۲۱/ ۱۹۲).
(٦) «فتح القدير (١ / ١٥٠) ، و«البحر الرائق (۱۸۳/۱). (۸) «أسنى المطالب (۹۵/۱) ، وتحفة المحتاج» (٢٤٨/١).
(۳) «المغني» (۳۷۲/۱). (٥) (حاشية الروض (۱(۲۲۰) .
(۷) (المنتقى» (٧٦/١) .
PAGE_SEPARATOR
۳۳۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
المبدل، فكان لا بد من أن يكون الخف ساترا لمحل الفرض، والله تعالى أعلم . ۲ - والغسل إنما يكون مجزئا عندما يكون شاملا لمحل الفرض، وإذا كان الخف غير شامل لمحل الفرض، لا يكون ممسوحا على خفّ ساتر لمحل الفرض، فكان لا بد إما من الترك للباقي، أو غسل الظاهر مع مسح الخف المقطوع، وهذا الجمع غير جائز ؛ لأنه زيادة على المشروع، فأصبح بدعة مما يدل على وجوب أن يكون الخف ساترا لمحل الفرض، والله تعالى أعلم.
٣ - أن الخف المقطوع لا يستر محل ،الفرض، فكان حكمه حكم النعلين
(۲)
الخلاف في المسألة خالف الأوزاعي ) ، وابن حزم
(۳)
في الخف المقطوع، بأنه
يجوز المسح عليه. وروي عن مالك أنه أجاز المسح على الخف المقطوع، واشترط مسح الظاهر من محل الفرض، إلا أن بعض أصحابه أنكر هذه الرواية عنه، وقال: إنما هي
للأوزاعي
(٤)
واحتجوا بأنه خف يمكن متابعة المشي فيه ؛ فأشبه الساتر ( ٥ ) . والعجيب أنني وجدت أن ابن تيمية نفسه يخالف الإجماع، ويقول بجواز المسح
على الخف المقطوع
(٦)
رُوي عن علي الله ، أنه يقول بجواز المسح على النعلين .
واحتج بحديث المغيرة بن شعبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الجوربين
والنعلين» (۸).
(۱) «المغني» (۳۷۲/۱).
(۲) (المغني) (۳۷۲/۱) .
(۳) «المحلى» (٣٣٦/١).
(٤) (المنتقى» (٧٦/١) ، ونقل ابن قدامة عنه هذا القول بصيغة التضعيف (المغني) (٣٧٢/١) .
(٥) «المحلى» (٣٣٦/١)، و«المغني» (۳۷۲/۱).
(٦) الفتاوى الكبرى (۳۱۳/۱) ، وانظر: الإنصاف» (۱۷۹/۱).
(۷) «المصنف» (۲۱۷/۱)، (٤۰۹/۸) ، وشرح معاني الآثار» (۹۷/۱).
(۸) أحمد (ح۱۸۲۳۱)، (٢٥٢/٤)، أبو داود كتاب الطهارة، باب المسح على الجوربين، (ح١٥٩)، (١/
٤١) الترمذي كتاب أبواب الطهارة، باب ما جاء في المسح على الجوربين والنعلين، (ح۹۹)، (۱/
١٦٧)، وصححه،
النسائي كتاب الطهارة ، ابن ماجه كتاب الطهارة وسننها باب ما جاء في المسح على
الجوربين والنعلين، (ح٥٥٩) ، (۱۸۵/۱) ، وضعفه النووي في المجموع (٥٢٧/١) ونقل تضعيفه :
=
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ومن أجاز المسح على النعلين فمن باب أولى الخف المقطوعة، ولكن نقل ابن حجر تضعيف هذه الرواية من عدد من الأئمة (۱).
ثم نقل قولاً بعده بأنه إنما يجوز على النعلين إذا لبسهما على الجوربين، ويمسح عليهما (٢).
أعلم .
النتيجة: أن الاتفاق غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
١٦ - ۱۸۱] من توضأ إلا القدمين فأدخل المغسولة الخف ثم الأخرى فهو طاهر : إذا توضأ المسلم إلا أحد رجليه، ثم أدخل الرجل المغسولة الخف، ثم غسل الأخرى وأدخلها الخف، فإنه يكون طاهرا .
ولا
يعني
المسألة خلاف
الآتية (٤) .
هذا أن هذا الإجماع على صحة المسح عليهما فيما بعد، إذ في هذه بل هو في صحة الطهارة فقط ، كما هو ظاهر من عبارة ابن المنذر
6
(۳)
من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أنه إذا توضأ إلا غسل إحدى رجليه فأدخل المغسولة الخف، ثم غسل الأخرى وأدخلها الخف؛
أنه طاهر» (٥) .
=
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٦) ، والمالكية () ،
(A).
والشافعية (۸) ، والحنابلة (٩) ،
والحنابلة(۹) ، وابن حزم
مستند الإجماع أن من توضأ وأدخل الخف في إحدى قدميه قبل غسل الأخرى فقد أتى بطهارة كاملة ،مرتبة ولم يأت بما ينقضها، فوجب أن تكون صحيحة، والله
عن عدد من أكابر المحدثين .
(۱) فتح الباري» (٢٦٨/١). (۲) «نيل الأوطار» (۲۲۹/۱)، وانظر: «المصنف» (٢١٦/١). (۳) انظر: (المبسوط» (۹۹۱) ، وشرح الخرشي (۱) (۱۸۰) ، و(المجموع) (٥٤٠/۱)، و«المغني» (١/ ٣٦٢)، و«المحلى» (۳۳۳/۱) .
(٤) وقد أوردت هذه المسألة هنا نظرًا لأن العلماء ذكروها في هذا الموضع .
(٥) «الإجماع» (١٤).
(٦) (المبسوط» (۹۹/۱) .
(۸) (المجموع» (٥٤٠/١). (۹) (المغني» (٣٦٢/١).
(۷) شرح الخرشي» (١٨٠/١).
(۱۰) (المحلى» (۳۳۳/۱) .
PAGE_SEPARATOR
٣٣٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
تعالى أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق؛ لعدم وجود
المخالف
في المسألة، والله تعالى
أعلم .
۱۷ - ۱۸۲] من لبس الخف في إحدى قدميه قبل تمام الطهارة فنزعه بعدها جاز له المسح :
الخف
إذا توضأ المسلم إلا إحدى قدميه، ثم لبس الخف فيها ، ثم غسل الأخرى، ثم نزع من الأولى، ولبسه بعد مرة ثانية بعد تمام وضوئه، فإنه يجوز له المسح . من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول عن صورة مسألتنا: «وقد أجمعوا أنه لو نزع الخف الأول بعد لبسه ؛ جاز له المسح ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : وكلهم أجمعوا أنه لو نزع الخف الأول، بعد غسل الرجل الثانية، ثم لبسها ؛ جاز له المسح
. (۲)
(E).
،
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۳)، والشافعية (٤)
والحنابلة (٥) ، وابن حزم )
(٦)
مستند الإجماع: أن المتوضئ إذا نزع الخف من قدمه التي قد غسلها، وغسل الأخرى، فقد أتم وضوءه، ومن ثمَّ فقد لبس الخفين على طهارة، واستكمل شروط
المسح؛ فيجوز له المسح إذًا، والله تعالى أعلم.
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
۱۸ - ۱۸۳] لا يُمسح على الخفين الفوقيين الملبوسين بعد الحدث :
إذا لبس المتوضئ الخفين على طهارة ، ثم أحدث ثم لبس خفين آخرين فوقهما، فإنه لا يجوز له المسح عليهما بلا خلاف .
من نقل نفي الخلاف ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول: «إذا لبس خفين، ثم
(۱) «الاستذكار» (٢٢٥/١) .
:
(۲) بداية المجتهد» (٤٩/١). (۳) (المبسوط» (۹۹/۱). (٦) «المحلى» (۳۳۳/۱) .
(٤) (المجموع» (٥٤٠/١ ) . (٥) «المغني» (٣٦٢/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٣٣٥
أحدث، ثم لبس فوقهما خفين أو جرموقين (١) ، لم يجز المسح عليهما بغير
خلاف»(۲).
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف في المسألة الحنفية (۳)
والمالكية في قول(٤) ، والشافعية على المذهب عندهم
مستند
(0)
6
نفي الخلاف ۱ - أن من لبس الخفين الفوقيين بعد الحدث، لم يحقق شرط المسح على الخفين، وهو أن يلبسهما على طهارة؛ فلم يجز له المسح عليهما (٦).
۲ - أن ابتداء مدة المسح من وقت الحدث - هذا على قول للعلماء ، وقد انعقد في الخف الأول ؛ فلا يتحول إلى الخف الثاني بعد ذلك (۷) .
عندهم
(^)
الخلاف في المسألة خالف المالكية في قول عندهم، والشافعية في وجه :
6
(4)
فقالوا: يجوز المسح عليهما.
وضعف النووي هذا الوجه عندهم
قالوا: كما لو لبس الخف على طهارة ، ثم أحدث، ثم رقع فيه رقعة (۱۱) . ويأتي هنا الخلاف المروي عن داود ورواية عن مالك، بعدم اشتراط الطهارة للمسح من باب أولى.
النتيجة: أن نفي الخلاف غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم.
[١٩ - ١٨٤] المسح خاص بالطهارة الصغرى:
المسح على الخفين خاص بالطهارة من الحدث الأصغر فقط، ولا يجوز في
(۱) الجُرْمُوق : بضم الجيم والميم ، هو الذي يلبس فوق الخفاف، وهو المراد هنا ، وقيل : خف صغير، «المطلع
على أبواب المقنع) (۲۱/۱).
(۲) (المغني) (٣٦٣/١).
(۳) «المبسوط» (۱۰۲/۱).
(٤) مواهب الجليل» (۳۱۹/۱) .
(0) المجموع» (٥٣٤/١). (1) (المغني) (٣٦٣/١) ، والمجموع» (٥٣٤/١). (۷) (المبسوط» (۱۰۲/۱). (۸) التاج والإكليل ) (٤٦٧/١) ، ومواهب الجليل» (۳۱۹/۱). (۹) (المجموع» (٥٣٤/١ ) . (۱۰) (المجموع» (٥٣٤/١). (۱۱) «المجموع» (٥٣٤/١) .
PAGE_SEPARATOR
٣٣٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الطهارة من الحدث الأكبر بالإجماع.
من نقل نفي الخلاف : ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول في معرض شرح له : يعني : الحدث الأصغر ؛ فإن جواز المسح مختص به، ولا يجزئ المسح في جنابة، ولا غسل واجب، ولا مستحب لا نعلم في هذا خلافًا» (۱) .
،
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : لا يجزئ المسح على الخف في غسل الجنابة، نص عليه الشافعي، واتفق عليه الأصحاب ،وغيرهم ولا أعلم فيه خلافًا لأحد من العلماء» (٢ ) .
ابن حجر (٨٥٢هـ) حيث يقول : المسح على الخفين خاص بالوضوء، لا مدخل للغسل فيه بإجماع (۳).
(٤)
الصنعاني (۱۱۸۲هـ) حيث يقول: «وفيه دلالة على اختصاصه بالوضوء دون الغسل، وهو مجمع عليه (٥) .
ونقل ابن قاسم نحو عبارته دون إشارة (٦) .
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية ( ) ، والمالكية (۸) ،
و ابن حزم
(4)
•
مستند نفي الخلاف : ۱ – حديث صفوان بن عسال قال : «كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا كنا سفرًا أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة، ولكن من غائط وبول
ونوم (١٠)
،
وجه الدلالة قوله إلا من جنابة يفيد بدليل الخطاب أنه كان يأمر بنزع الخفاف عندها، ولا يجيز المسح فدل على عدم جواز المسح إلا في الحدث الأصغر، وهو ما يوافق الأصل، والله تعالى أعلم .
٢ - أن وجوب الغسل يندر فلا يشق إيجاب غسل القدم عندئذ، بخلاف الطهارة
(۲) «المجموع» (٥٠٥/١). (۳) فتح الباري» (٣١٠/١).
(۱) «المغني» (٣٦٢/١). (٤) يريد حديث صفوان الآتي في المستند.
(٥) (سبل السلام» (١/ ٨٤) .
(٦) (حاشية الروض» (٢١٦/١). (۷) (المبسوط) (۹۹/۱) ، و(بدائع الصنائع» (١٠/١). (۸) «الفواكه الدواني» (١٦٣/١). (۹) (المحلى» (۳۲۳/۱) .
(۱۰) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الصغرى فهي تتكرر كثيرً ا (۱) .
۳۳۷
النتيجة: أن نفي الخلاف متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم.
٢٠ - ١٨٥] المسح على اللفائف والخرق لا يجوز
إذا شد مريد الوضوء على رجله لفائف أو خرق، وأراد أن يمسح عليها، فإنه لا
يجوز له ذلك .
من نقل نفي الخلاف ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : (ولا يجوز المسح على اللفائف والخرق ، ...، ولا نعلم في هذا خلافًا» (۲) . الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف في المسألة الحنفية(۳)،
والشافعية (٤) .
مستند نفي الخلاف ۱ - النص الوارد في جواز المسح على الخفين لم يذكر اللفائف والخرق بل اقتصر على الخفين والجوربين ؛ فيجب الاقتصار على ما ورد عليه النص، والله تعالى أعلم. ۲ - من شروط المسح أن يكون الممسوح مما يثبت بنفسه، واللفافة والخرقة لا تثبت بنفسها، إنما تثبت بشدها؛ فلزم عدم المسح عليها ( ) .
الخلاف في المسألة : خالف المالكية (٦) ، والحنابلة في وجه عندهم(۷)؛ قالوا: بأن
المسح على اللفائف مجزئ .
واختاره ابن تيمية، ونفى وجود إجماع في المسألة (۸) .
.
واحتجوا بأن تلك اللفائف إنما تستعمل للحاجة في العادة، وفي نزعها ضرر؛ إما
إصابة بالبرد أو التأذي بالحفاء، أو التأذي بالجرح
(9)
(۱) (المغني» (٣٦٣/١).
(۲) «المغني» (٣٧٦/١).
(۳) (بدائع الصنائع» (١٠/١). (٥) (المغنی (٣٧٦/١).
(٤) «المجموع» (٥٢٥/١)، (٥٣٢/١).
(٦) مواهب الجليل (۳۱۹/۱) ، وحاشية الصاوي» (١٥٥/١).
(۷) (مجموع الفتاوى» (٢١/ ١٨٥).
>>
(۸) مجموع الفتاوى» (٢١/ ١٨٥).
(۹) (مجموع الفتاوى» (٢١/ ١٨٥).
PAGE_SEPARATOR
۳۳۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
النتيجة أن نفي الخلاف غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم .
٢١ - ١٨٦] الترتيب في اللبس ليس شرطا للمسح:
إذا لبس متوضئ خُفَّيْهِ، فلا يشترط له كي يمسح عليهما أن يلبسهما بترتيب معين . من نقل الإجماع : النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : والترتيب في اللبس ليس بشرط بالإجماع» (۱) .
ذكر هذه المسألة بعد ذكر مسألة نزع أحد الخفين.
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٢)، والمالكية(۳)، والحنابلة (٤) .
مستند الإجماع: ۱ - أن النصوص الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الترخص بالمسح على الخفين لم يرد فيها ما يدل على اشتراط الترتيب في اللبس للخفين، مما يدل على عدم اشتراطه، والله تعالى أعلم.
٢ - أن الترتيب بين العضوين المتشابهين - اليدين والرجلين – لا يشترط فيهما
الترتيب حتى في الوضوء، فكذلك المسح، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[۲۲ - ۱۸۷] النزع لأحد الخفين موجب لنزع الآخر:
إذا نزع الماسح أحد الخفين دون الآخر، ثم أحدث وأراد أن يتوضأ، فإنه يجب عليه أن ينزع الآخر ويغسل القدم.
من نقل الإجماع: ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أنه متى نزع
أحد الخفين، وجب عليه نزع حب عليه نزع الآخر » ( ه ) .
(1) المجموع» (٥٤١/١ ) .
(۲) (المبسوط» (۹۹/۱).
(۳) شرح الخرشي» (۱۷۹/۱)، حيث لم يذكروا ذلك شرطاً في المسح. (٤) «المغني» (٣٦٩/١).
(٥) الإفصاح» (٥۰/۱) ، وانظر: (المغني) (٣٦٨/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۳۳۹
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الثوري، والأوزاعي، وابن المبارك (١) ، والحنفية (۲) ، والمالكية (۳) ، والشافعية (٤) ، وابن حزم (٥)
(0)
مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي هريرة الله الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمنى، وإذا خلع فليبدأ بالشمال، ولينعلهما جميعًا، أو ليخلعهما
جميعًا» (٦)
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بلبس الخفين جميعًا، أو خلعهما جميعا، وإذا كان هذا في المشي ففي الوضوء من باب أولى ، والله تعالى أعلم .
(V)
(^)
۲ - أن الوارد عن النبي اغسله للرجلين ، أو مسحه للخفين، ولم يَرِدْ أنه مسح أحدهما دون الآخر، فوجب متابعة الرسول عليه الصلاة والسلام، وعدم ترك سنته 3 – أن القدمين في الحكم كعضو واحد، ولهذا لا يجب ترتيب أحدهما على أحدهما بظهور الآخر، كالرجل الواحدة (9) .
الآخر، فيبطل مسح الخلاف في المسألة خالف في المسألة سفيان الثوري في رواية عنه (١٠)،
وأبو ثور (١٢)، والزهري
(۱۱)، وأبو ثور
، فقالوا: يغسل المكشوفة، ويمسح الأخرى المستورة.
ولم يذكروا لهم دليلا، ويمكن أن يقال : بأن الأصل الجواز للمسح على الخف،
ولا دليل على المنع .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم.
***
(۱) «المغني» (٣٦٨/١) ، و«المجموع» (٥٥٨/١).
(۲) «بدائع الصنائع (۱۲۱) .
(۳) «منح الجليل» (١٤٠/١). (٤) المجموع (٥٥٨/١). (٥) المحلى» (٣٣٦/١) . (٦) البخاري وقد قسم الحديث في بابين بكتاب اللباس، باب ينزع نعله اليسرى (ح٥٥١٧)، وباب لا يمشي في نعل واحدة، (ح۵۵۱۸) ، (٥/ ۲۲۰۰) مسلم كتاب اللباس والزينة باب استحباب لبس النعال وما في
..
معناها، ح۲۰۹۷)، (١٦٦٠/٣)، واللفظ له .
(۷) وانظر : «المحلى» (٣٣٦/١). (۹) «المغني» (٣٦٩/١) ، و«المجموع» (٥٥٨/١). (۱۱) (المغني» (٣٦٨/١)، و«المجموع» (٥٥٨/١).
(۸) «المحلى» (٣٣٦/١).
(۱۰) «المحلى» (٣٣٦/١) .
(۱۲) «المجموع» (٥٥٨/١) .
PAGE_SEPARATOR
٣٤٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
[۲۳ - ۱۸۸] المسح على الجوربين الرقيقين لا يجوز:
الجورب إذا كان رقيقًا، فإنه لا يجوز المسح عليه، وقد حكي الإجماع على ذلك من نقل الإجماع: الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول عن الجوربين: «وإن لم يكونا مجلدين ولا منعلين فإن كانا رقيقين يشفان الماء، لا يجوز المسح عليهما
بالإجماع (۱).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية (٢)، والشافعية (۳)،
والحنابلة (٤)
مستند الإجماع: ۱ - أن الجورب الرقيق كالجورب المكشوف، فيجب خلعه
وغسل القدم، ولا يجوز المسح عليه
(0)
٢ - أن الجورب الرقيق لا يستر العضو، فلا يعتبر جوربا يُمكن المسح عليه
الخلاف في المسألة خالف الشافعية في وجه
الجورب الرقيق.
(1)
به (۷) :فقالوا: يجوز المسح على
6
(^)
وقال النووي عن هذا الوجه بأنه وجه غريب ضعيف ) ولم يذكروا دليلا، ويمكن أن يقال : إن الجورب وإن كان رقيقًا فهو يطلق عليه جورب، ولا دليل على التفريق بين الرقيق والصفيق.
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والوجه الذي عند الشافعية وإن كان ضعيفًا، إلا أنه قد حكاه اثنان من أئمة الشافعية (٩)، مما يدل على شهرته، فلا ينعقد معه الإجماع، والله تعالى أعلم.
٢٤ - ١٨٩] جواز المسح على الجبيرة :
6
إذا وقع للإنسان جرح أو كسر واحتاج للجبيرة، فإنه يجوز له أن يضعها ويمسح
(1) بدائع الصنائع (١٠/١).
(۳) (الحاوي» (٤٤٤/١) ، و«المجموع» (٥٢٥/١). (٤) (المغني) (۳۷۳/۱) ، و«الإنصاف» (۱۸۲/۱).
(۲) بداية المجتهد» (٤٦/١).
(٥) (المهذب» (٥٢٤/١) مع المجموع .
(٦) (المغني) (٣٧٤/١) . (۷) المجموع» (٥٢٥/١ ) . (۸) المجموع (٥٢٥/١).
(۹) المجموع (٥٢٥/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
عليها، وعليه حكى القرافي الإجماع.
٣٤١
من نقل الإجماع القرافي (٦٨٤هـ) حيث يقول مناقشا مسألة عدم إعادة الصلاة بالمسح على الجبيرة ولأن الإجماع منعقد على جواز الصلاة بالمسح على الجبيرة » (١).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٢)، والشافعية (۳)،
والحنابلة (٤) .
مستند الإجماع: حديث جابر له ، قال : خرجنا في سفر، فأصاب رجلًا منا حجر، فشجه في رأسه، ثم احتلم، فسأل أصحابه هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ فقالوا: ما نجد لك رخصة وأنت تقدر على الماء، فاغتسل فمات، فلما قدمنا على رسول الله و أخبر بذلك ، فقال : «قتلوه قتلهم الله ، ألا سألوا إذ لم يعلموا ؟ فإنما شفاء العي السؤال ، إنما كان يكفيه أن يتيمم ويعصر، ، أو يعص عن جرحه، ، ثم يمسح عليه ، ويغسل سائر جسده» (ه) .
وجه الدلالة : أن النبي أخبرهم بأنه كان يكفيه أن يعصب على الجرح، وهو
نوع من الجبائر، وأن
تعالى أعلم .
أعلم.
يمسح
(٦)
عليها، مما يدل على جواز المسح على الجبائر ، والله
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
۲۵ - ۱۹۰] عدم جواز المسح على حائل دون القدم:
إذا أراد المسلم الوضوء، وكان على يده أو أي جزء من أعضاء وضوئه حائل، فلا
يجوز المسح عليه
(V)
(۱) «الذخيرة» (۳۲۰/۱) .
(٤) (المغني) (٣٥٦/١)، (٣٦٥/١).
ا،
(۲) (المبسوط ) (۷۳/۱ ) .
(۳) «المجموع» (٣٦٩/٢) .
(٥) أحمد (ح٣٠٥٧) ، (۳۳۰۱) ، أبو داود كتاب الطهارة، باب في المجروح يتيمم، (ح٣٣٦)، (٩٣/١)، ابن ماجه باب في المجروح تصيبه الجنابة فيخاف على نفسه إن اغتسل، (ح٥٧٢)، (١٨٩/١)، وصححه الألباني في صحيح الجامع» (ح٤٣٦٢).
(٦) انظر: «نصب الراية (٢٦٧/١) (٧) ذكرت المسألة في هذا الباب بناء على ترتيب الحنابلة.
PAGE_SEPARATOR
٣٤٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
من نقل الإجماع: ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : ولا يجزئ المسح على الوقاية ) ، رواية واحدة، لا نعلم فيه خلافًا» (٢) . (۲) ..
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «أجمع العلماء على أنه لا يجوز المسح على القفازين في اليدين، والبرقع في الوجه (۳) .
حزم
(٦)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(4)، والمالكية(٥)، وابن
(V).
مستند الإجماع : ۱ - أن المسح على الخفين إنما شرع دفعًا للحرج الحاصل من المشقة في نزع الخفين عند كل وضوء، ولا حرج في نزع القفازين ؛ أو الوقاية (٧) ٢ - أن المسح على الخفين إنما ثبت بطريق الأثر، وهو رخصة، ولا قياس في الرخص والعبادات، والله تعالى أعلم.
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
***
(۱) الوقاية : كل ما وقيت به شيئًا، ومنها الوقاية في كسوة النساء، سميت بذلك لأنها تقي الخمار ونحوه .
المغرب (٤٩٣).
(۲) (المغني) (۳۸۵/۱) ، وانظر : شرح المنتهى» (٦٢/١).
(٤) (بدائع الصنائع (۱۱/۱)، والعناية» (١٥٧/١).
(۳) «المجموع» (٥٠٣/١).
(٥) ( مواهب الجليل (۲۰۸/۱)، وشرح الخرشي (١٢٤/١). (٦) «المحلى» (۳۰۷/۱).
(۷) (بدائع الصنائع (۱۱/۱)، والمغني» (٣٨٥/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٣٤٣
الباب السابع
مسائل الإجماع في باب نواقض الوضوء
۱ - ۱۹۱] تعليل نواقض الوضوء :
الأحداث التي جعلها الشارع تنقض الوضوء، ليست مما يعلل، وعلى ذلك اتفق
الأئمة.
من نقل الاتفاق إمام الحرمين الجويني (٤١٠ هـ) حيث يقول: «وقد اتفق الأئمة
على أن اقتضاء الأحداث الوضوء ليس مما يعلل» نقله عنه النووي (١) . الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية(٢)، والمالكية(۳)،
والحنابلة (4) .
لم أجد من نصَّ على مسألتنا ؛ غير ما ذكرت - من خلال ما يُفهم كلامهم - ولكن عدم تعليل الأحداث، أنها غير معقولة المعنى، فلم يتكلم أحد عن علة كون
يعني
المني موجبا للغسل، بينما البول وغيره لا يوجبه، والله تعالى أعلم.
وهذا في العلة كما ذكرت أما الحكم فهي تتلمَّس ولا إشكال (٥) . مستند الإجماع: لم أجد من ذكر لهذه المسألة دليلًا.
ولكن يقول الله تعالى : ولا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا [البقرة: الآية ٢٨٦] . وجه الدلالة : أن الله تعالى لم يأمرنا بالبحث عن علل لهذه الأحداث، ولم يعللها
، بل تركها غير معقولة المعنى، كسائر العبادات وقد أمرنا بامتثال الأمر دون أن يعلل للأمر، والله تعالى أعلم.
النتيجة أن الاتفاق متحقق فيما يظهر ؛ لعدم وجود المخالف في
المسألة،
والله تعالى أعلم .
(۱) «المجموع» (٣٦/٢) .
(۲) بدائع الصنائع (٤٤/۱، ۸٤، ۸۸) فيها إشارات لمسألتنا .
(۳) مواهب «الجليل (٦٩/١) فيه إشارة لمسألتنا .
((
(٤) شرح غاية المنتهى (١٤٨/١) ، ذكره في النقض بأكل لحم الجزور . (٥) انظر: «الفروق للقرافي (٤٤/٢).
PAGE_SEPARATOR
٣٤٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
[٢ - ١٩٢] الغائط ينقض الوضوء :
إذا تغوط المسلم وقد كان على وضوء، فإنه ينتقض وضوؤه، هذه مسألتنا . من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : وأجمعوا على أن خروج ينقض كل واحد منها الطهارة، ويوجب
..
الغائط من الدبر و أحداث الوضوء»(۱) . ونقله عنه ابن قدامة (۲) ، والنووي (۳).
(٤٥٦هـ) حيث يقول عن نقض الغائط والبول للوضوء: «وأما البول
ابن حزم والغائط فإجماع متيقن (٤) .
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن الخارج من السبيلين ينقض الوضوء، سواء كان نادرًا أو معتادًا، قليلًا كان أو كثيرًا ، نجسًا كان أو طاهرًا . . » ( ٥ ) . ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : «أجمع المسلمون على انتقاض الوضوء، مما يخرج من السبيلين، من غائط، وبول، وريح، ومذي (٦). ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : وجملة ذلك ؛ أن الخارج من السبيلين على ضربين معتاد ؛ كالبول والغائط والمني والمذي والودي والريح، فهذا ينقض الوضوء إجماعا (۷).
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «أما الغائط ؛ فبنص الكتاب والسنة والإجماع ) .
العيني
6
من
أحد
(٨٥٥هـ) حيث يقول: «أجمع العلماء على أن الخارج المعتاد السبيلين؛ كالغائط، والريح من الدبر والبول، والمذي من القبل ناقض للوضوء(۹) . زكريا الأنصاري (٩٢٦هـ) حيث يقول عن النواقض : وبعضها بالإجماع؛ كالودي والغائط والقيح (١٠). الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول عن النوم : «فأشعر ذلك؛ بأنه من نواقض
(۱) الإجماع» (۱۱).
(٤) «المحلى» (۲۱۸/۱).
(۲) «المغني» (٢٣٠/١). (۳) «المجموع» (٦/٢).
(٥) «الإفصاح ) (٣٧/١) . (٦) بداية المجتهد» (٦٤/١).
(۷) (المغني) (۲۳۰/۱) ، وانظر: حاشية الروض) (۱/ ۲۳۹ (۸) المجموع» (٥/٢)، (٢١/٢).
(٩) (البناية» (١/ ۲۵٧) ، وانظر : بدائع الصنائع (٢٤/١) ، وحاشية ابن عابدين (١٣٤/١).
(۱۰) شرح البهجة» (٤٢/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٣٤٥
الوضوء، لا سيما بعد جعله مقترنا بالبول والغائط ؛ اللذين هما ناقضان بالإجماع (۱).
(Y).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية (٢) .
مستند الإجماع: قوله تعالى : ﴿وَإِن كُنتُم فَرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِّنكُم مِّنَ
الْغَابِطِ أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا [النساء: الآية ٤٣] الآية . وجه الدلالة : أن الله تبارك وتعالى جعل الغائط موجبا للتيمم ؛ إذا لم يجد الماء؛ فدل على أنه ناقض، والأدلة في هذا كثيرة معلومة، لا تحتاج إلى بيان . النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، وهذه المسألة اليقينيات التي تُعلم من الدين بالضرورة ومنكرها يكفر، والله تعالى أعلم. [٣ - ١٩٣] ما يخرج من السبيلين بالدواء ناقض:
من
إذا استعمل الإنسان الدواء لإخراج الفضلات من أي السبيلين، فإن ما يخرج منهما ناقض للوضوء بالإجماع. من نقل الإجماع : ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول عن ما يخرج من السبيلين :
وكذلك ما يخرجه الدواء ليس معتادا، فيه الوضوء بإجماع (۳). الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (4) ، والشافعية (٥) ، والحنابلة (٦) .
مستند الإجماع: قوله تعالى : ﴿وَإِن كُنتُم مَضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِّنكُم مِّنَ
الْغَابِطِ أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا [النساء: الآية ٤٣] الآية .
وجه الدلالة: أن الله تعالى جعل ما يخرج من الغائط ناقضا، ولم يفرق بين ما يخرج بالدواء أو دونه، فكل ما يخرج ناقض، وكذا كل الأدلة التي تدل على أن الغائط والبول ناقض، والله تعالى أعلم.
ه النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
(۱) نيل الأوطار» (١ / ٢٤٠)، وانظر: (٢٤٢/١).
(۲) مواهب الجليل (۲۹۱/۱).
(۳) (الاستذكار» (۱۵۷/۱) ، وانظر: مواهب الجليل» (٢٩١/١). (٤) «البناية» (٢٥٧/١).
(٥) (المجموع» (٥/٢) .
(٦) (المغني) (۲۳۰۱) ، وشرح المنتهى» (٦٩/١).
PAGE_SEPARATOR
٣٤٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤ - ١٩٤] البول ينقض الوضوء
إذا بال المسلم، وقد كان على وضوء، فإنه ينتقض وضوؤه بالإجماع، هذه مسألتنا من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول: «وأجمعوا على أن... وخروج البول من الذكر، وكذلك المرأة، و ... ؛ أحداث ينقض كل واحد منها الطهارة، ويوجب الوضوء (۱) . ونقله عنه ابن قدامة (۲) ، والنووي (۳) ، وابن قاسم ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول: واتفقوا على أن البول من غير المستنكح ؛ . . ؛ ينقض الوضوء ؛ بنسيان كان ذلك أو بعمد » (٦) .
(0)
(Y).
(٤)
ويقول أيضًا: «وأما البول والغائط فإجماع متيقن ) . ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : وأجمعوا على أن الخارج من السبيلين ينقض
(^).
الوضوء، سواء كان نادرا أو معتادا، قليلا كان أو كثيرا نجسا كان أو ظاهرا . . » ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول: «أجمع المسلمون على انتقاض الوضوء، مما يخرج من السبيلين من غائط، وبول ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : وجملة ذلك ؛ أن الخارج من السبيلين على
6
ومذي (۹) . وريح
(11)
6
ضربين : معتاد ؛ كالبول والغائط والمني والمذي والودي والريح، فهذا ينقض الوضوء إجماعًا (١٠). ونقله عنه ابن قاسم النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : وأما البول ؛ فبالسنة المستفيضة، والإجماع، والقياس على الغائط (۱۲) .
من
أحد
العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول: «أجمع العلماء على أن الخارج المعتاد السبيلين ؛ كالغائط، والريح من الدبر والبول والمذي من القبل ناقض للوضوء (۱۳) .
(۱) «الإجماع» (۱۱).
(٤) (حاشية الروض» (٢٣٩/١).
(۲) (المغني) (۲۳۰/۱) (۳) (المجموع» (٦/٢).
(٥) يقصد بالمستنكح هنا، مثل من كان لديه سلس، وانظر ذلك جليًّا : «المحلى» (۲۱۸/۱). (٦) «مراتب الإجماع (٤٠) (۷) «المحلى» (۲۱۸/۱). (۸) الإفصاح» (۳۷/۱). (۹) «بداية المجتهد (٦٤/١) . (۱۰) (المغني» (۲۳۰/۱). (۱۱) «حاشية الروض» (٢٣٩/١). (۱۲) المجموع» (٢/ ٥) ، (٢١/٢).
(۱۳) «البناية» (٢٥٧/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٣٤٧
الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول عن النوم: «فأشعر ذلك؛ بأنه من نواقض الوضوء، لا سيما بعد جعله مقترنا بالبول والغائط ؛ اللذين هما ناقضان بالإجماع)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(٢) .
مستند الإجماع: حديث صفوان بن عساله ، قال : «كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا كنا سفرًا أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة، ولكن من غائط وبول
ونوم» (۳).
،
ووجه الدلالة : أن النبي الله كان يأمرهم أن يتوضؤوا من الغائط والبول والنوم، وأن يمسحوا على الخفاف؛ فدل على أن البول من النواقض، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الإجماع متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، وهذه من المسائل القطعية التي لا مجال للخلاف فيها، وهي من المعلوم من الدين بالضرورة، والله تعالى أعلم .
[٥ - ۱۹٥] السلس بعد الوضوء لا ينقض الوضوء :
(٤)
كل من لا يستطيع حفظ الطهارة، سواء كان به سلس، أو جرح لا يرقأ، أو غير ذلك فإنه يتوضأ ويصلي، ولا يضره ما يخرج منه بعد ذلك، ولا ينتقض وضوؤه. من نقل الاتفاق : ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : فمن لم يمكنه حفظ الطهارة مقدار الصلاة فإنه يتوضأ ويصلي ولا يضره ما خرج منه في الصلاة، ولا ينتقض وضوؤه بذلك باتفاق الأئمة ( ٥ ) .
6
وقال أيضًا: «وأما ما يخرج في الصلاة دائمًا ، فهذا لا ينقض الوضوء باتفاق
العلماء» (٦) .
6
الموافقون على الاتفاق : وافق على هذا الاتفاق الحنفية ) ، والمالكية (۸) ،
(۱) نيل الأوطار ) (١ / ٢٤٠) ، وانظر: (٢٤٢/١). (۲) (بدائع الصنائع ) (٢٤/١) ، وحاشية ابن عابدين» (١٣٤/١). (۳) سبق تخريجه . (٤) وهنا قيد، وهو أن المقصود ما حصل داخل الصلاة التي توضأ لها، أما في غير الصلاة، فليست من . (٥) مجموع الفتاوى (۲۲۱۲۱)، وانظر : ( الإنصاف» (۲۲۸/۱).
)}
مسألتنا .
» (1)
مجموع الفتاوى» (۲۲۱/۲۱).
(۸) (المنتقى» (۸۹/۱) ، و التاج والإكليل» (٤٢١/١) .
(۷) (بدائع الصنائع» (۲۷/۱).
PAGE_SEPARATOR
٣٤٨
والشافعية (1) .
مستند الاتفاق : حديث عائشة
،
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
أن فاطمة بنت أبي حبيش كانت تستحاض،
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن دم الحيض دم أسود يعرف ، فإذا كان ذلك؛ فأمسكي عن الصلاة ، فإذا كان الآخر؛ فتوضئي وصلي، فإنما هو عرق (۲).
وجه الدلالة : أن النبي لو لم يأمرها بإعادة الوضوء فيما لو نزل دم الاستحاضة
بعد الوضوء، والسلس يقاس عليه، والله تعالى أعلم.
أعلم .
النتيجة: أن الاتفاق متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[٦ - ١٩٦] خروج المني ينقض الوضوء :
إذا خرج المني من المتوضئ ؛ فإن وضوءه يبطل بذلك بالإجماع.
و مسألتنا فيما إذا كان في الخروج المعتاد، أي أنه بلذة معتادة، أما لو كان بلا لذة، أو أنه بشكل غير معتاد؛ فليس من مسألتنا .
من نقل الإجماع : أبو بكر محمد بن داود الظاهري (٢۹۷هـ) حيث يقول: «واتفق علماء الأمة على أن خروج المني والودي، والمذي، وتواري الحشفة في الفرج، وذهاب العقل بكل حال ؛ ناقض للطهارة؛ إلا من ذهب عقله » (۳).
ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : وأجمعوا على أن ..، وخروج المني ؛ . . . ؛ أحداث ينقض كل واحد منها الطهارة، ويوجب الوضوء» (٤) .
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن الخارج من السبيلين ينقض الوضوء، سواء كان نادرًا أو معتادًا ، قليلا كان أو كثيرًا ، نجسا كان أو طاهرا . . »(٥) . ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : وجملة ذلك ؛ أن الخارج من السبيلين على ضربين : معتاد ؛ كالبول والغائط والمني والمذي والودي والريح، فهذا ينقض الوضوء
(۱) «المجموع» (٢/ ٥٦٠). (۲) سيأتي تخريجه .
(۳) نقله عنه ابن القطان من كتابه الإيجاز ) في الإقناع ) (١ / ١٤٠) ، كما رجح نسبة الكتاب إليه محقق الكتاب،
انظر : (٦٢/١).
(٤) الإجماع» (١١).
(۵) «الإفصاح» (۳۷/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
إجماعا » (١).
٣٤٩
(٤)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٢)، والمالكية (۳)، وابن
مستند الإجماع: ۱ - حديث أم سلمة ، قالت : «جاءت أم سليم امرأة أبي طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله، إن الله لا يستحيي من الحق، فهل على المرأة من غسل ؛ إذا هي احتلمت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم؛ إذا رأت
الماء ( ٥ ) .
وجه الدلالة : أن النبي الله وربط وجوب الغسل بخروج الماء ورؤيته؛ فإذا خرج أنه ناقض وزيادة (٦) ، والله تعالى أعلم .
المني وجب الغسل، مما
يعني
۲ - حديث أبي سعيد الخدري الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنما الماء من
الماء» (۷) .
للغسل .
6
وجه الدلالة : حيث إن ماء الغُسل يجب بماء الرجل، فإذا خرج المني وجب الماء
الخلاف في المسألة : خالف الشافعية في المسألة؛ فقالوا بأن خروج المني وحده لا ينقض الوضوء، بل يوجب الغسل (۸) قالوا: لأن الخارج الواحد لا يوجب طهارتين، وهذا قد أوجب الجنابة؛ فيكون
جنبا لا محدثًا (۹) .
(1.)
ولكن في المحصلة؛ نجد أنهم يوجبون الغسل ، وهو وضوء وزيادة؛ فلا يكونون بهذا مخالفين في الحقيقة، وستأتي مناقشة المسألة في كون خروج المني
(۲) (بدائع الصنائع (٢٤/١).
.(۱۱۲/۱) (
(۱) (المغني) (۲۳۰/۱) . (۳) مواهب الجليل (۱ (۲۹۰)، والفواكه ((الدواني ) (٤) (المحلى» (۲۷۱/۱)، (۲۱۸/۱).
(٥) البخاري كتاب الغسل باب إذا احتلمت المرأة ، (ح۲۷۸) ، (۱۰۸/۱) ، مسلم كتاب الحيض، باب وجوب
الغسل على المرأة بخروج المني منها، (ح٣١٢)، (٢٥١/١).
(٦) (المغني) (٢٦٥/١). (۷) مسلم كتاب الحيض، باب إنما الماء (٨) «المجموع» (٤/٢). (۹) (المجموع» (٤/٢) .
من
الماء، (ح٣٤٣)، (٢٦٩/١).
(۱۰) (المجموع» (١٤٩/٢).
PAGE_SEPARATOR
٣٥٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
موجب للغسل بإذن الله تعالى .
أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[١٩٧٧] خروج الريح من الدبر ينقض الوضوء : إذا خرج ريح من الدبر ، فإن من كان متوضاً يلزمه الوضوء بعد خروجه بالإجماع. أما من كان مستنكحًا بالريح، بمعنى أن عنده سلسا في الريح، أو كان كبيرا ولا يستطيع رد ما فيه من الريح؛ فليس هذا مسألتنا . من
من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن... وخروج الريح من الدبر ؛ ... ؛ أحداث ينقض كل واحد منها الطهارة، ويوجب
الوضوء» (۱).
وقال : «وأجمع أهل العلم على أن خروج الريح من الدبر حدث ينقض الوضوء»(۲) ونقله عنه ابن قدامة (۳) ، والنووي)
(٤)
ابن بطال (٤٤٤هـ) حيث يقول : الأحداث التي أجمع العلماء أنها تنقض الوضوء،
سوى ما ذكره أبو هريرة ؛ البول والغائط ،والمذي والودي، والمباشرة، وزوال
"
العقل بأي حال زال، والنوم الكثير .
6
(٦)
والذي ذكره أبو هريرة هو الريح (٥) . نقله عنه العراقي ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن ... وأن الفَسْوَ والصّراط إذا خرج كل ذلك من الدبر ؛ .. ؛ ينقض الوضوء ؛ بنسيان كان ذلك أو بعمد (۷). وقال : والريح الخارجة من الدبر خاصة لا من غيره ؛ بصوت خرجت أم بغير صوت، وهذا أيضًا إجماع متيقن ، ولا خلاف في أن الوضوء من الفسو والضراط (۸) .
(۱) (الإجماع (۱۱). (٤) المجموع (٦/٢) .
(۲) «الأوسط» (۱۳۷۱).
(۳) (المغني) (۲۳۰/۱).
(٥) في حديث أبي هريرة ، قال : قال رسول الله : لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ»، سيأتي تخريجه في مسألة: (العبرة في الحدث بالوقوع وليس السماع والشم) (ص ٦٨٠). (٦) طرح التثريب» (٢٢٠/٢). (۷) مراتب الإجماع (٤٠) . (۸) «المحلى» (
.(۲۱۸/۱) «
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
أي على أنها تنقض الوضوء، إذ هذا هو عنوان المسألة التي ذكرها.
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن الخارج من السبيلين ينقض الوضوء، سواء كان نادرًا أو معتادا، قليلا كان أو كثيرًا ، نجسًا كان أو طاهرا . . »(۱) .
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول: «أجمع المسلمون على انتقاض الوضوء، مما يخرج من السبيلين من غائط، وبول
6
وريح
ومذي (٢).
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : وجملة ذلك ؛ أن الخارج من السبيلين على ضربين : معتاد ؛ كالبول والغائط والمني والمذي والودي والريح، فهذا ينقض الوضوء إجماعا (۳).
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول عن حديث أبي هريرة الآتي في المستند : «ألا تراه لم يذكر الريح وزوال العقل، وهما مما ينقض بالإجماع » (٤) .
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول عن الطهارة الصغرى : فإن الصغرى تجب من الريح
إجماعا » ( ه ) .
وقال : ونقضها - الريح - متفق عليه بين المسلمين (٦) .
أحد
من
العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول : أجمع العلماء على أن الخارج المعتاد السبيلين كالغائط، والريح من الدبر والبول والمذي من القبل ناقض للوضوء» (۷) .
،
6
الكمال ابن الهمام (٨٦١هـ) حيث يقول عن دليل النقض بالريح: ويستدل على الريح بالإجماع (۸) .
ونقل ابن نجيم نحو عبارته دون إشارة (9) .
مستند الإجماع: ۱ - حديث عبد الله بن زيد بن عاصم قال : شكي إلى النبي الرجل يخيل إليه أنه يجد الشيء في الصلاة، فقال: «لا ينصرف حتى يسمع
(1) الإفصاح (۳۷/۱).
(۲) بداية المجتهد» (٦٤/١) ، وانظر : مواهب الجليل ) (۱ (۲۹۰) ، وحاشية العدوي» (١٣٠/١).
(۳) «المغني» (۲۳۰/۱) .
(٤) «المجموع (۷۲) ، وانظر: مغني المحتاج» (١ / ١٤٠).
(5) مجموع الفتاوی (٥٩٥/۲۱) ، وانظر الفتاوى الكبرى» (٤١١/١). (٦) (مجموع الفتاوی (۳۹۱/۲۱). (۷) (البناية) (۲۵۷/۱) ، وانظر: تبيين الحقائق» (۷/۱).
(۸) «فتح القدير» (۳۸/۱) .
(۹) «البحر الرائق» (٣٢/١) .
PAGE_SEPARATOR
٣٥٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
صوتًا أو يجد ريحا» (١) .
٢ – حديث أبي هريرة ، عن النبي الله ، أنه قال : «لا وضوء إلا من صوت أو
ریح (۲).
وجه الدلالة ظاهر من الحديثين؛ حيث في الأول ؛ أن المصلي ينصرف من صلاته بمجرد تأكده من خروج الريح مما يدل على إبطالها للوضوء والصلاة بالتبع.
،
وفي الثاني؛ حيث نفى الوضوء إلا من الريح. النتيجة: أن الإجماع متحقق؛ لعدم وجود المخالف
في المسألة، ، والله تعالى
أعلم .
- ١٩٨] الحيض حدث للنساء :
إذا حاضت المرأة فإنها تكون محدثة، وحكى على هذا الإجماع، وهو من القطعية؛ إذ أنه يوجب الغسل وهو أعلى من الوضوء.
الأمور
من نقل الإجماع: ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن (من)(۳) أحداث النساء الحيض» (٤) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(٥)، والمالكية)،
(V).
والشافعية (٧) .
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَلَا نَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ ﴾ [البقرة: الآية ٢٢٢].
وجه الدلالة : قوله : حَتَّى يَطْهُرْنَ ، فقد سمى الله تعالى انقطاع الدم طهارة، ثم
(۱) سبق تخريجه .
(٢) أحمد (ح٠٠٩٥
(۱۰۰)، (۲ (٤۷۱) ، الترمذي كتاب أبواب الطهارة، باب ما جاء في الوضوء من الريح، (ح ٧٤) ، (۱۰۹/۱)، وصححه ابن ماجه كتاب الطهارة وسننها، باب لا وضوء إلا من حدث، (ح٥١٥)،
(۱۷۲۱)، وصححه النووي في المجموع) (۳۲) .
(۳) هذه أضفتها لضرورتها في السياق، ولعله سقط . (٤) «الإفصاح) (٥۱/۱) ، وانظر: «المغني» (۲۷۷/۱).
(٦) بداية المجتهد» (۸۱/۱).
(٥) «البناية» (۱/ ۳۳۷) . (۷) (المجموع» (١٦٨/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
6
٣٥٣
سمح بالجماع بعد التطهير مما يدل على أن الحيض حدث، والله تعالى أعلم. - أن كل ما يخرج من الفرج فالأصل فيه الحدث، فكيف بالشيء المنتن كالحيض، والله تعالى أعلم.
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
٩ - ١٩٩] النفاس حدث للنساء :
إذا نفست المرأة، فإنها تكون محدثة، وحكى ابن هبيرة الإجماع على هذا، وهو من موجبات الغسل، وهو وضوء وزيادة.
من نقل الإجماع : ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن النفاس من
أحداث النساء» (۱) .
(Y).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٢) ، والمالكية (۳) ،
والشافعية (4) .
مستند الإجماع: النفاس يقاس على الحيض في كل شيء، فهو دم أسود د منتن
كالحيض، فيأخذ أحكامه (٥) .
أعلم .
.
النتيجة: أن الإجماع متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
۱۰ - ۲۰۰] زوال العقل ينقض الوضوء :
إذا زال عقل المتوضئ بجنون أو إغماء أو غيرهما ؛ فإن وضوءه ينتقض، وقد حكي الإجماع على ذلك . من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن . . ، وزوال
(۱) «الإفصاح» (٥٥/١)، وانظر: «المغني» (۲۷۷/۱). (۲) (بدائع الصنائع) (۳۸/۱) ، و«البناية» (۳۳۸/۱) . (۳) التاج والإكليل» (٤٥١/١).
(٤) (المجموع» (١٦٨/٢).
عن
أن النفاس
(٥) انظر: «المهذب» (٢ / ١٦٧) مع المجموع) ، و(المغني) (۲۷۷/۱)، وستأتي مسألة مستقلة . يأخذ أحكام الحيض في باب الحيض، بإذن الله تعالى.
PAGE_SEPARATOR
٣٥٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
.
(٤)
العقل بأي وجه زال العقل ؛ . . . ؛ أحداث ينقض كل واحد منها الطهارة، ويوجب الوضوء»(۱) . ونقله ابن قدامة في المغمى عليه (۲) ، والنووي مطلقا (۳) ، وابن قاسم ابن بطال (٤٤٤هـ) حيث يقول : الأحداث التي أجمع العلماء أنها تنقض الوضوء، سوى ما ذكره أبو هريرة ؛ البول والغائط والمذي والودي، والمباشرة، وزوال
العقل بأي حال زال، والنوم الكثير».
(0)
C
(٦)
والذي ذكره أبو هريرة هو الريح نقله عنه العراقي نقله عنه ابن حجر
(۹)
(V)
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على ... وكذلك ذهاب العقل بسكر أو إغماء أو جنون» (۸) . وقال : قال قوم: ذهاب العقل بأي شيء ذهب من جنون أو إغماء أو سكر من أي شيء سكر، وقالوا : هذا إجماع متيقن ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : زوال العقل على ضربين؛ نوم وغيره، فأما غير النوم، وهو الجنون والإغماء والسكر وما أشبهه من الأدوية المزيلة للعقل؛ فينقض الوضوء؛ يسيره وكثيره إجماعا » (۱۰) . ونقله عنه ابن قاسم النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول عن حديث أبي هريرة الذي اكتفى بذكر الريح: «ألا تراه لم يذكر الريح وزوال العقل، وهما مما ينقض بالإجماع » (١٢).
(۱۱)
وقال : «أجمعت الأمة على انتقاض الوضوء بالجنون وبالإغماء
(۱۳)
ويقول : واتفقوا على أن زوال العقل بالجنون والإغماء والسكر بالخمر أو النبيذ أو البنج أو الدواء ينقض الوضوء، سواء قل أو كثر، وسواء كان ممكن المقعدة أو غير
(۱) الإجماع» (۱۱). (٤) (حاشية الروض» (١/ ٢٤٥).
(۲) (المغني» (٢٣٤/١).
(۳) (المجموع» (٢٥/٢).
(٥) في حديث أبي هريرة له ، قال : قال رسول الله : لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ»، سيأتي تخريجه في مسألة: العبرة في الحدث بالوقوع وليس السماع والشم).
(٦) «طرح التثريب» (٢٢٠/٢). (۸) مراتب الإجماع لابن حزم (٤٠) .
(۷) فتح الباري» (٢٨٩/١).
(۹) «المحلى» (۲۱۱/۱).
(۱۰) (المغني) (٢٣٤/١) ، وانظر: الشرح الكبير» (٢/ ٢٠). (۱۱) «حاشية الروض (١/ ٢٤٥).
(۱۲) «المجموع» (۷/۲)، (۲۱/۲).
(۱۳) «المجموع» (٢٥/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ممكنها» (۱).
(۲)
٣٥٥
ونقل هذه العبارة الأخيرة الشوكاني ، ونقل ابن نجيم عنه ونقل ابن نجيم عنه الإجماع أيضًا، في
(۳)
المغمى عليه، وابن قاسم
(٤)
•
ابن حجر الهيتمي (٩٧٤هـ) حيث يقول معددًا النواقض : «الثاني : زوال العقل؛ أي
التمييز بجنون ؛ أو إغماء ؛ أو نحو سكر، ولو ممكنا مقعده إجماعا (٥) .
البهوتي (١٠٥١هـ) حيث يقول معددًا النواقض : الثالث : زوال عقل؛ كحدوث جنون أو برسام، كثيرًا كان أو قليلا إجماعًا » (٦) .
ولم يذكر السكر في الإجماع.
الصنعاني (۱۱۸۲هـ ) حيث يقول : هذا وقد ألحق بالنوم الإغماء والجنون والسكر بأي مسكر، بجامع زوال العقل، وذكر في الشرح ) : أنهم اتفقوا على أن هذه الأمور ناقضة، فإن صح ؛ كان الدليل الإجماع (۸) .
(9).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية والمالكية (١٠
مستند الإجماع: ۱ - حديث صفوان بن عسال الله الله ، قال : «كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا كنا سفرًا أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة، ولكن من غائط وبول
ونوم» (١١)
وجه الدلالة : هذا الحديث وغيره من أدلة وجوب الوضوء من النوم، تدل على وجوب الوضوء بزوال العقل، فالنوم مظنة الحدث ؛ نظرًا لذهاب العقل، ومظنة الحدث أكد في الجنون والإغماء (۱۲).
٢ - أن من زال عقله لا يدري أحدث أو لا، بل لا يبالي بذلك، فهو مظنة الحدث، فوجب الوضوء بعده (۱۳)
(1) (شرح مسلم» (٧٤/٤) . (۲) نيل الأوطار» (٢٤٢/١). (۳) «البحر الرائق (٤١/١) . (٤) «حاشية الروض» (١/ ٢٤٥) . (٥) (تحفة المحتاج» (١٣٥/١). (٦) شرح المنتهى» (۷۱/۱). (۷) يقصد «البدر التمام شرح بلوغ المرام . (۸) (سبل السلام» (۱/ ۹۰)
(۹) «فتح القدير (۱ (٥۰) ، و البحر الرائق» (٤٢،٤١/١). (۱۰) مواهب الجليل ) (۲۹٤/۱) ، و الفواكه الدواني» (١١٤/١). (۱۱) سبق تخريجه . (۱۳) (المغني) (٢٣٥/١).
(۱۲) (المغني) (٢٣٥/١).
PAGE_SEPARATOR
٣٥٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مع
أنه
الخلاف في المسألة: خالف ابن حزم هذا الإجماع، ونقده في «المحلى»، أحد ناقليه في كتابه «المراتب كما سبق، حيث قال : وليس كما قالوا، أما دعوى الإجماع فباطل، وما وجدنا في هذا عن أحد من الصحابة كلمة، ولا عن أحد التابعين، إلا عن ثلاثة نفر : إبراهيم النخعي - على أن الطريق إليه واهية - وحماد والحسن فقط، عن اثنين منهم الوضوء، وعن الثالث إيجاب الغسل (۱) .
فدليله عدم الدليل الموجب.
وفي كلام محمد بن داود ما يوافق كلامه حيث استثنى من ذهب عقله من ذهاب العقل بالنوم، وجعل النوم ناقضا (۲) ، مما يدل على أنهم يقولون – الظاهرية - بنقض النوم دون زوال العقل، بناء على منع القياس عندهم. وقد نسب ابن رشد مسألة الباب إلى جمهور العلماء (٣) ، فهذا : (۳)، يوحي أنه يعلم في المسألة خلافا لكنه لم يذكر شيئًا، والله تعالى أعلم.
وقال المرداوي عبارة مناقضة للإجماع، حيث يقول : زوال العقل بغير النوم لا ينقض إجماعًا، وينقض بالنوم في الجملة» (٤) .
وراجعت الطبعة المحققة ( ٥ ) ، فوجدت نفس العبارة، ولعل كلمة (لا) زائدة، فهو
يقصد أنه ناقض، بدليل سياق الكلام بعده، والله تعالى أعلم. O النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، الظاهرية، إلا على قول من لم يعتبرهم من الفقهاء (٦)، والله تعالى أعلم.
۱۱ - ۲۰۱] ذهاب العقل بالسكر ينقض الوضوء
وهم
إذا شرب المتوضئ الخمر، وزال عقله، فإن وضوءه ينتقض، وحكي الإجماع على
ذلك .
وقد فصلت هذه المسألة عن سابقتها؛ لأن ذهاب العقل بالسكر من فعل الإنسان، وتلك ليست من فعله، فكان الفصل أنسب.
(۱) «المحلى» (۲۱۱/۱). (۳) بداية المجتهد» (۷۱/۱).
(٥) «الإنصاف) (۲۰/۲) .
(۲) «الإقناع لابن القطان (١ / ١٤٠) نقله عنه .
(٤) «الإنصاف» (۱۱۹/۱).
(٦) انظر مناقشة المسألة في «التمهيد».
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٣٥٧
من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على..، وكذلك ذهاب العقل بسكر أو إغماء أو جنون» (۱) .
ابن قدامة ( ٦٢٠) هـ) حيث يقول : زوال العقل على ضربين؛ نوم وغيره، فأما غير النوم، وهو الجنون والإغماء والسكر وما أشبهه من الأدوية المزيلة للعقل؛ فينقض الوضوء؛ يسيره وكثيره إجماعا » (٢ ) .
(٤)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن زوال العقل بالجنون والإغماء والسكر بالخمر أو النبيذ أو البنج أو الدواء ينقض الوضوء، سواء قل أو كثر، وسواء كان ممكن المقعدة أو غير ممكنها » (۳). ونقله عنه الشوكاني ابن حجر الهيتمي (٩٧٤هـ) حيث يقول معددًا النواقض : الثاني : زوال العقل؛ أي التمييز بجنون ؛ أو إغماء ؛ أو نحو سكر، ولو ممكنا مقعده إجماعا ) ( ٥ ) . الصنعاني (۱۱۸۲) هـ) حيث يقول : هذا وقد ألحق بالنوم الإغماء والجنون والسكر بأي مسكر بجامع زوال العقل، وذكر في الشرح ) أنهم اتفقوا على أن هذه الأمور ناقضة، فإن صح ؛ كان الدليل الإجماع » (۷) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۸) ، والمالكية(۹) . مستند الإجماع: يُستند هنا بأدلة نقض الوضوء بزوال العقل، فالسكر يزول معه العقل، وهو مظنة الحدث مع زوال العقل، سواء كان الزوال بإرادة الإنسان أو لا؛ لأن
العلة موجودة في الحالتين وهي زوال العقل، والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة : خالف الخراسانيون من الشافعية في السكران، نقله النووي عنهم، وقال: ولا خلاف في شيء من هذا إلا وجهًا للخراسانيين أنه لا ينتقض وضوء السكران؛ إذا قلنا له حكم الصاحي في أقواله وأفعاله (۱۰).
(۱) «مراتب الإجماع لابن حزم (٤٠) .
(۲) (المغني) (٢٣٤/١) ، وانظر: الشرح الكبير» (٢٠/٢).
(٤) نيل الأوطار» (٢٤٢/١) .
(٦) يقصد «البدر التمام شرح بلوغ المرام .
(۸) «فتح القدير» (۱ (٥۰) ، و«البحر الرائق» (٤٢،٤١/١).
(۳) شرح مسلم» (٧٤/٤).
(٥) (تحفة المحتاج» (١٣٥/١).
(۷) سبل السلام (۱/ ۹۰)
(۹) مواهب الجليل ) (۲۹٤/۱) ، والفواكه الدواني» (١١٤/١). (۱۰) (المجموع» (٢٥/٢).
PAGE_SEPARATOR
٣٥٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وقال بعده : وهو غلط صريح، فإن انتقاض الوضوء منوط بزوال العقل، فلا فرق فيه بين العاصي والمطيع ) .
ولم أجد لهم دليلا، إلا أن يستدل لهم بعدم الدليل الموجب للنقض، كما سبق في مسألة زوال العقل، والله تعالى أعلم.
أيضًا.
وقد سبق نقل خلاف الظاهرية في زوال العقل عمومًا، وهو هنا يندرج النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[١٢ - ٢٠٢] نوم المضطجع ينقض الوضوء :
إذا نام المتوضئ مضطجعًا، فإن وضوءه ينتقض ، وقد حكى الإجماع على ذلك .
من
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وفي هذا الحديث (٢). الفقه ؛ إيجاب الوضوء من النوم، وهذا أمر مجتمع عليه في النائم المضطجع، الذي قد
استثقل نو ما » (٣) .
(0)
وقال: «حجة من ذهب مذهب المزني (٤) في النوم حديثُ صفوان بن عسال ) القياس على ما أجمعوا عليه في أن غلبة النوم وتمكنه حدث
يوجب الوضوء»
،
،
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن نوم المضطجع والمستند والمتكئ ينقض الوضوء (٧) .
مع
الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول معددًا للنواقض: ومنها النوم مضطجعا في الصلاة، أو في غيرها بلا خلاف بين الفقهاء، وحكي عن النظام أنه ليس بحدث، ولا عبرة بخلافه لمخالفته الإجماع، وخروجه عن أهل الاجتهاد»(۸).
(۹)
وقال العيني : وذكر في العارضي ، . . ، قال : وأجمعوا على أن النوم المضطجع
(۱) المجموع (٢/ ٢٥) .
(۲) حدیث غمس المستيقظ يده في الإناء، وسبق تخريجه .
(۳) «التمهيد) (۲۳۷/۱۸)، وذكر نحوها في الاستذكار» (١٤٨/١)، وانظر: «مواهب الجليل» (٢٩٤/١).
(٤) وهو أن النوم القليل حدث أيضًا.
(٥) سيأتي في المستند.
(٦) «التمهيد» (٢٤٥/١٨) ، ونقله في الاستذكار» (١٥١/١). (۸) (بدائع الصنائع (۳۰/۱).
(۷) «الإفصاح» (٣٥/١).
(۹) ذكر هذا في سياق نقله عنه عن ابن القطان، وربما أنه يقصد عارضة الأحوذي لابن العربي، مع أنني لم =
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ينقض الوضوء» (۱).
٣٥٩
الزيلعي (٧٤٣هـ) حيث يقول في أثناء نقاشه للمسألة: «هذا لا يخلو إما أن تكون مقعدته زائلة عن الأرض، أو لا، فإن كانت زائلة؛ نقض بالإجماع (۲). الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الشافعية(۳)، والصحيح من
مذهب الحنابلة (٤) ، وابن حزم (٥) .
مستند الإجماع: ۱ – حديث صفوان بن عسال الله ، قال : «كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا - إذا كنا سفرًا أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة، ولكن من غائط وبول ونوم (٦).
۲ - حديث أنس : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينامون، ثم يصلون، ولا يتوضؤون» (۷).
عندئذ (۸)
،
وجه الدلالة في الحديث الأول : أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن ينزعوا خفافهم للوضوء من أجل النوم؛ مما يدل على أن ناقض، وفي الثاني أن الصحابة ينامون ثم يصلون بلا وضوء، وهو يخصص عموم الأول، فيجمع بين الدليلين بأن المقصود بالنوم الناقض ما كان النائم فيه مستغرقًا ومقعدته زائلة عن الأرض كالمضطجع؛ إذ أنه لا يملك نفسه وهو يدل أيضًا على أن النوم ناقض، حيث إنه قال : يصلون ولا يتوضؤون، أنه على خلاف العادة من توضؤ النائم، والله تعالى أعلم. الخلاف في المسألة: خالف في المسألة عدد من أهل العلم، فروي عن أبي الأشعري، وعبيدة، أنهما لم يكونا يريان النوم حدثًا (۹) . ونقله ابن حزم عن الأوزاعي، وقال: «وهو قول صحيح عن جماعة من الصحابة ، وعن ابن عمر، وعن مكحول، وعبيدة السلماني (١٠) ، ثم قال : ولقد ادعى بعضهم الإجماع على خلافه
مما يعني
(۱۰)
موسى
=
أجد هذه العبارة فيها .
(۲) تبيين الحقائق» (١٠/١). (۳) (الحاوي» (٢١٥/١).
(۱) «البناية» (١ / ٢٨٥) .
(٤) «المغني» (٢٣٥/١) ، و (الفروع» (۱۷۹/۱) ، و«الإنصاف» (۱۹۹/۱).
(٥) (المحلى» (۲۱۲/۱).
(٦) سبق تخريجه .
(۷) مسلم كتاب الحيض ، باب الدليل على أن نوم الجالس لا ينقض الوضوء، (ح٣٧٦)، (٢٨٤/١).
(۸) «المغني» (١/ ٢٣٥).
(۹) «التمهيد» (٢٤٥/١٨) ، والاستذكار» (١٥١/١).
(۱۰) (المحلى» (۲۱۲/۱).
PAGE_SEPARATOR
٣٦٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
جهلاً وجرأة (١) .
وبعد ذكره لحديث أنس : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينامون ثم يصلون ولا يتوضؤون» (۲)؛ قال: «لو جاز القطع بالإجماع، فيما لا يتيقن أنه لم يشذ عنه أحد؛ لكان هذا يجب أن يقطع فيه بأنه إجماع، لا لتلك الأكاذيب التي لا يبالي من لا دين له بإطلاق دعوى الإجماع فيها » (۳) .
علما بأنه يرى بأن النوم ناقض ؛ قليله وكثيره .
وعن أحمد رواية توافق ما سبق فى أن النوم غير ناقض مطلقًا إن ظن بقاء طهره وحكي عن أبي مجلز، وعمرو بن دينار، وحميد الأعرج (9) .
ونُقل عن ابن تيمية (٦) .
واستدلوا بظاهر حديث أنس السابق وغيره.
أعلم .
(٤)
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[١٣ - ٢٠٣] النوم القليل لا ينقض الوضوء :
النوم الكثير ينقض الوضوء، ولكن إذا نام المتوضئ نوما قليلا، فإن وضوءه لا
ينتقض .
من نقل الإجماع: ابن القطان (٦٢٨هـ) حيث يقول : «أجمع الفقهاء أن النوم القليل لا ينقض الوضوء؛ إلا المزني، فإنه خرق الإجماع، وجعل قليله حدثا (۷). نقله عنه
العيني
(V)
المهلب (٤٣٣ هـ) حيث يقول : وقد أجمعوا على أن النوم القليل لا ينقض الوضوء،
(۱) (المحلى» (۲۱۲/۱).
(۲) سبق تخريجه قريبًا .
(٤) الفروع (۱۷۹/۱)، و(الإنصاف» (۱۹۹/۱).
(۳) المحلى» (۲۱۳/۱). (٥) «الحاوي» (٢١٥/١).
(٦) «الفروع» (۱۷۹/۱) ، و(الإنصاف» (۱۹۹/۱).
(۷) بحثت عنه في كتابه «الإقناع فلم أجده ، انظر : (١٤٠/١) ، مع أنه لا يحكي إجماعًا من نفسه، بل كلها
منقولة .
(۸) «البناية» (٢٨٥/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
6
٣٦١
وخالف المزني فقال : ينقض قليله وكثيره فخرق الإجماع نقله عنه ابن حجر
ابن بطال (٤٤٩هـ) حيث نقل عنه ابن حجر حكايته الإجماع في المسألة (۲) .
ابن التين حيث نقل عنه ابن حجر حكايته الإجماع في حكايته الإجماع في المسألة (۳) .
.
(1)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والمالكية(٥)، والشافعية (٦) ، والصحيح من مذهب الحنابلة (٧) .
مستند
الإجماع: حديث أنس : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينامون، ثم
يصلون، ولا يتوضؤون» (۸) .
وجه الدلالة أن الصحابة كانوا ينامون في المسجد، ثم يصلون ولا يتوضؤون، ويفهم من الحديث أنه نوم قليل، فَهُمْ في المسجد، ولا يستطيع الإنسان أن ينام نوما كثيرًا فيه، وبهذا يجمع بين هذا الحديث وأحاديث النقض بالنوم، والله تعالى أعلم . الخلاف في المسألة : خالف المزني كما سبق، وقال بأنه حدث، ونقل عن إسحاق ابن راهويه ) ، وأبي عبيد وابن المنذر (۱۰).
(4)
وهي رواية عن أحمد (۱۱) ، وهو قول ابن حزم
(۱۲)
قال ابن حجر بعد حكايته الإجماعات السابقة، ونقل إنكارهم على المزني، قال:
(۱۳)
وقد تحاملوا على المزني في هذه الدعوى، فقد نقل ابن المنذر وغيره عن بعض الصحابة والتابعين المصير إلى أن النوم حدث ينقض قليله وكثيره (١٣). واحتجوا (١٤)
بعموم حديث صفوان بن عسال الله ، قال : «كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا
6
كنا سفرًا أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة، ولكن من غائط وبول
ونوم (١٥) .
(۱) «فتح الباري» (٣١٤/١) . (۲) فتح الباري (٣١٤/١) . (۳) «فتح الباري» (٣١٤/١). (٤) (بدائع الصنائع (۱ (۳۰)، و«البناية» (٢٨٥/١).
(٦) الحاوي» (٢١٥/١).
(۸) سبق تخريجه .
(٥) مواهب الجليل» (٢٩٤/١) .
(۷) (الفروع) (۱۷۹/۱) ، والإنصاف (۱۹۹/۱)
(۹) «الحاوي» (۱۷/۱ ۲۱۷)، وفتح الباري) (١ / ٣١٤)، و«البناية» (٢٨٥/١).
(۱۰) «فتح الباري» (٣١٤/١). (۱۱) «الإنصاف» (۱/ ۲۰۰). (۱۲) «المحلى» (۲۱۲/۱). (۱۳) «فتح الباري» (٣١٤/١). (١٤) «التمهيد» (٢٤٥/١٨) ، ونقله في الاستذكار» (١٥١/١).
(١٥) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
٣٦٢
أعلم.
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
١٤ - ٢٠٤] المذي ينقض الوضوء :
(1)
المذي: هو ماء لزج رقيق، يخرج عقيب الشهوة على طرف الذكر ) فإذا خرج مذي من المتوضئ بدون أن يكون عن مرض؛ فإنه ينتقض وضوؤه
بالإجماع . من نقل الإجماع : الترمذي (٢۷۹هـ) حيث يقول بعد روايته لأحد ألفاظ حديث علي الآتى في المستند والذي فيه الأمر بالوضوء من المذي : وهو قول عامة أهل العلم؛ من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، والتابعين ومن بعدهم وبه يقول سفيان، والشافعي، وأحمد وإسحاق» (٢) .
(۲)
،
أبو بكر محمد بن داود الظاهري (۲۹۷هـ ) حيث يقول : واتفق علماء الأمة على أن خروج المني والودي والمذي وتواري الحشفة في الفرج، وذهاب العقل بكل حال ناقض للطهارة؛ إلا من ذهب عقله» (۳).
اختلافا
6
ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول عن المذي : ولست أعلم في وجوب الوضوء منه بين أهل العلم»(4). ونقله النووي . ونقله النووي عنه بلفظ الإجماع (٥). ابن بطال (٤٤٤هـ) حيث يقول : الأحداث التي أجمع العلماء أنها تنقض الوضوء سوى ما ذكره أبو هريرة: البول، والغائط، والمذي، والودي، والمباشرة، وزوال العقل بأي حال زال، والنوم الكثير .
والذي ذكره أبو هريرة هو الريح). نقله عنه العراقي
(۱) (المغني) (٤٩٠/٢ ) .
(۲) «السنن» (١٤٤/١).
(V)
(۳) نقله عنه ابن القطان من كتابه (الإيجاز) في (((الإقناع) (١٤٠۱) ، كما رجح نسبة الكتاب إليه محقق الكتاب،
انظر : (٦٢/١). (٤) «الأوسط» (١٣٤/١).
(٥) (المجموع» (٦/٢).
(٦) في حديث أبي هريرة له ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ»،
سيأتي تخريجه في مسألة: العبرة في الحدث بالوقوع وليس السماع والشم).
(۷) طرح التثريب)) (۲۲۰/۲ ) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٣٦٣
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : هذا الحديث (۱) مجتمع على صحته، لا يختلف أهل العلم فيه ولا في القول به والمذي عند جميعهم يوجب الوضوء، ما لم يكن خارجًا عن علة أبردة أو زمانة ) (۲) .
ويقول: «إجماعهم على أن المذي والودي فيهما الوضوء» (۳)
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن الخارج من السبيلين ينقض
( 2 ) .
الوضوء، سواء كان نادرًا أو معتادًا، قليلًا كان أو كثيرًا ، نجسًا كان أو طاهرًا . . » ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول: «أجمع المسلمون على انتقاض الوضوء، مما يخرج من السبيلين، من غائط، وبول، وريح، ومذي (٥). ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : وجملة ذلك ؛ أن الخارج من السبيلين على ضربين معتاد ؛ كالبول والغائط والمني والمذي والودي والريح، فهذا ينقض الوضوء إجماعا (٦).
،
من
أحد
العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول: «أجمع العلماء على أن الخارج المعتاد السبيلين ؛ كالغائط، والريح من الدبر والبول، والمذي من القبل ناقض للوضوء" ويقول: «فإن المذي يوجب الوضوء الشرعي، ولا يكفي فيه غسل بعض الأعضاء بالإجماع (۸) .
الصنعاني (۱۱۸۲هـ) حيث يقول : (وأما المذي ، فتقدم الكلام عليه، وأنه ناقض
إجماعا » (۹) .
وابن
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع عمر بن الخطاب، وابن عباس، ، والشافعية (۱۱) ، وابن حزم
(1+)
(۱۲)
مستند الإجماع: حديث علي بن أبي طالب قال: «كنت رجلًا مذاءً،
(۱) حديث عليّ المشهور في المذي .
(۲) «التمهيد) (۲۰۲/۲۱)
(۳) (الاستذكار » (١٥٧/١) ، وانظر : (٢٢٩/١ ، ٢٣٤ ، ٢٤٢ ، ٢٤٣). (٤) «الإفصاح» (٣٧/١).
(٥) بداية المجتهد» (٦٤/١) .
(٦) (المغني» (٢٣٠/١).
.
(۷) «البناية) (٢٥٧/١) ، وانظر: «بدائع الصنائع» (٢٤/١).
(۸) «البناية) (٢٦٤/١ ) .
(۹) «سبل السلام» (۹۸/۱). (۱۰) «الأوسط» (١٣٤/١). (۱۱) «المجموع» (٦/٢).
(۱۲) (المحلى» (۲۱۸/۱).
PAGE_SEPARATOR
٣٦٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
فاستحييت أن أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم المكان ابنته مني ، فأمرت المقداد بن الأسود فسأله،
فقال : يغسل ذكره ويتوضأ » (۱) .
وجه الدلالة : حيث أمر النبي الله عليها بالوضوء وغسل الذكر، والأمر يقتضي
(۲)
الوجوب ) ، والله تعالى أعلم .
الخلاف في المسألة : نُقل عن عمر وابن المسيب أنهما كانا لا يريان الوضوء من
6
(۳)
المذي، ولكن لما بلغتهما السنة رجعا إليها (٣)
والثابت عنهما هو ما يوافق مسألتنا (٤) .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، أما ما روي عن عمر وابن المسيب، فقد روي رجوعهما أيضًا، ثم بيَّنا أن الثابت عنهم هو ما يوافق
مسألتنا والله تعالى أعلم.
١٥ - ٢٠٥] الودي ينقض الوضوء :
الودي: هو ماء أبيض، يخرج عقيب البول خائر (ه) .
فإذا خرج وَدْي من المتوضئ دون أن يكون عن مرض ؛ فإنه ينتقض وضوؤه، وعليه
حكي الإجماع. من نقل الإجماع : أبو بكر محمد بن داود الظاهري (٢۹۷هـ) حيث يقول: «واتفق علماء الأمة على أن خروج المني والودي ،والمذي وتواري الحشفة في الفرج، وذهاب العقل بكل حال ناقض للطهارة إلا من ذهب عقله» (٦) .
ابن بطال (٤٤٤هـ) حيث يقول : الأحداث التي أجمع العلماء أنها تنقض الوضوء، سوى ما ذكره أبو هريرة البول والغائط والمذي والودي، والمباشرة، وزوال العقل بأي حال زال والنوم الكثير .
6
(۱) البخاري كتاب العلم باب من استحيا فأمر غيره بالسؤال ، (ح۱۳۲)، (٦۱/۱) ، مسلم كتاب الحيض، باب
المذي، (ح٣٠٣)، (٢٤٧/١).
(۲) انظر: «التمهيد» (۲۰۲/۲۱) .
(٤) (المحلى» (۲۲۰/۱).
(۳) (المحلى» (۲۱۹/۱).
(5) «المغني» (٤٩٠/٢) .
(٦) نقله عنه ابن القطان من كتابه الإيجاز في الإقناع» (١٤٠/١).
PAGE_SEPARATOR
٣٦٥
(۲)
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والذي ذكره أبو هريرة هو الريح (۱) . نقله عنه العراقي
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : إجماعهم على أن المذي والودي فيهما الوضوء » (۳).
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : وأجمعوا على أن الخارج من السبيلين ينقض الوضوء، سواء كان نادرًا أو معتادا، قليلا كان أو كثيرًا ، نجسا كان أو طاهرا . . » (٤) . ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : وجملة ذلك ؛ أن الخارج من السبيلين على ضربين معتاد كالبول والغائط والمني والمذي والودي والريح، فهذا ينقض الوضوء إجماعا (٥) .
زكريا الأنصاري (٩٢٦هـ) حيث يقول معدّدًا النواقض: وبعضها بالإجماع (٦)؛ کالودي والغائط والقيح).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۸) .
مستند الإجماع: ۱ - حديث علي بن أبي طالب له، قال: كنت رجلًا مذاءً، فاستحييت أن أسأل رسول الله الله هو المكان ابنته مني فأمرت المقداد بن الأسود فسأله فقال: يغسل ذكره ويتوضأ» (۹) .
أنه يخرج
وجه الدلالة : أن النبي الأمر بغسل الذكر والوضوء من المذي، مع مع الشهوة، وهو أخف مما يخرج مع التخلي في النجاسة كالودي، فالودي يتوضأ منه من باب قياس أولى، والله تعالى أعلم.
۲ - الودي - كما سبق - لا يخرج إلا بعد البول، وما يخرج بعد البول فهو مثله، فيأخذ حكمه في النجاسة (١٠).
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
(۱) سبق ذكر أنه يريد حديث أبي هريرة الله الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ»، سيأتي تخريجه في مسألة: العبرة في الحدث بالوقوع وليس السماع والشم) (ص ٦٨٠).
(۲) «طرح التثريب» (٢٢٠/٢). (۳) «الاستذكار» (١٥٧/١) ، وانظر : (٢٢٩/١، ٢٣٤ ، ٢٤٢ ، ٢٤٣) .
(٤) (الإفصاح» (٣٧/١). (5) (المغني) (٢٣٠/١). (۷) شرح البهجة» (٤٢/١) . (۸) (المبسوط» (٦٧/١). ( ۱۰ ) «المبسوط» (٦٧/١) .
(٦) أي ثبتت بالإجماع.
(۹) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
٣٦٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
١٦ - ٢٠٦] القهقهة لا تنقض الوضوء في غير الصلاة
القهقهة في غير الصلاة لا تنقض الوضوء بإجماع أهل العلم.
من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمع أهل العلم على أن الضحك في غير الصلاة لا ينقض طهارةً، ولا يوجب وضوءا»(۱) الماوردي ( ٤٥٠ هـ) حيث يقول : وأما القهقهة فإن كانت في غير الصلاة لم ينتقض الوضوء إجماعًا» (٢) .
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : قياسًا على ما أجمع عليه من أن الضحك لا ينقض الوضوء في غير الصلاة، فكذلك لا يجب أن ينقضه في الصلاة، ولكنهم لا يطردون القياس (۳).
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (وأجمعوا أن الضحك إذا لم يكن فيه قهقهة لا يبطل الوضوء، وعلى أن القهقهة خارج الصلاة لا تنقض الوضوء» (٤) الزيلعي (٧٦٢هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن الضحك ينقض الصلاة، ولا ينقض الوضوء (٥) .
العبادي (٨٠٠هـ) حيث نقل عنه ابن نجيم (٦) (1) أنه حكى الإجماع في المسألة). (۱۱۰۱هـ ) حيث يقول عن ما لا ينقض الوضوء : ومنها قهقهة بصلاة،
الخرشي
خلافًا لأبي حنيفة، وبغيرها اتفاقًا» (۸) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنابلة (۹) .
مستند الإجماع: ۱ حديث جابر الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «الضحك ينقض
الصلاة، ولا ينقض الوضوء » (١٠)
(۱) «الأوسط» (٢٢٦/١).
(۲) «الحاوي» (٢٤٩/١).
(۳) «المحلى» (٢٤٤/١).
(٤) (المجموع» (٢/ ٧٠) .
(٥) تبيين الحقائق (۱۱/۱). (٦) (البحر الرائق (٤٣/١ ) .
(V)
من كتابه «السراج الوهاج»، ولم أجد هذا الكتاب. (۹) (الفروع) (١٨٦/١).
(۸) شرح الخرشي (١٥٨/١).
((
(۱۰) سنن الدارقطني كتاب الطهارة، باب أحاديث القهقهة في الصلاة وعللها ، (٥٨)، (۱۷۳/۱)، وضعفه
ابن حجر في «الدراية» (۱۳۵۱) ، والألباني في ضعيف الجامع (ح٣٥٩٨).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة ظاهرة من الحديث بالمطابقة .
٣٦٧
٢ - أن الضحك لو كان ناقضًا، لنقض في الصلاة وغيرها كالحدث؛ لأنها صلاة شرعية ؛ فلم ينقض الضحك فيها الوضوء
(1)
(۲)
الخلاف في المسألة : نقد ابن نجيم حكاية الإجماع في المسألة وقال: «فيه نظر»، ونقده بأن في المسألة ثلاثة أقوال، ونقل عن سلمة بن شداد (٢) أنه قال بنقض الوضوء دون الصلاة بالقهقهة (۳).
ونقل قولا :آخر أن القهقهة تنقض الوضوء والصلاة (٤) .
ثم قال: «إلا أن يقال : لما كان القولان الأخيران ضعيفين كانا كالعدم ) . ولكن بعد التأمل يظهر أن مسار المسألة التي ذكرها ابن نجيم مختلف ؛ فهو يتحدث فيما إذا قهقه في أثناء الصلاة وهذا قد استثنيناه في العنوان. النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[۱۷ - ۲۰۷] اللذة دون اللمس للنساء لا تنقض الوضوء :
إذا تلذذ متوضئ بنظر لامرأة أو تفكير، دون أن يلمس ؛ فإنه لا ينتقض الوضوء بهذه
اللذة.
أنه
لو
من نقل الإجماع: محمد بن نصر المروزي (٢٩٤هـ) حيث يقول: «وقد أجمعوا تلذذ واشتهى دون أن يلمس ؛ لم يجب عليه وضوء. نقله عنه ابن عبد البر(٦)،
والقرطبي
(۸)
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : لأن اللذة إذا تعرت من اللمس؛ لم توجب وضوعا بإجماع (۸) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والمالكية في
(1) المجموع» (۷۱/۲).
(۲) بحثت عن ترجمة له فلم أجد، ولعله تصحيف.
(۳) «البحر الرائق» (٤٣/١) . (٤) «البحر الرائق» (٤٣/١) . (٥) «البحر الرائق» (٤٣/١) .
((
(٦) «التمهيد) (۱۸۱/۲۱). (۷) تفسير القرطبي (٢٢٦/٥)ق، (١٤٧/٥).
(۸) «الاستذكار» (٢٥٩/١). (۹) (المبسوط» (٦٧/١).
PAGE_SEPARATOR
٣٦٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
المشهور (۱) ، والشافعية (۲) ، والحنابلة (۳) ، وابن حزم
(٤)
مستند الإجماع: أن اللذة المجردة عن اللمس هي مجرد تفكير، والله تعالى لا يؤاخذ بها، فإذا تلذذ بالنظر ولم يتبع ذلك أمر آخر كاللمس أو الإمذاء، فإنه لم يحصل أي ناقض من نواقض الوضوء، والأصل بقاء طهارته إلا أن يدل دليل على الضد، وهو لا يوجد، والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة خالف المالكية في قول عندهم، فقالوا بنقض الوضوء
بالنظر (ه)
ولم يجعل ابن حزم المسألة متفقا عليها في المراتب، حيث استثناها من المسائل المتفق عليها، وإن كان لا يخالف المسألة كما سبق الإشارة لذلك (٦) .
ولم يذكروا دليلا، ولكن لعله تغليبًا لمظنة الإمذاء، والله تعالى أعلم . النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة)، والله تعالى
أعلم .
۱۸ - ۲۰۸] لمس العضو المقطوع من المرأة لا ينقض الوضوء :
اذا قطع عضو من امرأة ومسه الرجل، فإنه لا يأخذ حكم مس المرأة عموما بلا
خلاف
(۸)
من نقل نفي الخلاف ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : «ولا ينتقض الوضوء بلمس عضو مقطوع من المرأة..، ولا أعلم في هذا كله خلافًا (۹) .
(۱) مواهب الجليل (٢٩٦/١).
(۳) «كشاف القناع» (١٢٩/١).
(٥) مواهب الجليل (٢٩٦/١ ) .
(۲) «المجموع» (۲۷/۲).
(٤) «المحلى» (۲۲۷/۱).
(٦) «مراتب الإجماع (٤١).
(۷) نقل الدكتور البوصي في إجماعات ابن عبد البر خلافًا عن ابن بكير في هذه المسألة، ووجدت أنه ربما وَهِم
(۸)
في ذلك، فخلافه في حالة .
مس ثوب امرأة وكان على غير جسمها ، فمسه دون أن . يمس جسمها، فهنا خالف ابن بكير، وليس في مسألتنا والله تعالى أعلم . وانظر : مواهب الجليل» (٢٩٧/١).
أن ويجب
نبين أن من قيود مسألتنا أن لا يكون في هذا المس شهوة.
(٩) (المغني» (٢٦١/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(۳)
٣٦٩
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفى الخلاف الحنفية (١) ، والمالكية (٢) ، والشافعية في طريقٍ عندهم، ووجه من وجهي الطريق الثاني عندهم مستند نفي الخلاف : 1 - أن العضو المقطوع قد زال اسم المرأة عنه، فلا يكون
ناقضا .
۲ - أن مس عضو مقطوع من المرأة يخرج عن أن يكون محلا للشهوة، فلا يأخذ
حكم النساء.
٣ - أن الأصل الطهارة، فلا تزول بالشك(٤) .
الخلاف في المسألة عن الشافعي في هذه المسألة طريقان، أحد الطريقين فيه
وجهان أحدهما أنه ينتقض الوضوء؛ كلمس العضو في حال الاتصال(٥). وذلك بناءً على قولهم بنقض الوضوء بمجرد لمس المرأة ولو بدون لذة. واستدلوا بظاهر قوله تعالى : أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ .
وهناك من خالف من أئمة السلف في مسألة مس المرأة لغير شهوة، والخلاف فيها معروف (٦) ، ، غير أننا لا نعلم هل يستثنون مسألتنا أو لا؟
ومنهم الشافعي، غير أننا عرفنا قوله في مسألتنا عن أصحابه، ولكن البقية لا ندري
عن قولهم.
وبالتالي لا نستطيع أن نجزم بنفي الخلاف في هذه المسألة دون أن نتبين استثناءها من المسألة الأم.
النتيجة: أن نفي الخلاف في المسألة غير متحقق ؛ لعدم التمكن من استثناء
(۱) (المبسوط» (٦٧/١) ، و(بدائع الصنائع» (٣٠/١) . (۲) مواهب الجليل» (٢٩٦/١)، حيث يقولون بالنقض بالمس إذا كان لشهوة، ولم أجد لهم نصَّا في مسألتنا، غير أن هذا اجتهاد مني بناء على قولهم باشتراط الشهوة، ومثل العضو المقطوع لا يظن فيه الشهوة، والله
تعالى أعلم.
(۳) (المجموعه (۳۳/۲) .
(٤) انظر كل ما سبق في «المغني» (٢٦١/١).
(٥) المجموعه (۳۳/۲) .
(٦) انظر: «المصنف» (۱/ ۱۹۲) ، والمحلى» (۲۲۷/۱) ، و(المجموع» (۲) (٣٤) ، و«مجموع الفتاوى» (۲۱/
.(٢٣٦
PAGE_SEPARATOR
۳۷۰
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
المخالفين لهذه المسألة من المسألة الأم التي ثبت خلافهم فيها، ولوجود الوجه
المخالف عند الشافعية، والله تعالى أعلم.
[۱۹ - ۲۰۹] م الجنس الجنسه لا ينقض الوضوء :
إذا مس الرجلُ الرجل، أو المرأة المرأةَ، فإنه لا ينتقض الوضوء )
(1)
من نقل نفي الخلاف ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول: «ولا ينتقض الوضوء
بلمس عضو مقطوع من المرأة، ...، ولا بمس رجل ولا صبي، ولا بمس المرأة المرأة ؛ لأنه ليس بداخل في الآية ولا هو في معنى ما في الآية؛ لأن المرأة محل لشهوة الرجل شرعًا ،وطبعًا، وهذا بخلافه ، . . ، والأصل الطهارة، فلا تزول بالشك، ولا أعلم في هذا كله خلافًا، والله أعلم»(۲)
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية (۳)، والمالكية (٤) ،
(0).
(٦)
والشافعية ) ، وابن حزم مستند نفي الخلاف : 1 - أن هذا اللمس ليس بداخل في الآية التي فيها الأمر ۱
بالوضوء من الملامسة للنساء - على الخلاف في معنى الملامسة.
۲ – أنه ليس في معنى ما في الآية؛ حيث إن المرأة محل لشهوة الرجل شرعًا
وطبعًا، وهذا بخلافه .
٣ - أن الأصل الطهارة، فلا تزول بالشك (٧) .
ه
النتيجة: أن نفي الخلاف متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم.
[ ٢٠ - ٢١٠] مسُّ البهيمة لا ينقض الوضوء :
إذا
مس
المتوضئ البهيمة فإنه لا ينتقض وضوؤه
(^)
(1) يستثنى من ذلك مس الذكر والفرج؛ إذ فيهما خلاف مشهور . (۲) (المغني) (٢٦١/١).
(۳) (المبسوط» (٦۷/۱) ، و(بدائع الصنائع) (۳۰/۱).
(٤) مواهب الجليل» (٢٩٦/١) .
(5) المجموع» (۲۷/۲)
(٦) المحلى» (۲۲۷/۱).
(۷) انظر: (المغني) (٢٦١/١).
(۸) يستثنى من
ذلك
مس ذكر البهيمة، حيث فيه خلاف، وهذا ليس مقصودًا في المسألة؛ إذ لا تتعرض المسألة
للتفصيل .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
:
۳۷۱
من نقل نفى الخلاف ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : ولا ينتقض الوضوء بلمس عضو مقطوع من المرأة ، . . ، ولا بمس البهيمة لذلك، . . ، ولا أعلم في هذا کله خلافًا، والله أعلم (۱).
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية (۲) ، والمالكية (۳) ،
(E).
والشافعية، وابن حزم
(0)
مستند نفي الخلاف ۱ - أن هذا المس ليس بداخل في الآية التي تأمر بالوضوء من مس النساء، ولا مس البهيمة في معنى ما في الآية ؛ لأن المرأة محل لشهوة الرجل
(1)
شرعًا وطبعا ومس البهيمة بخلافه .
،
۲ - أن الأصل الطهارة، فلا تزول بالشك
(V)
النتيجة: أن نفي الخلاف متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم .
۲۱ - ۲۱۱] مس الحرير والميتة لا ينقض الوضوء :
إذا مس المتوضى الحرير أو المَيْتَةَ ، فإنه لا ينتقض وضوؤه.
وذكرت الحرير والميتة معا لسببين ؛ لكون النووي ذكرهما معا، ولكون الحرير من فضلات دودة القز، والميتة نجسة، فكلاهما يجتمع فيهما ظن التنجس بمسهما .
من نقل الإجماع: المزني (٢٦٤هـ) حيث يقول : وقد أجمعوا على أن من مس حريرا أو ميتة ليس عليه وضوء ، ولا غسل (۸) . نقله النووي وقال : هذا كلام المزني وهو قوي، والله أعلم (۹) .
(9)||
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۱۰) ، والمالكية (۱۱) ،
(۱) «المغني»
. (PT1/1)
(۲) تبيين الحقائق» (١٢/١).
(۳) التاج والإكليل» (١/ ٤٣٤ ) ، (٤٣٨/١). (٤) «الأم» (٣٤/١) ، و(المجموع» (۲۸/۲) ، وأسنى المطالب) (٥٧/١).
(٥) «المحلى» (٢٣٦/١).
(٦) (المغني» (٢٦١/١).
(۸) انظر: «مختصر المزني» (١٠/١).
(٧) «المغني» (٢٦١/١).
(٩) «المجموع» (١٤٤/٥) ، وقد ذكر الإجماع في باب غسل الميت ولكن لأنه مرتبط بموضوعنا ذكرته .
(۱۰) (المبسوط» (۸۲/۱).
(۱۱) (المنتقى) (۲(٥) ، و مواهب الجليل» (٢٩٩/١).
PAGE_SEPARATOR
۳۷۲
والحنابلة (١).
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وهو
فلم
هذا بناء على ما فهمته من كلامهم، وإلا أجد لهم نصا على مسألتنا . مستند الإجماع: أن مس الحرير والميتة مما تعم به البلوى، ولا يعقل أن يكتم
النبي صلى الله عليه وسلم بيان مثل هذا الحكم لو كان ناقضًا فدل على أن حكم المسألة حكم الأصل، أنه لا ينقض الوضوء، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن نفي الخلاف متحقق؛ لعدم وجود المخالف
في المسألة، والله
تعالى أعلم.
[۲۲ - ۲۱۲] مس الخنثى لا ينقض الوضوء :
إذا مس المتوضئ خننا، أو مس الخنثى رجلًا أو امرأة، فإنه لا ينتقض وضوؤه بلا
خلاف (۲).
من نقل نفى الخلاف ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول: ولا ينتقض الوضوء بلمس عضو مقطوع من المرأة . . . ، ولا بمس خنثى مشكل؛ لأنه لا يعلم كونه رجلًا ولا ،امرأة، ولا بمس الخنثى لرجل أو امرأة ؛ لذلك، والأصل الطهارة، فلا تزول بالشك، ولا أعلم في هذا كله خلافًا، والله أعلم (٣) .
(o).
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية (٤) ، والشافعية (٥) أما المالكية، فلم أجد لهم كلامًا في المسألة، ولكن بناء على أصولهم فلديهم في مسألة مس المرأة ثلاثة أقوال : بعدم النقض مطلقًا، وبالنقض مطلقًا، وبالنقض إن كان للذة، وهذا هو المشهور عندهم ، فبناء على هذا فقد يخرج عليها مثلها في الخنثى غير المشكل فقط، والله تعالى أعلم.
مستند
(٦)
نفي الخلاف: ۱ - زوال كون الخنثى من النساء، على الأخذ بالقول
بتفسير الآية بأن المس هو ما دون الجماع.
٢ - أن الأصل الطهارة، فلا ينتقل منها إلى غيرها إلا بيقين، وهو غير موجود
(۱) «الفروع» (۱۷۹/۱) هذه الصفحة وما بعدها.
(٣) «المغني» (٢٦١/١).
(٤) (المبسوط» (٦٧/١).
(٦) «بداية المجتهد» (٦۸/۱) ، ومواهب الجليل» (٢٩٦/١) .
(۲) ويستثنى هنا أيضًا مس الذكر .
(0) المجموع (۳۳/۲) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
فيبقى الأصل وهو الطهارة)، والله تعالى أعلم.
۳۷۳
الخلاف في المسألة: لم نتبين من قول من قال بنقض الوضوء بلمس المرأة، هل يستثني الخنثى، خاصةً غير المشكل، وكذلك إذا مس الخنثى لمن يخالف أغلبه، هل يستثنون ذلك أو لا؟ مع أن قياس قولهم يقول بطرد قولهم هنا، والله تعالى أعلم. النتيجة: لم يتسنَّ لي أن أتحقق من نفي الخلاف في هذه المسألة، حيث لم أجد مع طول بحث في المسألة - نصَّا من المالكية في المسألة، وإن كان القول بعدم تحقق نفي الخلاف هنا هو الأظهر ؛ نظرًا لما سبق أن ذكرته، والله تعالى أعلم .
۲۳ - ۲۱۳] اليقين بالحدث والشك في الطهارة يوجب الوضوء :
إذا أحدث المتوضئ وتيقن من ذلك، ثم شك أنه متوضئ، فإنه لا يكون متوضاً
بالإجماع .
من نقل الإجماع : الماوردي ( ٤٥٠ هـ) حيث يقول : (وأما إذا تيقن الحدث وشك بعده في الوضوء؛ فإنه يبني على اليقين ،ويتوضأ ولا يأخذ بالشك إجماعا (٢). ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : وأجمعوا أن من أيقن بالحدث، وشك في الوضوء، أو أيقن أنه لم يتوضأ ؛ فإن الوضوء عليه واجب (۳) .
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : (وأجمع العلماء أن من أيقن بالحدث، وشك في الوضوء أن شكه لا يفيد فائدة، وأن الوضوء واجب عليه (٤) . ونقله عنه المواق(٥) . ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول: «فإن تيقن الحدث وشك في الطهارة، أو تيقن الطهارة وشك في إتمامها ؛ فلا خلاف بين الأمة أنه يجب عليه الوضوء إجماعا » (٦) . النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «إذا تيقن الحدث، وشك هل تطهر أم لا؛ فيلزمه الوضوء بالإجماع » ) . وقال أيضًا : وأما إذا تيقن الحدث، وشك فى الطهارة ؛ فإنه يلزمه الوضوء بإجماع
(۱) انظر في الدليلين «المغني» (٢٦١/١). (۲) «الحاوي» (٢٥٤/١).
(۳) مراتب الإجماع (٤٤) .
(٥) التاج والإكليل» (٤٣٧/١) .
(٤) «الاستذكار (٥١٥/١) ، وانظر: «التمهيد» (٢٧/٥). (٦) (عارضة الأحوذي» (٨٦/١).
(٧) «المجموع» (٧٤/٢).
PAGE_SEPARATOR
٣٧٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(۲)
المسلمين (۱) . ونقله عنه الشوكاني (٢)، والمباركفوري (۳). شمس الدين ابن قدامة (٦٨٢هـ ) حيث يقول: «أما إذا تيقن الحدث، وشك في الطهارة ؛ فهو محدث يلغي الشك ويبني على اليقين لا نعلم في ذلك خلافًا» (٤) . ابن الملقن (٨٠٤هـ) حيث يقول : «لو تيقن الحدث وشك في الطهارة؛ فهو محدث بالإجماع (٥) .
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول شارحًا لكلام الماتن : بأن تيقن الحدث وشك في الطهارة بنى على اليقين، قال: «لأن الحدث إذًا يقين، فلزم ما تيقن، ولغا المشكوك بإجماع المسلمين (٦) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية ) .
مستند الإجماع: ۱ - حديث عبد الله بن زيد بن عاصم المازني له ، قال : شكي إلى النبي صلى الله عليه وسلم الرجل يخيل إليه أنه يجد الشيء في الصلاة، فقال: «لا ينصرف حتى يسمع صوتًا، أو يجد ريحا» (۸) .
O
وجه الدلالة : : حيث نهى الشالك أن ينصرف حتى يتيقن أنه أحدث، فيبني على اليقين ويترك الشك، وهكذا في مسألتنا، فإذا تيقن الحدث، يكون محدثاً حتى يتيقن من الضد والله تعالى أعلم .
۲ - قاعدة اليقين لا يزول بالشك، هذه القاعدة الكلية، وكل الأدلة المثبتة لها تدل
على مسألتنا .
أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق؛ لعدم وجود المخالف
في المسألة، والله تعالى
٢٤ - ٢١٤] العبرة في الحدث بالوقوع وليس السماع والشم :
إذا شك متوضئ في إحداثه بالريح، ولم يسمع صوتا، ولم يشم رائحة، فإنه لا
(۱) شرح مسلم» (٥٠/٤ ) . (۳) (تحفة الأحوذي شرح سنن الترمذي» (٢٠٨/١).
(٥) الإعلام بفوائد عمدة الأحكام» (٦٧٣/١).
(۷) (المبسوط» (٨٦/١).
(۲) نيل الأوطار» (٢٥٦/١). (٤) «الشرح الكبير» (٦٧/٢).
(٦) حاشية الروض» (٢٥٩/١). (۸) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ينتقض وضوؤه حتى يتيقن ذلك .
(١)
(۳)
من نقل الإجماع : النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (معناه (۱) : يعلم بوجود أحدهما، ولا يشترط السماع والشم بإجماع المسلمين ) . ونقله عنه الشوكاني ويقول : ولأن العلماء مجمعون على أن من أحس بالحدث، كالقرقرة والريح، ولم يخرج منه شيء؛ لا وضوء عليه (٤) .
«
العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول : ظاهر هذا (٥) متروك بالإجماع؛ لأن في البول والغائط يجب الوضوء، وإن لم يوجد الصوت والريح (٦).
ابن الملقن (٨٠٤هـ ) حيث يقول : معناه (۷) : يعلم وجود أحدهما يقينًا، ولا يشترط اجتماع السماع والشم بالإجماع » (۸) .
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ ) حيث يقول في سياق استدلاله على عدم الاغتسال من انتقال المني دون خروجه وللإجماع على عدم الوضوء من الإحساس بالحدث، كالقرقرة والريح؛ ما لم يخرج منه شيء
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية (١٠) ، والحنابلة (١١) . مستند الإجماع: حديث أبي هريرة الله الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ (۱۲) .
وجه الدلالة : حيث جعل الناقض الحدث، ولم يذكر السماع والشم، مما يدل على أن المقصود من حديث عبد الله بن زيد العلم بالحدوث والتحقق من ذلك فقط،
(۱۳)
وأنه ليس على ظاهره ، والله تعالى أعلم.
(۱) حدیث عبدالله بن زيد في الرجل المشتكي للشيء يجده في الصلاة، وسبق قريبا . (۲) (شرح مسلم» (٤٩/٤) . (۳) «نيل الأوطار» (٢٥٦/١). (٤) (المجموع» (١٥٩/٢). (٥) يريد حديث أبي هريرة : لا وضوء إلا من صوت أو ريح»، وسبق تخريجه . (٦) «البناية» (٢٩٤/١) ، وانظر (٢٦١/١) بلفظ الاتفاق، وانظر: «المبسوط» (٨٦/١). (۷) حدیث عبدالله بن زيد السابق . (٨) «الإعلام» (٦٦٣/١) .
(۱۰) التاج والإكليل» (٤٣٧/١) .
(۹) حاشية الروض (٢٧٢/١).
(۱۱) كشاف القناع» (۱۲۲/۱).
(۱۲) البخاري كتاب الحيل باب في الصلاة ، (ح ٦٥٥٤) ، (٢٥٥١/٦) ، مسلم كتاب الطهارة، باب وجوب
الطهارة للصلاة، (ح٢٢٤)، (٢٠٤/١).
(۱۳) (شرح مسلم» (٤٩/٤).
PAGE_SEPARATOR
٣٧٦
أعلم.
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
٢٥ - ٢١٥] الأكل مما مسته النار لا ينقض الوضوء :
(1)
أكل المتوضئ من شيء مسته النار لا ينقض الوضوء، وعليه الإجماع من نقل الإجماع : الترمذي (۲۷۹هـ) حيث يقول : والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي ، والتابعين ومن بعدهم، مثل: سفيان الثوري، وابن
المبارك، والشافعي، وأحمد وإسحاق ؛ رأوا ترك الوضوء مما مست النار (۲) . عثمان بن سعيد الدارمي (٢٨٠هـ) حيث يقول عن اختلاف الأحاديث في المسألة : اختلف الأول والآخر من هذه الأحاديث، فلم يقف على الناسخ منها ببيان يحكم به، فأخذنا بإجماع الخلفاء الراشدين، والأعلام من الصحابة والله في الرخصة في ترك أحاديث الرخصة» (۳). نقله عنه النووي ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول بعد ذكر الخلاف في المسألة : ولا أعلم اليوم بين أهل العلم اختلافًا في ترك الوضوء مما مست النار إلا الوضوء من لحوم الإبل
الوضوء، مع
خاصة (٥) .
(٤)
ابن هبيرة ( ٥٦٠هـ ) حيث يقول : (وأجمعوا على أنه لا يجب الوضوء من أكل ما مسته النار»(٦).
الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : (وأما تغميض الميت، وغسله، وحمل الجنازة وأكل ما مسته النار، والكلام الفاحش، فليس شيء من ذلك حدثا عند عامة العلماء» (۷).
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : اختلف الصدر الأول في إيجاب الوضوء من أكل ما مسته النار ؛ لاختلاف الآثار الواردة في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، واتفق جمهور
(۱) وليس من
مسألتنا الوضوء من لحم الإبل، ففيها الخلاف المعروف، وله أدلة خاصة. (۲) سنن الترمذي (٩٤/١) مع العارضة». (۳) لم أجد له كتابًا هو مظنة لهذا الكلام.
(٤) (المجموع» (٦٨/٢) .
(1) الإفصاح» (٤٢/١).
(٥) «الأوسط» (٢٢٤/١).
(۷) (بدائع الصنائع (۳۲۱) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۳۷۷
فقهاء الأمصار بعد الصدر الأول على سقوطه ؛ إذ صح عندهم أنه عمل الخلفاء الأربعة . . » (١) .
سو
ابن قدامة ( ٦٢٠هـ) حيث يقول : وما عدا لحم الجزور من الأطعمة لا وضوء فيه، واء مسته النار، أو لم تمسه هذا قول أكثر أهل العلم، روي ذلك عن الخلفاء الراشدين، وأبي بن كعب، وابن مسعود وابن عباس وعامر بن ربيعة، وأبي الدرداء، وأبي أمامة وعامة الفقهاء، ولا نعلم اليوم فيه خلافا (٢).
6
(٤)
6
(0)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول بعد أن ذكر خلافًا في المسألة : ثم إن هذا الخلاف الذي حكيناه كان في الصدر الأول ؛ ثم أجمع العلماء بعد ذلك على أنه لا يجب الوضوء بأكل ما مسته النار (۳). ونقله عنه ابن حجر ) ، والشوكاني الصنعاني (۱۱۸۲هـ) حيث يقول: «أما لحوم الغنم ، فلا نقض بأكلها بالاتفاق، كذا قيل، ولكن حكى في شرح السنة) وجوب الوضوء مما مست النار (٦) . ولحوم الغنم تدخل فيما مسته النار .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الخلفاء الأربعة، وابن مسعود، وأبو الدرداء، وابن عباس، وابن عمر ، وأنس، وجابر بن سمرة، وزيد بن ثابت، وأبو موسى، وأبو هريرة، وأبي بن كعب، وأبو طلحة، وعامر بن ربيعة، وأبو أمامة، ، والثوري، والأوزاعي، وابن أبي ليلى وأبو عبيد، وداود، وابن ، والحنفية (۹) ، والشافعية (۱۰) ، والحنابلة (۱۱) ، وابن حزم مستند الإجماع: ۱ - حديث جابر الله ، قال : كان آخرُ الأمرين من رسول الله
(V).
وعائشة (٧)
جرير
(A)
(۱۲)
ترك الوضوء مما غيرت النار (۱۳) .
(۱) بداية المجتهد» (۷۰/۱). (٢) «المغني» (٢٥٤/١).
(۳) شرح مسلم» (٤٣/٤).
(٤) فتح الباري» (۳۱۱/۱). (٥) «نيل الأوطار» (٢٦٢/١). (٦) (سبل السلام» (٩٩/١) . (۷) شرح مسلم» (٤٣/٤ ) . (۸) «الاستذكار» (۱۷۷/۱) . (۹) (المبسوط» (۷۹/۱). (١٠) (المجموع» (٦٦/٢). (۱۱) «الفروع» و «حاشيته» (١٨٦/١) ، و«الإنصاف» (١٤٦/١). (۱۲) «المحلى» (٢٢٥/١). (۱۳) أبو داود كتاب الطهارة، باب في ترك الوضوء مما مست النار ، (ح۱۹۲)، (٤٩/١)، النسائي كتاب أبواب . الطهارة، باب ترك الوضوء مما غيرت النار ، ح ۱۸۵) ، (۱۰۸/۱) ، وصححه الألباني في «صحيح سنن أبي
داود (ح ۱۹۲).
PAGE_SEPARATOR
۳۷۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲ - حديث ابن عباس ، أن النبي الأكل كتف شاة، ثم صلى ولم يتوضأ » (۱). وجه الدلالة : ظاهرة من الحديث الأول في نسخ الأحاديث الأولى، وأن الأمر استقر على عدم نقض ما مسته النار للوضوء
(۲)
أما الحديث الثاني، فقد أكل عليه الصلاة والسلام ما مسته النار، ثم صلى ولم يتوضأ، وهذه سنة فعلية يجب الأخذ بها، تدل على عدم وجوب الوضوء مما مست النار، والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة: روي عن ابن عمر وزيد بن ثابت، وأبي طلحة، وأبي موسى، وأبي هريرة، وأنس ها و وعمر بن عبد العزيز، والحسن، والزهري، وأبي
قلابة، وأبي مجلز، وغيرهم أنهم قالوا بإيجاب الوضوء مما غيرت النار (۳) . ولم يجعل ابن حزم المسألة متفقا عليها في المراتب، حيث استثناها من المسائل المتفق عليها، وإن كان لا يخالف المسألة كما سبق الإشارة لذلك ( ٤ ) . غير أني لم أجد من تابعهم من أهل المذاهب ولا ممن بعدهم من أهل العلم.
،
واستدلوا بحديث أبي هريرة مرفوعا : توضؤوا مما مسته النار » ( ه ) .
وهو إما منسوخ ، أو أنه في غسل اليدين بعد الأكل (٦) .
النتيجة: أن الإجماع متحقق بعد عصر المخالفين الذين ذكرتهم؛ لعدم وجود المخالف في المسألة بعدهم، والله تعالى أعلم، وهذا مبني على مسألة الإجماع على أحد القولين ؛ هل يعتبر إجماع أو لا؟ وهي مسألة أصولية خلافية، وإن كان الأقرب أنه إجماع، ولكن ليس في حق من يرى أنه ليس بإجماع () ، وهذا يضعف حكم مسألتنا،
(۷)
(1) البخاري كتاب الوضوء، باب من لم يتوضأ من لحم الشاة والسويق ، (ح ۲۰٤)، (٨٦/١)، مسلم کتاب الطهارة، باب نسخ الوضوء مما مست النار، (ح٣٥٤)، (٢٧٣/١).
(۲) عارضة الأحوذي (٩٤/١).
(۳) (المغني) (٢٥٥/١) ، و(شرح) «مسلم» (٤٣/٤) ، وانظر: «المصنف» (٦٨/١). (٤) «مراتب الإجماع» (٤١).
(٥) مسلم كتاب الطهارة، باب الوضوء مما مست النار، (ح٣٥٢)، (٢٧٢/١).
(٦) (شرح مسلم» (٤٣/٤ ) .
(۷) المسألة خلافية مشهورة، وناقشتها في التمهيد، وانظر: المهذب في أصول الفقه» (٩٢١/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ويجعلها في مرتبة دون الإجماع الظني، والله تعالى أعلم.
[٢٦ - ٢١٦] الإيلاج ينقض الوضوء :
المقصود بالإيلاج هو : تغييب الحشفة في فرج المرأة.
۳۷۹
و مسألتنا في إيجابه الوضوء ولو دون الإنزال أما في إيجابه الغسل فسيأتي في باب الغسل، إن شاء الله تعالى وليس من مسألتنا ..
من نقل الإجماع : أبو بكر محمد بن داود الظاهري (٢۹۷هـ) حيث يقول: «واتفق علماء الأمة على أن خروج المني والودي والمذي وتواري الحشفة في الفرج، وذهاب العقل بكل حال ؛ ناقض للطهارة؛ إلا من ذهب عقله (۱) .
ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : وأجمعوا على أن الملامسة حدث ينقض الطهارة»(٢). وهو يقصد بالملامسة الجماع.
ابن بطال (٤٤٤هـ) حيث يقول : الأحداث التي أجمع العلماء أنها تنقض الوضوء، سوى ما ذكره أبو هريرة ،البول والغائط ،والمذي والودي، والمباشرة، وزوال العقل بأي حال زال والنوم الكثير .
:
(٤)
والذي ذكره أبو هريرة هو الريح (۳). نقله عنه العراقي ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن ..، وأن إيلاج الذكر في فرج المرأة باختيار المولج ينقض الوضوء، بنسيان كان ذلك أو بعمد» (٥) .
مسعود
،
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع عمر وعثمان، وعلي، وابن ، والحنفية (٧) ، والمالكية (۸) ، والحنابلة (۹) ، وابن حزم
(٦)
(۱۰)
(۱) نقله عنه ابن القطان من كتابه الإيجاز في الإقناع ) (١ / ١٤٠) ، كما رجح نسبة الكتاب إليه محقق الكتاب،
انظر : (٦٢/١). (۲) «الإجماع» (۱۲).
(۳) في حديث أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ» ،
انظر تخريجه في
مسألة : : (العبرة في الحدث بالوقوع وليس السماع والشم).
(٤) «طرح التثريب» (٢٢٠/٢). (۵) «مراتب الإجماع» (٤٠). (٦) (المبسوط» (٦٨/١). (۸) «المنتقى شرح الموطأ» (٩٦/١).
(۷) (المبسوط» (٦٨/١) .
(۹) (الفروع» (١٨٦/١) ، والإنصاف (۲۱۹/۱).
(۱۰) «المحلى» (۲۳۱/۱).
PAGE_SEPARATOR
۳۸۰
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مستند الإجماع: حديث عائشة ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إذا جلس بين شعبها الأربع ومس الختان الختانَ؛ فقد وجب الغسل » (۱) .
وجه الدلالة : حيث ربط النبي صلى الله عليه وسلم وجوب الغسل بأن
يمس الختان الختان، ولم
يربطه بالإنزال، فدل على أنه ناقض للوضوء موجب للغسل، وسيأتي المزيد في باب
الغسل، والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة : خالف عدد من الصحابة (۲) ، فقالوا: لا يجب الغسل إلا
بالإنزال .
ولكن خلافهم هنا لا ينقض مسألتنا، حيث إنهم يقولون كلهم بوجوب الوضوء، ولكن لا يوجبون الغسل، وسيأتي بحث المسألة في الغسل إن شاء الله تعالى. النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم.
E
[۲۷ - ۲۱۷] دم الاستحاضة ينقض الوضوء :
دم الاستحاضة ينقض وضوء المرأة، وذلك إذا خرج الوقت، أو بدؤه بعد الوضوء
(۳)
والانقطاع، وحكي على ذلك الإجماع من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول: «وأجمعوا على أن
دم
الاستحاضة ينقض الوضوء، وانفرد ربيعة وقال : لا ينقض الطهارة» (٤) . الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : السيلان - سيلان الدم كالاستحاضة والجرح - ملحق بالعدم في الوقت بدليل أن طهارته تنتقض بالإجماع إذا خرج الوقت، وإن لم يوجد الحدث» (ه).
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : ودم الاستحاضة ينقض الطهارة في قول عامة أهل
(۱) سبق تخريجه . (۳) هناك من قال بوجوب الغسل للمستحاضة، وهم على أقسام بين من يوجبه كل يوم، ومن يوجبه كل صلاة، ومن يلزمها بالجمع الصوري، وتغسل بهذا ثلاثاً كل يوم، ولكن كل هذه الأقوال لا تناقض مسألتنا، بأن
(۲) شرح معاني الآثار (۵۳/۱)، و«المبسوط» (٦٨/١).
الاستحاضة ناقضة للوضوء.
(٤) (الإجماع» (١٢).
(٥) (بدائع الصنائع (۹/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
العلم إلا في قول ربيعة (۱) .
(٤)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول عن النواقض : فالمتفق عليه انقطاع الحدث الدائم ؛ كدم الاستحاضة وسلس البول والمذي ونحو ذلك، فإن صاحبه إذا توضأ حكم بصحة وضوئه فلو انقطع حدثه وشفي انتقض وضوءه، ووجب وضوء جديد ) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(۳)، والمالكية في رواية شاذة عندهم ، وفي الرواية الثانية المشهورة عندهم، إذا كان على غير وجه السلس، بأن يكون ينقطع لأكثر الوقت، أو تقدر على رفعه، وهذه رواية المغاربة (٥) . مستند الإجماع : حديث عائشة لنا أن فاطمة بنت أبي حبيش كانت تستحاض، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن دم الحيض دم أسود يعرف ، فإذا كان ذلك؛ فأمسكي عن الصلاة، فإذا كان الآخر؛ فتوضئي وصلي، فإنما هو عرق (٦) .
وجه الدلالة : حيث صرح بأنه إذا كان دم الاستحاضة؛ فإنها تتوضأ وتصلي. الخلاف في المسألة : خالف هنا ربيعة - وسبق الإشارة لذلك – ومالك الله في رواية العراقيين، فقال بأنه لا ينقض الوضوء مطلقًا (۷) .
وعلى الرواية المشهورة عندهم إذا كان الدم يأتي على وجه السلس، بأن يكون لأكثر الوقت، أو لا تستطيع رفعه، فإنه لا ينقض أيضًا (۸) .
وبنوه على قاعدة أن غير المعتاد لا ينقض كسلس البول عندهم.
،
ولم أجدهم ذكروا دليلا ، غير أني وجدت الماوردي استدل لهم بحديث : «لا وضوء
(۱) «المغني» (۲۳۰/۱) ، وانظر: «كشاف القناع» (١/ ٢١٥).
(۲) «المجموع) (۵/۲ ) ، وانظر: «الحاوي» (۲۱۲/۱). (۳) ((المبسوط) (۱۷۲) ، و (بدائع الصنائع» (٢٥/١).
(٤) مواهب الجليل» (۲۹۱/۱).
(٥) مواهب الجليل» (۲۹۱۱) ، والفواكه الدواني) (۱۱۳/۱) ، وحاشية العدوي» (١٣٠/١، ١٣٥). (٦) أبو داود كتاب الطهارة، باب من قال إذا أقبلت الحيضة تدع الصلاة ، (ح٢٨٦)، (٧٥/١)، النسائي كتاب الطهارة، باب الفرق بين دم الحيض والاستحاضة، (ح۲۱۵) ، (۱۲۳/۱)، وحسنه الألباني في «مشكاة المصابيح (ح٥٥٨).
(۷) «المنتقى شرح الموطأ ) (۱ (۸۸) ، ومواهب الجليل» (٢٩١/١).
(۸) «الفواكه الدواني» (۱۱۳/۱) ، وحاشية العدوي» (١٣٠/١، ١٣٥).
PAGE_SEPARATOR
۳۸۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
إلا من صوت أو ريح»(۱).
قالوا أي الخارج المعتاد أما غير المعتاد فلا (۲) .
أعلم.
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
۲۸ - ۲۱۸] الدم اليسير لا ينقض :
إذا خرج دم يسير من المتوضئ، ولم يكن من أحد السبيلين، ولم يكن فاحشًا أو سائلًا، فإنه لا ينقض الوضوء. من نقل الإجماع : ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : (فإن كان الدم يسيرًا، غير سائل ولا خارج، فإنه لا ينقض الوضوء عند جميعهم ، ولا أعلم أحدًا أوجب الوضوء من يسير الدم إلا مجاهدًا وحده، والله أعلم»(۳)
وقال أيضا : ولا أعلم أحدا من العلماء أوجب الوضوء للصلاة من قليل الدم يخرج من الجسد، رعافا كان أو غيره ؛ إلا ما قدمت لك عن مجاهد» (٤ ) . ويقول في باب العمل فيمن غلبه الدم من جرح أو رعاف: «وأجمعوا أنه لا يمنع ذلك من أراد الصلاة على كل حال . (٥) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع ابن عباس، وابن عمر، وابن أبي أو فى ، وابن المسيب (٦) ، وجابر، وأبى هريرة وعائشة ، وسالم بن عبد الله، وطاوس، وعطاء ومكحول، وربيعة، وداود () ، والشافعية، والحنابلة على
(9)
المشهور ، وابن حزم
(1+)
مستند الإجماع: ۱ - حديث أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وصلى، ولم
يتوضأ، ولم يزد على غسل محاجمه (۱۱).
(۱) سبق تخريجه .
(٤) «الاستذکار (۲۳۳/۱).
(۷) «المجموع» ( ع (٦٢/٢).
(۱۰) «المحلى» (
.(٢٣٦/١)
(۲) (الحاوي» (۲۱۲/۱).
(۳) «الاستذكار (۲۲۹/۱).
(٥) «الاستذكار (٢٣٤/١) . (٦) (المغني» (٢٤٨/١). (۸) (المجموع» (٦٢/٢) . (۹) «المغني» (٢٤٨/١).
(۱۱) (سنن البيهقي الكبرى جماع أبواب الحدث باب ترك الوضوء من خروج الدم من غير مخرج الحدث،
(ح ٦٤٩) ، (١٤١/١) ، الدارقطني كتاب الطهارة، باب في الوضوء من الخارج من البدن كالرعاف
=
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۳۸۳
۲ - حديث أبي هريرة له ، عن النبي ، أنه قال : «ليس في القطرة والقطرتين من الدم وضوء، إلا أن يكون دما سائلا » (۱) .
:
وجه الدلالة في الأول حيث لم يتوضأ عليه الصلاة والسلام من دم الحجامة، وهي سنة فعلية، والثاني في بيان أن الدم القليل ليس فيه الوضوء
اليسير .
(۲)
(۳)
- أن هذا القول روي عن عددٍ من الصحابة والله كما سبق الخلاف في المسألة خالف الحنفية (٤) ، وأحمد فى رواية)، قالوا : ينقض الدم
وقد روى بعض أصحاب ،أحمد أنه قال : ينقض حتى اليسير
ولكن قال ابن قدامة عنها بأنه لا يعرفها (۷) .
(7)
واستدلوا بنحو حديث سلمان الله ، قال : رآني النبي صلى الله عليه وسلم وقد سال من أنفي دم،
فقال : أحدث وضوء (۸)
أعلم .
=
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
۲۹ - ۲۱۹] تعدد موجبات الوضوء تتداخل:
إذا أحدث متوضئ أحداثًا ،مختلفة، ونوى الوضوء منها جميعًا، فإنه يجزئه هذا عنها
كلها .
والقيء والحجامة ونحوه، (ح۲)، (١٥۱/۱)، ورجح وقفه، وضعفه ابن حجر في «الدراية» (٣٢/١). (۱) الدارقطني كتاب الطهارة، باب في الوضوء من الخارج من البدن كالرعاف والقيء والحجامة ونحوه، (۲۸)، (١٥٧/١)، وضعفه.
(۲) (المغني) (٢٤۸/۱) ، و(المجموع» (٦٢/٢).
(٤) (بدائع الصنائع» (٢٤/١) .
(۳) وانظر: «الأوسط» (۱۷۲/۱).
(٥) (المغني) (٢٤٨/١) ، و(الفروع» (١٧٦/١) ، و«الإنصاف» (۱۹۸/۱). (٦) «المغني» ( (٢٤٨/١) ، و(الفروع» (١٧٦/١) ، و«الإنصاف» (۱۹۸/۱). (٧) «المغني» (٢٤٨/١).
(۸) الدارقطني كتاب الطهارة، باب في الوضوء من الخارج من البدن كالرعاف والقيء والحجامة ونحوه،
(٢٣)، (١٥٦/١)، وضعفه ابن حجر في الدراية (٣٢/١).
PAGE_SEPARATOR
٣٨٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
يلاحظ فيما سبق ؛ قيد النية لها جميعا، حتى لا ندخل في تفصيلات تخرجنا عن أصل المسألة (١) .
من نقل الإجماع : النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : إذا أحدث أحداثًا متفقة، أو
مختلفة ؛ كفاه وضوء واحد بالإجماع ) (۲) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۳)، والمالكية (٤)
(1)
والحنابلة (٥) ، وابن حزم ) .
،
مستند الإجماع: ۱ - حديث أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه
في ليلة بغسل واحد (۷) .
.
وجه الدلالة : حيث فيه أنه يغتسل غسلا واحدًا بعد عدة مسببات للغسل، ويقاس عليه الوضوء من باب أولى، والله تعالى أعلم .
- الاستدلال بأحاديث وصف غسل النبي الله من الجنابة(۸)، حيث فيها أنه عليه الصلاة والسلام يغتسل غسلا واحدًا، ولم يأت حديث واحد يذكر أنه عليه الصلاة والسلام اغتسل غسلين مرة واحدة، مع أنه يجب الغسل من شيئين: التقاء الختانين، والإنزال، فدل على إجزاء الغسل الواحد عن الموجبات المتعددة، وهكذا الوضوء من باب أولى، والله تعالى أعلم.
أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
- r.] @
۳۰ - ۲۲۰] مس الذكر بالعضد لا ينقض الوضوء :
إذا
مس
المتوضئ ذكره بعضده - وهذا متصوّر في بعض الحالات – فإنه لا يأخذ
(۱) انظر التاج والإكليل» (٣٤١/١) .
(۲) المجموع» (٤٩٦/١).
(۳) فتح القدير» (۳۸۷/۱) . (٤) انظر التاج والإكليل (٣٤١/١) ، وشرح الخرشي» (۱۲۹/۱).
(٥) (المغني» (٢٩٢/١). (٦) «المحلى» (۱/ ۲۹۰). (۷) البخاري كتاب الغسل، باب الجنب يخرج ويمشي في السوق وغيره ، (۲۸۰)، (۱۰۹/۱)، مسلم کتاب الحيض، باب جواز نوم الجنب، واستحباب الوضوء له وغسل الفرج إذا أراد أن يأكل أو يشرب أو ينام أو
يجامع ، (۳۰۹)، (٢٤٨/١)، واللفظ له.
(۸) وقد سبق ذكر بعضها، وستأتي أيضًا.
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
العضد حكم الكف في نقض الوضوء بمس الذكر .
وهذا بناء على القول بنقض الوضوء بمس الذكر
.
٣٨٥
من نقل نفي الخلاف : ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول في معرض استدلاله على كون المس بالذراع لا ينقض - وهي مسألة خلافية: «ولأنه ليس بآلة للمس، أشبه . العضد، وكونه من يده يبطل بالعضد فإنه لا خلاف بين العلماء فيه»(۱) .
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية (٢)، والمالكية (۳)،
والشافعية (٤).
6
مستند نفي الخلاف حديث بشرة بنت صفوان لها ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ» (٥).
وجه الدلالة : حيث قيد الحديث الأمر بالوضوء بمس الذكر، وملامسة العضد للذكر لا يقال عنها مس إذا أطلق ؛ إذ الغالب أنه يكون باليد، ثم إن الشهوة لا تكون العضد وإنما باليد فيبقى مس العضد للذكر على الأصل، وهو عدم النقض،
بمس
والله تعالى أعلم .
الخلاف في المسألة : من سياق كلام ابن حزم، لا يتضح أنه يقول بالنقض به أو لا، حيث يقول : ومس الرجل ذكر نفسه خاصة عمدًا ، بأي شيء مسه، من باطن يده، أو من ظاهرها، أو بذراعه - حاشا مسه ،بالفخذ أو الساق، أو الرجل من نفسه يوجب وضوء ١ (٦) .
فلا
وهو وإن لم يُشر للعضد إلا أنه لم يستثنه، فلا يفهم كلامهم في مسألتنا شيئًا ،واضحا وكلا الاحتمالين وارد والله تعالى أعلم .
(1) (المغني) (٢٤٣/١).
(۲) فتح القدير (٥٥/١ ) ، و (مجمع الأنهر» (۲۱/۱).
(۳) شرح الخرشي» (١٥٦/١). (٤) (المجموع) (٤۱/۲ ) ، وتحفة المحتاج» (١٤٣/١). (٥) أحمد (ح ٢٧٣٣٤) ، (٤٠٦/٦) ، أبو داود كتاب الطهارة، باب الوضوء من مس الذكر، (ح۱۸۱)، (۱/ ٤٦)، النسائي كتاب الطهارة، ، باب الوضوء من مس الذكر، (ح١٦٣) ، (۱۰۰/۱)، ابن ماجه کتاب الطهارة وسننها، باب الوضوء من مس الذكر (ح ٤٧٩)، (١٦١/١)، والحديث حسنه النووي في
«المجموع» (٢/ ٣٩).
(٦) «المحلى» (۲۲۰/۱).
6
PAGE_SEPARATOR
٣٨٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
النتيجة: أن نفي الخلاف متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، أما ما سبق عن ابن حزم فهو غير ظاهر منه المخالفة لمسألتنا، والله تعالى أعلم.
إذا
[ ٣١ - ٢٢١] مس الفرج بغير اليد لا ينقض الوضوء :
مس
المتوضئ فرجه بغير يده، فإن وضوءه لا ينتقض ، وقد حكي الاتفاق على ذلك، وذلك إذا جعلنا معنى اليد كلها بالكف والساعد.
من نقل الاتفاق : ابن هبيرة ( ٥٦٠هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن من مس فرجه بغير يده من أعضائه أنه لا ينقض وضوؤه (۱) . وضوؤه»(۱)
(۲)
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٢)، والمالكية (۳)،
والشافعية(٤)، وابن حزم (٥) .
:
:
مستند الاتفاق حديث بشرة بنت صفوان ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ (٦) .
وجه الدلالة : أن النبي الله شخص مس الذكر باليد بالأمر بالوضوء، ولم يدخل غيره والمس يطلق على المس باليد إذا أطلق مما يدل على خصوصية النقض بالمس، والله تعالى أعلم.
أعلم .
النتيجة: أن الاتفاق متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
٣٢ - ٢٢٢] لمس فرج الحيوان لا ينقض الوضوء :
إذا لمس المتوضئ فرج حيوان، فإنه لا يأخذ حكم فرج الإنسان، فلا ينقض
الوضوء .
من نقل الاتفاق : ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول: «المس فرج الحيوان غير الإنسان لا ينقض الوضوء ؛ حيًّا ولا ميتا باتفاق الأئمة » (۷).
(۱) ((الإفصاح» (۱/(۳۸) ، وانظر: «المغني» (٢٤٣/١). (۲) فتح القدير» (٥٥/١ ) ، و (مجمع الأنهر» (۲۱/۱). (۳) شرح الخرشي (١٥٦/١).
(٤) (المجموع)) (٤١/٢) ، و(تحفة المحتاج» (١٤٣/١). (٥) (المحلى» (۲۲۰/۱). الفتاوی (۲۳۱/۲۱).
(٦) سبق تخريجه .
» (V)
مجموع
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۳۸۷
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (١)، والمالكية (٢)،
(٤)
والشافعية على الصحيح من المذهب (۳)، والحنابلة على الصحيح من المذهب مستند الاتفاق : ١ - أن النص الأمر بالوضوء لِمَس الذكر جاء في حق الإنسان،
وليس في البهائم، ولو كان ينقض مسها لبينه عليه الصلاة والسلام؛ إذ الحاجة داعية إليه، فدل على أن مس فروجها لا ينقض، والله تعالى أعلم.
٢ - أن البهائم لا حرمة لها بمعنى أنها ليس لها حرمات تنتهك، ولا تعبد عليها، فهي بهائم، فلا ينتقض وضوء من لمس فرجها (٥) .
(٦)
الخلاف في المسألة خالف الشافعية في قول عندهم والحنابلة في احتمال (۷) ؛ قالوا بأن لمس فرج البهيمة ينقض الوضوء. قالوا: لأنها تشتهى فتأخذ حكم الإنسان (۸) .
عندهم
أعلم .
النتيجة: أن الاتفاق غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[۳۳ - ۲۲۳] مس الأنثيين لا ينقض الوضوء :
إذا مس المتوضئ أنثييه، فإن وضوءه لا ينتقض ، وحكي الإجماع على ذلك.
(4)
والأنثيين : الخصيتين من نقل الإجماع: ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أنه لا وضوء على من مس ،أنثييه سواء كان من وراء حائل أو من غير وراء حائل (١٠) . ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : ولا ينتقض الوضوء بمس ما عدا الفرجين من سائر البدن، كالرفع والأنثيين والإبط في قول عامة أهل العلم (١٢)، ثم ذكر بعد
"
،
(۱۱)
(۱) تبيين الحقائق (۱۲۱) .
(۳) (المجموع» (٤٣/٢) .
6
6
(۲) مواهب الجليل (۲۹۷/۱) و شرح الخرشي (١٥٧/١).
(٤) «الفروع» (۱۸۱/۱) ، و(الإنصاف) (۲۰۳/۱) .
(٦) (المجموع ) (٢ / ٤٣)، و الفروع» (١٨١/١).
(٥) (المجموع» (٢/ ٤٠).
(۷) (الفروع» (۱۸۱/۱) ، والإنصاف» (۲۰۳/۱) .
(۹) (طلبة الطلبة» (١٦٤) .
(۸) (المجموع» (٤٣/٢).
(۱۰) «الإفصاح (۳۹/۱ ) ، وانظر : شرح المنتهى» (۷۲/۱).
(۱۱) الرُّفع : أصل الفخذ، وسائر المغابن وكل موضع اجتمع فيه الوسخ فهو رفع، «المصباح» (۸۹).
(۱۲) (المغني) (٢٤٦/١).
PAGE_SEPARATOR
۳۸۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ذلك الأقوال المخالفة، وستأتي.
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول معلقًا على استثناء البهوتي للأنثيين من النواقض: أي لا ينقض مس ،الأنثيين وهما الخصيتان إجماعًا » (۱) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۲) ، والمالكية (۳)
(E).
والشافعية (٤) ، وابن حزم (٥).
6
مستند الإجماع: لم يأتِ نص في أن الأنثيين لهما حكم الذكر، والأصل عدم ذلك ما لم يدل دليل، ولا دليل في هذا ، ولا هو في معنى المنصوص عليه؛ فلا يثبت
الحكم فيه
الأنثيين.
(٦)
الخلاف في المسألة : خالف في المسألة عروة ، فقال: يجب الوضوء من مس
ويستدل له بحديث مرسل من مس ذكره أو أنثييه أو رفعه فليتوضأ» (۸) . : وخالف عكرمة (٩) ، فقال : يجب الوضوء من مس ما بين الفرجين عموما .
ولم أجد له دليلًا .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
***
(۱) «حاشية الروض) (٢٤٧/١).
(۳) التاج والإكليل» (٤۳۸/۱) ، ومواهب الجليل» (٣٠٢/١). (٤) (المجموع)) (٤٤/٢) ، ونسب القول للجمهور. (1) المغني: (٢٤٦/١) ، و(المجموع» (٤٥/٢) .
(۲) (المبسوط» (٦٦/١).
(٥) «المحلى» (٢٤٣/١).
(۷) (المغني) (٢٤٦/١) ، والمجموع (٤٥/۲ ، والذي نقله عنه النووي أنه يقول بقول نحو قول عكرمة. (۸) الدارقطني كتاب الطهارة، باب ما روي في لمس القبل والدبر والذكر والحكم في ذلك، (ح۱۰)، (۱/ ١٤٦)، البيهقي في الكبرى» جماع أبواب الحدث، باب في مس الأنثيين ، (ح٦٣٨)، (١٣٧/١)، ولكن قال عنه ابن حزم: "مرسل لا يستند " ، المحلى» (٢٤٣/١)، وقال عنه النووي : "حديث باطل موضوع، إنما هو من كلام عروة " «المجموع» (٢/ ٤٥). (۹) (المغني) (٢٤٦/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٣٤ - ٢٢٤] مس الرفغين لا ينقض الوضوء
:
۳۸۹
إذا مس المتوضئ رفغيه، فإن وضوءه لا ينتقض، وحكي الإجماع على ذلك.
الرُّفع : أصل الفخذ، وسائر المغابن وكل موضع اجتمع فيه الوسخ فهو رفع
(1)
من نقل الإجماع : ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : ولا ينتقض الوضوء بمس
عدا الفرجين من سائر البدن ؛ كالرفع والأنثيين والإبط، في قول عامة أهل العلم ثم ذكر بعد ذلك الأقوال المخالفة، وستأتي.
ما
،
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(٣)، والمالكية (٤)،
(0)μ
والشافعية (٥).
، وابن حزم
مستند الإجماع : لم يأتِ نص في أن الرفغين لهما حكم الذكر كذلك، والأصل
،
أن مسهما غير ناقض ما لم يدل دليل ولا دليل في هذا، ولا مسهما في معنى
(V)
المنصوص عليه ؛ فلا يثبت الحكم فيه الخلاف في المسألة : خالف في المسألة عروة (۸)، عكرمة(۹)، فقالا: يجب
الوضوء من مس ما بين الفرجين عموما، ومنها الرفغين.
ويستدل لهما بحديث مرسل من مس ذكره أو أنثييه أو رفعه فليتوضأ (١٠) . النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم . ٣٥ - ٢٢٥] الجشاء لا ينقض الوضوء :
إذا تجشى المسلم فإن ذلك لا ينقض وضوءه، وحكي فيه الإجماع.
(۱) «المصباح» (۸۹).
(۲) «المغني» (٢٤٦/١) ، وانظر: شرح المنتهى (۷۲۱ ، و لفظ (عامة) هو من ألفاظ الإجماع الضعيفة، وقد
بحثت المسألة للفائدة .
(۳) (المبسوط» (٦٦/١) .
(٤) التاج والإكليل ) (٤۳۸/۱) ، ومواهب الجليل» (٣٠٢/١) .
(٥) (المجموع» (٤٤/٢) ، ونسب القول للجمهور.
(٧) (المغني» (٢٤٦/١)، و«المجموع» (٤٥/٢).
(٩) (المغني» (٢٤٦/١).
(٦) (المحلى» (٢٤٣/١).
(٨) «المجموع» (٤٥/٢).
(۱۰) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
۳۹۰
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والجُشَاء : صوت مع ريح يحصل من الفم عند حصول الشبع (۱) . من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : واجتمعوا على أن الجشاء ليس فيه وضوء بإجماع (٢).
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول: «فأما الجُشَاء فلا وضوء فيه، لا نعلم فيه
خلافا (۳).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والمالكية(٥)،
والشافعية (٦) ، وابن حزم ) .
مستند الإجماع: ۱ - أن الجشاء لا ينبعث عن محل نجاسة، فما يخرج منه ليس
ناقضا للوضوء.
٢ - أن الجشاء مما تعم به البلوى وهو من عادة الناس وطبيعتهم، ولم يبين النبي أنه يجب منه الوضوء، وترك البيان عن وقت الحاجة غير جائز، فدل على أنه لا وضوء منه، وإلا لبيَّنه عليه الصلاة والسلام، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[٣٦ - ٢٢٦] الكلام القبيح لا ينقض الوضوء :
إذا تلفظ متوضئ بكلمة قبيحة نحو قذف أو غيبة، فإن وضوءه لا ينتقض .
من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : «أجمع كل من نحفظ قوله من علماء الأمصار على أن القذف وقول الكذب والغيبة لا تنقض طهارة، ولا توجب
(9)
وضوء ا» (۸). نقله عنه النووي ابن الصباغ (٤٧٧هـ) حيث يقول : أجمع العلماء على أنه لا يجب الوضوء من
(۱) «المصباح المنير» (۳۹) . (۲) «الاستذكار» (١٥٧/١). (۳) (المغني) (٢٥٠/١). (٤) «العناية» (٥٢/١)، و«فتح القدير» (٥٣/١).
(٥) التاج والإكليل (٤۲۲/۱) ، وشرح الخرشي» (١٥٢/١). (٦) «الأم» (۳۲/۱)، وحاشية البجيرمي على الخطيب» (٢٠٧/١). (۷) «المحلى» (۲۱۸/۱).
(۸) «الأوسط» (۲۳۰/۱).
(۹) «المجموع» (۷۳/۲).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۳۹۱
الكلام القبيح، كالغيبة والقذف وقول الزور وغيرها»(۱). نقله عنه النووي(٢) الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : وأما تغميض الميت، وغسله، وحمل الجنازة، وأكل ما مسته النار، والكلام الفاحش؛ فليس شيء من ذلك حدثا عند عامة
العلماء» (۳).
(٤)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع أهل المدينة، وأهل الكوفة من أصحاب الرأي ،وغيرهم وإسحاق (4) ، والزهري، وأبو العالية)، والمالكية)، والحنابلة على المذهب (٧)
مستند الإجماع: حديث أبي هريرة له ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «من قال في حلفه باللات والعزى فليقل : لا إله إلا الله ومن قال لغيره تعال أقامرك ؛ فليتصدق ) وجه الدلالة : حيث إنه لم يأمر عليه الصلاة والسلام من تلفظ بشرك – وهو أعظم الكلام القبيح - أن يعيد وضوءه، فدل على أنه لا ينقض الوضوء الخلاف في المسألة خالف أحمد في رواية عنه غير مشهورة، بالنقض بمثل
هذا (١٠) .
لهم
ونسبه الحطاب إلى قوم
(۱۱)
(4)
وهناك عبارات عن عدد من الأئمة قد تفهم هذا القول، وإن كنت لم أر من نسبه
(۱۲)
ولم يجعل ابن حزم المسألةَ متفقاً عليها في المراتب، حيث استثناها من المسائل
(۱) وقد بحثت عن كبته فلم أجدها .
(۲) «المجموع» (۷۳/۲).
(۳) (بدائع الصنائع» (۱/ ۳۲) ، وانظر: تبيين الحقائق» (۳/۱) ، و«البحر الرائق» (۱۷/۱). (٤) «الأوسط» (۲۳۰/۱).
(٦) (المنتقى (٦٥١ ، و مواهب «الجليل) (٣٠٢/١) .
(٥) «المصنف» (١٥٩/١).
(۷) «الفروع) (۱۸۵/۱) ، والإنصاف (۲۲۱/۱) ، وشرح المنتهى (٧٤/١) ، وكشاف القناع» (۱/ ۱۳۱). (۸) البخاري كتاب الأدب، باب من لم ير إكفار من قال ذلك متأولاً أو جاهلا ، ( ح ٥٧٥٦)، (٢٢٦٤/٥)، مسلم كتاب الأيمان، باب من حلف باللات والعزى فليقل : لا إله إلا الله، (ح١٦٤٧)، (١٢٦٧/٣).
(۹) «المجموع» (۷۳/۲).
(۱۰) (الفروع» (۱ (۱۸۵) ، والإنصاف» (۲۲۱/۱).
(۱۱) مواهب الجليل» (٣٠٢/١). (۱۲) انظر : «المصنف» (۱۵۹/۱)، و«الأوسط» (۲۳۰/۱).
PAGE_SEPARATOR
۳۹۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
المتفق عليها، وإن كان لا يخالف المسألة (۱) . ولم أجد لهم دليلاً عليه إلا أقوال الصحابة نحو قول عائشة ، قالت : (يتوضأ أحدكم من الطعام الطيب، ولا يتوضأ من الكلمة الخبيثة يقولها لأخيه !!) (۲) . النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[ ۳۷ - ۲۲۷] قص الشارب والأظفار لا ينقض الوضوء :
إذا قص المتوضئ شاربه، أو قلم أظفاره، فإنه لا ينتقض وضوؤه. من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : «ولا أعلم أحدًا يوجب عليه اليوم وضوء (۱) (۳) ، أي : مَنْ قصَّ شاربه أو أظفاره ونقله عنه ابن حجر بلفظ الإجماع، حيث قال: ونقل ابن المنذر أن الإجماع استقر على خلاف ذلك أي: قول
المخالفين» (٤) .
الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : ومن توضأ، ثم جز شعره، أو قلم ظفره، أو قص شاربه، أو نتف إبطيه ؛ لم يجب عليه إيصال الماء إلى ذلك الموضع، عند عامة
العلماء» (٥)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع ابن عمر له، والحسن، وعطاء، والزهري والأوزاعي والثوري، وإسحاق (٦) ، والحنابلة على المذهب (۷)،
(A).
والشافعية ، وابن حزم
(9)
•
مستند الإجماع: حديث أبي هريرة الله ، عن النبي ، أنه قال: «الفطرة خمس الختان والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الأظفار، ونتف الإبط (۱۰) .
(۱) «مراتب الإجماع» (٤١). (۲) «الأوسط» (۲۳۰/۱) ، مصنف عبد الرزاق كتاب الطهارة، باب الوضوء من الكلام، (ح٤٧٠)، (١) ۱۲۷)، و«المصنف» (١٥٩/١)، وقد راجعته في الطبعة المحققة التي طبعت حديثا للشيخ محمد عوامة فلم أجده تحدث بشيء عن السند، (۱۱۷/۲).
(۳) «الأوسط» (۲۳۸/۱).
(٤) «فتح الباري» (٢٨١/١). (٥) بدائع الصنائع (۳۳/۱) .
(٦) (المصنف) (۱ (۷۰) ، و«الأوسط» (۲۳۷/۱).
(۸) «المجموع» (٤٩٧/١).
(۹) «المحلى» (٢٤٣/١).
(۷) «الإنصاف» (۲۲۱/۱).
(۱۰) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
O
۳۹۳
وجه الدلالة : أن النبي عليه الصلاة والسلام قد ذكر أن قص الشارب والأظفار من الفطرة، وهما بهذا سنة، ولم يذكر أنه يجب الوضوء بعدهما، مع الحاجة لهذا البيان، فدل على أنه غير مؤثر، وأنه لا ينقض الوضوء، وإلا لبينه عليه الصلاة والسلام، والله
تعالى أعلم. الخلاف في المسألة : خالف في المسألة عليه ، ومجاهد، والحكم بن عتيبة،
و حماد بن أبي سليمان فيما رُوي عنهم، فقالوا بأن عليه أن يعيد الوضوء وهو قول غير مشهور عند المالكية (٢) ، وقول ضعيف غير مشهور عند الحنابلة (۳) . ولم يجعل ابن حزم المسألةَ متفقًا عليها في المراتب، حيث استثناها من المسائل المتفق عليها، وإن كان لا يخالف المسألة كما سبق الإشارة لذلك (٤)
،
وقال ابن قدامة بعد ذكره لهذه المسألة : إلا أنه قد حكي عن مجاهد، والحكم، وحماد، في قص الشارب، وتقليم الأظفار، ونتف الإبط الوضوء، وقول جمهور العلماء بخلافهم. فسماه قول الجمهور.
واستدلوا على ذلك بأنه كخلع الخف ينتقض معه الوضوء – على الخلاف في المسألة - والله تعالى أعلم .
وقال بعض العلماء بأنه يُجري عليه الماء، رُوي عن النخعي، وعطاء، والشعبي، والحكم (٦)
واختاره عبد العزيز بن أبي سلمة واللخمي من المالكية (٧) .
،
وروي استحبابه عن أحمد ، ولم يوجبه (۸) .
وحكي وجوبه عن ابن جرير الطبري
(۹)
وهذا القول لا يخالف مسألتنا وإنما ذكرته للفائدة.
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
(۱) «المصنف» (۷۱/۱)، و«الأوسط» (٢٤٠/١)، و(المحلى» (٢٤٣/١)، و«فتح الباري» (۲۸۱/۱). (۲) مواهب الجليل» (٢١٥/١) . (۳) ( الإنصاف» (۲۲۱/۱). (٤) مراتب الإجماع (٤١). (۷) مواهب الجليل» (١/ ٢١٥ ) .
(ه) (المغني) (٢٦٤/١).
(٦) «الأوسط» (٢٤٠/١). (۸) «كشاف القناع» (١٠٠/١). (۹) «كشاف القناع» (١٠٠/١).
PAGE_SEPARATOR
٣٩٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
[۳۸ - ۲۲۸] قراءة القرآن للمحدث جائزة :
إذا أراد محدث قراءة القرآن الكريم، دون أن يمسه، فإنه يجوز له ذلك. والمقصود هنا هو الحدث الأصغر.
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وما أعلم خلافًا في جواز قراءة القرآن على غير وضوء؛ ما لم يكن حدثه جنابة (1) .
الباجي (٤٧٤هـ) حيث يقول : وأما الحدث الأصغر فإنه لا يمنع القراءة لتكرره، ولا خلاف في ذلك نعلمه»(٢). البغوي (٥١٦هـ) حيث يقول: «فأما قراءة القرآن عن ظهر القلب، فاتفقوا على جوازها للمحدث غير أنه لا يسجد للتلاوة (۳).
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «أجمع المسلمون على جواز قراءة القرآن
للمحدث» (٤) .
وقال أيضًا: «أجمع المسلمون على جواز قراءة القرآن للمحدث الحدث
الأصغر (٥).
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : والقراءة تجور مع الحدث الأصغر، بالنص واتفاق
الأئمة» (٦) .
(^)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية () ، وابن حزم ) مستند الإجماع: ۱ - حديث علي الله ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرئنا القرآن على كل حال ما لم يكن جنبا » (۹) .
(۱) «الاستذكار» (١٠٤/٢) ، (٤٧٣/٢ ، وانظر : مواهب الجليل» (۱۸۱/۱).
(۲) «المنتقى» (٣٤٥/١) .
(۳) شرح السنة» (٤٨/٢) .
(٤) (المجموع» (٨٢/٢).
(ه) «المجموع» (۱۸۸/۲).
(٦) (مجموع الفتاوى (٤٦١/٢١) ، وانظر: الإنصاف) (١٤٥/١) ، وكشاف القناع» (١٣٤/١).
(۷) بدائع الصنائع (٣٤/١) . (۸) (المحلى» (٩٤/١).
(۹) أحمد (ح٦٢٧)، (۸۳/۱)، الترمذي كتاب الطهارة، باب ما جاء في الرجل يقرأ القرآن على كل حال ما لم
يكن جنبا ، (ح ١٤٦) ، (۲۷۳/۱) وصححه، وضعفه الألباني في ضعيف الترمذي» (ح١٤٦).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
من
وجه الدلالة : الحديث صريح في الدلالة على مسألتنا، حيث يدل عليها بالمطابقة
السنة الفعلية .
۲ - حديث عائشة ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه (۱).
:
وجه الدلالة السنة الفعلية في الحديث أنه عليه الصلاة والسلام كان يذكر الله في كل أحيانه، ومن ذكر الله تعالى قراءة القرآن ولم يأت دليل على منع المحدث من القراءة، فتبقى على أصل الإباحة، والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة: ذكر ابن رشد عن قوم قولًا بأنه لا يجوز ذلك إلا أن
يتوضأ (٢).
وذكر لهم دليلا، وهو حديث أبي جهم، قال: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من نحو بئر جمل، فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى أقبل على الجدار، فمسح وجهه ويديه، ثم رد عليه السلام (۳) .
قالوا: فلا يجوز الذكر ولا القراءة إلا بالوضوء أو ما يقوم مقامه .
ولم أجد لهذا القول قائلا، والله تعالى أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف المعتبر في المسألة، أما ما ذكره ابن رشد فلم أعلم له قائلا، وهو شذوذ ما لم نجد له قائلا معتبرًا، خاصة أن الإجماع حكاه من هو متقدم على ابن رشد کابن عبد البر والباجي، والله تعالى أعلم .
[ ٣٩ - ٢٢٩] مس
المصحف بغير العضو النجس لا يحرم
إذا قام المتوضئ بمس المصحف بعضو ليس عليه نجاسة، وكان على أحد أعضاءه نجاسة، فإنه لا مسه ذلك .
يحرم
من نقل الإجماع: القاضي أبو الطيب (٤٥٠هـ) حيث يقول: «هذا الذي قاله
(۱) مسلم كتاب الطهارة، باب ذكر الله تعالى في حال الجنابة ، وغيرها ، (ح) (۳۷۳) ، (۲۸۲/۱)، وعلقه البخاري في موضعين : (١١٦/١)، (٢٢٧/١).
(۲) بداية المجتهد» (٧٥/١) .
(۳) البخاري كتاب الوضوء، باب التيمم في الحضر إذا لم يجد الماء وخاف فوت الصلاة، (ح۳۳۰)، (۱) ۱۲۸)، مسلم كتاب الحيض ، باب التيمم ، (ح٣٦٩)، (٢٨١/١).
PAGE_SEPARATOR
٣٩٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الصيمري مردود بالإجماع». نقله عنه النووي، بعد أن ذكر ما نصه : وأما إذا كان على موضع من بدنه نجاسة، غير معفو عنها؛ فإن أصاب المصحف بموضع النجاسة فهو حرام بلا خلاف وإن أصابه بغيره ،فوجهان الصحيح أنه لا يحرم، وبه قطع الجمهور، وقال الصيمري: يحرم ، ...، قال القاضي أبو الطيب هذا الذي . . (۱) . الموافقون على الإجماع : أما الحنفية والمالكية؛ فلم أجد لهم كلاما في المسألة، والله تعالى أعلم.
ووافق على مسألتنا الحنابلة على الصحيح من المذهب(٢) مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى : لَّا يَمَسُّهُ إِلَّا الْمُطَهَّرُونَ ﴾ [الواقعة: الآية ٧٩] . وجه الدلالة : أن الآية تنص أن القرآن - على الخلاف في هذه المسألة – لا يمسه إلا المتطهرون فمن مس القرآن وهو متوضئ بعضو من أعضاءه وليس متنجسًا، فقد أدى ما عليه، حتى وإن كان على عضو آخر نجاسة، فهو في الحقيقة قد أتى بالواجب، وإن كان الأفضل أن يبعد هذه النجاسة، والله تعالى أعلم.
۲ - أن حكم الحدث يتعدى محله، وحكم النجاسة لا يتعدى محلها (۳) . الخلاف في المسألة : خالف في هذه المسألة الصيمري من الشافعية كما سبق، وهو قول عند الحنابلة (٤) ، وقالوا بالتحريم، فلا يجوز أن يمس المصحف في هذه (٤)،
الحالة .
واستدل الصيمري بالقياس على المنع من مس المصحف بظهره
(0)
ه النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، وإن كنت لم أجد كلام الحنفية والمالكية فيها إلا أن خلاف الحنابلة في قول يكفي في خرق الإجماع، ثم إن النووي لم يدَّع الإجماع في المسألة، فقد نسب القول للجمهور فقط، وقد تكون حكاية أبي الطيب في الإجماع المذهبي؛ حيث من الصعب تحقق الإجماع في مسائل تفصيلية كهذه، والله تعالى أعلم .
(۱) «المجموع» (۸۱/۲).
(۳) «المهذب» (۷۷/۲) مع «المجموع».
(٥) (المهذب» (۷۷/۲) مع «المجموع».
(۲) «الإنصاف» (٢٢٦/١).
(٤) (الإنصاف» (٢٢٦/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
[٤٠ - ٢٣٠ ]
مس
المصحف للمحدث لا يجوز
۳۹۷
،
إذا كان الإنسان على حدث وأراد أن يمس المصحف فلا يجوز له ذلك إلا أن
يتطهر .
يمس
(۲)
، يعني : طاهرا
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول: «وأجمع فقهاء الأمصار الذين تدور عليهم الفتوى، وعلى أصحابهم ؛ بأن المصحف لا يمسه إلا الطاهر (۱). ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : «ولا المصحف إلا طاهر من الحدثين جميعًا، وهو قول .... ولا نعلم مخالفًا لهم إلا داود فإنه أباح مسه (۳). الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : وقد وقع الإجماع على أنه لا يجوز للمحدث حدثًا أكبر أن يمس المصحف، وخالف في ذلك داود (4) .
))
(۷)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع ابن عمر، والحسن، وعطاء، وطاوس، والشعبي، والقاسم بن محمد (٥) ، والحنفية (٦)، والمالكية (٧)، والشافعية (۸) ، والحنابلة (٩) .
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿لَا يَمَسُّهُ إِلَّا الْمُطَهَّرُونَ ﴾ [الواقعة: الآية ٧٩] . وجه الدلالة : أن الآية الكريمة تنص على أن القرآن لا يمسه إلا المتطهرون، فلا يجوز مسه إلا إذا كان على طهارة (١٠) .
۲ - حديث عمرو بن حزم، أن في كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إليه : «لا يمس المصحف إلا
طاهر
(۱۱)
(۱) «الاستذكار» (٤٧٢/٢).
(۲) هذه العبارة مأخوذة من حديث عمرو بن حزم سيأتي تخريجه في المستند.
(۳) (المغني)
(۲۰۲/۱)، وانظر: «الفروع» و «حاشيته (۱۸۹/۱) ، وشرح غاية المنتهى» (١٥٣/١).
(٤) نيل الأوطار» (٢٦٠/١) .
(٦) (بدائع الصنائع (۳۳/۱) و درر الحكام» (١٦/١).
(۷) «المنتقى» (٣٤٣/١) ، و مواهب الجليل» (٣٠٣/١) .
(٥) (المغنی (۲۰۲/۱) .
(۸) «المجموع» (٢/ ٨٥).
(۹) «الفروع» و «حاشيته» (۱۸۹۱) ، و شرح غاية المنتهى (١٥٣/١). (۱۰) (المغني) (۲۰۲/۱) . (۱۱) مالك، كتاب القرآن، (ح٤٦٩) ، (۱۹۹/۱) ، ابن حبان باب كتبة النبي الله، ذكر كتبة المصطفى صلى الله عليه وسلم كتابه إلى أهل اليمن ، (ح٦٥٥٩) ، (٥٠١/١٤) ، و(المستدرك كتاب الزكاة ، (ح١٤٤٧)، (٥٥٣/١)، =
PAGE_SEPARATOR
۳۹۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة : حيث يدل الحديث بالمطابقة على مسألتنا (۱) .
الخلاف في المسألة خالف الظاهرية، وابن حزم في هذه المسألة (٢)، فقالوا بجواز قراءة القرآن للمحدث ونقله ابن حزم عن ابن عباس، وسعيد بن جبير،
وربيعة وابن المسيب
(۳)
قال ابن تيمية : هذا مذهب داود وأصحابه وابن حزم وهذا منقول عن بعض السلف (٤)
فنسبه لبعض السلف، ولم يدع في المسألة إجماعا .
واحتجوا بأن النبي صلى الله عليه وسلم كتب في كتابه آية إلى قيصر (٥) ، مع أنه كافر، مما يدل على جواز مس المصحف من غير طهارة (٦) .
وخالف الحكم، وحماد (۷) ، فقالوا بجواز مسه بظاهر الكف .
6
(^)
واحتجا بأن آلة المس باطن اليد فينصرف النهي إليه دون غيره النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[٤١ - ٢٣١ ]
مس
مس المحدث كتب التفسير جائز:
إذا أراد محدثٌ مس كتب التفسير، فإنه يجوز له ذلك.
من نقل الاتفاق : ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : اتفق المسلمون على جواز
المحدث لكتب التفسير
 ̧ (9) |
وقال النووي: «إسناده ضعیف» ، «المجموع» (۷۸/۲)، وقال ابن عبد البر : " وكتاب عمرو بن حزم هذا قد تلقاه العلماء بالقول والعمل، وهو عندهم أشهر وأظهر من الإسناد الواحد المتصل " «الاستذكار» (۲/
.(٤٧١
(۱) (المغني) (۲۰۲/۱) . (٤) «الفتاوى الكبرى (٣٤١/١).
(۲) «المحلى» (۹۷/۱).
(۳) «المحلى» (٩٦/١).
(٥) البخاري، باب كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله ، (۷)، (۷/۱).
(٦) المغني» (٢٠٢/١).
(۹) مجموع الفتاوى (٥٤٢/٦).
(۷) (المغني» (۲۰۲/۱) .
(۸) «المغني» (٢٠٢/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۳۹۹
الموافقون على الاتفاق : وافق على هذا الاتفاق الحنفية في قول (۱) ، والمالكية (٢) ،
(۳)
والشافعية في أحد الأوجه عندهم ، والحنابلة على الصحيح من المذهب (٤) . مستند :الاتفاق ۱ - أن الأصل الجواز، والآية والحديث في المنع من مس المصحف إلا بالطهارة لا تنطبق على مسألتنا، حيث إن كتب التفسير ليست مصاحف فيجوز إذا مسها دون طهارة، والله تعالى أعلم.
صلى الله عليه وسلم
٢ - أن النبي لا لا لا لا اكتب إلى هرقل (٥) ، وكان فيما كتب آيات من القرآن الكريم، وهرقل على الكفر، والتفاسير هكذا فيها ،آيات ولكنها ليست مصاحف، فيجوز إذا مسها دون طهارة، والله تعالى أعلم .
الخلاف في المسألة: خالف الحنفية في قول (٦) ، والشافعية في وجه لديهم
(A)
والحنابلة في رواية وقيل وجه ، فقالوا بالمنع .
قالوا: إنها متضمنة قرآنًا كثيرًا؛ فتأخذ حكمه (۹) .
أعلم .
النتيجة: أن الاتفاق غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
E[٤٢ - ٢٣٢] جواز اللبث في المسجد للمحدث :
إذا أراد المحدث أن يجلس فى المسجد، دون أن يتوضأ، فإنه يجوز له ذلك. من نقل الإجماع: النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : يجوز للمحدث الجلوس في المسجد بإجماع المسلمين، وسواء قعد لغرض شرعي ؛ كانتظار صلاة؛ أو اعتكاف؛ أو سماع قرآن؛ أو علم آخر؛ أو وعظ أم لغير غرض، ولا كراهة في ذلك،
وقال
(۱) «فتح القدير» (١٦٩/١) وعبر بالكراهة، وهي لا تناقض الجواز، حاشية ابن عابدين» (١٧٦/١) وتعقب الماتن في ذكره للمنع وذكر إما الكراهة أو الجواز .
،
(۲) «مواهب الجليل (۳۰٤/۱) ، وشرح الخرشي» (١٦١/١).
(۳) (المجموع» (۸۲/۲ ) .
(٤) «الإنصاف» (٢٢٥/١).
(٥) سبق تخريجه .
(٦) (بدائع الصنائع» (۳۳/۱)، و«الجوهرة النيرة» (۳۱/۱) ، و درر الحكام (۱/ ۱۷) هؤلاء وغيرهم عبروا بعدم
الجواز، ولم يذكروا غيره.
(۷) المجموع (۸۲/۲).
(۸) «الإنصاف» (٢٢٥/١). (۹) «المجموع» (۸۲/۲).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
المتولي : إن كان لغير غرض كره، ولا أعلم أحدًا وافقه على الكراهة» (۱) . ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول : ويجوز للمحدث اللبث فيه بإجماع المسلمين» (۲) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع علي وأبو الدرداء، وجابر بن
(۳)
،
.
زید ، وسعيد بن جبير وعطاء، والحكم والحنفية (٤)، والمالكية (٥) ،
والحنابلة (٦).
مستند الإجماع لم يُنقل أن النبي لولا الصحابة لولا أنهم كرهوا المكث في المسجد أو منعوا منه، والأصل عدم الكراهة حتى يثبت النهي عن ذلك، والله
أعلم
(V)
الخلاف في المسألة : خالف في المسألة سعيد بن المسيب، والحسن، فقالا : يمر
ولا يجلس
(^)
(4)
وكره أبو السوار أن يتعمد الرجل الجلوس في المسجد على غير وضوء وتبعه المتولي من الشافعية كما سبق من كلام النووي، إلا أن القول الثاني غير مخالف لمسألتنا، فهو في الكراهة فقط، والله تعالى أعلم . O النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
٤٣ - ٢٣٣] مس الكتابي لا ينقض الوضوء :
إذا مس المتوضى يهودياً أو نصرانيا، فإن وضوءه لا ينتقض، وقد حكى ابن تيمية الاتفاق على ذلك .
من نقل الاتفاق : ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : ومس اليهودي أو النصراني لا ينقض الوضوء باتفاق المسلمين (۱۰) .
(1) المجموع» (۲/ ۲۰۰). (۲) «حاشية الروض) (۲۸۱/۱). (۳) (المصنف» (۱۷۰/۱). (٤) (بدائع الصنائع (۳۸/۱) . (٥) المدونة» (۱۳۷۱) ، و التاج والإكليل» (٤٦٣/١). (٦) «الإنصاف» (٢٩٠/١). (۷) (المجموع (۲۰۰۲). (۸) (المصنف» (۱۷۱/۱). (۹) (المصنف» (۱۷۱/۱) .
(۱۰) (مختصر الفتاوى المصرية» (۱/ ۱۰۰ ) ، وانظر: «المغني» (٦٩/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٠١
الموافقون على الاتفاق لم أجد من صرح بالموافقة على مسألتنا، إلا أنهم يذكرون مسائل تشتمل على مسألتنا بالعموم أو من باب الأولى، فقد وافق على هذا الاتفاق الحنفية، فهم يقولون بأن نجاسة المشرك في اعتقاده لا ظاهره ) ، كما وافق المالكية (٢)، والشافعية
(۳)
مستند :الاتفاق كل ما ينقض الوضوء لم يكن ناقضًا إلا بجعل الشرع له ناقضا و ما سكت عنه الله تعالى ورسوله عليه الصلاة والسلام فالأصل فيه أنه لا ينقض، وكذا اليهودي والنصراني فلم يرد دليل على أنه ناقض للوضوء، فيبقى على الأصل وهو
مس
عدم النقض به، والله تعالى أعلم.
النتيجة: أن الاتفاق متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم.
***
(۱) «أحكام القرآن للجصاص (۱) (۱۳۰)، و«العناية» (۲۷۰/۷)،
ومعه ـعه فتح القدير» (۲۷۰/۷).
(۲) مواهب الجليل» (٩٩/١).
(۳) «المجموع) (۳۲۰/۱) ، و(تحفة المحتاج» (٢٩٣/١).
PAGE_SEPARATOR
٤٠٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الباب الثامن
مسائل الإجماع في باب الغسل
١ - ٢٣٤] الترتيب بين الأعضاء في الغسل لا يجب
إذا أراد المجنب الغسل، فلا يجب عليه ترتيب أعضاءه في الغسل كالوضوء. من نقل الاتفاق : القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : احتج من أجاز ذلك – أي عدم
الترتيب في الوضوء - بالإجماع على أن لا ترتيب في غسل أعضاء الجنابة» (۱) . ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : (وأما في الغسل فالبدن كعضو واحد، والعضو الواحد لا ترتيب فيه بالاتفاق» (٢) .
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية(٣)، والشافعية (٤)،
والحنابلة على المذهب ( ٥ ) . مستند :الاتفاق قوله تعالى: ﴿لَا يَمَسُّهُ إِلَّا الْمُطَهَّرُونَ ﴾ [الواقعة: الآية ٧٩] . :
(VA)
ذلك
وجه الدلالة أن الله تعالى أمر الجنب بالغسل بالماء، ولم يفصل في كالوضوء، ومن غسل جسده دون ترتيب فقد حقق مقتضى الأمر، وهو الغسل للبدن، مما يدل على عدم وجوب الترتيب، مع عدم الدليل الموجب، والله تعالى أعلم. الخلاف في المسألة : خالف أحمد في رواية غير مشهورة عنه، فقال : يجب البداءة بالمضمضة والاستنشاق في الغسل ولم يذكروا دليلا، غير أنه ربما كان مبنيًّا على أحاديث اغتسال النبي ، وفيها أنه بدأ بهما بعد غسل يديه .
(٦) .
وخالف ابن حزم في المسألة أيضًا، فقال : يجب أن ينوي البداءة بالرأس أولا، ثم
الجسد
(^)
(۱) «تفسير القرطبي (٩٩/٦) ق ، (٦٦/٦) ، وانظر : ((الذخيرة» (۳۱۰/۱) ، وحاشية العدوي» (٢١٩/١). مجموع الفتاوى» (٤١٨/٢١). (۳) (المبسوط» (٥٥/١ ) . (٤) «المجموع» (۲۲۸/۲).
» (۲)
(٦) «الإنصاف» (٢٥٧/١).
(٥) «الإنصاف» (٢٥٧/١).
(۷) سبق تخريجها في عدة مواضع من باب الغسل.
(۸) المحلى» (٢٩٤/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
واحتج
٤٠٣
بأنه قد صح عن رسول الله أنه قال : ابدءوا بما بدأ الله به» (١) ، حيث
في الحديث بدأ بغسل الرأس، فيجب البداءة به
أعلم .
(۲)
النتيجة: أن الاتفاق غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
٢ - ٢٣٥] وجوب الغسل بالإنزال :
إذا أنزل المسلم، فإنه يوجب عليه الاغتسال بالماء
(2),
(۳)
من نقل الإجماع: الترمذي (۲۷۹)(هـ) حيث يقول بعد ذكر حديث : «ومن المني الغسل » (٤) : وهو قول عامة أهل العلم من أصحاب النبي الهلال والتابعين ومن بعدهم، وبه يقول سفيان والشافعي وأحمد وإسحاق» (٥) . نقله عنه ابن قدامة(٦)، وابن
قاسم
(v)
(۸)
(۹) أنه حكى الإجماع
ابن جرير الطبري (۳۱۰هـ) حيث نقل عنه النووي ) وابن قاسم . على وجوب الغسل بالإنزال من الرجل والمرأة (١٠).
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن خروج الجنابة في نوم أو يقظة من الذكر بلذة لغير مغلوب ،باستنكاح، أو مضروب، وقبل أن يغتسل للجنابة؛ فإنه
(1) النسائي في الصغرى» كتاب مناسك الحج، باب القول بعد ركعتي الطواف، (ح) ٢٩٦٢)، (٢٣٦/٥)، وفي الكبرى» كتاب الحج، الدعاء على الصفا، (ح٣٩٦٨) ، (٤١٣/٢) ، الدارقطني كتاب الحج، باب المواقيت، (۸۱) ، (٢٥٤/٢) ، وقد صححه ابن حزم في المحلى» (٢٩٤/١)، وانظر: «نصب الراية»
.(٥٤/٣)
(۲) «المحلى» (٢٩٤/١).
(۳) وليس من
مسألتنا الخوض في تحديد الإنزال المجمع عليه، والذي لم يجمع عليه، فالإنزال عن غير شهوة فيه خلاف مشهور ليس من مسألتنا الخوض فيه .
6
(٤) رواه علي الله ، أخرجه الترمذي في السنن» (١١٤) باب ما جاء في المني والمذي، وقال الترمذي فيه : " هذا حديث سن صحيح " ، السنن مع شرحها عارضة الأحوذي» (١٤٤/١).
(٥) «السنن عارضة الأحوذي»
مع
.(١٤٤/١) «
(۷) (حاشية الروض» (٢٦٨/١). (۸) «المجموع» (١٥٨/٢).
(١٠) وقد بحثت عن كلامه هذا فلم أجده .
(٦) (المغني» (٢٦٦/١).
(۹) «حاشية الروض» (٢٦٨/١).
PAGE_SEPARATOR
٤٠٤
يوجب غسل جميع الرأس والجسد» (۱) .
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : ولا خلاف أن الماء يكون من الماء الذي
الإنزال (۲).
هو
وقال : والعلماء مجمعون على ذلك - أي: على وجوب الغسل - فيمن وجد الماء الدافق من الرجال والنساء» (۳).
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أنه إذا نزل المني بشهوة وجب الغسل (٤) .
(ཅ?།
الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : فالجنابة تثبت بأمور بعضها مجمع عليه، وبعضها مختلف فيه، أما المجمع عليه فنوعان أحدهما خروج المني عن شهوة، دفقا من غير : سبب حصل الخروج كاللمس والنظر والاحتلام، حتى يجب الغسل
إيلاج، بأي
بالإجماع (٥) .
،
:
،
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : واتفق العلماء على وجوب الطهارة من حدثين : أحدهما : خروج المني على وجه الصحة في النوم أو اليقظة من ذكر أو أنثى، إلا ما
روي عن النخعي من أنه كان لا يرى على المرأة غسلا من الاحتلام (٦) . ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : فخروج المني الدافق بشهوة يوجب الغسل من الرجل والمرأة في يقظة أو في نوم، وهو قول عامة الفقهاء، قاله الترمذي، ولا نعلم
فيه خلافا (۷).
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «أجمع العلماء على وجوب الغسل بخروج
المني
(^)
و قال : فالذي يوجب اغتسال الحي أربعة متفق عليها، وهي: إيلاج حشفة الذكر
6
،
(9) (1,
في فرج، وخروج المني والحيض والنفاس البابرتي (٧٨٦هـ) حيث يقول: «ولا خلاف في وجوب الغسل بسبب خروج
(۱) «مراتب الإجماع» (٤١). (۲) «الاستذكار (۲۷۲/۱).
(٤) الإفصاح» (٤٢/١) .
(٧) «المغني» (٢٦٦/١). (۹) «المجموع» (١٤٩/٢).
(۳) «الاستذکار» (۲۹۲/۱).
(٥) بدائع الصنائع» (٣٦/١). (٦) بداية المجتهد» (۸۰/۱) . (۸) «المجموع» (١٥٨/٢)،(١٥٦/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
المني
٤٠٥
ابن رسلان (٨٠٥هـ) حيث يقول: «أجمع المسلمون على وجوب الغسل على الرجل والمرأة بخروج المني». نقله عنه الشوكاني
(۲)
العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول: «فإنه إذا أنزل يجب - الغسل - بالإجماع (۳). ابن نجيم (۹۷۰هـ) حيث يقول : اعلم أن الأمة مجمعة الآن على وجوب الغسل بالجماع، وإن لم يكن معه ،إنزال وعلى وجوبه بالإنزال » (٤) .
وقال: «لا يجب الغسل بإنزال المذي والودي والبول بالإجماع، والإنزال عن شهوة مراد بالإجماع (٥) .
ابن حجر الهيتمي (٩٧٤هـ) حيث يقول : وبخروج مني ، . . . - أي من موجبات الغسل خروج المني - من طريقه المعتاد إجماعًا » (٦) .
،
مستند الإجماع: ۱ - حديث أم سلمة ، قالت : جاءت أم سليم – امرأة أبي طلحة - إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله إن الله لا يستحيي من الحق، فهل على المرأة من غسل إذا هي احتلمت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «نعم، إذا رأت الماء ) . وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم يقرر في الحديث وجوب الاغتسال على المرأة إذا رأت الماء، ولم يذكر الجماع، فدل على وجوب الغسل بالإنزال (1)
O
-
الماء» (۹)
الماء
(^)
حديث أبي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «الماء من
—
الاغتسال وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم ربط وجوب الماء
(1+)
وهو
بخروج
النتيجة: أن الإجماع متحقق في حق الرجل ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، أما المرأة فسأناقشها في المسألة التالية، والله تعالى أعلم.
(۱) «العناية» (٤١/١).
(۲) «نيل الأوطار (۲۸۱۱) ، وقد بحثت عن كتبه فلم أجدها .
(۳) «البناية» (۳۳۳/۱)، وانظر: الكفاية للخوارزمي (٥٤/١). (٤) «البحر الرائق» (٥٦/١). (٥) البحر الرائق» (٥٧/١) . (٦) (تحفة المحتاج» (٢٦٣/١). (۷) سبق تخريجه .
(۸) المجموع (١٥٨/٢). (۹) سبق تخريجه .
(۱۰) «البحر الرائق (٥٦/١) .
PAGE_SEPARATOR
٤٠٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
[٣ - ٢٣٦] وجوب الغسل على المرأة كالرجل بالإنزال :
إذا أنزلت المرأة، فيجب عليها الاغتسال بالماء كالرجل، ونُقل الإجماع على ذلك من نقل الإجماع : الترمذي (۲۷۹هـ) حيث يقول : وهو قول عامة الفقهاء : أن المرأة إذا رأت في المنام مثل ما يرى الرجل فأنزلت أن عليها الغسل، وبه يقول سفيان الثوري، والشافعي (1) . ابن جرير الطبري (۳۱۰هـ) حيث نقل عنه النووي أنه حكى الإجماع على وجوب الغسل بالإنزال من الرجل والمرأة (٢) .
(٤)
ابن بطال (٤٤٩هـ) حيث نقل عنه ابن حجر نفيه للخلاف في وجوبه في حق المرأة، حيث قال ابن حجر ونفى ابن بطال الخلاف فيه - يعني : الخلاف في وجوبه على المرأة بالإنزال (۳). ونقله عنه الشوكاني ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وفي هذا الحديث (٥) والذي قبله إيجاب الغسل على النساء إذا احتلمن ورأين الماء، حكمهن في ذلك حكم الرجال في الاحتلام إذا كان معه الإنزال، وهذا ما لا أعلم فيه بین العلماء، والحمد
لله (1)
خلافا
وقال : والعلماء مجمعون على ذلك - أي: على وجوب الغسل – فيمن وجد الماء الدافق من الرجال والنساء» (۷) .
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : واتفق العلماء على وجوب الطهارة من حدثين : أحدهما: خروج المني على وجه الصحة في النوم أو اليقظة، من ذكر أو أنثى، إلا ما
روي عن النخعي من أنه كان لا يرى على المرأة غسلا من الاحتلام (۸) .
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : «فخروج المني الدافق بشهوة؛ يوجب الغسل من الرجل والمرأة، في يقظة أو في نوم، وهو قول عامة الفقهاء، قاله الترمذي، ولا نعلم
(۱) سنن الترمذي (١٥٥/١) مع العارضة». (۲) «المجموع» (۱٥۸/۲)، وقد بحثت عن كلام ابن جرير فلم أجده. (٤) نيل الأوطار» (٢٧٦/١). (٥) يريد حديث أم . سلمة الآتي في المستند.
(٦) «الاستذكار» (۲۹۲/۱).
(۷) «الاستذکار (۲۹۲/۱).
(۳) «فتة ٢ فتح الباري) (۳۸۹/۱) .
(۸) بداية المجتهد» (۸۰/۱) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
فيه خلافا (١).
٤٠٧
(۳)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «أجمع العلماء على وجوب الغسل بخروج المني، ولا فرق عندنا بين خروجه بجماع أو احتلام ...، وسواء خرج في النوم أو اليقظة، من الرجل والمرأة العاقل والمجنون»(۲). ونقله عنه الشوكاني ابن رسلان (٨٠٥هـ) حيث يقول : أجمع المسلمون على وجوب الغسل على الرجل والمرأة بخروج المني . نقله عنه الشوكاني الشوكاني ( ١٢٥٠هـ) حيث يقول : والحديث (٥) يدل على وجوب الغسل على الرجل والمرأة إذا وقع الإنزال، وهو إجماع إلا ما يحكى عن النخعي (٦)
(٤)
(V).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية مستند الإجماع: حديث أم سلمة المشهور عن المرأة التي تسأل عن الاحتلام للمرأة هل يوجب الغسل؟ وفيه: «نعم، إذا رأت الماء» (۸) . وجه الدلالة أن السائلة امرأة، وقد أجابها النبي صلى الله عليه وسلم بوجوب الغسل إذا رأت الماء، فدل على وجوب الغسل في حقها بالإنزال (۹) .
☐
(14)
الخلاف في المسألة خالف إبراهيم النخعي في مسألة غسل المرأة بمجرد الإنزال، فقال : لا يجب على المرأة الغسل بخروج المني وعلق عليه النووي بقوله : ولا أظن هذا يصح عنه، فإن صح عنه فهو محجوج بحديث أم سلمة (۱۱) (۱۲) .
ولكن جود إسناده عنه ابن حجر
(۱۳)
وقد اعترض ابن حجر على كلام ابن بطال السابق بوجود خلاف النخعي في وجوب
(۱) «المغني»
.(٢٦٦/١) «
(۲) «المجموع» (١٥٨/٢).
(٤) نيل الأوطار) (۲۸۱/۱) ، وقد بحثت عن كتبه فلم أجدها .
(٥) يريد حديث الأمر بالاغتسال للمرأة إذا رأت الماء .
(۷) «البناية» (٣٢٥/١) .
(۸) سبق تخريجه .
(۳) «نيل الأوطار» (٢٧٦/١).
(٦) نيل الأوطار» (۱/ ۲۸۰).
(۹) نيل الأوطار» (٢٧٦/١).
(۱۰) (المصنف» (۱۰۳/۱) ، وبداية المجتهد (۱ (۸۰) ، و(المجموع (١٥۸/۲)، و«فتح الباري» (١/
. (۳۸۹
(١١) المذكور في مستند الإجماع. (۱۲) «المجموع» (١٥٨/٢). (۱۳) «فتح الباري» (۳۸۸/۱) .
PAGE_SEPARATOR
٤٠٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الغسل على المرأة بالإنزال (۱) .
النتيجة: أن الإجماع متحقق، فقد سبق ذكر خلاف النخعي في المسألة، إلا أنه
لم يتابعه غيره، فيقال في خلافه أحد أمور :
إما أنه يقصد إنكار كون المرأة تحتلم، ولم يقصد عدم وجوب الغسل عليها (۲) . وبهذا : العبرة تكون بخروج الماء، فمتى تأكد إنزالها، وجب عليها الغسل عنده .
أو أن النقل عنه غير صحيح، وهذا سبق الرد عليه بأن ابن حجر جود إسناده. أو أن يقال : قد خالف صريح النصوص وعلماء الأمة؛ فيكون قوله شاذًا (۳) ، فالخلاصة أحد الأمرين: الأول أو الثالث، إن لم يصح الأول فالنتيجة تكون أن قوله شاذ، ولا عبرة به، ثم إن ثبت خلافه في المسألة، فلم يتابعه على قوله أحد، مما يدل على اندراس هذا القول، وحصول الاتفاق بعده فتكون المسألة حينئذ من باب الاتفاق بعد الاختلاف، والله تعالى أعلم .
[٤ - ٢٣٧] المحتلم الذي لم يجد بللا لا غسل عليه :
—
إذا نام المسلم ورأى في منامه أنه يجامع ، ثم استيقظ ولم يجد بللا، فلا يجب عليه
الغسل بهذا.
☐
من نقل الإجماع: الترمذي (۲۷۹هـ) حيث يقول : وإذا رأى احتلامًا، ولم يرَ بلة، فلا غسل عليه عند عامة أهل العلم » (٤) .
ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : وأجمعوا على أن الرجل إذا رأى في منامه أنه احتلم، أو جامع، ولم يجد بللا، أن لا غسل عليه(٥). ونقله عنه ابن قدامة (٦) .
والنووي
، وابن قاسم
(^)
6
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وهذا مجتمع عليه ؛ فيمن رأى أنه يجامع ولا ينزل، أنه لا غسل عليه، وإنما الغسل في الاحتلام على من أنزل الماء، هذا ما لم يختلف فيه العلماء» (۹) .
(۱) «فتح الباري» (۳۸۹/۱) . (۲) «فتح الباري) (۳۸۹/۱) . (۳) المجموع (١٥٨/٢). (٤) سنن الترمذي) (١٤٣/١) مع «العارضة». (٥) (الإجماع » (١٤) ، وانظر: «الأوسط» (۸۳/۲). (٦) (المغني» (٢٦٩/١).
(۷) المجموع (١٦٢/٢). (۸) «حاشية الروض» (۲۷۱۱) .
(۹) «التمهيد» (۱۰۸/۲۳) ، و(الاستذكار» (۲۷۲/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : ومتى لم يكن إنزال ، وإن رأى أنه يجامع، فلا غسل، وهذا ما لا خلاف فيه بين العلماء كافة» (۱) .
النووي (٦٧٦هـ) شارحًا كلام الماتن عندما ذكر مسألتنا بقوله : «فإن احتلم ولم يرَ
المني»، حيث قال النووي: وهذا الحكم الذي ذكره المصنف متفق عليه (۲) . القرافي (٦٨٤هـ) حيث يقول : فإن الوطء فيه - النوم - من غير إنزال، لا يوجب شيئًا إجماعا » (۳).
.
ابن حجر (٨٥٢هـ) حيث يقول : لأن الرجل لو رأى أنه جامع، وعلم أنه أنزل في النوم، ثم استيقظ فلم ير بللا ، لم يجب عليه الغسل اتفاقا (٤) . ابن الهمام (٨٦١هـ) حيث يقول : ولو تذكر الاحتلام والشهوة، ولم ير بللا، لا
يجب
اتفاقًا » ( ه ) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع ابن عباس ، وإبراهيم النخعي، والشعبي، ومجاهد، وابن جبير، وعطاء ، وقتادة (٦)، والحنابلة على الصحيح
من
المذهب
(V)
6
مستند الإجماع: حديث أم سلمة ، قالت جاءت أم سليم – امرأة أبي
6
.
- صلى الله عليه وسلم : طلحة إلى رسول الله الا الله ، فقالت یا رسول الله إن الله لا يستحيي من الحق، فهل على المرأة من غسل إذا هي احتلمت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «نعم، إذا رأت الماء» (۸) . وجه الدلالة: أن النبي قيد الأمر بالغسل برؤية الماء، فإذا لم يُر الماء فلا
غسل، والله تعالى أعلم (۹) .
الخلاف في المسألة : خالف في المسألة أحمد في رواية عنه، فقال: يجب الغسل هذه الحالة (١٠) . في
وخالف في رواية أخرى بأنه يجب إن وجد لذة الإنزال، وإن لم يرَ الماء (۱۱) .
(۱) تفسير القرطبي (٢٠٥/٥). (۲) «المجموع» (١٦٢/٢). (۳) «الذخيرة» (۲۹۱/۱). (٤) «فتح الباري) (۳۸۹/۱) . (٥) «فتح القدير» (٦٢/١). (٦) «المصنف» (۹۹/۱).
(۷) «الإنصاف) (۲۲۹/۱).
(۸) سبق تخريجه .
(۱۰) «الإنصاف» (۲۲۹/۱). (۱۱) «الإنصاف» (۲۲۹/۱).
(۹) (المجموعه (١٦٢/٢).
PAGE_SEPARATOR
٤١٠
لها .
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ولعل ما ورد عن ابن جبير من قوله : إنما الغسل من الشهوة والفترة (۱) موافقًا
ولم يذكروا دليلا، ويمكن أن يقال بأنه ربما يجف الماء، أو يكون خفيفًا، فيخفى على المحتلم، ويظن أنه لم يُنزل، فاحتياطاً قالوا بوجوب الغسل، والله تعالى أعلم . النتيجة: أن الإجماع غير متحقق (۲) ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
۵ - ۲۳۸] من رأى منيا ولم يذكر احتلامًا فعليه الغسل:
إذا استيقظ النائم ، ووجد منيًّا ، ولكنه لا يذكر الاحتلام، فإنه يجب عليه الغسل.
:
من
من نقل الإجماع: ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول : «ولإجماع الأمة على أن استيقظ ووجد المني، ولم ير احتلامًا، أن عليه الغسل (۳). نقله عنه القرافي(٤)، ونقله عن القرافئ الحطاب (٥) .
الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : إذا استيقظ فوجد على فخذه، أو على فراشه بللا، على صورة المذي، ولم يتذكر الاحتلام فعليه الغسل، ...، وأجمعوا أنه لو كان منيًّا أن عليه الغسل (٦) . ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : وإن انتبه فرأى منيًّا، ولم يذكر احتلاما، فعليه الغسل لا نعلم فيه خلافًا » (۷) . ونقله عنه ابن قاسم النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول معلقًا على قول صاحب المهذب»: «وإن رأى المني، ولم يذكر احتلاما لزمه الغسل قال النووي : وهذا الحكم الذي ذكره المصنف متفق عليه» (۹) .
(^)
(۱) «المصنف» (۹۹/۱).
(۲) وقد بحث هذه المسألة الدكتور البوصى إجماعات ابن عبد البر، ورأى أن الإجماع متحقق، انظرها
فيه : (۲۹۲/۱). (۳) بحثت عنها فلم أجدها .
(٤) «الذخيرة» (٢٩٥/١). (٦) (بدائع الصنائع» (٣٧/١). (٧) (المغني) (٢٦٩/١). (۹) المجموع» (١٦٢/٢).
(٥) مواهب الجليل ) (٣٠٦/١) . (۸) «حاشية الروض» (۲۷۰/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
المرداوي (٨٨٥هـ) حيث يقول : «فأما النائم ؛ إذا رأى شيئًا في ثوبه، ولم يذكر احتلامًا ولا لذة؛ فإنه يجب عليه الغسل، لا أعلم فيه خلافًا» (۱) .
وهو يقصد المذهب، فهو لا يعتني إلا بالمذهب ولكن نقلته تعزيزا للإجماع.
الموافقون على الإجماع: وافق على نفي الخلاف ابن عباس، وابن
والنخعي، وابن جبير، وعطاء (۲) ، وسفيان الثوري
،
،
(۳)
6
مستند الإجماع: حديث أم سلمة ، قالت : جاءت أم سليم - امرأة أبي طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت یا رسول الله إن الله لا يستحيي من الحق، فهل على المرأة من غسل إذا هي احتلمت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «نعم، إذا رأت الماء» (٤) . وجه الدلالة : أن النبي الله وربط الأمر بالاغتسال برؤية الماء، وفي مسألتنا هذا
متحقق، فوجب الغسل إذًا (٥)، والله تعالى أعلم.
تبير
(7)
الخلاف في المسألة: خالف في المسألة مجاهد، والحكم، وحماد، وقتادة، وابن
، فقالوا: لا يغتسل .
والنقول عنهم تتفاوت في الصراحة أصرحها ما نقل عن الحكم وحماد و مجاهد، والبقية محتملة، والله تعالى أعلم.
وخالف المالكية في قول غير مشهور، فقالوا بهذا القول (۷) .
C
ولم يذكروا دليلا، غير أنه يمكن أن يقال بأن من لم يذكر الاحتلام لا يقين لديه بموجب الغسل، ووجوب الغسل يحتاج ليقين فلا يجب عليه الغسل . النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
1 - ۲۳۹] من رأى منيًّا وذكر الاحتلام فعليه الغسل:
إذا رأى النائم بعد الاستيقاظ منيًّا، وتذكر أنه احتلم، فإنه يجب عليه الغسل.
(۱) «الإنصاف» (۲۲۸/۱).
(۳) سنن الترمذي (١٤٢/١) (٥) انظر : : «المجموع» (١٦٢/٢).
(۷) مواهب «الجليل (٣٠٦/١ ) .
(۲) «المصنف) (۹۹/۱).
«العارضة».
(٤) سبق تخريجه .
(٦) (المصنف (۹۹/۱) ، والذخيرة» (٢٩٥/١).
PAGE_SEPARATOR
٤١٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
من نقل نفي الخلاف ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول عمن رأى ماء بعد
الاستيقاظ : «فإن ذكر - أي: الاحتلام - فلا خلاف أنه يغتسل» (۱) .
ابن الهمام (٨٦١هـ ) حيث يقول عن السكران إذا أفاق وقد وجد بللا : ولا يشبه النائم إذا استيقظ ، فوجد على فراشه مذيًا، حيث كان عليه الغسل ؛ إن تذكر الاحتلام بالإجماع (۲) . الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الشافعية(۳)، والحنابلة (٤) . مستند نفي الخلاف: ۱ حديث أم سلمة السابق، حيث فيه: «نعم، إذا رأت
الماء (٥)
مسألتنا .
وجه الدلالة : أن الغسل واجب بالاحتلام ورؤية الماء بنص الحديث، وهذه
6
۲ - يدل لمسألتنا أيضًا كل أدلة إيجاب الغسل بالإنزال فهو قد أنزل هنا، وذكر الاحتلام، فوجب عليه الغسل للإنزال، والله تعالى أعلم.
النتيجة: أن نفى الخلاف متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم .
٧ - ٢٤٠] الإيلاج يوجب الغسل:
إذا أولج المجامع ذكره في فرج المرأة، ولم ينزل فيجب عليه الغسل بهذا، وإن
لم ينزل .
من نقل الإجماع : الترمذي (٢۷۹هـ) حيث يقول : (والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم، على أنه إذا جامع الرجل امرأته في الفرج، وجب عليهما الغسل، وإن لم
ينزلا (1)
وهذا يشير إلى عدم اعتباره الإجماع في المسألة، فقد نسبه للأكثر .
ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول عن مسألتنا : وهو قول كل من نحفظ عنه من أهل
(۱) «عارضة الأحوذي» (١٤٢/١) . (۲) (بدائع الصنائع (۳۷۱) ، و(فتح القدير» (٥٤/١).
(۳) المجموع» (١٦٢/٢).
(ع) «الإنصاف» (۲۲۸/۱).
(٦) سنن الترمذي) (۱۳۹۱) مع العارضة»، وانظر: (١٣٦/١).
(٥) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤١٣
الفتيا من علماء الأمصار ، ولست أعلم اليوم بين أهل العلم فيه اختلافًا » (۱) . الطحاوي (۳۲۱هـ) حيث يقول : فثبت بذلك قول الذين قالوا: إن الجماع يوجب
الغسل، كان معه إنزال أو لم يكن، وهذا قول أبي حنيفة، وأبي يوسف، ومحمد،
وعامة العلماء
رحمهم
الله تعالى
. (۲)
(٤)
،
ابن القصار (۳۹۷هـ) حيث يقول : وأجمع التابعون ومن بعدهم، بعد خلاف من قبلهم، على الأخذ بحديث : إذا التقى الختانان (۳) ، وإذا صح الإجماع بعد الخلاف؛ كان مسقطا للخلاف». نقله عنه القرطبي ابن خويز منداد حيث نقل عنه ابن عبد البر قوله : إجماع الصحابة انعقد على إيجاب الغسل من التقاء الختانين»(٥). ونقله عنه الشوكاني ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وعلى هذا مذاهب أهل العلم، وبه الفتوى في الأمصار فيما علمت (۷) . جميع
(٦)
ويلاحظ عدم تصريحه بالإجماع، وإنما ذكر ما عليه الفتوى والمذاهب، وسيأتي مزيد عنه في الخلاف المسألة . في
ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول : وانعقد الإجماع على وجوب الغسل بالتقاء الختانين، وإن لم ينزل، وما خالف إلا ،داود ولا يعبأ به فإنه لولا الخلاف ما
عرف (۸)
وقال: «واتفقوا - الصحابة - على وجوب الغسل بالتقاء الختانين، وإن لم يكن إنزال» (۹) . ونقله عنه ابن الملقن ، وابن
(1+)
(11)
، والشوكاني
(۱۲)
القاضي عياض (٥٤٤هـ) حيث يقول عن القول بخلاف مسألتنا : لا نعلم من قال به من بعد خلاف الصحابة إلا ما حكي عن الأعمش، ثم داود الأصبهاني»(١٣). نقله عنه
(۱) «الأوسط» (۸۱/۲). (۲) شرح معاني «الآثار» (٦١/١) (۳) سيأتي تخريجه في المستند.
(٤) (الجامع لأحكام القرآن (٢٠٥/٥) .
(٦) نيل الأوطار» (٢٧٦/١). (۸) عارضة الأحوذي» (۱۳۹/۱).
(۱۰) «الإعلام» (۸۸/۲) . (۱۲) نيل الأوطار» (۲۷۷/۱).
(٥) «التمهيد» (۱۱۳/۲۳).
(۷) «الاستذكار» (٢٧٦/١).
(۹) عارضة الأحوذي» (۱۳۹/۱).
(۱۱) فتح الباري (۳۹۸/۱).
(۱۳) «إكمال المعلم» (١٩٦/٢).
PAGE_SEPARATOR
٤١٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
القرطبي
(1)
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : وأجمعوا على أن الغسل بالتقاء الختانين»(٢).
ونقله عنه ابن قاسم
(۳)
الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول: «فالجنابة تثبت بأمور، بعضها مجمع عليه، وبعضها مختلف فيه، أما المجمع عليه فنوعان ... والثاني : إيلاج الفرج في الفرج في السبيل المعتاد، سواء أنزل أو لم ينزل » (٤) .
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : واتفق الفقهاء على وجوب الغسل في هذه المسألة
- يعني مسألتنا - إلا ما حكي عن داود أنه قال : لا يجب» (٥). القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : فقد أجمعت الأمة على أن رجلًا لو استكره امرأة، لا تلتذ لذلك، أو كانت نائمة فلم تلتذ ولم تشته أن الغسل
فمس
ختانه ختانها، وهي واجب عليها » (٦) .
والمسألة في المستكرهة، إلا أنها في مسألتنا من باب الأولى. النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : فالذي يوجب اغتسال الحي أربعة متفق عليها وهي : إيلاج حشفة الذكر في فرج . . . » (۷) .
وقال: «اعلم أن الأمة مجتمعة الآن على وجوب الغسل بالجماع، وإن لم يكن معه إنزال، وعلى وجوبه بالإنزال وكان جماعة من الصحابة على أن لا يجب إلا بالإنزال، ثم رجع بعضهم، وانعقد الإجماع بعد الآخرين (۸) .
ونقل ابن نجيم هذه العبارة دون إشارة (٩) . وقال : وقد أجمع المسلمون على وجوب الغسل على الرجل والمرأة بخروج المني أو إيلاج الذكر في الفرج» (۱۰) . ونقله عنه الشوكاني ابن الملقن (٨٠٤هـ) حيث يقول : إن إيجاب الغسل لا يتوقف على إنزال المني،
((
(۱) تفسير القرطبي (٢٠٥/٥) .
(۲) (الإفصاح» (٤٠/١) . (٤) (بدائع الصنائع (٣٦/١) ، وانظر: «الكفاية» (٥٥/١).
(11)
"
(۳) (حاشية الروض (۲۷۳/۱) .
(٥) «المغني» (٢٧١/١).
(٦) «تفسير القرطبي» (٢٢٧/٥). (۷) «المجموع» (١٤٩/٢). (۸) شرح مسلم» (٣٦/٤) .
(۹) البحر الرائق)) ((٥٦/١)، وانظر: (٦١/١).
(۱۱) نيل الأوطار» (۲۷۷/۱).
(۱۰) شرح مسلم (۳ (۲۲۰) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤١٥
بل متى غابت الحشفة في الفرج وجب الغسل ... وهذا لا خلاف فيه اليوم، وقد كان فيه خلاف لبعض الصحابة كعثمان وأبي، ومن بعدهم، كالأعمش، وداود، ثم انعقد الإجماع على ماذكرنا (۱).
الحصكفي (۱۰۸۸هـ) حيث يقول: وإن لم ينزل - بأن أولج ولم ينزل – منيًّا بالإجماع أي : يجب وإن لم ينزل(۲)
وأقره ابن عابدين في حاشيته على كلامه (۳).
الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : وقد ذهب إلى ذلك الخلفاء الأربعة، والعترة، والفقهاء، وجمهور الصحابة والتابعين، ومن بعدهم» (٤) .
وهذا ليس فيه حكاية إجماع صريح، إلا أن قوله : والفقهاء» من ألفاظ الإجماع
الضعيفة .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع أبو بكر، وعمر بعد رجوعه،
،
،
(0)
وعثمان وعلي وعائشة وابن عباس وابن عمر وابن مسعود، وأبو هريرة ، وسهل بن سعد، والنعمان بن بشير ، وشريح، وعكرمة، وعبيدة)، وابن
(V)
مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي هريرة الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إذا جلس بين
،
شعبها الأربع، ثم جهدها ؛ فقد وجب عليه الغسل ، وفي لفظ : «وإن لم ينزل»(1). ۲ - حديث عائشة ا، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إذا قعد بين شعبها الأربع، ثم مس الختان الختان، فقد وجب الغسل (۱۰) .
(۱) «الإعلام» (۸۸/۲).
(۲) (الدر المختار» (١٦٢/١) مع الحاشية .
(٤) نيل الأوطار» (٢٧٦/١).
(٦) (المصنف» (۱۰۹/۱) .
(۳) حاشية ابن عابدين (١٦٢/١). (٥) «المصنف» (۱۰۸/۱) ، و«الاستذكار» (٢٦٩/١).
(۷) «المحلى» (٢٤٩/١).
،
(۸) هذا اللفظ أخرجه البخاري في كتاب الغسل باب إذا التقى الختانان ، (ح۲۸۷)، (۱۱۰/۱)، ومسلم في
كتاب الحيض، باب نسخ الماء
(۹) مسلم كتاب الحيض، باب نسخ
الماء ووجوب الغسل بالتقاء الختانين (ح٣٤٨)، (٢٧١/١). من
الماء
من الماء ووجوب الغسل بالتقاء الختانين، (ح٣٤٨)، (٢٧١/١).
(۱۰) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
٤١٦
☐
عنها»(۱)
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
:
وجه الدلالة : قال الشوكاني : جهد وأجهد أي بلغ المشقة، قيل : معناه كدها بحركته، أو بلغ جهده في العمل بها، والمراد به هنا معالجة الإيلاج، كنى به عنها » (١) ، فربط عليه الصلاة والسلام وجوب الختان بالجهد في الحديث الأول، وبالمس في الحديث الثاني، ولم يذكر الإنزال فدل على عدم الحاجة إليه لوجوب الغسل، وبعد ورود اللفظ الآخر : وإن لم ينزل أزال الشك ، وأوضح أن الإيلاج دون الإنزال موجب للغسل، والله تعالى أعلم .
.
6
(٤)
الخلاف في المسألة : رُوي الخلاف في المسألة عن عثمان وعلي، والزبير، وطلحة، وأبي بن كعب (۲) ، وابن عباس وسعد بن أبي وقاص (۳)، وأبي أيوب الأنصاري وزيد بن ثابت وابن مسعود (4) ، وأبي سعيد الخدري، وزيد بن خالد، ومعاذ، ورافع بن خديج وجمهور الأنصار ، وعمر بن عبد العزيز)، والظاهرية (٦) .
(7).
وخالف البخاري في المسألة، وقال بعد روايته أحد أدلة المخالفين : الغسل أحوط، وذاك الآخر، وإنما بينا لاختلافهم ) ، فيؤخذ من عبارته مخالفته وذكره للخلاف. ونسبه الشافعي لبعض الحجازيين
وهناك
(۸)
(4)
من العلماء من أنكر صحة الإجماع صراحة كالخطّابي، وابن حجر وجعلوه قول الجمهور فقط، وصححوا ثبوت الخلاف عن الأعمش،
والزرقاني(١٠)،
وأبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وهشام بن عروة، وعطاء
(11)
وكذلك ابن عبد البر (۱۲) .
6
ونسبه للجمهور
(۱) انيل الأوطار (٢٧٦/١).
(۱۳)
(۲) (المصنف» (۱۱۲/۱) ، و(المحلى» (٢٤٩/١) ، و (الاستذكار» (٢٦٩/١) ، وقال : هذا حديث منكر، يقصد
ما روي عنهم .
(۳) «المصنف» (۱۱۲/۱).
(٥) (المحلى» (٢٤۹/۱) ، ونيل الأوطار» (٢٧٦/١).
(٤) (المحلى» (٢٤٩/١).
(٦) نيل الأوطار» (٢٧٦/١) ، ونقله ابن حزم عن بعض أهل الظاهر في المحلى» (٢٤٩/١).
(۷) افتح الباري (۳۹۸/۱) . (۹) «فتح الباري» (۱/ ۳۹۸، ۳۹۹).
(۸) فتح الباري) (۳۹۹/۱) .
(۱۰) شرح الموطأ» (١٤٢/١).
(۱۱) فتح الباري) (۳۹۷/۱) ، و شرح الموطأ ) (١٤٢/١) ، وانظر: «المحلى» (٢٤٩/١).
(۱۲) «التمهيد» (۱۱۳/۲۳) ، ونقله عنه الشوكاني (٢٧٦/١).
(۱۳) «الاستذكار» (۲۷۰/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وقال: وكيف يجوز القول بإجماع الصحابة في شيء من هذه المسألة، ذكرنا في هذا الباب - يقصد خلاف بعض الصحابة» (۱) .
٤١٧
مع
(۲)
وهناك من حكى الخلاف في عصر الصحابة، ولم يذكر الإجماع كالطحاوي وهناك من العلماء من ذكر رجوع الصحابة الذين خالفوا في بداية الأمر، ومنهم علي بن المديني وابن أبي شيبة راويا عن بعضهم ذلك (٤) ، وابن عبد البر )
(۳)
(٦)
(۸)
والقاضي عياض، والنووي، وابن حجر واحتج من خالف بحديث النبي صلى الله عليه وسلم : «الماء الماء (۹) من
فقالوا : الغسل بالماء لا يجب إلا بالماء، الذي هو المني
منسوخ .
،
(1+)
(0)
ورد عليهم بأنه
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق في عصر الصحابة، وإلا لما رأينا عددًا من التابعين خالفوا في المسألة، أما بعدهم فوجدنا من خالف من بعض أهل الظاهر والحجازيين، وخلاف البخاري ،وغيره فالمسألة لم يتحقق فيها إجماع في القرون الأولى بلا إشكال عندي، ولكن بعد ذلك لم أجد من خالف من العلماء، ولا من أتباع المذاهب في المسألة كما أشار لذلك ابن المنذر وابن القصار، وابن عبد البر، والقاضي عياض والنووي وابن الملقن فيما سبق، فيقال في هذه المسألة بأنها من قبيل الاتفاق بعد الاختلاف، وسبق أن أشرنا للخلاف عند الأصوليين في هذه المسألة، إلا أنني اخترت القول بأنه إجماع ظني في حق من يختار هذا القول، والله تعالى أعلم .
،
،
- ٢٤١] الإيلاج في النائمة والمستكرهة موجب للغسل
إذا أولج الرجل في فرج امرأته وهي نائمة أو أولج في مستكرهة، فإنه يجب عليهما الغسل، وإن لم تقع لذة.
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول في معرض حديث له:
(۱) «التمهيد (۱۱۳۲۳). (۲) شرح معاني الآثار» (٦١/١) . (۳) «الاستذكار» (۲۷۰/۱). (٥) «الاستذكار» (۲۷۷/۱). (٦) «إكمال المعلم (٢/ ١٩٤) .
(٤) «المصنف» (١١/١
(۷) شرح مسلم» (٣٦/٤) . (۸) فتح الباري» (٣٩٧/١). (۹) سبق تخريجه .
(١٠) «نيل الأوطار» (٢٧٦/١).
PAGE_SEPARATOR
٤١٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
واحتج بالإجماع في إيجاب الغسل، وهي الطهارة الكبرى على المستكرهة والنائمة إذا جاوز الختان الختان، وإن لم تقع لذة»(۱).
القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : فقد أجمعت الأمة على أن رجلًا لو استكره امرأة، فمس ختانه ختانها، وهي لا تلتذ لذلك، أو كانت نائمة تلتذ ولم تشته ، أن الغسل
واجب عليها» (۲) .
فلم
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(۳)، والشافعية (٤)،
والحنابلة (٥) .
،
مستند الإجماع : حديث عائشة ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إذا قعد بين شعبها الأربع، ثم مس الختان الختان، فقد وجب الغسل (٦) .
وجه الدلالة : أن النبي أمر بالغسل من مس ،الختانين، ولم يفرق بين وجود اللذة وعدمها، فدل على عدم تأثير ذلك، ما دام أن الإيلاج قد حصل، والله تعالى
أعلم .
الخلاف في المسألة : خالف في هذه المسألة ابن حزم، فقال بأن عليهما الوضوء
فقط، ما دامت لم تنزل (۷) . و استدل بحديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا قعد بين شعبها الأربع، وأجهد نفسه، فقد وجب عليه الغسل، أنزل أو لم ينزل» (۸)
فقوله : «أجهد نفسه» هذا الإطلاق ليس إلا للمختار القاصد، ولا أنه قعد ولا النائم، ولا المغمى عليه (۹) .
المغلوب يسمى
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، حيث إن هذه المسألة تعد من فروع المسألة الأم وهي وجوب الغسل من التقاء الختانين، وقد
(۱) «الاستذكار» (٢٥٥/١). (۲) «تفسير القرطبي) (۲۲۷/۵). (۳) «فتح القدير» (٦٣/١). (٤) «المجموع» (١٥١/٢). (٥) شرح منتهى الإرادات» (۱/ ۸۰) .
(٦) سبق تخريجه .
(۷) «المحلى» (٢٤٧/١).
(۸) هذا اللفظ أخرجه أحمد ( ح ٨٥٥٧) ، (٣٤٧/٢) ، الدارقطني كتاب الطهارة، باب في وجوب الغسل بالتقاء الختانين وإن لم ينزل ، (ح٦) ، (۱۱۲/۱) ، ولم أجد من تكلم عن هذا اللفظ إلا كلام ابن حزم.
(۹) «المحلى» (٢٤٧/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤١٩
سبقت مناقشة تلك المسألة وبيان أن الخلاف حاصل فى القرون الأولى، بالإضافة لخلاف ابن حزم في مسألتنا أيضًا، وتعتبر هذه المسألة استثناء من المسألة السابقة، والله تعالى أعلم.
۹ - ٢٤٢] مس الختان دون إيلاج لا يوجب الغسل :
إذا مس ذكر الرجل فرج المرأة، دون أن يولج أو ينزل، فلا يجب عليه الغسل
بهذا.
من نقل الإجماع : ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول : ولو مسه من غير إيلاج ما وجب الغسل إجماعا» (۱) .
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : ولو مس الختان الختان من غير إيلاج؛ فلا غسل بالاتفاق» (٢) .
(۲)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : فإنه لو وضع موضع ختانه على موضع ختانها، ولم يدخله في مدخل الذكر ؛ لم يجب غسل بإجماع الأمة» (۳). ويقول: «وقد أجمع العلماء على أنه لو وضع ذكره على ختانها، ولم يولجه؛ لم يجب عليه الغسل، لا عليه ولا عليها (٤) .
ابن حجر (٨٥٢هـ) حيث يقول : ولو حصل المس قبل الإيلاج؛ لم يجب الغسل بالإجماع (ه).
العيني (٨٥٥هـ ) حيث يقول : ولو ألصق الختان بالختان من غير إيلاج؛ فلا غسل بالاتفاق (٦) .
الشربيني (۹۷۷هـ) حيث يقول : وليس المراد بالتقاء الختانين انضمامهما؛ لعدم إيجابه الغسل بالإجماع، بل تحاذيهما » ) .
الزرقاني (۱۱۲۲هـ) حيث يقول: «فلو وقع مس بلا إيلاج؛ لم يجب الغسل
(۱) «عارضة الأحوذي» (۱۳۸/۱). (۲) «المغني» (۲۷۱/۱). (۳) «المجموع» (١٤٩/٢). (٤) (شرح مسلم ) (٤٢/٤ ) .
(٥) «فتح الباري» (٣٩٥/١) .
(٦) «البناية» (۳۳۳/۱)، و«العناية» (٦٤/١) ، و البحر الرائق» (٦١/١) . (۷) مغني المحتاج» (۲۱۳/۱).
PAGE_SEPARATOR
٤٢٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
بالإجماع (۱) .
الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : وقد أجمع العلماء على أنه لو وضع ذكره على ختانها، ولم يولجه ؛ لم يجب الغسل على واحد منهما (٢). ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول : فقد انعقد الإجماع على أنه لو وضع ذكره على ختانها ولم يولجه لم يجب الغسل على واحد منهما (۳) .
مستند الإجماع: حديث أبي هريرة ،، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إذا جلس بين شعبها الأربع، ثم جهدها ؛ فقد وجب عليه الغسل (4) .
(٤)
وجه الدلالة : في قوله : (ثم جهدها ، فلم يكتف بالجلوس، وفي بعض الألفاظ : إذا مس الختان الختان ثم جهدها فالجهد غير المس، ولا يجب الغسل إلا بالاثنين ومن دون الجهد الذي هو الإيلاج لا يجب الغسل، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[ ١٠ - ٢٤٣] الحيض يوجب الغسل
إذا حاضت المرأة، ثم طهرت فإن الغسل يجب عليها بالإجماع، وهذا ما سنناقشه في مسألتنا .
من نقل الإجماع: ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث يقول عن الحائض: «وفي إجماع الجميع من الأمة على أن الصلاة لا تحل لها إلا بالاغتسال (٥). ونقله عنه النووي(٦)،
وابن قاسم
(۷)
ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وجاءت الأخبار الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم على وجوب الاغتسال على الحائض إذا طهرت، وأجمع أهل العلم على ذلك»(۸). ونقله عنه النووي ، وابن قاسم
(1+)
(۱) اشرح الموطأه (۱۳۸/۱). (۲) نيل الأوطار» (۲۷۸/۱). (۳) (حاشية الروض» (٢٧٤/١).
(٤) سبق تخريجه .
(٥) تفسير الطبري (۳۸۷/۲) . (٦) المجموع» (١٦٨/٢). (۹) «المجموع» (١٦٨/٢).
(۷) حاشية الروض» (۲۷۷/۱). (۸) «الأوسط» (۱۱۲/۱).
(۱۰) «حاشية الروض» (۲۷۷/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٢١
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الدم الأسود الخارج في أيام الحيض من فرج المرأة التي من كانت في مثل سنها حاضت يوجب الغسل على المرأة» (۱)
ويقول : وانقطاع دم الحيض في مدة الحيض ومن جملته دم النفاس، يوجب الغسل لجميع الجسد والرأس، وهذا إجماع متيقن من خالفه كفر عن نصوص ثابتة (٢).
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول: وأما الحدث الثاني - أي: الحدث الموجب
للغسل - الذي اتفقوا أيضًا عليه ؛ فهو دم الحيض، أعني : إذا انقطع (۳) . ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : ولا خلاف في وجوب الغسل بالحيض والنفاس» (٤) . ونقله عنه البهوتي
النووي
(0)
(٦٧٦هـ) حيث يقول : أجمع العلماء على وجوب الغسل بسبب الحيض،
(V)
وبسبب النفاس»(٦). ونقله عنه ابن قاسم الزركشي (۷۷۲هـ) حيث يقول : لا خلاف في وجوب الاغتسال بذلك – الحيض والنفاس - في الجملة»(۸) .
(9).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَلَا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ
حيْثُ أَمَرَكُمُ اللهُ ﴾ [البقرة: الآية ٢٢٢] .
وجه الدلالة : قوله : فَإِذَا تَطَهَرْنَ يعني : إذا اغتسلن منع الزوج من وطئها قبل الغسل ؛ فدل على وجوبه عليها (١٠) .
۲ - حديث عائشة لها أن فاطمة بنت أبي حبيش سألت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت : إني أستحاض فلا أطهر، أفادع الصلاة؟ قال : لا ، إن ذلك عرق، ولكن دعي الصلاة قدر
(۱) مراتب الإجماع» (٤١) .
(۲) «المحلى» (۲۷۲/۱).
(۳) بداية المجتهد» (۱ (۸۱) ، وانظر: التاج والإكليل» (٤٥١/١). (٤) «المغني» (٢٧٧/١). (٥) الروض المربع (۲۷۷/۱) مع الحاشية، وانظر: (٤٠٦/١). (٦) «المجموع» (١٦٨/٢). (۷) (حاشية الروض» (۲۷۷/۱).
(۹) (البناية» (۳۳۷/۱) .
(۸) شرح الزركشي» (۲۸۸/۱)
(۱۰) (المغنی» (۲۷۷/۱).
PAGE_SEPARATOR
٤٢٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الأيام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي (١) .
وجه
الدلالة أن النبي الهلال الاهلي أمرها بالاغتسال قبل الصلاة (٢) . النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والمسألة من المعلوم من الدين بالضرورة، التي لا يعذر المكلف بجهلها، والله تعالى أعلم.
[١١ - ٢٤٤] النفاس يوجب الغسل
،
في مسألتنا .
إذا خرجت المرأة من النفاس فإن الغسل عليها واجب ، وقد حكى الإجماع عليه عدد من أهل العلم، هذا ما سنناقشه من نقل الإجماع: ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث نقل عنه النووي(۳)، والعيني(٤) ، وابن قاسم حكايته للإجماع في المسألة (٦). ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن على النفساء الاغتسال إذا طهرت»(۷). ونقله عنه العيني، وابن قاسم
(0)
(^)
(4)
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : وكذلك الغسل منه - النفاس - واجب بإجماع (١٠). الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول بعد ذكر دليل وجوب الغسل من الحيض: ولا نص
يجوز
أن
في وجوب الغسل من النفاس، وإنما عرف بإجماع الأمة، ثم إجماع ا الأمة يكون بناء على خبر من الباب لكنهم تركوا نقله اكتفاء بالإجماع عن نقله؛ لكون الإجماع أقوى(۱۱). ونقله عنه ابن نجيم
(۱۲)
المرغيناني (٥٩٣هـ) حيث يقول : وكذا النفاس بالإجماع (۱۳)، أي وكذا الخروج
من النفاس يوجب الغسل بالإجماع
(١٤)
(1) البخاري كتاب الحيض باب إذا حاضت في شهر ثلاث حيض وما يصدق النساء في الحيض، (ح۳۱۹)، (۱۲۳/۱)، واللفظ له، مسلم كتاب الحيض ، باب المستحاضة وغسلها ، وصلاتها، (ح۳۳۳)، (٢٦٢/١).
(٤) «البناية» (٣٣٨/١) .
(۲) انظر : ((المغني) (۲۷۷/۱) . (۳) «المجموع» (١٦٨/٢). (٥) (حاشية الروض» (۲۷۷/۱). (٦) بحثت عن عبارته فلم أجدها . (۷) «الإجماع» (١٥).
(۸) «البناية» (۱/ ۳۳۸) .
(۱۱) (بدائع الصنائع» (۳۸۱) .
(۹) حاشية الروض» (۲۷۷/۱) ۰ (۱۰) «المحلى» (١ / ٤٠٠ ) .
(۱۳) «الهداية» (۱/ ۳۳۸)
مع
البناية شرحه .
(۱۲) (البحر الرائق» (٦٤/١) .
(١٤) انظر: «البناية» (۳۳۸/۱) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٢٣
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : ولا خلاف في وجوب الغسل بالحيض
والنفاس (۱).
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : أجمع العلماء على وجوب الغسل بسبب الحيض، وبسبب النفاس»(۲). ونقله عنه ابن قاسم
(۳)
الزركشي (۷۷۲هـ) حيث يقول : لا خلاف في وجوب الاغتسال بذلك - الحيض والنفاس - في الجملة (4) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية (٥)
(1)
مستند الإجماع: ۱ 1 - أن دم النفاس دم حيض مجتمع، فيأخذ حكمه، ويستدل على وجوب الغسل من النفاس بأدلة الحيض ۲ - أن دم النفاس يحرم الصوم والوطء، ويسقط فرض الصلاة؛ فأوجب الغسل
كالحيض، فيأخذ حكمه إذًا (۷) .
أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[١٢ - ٢٤٥] غسل النفاس كغسل الحيض:
،
إذا خرجت المرأة من النفاس فإنها تغتسل كما تغتسل من الحيض، وعلى هذا حكى ابن حزم الإجماع. من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : وقد صح الإجماع بأن غسل
النفاس كغسل الحيض
(۸)
(۹)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٩) ، والمالكية (١٠) ،
(۱) «المغني» (۲۷۷/۱).
(۲) (المجموع» (١٦٨/٢).
(۳) (حاشية الروض» (۲۷۷/۱).
(٤) «شرح الزركشي» (۲۸۸/۱).
(٥) التاج والإكليل» (٤٥١/١) .
(٦) «المهذب» (١٦٧/٢) مع المجموع»، و«المغني» (۲۷۷/۱).
(۷) «المهذب» (١٦٧/٢) مع المجموع»، و«المغني» (۲۷۷/۱). (۸) «المحلى» (٢٨٥/١).
(۹) بدائع الصنائع (۳۸/۱) ، و(البحر الرائق» (٦٤/١) .
(۱۰) التاج والإكليل» (٤٥١/١).
PAGE_SEPARATOR
٤٢٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والشافعية(۱)، والحنابلة (٢).
مستند الإجماع : أن دم النفاس دم حيض مجتمع ، فيأخذ حكمه، فكل ما ورد من
الأمر والبيان في غسل الحيض وارد في النفاس ؛ لأنهما شيء واحد (۳) . النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[١٣ - ٢٤٦] الوضوء للحائض لا يكفي للصلاة :
إذا طهرت الحائض، وأرادت الصلاة، فإن الوضوء لا يكفي لحل أدائها للصلاة، وقد حكي الإجماع على ذلك.
من نقل الإجماع: ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث يقول: «الإجماع الجميع على أنها لا تصير بالوضوء بالماء طاهرًا الطهر الذي يحل لها به الصلاة» (٤) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والمالكية(٦)، والشافعية (٧) ، والحنابلة (۸) ، وابن حزم مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَلَا نَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ
(V).
(4)
هو
حيْثُ أَمَرَكُمُ اللهُ ﴾ [البقرة: الآية ٢٢٢] . وجه الدلالة أن الله تعالى منع من الوطء إلا بعد التطهر، والتطهر الاغتسال والصلاة أعظم شأنا من الوطء، فلا بد فيها من الغسل، ولا يكفي الوضوء (١٠).
- حديث عائشة ا ، أن فاطمة بنت أبي حبيش سألت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت: إني أستحاض فلا أطهر، أفادع الصلاة؟ قال : لا ، إن ذلك عرق، ولكن دعي الصلاة قدر
الأيام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي ،وصلي
(۱) «المجموع» (١٦٨/٢). (۲) (المغني) (۲۷۷/۱). (۳) وانظر : ((المهذب» (١٦٧/٢) مع «المجموع»، و«المغني» (۲۷۷/۱). (٤) تفسير الطبري (۳۸۷/۲) . (٥) (البناية» (۳۳۷/۱) . (۷) «المجموع» (١٦٨/٢). (۸) «المغني» (۲۷۷/۱). (۱۰) «تفسير الطبري (٣٨٧/٢ ) .
(٦) التاج والإكليل» (٤٥١/١).
(۹) «المحلى» (۲۷۲/۱).
(۱۱) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
☐
٤٢٥
وجه الدلالة : أن النبي أمرها بأن تغتسل بعد الحيض، مما يدل على لزومه، وأن الوضوء لا يكفي، والله تعالى أعلم.
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[١٤ - ٢٤٧] تجدد الإسلام يوجب الوضوء :
إذا ارتد مسلم - والعياذ بالله - ثم أسلم من جديد، فإنه يجب عليه الوضوء عندئذٍ. من نقل الإجماع: سند بن عنان (٥٤١هـ) حيث يقول عمن جدد إسلامه: «هو
مأمور بالوضوء إجماعًا» . نقله عنه القرافي
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الأوزاعي، وأبو ثور (۲)، والحنفية (۳)، والمالكية في المشهور (٤)، والشافعية في وجه (٥) ، ، والحنابلة على
الصحيح
(٦)
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: لَبِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلكَ ﴾ [الزمر: الآية ٦٥] . وجه الدلالة أن الآية تدل على أن العمل يحبطه الشرك، والطهارة عمل، فيجب أن تحبط بالشرك(٧)
☐
۲ - أن الوضوء عبادة يفسده الحدث فيفسده الشرك؛ كالصلاة (۸) . ۱ - علَّل القرافي هذا الأمر بأنه مأمور بالصلاة التي من شرطها الطهارة، فيجب عليه تحصيل الشرط وهو الطهارة لا أنه مؤاخذ بأمر تقدم الإسلام) الخلاف في المسألة : خالف ابن القاسم من المالكية في المسألة، وقال باستحباب
الوضوء فقط (۱۰).
(۱) «الذخيرة» (۳۰۲/۱)، وقد بحثت عن كبته فلم أجدها. (۳) (المبسوط) (۷۹/۱) ، و(بدائع الصنائع» (٥٣/١).
((
(۲) «المغني» (۲۳۸/۱).
(٤) «التاج والإكليل (٤٣٥/١) ، ومواهب الجليل ) (١ / ٣٠٠ ) . (5) المجموع» (٥/٢).
(٦) (الفروع) (۱/(۱۸۵) و «الإنصاف» (۲۱۹/۱).
(۸) (المغني) (۲۳۸/۱).
(۷) (المغني) (۲۳۸/۱).
(۹) «الذخيرة» (۰۲/۱
(۳۰۲ وانظر: مواهب الجليل» (٣٠٠/١) .
(۱۰) «التاج والإكليل» (٤٣٥/١) ، ومواهب الجليل» (٣٠٠/١) .
PAGE_SEPARATOR
٤٢٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وحكى الحطاب في المسألة الخلاف، وسمى الرأي الأول بالمشهور
وخالف الشافعية على الوجه الأشهر عندهم) ،
فقالوا بعدم وجوب الوضوء.
6
(1)
والحنابلة على قول عندهم
(۳)
،
واستدلوا بقول الله تعالى: ﴿وَمَن يَرْتَدِدْ مِنكُمْ عَن دِينِهِ، فَيَمُتْ وَهُوَ كَافِرُ فَأُولَبِكَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ ﴾ [البقرة: الآية ۲۱۷] فحيث شرط الموت لحبوط العمل، إذًا لا تبطل الطهارة (٤) .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، أما إذا كان المقصود أنه بإسلامه ستجب عليه الصلاة ومن ثمَّ يجب عليه الوضوء، ففي هذه الحالة الإجماع متحقق في المسألة، والله تعالى أعلم.
[١٥ - ٢٤٨] الغسل يجزئ عن الوضوء :
إذا اغتسل الجنب ولم يتوضأ قبل اغتساله ولا بعده، فإنه يجزئه غسله عن
الوضوء
(0)
،
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : «فإن لم يتوضأ المغتسل للجنابة قبل الغسل، ولكنه عم جسده ورأسه ويديه وجميع بدنه بالغسل بالماء، وأسبغ ذلك ؛ فقد أدى ما عليه، إذا قصد الغسل ونواه . . . ، وهذا إجماع من العلماء لا خلاف بينهم فيه، والحمد لله (٦) . ونقله عنه ابن قدامة (٧) .
ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول: «لم يختلف أحد من العلماء في أن الوضوء داخل في الغسل، وأن نية طهارة الجنابة ... يأتي على طهارة الحدث ويقضي عليها ) (۸) . ونقله الشوكاني ، وصديق خان عنه العدوي (۱۱۸۹هـ) حيث يقول : ويجزئ - الغسل - عن الوضوء اتفاقًا » (۱۱).
(4)
(14)
(۱) مواهب الجليل (۳۰۰/۱ ) . (٢) (المجموع» (٥/٢). (٤) «المغني» (٢٣٨/١).
،
(5) لا تناقش مسألتنا النية في الاغتسال هل نوى الوضوء، أو لا؟ فالمسألة (٦) «الاستذكار» (٢٦٠/١). (۷) «المغني» (۲۸۹/۱). (۹) نيل الأوطار» (۳۰۸/۱). (۱۰) «الروضة الندية (١٦٥/١).
(۱۱) (حاشية العدوي على شرح الخرشي (١٦٧/١).
(۳) «الفروع» (١/ ١٨٥).
بعمومها .
(۸) ولم أجد هذه العبارة عنده .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(٤)
٤٢٧
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والشافعية في وجه (۲)، والحنابلة على المذهب عندهم (۳) ، وابن حزم إلا أنه اشترط أن يبدأ بالرأس ثم الجسد مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَلَا جُنُبًا إِلَّا عَابِرِى سَبِيلٍ حَتَّى تَغْتَسِلُوا النِّسَاءِ: الآية ٤٣]، وقوله تعالى: ﴿وَإِن كُنتُمْ جُنُبًا فَأَطَهَرُوا ﴾ [المائدة: الآية ٦] .
(0)
وجه الدلالة : أن الله تعالى إنما افترض على الجنب الغسل دون الوضوء ، فلم . يذكر الوضوء مع الحاجة لذكره لو كان واجبًا، ولم يأتى عن النبي صلى الله عليه وسلم إيجابه، فدل على عدم وجوبه .
۲ - يقول السرخسي: والاطهار - يقصد في الآية – يحصل بغسل جميع البدن،
ولأن مبنى الأسباب الموجبة للطهارة على التداخل (٦)
(V)
الخلاف في المسألة خالف أحمد في رواية عنه، فقال: لا يجزئه الغسل عن الوضوء، حتى يأتي به قبل الغسل أو بعده وهو قول أبي ثور، وداود كما سبق، وحكاه السرخسي قولا للعلماء (۸) واحتجوا بأنه فعل النبي ، ويجب اتباعه(۹) .
وأما الشافعية، فقالوا : عندما يكون قد أحدث قبل الجنابة، فلديهم في هذه المسألة ثلاثة أوجه، والمخالف لمسألتنا منها قولان:
أحدهما : أن عليه أن يجمع بين الوضوء والغسل.
والثاني : أنه لا يجب عليه الجمع بينهما، ولكن يجب الترتيب في الغسل، فيكون قد توضأ بذلك (١٠) .
وهذان الوجهان عندهم يخالفان مسألتنا في حالة الحدث قبل الجنابة فقط .
(۱) (المبسوط» (٤٤/١).
(۲) (الحاوي)) (۱) (۲۷۰) ، و«المجموع» (۲۲۳/۲) .
(۳) (المغني) (۲۸۹/۱) ، والإنصاف» (٢٥٩/١). (٥) «الاستذكار» (١ / ٢٦٠) . (۷) (المغني) (۲۸۹/۱) ، و«الإنصاف» (٢٥٩/١). (۹) «المغني» (۲۸۹/۱).
(٤) (المحلى» (٢٧٥/١).
(٦) (المبسوط» (٤٤/١) .
(۸) «المبسوط» (٤٤/١) .
(۱۰) «الحاوي» (۲۷۰/۱)، و«المجموع» (۲۲۳/۲).
PAGE_SEPARATOR
٤٢٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
واحتجوا بأن الوضوء والغسل حكمان مختلفان وجبا لسببين مختلفين؛ فوجبا أن
لا يتداخلا (١).
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، وقد سبق نقل کلام ابن حجر في المسألة، حيث رد نقل ابن بطال للإجماع، والله تعالى أعلم. [١٦ - ٢٤٩] الوضوء ليس واجبًا في الغسل
إذا أجنب المسلم وأراد الغسل، فإنه لا يجب عليه الوضوء مع الغسل، ونُقل
الإجماع على ذلك.
من نقل الإجماع: ابن جرير (٣١٠هـ) حيث حكى عنه النووي ) ، وابن قاسم
(٤)
.
(V)
منهم
(۳)
أبو
أنه نقل الإجماع بأن الوضوء لا يجب مع الغسل ابن بطال (٤٤٩هـ) نقله عنه ابن حجر، حيث قال ابن حجر: «ونقل ابن بطال الإجماع على أن الوضوء لا يجب مع الغسل، وهو مردود فقد ذهب جماعة ثور وداود وغيرهما بأنه لا ينوب عنه (٥) . ونقله الصنعاني (٦) ، والشوكاني ) النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : «الوضوء سنة في الغسل، وليس بشرط ولا واجب، هذا مذهبنا وبه قال العلماء كافة إلا ما حُكي عن أبي ثور وداود أنهما شرطاه (۸) . ابن حجر (٨٥٢هـ) حيث يقول : وقام الإجماع على أن الوضوء في غسل الجنابة غير واجب (۹)
6
ابن نجیم (۹۷۰هـ) حيث يقول : واتفق العلماء على عدم وجوب الوضوء في الغسل إلا داود الظاهري، فقال بالوجوب في غسل الجنابة (۱۰) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية (١١) ، والحنابلة (۱۲) .
(۱) «الحاوي» (۲۷۰/۱).
(۲) المجموع (٢١٥/٢). (۳) (حاشية الروض» (٢٨٥/١) .
(٤) بحثت عن عبارته فلم أجدها . (٥) «فتح الباري» (٣٦٠/١) . (٦) (سبل السلام (۱۳۲/۱). (۷) نيل الأوطار» (٣٠٥/١) . (۸) المجموع (٢١٥/٢). (۹) «فتح الباري» (۳۷۲/۱). (۱۰) «البحر الرائق (١ / ٥٠ ) .
(۱۱) «الاستذكار ) (١ / ٢٦٠) ، وحاشية العدوي على شرح الخرشي» (١٦٧/١).
(۱۲) (المغني) (۲۸۹/۱) ، و«الإنصاف» (٢٥٩/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٢٩
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَإِن كُنتُمْ جُنُبًا فَأَطَهَرُوا [المائدة: الآية ٦] . وجه الدلالة: أن الله تعالى أمر بالغسل ولم يذكر الوضوء، مما يدل على عدم
وجوبه فيه
(1).
۲ - حديث أم سلمة ، في قوله عليه الصلاة والسلام لها : «إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات، ثم تفيضي عليك الماء فتطهرين» (٢).
☐
(۳)
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم اكتفى في الحديث بإفاضة الماء، ولم يذكر الوضوء، مما يدل على عدم وجوبه في الغسل الخلاف في المسألة خالف أبو ثور، وداود (٤) في المسألة، فقالوا باشتراط
الوضوء في الغسل. ولم يذكروا لهما دليلا، إلا أنه يمكن أن يقال بأن الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم في هديه في الغسل أنه يتوضأ فيه، فوجب أن يكون كذلك كي يكون مجزئًا. النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
۱۷ - ۲۵۰] استحباب الوضوء قبل الاغتسال :
إذا أراد الجنب الاغتسال، فإنه يستحب له الوضوء قبل الاغتسال. من نقل الإجماع : ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : «إلا أنهم مجمعون أيضًا
على استحباب الوضوء قبل الغسل للجنب» (ه) . ونقله عنه ابن قدامة(٦)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : الوضوء سنة في الغسل وليس بشرط ولا واجب هذا مذهبنا، وبه قال العلماء كافة إلا ما حُكي عن أبي ثور وداود أنهما شرطاه»(۷). وقول أبي ثور، وداود وغيرهم منصب على مسألة وجوب الوضوء مع الغسل، لا
(1) المجموع» (٢١٥/٢).
(۲) مسلم كتاب الحيض ، باب حكم ضفائر المغتسلة، (ح۳۳۰)، (٢٥٩/١).
(۳) المجموع» (٢١٥/٢). (٤) (المجموع) (۲ (۲۱۵) ، و«فتح الباري» (٣٦٠/١) .
(٥) «الاستذكار» (١/ (٢٦٠) ، والتمهيد» (۹۳/۲۲).
(۷) «المجموع» (٢١٥/٢).
(٦) «المغني» (٢٨٩/١).
PAGE_SEPARATOR
٤٣٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
على الاستحباب، فخلافهم ليس معارضًا لمسألتنا .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(١)، والحنابلة(٢)، وابن
حزم (۳).
مستند الإجماع : فعل النبي الله الوارد في عدد من الأحاديث، حيث في صفة اغتساله عليه الصلاة والسلام أنه يتوضأ قبل الاغتسال (٤) ، ومجرد الفعل يدل على
الاستحباب، والله تعالى أعلم.
أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[۱۸ - ۲۵۱] عدم مشروعية إعادة الوضوء بعد الغسل:
إذا اغتسل الجنب آتيا بالسنة في ذلك بأن توضأ ثم اغتسل، كما ورد من صفة غسل فإنه لا يشرع له أن يعيد وضوءه بعد الغسل.
النبي
من نقل الإجماع: الترمذي (٢۷۹هـ) حيث يقول : «وهذا قول غير واحد من أهل العلم، أصحاب النبي الله والتابعين؛ أن لا يتوضأ بعد الغسل (٥). صلى الله عليه وسلم
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وقد أجمع العلماء على أن الوضوء لا يعاد بعد الغسل؛ من أوجب منهم المضمضة والاستنشاق، ومن لم يوجبها (٦).
و نقل عنه القرافي نحوه
(۷)
البغوي (٥١٦هـ) حيث قال بعد حديث : كان رسول الله لا لا لا يتوضأ بعد الغسل من الجنابة (۸)، قال: «وهذا قول عامة أهل العلم (۹) .
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : وتحصيل الفضيلة بالوضوء قبل الغسل أو بعده، وإذا توضأ أولًا لا يأتي به ثانيًا، فقد اتفق العلماء على أنه لا يستحب وضوءان»(١٠). ونقله
(۱) (المبسوط» (٤٤/١) ، و(بدائع الصنائع) (۱ (٣٤) ، و«عمدة القاري» (۷۷/۳).
(۲) (المغني» (۲۸۹/۱). (٤) سبق تخريجها في عدة أحاديث .
(۳) «المحلى» (٢٧٥/١). «العارضة».
(٥) سنن الترمذي» (١٣٥/١) مع
(٦) «التمهيد (٩٥/۲۲) ، والاستذكار» (٢٦١/١).
(۸) سيأتي تخريجه في مستند الإجماع.
(۱۰) (شرح مسلم» (۲۲۹/۳).
(۷) «الذخيرة» (٣١٠/١).
(۹) شرح السنة» (١٤/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
عنه ابن نجیم
(1)
،
الموافقون على الإجماع وافق على هذا الإجماع ابن عمر وحذيفة ، وعلقمة،
(۲)
وابن جبير، وعكرمة (٢) ، والحنفية (۳) ، والشافعية في حالة ما لو أجنب ولم يحدث، وعلى الصحيح عندهم فيما لو أحدث أيضًا (٤) ، والحنابلة (٥) .
صل الله (٦)
مستند الإجماع: ۱ - أحاديث وصف وضوء النبي ، إذ فيها أنه لم يعد
الوضوء بعد الغسل، والزيادة عليها بدعة، والله تعالى أعلم. ۲ - حديث عائشة ، قالت : كان رسول الله ل ل لا اله الا يتوضأ بعد الغسل () () . وجه الدلالة : وصف فعل النبي ، والزيادة عليه بدعة، والله تعالى أعلم.
6
الخلاف في المسألة : ورد عن علي له أنه كان يتوضأ بعد الغسل
(4)
(^)
)
ونقل القرافي عن بعض المالكية بعد نقله الإجماع عن ابن عبد البر في المسألة بالموافقة، أنه جعل الأمر بالوضوء بعد الغسل ظاهر المذهب عندهم وخالف الشافعية أيضًا فيما لو أحدث ثم أجنب على وجه عندهم، بأن عليه إعادة
الوضوء
(1+)
وإن أحدث بعد أن أجنب؛ ففيه وجهان :
أحدهما أنه لا يؤثر فيكون كمن لم يحدث، وسبق في الموافقة.
6
والثاني : أن يكون كمن أحدث قبل الجنابة، وسبق
(۱۱)
(۳) «البحر الرائق» (١ / ٥٠ ) .
(۱) «البحر الرائق (٥٠/١ ) . (۲) (المصنف» (۸۸/۱). (٤) (المجموع) (۲ / ۲۲۳) ، وقد ذكروا صورًا لذلك فلتراجع هناك . (٥) «المغني» (۲۸۹/۱) ، و شرح منتهى الإرادات» (٨٥/١) . عدة (٦) سبق تخريجها في مواضع. (٧) أحمد (ح ٢٤٤٣٤) ، (٨٦/٦) ، الترمذي كتاب أبواب الطهارة، باب ما جاء في الوضوء بعد الغسل، (۱۰۷)، (۱۷۹/۱)، وقال: حديث حسن صحيح " ، النسائي كتاب الطهارة، باب ترك الوضوء من بعد الغسل، ح۲۵۲)، (۱۳۷۱) ، ابن ماجه كتاب الطهارة وسننها، باب في الوضوء بعد الغسل، (ح٥٧٩)، (۱۹۱/۱)، وحسنه الألباني في صحيح الجامع (ح ٤٨٤٣) ، وقواه الشيخ محمد عوامه في تحقيقه
للمصنف (٤٧٤/١).
(۸) «المصنف» (۸۹/۱) ، ولم يعلق عليه عوامه في تحقيقه للمصنف (٤٧٦/١). (۹) «الذخيرة» (٣١٠/١).
(١٠) المجموع) (۲۲٤/٢) . (۱۱) «المجموع» (٢٢٥/٢).
PAGE_SEPARATOR
٤٣٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ففي هاتين الصورتين ثبت خلاف الشافعية فيهما، ولم يذكروا دليلًا. ولكن يمكن أن يقال بأن الوضوء والغسل واجبان لا يتداخلان، وقد وُجد الموجب
لهما، فيجب لكل موجب ما أوجبه والله تعالى أعلم.
،
مع
مسألة من
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، خصوصًا ورود خلاف علي الله ، و مع ثبوت خلاف الشافعية لم يبق إشكال، إلا في لم يحدث مع الغسل، وهذا لا يقع إلا في صور قليلة، ولا يثبت فيها إجماع مع خلاف ، والله تعالى أعلم.
علي
۱۹ - ۲۵۲] الإيلاج في غير الفرج والدبر لا يوجب الغسل:
إذا أولج الرجل ذكره في غير الفرج والدبر، ولم ينزل، فلا يجب عليه الغسل. من نقل الإجماع : ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث نقل عنه النووي" حكايته الإجماع في المسألة بعد قوله : «لو أولج ذكره في فم ،المرأة ،وأذنها، وإبطها، وبين إليتها، ولم ينزل ؛ فلا غسل » (۳). الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٤) ، والمالكية(٥).
والشافعية (٦) ، والحنابلة (٧) .
(E).
مستند الإجماع : يستدل هنا بأدلة إيجاب الغسل بالتقاء الختانين التي سبقت، فالنبي علق وجوب الاغتسال بالتقائهما، ولم يحصل الالتقاء في مسألتنا ؛ فلم يجب الغسل حتى يأتي الدليل الموجب للغسل وهو لا يُعلم فيبقى الأصل بعدم وجوب
(^)
،
الغسل، والله تعالى أعلم النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
(1) الدكتور البوصي بحث هذه المسألة، وذكر أقوالًا في المسألة، وبعد النظر تبين لي أنها في غير مسألتنا، فنحن نبحث فيمن توضأ في غسله، وهذا ظاهر من النقول التي سقناها في المسألة، والأقوال التي ذكرها الدكتور البوصي في مسألة : من اغتسل دون أن يتوضأ، والله أعلم ، إجماعات ابن عبد البر» (۱/ ۲۹۹). (۲) «المجموع» (١٥٢/٢). (۳) بحثت عن عبارته فلم أجدها . (٤) (بدائع الصنائع) (۳۱) . (٥) مواهب «الجليل (۳۰۸/۱) . (٦) «المجموع» (١٥٢/٢). (۸) (المغني) (۲۷۳/۱).
(۷) «المغني» (۲۷۳/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٣٣
[ ٢٠ - ٢٥٣] الغسل ليس على الفور
إذا أجنب المسلم، فإنه لا يجب عليه أن يغتسل فورًا من ساعته .
من نقل الإجماع : النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : وغسل الجنابة ليس على الفور، وإنما يتضيق على الإنسان عند القيام إلى الصلاة، وهذا بإجماع المسلمين. ونقله
(۲)
(1),
عنه الشوكاني سراج الدين الهندي (۷۷۳هـ) حيث يقول : الإجماع على أنه لا يجب الوضوء على المحدث، والغسلُ على الجنب والحائض والنفساء، قبل وجوب الصلاة أو إرادة ما لا
يحل إلا به نقله عنه ابن نجیم
(۳)
ابن نجیم (۹۷۰هـ) حيث يقول بعد نقله الإجماع السابق: «فإنهم اتفقوا على عدم الإثم قبل وجوب الصلاة» (٤) .
الموافقون على الإجماع وافق على هذا الإجماع حذيفة، وابن عباس لله
والمالكية (٦) ، والحنابلة (٧) .
(0)
،
مستند الإجماع: ۱ - حديث عبد الله بن أبي قيس أنه سأل عائشة : كيف كان النبي يصنع في الجنابة، أكان يغتسل قبل أن ينام ؛ أم ينام قبل أن يغتسل؟ قالت : كل ذلك قد كان يفعل؛ ربما اغتسل فنام ، وربما توضأ فنام (۸) .
وجه الدلالة : أن النبي ا ل ل ا ل ل لم يكن يلتزم الفور في الغسل، فدل على عدم وجوبه ،
والله تعالى أعلم.
۲ - حديث عمر ، قال : يا رسول الله أينام أحدنا وهو جنب؟ قال: «نعم، إذا
توضأ» (۹)
(۱) شرح مسلم (۲۱۹/۳) (۲) «نيل الأوطار» (۲۷۱/۱). (۳) «البحر الرائق» (٦٣/١) . (٤) البحر الرائق» (٦٣/١) . (٥) (المصنف) (۸۲/۱) . (٦) (المنتقى» (٩٨/١). (۷) (المغني) (۳۰۳/۱) . (۸) مسلم كتاب الحيض ، باب جواز نوم الجنب، (ح٣٠٧)، (٢٤٩/١).
(۹) صحيح البخاري كتاب الغسل، باب نوم الجنب ، (۲۸۳)، (۱۱۰۱)، مسلم كتاب الحيض، باب جواز
نوم الجنب، (ح٣٠٦) ، (٢٤٨/١) ، واللفظ له .
PAGE_SEPARATOR
٤٣٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ووجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز للجنب أن ينام دون أن يغتسل؛ فدل على أن
(1)
الفور ليس بواجب، والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة: ذكر القرافي أن الفور فريضة (٢)، ولكنه يقصد بالفور
الموالاة، والله تعالى أعلم(۳).
ه النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى أعلم .
٢١ - ٢٥٤] النوم والأكل والجماع جائز للجنب بعد الوضوء : إذا أراد الجنب أن ينام أو يأكل أو يجامع ، وقد توضأ بعد الجنابة، فإنه يجوز له ذلك، ولا يجب عليه الغسل لذلك .
والمسألة مقيدة بما إذا توضأ، وذلك لوجود الخلاف فيما لو لم يتوضأ . من نقل الإجماع: النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (حاصل الأحاديث كلها (٤) أنه يجوز للجنب أن ينام ويأكل ويشرب ويجامع قبل الاغتسال، وهذا مجمع عليه»(٥).
(٦)
ونقله الشوكاني عنه وبما أن النووي أطلق المسألة، ولم يبين كون الإجماع بعد الوضوء أو من دونه
(V)
سأحمله على العموم، وأنه لم يرد التفصيل الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع حذيفة، وابن عباس ، وابن والحنفية (۹) ، والمالكية (۱۰) ، والحنابلة (۱۱) ، وابن حزم
المسيب
،
(^)
مستند الإجماع: ۱ حدیث
(۱) (المغني) (۳۰۳/۱) ، ونيل الأوطار» (۲۷۱/۱).
(۱۲)
، قال : يا رسول الله، أينام أحدنا وهو
(۲) «الذخيرة» (٣١٠/١).
(۳) انظر في معنى الفور عند المالكية : مواهب الجليل» (۱۸۲/۱). (٤) سيأتي بعضها في المستند . (۵) «شرح مسلم (۲۱۷/۳) ، وانظر: «المجموع» (۱۷۸/۲).
(٦) نيل الأوطار» (۲۷۰/۱).
(۷) حيث هناك خلاف في الوضوء للجنب قبل النوم، فمن أهل العلم من قال بوجوبه، انظر: «المصنف» (۱/
۸۰)، وسبل السلام (۱) (۱۳۰) ، ونيل الأوطار» (۲۷۰/۱).
(۸) (المصنف» (۸۰/۱) .
(۹) درر
الحكام) (۱ (۲۰) ، وحاشية ابن عابدين (١٧٦/١).
(۱۰) «الذخيرة» (٣٠٠/١) . (۱۱) (الفروع» (۲۰۹/۱) ، والإنصاف (٢٦٠/١).
(۱۲) «المحلى» (۱۰۰/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
جنب؟ قال: «نعم، إذا توضأ» (۱) .
٤٣٥
۲ - حديث عائشة ، قالت : «كان النبي الله إذا كان جنبًا، فأراد أن يأكل أو ينام توضأ وضوءه للصلاة» (۲)
☐
وجه الدلالة بدلالة المطابقة، فليس فيها ذكر الإلزام بالاغتسال (۳). الخلاف في المسألة : نقل القرافي عن بعض الشافعية مخالفتهم، ومنعهم من ذلك (٤)، ولكن الأظهر أنه يقصد حالة ما لو لم يتوضأ، فلم أجد خلافًا لدى الشافعية
في
المسألة ( ٥ ) .
أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[٢٢ ]
۲۲ - ۲۵۵] عدم وجوب الوضوء على الجنب للأكل والشرب:
إذا أراد الجنب أن يأكل أو يشرب، فإنه لا يجب عليه الوضوء قبل أن يفعل ذلك . من نقل الاتفاق : الشوكاني ( ١٢٥۰هـ) حيث يقول عن الجنب : وأما من أراد أن
يأكل أو يشرب؛ فقد اتفق الناس على عدم وجوب الوضوء عليه (٦) . ولعله يريد بالناس هنا العلماء .
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق ،مجاهد، وابن المسيب، والزهري، والنخعي فيما يفهم من أقوالهم () ، والحنفية (۸) ، والمالكية (٩) .
(1)
والشافعية.
، والحنابلة (۱۱) ، وابن حزم
(۱۲)
(۷)
(9).
مستند الاتفاق : حديث عبادة بن الصامت له الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «من تعار
6
6
من الليل فقال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، الحمد لله ، وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله ثم قال : اللهم اغفر لي، أو دعا استجيب له، فإن توضأ وصلى؛ قبلت
6
(۱) سبق تخريجه . (۳) شرح مسلم) (۲۱۷/۳) . (٤) «الذخيرة» (٣٠٠/١). (٥) انظر: «المجموع» (۱۷۸/۲). (٦) نيل الأوطار» (۲۷۱۱) . (۷) «المصنف» (۸۱/۱). (۸) بدائع الصنائع (۳۸/۱) .
(۲) مسلم كتاب الحيض باب جواز نوم الجنب (ح٣٠٥)، (٢٤٨/١).
(۹) المدونة» (١٣٥/١)، و«المنتقى» (۹۸/۱). (۱۱) (الفروع» (۲۰٦/١ ) ، والإنصاف» (٢٦٠/١).
(۱۰) (المجموع (۱۷۸/۲).
(۱۲) «المحلى» (۱۰۰/۱).
PAGE_SEPARATOR
٤٣٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
صلاته» (۱).
وجه الدلالة : أن النبي الهلال الهلال أباح الذكر الذي هو أعظم من الطعام، للمستيقظ من نومه، ولا يخلو من أن يكون يوما جنبًا، ومع ذلك لم يأمره عليه الصلاة والسلام بأن يتوضأ، فإباحة الطعام من باب أولى(۲) ، والله تعالى أعلم .
ولم
الخلاف في المسألة : حكى ابن سيد الناس، عن ابن عمر
أجد
أنه واجب (۳) من يؤكد ذلك، هناك عبارات لعدد من الصحابة والتابعين (٤) بأن الجنب
:
إذا أراد الطعام فإنه يتوضأ، ولكن ليس فيها التصريح بالإلزام، فهي تحتمل المشروعية فقط، وتحتمل الإلزام أيضًا، ولكن الأظهر - والله تعالى أعلم - أنها ليست للإلزام ؛ لأن أحدًا من العلماء لم يذكر ذلك، غير ابن سيد الناس عن ابن عمر، ولم يدعم دعواه بالنقل عنه، فيبقى الأمر للمشروعية حتى يثبت الإلزام، والله تعالى أعلم. ه النتيجة: أن الاتفاق متحقق على الأظهر ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى أعلم.
[٢٣ - ٢٥٦] تكرر الجماع يكفي فيه غسل واحد :
إذا وطئ الرجل المرأة عدة مرات ولم يغتسل بينها، فيجزئه غسل واحد. من نقل الاتفاق : ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا أن من وطئ مرارًا امرأةً واحدةً فغسل واحد يجزئ» (٥) . ونقله عنه النووي كما سيأتي. النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : وكذا لو أجنب مرات بجماع امرأة واحدة، أو نسوة، أو احتلام أو بالمجموع ؛ كفاه غسل بالإجماع . ... وممن نقل الإجماع فيه أبو محمد بن حزم، والله تعالى أعلم (٦).
(V).
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٧) ، والمالكية (۸)
والحنابلة (٩) .
(1) البخاري أبواب التهجد، باب فضل من تعار من الليل فصلى، (ح۱۱۰۳)، (۳۸۷/۱) . (۲) وانظر : «المحلى» (۱/ ۱۰۰ ) ، فقد جعل هذا الحديث ناسخًا لأحاديث الأمر بالوضوء. (۳) نقله عنه في نيل الأوطار» (۲۷۱/۱).
(٤) «المصنف» (۸۱/۱).
(۵) «مراتب الإجماع» (٤٢). (٦) المجموع» (٤٩٦/١). (۷) (المبسوط» (۷۳/۱). (۸) «المنتقى» للباجي .(۱۰۷/۱) (۹) (الفروع) (٢٠٦/۱) ، و«الإنصاف» (٢٦١/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٣٧
مستند الاتفاق : ۱ - حديث أبي سعيد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إذا أتى أحدكم
أهله، ثم أراد أن يعود ، فليتوضأ» (۱) .
وجه الدلالة : أن النبي لا ل ا ل ل لم يأمر بالغسل قبل المعاودة، فدل على عدم وجوبه،
والله تعالى أعلم.
۲ - حديث أنس رضي الله تعالى عنه ، أن النبي الا الله الطاف على نسائه في ليلة بغسل واحد» (٢)
وجه الدلالة : التصريح بأنه اغتسل بغسل ،واحد بعد أن طاف على نسائه، وهو
يدل بالمطابقة على مسألتنا(۳)، والله تعالى أعلم.
o
أعلم.
النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
-
[٢٤ - ٢٥٧] عدم وجوب الغسل لمعاودة الجماع:
إذا أراد الرجل أن يعود لجماع زوجته وهو جنب، فإنه لا يجب عليه الغسل قبل
الجماع .
والفرق بين هذه المسألة والمسألة السابقة أن الأولى في الإجزاء وعدمه لمن جامع عدة مرات، وأتى بغسل واحد فلا يجب عليه سوى غسل واحد.
أما مسألتنا فتتحدث عن الإلزام بالغسل قبل فعل الجماع. من نقل الإجماع: ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول بعد ذكر حديث أبي رافع في
الاغتسال بعد كل جماع (٤) : ولم أعلم أحدًا قال به؛ لأنه لا يصح (٥) . النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (حاصل الأحاديث كلها أنه يجوز للجنب أن ينام، ويأكل ويشرب ويجامع قبل الاغتسال وهذا مجمع عليه (٦) . ونقله عنه الشوكاني ابن حجر (٨٥٢هـ) حيث يقول : (وقد أجمعوا على أن الغسل بينهما - الجماعين -
6
(۱) مسلم كتاب الحيض، باب جواز نوم الجنب ، (ح٣٠٨)، (٢٤٩/١).
(۲) سبق تخريجه .
(۳) «المبسوط» (۷۳/۱).
(V)
(٤) سيأتي في المسألة التالية.
(۷) نيل الأوطار» (۲۸۹/۱).
(٥) (عارضة الأحوذي» (۱۸۹/۱) ، وانظر: المنتقى» (۱۰۷/۱)، و(شرح الخرشي» (۱۷۲/۱).
(٦) اشرح مسلم (۲۱۷/۳) .
PAGE_SEPARATOR
٤٣٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
لا يجب (۱) .
العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول عن الغسل بين الجماعين : «أجمع العلماء على أنه لا يجب بينهما، وإنما هو مستحب » (۲) .
الموافقون على الإجماع : وافق على هذا الإجماع الحنابلة (۳) . مستند الإجماع: حديث أنس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه بغسل
واحد» (٤)
وجه الدلالة أن النبي كرر الجماع دون أن يغتسل، مما يدل على عدم
وجوب الغسل لمعاودة الجماع (٥) . النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم.
[٢٥ - ٢٥٨] استحباب الغسل لمعاودة الجماع
:
(7)
إذا أراد الجنب أن يعاود الجماع، فيستحب له أن يغتسل عند كل معاودة. من نقل نفي الخلاف الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : والحديث يدل على عدم وجوب الاغتسال على من أراد معاودة الجماع ... وأما الاستحباب فلا خلاف في استحبابه» (۷).
ويقول أيضًا : والحديث (۸) يدل على استحباب الغسل قبل المعاودة، ولا خلاف
فيه (۹)
(۱) فتح الباري) (٣٧٦/١) .
(۲) «عمدة القاري) (۳/ ۱۰۲) ، وانظر: درر الحكام (۱ (۲۰) ، وحاشية ابن عابدين» (١٧٦/١)، واستثنوا ما لو احتلم، ثم أراد المعاودة، لئلا يشاركه الشيطان، وهذه مسألة أخرى لا تناقض مسألتنا، وهي للاستحباب
حاشية ابن عابدین (۱۷۰/۱) . (۳) «الفروع» (٢٠٦/١) ، و«الإنصاف» (٢٦١/١). (٥) نيل الأوطار» (۲۸۹/۱) .
(٦)
(٤) سبق تخريجه .
يريد حديث أنس السابق في أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه بغسل واحد. (۷) نيل الأوطار» (۲۸۹/۱) . (۸) يريد حديث أنس السابق، وقد سبق تخريجه . (۹) نيل الأوطاره (۲۸۹/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٣٩
الموافقون على نفى الخلاف وافق على نفى الخلاف الحنابلة (١)، والشافعية (٢). أما الحنفية فلم أجد كلامًا لهم في المسألة غير استحباب الغسل للمحتلم قبل المعاودة (٣).
وأما المالكية فلم أجد لهم كلامًا في المسألة سوى أنهم يذكرون استحباب الوضوء قبل المعاودة فقط (٤) .
مستند نفي الخلاف حديث أبي رافع له ، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلمطاف على نسائه في ليلة فاغتسل عند كل امرأة منهن غسلًا، فقلت: يا رسول الله لو اغتسلت غسلا واحدا فقال : هذا أطهر وأطيب» (٥) .
،
وجه الدلالة : أن النبي الا وهو ما جعل الاغتسال عند كل جماع أطهر وأطيب، وهذا يدل
على استحباب هذا الفعل (٦) ، والله تعالى أعلم .
النتيجة: لم أستطع الوصول لنتيجة ظاهرة؛ نظرًا لعدم حصولي على كلام لأهل العلم من الحنفية والمالكية في المسألة، والله تعالى أعلم.
٢٦ - ٢٥٩] الاغتسالُ مرَّتانِ للمجنب لموجبين مجزئ :
إذا اجتمع على المسلم سببان يوجبان الغسل، ثم أراد الاغتسال، فاغتسل مرتين
فإن ذلك يجزئه بالاتفاق .
هناك
من
قال
(V)
العلماء بوجوب الغسل مرتين ، فذكر ابن حزم هذه المسألة بناءً
من
(۱) «الفروع» (٢٠٦/١) ، و«الإنصاف» (٢٦١/١).
(۲) «المجموع) (۱۸۰/۲) ، واشرح مسلم» (۲۱۷/۳) . (٤) التاج والإكليل (٤٦١/١) ، و (شرح الخرشي» (۱۷۲/۱).
(۳) حاشية ابن عابدین (۱۷۰/۱).
(٥) أحمد (ح ۲۷۲۳۱)، (٣٩١/٦) ، أبو داود كتاب الطهارة، باب الوضوء لمن أراد أن يعود، (ح۲۱۹)، (۱) ٥٦) ، وقال : " حديث أنس أصح منه " ، النسائي في الكبرى) كتاب عشرة النساء ، طواف الرجل على نسائه والاغتسال عند كل واحدة ، ح ۹۰۳۵) ، (۳۲۹/۵) ، ابن ماجه كتاب الطهارة وسننها، باب فيمن يغتسل عند كل واحدة غسلا ، (ح٥٩٠) ، (١٩٤/١) ، وضعفه ابن العربي عارضة الأحوذي» (۱۸۹/۱)، وحسنه مشكاة المصابيح » ( ح ٤٧٠ ) ، وانظر: نيل الأوطار» (٢٨٩/١).
الألباني في
(٦) «نيل الأوطار» (۲۸۹/۱).
(۷) اختاره ابن حزم في المحلى» (۲۸۹/۱)، وانظر: «الشرح الكبير» (١٣٤/٢).
PAGE_SEPARATOR
٤٤٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
على عادته في ذكر الإجماع على أقل ما قيل في المسألة.
من نقل الاتفاق : ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا إن اجتمع عليه أمران كل واحد منهما يوجب الغسل، فاغتسل لكل واحد منهما غسلا ينويه به، ثم للآخر منهما كذلك؛ أنه قد طهر، وأدَّى ما عليه(۱) .
وقال : واتفقوا أن من اجتمع عليه غسلان كحائض أجنبت أو نحو ذلك، فاغتسل أو اغتسلت غسلين ؛ فقد أديا ما عليهما » (۲) .
(2).
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق المالكية (٣) ، والشافعية )
والحنابلة (٥) . أما الحنفية فلم أجد لهم كلامًا عن المسألة، ولكن وجدت كلامهم في الوضوء بأنه يجزئ عن أحداث متعددة (٦) ، وكونه اغتسل عن كل موجب فمجزئ من باب أولى، وهم لا يفرقون بينهما، والله تعالى أعلم.
(1).
6
―
عند من
مستند الاتفاق : كل ما يوجب الغسل من جنابة أو حيض أو جمعة يوجبه - إذا وقع على المسلم لزمه الاغتسال بعده ، فإذا اجتمع عليه سببان، ثم اغتسل لكلِّ منهما ؛ فقد أتى بالواجب على أكمل وجه، وأتى بما أمر الله تعالى من الاغتسال، فيستدل هنا بما يُستدل به على وجوب الغسل من كل سبب من أسباب وجوب الغسل، ويضاف إليه بأنه اغتسل لكل سبب، ولم يجمعها في نية واحدة، فقد أدى ما عليه، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والأصل عدم الخلاف حتى يثبت خاصة أن المسألة محكية على طريقة الإجماع على أقل ما قيل والله تعالى أعلم.
،
[ ٢٧ - ٢٦٠] غسل واحد بنية عن موجبين مجزئ :
إذا أجنب المسلم لموجبين مختلفين وأراد الاغتسال فاغتسل غسلا واحدا عن
،
(۱) «مراتب الإجماع ) (٤٢) ، وانظر: «المحلى» (۲۸۹/۱). (۲) مراتب الإجماع (٤٤) . (۳) «التمهيد» (١٥٣/١٤) ، والاستذكار (١٩/٢) .
(٤) «المجموع» (٤٩٦/١) ، وتحفة المحتاج» (٤٦٩/١). (٥) الشرح الكبير (١٣٤/٢). (٦) «فتح القدير» (۳۸۷/۱) .
(۷) وانظر : (بدائع الصنائع» (٣٤/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الاثنين، فيجزئه غسله هذا .
٤٤١
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : «وأجمعوا أن من اغتسل ينوي الغسل للجنابة والجمعة جميعًا، في وقت الرواح ؛ أن ذلك يجزئه منهما جميعًا، وأن ذلك لا يقدح في غسل الجنابة، ولا يضره اشتراك النية في ذلك، إلا قوما من أهل الظاهر شذوا فأفسدوا الغسل إذا اشترك فيه الفرض والنفل، وقد روي مثل هذا في رواية شذت عن مالك (۱). ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : فإن اغتسل للجمعة والجنابة غسلًا واحدًا، ونواهما؛ أجزأه، ولا نعلم فيه خلافًا» (٢ ) . النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : وكذا لو أجنب مرات بجماع امرأة واحدة أو نسوة أو احتلام أو بالمجموع ؛ كفاه غسل بالإجماع، وسواء كان الجماع مباحا أو زنى، وممن نقل الإجماع فيه أبو محمد بن حزم»(۳).
عمر
(٤)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع ابن ، ومجاهد، ومكحول ،والثوري ،والأوزاعي، وأبو ثور ) ، والحنفية (٦) .
(0)
مستند الإجماع: ۱ - أن النبي لا لم يكن يغتسل من الجماع إلا اغتسالا واحدا، وهو يتضمن التقاء الختانين والإنزال غالبًا ؛ فدل على عدم وجوب اغتسالين، وإلا لبينه
(V)
عليه الصلاة والسلام ۲ - أنهما سببان يوجبان الغسل ؛ فأجزأ الغسل الواحد عنهما، كالحدث،
والنجاسة (۸) .
الخلاف في المسألة : خالف في المسألة الحسن، والنخعي فقالوا بوجوب غسلين لكل موجب غسل يخصه .
(۱) (التمهيد» (١٤ / ١٥٣) ، والاستذكار (٢٦٦/١) ، (١٩/٢). (۲) «المغني» (٢٢٨/٢).
(۹) ، وابن حزم (١٠) ،
(۳) (المجموع» (٤٩٦/١). (٤) (التمهيد (١٥٣/١٤).
(٥) (المغني) (۲۲۸/۲) ، وانظر: الشرح الكبير» (١٣٤/٢).
(٦) «فتح القدير» (٣٨٧/١) ، وهذا في الوضوء، ولكنهم لا يفرقون بينهما في مسألتنا، وانظر: «بدائع الصنائع»
.(٣٤/١)
(۷) «الشرح الكبير» (١٣٤/٢). (۸) الشرح الكبير (١٣٤/٢ ) . (۹) «الشرح الكبير» (١٣٤/٢).
(۱۰) «المحلى» (۲۸۹/۱).
PAGE_SEPARATOR
٤٤٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(1).
.
وحكاه ابن حزم عن جابر بن زيد والحسن ،وقتادة وإبراهيم النخعي، والحكم، وطاوس، وعطاء، وعمرو بن شعيب والزهري وداود، والظاهرية ) . ولا شك أن النووي عندما نقل عن ابن حزم حكايته للإجماع في المسألة وهم في ذلك، والذي حكى فيه الاتفاق هو كما في المسألتين السابقتين فقط، أما مسألتنا
فخالف فيها هو . واستدلوا بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالنيات ولكل امرئ ما نوى» (۲)، فقد صح يقينًا أنه مأمور بكل غسل من هذه الأغسال، فإذ قد صح ذلك؛ فمن الباطل أن يجزئ عمل واحد عن عملين أو عن أكثر )
أعلم.
(۳)
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[۲۸ - ٢٦١] الغسل واجب من الزنى كالحلال :
إذا أجنب المسلم من الزنا، فإنه يجب عليه ما يجب من جنابة الحلال، فيغتسل كما يغتسل من الحلال. من نقل الاتفاق: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الغسل في الإجناب من الزنى واجب، كوجوبه من وطء الحلال»(٤). ونقله عنه النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : وكذا لو أجنب مرات بجماع امرأة ... كفاه غسل بالإجماع، وسواء كان الجماع مباحًا؛ أو زنى (٦) .
(۸)
النووي
(0)
الموافقون على الاتفاق : وافق على هذا الاتفاق الحنفية، حيث لم يشترطوا ذلك عند حديثهم عن موجبات الغسل (٧) ، والمالكية كذلك، بل أوجبوا الغسل من وطء والزنا من باب أولى، والحنابلة، حيث لم يشترطوا أن يكون الفرج مباحًا،
البهيمة (٨)
،
ولم يشيروا لذلك (٩).
(۱) (المحلى» (۱/ ۲۹۰).
(۲) سبق تخريجه .
(٤) «مراتب الإجماع (٤٢) ، وانظر: «المحلى» (۱۸۷/۳). (٦) المجموع (٤٩٦/١) . (۷) (المبسوط» (٦٨/١). (۹) «الإنصاف» (۲۳۲/۱).
(۳) «المحلى» (۱/ ۲۹۰). (٥) المجموع» (٤٩٦/١). (۸) «الذخيرة» (۲۹۲/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٤٣
مستند الاتفاق : قوله تعالى: ﴿وَإِن كُنتُمْ جُنُبًا فَأَطَهَرُوا ﴾ [المائدة: الآية ٦] . وجه الدلالة: أن الآية الكريمة وغيرها من أدلة وجوب الغسل من الجنابة، لم تفرق بين الجنابة من الحلال والحرام بل هي مجملة تحتمل الجميع، ولا تخصيص دون دليل، والله تعالى أعلم.
أعلم.
النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[ ٢٩ - ٢٦٢] الإنزال ثانيًا للمغتسل بعد البول أو النوم أو المشي لا يوجب الغسل: إذا اغتسل من وجب عليه الغسل، بعدما بال أو نام أو مشي، ثم خرج منه ، فلا مني،
يجب عليه الاغتسال ثانيًا .
.
من نقل الإجماع: الزيلعي (٧٤٣هـ) حيث يقول عن المني : الو خرج بعدما بال أو نام أو مشى؛ لا يجب عليه الغسل اتفاقًا» (۱) . العيني (٨٥٥هـ ) حيث يقول : «لو أمنى بعد البول أو النوم لا غسل عليه بالاتفاق، وعند الشافعي يجب في الحال . . » (۲) .
ابن نجيم (۹۷۰هـ) حيث يقول : فلو خرج بقية المني بعد البول أو النوم أو المشي ؛ لا يجب الغسل إجماعًا» (۳)
وقال بعدها أيضًا : «أن المني الخارج بعد البول لا يوجب الغسل إجماعًا» (٤) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع علي وابن عباس ، وعطاء، والزهري ، والليث ، والثوري (٥) ، والأوزاعي ، والحسن) (٦) ، والمالكية (٧)، والحنابلة على الصحيح من المذهب عندهم ، وعلى رواية أنه يجب الغسل إذا خرج المني قبل
(۱) تبيين الحقائق (١٦/١).
(۲) «البناية) (۳۳۱۱) ، وهذه من العبارات التي تدل على استخدام عبارة الاتفاق على المذهب عنده . (۳) (البحر الرائق» (٥٨/١) . (٤) البحر الرائق» (۵۸۱)، واستخدام ابن نجيم عبارة الإجماع هو الذي جعلني أبحث المسألة، وهذا الاستخدام يدل على أن الحنفية يستخدمون عبارة الإجماع أحيانًا ويريدون به المذهب.
(٥) (الشرح الكبير» (٨٩/٢) . (٦) «الشرح الكبير» (٩٠/٢) . (۷) «الذخيرة» (۲۹۷/۱).
PAGE_SEPARATOR
٤٤٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
البول، دون ما بعده (۱)
مستند الإجماع: ۱ - أن ما يخرج بعد البول أو النوم أو المشي يكون مذيا،
وليس بمني، فيجب الوضوء فقط (۲).
۲ - أن البول والنوم والمشي يقطع مادة الشهوة وما يخرج من دون شهوة ليس موجبًا للغسل - على القول بعدم وجوب الغسل من الإنزال دون شهوة (۳). الخلاف في المسألة : خالف في المسألة الشافعية (4) ، وأحمد في رواية عنه(٥)، أنه
يجب الغسل مطلقا، سواء خرج المني قبل البول أو بعده.
وقد حكى العيني كما سبق الخلاف في المسألة، مما
المذهبي .
يعني
أنه يقصد الاتفاق
واحتجوا بحديث أم سليم : فهل على المرأة من غسل إذا هي احتلمت؟ فقال رسول
الله صلى الله عليه وسلم: «نعم، إذا رأت الماء» (٦) .
فمتى رُئي الماء وجب الغسل.
وخالف أحمد في رواية أخرى، أنه إن خرج المني بعد البول؛ فيجب الغسل دون ما
(V)
قبله. ولم يذكروا دليلا عليها .
أعلم.
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
٣٠ - ٢٦٣] الغسل من المذي لا يجب
خروج المذي من ذكر الرجل غير موجب للغسل، وقد حكي الإجماع في المسألة.
من نقل الإجماع: النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : «فأجمع المسلمون على أن
(۹)
المذي والودي لا يوجبان الغسل (۸) . ونقله عنه ابن نجيم ) ، وابن قاسم
(۱) «الإنصاف» (۲۳۱/۱).
(۱۰)
(۲) «البحر الرائق» (٥٨/١). (۳) «البحر الرائق» (٥٨/١).
(٤) «المجموع» (١٥٨/٢). (٥) ( الإنصاف» (۲۳۱/۱).
(٦) سبق تخريجه، وانظر: : «الشرح الكبير» (۸۸/۲) .
(۸) «المجموع» (١٦٤/٢)، (١٦١/٢).
(١٠) «حاشية الروض» (۲۷۰/۱).
(۷) «الإنصاف» (۲۳۱/۱). (۹) (البحر الرائق (٦٥/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ابن حجر
٤٤٥
(٨٥٢هـ) حيث يقول : واستدل بقوله عليه الصلاة والسلام : «توضأ» (۱) على أن الغسل لا يجب بخروج المذي، وصرح بذلك في رواية لأبي داود وغيره، وهو
إجماع »(۲). ونقله عنه الشوكاني
(۳)
العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول: «الماء من الماء (٤) عام، يتناول المني والمذي والودي، ولم يكن إجراؤه على العموم ؛ لعدم وجوب الغسل في المذي والودي بالإجماع » ( ه ) .
ابن نجیم (۹۷۰هـ) حيث يقول : لا يجب الغسل بإنزال المذي والودي والبول
»
بالإجماع (٦) .
الصنعاني (۱۱۸۲هـ) حيث يقول عن حديث علي
غسلا، وهو إجماع (۸) .
حزم
(11).
إجماع»(۸).
(۷) ودليل على أنه لا يوجب
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية(۹) ، والحنابلة (١٠) ، وابن
مستند الإجماع: حديث علي بن أبي طالب الله ، قال : كنت رجلا مذاءً، فاستحييت أن أسأل رسول الله و المكان ابنته مني ، فأمرت المقداد بن الأسود فسأله، فقال : يغسل ذكره ويتوضأ » (۱۲) .
(۱۳)
وجه الدلالة : أن النبي الله و لم يأمره بالاغتسال، بل أمره بالوضوء وغسل الذكر، ولو كان الاغتسال واجبًا عليه لذكره عليه الصلاة والسلام فدل على عدم وجوبه الخلاف في المسألة : في مسألة ما لا يوجب غسلا استثنى ابن حزم الإمذاء منها،
ما يدل على علمه بوجود خلاف في المسألة (١٤) .
ولعله وهم منه حيث لم أجد من ذكر خلافا في المسألة إطلاقا، حتى ابن حزم
(۲) «فتح الباري» (۳۸۰/۱) .
(1) يريد حديث علي الآتي في المستند . (۳) «نيل الأوطار» (۷۳/۱). (٤) يريد الحديث النبوي الشريف، وقد سبق تخريجه . (٥) البناية» (۳۲۷/۱) .
(٦) (البحر الرائق» (٥٧/١). (۷) يريد حديث علي الآتي.
(۸) سبل السلام (۹۳/۱). (۹) بداية المجتهد» (٦٤/١) . (۱۰) «المغني»
(۱۱) «المحلى» (۲۲۰/۱).
۱» (۱۳)
(۱۲) سبق تخريجه . ) (المغني) ( ، (۱/ ۲۳۲)، و«المجموع» (١٦٤/٢).
(١٤) ( مراتب الإجماع (٤٢) .
PAGE_SEPARATOR
٤٤٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
نفسه لم يذكر شيئًا (۱) ، فلا حكم لهذه الإشارة حتى نتيقن من الخلاف، والله تعالى
أعلم.
ه النتيجة أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة(٢)، والله
تعالى أعلم .
[ ٣١ - ٢٦٤] الغسل من الودي لا يجب
خروج الودي من الرجل لا يوجب الغسل، وعليه حكي الإجماع .
من نقل الإجماع: الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : (وأجمعوا أنه إن كان وديا ؛ لا غسل عليه» (۳)، ، يريد ما يراه المستيقظ من الاحتلام
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : فأجمع المسلمون على أن المذي والودي لا يوجبان الغسل » (٤) . ونقله عنه ابن قاسم
(0)
العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول : الماء من الماء عام، يتناول المني والمذي والودي، ولم يكن إجراؤه على العموم ؛ لعدم وجوب الغسل في المذي والودي بالإجماع (٦) . ابن نجیم (۹۷۰هـ) حيث يقول : لا يجب الغسل بإنزال المذي والودي والبول
بالإجماع » ) .
حزم
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية (۸)، والحنابلة (٩)، وابن
(11)
مستند الإجماع : الودي سائل لا يخرج إلا بعد البول، فهو بول غليظ يأخذ حكم البول، والبول لا يوجب الغسل إجماعًا، وهو نوع منه النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة(١٢)، والله
تعالى أعلم .
(۱) «المحلى» (۲۲۰/۱) . (۲) وانظر : مسألة المذي ينقض الوضوء في باب النواقض . (۳) (بدائع الصنائع» (۳۷/۱) . (٤) «المجموع» (١٦٤/٢). (٥) (حاشية الروض» (۲۷۰/۱).
(٦) (البناية» (۳۲۷/۱) (۹) «المغني» (٢٣٢/١).
(۷) «البحر الرائق» (٥٧/١). (۸) بداية المجتهد» (٦٤/١) . (۱۰) «المحلى» (۲۲۰/۱). (۱۱) (بدائع الصنائع» (٣٧/١).
(۱۲) وانظر : مسألة الودي ينقض الوضوء في باب النواقض .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
[٣٢ - ٢٦٥] الغسل من البول لا يجب
تبول الإنسان غير موجب
للغسل بالإجماع .
٤٤٧
من نقل الإجماع : ابن نجيم (۹۷۰هـ) حيث يقول : «لا يجب الغسل بإنزال المذي
والودي والبول بالإجماع (۱).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية (٢)، والشافعية (۳)،
والحنابلة (٤).
مستند الإجماع: كل ما يذكر في كون البول ناقضًا للوضوء (٥) يدل لمسألتنا، فالنص أتى بالأمر بالوضوء منه ، ولم يأتِ بالأمر بالغسل، ولا يجب الغسل حتى يأتي دليل يدل لذلك، وهو غير موجود، فإذا الغسلُ من البول غير واجب، والله تعالى
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم.
أعلم .
[٣٣ - ٢٦٦] الغسل من الكتابية كالمسلمة :
6
جماع المسلم للكتابية كجماعه للمسلمه فيغتسل منها كاغتساله المسلمة .
من
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وقد أجمعوا على جواز
نكاح الكتابية، وأن لا غسل على زوجها منها إلا كما هو عليه من المسلمة (٦) . الموافقون على الإجماع : بعد طول بحث عن كلام للعلماء في المسألة؛ لم أجد من ذكرها بنصها غير ابن عبد البر، ولم أجد من خالفها، حيث من مقتضى كلامهم عدم التفريق في حكم الاغتسال من الجماع بين المسلمة ،والكافرة، ولو كانوا يفرقون
(۷)
لذكروه (٧)
(۱) «البحر الرائق (٥٧/١).
(۳) «المجموع» (٢/ ٥) ، (٢١/٢).
(٥) انظر : مسألة البول ناقضا للوضوء في باب نواقض الوضوء.
(۲) مواهب الجليل ) (٢٩١/١).
(٤) (المغني» (٢٣٠/١).
(٦) «الاستذكار» (۲۹۹/۱).
(۷) انظر: (بدائع الصنائع (۳۵۱) ، و(المجموع (۲۱۸/۱)، والفروع» (٣٢٥/٥).
PAGE_SEPARATOR
٤٤٨
وغيرها،
—
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَإِن كُنتُم جُنُبًا فَأَطَهَرُوا (المائدة: الآية 1] . وجه الدلالة : أن الله تعالى قد أمر بالطهارة من الجنابة، ولم يفرق بين المسلمة مع الحاجة لذلك لو كان هناك فرق، فحيث لم يفرق تبين من العموم أن الحكم واحد والله تعالى أعلم . ۲ - أن الصحابة وان كان لديهم إماء كتابيات، ولم يذكر عن أحد منهم أنه فرق في الاغتسال بين الكتابية ،والمسلمة، فدل على عدم التفريق، والله تعالى أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في الجزم بذلك، والله تعالى أعلم .
٣٤ - ٢٦٧] الغسل من الإغماء بعد الإفاقة لا يجب:
المسألة،
مع عدم
إفاقة المسلم من الإغماء لا يوجب عليه الغسل، وعليه حكي الإجماع. من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : وليس في اغتسال رسول الله - من الإغماء - دليل على أن ذلك ،واجب، إذ لو كان واجبًا لأمر به، فالوضوء واجب لإجماع أهل العلم عليه والاغتسال يستحب لفعل رسول الله (1) وليس في الكلام السابق إجماع في مسألتنا، ولكن نقل عنه ابن قدامة (٢)، والنووي (٣) حكايته للإجماع في مسألتنا ولم أجد سوى هذه العبارة.
(۳)
،
(Y).
ابن قدامة (٦٢٠هـ ) حيث يقول : ولا يجب الغسل على المجنون والمغمى عليه، إذا أفاقا من غير احتلام، ولا أعلم في هذا خلافا (٤) .
ابن الصباغ (٤٧٧هـ) حيث نقل عنه النووي حكايته إجماع العلماء على أن الغسل لا يجب على المغمى عليه
حزم
(^)
(0)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٦)، والمالكية) ، وابن
(۱) «الأوسط» (١٥٦/١).
(۲) (المغني) (۱/ ۲۸۰). (۳) «المجموع» (٢٦/٢). (٤) «المغني» (٢٧٩/١). (٥) «المجموع» (٢٦/٢) ، وقد بحثت عن كتبه فلم أجدها . (٦) البحر الرائق (۵۹/۱ ) ، وحاشية ابن عابدين (١٦٣/١). (۷) «المدونة)) ((۱) (۱۲۱) ، ومواهب الجليل» (٢٩٤/١) .
(۸) «المحلى» (٢٤٧/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
٤٤٩
مستند الإجماع: أن زوال العقل بالإغماء ليس موجبًا للغسل في نفسه، وإنما يخشى من أن يحدث إنزال بالاحتلام ووجود الإنزال مشكوك فيه، فلا نزول عن اليقين بالشك، فنبقى على الأصل وهو عدم إيجاب الغسل
الخلاف في المسألة : خالف الشافعية في وجه عندهم، بأن الغسل عليه واجب
ولكن وصفه النووي بالشذوذ والضعف (۳). وهو رواية عن أحمد (٤) .
.
(0)
ولم يذكروا دليلا ، غير أنهم يشيرون إلى احتمال الإنزال بالاحتلام النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
٣٥ - ٢٦٨] الغسل من المجنون إذا أفاق لا يجب
إفاقة المسلم من الجنون لا يوجب عليه الغسل.
والمسألة
مع عدم احتمال الاحتلام أما مع احتماله، أو وقوعه؛ فهي مسألة أخرى
لن أتطرق إليها .
من نقل نفي الخلاف ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول: «ولا يجب الغسل على المجنون والمغمى عليه، إذا أفاقا من غير احتلام، ولا أعلم في هذا خلافًا» (٦) . الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف إبراهيم النخعي، وحماد بن أبي سليمان (۷) ، والحنفية (۸) ، والمالكية (۹) ، والشافعية في الأصح (١٠) ، والحنابلة على
المشهور
(V).
(۱۱)
، وابن حزم
(۱۲)
مستند نفي الخلاف : : ١ - إيجاب الغسل من الجنون تكليف والتكليف لا يثبت إلا بدليل ، ولا دليل على هذا الإيجاب، فيبقى الأصل، وهو عدم وجوبه، والله أعلم.
(۱) «المغني» (۲۷۹/۱). (٤) «الإنصاف) (٢٤٨/١).
(۲) (المجموع» (٢٦/٢ ) .
(۳) (المجموع» (٢٦/٢) .
(٥) «الإنصاف» (٢٤٨/١).
(1) (المغني) (۲۷۹/۱).
(۷) «المحلى» (۲۱۱/۱).
(۸) (بدائع الصنائع) (۱(۳۵) ، و تبيين الحقائق» (۱۹/۱).
(۹) «المدونة» (۱) (۱۲۱) ، ومواهب الجليل (٢٩٥/١ ) .
(۱۱) (المغني) (۲۷۹/۱)، و«الإنصاف» (٢٤٨/١).
(۱۲) «المحلى» (۲۱۱/۱)، وبالمناسبة فهو يرى عدم وجوب الوضوء أيضا.
(١٠) المجموعه (٢٦/٢).
PAGE_SEPARATOR
٤٥٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
- أن المجنون إذا أفاق، ولم يجد ما يحتمل كونه منيًّا، أو يشتبه بأنه احتلم؛ لم يحصل شيء موجب للغسل، فالغسل لا يجب حتى يتيقن خروج المني، والقواعد تقتضي أن لا تنتقض الطهارة إلا بتيقن الحدث (۱) .
الخلاف في المسألة : خالف الشافعية في وجه عندهم، بأن الغسل عليه واجب
ولكن وصفه النووي بالشذوذ والضعف ))
وهو رواية عن أحمد أيضًا (٤) .
ولم أجد لهم استدلالًا إلا أنهم يشيرون للإنزال من المجنون.
(۲)
وقد قال الشافعي : وقد قيل : قلما جُنَّ إنسان إلا أنزل فإن كان هذا هكذا ؛ اغتسل المجنون للإنزال، وإن شك فيه ؛ أحببت له الاغتسال احتياطاً، ولم أوجب ذلك عليه حتى يستيقن الإنزال» (٥) .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٣٦ - ٢٦٩] الغسل من المعاصي لا يجب
إذا وقع من المسلم معصية ؛ كالقتل ؛ أو ترك الصلاة؛ أو غيرها، مما لم يأت فيها دلیل خاص بوجوب الغسل بعدها فهي غير موجبة للغسل.
من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول رادًّا على من قاس الوطء في الدبر على الوطء في الفرج : قيل له : بل هو معصية، فقياسها على سائر المعاصي من القتل وترك الصلاة أولى ولا غسل في شيء من ذلك بإجماع (٦) .
ولم
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الشافعية
(V).
أجد من نص على هذه المسألة من الحنفية والمالكية والحنابلة، إلا أنهم لا يذكرون وجوب الغسل من المعاصي في موجبات الغسل ولم أجد من ذكر ذلك بعد
طول بحث (۸) .
(۱) «المجموع» (٢٦/٢). (٤) «الإنصاف» (٢٤٨/١). (۷) «المجموع» (٢/ ١٧٥).
(۲) «المجموع» (٢٦/٢). (٥) «الأم» (٥٤/١ ) .
(۳) «المجموع» (٢٦/٢).
(٦) «المحلى» (٢٧٤/١).
(۸) انظر : «البناية» (٣٢٤/١) ، والذخيرة ) (۱) (۲۹۰)، و«المغني» (٢٦٥/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مستند الإجماع: ۱ - الأدلة جاءت بما يوجب الغسل، كوجوبه من الإيلاج؛ أو التقاء الختانين وغير ذلك، وسكتت عن الباقي، مما يعني أنه لا يوجب الغسل غيرُ ما ذكر، وبما أن المعاصي لم يأت ما يدل على إيجابها للغسل، فتكون إذا غير موجبة له، والله تعالى أعلم.
۲ - أن عددًا من الصحابة والا الله وقع منهم معاص، ولم يأت ما يدل على أن النبي أمرهم بالغسل، فدل على عدم وجوبه منها والله تعالى أعلم . النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
۳۷ - ۲۷۰] الغسل من مس الحرير لا يجب
—
مس المسلم للحرير لا يوجب عليه الاغتسال بالإجماع.
من
مس
من نقل الإجماع: المزني (٢٦٤هـ) حيث يقول: «وقد أجمعوا على أن حريرا؛ أو ميتة ليس عليه وضوء، ولا غسل (۱) نقله النووي، وقال: «هذا كلام
المزني، وهو قوي والله تعالى أعلم (۲)) .
6
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۳)، والمالكية (٤)،
والحنابلة (٥) ، وابن حزم
(1)
هذا ما يفهم من كلامهم، وإلا فلم أجد لهم نصا في مسألتنا .
مستند الإجماع : النساء في عهد النبي الله كن يلبسن الحرير، وكان بعض الرجال يلبسونه للحاجة، ومع ذلك لم يأتِ عن النبي لا أنه أمر بالاغتسال من مسه، مما يدل
على عدم وجوبه، والله تعالى أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
(۲) «المجموع» (١٤٤/٥).
(٤) «المنتقى (٥٢) ، ومواهب الجليل» (٢٩٩/١).
(٦) «المحلى» (٣٥٥/١).
(۱) انظر: «مختصر المزني» (١٠/١). (۳) «المبسوط» (۸۲/۱) .
(٥) «الفروع» (۱۷۹/۱)، وما بعدها.
PAGE_SEPARATOR
٤٥٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
[٣٨ - ٢٧١] الغسل من مس الميتة لا يجب:
إذا مس مسلم ميتة، فإنه لا يجب عليه الغسل من ذلك(١).
من نقل الإجماع: المزني (٢٦٤هـ) حيث يقول : وقد أجمعوا على أن من مس حريرا؛ أو ميتة ليس عليه وضوء، ولا غسل » (۲) نقله النووي وقال: «هذا كلام
المزني، وهو قوي، والله تعالى أعلم(۳).
الموافقون على الإجماع: لم أجد من نص على مسألتنا ، ولم أجد مخالفًا فيها، إلا
أنني وجدت أنهم يذكرون الاغتسال من غسل الميت فقط، ولم يشيروا إلى الغسل من
،
مس الميتة، مما يشير إلى عدم ورود الخلاف في مسألتنا والله تعالى أعلم )
.
(٤)
مستند الإجماع: الوجوب الشرعي لا يأتي إلا من الله تعالى أو من رسول الله ، ولم يرد في وجوب الغسل من مس الميتة نص، ولا هو في معنى المنصوص عليه، فيبقى على الأصل، وهو أنه لا يجب فيه غسل ؛ حتى يأتي نص، والله تعالى
أعلم ) .
النتيجة: أن الإجماع متحقق على الظاهر ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة،
والله تعالى أعلم.
[۳۹ - ۲۷۲] الماء المجزئ في الغسل غير مقدر :
هذه المسألة مبحوثة بعنوان: (الماء المجزئ في الطهارة غير مقدر) في باب صفة الوضوء، ولا فرق في الحديث عنها في البابين، والله تعالى أعلم.
٤٠ - ٢٧٣] إجزاء الاغتسال بالصاع :
إذا اغتسل الجنب بصاعٍ من الماء، فقد أجزأه ذلك، وكان آتيا بالسنة.
(۱) وليس المقصود من مسألتنا الغسل من غسل الميت، فهذه الأخيرة مسألة خلافية مشهورة غير مسألتنا .
(۲) انظر: «مختصر المزني» (١٠/١).
(۳) (المجموع» (١٤٤/٥). (٤) وانظر : ((المبسوط» (۱) (۸۲) ، و المنتقى شرح الموطأ » (٥/٢ ) ، و (المغني) (٢٥٦/١)، و«المحلى» (١/
.(۲۷۰
(٥) انظر: «المغني» (٢٥٦/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٥٣
من نقل نفي الخلاف : ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : «ليس في حصول الإجزاء بالمد في الوضوء والصاع في الغسل خلاف نعلمه (۱) .
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية (٢) ، والمالكية (۳) ،
والشافعية (4) .
(E).
مستند نفي الخلاف: ۱ - عن سفينة بالصاع، ويتوضأ بالمد» (ه) .
6
أنه قال: «كان النبي صلى الله عليه وسلم يغتسل
۲ - عن أنس بن مالك رضى الله تعالى عنه، أنه قال : كان النبي يغتسل بالصاع إلى خمسة أمداد» (٦) .
☐
وجه الدلالة الحديثان يدلان على المسألة بالمطابقة من فعل النبي ، وهي أقوى أنواع الدلالات لدى الأصوليين على المسألة.
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[ ٤١ - ٢٧٤] النهي عن الإسراف في الماء عند الغسل
وهذه المسألة مبحوثة في باب صفة الوضوء بعنوان : النهي عن الإسراف في الماء
عند الطهارة) .
[٤٢ - ٢٧٥] استحباب التيامن في الغسل
:
إذا أراد المسلم الاغتسال فيستحب له أن يبدأ بميامنه في اغتساله.
من نقل الاتفاق النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول عن سنن الغسل: «منها؛ استصحاب النية إلى آخر الغسل، والابتداء بالأيامن، فيغسل شقه الأيمن، ثم الأيسر، وهذا متفق على استحبابه (۷) .
والأظهر أن النووي يقصد الاتفاق المذهبي، كما يدل عليه السياق، والله أعلم.
(۲) «البحر الرائق (٥٤/١) . (۳) «التمهيد» (١٠٥/٨).
(۱) (المغني) (٢٩۳/۱).
(٤) «المجموع» (٢١٩/٢).
(٥) سبق تخريجه .
(۷) «المجموع» (۲۱۳/۲).
(٦) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
٤٥٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : (والحديث (۱) يدل على استحباب البداءة
بالميامن، ولا خلاف فيه (۲) .
(۳)
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٣) ، والمالكية (٤) ،
(7)
والحنابلة (٥) ، وابن حزم .
مستند الاتفاق : ۱ - حديث عائشة ولها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اغتسل
من الجنابة؛ دعا بشيء نحو الحلاب(۷)، فأخذ بكفه، فبدأ بشق رأسه الأيمن، ثم أخذ بكفيه، فقال بهما على رأسه) (۸) .
وجه
الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم بدأ بشق رأسه الأيمن، وهذه سنة فعلية منه عليه
الصلاة والسلام
۲
—
(۹)
حديث عائشة
، قالت: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم التيمن في تنعله،
وترجله، وطهوره، وفي شأنه كله (۱۰).
وجه الدلالة : أن النبي يحب التيمن في شأنه كله، والغسل من شأنه عليه صلى الله عليه وسلم
(۱۱)
الصلاة والسلام النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم .
[٤٣ - ٢٧٦] إجزاء الانغماس في الماء للغسل
إذا وقع من يجب عليه الغسل في ماء ؛ أو وقف تحت ميزاب، ونوى الغسل، فإن
(1) يريد حديث عائشة، وسيأتي في المستند
(۲) نيل الأوطار» (٣٠٧/١).
(۳) (العناية» (۳۵/۱) ، وفتح القدير» (۱) / (٣٥) ، وهم يذكرون ذلك في الوضوء، إلا أنهم يُجرونه في الغسل
أيضًا.
(٤) التاج والإكليل» (١ / ٤٦٠) ، ومواهب الجليل (١/ ٣١٥) .
(٥) شرح منتهى الإرادات» (٨٦/١).
(۷) الحلاب : إناء يسع قدر حلبة ناقة، نيل الأوطار» (٣٠٧/١).
(٦) «المحلى» (٢٧٥/١).
(۸) البخاري كتاب الغسل، باب من بدأ بالحلاب أو الطيب عند الغسل (ح ٢٥٥) ، (١٠٢/١)، مسلم کتاب
الحيض، باب صفة غسل الجنابة ، (ح۳۱۸)، (٢٥٥/١).
(۹) نيل الأوطار» (٣٠٧/١).
(۱۰) سبق تخريجه .
(۱۱) انظر : العناية» (۱ (۳۵) ، وفتح القدير» (٣٥/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ذلك يجزئه (۱).
من نقل الإجماع : الترمذي (۲۷۹هـ) حيث يقول : والعمل على هذا عند أهل العلم، وقالوا: إن انغمس الجنب في الماء ولم يتوضأ ؛ أجزأه، وهو قول الشافعي، وأحمد وإسحاق» (٢) .
نقل ابن حزم عمَّن يرى وجوب التدلّك (۳) للغسل قوله : واحتج من رأى التدلك فرضًا؛ بأن قال : قد صح الإجماع على أن الغسل إذا تدلك فيه، فإنه قد تم، واختلف
فيه إذا لم يتدلك، فالواجب أن لا يجزئ زوال الجنابة إلا بالإجماع»(4). ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول : إذا عم المرء نفسه بالماء أجزأه إجماعا، إلا أن الأفضل له أن يمتثل فعل النبي ) ( ) .
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : أجمعوا أن الجنب إذا انغمس في النهر، وتدلك فيه للغسل ؛ أن ذلك يجزئه، وإن كان لم ينقل الماء بيديه إليه، ولا صبه عليه، وكذلك الوضوء، ولا يلزم نقل الماء إلى العضو نقله عنه المواق(٦) ، والحطاب ) ، ويلاحظ
(V)
أنه قيده بالدَّلْك . النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «الإجماع منعقد على أن من وقع في ماء؛ أو وقف تحت ميزاب ونوى؛ صح وضوؤه وغسله » (۸) . وقال في موضع آخر: «مذهبنا أن ذلك الأعضاء في الغسل وفي الوضوء سنة ليس بواجب، فلو أفاض الماء عليه فوصل به، ولم يمسه بيديه ؛ أو انغمس في ماء كثير؛ أو وقف تحت ميزاب ؛ أو تحت المطر ؛ ،ناويًا، فوصل شعره وبشره؛ أجزأه وضوؤه وغسله، وبه قال العلماء كافة؛ إلا مالكًا ،والمزني، فإنهما شرطاه في صحة الغسل والوضوء» (۹) .
(۱) ولا تتحدث المسألة عن التفصيلات كاشتراط الذلك، إذ به ليس في المسألة إجماع. (۲) «سنن الترمذي» (١٣٠/١) مع «العارضة» .
(۳) هو قول عطاء، والمالكية في المشهور والمزني (المغني) (۱ (۲۹۰) ، ومواهب الجليل» (۲۱۸/۱)، و المجموع» (٢١٤/٢). (٤) ((المحلى» (۲۷۷/۱) ، ولم يذكر عمن نقل .
(٥) «أحكام القرآن» (٥٥٨/١).
(٦) التاج والإكليل» (٣٢٢/١). (۷) مواهب الجليل (۲۲۱/۱) (۸) «المجموع» (۳۸۳/۱) .
(۹) «المجموع» (٢١٤/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والاستثناء الذي ذكره لا ينقض مسألتنا؛ إذ هو في التفصيلات، واشتراط الدلك. الحطاب (٩٥٤هـ) حيث يقول : كما أن الجنب إذا انغمس في نهر، وتدلك؛ فإنه يجزئه اتفاقا» (١)
ويلاحظ أنه قيده بالدَّلْك أيضًا.
(2).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع في إجزاء الانغماس في الغسل سفيان الثوري، والأوزاعي، وداود (۲)، والحنفية باستثناء أبي يوسف(۳)، والمالكية (4)، والحنابلة، ولكن بشرط أن يكون جاريًا ؛ أو يتحرك قليلا في الراكد، ويمسح رأسه ويغسل قدميه بعده ، وابن حزم فيما عدا غسل الجنابة ( ٦ ) . مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي ذر له الله ، أن النبي الله قال : «فإذا وجدت الماء
،
فأمسه جلدك (۷) .
(0)
وجه الدلالة : أن النبي هو أمره بإمساس الماء ، ولم يأمره بإمرار اليد، فدل على كفاية إمساس الماء، كما في مسألتنا (۸).
أن الانغماس غسل، فلا يجب إمرار اليد فيه ؛ كغسل الإناء من ولوغ الكلب، حيث لا يجب فيه إمرار اليد، بل يكفي فيه الغسل )
(۹)
- أن الانغماس في الماء مع إمرار اليد على الأعضاء هو تمام للغسل، وإتيان بالأمر بالاغتسال، فيطلق عليه أنه اغتسل بالماء وتدلك، فكان ذلك مجزئا، والله
تعالى أعلم .
الخلاف في المسألة خالف أبو يوسف، واشترط الصبّ لإسقاط الفرض
ولم أجد له دليلًا.
(1+)
وخالف ابن حزم في غسل الجنابة فقط ، وقال : يجب عليه أن ينوي تقديم رأسه قبل
(۱) مواهب الجليل» (٢٢٠/١). (۲) «المحلى» (٢٧٦/١). (٤) (مواهب الجليل (۲۱۸/۱) (٥) «المغني» (١٩١/١).
(۳) فتح القدير» (٥٨/١).
(٦) «المحلي» (۲۸۷۱)، وأضاف غسل الجمعة في (٢٩٤/١). (۷) سبق تخريجه . (۸) «المجموع (۲۱٤/٢) ، وهذا على القول بعدم وجوب الدلك .
(٩) «المجموع» (۲۱٤/٢)، وهذا على القول بعدم وجوب الدلك أيضًا.
(١٠) فتح القدير ) (۹۱/۱) ، و«البحر الرائق» (١٠٣/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
جسده
(1)
٤٥٧
واستدل (۲) بقوله عليه الصلاة والسلام لأم سلمة : إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات، ثم تفيضي عليك الماء فتطهرين (۳).
وقد سبق ذكر خلاف الحنابلة في إجزاء الانغماس عن الوضوء، وهي أقوال جارية هنا، فتراجع هناك (٤) .
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
B ٤٤ - ۲٢٧٧] اشتراط جريان الماء على الأعضاء في الغسل
إذا جنابته .
مسح
الجنب بدنه، ولم يجرِ الماء عليه، فلا يكفي ذلك في غسله، ولا ترتفع
من نقل الإجماع: النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «وقد أجمع العلماء على أن الجنب لو مسح بدنه بالماء، وكرر ذلك ؛ لا ترتفع جنابته، بل يشترط جري الماء على
الأعضاء ( ٥ ) .
(V).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٦) ، والمالكية () ،
والحنابلة (۸).
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَإِن كُنتُم جُنُبًا فَأَطَهَرُوا ﴾ [المائدة: الآية ٦] .
وجه الدلالة أن الطهارة من التطهير، وهو لا يكون بمجرد المسح. ۲ - قوله تعالى: ﴿لَا تَقْرَبُواْ الصّلوةَ وَأَنتُمْ سُكَرَى حَتَّى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ وَلَا جُنُبًا إِلَّا عَابِرِي سَبِيلٍ حَتَّى تَغْتَسِلُوا ﴾ [النساء: الآية ٤٣] .
وجه الدلالة: أن الاغتسال المأمور به ظاهر في الاستغراق بالاغتسال، وهو لا
يكون بالمسح وحده
(۹)
(۱) «المحلى» (٢٧٦/١)، (٢٨٧/١).
(۳) سبق تخريجه .
(۲) «المحلى» (٢٧٦/١).
(٤) في مسألة : (إجزاء الانغماس في الماء للوضوء).
(0) المجموع (٤٦٥/١). (٦) (ال المبسوط ط» (٤٥/١). (۸) الشرح الكبير» (٢/ ١٣٠). (۹) (الذخيرة» (٣٠٨/١) .
(۷) «الذخيرة» (۳۰۸/۱).
PAGE_SEPARATOR
٤٥٨
O
أعلم .
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
٤٥ - ٢٧٨] مشروعية تخليل الشعر بالماء في الغسل
:
يشرع للمغتسل أن يخلل شعره بالماء، وقد نفى الشوكاني حفظه لمخالف في ذلك . من نقل الإجماع : ابن بطال (٤٤٩هـ) حيث نقل عنه العيني(۱) حكايته الإجماع على تخليل شعر الرأس . أي: على مشروعيته . الشوكاني ( ١٢٥٠هـ) حيث يقول : والحديث (۳) يدل على مشروعية تخليل الشعر بالماء في الغسل، ولا أحفظ فيه خلافًا» (۳) .
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ ) حيث يقول : ولا خلاف في مشروعية تخليل الشعر بالماء في
الغسل » (٤) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٥) ، والمالكية (٦ ) .
والشافعية (٧) ، والحنابلة (۸) .
6
مستند الإجماع : ۱ - حديث أسماء ، أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن غسل الجنابة، فقال : «تأخذ ماءً ، فتطهر ، فتحسن الطهور، أو تبلغ الطهور ، ثم تصب على رأسها ، فتدلكه حتى تبلغ شؤون رأسها، ثم تفيض عليها الماء (١٠) .
(9)
وجه الدلالة : قوله عليه الصلاة والسلام : فتدلكه حتى تبلغ شؤون...» فالدلك
(11)
للشعر نوع من التخليل، وبلوغ شؤون الرأس لا يكون إلا بالتخليل ، والله تعالى
أعلم .
(۱) «عمدة القاري» (۷۷/۱). (۲) حديث علي ، وسيأتي في المستند.
(۳) «نيل الأوطار» (٣٠٩/١). (٤) (حاشية الروض» (۲۸۷/۱). (٥) (عمدة القاري) (۷۷/۳). (٦) «الفواكه الدواني» (١٤۸/۱) ، وحاشية الدسوقي» (١٣٤/١). (۷) «السراج الوهاج» (۲۱/۱). (۸) (المغني) (۲۸۷/۱)، و«الإنصاف» (٢٥٣/١).
(۹) شؤون : جمع شأن والشؤون مواصل قطع الرأس، «طلبة الطلبة» (۱۹).
(۱۰) مسلم كتاب الحيض ، باب استحباب استعمال المغتسلة من الحيض فرصة من مسك في موضع الدم
(ح۳۳۲)، (٢٦١/١).
(۱۱) انظر : (المغني) (۳۰۱/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲ - حديث عائشة
6
.٤٥٩
قالت : «كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اغتسل من الجنابة غسل يديه،
ثم توضأ وضوءه للصلاة، ثم اغتسل، ثم يخلل بيديه ،شعره، حتى إذا ظن أنه قد أروى
،
بشرته، أفاض عليه الماء ثلاث مرات ثم غسل سائر جسده (۱) .
وجه الدلالة : أن النبي كان يخلل بيديه شعره ؛ حتى يظن أنه قد أروى بشرته،
وهذا يدل على مسألتنا بالمطابقة (٢).
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
٤٦ - ٢٧٩] استحباب غسل البدن ثلاثا في الغسل:
إذا أراد المسلم الاغتسال فإنه يستحب له أن يغسل بدنه ثلاثًا .
من نقل نفي الخلاف : أبو علي السنجي (٤٢٧هـ) حيث نقل عنه ابن حجر بعد نقله حكاية النووي للإجماع في المسألة، حيث قال: وكذا قال الشيخ أبو علي
السنجي » (۳). ونقله عنه الشوكاني)
(٤)
(0)
(۷)
6
القرطبي (٦٥٦هـ) حيث نقل عنه ابن حجر بعد نقله عن النووي والسنجي فقال : وكذا قال القرطبي (٦) . ونقله عنه الشوكاني
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول عن التثليث في غسل البدن فى الوضوء : «فإذا استحب فيه الثلاث؛ ففي الغسل أولى، ولا نعلم في هذا خلافًا ؛ إلا ما انفرد به الإمام أقضى القضاة أبو الحسن الماوردي، صاحب الحاوي) من أصحابنا، فإنه قال : لا يستحب التكرار في الغسل، وهذا شاذ متروك (۸) .
وظاهر من كلام النووي أنه يريد بعدم الخلاف :أي: في المذهب الشافعي، ويؤكد
(۱) البخاري كتاب الغسل، باب تخليل الشعر حتى إذا ظن أنه قد أروى بشرته أفاض عليه، (ح٢٦٩)، (١)
.(١٠٥
(۲) إحكام الأحكام لابن دقيق العيد (۱۳۱۱ ) ، و«عمدة القاري» (۷۷/۳).
(۳) فتح الباري) (٣٦١/١) . (٤) نيل الأوطار» (٣٠٥/١) . (٥) «فتح الباري» (٣٦١/١) . (٦) لم أجد عبارته، وانظر: المفهم ) له (١ / ٥٨٤) ، ومواهب الجليل ) ( ١ (۳۱٥)، و«الفواكه الدواني» (١/ ١٤٧)، ومنح الجليل» (۱/ ۱۳۰).
(۷) نيل الأوطار» (٣٠٥/١) . (۸) «شرح مسلم» (٩/٤).
PAGE_SEPARATOR
٤٦٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ذلك أنه لم يذكر شيئًا من ذلك عند بحثه للمسألة في المجموع»، بل قال: «المذهب
. .
الصحيح المشهور الذي قطع به الجمهور ، . . » (١) ، ثم ذكر مسألتنا، وهذا لفظ صريح بوجود الخلاف، ثم أخذ ينقل عن فقهاء المذهب الشافعي، ولم يتطرق لغيرهم، إلا أن ابن حجر والشوكاني كأنهما لم يريان كلامه ،هكذا والله تعالى أعلم. ونقله عنه ابن
6
(۲)
والشوكاني
(۳)
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية(٤)، والحنابلة على
(0)
الصحيح عندهم مستند نفي الخلاف : ۱ - حديث عائشة ، في وصف غسل النبي وفيه : فيدخل أصابعه في أصول الشعر ، ثم حَفَنَ على رأسه ثلاث حفنات . . . » (٦) . وجه الدلالة : في قولها: «ثلاث حفنات، فهذه سنة فعلية منه عليه الصلاة
☐
(۷)
والسلام.
۲ – حديث جبير بن مطعم له ، عن النبي ، أنه ذكر عنده الغسل من الجنابة، فقال: «أما أنا فإني أفيض على رأسي ثلاث أكف (۸) .
وجه
سنة فعلية (9) .
الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفرغ على رأسه ثلاث مرات في الغسل، وهذه
الخلاف في المسألة : نقل النووي عن الماوردي خلافه في المسألة كما سبق، ولم
أجده (١٠)
، والله تعالى أعلم.
وخالف الحنابلة في قول بأنه يغسل مرةً سابغة فقط (۱۱ ) .
(۱) «المجموع» (۲۱۳/۲). (۲) فتح الباري) (٣٦١/١) . (۳) نيل الأوطار» (٣٠٥/١) . (٤) (بدائع الصنائع» (٣٤/١).
(٥) الفروع» (٢٠٤/١)، تصحيح الفروع» (۲۰٤/۱)، والإنصاف» (٢٥٣/١). (٦) البخاري كتاب الغسل باب الوضوء قبل الغسل ، (ح) ٢٤٥) ، (۹۹/۱) ، مسلم کتاب الحيض، باب صفة غسل الجنابة، (ح٣١٦)، (٢٥٣/١). (۷) نيل الأوطار» (٣٠٥/١) .
(۸) مسلم كتاب الحيض ، باب استحباب إفاضة الماء على الرأس ثلاثا، (ح٣٢٧)، (٢٦٠/١).
(۹) (شرح مسلم» (٩/٤).
(۱۰) انظر: «الحاوي» (٢٦٨/١) ، وانظر: «المجموع» (۲۱۳/۲).
(۱۱) «الفروع» (٢٠٤/١) ، تصحيح الفروع (٢٠٤/١) ، والإنصاف (۲۵۳/۱)، ونقل أنه اختيار أبن تيمية.
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ولم يذكروا دليلا، والله تعالى أعلم.
٤٦١
النتيجة: أن نفي الخلاف غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم.
[٤٧ - ٢٨٠] بقاء أثر خضاب الحائض بعد الغسل لا يضر :
إذا خضبت الحائض نفسها بخضاب يبقى أثره في اليد بعد غسله، فإنه يجوز لها
ذلك .
وهذا بشرط أن لا يكون متجسدا ، يمنع وصول الماء إلى بشرتها.
من نقل الإجماع: ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث يقول: «أجمع العلماء على أن للحائض أن تخضب يدها بخضاب يبقى أثره في يدها بعد غسله(۱). نقله عنه
النووي
(۲)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۳) ، والمالكية (٤) ،
والشافعية (٥) ، والحنابلة (٦) .
مستند الإجماع: ۱ - حديث أم سلمة لا أنها أخرجت شعرًا من شعر النبي ؟
مخضوبا» (۷) .
وجه الدلالة : أن الحناء كان يخضب به النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو لا يذهب أثره إلا بعد أيام، ومع ذلك فقد خَضَب به عليه الصلاة والسلام ولم يأمر بتركه، مما يدل على أنه لا يؤثر بقاء أثره، والله تعالى أعلم.
6
أن الخضاب كان مشهورًا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم ينه عنه عليه الصلاة أنه يبقى أثره بعد غسله لأيام، مما يدل على جواز وضعه، وأنه لا يمنع
والسلام، مع الوضوء، والله تعالى أعلم.
(۱) بحثت عن هذه العبارة فلم أجدها.
(۳) (المبسوط» (۹۳/۱).
.(EAY/1) (EOV/1) 9.
(٥) «المجموع»
(٦) «الإنصاف» (١٤٤/١) ، وشرح المنتهى (٥٢/١) .
(۲) (المجموع (٥٦١/٢) . (٤) مواهب الجليل» (١ / ٢٠٠) .
(۷) البخاري كتاب اللباس باب ما يذكر في الشيب ، (ح٥٥٥٨)، (٢٢١٠/٥).
PAGE_SEPARATOR
٤٦٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
النتيجة: أن الإجماع متحقق (۱) ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم.
٤٨ - ٢٨١] الجنابة تحل في جميع البدن :
إذا أجنب المسلم، فإن الجنابة تحل في جميع بدنه ؛ حتى يغتسل .
من نقل الإجماع : النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : أجمعوا أن الجنابة تحل جميع
البدن (۲).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۳)، والمالكية (٤)، والحنابلة (٥) .
مستند الإجماع: ۱ حديث أبي هريرة الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر، وأنقوا البشر ) (٦) .
وجه
تعالى أعلم .
الدلالة ظاهرة من الحديث حيث فيه أن الجنابة تحت كل شعرة، والله
۲ - أن الوطء الذي هو سبب الجنابة لا يكون إلا باستعمال لجميع ما في البدن من القوة، حتى يضعف الإنسان بالإكثار منه ، ويقوى بالامتناع، فإذا أخذ الموجب للجنابة
جميع البدن؛ حلت
الجنابة في جميعه
(V)
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
(۱) وانظر: «المصنف) (١٤٣/١) . (۲) (المجموع» (٤٩١/١). (۳) بدائع الصنائع» (۳۷/۱). (٤) «مواهب الجليل» (٣٠٥/١) ، والفواكه الدواني» (۱۱۳/۱).
(٥) «الفروع» (١٥٧/١)، و«الإنصاف» (١٩٤/١).
(٦) أبو داود كتاب الطهارة، باب الغسل من الجنابة ، (٢٤٨) ، (۱/(٦٥) ، وضعفه، الترمذي كتاب الطهارة، باب ما جاء أن تحت كل شعرة جنابة ، (ح ١٠٦) ، (۱۷۸/۱) ، ابن ماجه كتاب الطهارة وسننها، باب تحت كل شعرة جنابة، (ح٥٩٧) ، (١٩٦/١) ، وابن جرير في «تهذيب الآثار» في مسند علي (۲۷۸)، وضعفه ابن حجر في «التلخيص» (١٤٢/١) ، والألباني في ضعيف الجامع» (ح١٨٤٧). (۷) بدائع الصنائع (۳۷/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٩ - ٢٨٢] وجوب غسل جميع البدن في الجنابة:
٤٦٣
إذا أجنب المسلم، فإنه يجب عليه أن يغسل جميع بدنه من الجنابة، وعلى ذلك
حكى الصنعاني الإجماع.
أنه
من نقل الإجماع : الصنعاني (۱۱۸۲هـ) حيث يقول : (والحديث (۱) دليل على يجب غسل جميع البدن في الجنابة ولا يعفى عن شيء منه، قيل : وهو إجماع إلا المضمضة والاستنشاق، ففيها خلاف (۲) ) .
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ ) حيث يقول معلقا على قول الماتن : يدلك بدنه بيديه ليتيقن وصول الماء إلى مغابنه وجميع بدنه، قال: «إجماعا» (۳) ، وهو يريد قوله : وجميع
بدنه .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٤) ، والمالكية (٥) ،
والشافعية
(7).
مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي هريرة له ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر ، وأنقوا البشر ) (۷) . وجه الدلالة : الحديث يدل على أن الجنابة تحل في جميع البدن، ثم أمر بالغسل والإنقاء بعدها، مما يدل على وجوب تعميم الجسد (۸) ، والله تعالى أعلم. ٢ - أحاديث وصف غسل النبي ، حيث فيها أنه ومتابعته عليه الصلاة والسلام في الفرائض من الواجبات فدل على وجوب التعميم،
والله تعالى أعلم.
عمم جميع
جسده بالماء،
ه النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم.
(1)
يريد حديث أبي هريرة الآتي.
(۲) (سبل السلام (١٣٦/۱ ، والخلاف الذي ذكره في التفصيلات، فلا يضر المسألة. (۳) (حاشية الروض) (۲۸۸/۱) ، وانظر : ((المغني) (۲۹۲/۱) ، و«الإنصاف» (٢٥٥/١). (٤) (المبسوط) (٤٤/١) ، وبدائع الصنائع» (٣٦/١).
(٥) «المنتقى» (٩٤/١) ، وشرح الخرشي (١٦٦/١) ، والفواكه الدواني» (١٤٧/١). (٦) (المجموع» (٤٩١/١).
(۷) سبق تخريجه .
(۸) (سبل السلام» (١٣٦/١).
PAGE_SEPARATOR
٤٦٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٥٠ - ٢٨٣] جواز الذكر للجنب :
إذا أراد الجنب أن يذكر الله تعالى قبل أن يغتسل، فإنه يجوز له ذلك. من نقل الإجماع: البغوي (٥١٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أنه يجوز لهما(۱) ذكر الله تعالى بالتسبيح والتحميد والتهليل وغيرها (۳) .
ابن قدامة ( ٦٢٠ هـ) حيث يقول عن الجنب والحائض والنفساء: «فإنه لا خلاف في أن لهم ذكر الله تعالى ويحتاجون إلى التسمية عند اغتسالهم ولا يمكنهم التحرز من
هذا (۳)
،
،
6
6
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «أجمع المسلمون على جواز التسبيح، والتهليل، والتكبير والتحميد والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وغير ذلك من الأذكار، وما سوى القرآن للجنب والحائض، ودلائله مع الإجماع في الأحاديث الصحيحة مشهورة» (٤) . ويقول: «أجمع العلماء على جواز الذكر بالقلب واللسان للمحدث، والجنب، والحائض والنفساء، وذلك في التسبيح والتحميد والتهليل، والتكبير، والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والدعاء ، وغير ذلك (٥) . ونقله عنه الشوكاني)
حزم
(۹)
6
6
6
(٦)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والمالكية) ، وابن
مستند الإجماع: ۱ – حديث عائشة قالت : «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه (١٠) .
:
وجه الدلالة ومن أحيانه عليه الصلاة والسلام أنه يكون جنبا، فدل على جواز الذكر للجنب بالسنة الفعلية (١١) .
(1)
يريد الجنب والحائض .
(۲) شرح السنة» (٤٤/٢) .
(٦) نيل الأوطار» (٢٦٨/١).
(۹) «المحلى» (٩٤/١) .
(۳) «المغني» (٢٠٠/١)، وانظر: «الفروع) (۲۰۱۱) ، و«الإنصاف» (٢٤٤/١). (٤) (المجموع» (۲/ ۱۸۹). (٥) «الأذكار» (۳۱).
(۷) (بدائع الصنائع) (۳۸/۱) ، و(درر الحكام» (٢٠/١).
کا
(۸) «المنتقى» (٣٤٤/١) ، ومواهب الجليل (٣٧٥/١) .
(۱۰) سبق تخريجه .
(۱۱) «شرح معاني الآثار» (۸۸/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٦٥
۲ - حديث عمرو بن عبسة الا الله ، يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ما من امرئ مسلم يبيت طاهرا على ذكر الله، فيتعار من الليل، يسأل الله تعالى شيئًا من أمر الدنيا والآخرة إلا أعطاه إياه» (1) .
وجه
الدلالة : السؤال في الحديث من الذكر، وهو هنا يذكر الله تعالى بعد النوم، فهو على غير طهارة وقد يكون جنبا ، ولو كان الذكر للجنب ممنوعا لنبه عليه النبي عليه الصلاة والسلام ؛ فدل ذلك على جواز الذكر للجنب
الخلاف في المسألة : ذكر الطحاوي له قولًا عن قوم، قوم، أنهم قالوا: لا ينبغي لأحد
أن يذكر الله تعالى إلا وهو على طهارة (۳) .
،
ولكن لم يبين قولهم ؛ هل هو للكراهة أو التحريم فاللفظ محتمل للاثنين . واستدلوا(٤) بحديث المهاجر بن قنفذ الله ، أنه سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ، فلم يرد عليه، فلما فرغ من وضوئه ؛ قال : إنه لم يمنعني أن أرد عليك؛ إلا أني كرهت أن أذكر الله إلا على طهارة (٥) .
وذكر قولا آخر؛ بأنه حتى السلام لا يرده إلا على طهارة، فإذا لم يكن كذلك تيمم،
(٦)
ثم يرد السلام وما سوى السلام ؛ فقالوا مثل مقالة القول السابق. واستندوا إلى الحديث الذي فيه : أن رجلا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبول، فلم يرد
عليه حتى أتى حائطًا فتيمم ()، وعددٍ من الآثار عن السلف (۸) .
(۱) أحمد ( ح ۲۲۱۰۱)، (٢٣٤/٥) ، أبو داود كتاب الأدب، باب في النوم على طهارة، (٥٠٤٢)، (٣١٠/٤)، وصححه الألباني في صحيح الجامع» (ح٥٧٥٤).
(۲) «شرح معاني الآثار» (۸۷/۱) . (۳) شرح معاني الآثار» (٨٥/١).
(٤) شرح معاني الآثار» (٨٥/١).
(٥) أحمد (ح۲۰۷۸۰)، (٥/ (۸۰) ، أبو داود كتاب الطهارة، باب في الرجل يرد السلام وهو يبول، (ح۱۷)، (۱/ ه)، النسائي كتاب الطهارة، باب رد السلام بعد الوضوء، (۳۸)، (۳۷۱) ، ابن ماجه كتاب الطهارة وسننها، باب الرجل يسلم عليه وهو يبول ، ح ٣٥٠) ، (١٢٦/١) ، وضعفه ابن حجر في «التلخيص) (۱/ ٢٠٦)، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة» (ح٨٣٤).
(٦) (شرح معاني الآثار» (١/ ٨٥).
(۷) مسلم باب التيمم، (ح٣٦٩)، (٢٨١/١).
(۸) «شرح معاني الآثار» (٨٥/١).
PAGE_SEPARATOR
٤٦٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(1)
النتيجة: لم أستطع الوصول إلى معرفة القائلين الذين ذكرهم الطحاوي ولكن ذكره للقول وأدلته يدل على شهرته، والأصل عدم وقوع الإجماع حتى يتأكد من ذلك، فالأظهر أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٥١ - ٢٨٤] استحباب الغسل في يوم الجمعة :
إذا أراد المسلم أن يذهب للجمعة، فيستحب له أن يغتسل للصلاة .
،
من نقل نفي الخلاف : ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول: «ويستحب لمن أتى الجمعة أن يغتسل ويلبس ثوبين نظيفين، ويتطيب لا خلاف في استحباب ذلك» (٢) . الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف في المسألة الحنفية (۳) ،
(E).
(0).
والمالكية (٤)، والشافعية ) ، وابن حزم
(٦)
مستند الإجماع: ۱ - حديث سلمان الفارسي الا الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يغتسل رجل يوم الجمعة، ويتطهر ما استطاع من طهر ، ويدهن من دهنه، ويمس من طيب بيته ، ثم يخرج لا يفرق بين اثنين ، ثم يصلي ما كتب له ، ثم ينصت إذا تكلم الإمام ؛ إلا غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى» (۷)
۲ – حديث أبي سعيد الخدري له ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «غسل يوم الجمعة على كل محتلم (۸) .
وجه الدلالة ظاهرة من الحديثين.
ه النتيجة: أن نفي الخلاف متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم.
(۱) وبحثت في الكتب التي تعتني بذكر أقوال السلف، ك«المصنف»، و«الأوسط»، و«المحلى»، و«سنن البيهقي، فلم أجد ذكرًا لهذا القول .
(۲) (المغني) (٢٢٤/٣) ، وذكر المسألة في كتاب الصلاة، غير أن ترتيب المسألة في «المقنع» في باب الغسل، ولذا ذكرتها .
(۳) تبيين الحقائق (۱۷/۱) ، و(العناية» (٦٥/١ ) . (٤) «المنتقى» (١٨٥/١) ، والتاج والإكليل» (٥٤٣/١).
(٥) المجموع) (٤١١/٤).
(٦) «المحلى» (٢٥٥/١). (۷) البخاري كتاب الجمعة، باب الدهن للجمعة، (ح٨٤٣)، (٣٠١/١). (۸) مسلم كتاب الجمعة باب الطيب والسواك يوم الجمعة، (ح٨٤٦)، (٥٨١/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٦٧
۵۲ - ۲۸۵] الاغتسال بعد الجمعة لا يحقق السنة :
إذا اغتسل مسلم بعد الجمعة وقبل الغروب، ونوى ذلك غسلا للجمعة، فإنه لا يعتبر مؤديا للسنة .
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وقد أجمع العلماء على أن من اغتسل بعد صلاة الجمعة يوم الجمعة ؛ فليس بمغتسل للسنة، ولا للجمعة، ولا فاعل لما أمر به (۱) . ونقله عنه الشوكاني)
(۲)
قاضي خان (٥٩٢هـ) حيث يقول : «أنه لو اغتسل - أي : للجمعة – بعد الصلاة؛ لا يُعتبر بالإجماع (۳) ، أي : لا يُعتبر أدى السنة في غسل الجمعة. نقله عنه ابن نجيم
(0)
،
(٤)
والحصكفي أبو بكر محمد بن الفضل (۳۸۱هـ) حيث يقول : والاغتسال للصلاة لا لليوم؛ لإجماعهم على أنه لو اغتسل بعد الصلاة لا يعتبر نقله عنه الزيلعي (٦) ، وداماد (۷) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الشافعية (۸)، والحنابلة (٩).
(
(۷).
مستند الإجماع: حديث ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إذا جاء أحدكم إلى الجمعة فليغتسل (۱۰).
وجه
الدلالة
من وجهين :
«
1 - أن الغسل لإزالة الروائح الكريهة، والمقصود عدم تأذي الحاضرين، وذلك لا يتأتى بعد إقامة الجمعة (۱۱)
- أن النبي صلى الله عليه وسلم ربط الأمر بالغسل بالمجيء ؛ فإذا فات الغسل قبل المجيء؛ لم
(۱) «الاستذكار» (۱۷/۲)، وذكر المسألة في كتاب الصلاة، غير أن ترتيب المسألة في المقنع في باب الغسل . (۲) نيل الأوطار» (٢٩٢/١). (۳) (فتاوی قاضي خان» (۱۷۹/۱).
(٤) «البحر الرائق» (٦٧/١) . (٥) (رد المحتار) (١٦٩/١) ، مع حاشية ابن عابدين . (۷) (مجمع الأنهر» (٢٥/١). (۸) (المجموع» (٤٠٦/٤).
((
(٦) تبيين الحقائق (۱۸/۱)
(۹) (المغني) (۲۲۷/۲) ، و«الإنصاف» (٤٠٧/٢).
(١٠) البخاري كتاب الجمعة باب فضل الغسل يوم الجمعة، ح۸۳۷) ، (۲۹۹/۱)، مسلم كتاب الجمعة،
(ح٨٤٥)، (٥٧٩/٢).
(۱۱) «نيل الأوطار» (٢٩٢/١).
PAGE_SEPARATOR
٤٦٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
يحصل تحقيق الأمر، والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة خالف داود وابن حزم في المسألة، وقالوا: لو اغتسل قبل
الغروب أجزأ (1) .
(۲)
وهو قول إبراهيم النخعي ، وهو محكي عن الحسن بن زياد حيث يقول : إن الغسل لليوم وليس للصلاة، فجعلوا قوله في مسألتنا مخالفًا للجمهور (۳)، إلا أن ابن أنه يشترط كونه قبل الصلاة (٤) .
نجیم رجح واستدلوا بحديث أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «حق الله على كل مسلم أن ، يغتسل في كل سبعة أيام (٥).
فالأمر في الحديث لليوم وليس للصلاة (٦) .
ه النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم. [٥٣ - ٢٨٦] غسل العيدين مستحب :
إذا جاء يوم العيد، فإنه يستحب للمسلم الاغتسال (۷) .
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول عن غسل العيدين: «واتفق الفقهاء على أنه حسن لمن فعله (۸) .
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول: «أجمع العلماء على استحسان الغسل لصلاة العيدين» (۹)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : ومن الغسل المسنون ؛ غسل العيدين، وهو سنة
(۱) «المحلى» (٢٦٦/١) ، وانظر: نيل الأوطار» (٢٩٢/١).
.
(۳) (بدائع الصنائع (۱ (۲۷۰) ، و«البحر الرائق» (٦٧/١).
(۲) (المحلى» (٢٦٦/١).
(٤) (البحر الرائق» (٦٧/١) .
(٥) البخاري كتاب الجمعة، باب هل على من لم يشهد الجمعة ، (ح٨٥٦) ، (٣٠٥/١)، مسلم كتاب الجمعة، باب الطيب والسواك . الجمعة، (٨٤٩)، (٥٨٢/٢). يوم
(٦) «المحلى» (٢٦٦/١).
(۷) وهذه المسألة وإن كانت لم تذكر في باب الغسل بل في الصلاة، إلا أنني ذكرتها لأن الحنابلة يذكرون
،
الغسل في العيدين في الأغسال المستحبة في باب الغسل.
(۸) «الاستذکار (۳۷۸/۱).
(۹) بداية المجتهد» (۲۹۷/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
لكل أحد بالاتفاق، سواء الرجال والنساء والصبيان (۱) .
،
٤٦٩
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع علي وعبد الله بن عمر
وعبد الله بن عباس له وابن أبي ليلى وابن المسيب ومجاهد، والحسن (۲)،
6
6
وعلقمة، وعروة، وعطاء، والنخعي، والشعبي، وقتادة، وابن المنذر والحنفية (4) ، والحنابلة (٥) .
(2).
(۳)
6
6
مستند الإجماع: ۱ - حديث ابن عباس الله ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم « كان يغتسل يوم
الفطر والأضحى (٦) .
وجه الدلالة : أن النبي لو كان يغتسل في العيدين - على فرض صحة الحديث -
وهذه سنة فعلية، تدل على الاستحباب
- أن العيد يوم يجتمع الناس فيه للصلاة، فاستحب الاغتسال فيه ؛ قياسًا على يوم
الجمعة (۸) .
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[٥٤ - ٢٨٧] عدم وجوب الغسل للصلاة على المستحاضة:
،
إذا استُحيضت المرأة، وأرادت أن تصلي فلا يجب عليها أن تغتسل لكل صلاة، ونقل الاتفاق على ذلك .
من نقل الاتفاق : الخطابي (۳۸۸هـ) حيث يقول عن المستحاضة : اتفق العلماء على عدم وجوب الغسل إلا أن تشك» (۹) . نقله عنه القرافي
(1.)
(۱) «المجموع» (۲۳۳/۲).
(۲) «المصنف» (٨٦/٢) .
(۳) (المغني) (٢٥٦/٣).
(٤) (المبسوط) (۱ / ۹۰) ، و(بدائع الصنائع» (٣٥/١) .
(٥) «الإنصاف» (٢٤٧/١).
(٦) ابن ماجه كتاب إقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في الاغتسال في العيدين ، (ح١٣١٥)، (٤١٧/١)، البيهقي في «الكبرى» كتاب صلاة العيدين باب غسل العيدين ، (ح ٥٩٢١) ، (۲۷۹/۳)، وضعفه النووي
«المجموع» (۱۰/۵ ) ، والزيلعي في نصب الراية» (١٤٥/١).
(٧) (المغني) (٢٥٦/٣).
(۸) «المغني» (٢٥٦/٣).
(۹) لم أجد هذه العبارة، وانظر: معالم السنن» (۲۰۲/۱)، (المجموع» (٥٥١/٢).
(۱۰) «الذخيرة» (۳۸۹/۱) .
PAGE_SEPARATOR
٤٧٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وعائشة
عنهم
القرافي (٦٨٤هـ) حيث يقول عن استحباب الوضوء للمستحاضة وعدم استحباب الغسل : الأن ترك الغسل متفق عليه، وإنما الخلاف في الوضوء»(۱). الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق علي وابن مسعود، وابن عباس، ، وعروة بن الزبير، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وابن المسيب فيما حكي (٢) ، كما وافق الحنفية (۳) ، والحنابلة على المذهب (٤) ، وابن حزم (٥) . مستند الاتفاق : حديث عائشة لا أن فاطمة بنت أبي حبيش ، سألت النبي ، فقالت : إني أستحاض فلا أطهر، أفادع الصلاة؟ قال : لا ، إن ذلك عرق ، ولكن الصلاة قدر الأيام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي وجه الدلالة : أن النبي لا لا لا لو لم يأمر المستحاضة بأن تغتسل لكل صلاة، ولو كان واجبًا لبينه لها عليه الصلاة والسلام وفي رواية للحديث السابق: وليست بالحيضة ، فإذا أقبلت الحيضة فاتركي الصلاة فيها ، فإذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي
دعي
أن
وجه الدلالة : أن النبي هو أمرها بغسل الدم ، ثم الصلاة، ولم يأمرها بالاغتسال لكل صلاة، مما يدل على عدم وجوبه والروايتان تدلان على أن الواجب هو تغتسل بعد انتهاء فترة الحيض، ثم تتوضأ لكل صلاة (۸) ، والله تعالى أعلم . (۹) الخلاف في المسألة خالف علي وابن عباس في رواية عنهما، وابن عمر،
،
(۱۱)
وعبد الله بن الزبير ، وعطاء (١٠)، والنخعي، وابن المسيب ، والحنابلة في رواية (۱۲) ؛ فقالوا : يجب الغسل لكل صلاة.
واستدلوا بحديث أم حبيبة بنت جحش أنها استحيضت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمرها بالغسل لكل صلاة (۱۳) .
(۱) «الذخيرة» (۳۸۹/۱) .
(۲) «المصنف» (١٥١/١)، و«المجموع» (٥٥٣/٢).
(۳) فتح القدير» (۱۷۹/۱). (٤) الفروع» (۲۷۹/۱)، و(الإنصاف» (٢٥٠/١).
(٥) (المحلى» (۲۳۲/۱). (۷) لفظ مسلم سبق تخريـ
(٦) سبق تخريجه .
(۹) «المصنف) (١٥٢/١) ، و«المجموع» (٥٥٣/٢). (۱۱) «المصنف» (١٥٢/١) ، و«المجموع» (٥٥٣/٢).
(۸) «المجموع» (٥٥٣/٢).
(۱۰) «المجموع» (٥٥٣/٢).
(۱۲) «الإنصاف» (٢٥٠/١).
(۱۳) البخاري كتاب الحيض، باب عرق الاستحاضة ، ح ۳۲۱) ، (۱۲٤/۱)، مسلم كتاب الحيض،
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وخالف ابن عمر وأنس لها ، وابن المسيب، في رواية عنهم
عبد الله (۲) فقالوا : تغتسل كل ظهر يوم .
،
ولم يذكروا لهم دليلًا.
(1)
٤٧١
)، وسالم بن
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
***
باب المستحاضة وغسلها وصلاتها، (ح٣٣٤)، (٢٦٣/١).
(۱) «المصنف» (١٥٢/١)، و«المغني» (٤٤٨/١).
(۲) «المحلى» (٢٣٤/١).
PAGE_SEPARATOR
٤٧٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
بدلا
الباب التاسع
مسائل الإجماع في باب التيمم
۱ - ۲۸۸] مشروعية التيمم :
إذا أراد إنسان فعل شيء يجب له الوضوء، ولم يكن لديه ماء، فإنه يشرع له التيمم الماء، وعلى هذا إجماع المسلمين .
عن
من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦ هـ) حيث يقول : وأما كون عمل التيمم للجنابة، وللحيض، وللنفاس، ولسائر ما ذكرنا (۱) كصفته لرفع الحدث؛ فإجماع لا خلاف فيه،
من كل من يقول بشيء من هذه الأغسال، وبالتيمم لها (۲).
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : (وأجمع العلماء بالأمصار بالمشرق والمغرب، فيما علمت أن التيمم بالصعيد عند عدم الماء طهور كل مسلم، مريض؛ أو مسافر، وسواء كان جنبا ؛ أو على غير وضوء، ولا يختلفون في ذلك»(۳). ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : وأجمعوا على التيمم بالصعيد الطيب عند عدم الماء أو الخوف من استعماله» (٤) .
الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : فلا خلاف في أن التيمم من الحدث جائز، عُرف
جوازه بالكتاب والسنة والإجماع (٥).
وقال بعدها : وعليه إجماع الأمة» (٦) .
.
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول: «وهو التيمم - جائز بالكتاب والسنة والإجماع (۷).
(1) يريد بعبارته هذه : " من طهارة للصلاة، أو جنابة، أو إيلاج في الفرج ، أو طهارة من حيض، أو من نفاس، أو
ليوم الجمعة، أو من غسل الميت " .
(۲) «المحلى» (٣٦٨/١).
(۳) «الاستذكار» (۳۰۳/۱) .
(٥) (بدائع الصنائع» (٤٤/١) .
(۷) «المغني» (۳۱۰/۱) .
(٤) الإفصاح» (٤٣/١) .
(٦) (بدائع الصنائع» (٤٤/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٧٣
وقال بعدها : وأما الإجماع ؛ فأجمعت الأمة على جواز التيمم في الجملة» (۱) . النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : والتيمم ثابت بالكتاب والسنة وإجماع الأمة (٢).
ابن الملقن (٨٠٤هـ) حيث يقول : وهو ثابت بالكتاب والسنة الشهيرة والإجماع (۳). ابن حجر (٨٥٢هـ) حيث يقول في سياق استدلال له ولا يرد كون مسح الخف بدلا عن غسل الرجل ؛ لأن الرخصة فيه - أي التيمم - ثبتت بالإجماع (٤) .
:
:
الحطاب (٩٥٤هـ) حيث يقول : وانعقد الإجماع على مشروعيته (٥).
الشربيني (۹۷۷هـ) حيث يقول : والأصل فيه قبل الإجماع قوله تعالى : وإن مضى أَوْ عَلَى سَفَرٍ [النساء: الآية ٤٣] (٢٦) إلى قوله : ﴿فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طيبا [النساء: الآية ٤٣] . الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : والتيمم ثابت بالكتاب والسنة والإجماع . ابن قاسم (١٣٩٢هـ) حيث يقول : والتيمم مشروع بالكتاب والسنة والإجماع (۸). مستند الإجماع قوله تعالى : ﴿وَإِن كُنتُم مَّرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِّنكُم مِّنَ
الْغَابِطِ أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيْبًا [النساء: الآية ٤٣] . الدلالة : أن الله تعالى ذكر في الآية الكريمة أن من لم يجد الماء؛ فعليه
O
وجه
بالتيمم، وهذا يدل لمسألتنا بالمطابقة . وأما من السنة ؛ فالأحاديث كثيرة جدا ، سيأتي عدد منها في المسائل القادمة، وهي تدل لتلك المسائل، ولمسألتنا بدلالة التضمن.
ه النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
٢ - ٢٨٩] التيمم يكون بالوجه واليدين :
أعضاء التيمم التي لا يجزئ التيمم إلا بها هي الوجه واليدان وعليه حكى
(۱) (المغني» (۳۱۰/۱).
(۲) (المجموع) (۲/ ۲۳۸).
(۳) الإعلام (۲/ ۱۰۹) .
(٤) فتح الباري) (٢٩۳/۱). (٥) مواهب الجليل» (٣٢٥/١). (٦) (مغني المحتاج» (٢٤٥/١). (۷) نيل الأوطار» (۳۱۹/۱). (۸) (حاشية الروض» (۲۹۹/۱).
PAGE_SEPARATOR
٤٧٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الإجماع (۱).
من نقل الإجماع : ابن حزم (٤٥٦ هـ) حيث يقول : (وأجمعوا أن مسح بعض الوجه
(۲)
غير معين، وبعض الكفين كذلك بضربة واحدة في التيمم فرض (٢) . ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : لا خلاف في وجوب مسح الوجه والكفين (۳) أي : في التيمم. النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن التيمم مختص بالوجه واليدين، سواء تيمم عن الحدث الأصغر؛ أو الأكبر، سواء تيمم عن كل الأعضاء؛ أو بعضها»(4). ونقل عبارته ابن قاسم دون إشارة (٥) .
:
ابن الملقن (٨٠٤هـ) حيث نقل عبارة النووي السابقة، ولكنه لم يُشر لذلك (٦) الخطيب الشربيني (۹۷۷هـ) حيث نقل عبارة النووي السابقة، ولم يُشِرْ لها أيضًا (۷) .
(v)'
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول : مسح اليدين فرض إجماعًا» ، أي في التيمم.
):
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(۹) ، والمالكية (١٠ مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَإِن كُنتُم مَّرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنكُم مِنَ الْغَابِطِ أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيْبًا فَأَمْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ
[النساء: الآية ٤٣] .
وجه الدلالة : أن الله تعالى أمر عند التيمم بمسح الوجه واليدين، وهذا يدل على
مسألتنا بالمطابقة .
6
- حديث عمار بن ياسر الله ، قال : بعثني النبي صلى الله عليه وسلم في حاجة فأجنبت؛ فلم أجد الماء؛ فتمرغت في الصعيد كما تتمرغ الدابة ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك،
(۱) وليس من مسألتنا الخوض في التفاصيل عن القدر المجزئ من الوجه واليدين ونحو ذلك .. (۲) «مراتب الإجماع» (٤٣). (۳) (المغني) (۳۳۱/۱) ، وانظر: «الفروع» (٢٢٥/١). (٤) «المجموع» (٢/ ٢٣٩). (٥) (حاشية الروض» (٣٠٠/١) . (٦) «الإعلام» (۲/ ۱۱۰) ، وهذه طريقة المتقدمين رحمهم الله تعالى . (۷) «مغني المحتاج» (٢٤٥/١). (۸) «حاشية الروض) (٣٢٤/١) . (۹) (بدائع الصنائع » (٤٥/١) ، وحاشية ابن عابدين» (۲۲۹/۱).
(۱۰) «المنتقى» (۱۱۱) ، ومواهب الجليل (٣٢٥/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٧٥
فقال : إنما كان يكفيك أن تقول بيديك هكذا، ثم ضرب بيديه الأرض ضربة واحدة،
(1)
ثم مسح الشمال على اليمين وظاهر كفيه ووجهه ) .
6
صلى الله عليه وسلم
وجه الدلالة : أن النبي عندما وصف التيمم لعمار له ؛ لم يعمل سوى يديه ووجهه ؛ فدل على أنهما عضوا التيمم، والله تعالى أعلم.
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
٣ - ٢٩٠] عدم مسح الكفين إلى الزندين في التيمم غير جائز:
الزند: عظمات الساعد، وهو ما انحسر عنه اللحم من الذراع (۲) . فاليدان في التيمم هي من الكفين إلى الزندين ولا يجوز التقصير عن ذلك في المسح، كما قال ابن جرير .
من نقل الإجماع : ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث يقول : (والصواب من القول في ذلك أن الحد الذي لا يجزئ المتيمم أن يقصر عنه في مسحه بالتراب من يديه : الكفان إلى الزندين؛ لإجماع الجميع على أن التقصير عن ذلك غير جائز (۳) . ثم قال : وقد أجمع الجميع على أن التقصير عن الكفين غير مجزئ » (٤) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية على المشهور
والمالكية (٦)، والشافعية ()، والحنابلة (۸) .
(0)
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُم مِّنْهُ﴾ [المائدة: الآية
.[7
(۱) البخاري كتاب التيمم ، باب التيمم ،ضربة ، (ح ٣٤٠) ، (۱۳۳/۱)، مسلم كتاب الحيض، باب التيمم،
(ح ٣٦٨) ، (٢٨٠/١).
(۲) المغرب (۲۱۱)، و«المصباح» (۹۸).
(٤) تفسير الطبري (١١٢/٥).
(٦) المنتقى» (۱۱٤/۱) ، والتاج والإكليل» (٥١٠/١).
"
(۷) «العزيز شرح الوجيز (١ / ٢٤١) ، و«المجموع» (٢٤٣/٢).
(۸) (المغني) (۱/ ۳۳۱) ، والفروع) (۲۲۵/۱ ) ، و«الإنصاف» (۳۰۱/۱).
"
(۳) «تفسير الطبري (١١٢/٥).
(٥) (بدائع الصنائع» (٤٦/١) .
PAGE_SEPARATOR
٤٧٦
مسائل الإجماع 2 الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة أن الباء في بُوُجُوهِكُمْ ﴾ زائدة، فصار كأنه قال: فامسحوا وجوهكم وأيديكم منه، فيجب تعميمهما، كما يجب تعميمهما بالغسل ؛ لقوله : فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ ﴾ [المائدة: الآية ١٦) .
(1)
۲ - أن الأمر بالمسح في باب التيمم تعلق باسم الوجه واليد، وأنه يعم الكل، ولأن التيمم بدل عن الوضوء والاستيعاب في الأصل من تمام الركن، فكذا في البدل،
،
فوجب استيعاب الكل، وعدم الاقتصار على أقل من الكف كاملا (۲ ) .
(۳)
الخلاف في المسألة خالف سليمان بن داود وابن حزم، فقالوا : بعدم وجوب
الاستيعاب للكفين .
قالوا: لأن الأمر لا يقتضي لغةً الاستيعاب، فيجزئ الاقتصار على البعض. وخالف أبو حنيفة فى رواية (4) ، فقال بأنه إذا يمم الأكثر من اليد جاز. رواية(٤)،
:
،
(0)
ووجهه أن هذا مسح فلا يجب فيه الاستيعاب كمسح الرأس O النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[٤
٤ - ٢٩١] مسح الأذنين غير لازم في التيمم :
إذا أراد المسلم أن يتيمم، فإنه لا يلزمه مسح الأذنين في التيمم، وعليه حكى
النووي الإجماع. من نقل الإجماع: النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : ولأن الإجماع منعقد على أن المتيمم لا يلزمه مسحهما - الأذنين - ((٦) .
- .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية ) ، والمالكية (۸) ،
(14)
6
والحنابلة(۹) ، وابن حزم مستند الإجماع: حديث عمار بن ياسر ، قال : بعثني النبي صلى الله عليه وسلم في حاجة
(۱) «المغني» (۱/ ۳۳۲) .
(۲) (بدائع الصنائع» (٤٦/١).
(۳) «المحلى» (٣٧٦/١) ، و(المغني) (۳۳۱/۱) .
(٤) (بدائع الصنائع (٤٦/١) .
(٥) (بدائع الصنائع» (٤٦/١) . (٦) المجموع» (٤٤٥/١) . (۷) بدائع الصنائع» (٥٥/١).
(۸) مواهب الجليل» (٣٤۸/۱) . (۹) «المغني» (۳۲۰/۱) .
(۱۰) «المحلى» (٣٦٨/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(1)
٤٧٧
فأجنبت؛ فلم أجد الماء؛ فتمرغت في الصعيد كما تتمرغ الدابة، ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك ، فقال : إنما كان يكفيك أن تقول بيديك هكذا، ثم ضرب بيديه الأرض ضربة واحدة ثم مسح الشمال على اليمين وظاهر كفيه ووجهه وجه الدلالة: أن النبي الله و وصف التيمم لعمار، وليس فيه مسح الأذنين، مما يدل على عدم لزومه والله تعالى أعلم .
☐
أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[٥ - ۲۹۲] جواز التيمم عن الحدث الأصغر:
إذا أحدث المسلم حدثًا أصغر ، ولم يجد ماء، فإنه يجوز له أن يتيمم. من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : (وأما كون عمل التيمم للجنابة، وللحيض، وللنفاس، ولسائر ما ذكرنا (۲) كصفته لرفع الحدث؛ فإجماع لا خلاف فيه،
من كل من يقول بشيء من هذه الأغسال، وبالتيمم لها (۳).
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : (وأجمع العلماء بالأمصار بالمشرق والمغرب، فيما علمت أن التيمم بالصعيد عند عدم الماء طهورُ كل مسلم، . . . ، وسواء كان جنبًا أو على غير وضوء، ولا يختلفون في ذلك»(٤).
الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : فلا خلاف في أن التيمم من الحدث جائز، عُرف
جوازه بالكتاب والسنة والإجماع (٥) .
والحدث ينصرف على الأقل على الأصغر.
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : اتفق العلماء على أن هذه الطهارة - التيمم - هي
بدل من هذه الطهارة الصغرى (٦) .
.
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول في سياق استدلال له : «وذلك لأن التيمم
(۱) سبق تخريجه .
(۲) «المحلى» (٣٦٨/١). (٤) «الاستذكار» (٣٠٣/١) .
(٦) بداية المجتهد» (۱۰۱/۱) .
للحدث
(۳) «المحلى» (٣٦٨/١) .
(ه) (بدائع الصنائع» (٤٤/١).
PAGE_SEPARATOR
٤٧٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(۲)
ثابت بالنص والإجماع (۱) . ونقله عنه العيني النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : فيجوز التيمم عن الحدث الأصغر بالكتاب والسنة والإجماع (۳). شمس الدين ابن قدامة (٦٨٢هـ) حيث يقول : يجوز التيمم للحدث الأصغر بغير خلاف علمناه ؛ إذا وجدت الشرائط » (٤) .
مستند الإجماع: قوله تعالى: ﴿وَإِن كُنتُم مَرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِّنكُم مِّنَ
الْغَابِطِ أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا [النساء: الآية ٤٣] . وجه الدلالة : أن الله تعالى ذكر من الأسباب المبيحة للتيمم الغائط، وهو موجب للحدث الأصغر، فدل على أن التيمم يجوز للحدث الأصغر، والله تعالى أعلم . النتيجة: أن الإجماع متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
٦ - ٢٩٣] التيمم عن الفريضة يجزئ عن النافلة :
(0),
إذا تيمم المسلم عن الفريضة، فإنه يجوز له أنه يصلي بتيممه هذا النافلة، سواء كانت بعدها أو قبلها. من نقل الاتفاق : البغوي (٥١٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أنه يجوز أن يصلي بتيمم واحد مع الفريضة ما شاء من النوافل قبلها وبعدها » (٥) . الموافقون على الاتفاق: وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٦)، والشافعية على الصحيح، والحنابلة على المذهب (۸) . مستند الاتفاق أن فعل النافلة تطوع فيباح له فعلها إذا نوى الفرض تبعًا، كالسنن الراتبة، وكما أنه يباح له التنفل بعد الفرض، فقبلها أيضًا (۹) .
(v)
(۱) (المغني) (٣٥٢/١) .
(۲) «البناية» (٥٣٠/١) .
(۳) «المجموع» (۲۳۹/۲). (٤) (الشرح الكبير ) (٢٠٤/٢) ، و(المغني) (٣٣٤/١)، (٣٤٦/١) .
(۵) «شرح السنة» (١ / ٤٥٠) . (٦) «المبسوط» (۱۱۳/۱).
(۸) (المغني) (۳۳۰/۱) ، و«الإنصاف» (۲۹۲/۱).
(۹) «المغني» (۱/ ۳۳۰) .
(۷) «المجموع» (٢٥٨/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الخلاف في المسألة: خالف الشافعية في
مطلقا .
6
。(1) 65 (۱)
٤٧٩
بأنه لا يستبيح النافلة بهذا
:
ولم يذكروا دليلاً لهذا ؛ إلا أنه يمكن أن يقال بأن نية التيمم كانت للفرض، وهو عن بدل وهو الوضوء، وليس أصلا، فلم يبح بهذه النية إلا ما نُوي لها . وخالف المالكية (٢) ، والشافعية في قول (۳) ، وأحمد في رواية(4)، فقالوا : لا يتطوع قبل الفريضة بنافلة إلا الراتبة .
(۲)
واستدلوا بأن النفل تبع للفرض، فلا يتقدم المتبوع
(0)
وخالف الحنابلة في وجه (٦) ، فقالوا بأن كل نافلة تحتاج إلى تيمم. ولم يذكروا دليلا لهذا ؛ إلا أنه يمكن أن يقال فيه ما قيل في دليل القول الأول . O النتيجة: أن الاتفاق غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، ومن العجيب أن البغوي شافعي والخلاف في مذهبه ، أشهر ولكن لعلها سهو منه الله، والله تعالى
أعلم .
[٧ - ٢٩٤] بطلان طهارة التيمم بوجود الماء :
إذا تيمم المسلم، ثم وجد الماء، فإنه ينتقض تيممه ويلزمه حينئذ الوضوء بالماء.
:
من نقل الإجماع : ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن من تيمم كما أمر، ثم وجد الماء قبل دخوله في الصلاة؛ أن طهارته تُنقض، وعليه أن يعيد الطهارة ويصلي (٧) .
وقال : وأجمعوا على أنه إذا تيمم للمكتوبة في أول الوقت؛ فلم يصل، ثم صار إلى مكان فيه ماء ؛ أن عليه أن يعيد (الطهارة) (۸) ؛ لأنه حين وصل إلى الماء انتقضت
(۱) (المجموع» (٢٥٨/٢).
(۲) «المنتقى» (۱۱۱) ، و التاج والإكليل (٤٩٥/۱) ، ومواهب الجليل» (۱/ ۳۳۸) .
(۳) (المجموع (٢٥٨/٢).
(٤) (المغني) (۱ / ۳۳۰) ، و«الإنصاف» (۲۹۲/۱).
(٥) (المغني» (٣٣٠/١) .
(٦) «الإنصاف) (۲۹۲/۱).
(٧) (الإجماع» (١٤).
(۸) في النسخة التي بين يدي (التيمم)، وهو خطأ، وراجعت النسخة التي اعتمد عليها المحمد في
=
PAGE_SEPARATOR
٤٨٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
=
طهارته (۱) . ونقله النووي عنه (۲)، والشربيني (۳).
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : (وأجمع العلماء أن من تيمم بعد أن طلب الماء؛
فلم يجده، ثم وجد الماء قبل دخوله في الصلاة؛ أن تيممه باطل، لا به، وأنه قد عاد بحاله قبل التيمم
(٤) (
يجزيه أن
يصلي
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : وأجمعوا على أن المحدث إذا تيمم، ثم وجد الماء قبل الدخول في الصلاة؛ أنه يبطل تيممه، ويلزمه استعمال الماء قبل الدخول (٥) .
الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : فإن وجده - الماء - قبل الشروع في الصلاة؛ انتقض تيممه عند عامة العلماء» (٦ ) .
،
وقال: ولو ظن أن ماءه قد فني فتيمم ،وصلى ثم تبين له أنه قد بقي، لا يجزئه بالإجماع؛ لأن العلم لا يبطل بالظن، فكان الطلب واجبًا» (۷)
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول أثناء استدلال له : «فنظيره ؛ إذا قدر على الماء بعد تيممه، ولا خلاف في بطلانه (۸) ، أي بطلان التيمم ونقله عنه ابن قاسم بلفظ
الإجماع
(۹)
،
القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن من تيمم، ثم وجد الماء قبل الدخول في الصلاة بطل ،تيممه وعليه استعمال الماء (١٠) . وقال في أثناء استدلال له بدليل إجماع المسلمين على بطلانها بوجود الماء، وإن لم يُحدث » (١١) .
:
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : وقد ثبت بالنص والإجماع، أنه يبطل بالقدرة على استعمال الماء» (١٢) .
أحكام الإجماع والتطبيقات عليها، فوجدت ما صححت به، انظرها : (۲۲۹).
(١) (الإجماع» (١٤).
(۲) (المجموع (٣٤٩/٢) . (۳) (مغني المحتاج» (٢٦٧/١). (٦) بدائع الصنائع (٥٧/١). (۹) (حاشية الروض) (۳۳۱/۱) .
(٤) «الاستذكار» (٣١٤/١) . (٥) الإفصاح» (٤٧/١) . (۷) (بدائع الصنائع (٤٩/١) . (۸) «المغني» (٣٤٨/١) . (۱۰) تفسير القرطبي (٢٣٤/٥)ق، (١٥٢/٥).
(۱۲) (مجموع الفتاوى (٣٥٥/٢١) .
(۱۱) «تفسير القرطبي (١٥١/٥).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
.[٤٣
٤٨١
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الشافعية (۱) ، وابن حزم (۲) . مستند الإجماع: -١- قوله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا [النساء: الآية
وجه الدلالة : أن الله تعالى عندما أباح التيمم ؛ اشترط عدم وجود الماء، فدل
على عدم جواز البدل بوجود الأصل المبدل منه .
۲ - حديث أبي ذر الغفاري الله ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «التراب طهور المسلم، ولو إلى عشر حجج ؛ ما لم يجد الماء (۳) .
وجه الدلالة : أن النبي الله اجعل حلَّ التيمم بعدم وجود الماء، مما يدل على أنه
(٤)
6 (7)
إذا وجد الماء بطل التيمم الخلاف في المسألة : خالف أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف)، والشعبي فقال : لا يبطل التيمم بوجود الماء ؛ ما دام أنه عندما تيمم لم يكن لديه ماء، فإن رآه في أثناء التيمم بطل.
ويقول ابن حزم : وبإحداث الغسل والوضوء يقول جمهور المتأخرين المتأخرين»(٧) ، يعني : أنهم يوجبون استعمال الماء عند وجوده ، وهذا يدل على أنه لا يرى وجود الإجماع في
المسألة .
(A)
و نسب ابن رشد القول الأول للجمهور، وهذا القول إلى قوم، واستدل لهم واستدل لهذا القول بأن الطهارة بعد صحتها لا تنقض إلا بالحدث، ووجود الماء
ليس بحدث (۹)
(۱) «المجموع» (٢٤١/٢)، (٢٩٩/٢).
(۲) «المحلى» (٣٥١/١).
(3) أحمد (ح٢١٦٠٨) ، (۱۸۰/٥) ، أبو داود كتاب الطهارة، باب الجنب يتيمم، (ح۳۳۲)، (٩٠/١)، الترمذي كتاب أبواب الطهارة، باب ما جاء في التيمم للجنب إذا لم يجد الماء، (ح١٢٤)، (٢١١/١)، وقال: حديث حسن صحيح، وصحح الألباني الحديث في صحيح الجامع» (ح١٦٦٦). (٤) الاستذكار» (٣٠٤/١).
(٥) المحلى» (۳۵۱/۱) ، و(بدائع الصنائع » (۵۷/۱ ) ، و«المجموع» (٣٤٩/٢). (٦) (المجموع» (٣٤٩/٢). (۷) «المحلى» (٣٥١/١) .
(۹) «المحلى» (۳۵۱/۱)، و«بدائع الصنائع» (٥٧/١).
(۸) «بداية المجتهد» (۱۱۱/۱).
PAGE_SEPARATOR
٤٨٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
O النتيجة أن الإجماع متحقق بعد الخلاف؛ لعدم وجود المخالف المعتبر في المسألة بعد زمن الخلاف فلم أجد من وافق أو تابع أبا سلمة والشعبي على قولهما هذا، والمسألة من باب الاتفاق بعد الخلاف، وقد سبق التعرض لهذه المسألة كثيرًا، والله تعالى أعلم.
- ۲۹] التيمم يبطل بتذكر مكان الماء بعد النسيان النادر:
إذا كان لدى المسلم ماء، سواء كان معه على رأسه أو ظهره... أو كان في نحو مقدم رحله أو مؤخرته، ثم تيمم ناسيا وجود الماء، فإنه لا يجزئه ذلك التيمم. من نقل الإجماع: الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : ولو كان على رأسه أو ظهره ماء، أو كان معلقًا في عنقه، فنسيه فتيمم، ثم تذكر ، لا يجزئه بالإجماع؛ لأن النسيان في مثل هذه الحالة (نادر (۱) .
ونقل الزيلعي نفس العبارة دون الإشارة لصاحبها (٢)
ويقول الكاساني أيضًا: وإن كان – الماء – في مقدم الرحل لا يجوز بالإجماع؛ لأن نسيانه نادره (۳)، أي: لا يجوز التيمم.
6
ويقول : وهو أنه إن كان - الماء - في مؤخر الرحل لا يجوز بالإجماع؛ لأنه يراه، ويبصره، فكان النسيان نادرًا (٤)، أي: لا يجوز التيمم.
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية على المشهور
(7).
والشافعية ) ، والحنابلة على المذهب
(V)
(0)
6
مستند الإجماع: أن الطهارة بالماء تجب مع الذكر، فلم تسقط بالنسيان، كما لو صلى ناسيا لحدثه، ثم تذكر، أو صلى الماسح ، ثم بان له انقضاء مدة المسح قبل صلاته، وكذا من تذكر وجود الماء معه، فإنه يجب عليه إعادة الوضوء، ولا يجزئه ذلك التيمم لصلاته (۸) .
(۱) (بدائع الصنائع» (٤٩/١) . (۲) تبيين الحقائق (٤٣/١ ) . (۳) بدائع الصنائع: (٥٠/١). (٤) بدائع الصنائع» (٥٠/١) . (٥) التاج والإكليل ) (٥٢٤١) ، ومواهب الجليل» (٣٥٧/١).
(٦) المجموع (٣٠٦/٢) . (۷) (الفروع) (۲۱٦/۱) ، والإنصاف» (۲۷۸/۱). (۸) «المغني» (۳۱۸/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٨٣
الخلاف في المسألة : خالف المالكية في قول (۱) ، والحنابلة في رواية(٢)، فقالوا:
يجزئه تيممه ذلك .
واستدلوا بأنه مع النسيان غير قادر على استعمال الماء، فهو كالعادم للماء (۳). ه النتيجة أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى أعلم .
[٩ - ٢٩٦] التيمم لا يرفع الحدث ولا الجنابة :
إذا تيمم المسلم من الحدث أو الجنابة، ثم وجد الماء، فإن حدثه أو جنابته لا ترتفع، وعليه حكي الإجماع . من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول: «وأجمع العلماء على أن الطهارة بالتيمم لا ترفع الجنابة، ولا الحدث إذا وجد الماء، إلا شيء روي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن» (٤) . نقله عنه ابن قدامة (٥)
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : وأجمعوا على أن التيمم لا يرفع الحدث على الاستمرار، وفائدته ؛ أن المتيمم إذا رأى الماء قبل الدخول في الصلاة؛ بطل تيممه، ولزمه استعمال الماء (٦) .
القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : وأجمع العلماء على أن التيمم لا يرفع الجنابة ولا
الحدث، وأن المتيمم لهما إذا وجد الماء عاد؛ جنبًا كما كان أو محدثًا » (۷) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۸)، والشافعية(۹) ، وابن
حزم
مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي ذر الغفاري الله ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «التراب
(۱) مواهب الجليل (٣٥٧/١) . (۲) (الفروع) (۲۱٦/۱)، و«الإنصاف» (۲۷۸/۱). (۳) (المغني) (۳۱۸/۱).
(٤) «الاستذكار» (۳۱۳/۱) ، وانظر: المنتقى» (۱۰۹/۱) ، و التاج والإكليل» (١ / ٥١٠)، و«مواهب الجليل
.(٣٤٨/١)
(ه) (المغني» (٣٢٩/١).
(۷) «تفسير القرطبي
.(101/0)
(٦) «الإفصاح ) (٤٤/١) ، وانظر: «المغني» (۳۲۹/۱) . (۸) بدائع الصنائع: (٥٧/١). (۹) (المجموع (٢٥٥/٢).
(۱۰) (المحلى» (٣٥١/١).
PAGE_SEPARATOR
٤٨٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
طهور المسلم، ولو إلى عشر حجج ؛ ما لم يجد الماء»(۱) . وجه الدلالة : أن النبى جعل جواز التيمم بما لم يجد الماء، فإذا وجده لزمه الماء، ولو كان يرفع الحدث والنجاسة ؛ لما لزمه التطهير من جديد
(۲)
۲ - أن المتيمم لو وجد الماء ؛ لزمه استعماله لرفع الحدث الذي كان قبل التيمم إن كان جنباً، أو محدثًا، أو امرأة حائضًا، ولو رفع الحدث؛ لاستوى الجميع فيما يلزمهم من التطهير ؛ وذلك لأنهم قد تطهروا بالتيمم، مما يدل على بقاء الحدث
إباحة العبادة (۳).
٣ - أن التيمم طهارة ضرورة، فلم ترفع الحدث ؛ كطهارة المستحاضة (٤) .
الخلاف في المسألة : خالف أبو سلمة بن عبد الرحمن
(0)
6
مع
الحدث
فقال : يرفع
الأصغر والأكبر.
وحجته: أن التيمم طهارة مشروعة الحدث
الصلاة، تبيح
فترفع
الحدث ؛
عن
كطهارة الماء، ما لم يحدث أو يجد الماء (٦) .
(V)
خالف الزهري، وابن المسيب، والحسن ) ، فقالوا: يرفع الحدث الأصغر.
ولم يذكروا له دليلا .
في
المسألة
النتيجة: أن الإجماع متحقق بعد الخلاف؛ لعدم وجود المخالف بعد زمن المخالفين فلم أجد من تابعهم من أصحاب المذاهب، أو غيرهم من العلماء، مما يدل على أن هذا القول المخالف قد اندرس، والله تعالى أعلم.
]
۱۰ - ۲۹۷] وجوب استعمال الماء للمتيمم إذا وجده :
(^).
إذا وجد المتيمم الماء، فإنه يجب عليه أن يغتسل أو يتوضأ لما يستقبل. وهي قريبة من المسألة الماضية (۸) ، إلا أن بينهما فرقًا، وهو أن السابقة في حصول وفي مسألتنا هذه حصول الأمر بالطهارة – غسلا أو وضوءا -
الماء، النقض بوجود
(۲) «الاستذكار ) (۱) (۳۱۳) ، و«المجموع» (٢٥٥/٢).
(۱) سبق تخريجه . (۳) (المغني) (۳۲۹/۱) . (٥) «الاستذكار» (۳۱۳/۱)، و«المنتقى» (۱۰۹/۱) . (۷) «المنتقى» (۱۰۹/۱) .
(٤) (المغني» (٣٢٩/١) .
(٦) تبيين الحقائق» (٤٢/١).
(۸) مسألة التيمم لا يرفع الحدث ولا الجنابة .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
بوجود الماء لما يستقبل، والتفريق بينهما ظاهر في كلام ابن المنذر (۱) .
٤٨٥
من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أنه إذا تيمم
6
للمكتوبة في أول الوقت؛ فلم يصل ثم صار إلى مكان فيه ماء؛ أن عليه أن يعيد الطهارة (٢) ؛ لأنه حين وصل إلى الماء انتقضت طهارته» (۳) .
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وقد غلط بعض الناس في هذا المعنى عن ابن مسعود، فزعم أنه كان يرى الجنب إذا تيمم، ثم وجد الماء؛ لم يغتسل، ولا وضوء عليه حتى يحدث، وهذا لا يقوله أحد علماء المسلمين، ولا روي عن السلف ولا الخلف فيما علمت إلا عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، ولا يعرف عنه،
،
والمحفوظ عن ابن مسعود ما وصفنا عنه
من
(٤)
أحد من
وقال معلقًا على قول أبي سلمة : وأما سائر العلماء الذين هم الحجة على من جميعهم ؛ ؛ فقالوا في الجنب إذا تيمم، ثم وجد الماء : إنه يلزمه الغسل لما
خالف
يستقبل » ( ه ) .
(۷)
ويقول في سياق استدلال له : بدليل الإجماع على أن الجنب إذا صلى بالتيمم، ثم وجد الماء ؛ لزمه الغسل، وأن المتيمم غير الجنب، يلزمه الوضوء إذا وجد الماء» (٦) . ونقله عنه القرافي النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (وإذا صلى الجنب بالتيمم ، ثم وجد الماء، وجب عليه الاغتسال بإجماع العلماء إلا ما حكي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن الإمام التابعي أنه قال : لا يلزمه وهو مذهب متروك بإجماع من قبله، ومن بعده، وبالأحاديث الصحيحة المشهورة في أمره عليه الصلاة والسلام للجنب بغسل بدنه إذا وجد الماء» (۸) .
،
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : فإنه قد ثبت بالنص والإجماع، أنه إذا قدر على
(١) «الإجماع» (١٤).
(۲) في طبعتي (التيمم)، وهو تصحيف انظر : أحكام الإجماع والتطبيقات عليها» (۲۲۹).
(۳) (الإجماع» (١٤).
(٥) «الاستذكار» (۳۱۳/۱).
،
(٤) الاستذكار» (٣٠٤/١) ، وانظر: التمهيد» (۱۹/ ۲۹۱). (٦) «الاستذكار» (۳۱۸/۱). (۷) «الذخيرة» (٣٦٥/١) .
(۸) (شرح مسلم» (٥٧/٤) ، وانظر: المجموع» (٢٤١/٢).
PAGE_SEPARATOR
٤٨٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
استعمال الماء ،استعمله، وإن لم يتجدد بعد الجنابة الأولى جنابةٌ ثانية، بخلاف
الماء» (1) .
ابن الملقن (٨٠٤هـ) حيث نقل نحو عبارة النووي دون إشارة كما
المتقدمين
(۲)
(٤)
عادة هي
ابن نجيم (۹۷۰هـ) حيث يقول : فصار الأصل أنه متى قدر على الاغتسال بوجه من الوجوه لا يباح له التيمم إجماعا »(۳). ونقله عنه ابن عابدين الشوكاني ( ١٢٥٠هـ) حيث يقول : وإذا صلى الجنب بالتيمم، ثم وجد الماء، وجب عليه الاغتسال بإجماع العلماء، إلا ما يُحكى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن الإمام التابعي أنه قال : لا يلزمه، وهو مذهب متروك بإجماع من بعده ومن وبالأحاديث الصحيحة المشهورة في أمره الله للجنب بغسل بدنه إذا وجد الماء ) (٥) .
قبله،
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول عن الماء : لكن إذا وجده الجنب وجب عليه الاغتسال إجماعًا» (٦) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية ) ، وابن حزم
(V).
(۸)
.
مستند الإجماع: ۱ - حديث عمران بن الحصين له ، قال : كنا مع رسول الله في سفر ... ، وفيه : أن رسول الله صلي بالناس، فلما انفتل رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته ؛ إذ هو برجل معتزل لم يصل مع القوم، فقال: «ما منعك يا فلان أن تصلي مع القوم؟». قال : أصابتني جنابة ولا ماء ، قال : عليك بالصعيد؛ فإنه يكفيك»، ثم قال : وكان آخر ذلك أن أعطى الذي أصابته الجنابة إناء من ماء، وقال: «اذهب فأفرغه عليك» (۹) .
وجه الدلالة : أن النبي لو أعطى المتيمم ماءً ليتوضأ ؛ بعد أن تيمم، ولو كانت
الطهارة بالماء بعد التيمم غير واجبة ؛ لما فعل ذلك عليه الصلاة والسلام
(۱) مجموع الفتاوى» (٣٥٩/٢١). (۲) «الإعلام» (۱۳۸۲). (۳) (البحر الرائق (١٤٩/١). (٤) (حاشية ابن عابدين (٢٣٤/١). (٥) نيل الأوطار» (۳۲۰/۱)، وظاهر من عبارته
أنه استقاها
من عبارة النووي .
(٦) (حاشية الروض) (۳۰۱/۱). (۷) (بدائع الصنائع ) (٥٧/١) (۸) «المحلى» (٣٥١/١). (۹) البخاري كتاب التيمم، باب الصعيد الطيب وضوء المسلم يكفيه من الماء، (ح۳۳۷)، (۱۳۱/۱). (۱۰) «المحلى» (٣٥١/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٨٧
۲ - حديث أبي ذر له ، وفيه: «فإذا وجد الماء فليمسه بشرته (۱) . وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بأن يمس بشرته بالماء عندما يجده، والأمر يقتضي الوجوب، قال ذلك بعد أن أباح التيمم لعادم الماء (٢) .
الخلاف في المسألة : الخلاف هنا كما هو في المسألة السابقة، فأبو سلمة يرى أن التيمم لا يبطل بوجود الماء مطلقا، ولذا لا حاجة للطهارة بعد وجودها، والزهري وابن المسيب والحسن يرون عدم بطلان طهارة التيمم من الحدث الأصغر، وسبقت
المناقشة هناك .
مع
النتيجة: أن الإجماع متحقق بعد الخلاف؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، ملاحظة ما قيل في نتيجة المسألة السابقة، والله تعالى أعلم.
[۱۱ - ۲۹۸] التيمم يبيح العبادة المتيمم لها :
إذا تيمم المسلم فإنه يباح له الإقدام على العبادة وعليه حكى القرافي الإجماع. من نقل الإجماع : القرافي (٦٨٤هـ) حيث يقول : (وإن كان المراد الثاني - المنع الشرعي من الإقدام على العبادة حتى التطهر - فقد ارتفع بالضرورة – أي : بالتيمم - فإن الإباحة ثابتة إجماعًا» (۳).
(E).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (4) ، والشافعية (٥)،
والحنابلة (٦) .
.[٤٣
مستند الإجماع: ۱- قوله تعالى : ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا [النساء: الآية
وجه الدلالة : أن الله تعالى أمرنا بالتيمم لعدم الماء، وهذا فيه إباحة للعبادة به،
وأنه يقوم مقام الوضوء.
- حديث أبي ذر الغفاري الله ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «التراب طهور المسلم، ولو
(۱) سبق تخريجه .
(۲) «الاستذكار» (٣٠٤/١) .
(۳) «الذخيرة» (٣٦٥/١) ، و التاج والإكليل» (۵۱۰/۱) ، ومواهب الجليل» (٣٤٨/١) .
(٤) تبيين الحقائق» (٤٢/١ ) .
(5) «المجموع» (٢٥٤/٢).
(٦) (المغني) (۳۲۹/۲۱) ، والإنصاف» (٢٩٦/١).
PAGE_SEPARATOR
٤٨٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
إلى عشر حجج ؛ ما لم يجد الماء (۱)
وجه الدلالة : أن التراب طهور المسلم مع عدم الماء، وهذا فيه إباحة وزيادة. النتيجة أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، وهذه المسألة
أشبه بالإجماع على أقل ما قيل، فمن قال بأن التيمم رافع للحدث مطلقًا – وهو أبو يقول بالإباحة وزيادة ومن قال بأن التيمم يبطل بوجود الماء ؛
سلمة
ومن معه
(1) ►
فقد قال بمسألتنا أيضًا، ولا يخالف فيها أي من الطرفين، والله تعالى أعلم.
[۱۲ - ۲۹۹] رؤية الماء أثناء التيمم تبطله
إذا شرع مسلم بالتيمم، وفي أثنائه رأى الماء، فإنه يبطل تيممه، وعليه أن يتوضأ
بالماء .
من نقل الإجماع : القاضي أبو الطيب الطبري (٤٥٠هـ) حيث نقل الإجماع على أنه إذا رأى الماء أثناء التيمم بطل تيممه . نقله عنه النووي
(۳)
(2).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٤) ، والمالكية (٥)
(1).
(v)
والحنابلة (٦) ، وابن حزم ) .
مستند الإجماع : يستند في هذه المسألة بما تستند إليه مسألة استعمال وجوب الماء إذا وجد، وقد سبقت، إلا أنه يضاف هنا أنه برؤيته الماء قبل إنهائه التيمم، فهو قد رآه قبل إتمام الطهارة، وإحداثه للتيمم مع وجود الماء غير جائز، وبهذا يبطل ما استدل به المخالفون هناك - أبو سلمة ومن معه - ويدخلون في هذه المسألة من الموافقين، والله تعالى أعلم (۸) .
ه النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .. ۱۳ - ۳۰۰] مشروعية التيمم للجنب : ٣٠٠]
إذا أجنب المسلم، وتحققت فيه شروط جواز التيمم، فإنه يشرع له أن يتيمم، وعليه
(۱) سبق تخريجه .
(۲) التيمم لا يرفع الحدث ولا الجنابة.
(۳) المجموع (٣٤٩/٢). (٤) (بدائع الصنائع» (٥٧/١) . (٥) «الاستذكار» (٣١٤/١) .
(٦) (المغني» (٣٢٩/١) .
(۷) «المحلى» (٣٥١/١).
(۸) «المجموع» (٣٤٩/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
حكي الإجماع.
٤٨٩
من نقل الإجماع: الترمذي (۲۷۹هـ) حيث يقول : وهو قول عامة الفقهاء؛ أن الجنب والحائض إذا لم يجدا الماء، تيمما وصليا» (۱).
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : وأما كون عمل التيمم للجنابة، وللحيض، وللنفاس، ولسائر ما ذكرنا (٢) كصفته لرفع الحدث ؛ فإجماع لا خلاف فيه، من كل من يقول بشيء من هذه الأغسال، وبالتيمم لها (۳) .
وهذا وإن كان ظاهره أنه يحكي الإجماع ؛ إلا أنه بعد التأمل ليس فيه حكاية، إذ أنه قيده بمن يقول بهذه الأغسال، فهو يقصد إجماع القائلين وليس إجماع العلماء، والله أعلم (٤) .
،
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : (وأجمع العلماء بالأمصار بالمشرق والمغرب، فيما علمت أن التيمم بالصعيد عند عدم الماء طهورُ كل مسلم، مريض؛ أو مسافر، وسواء كان جنبا ؛ أو على غير وضوء، ولا يختلفون فى ذلك (٥) .
ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول : قال بعضهم : وقد حكي عن عبد الله بن مسعود أنه لا يجوز - تيمم الجنب وانعقد الإجماع بعد ذلك على جوازه بهذه النصوص (٦) (٧) .
―
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول عن التيمم : وأجمعوا على أنه يجوز للجنب بشرطه ؛ كما يجوز للمحدث» (۸) .
ونقل نحو عبارته ابن قاسم دون إشارة (9) .
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن التيمم مختص بالوجه واليدين
(۱) سنن الترمذي (١ / ١٦٠) مع العارضة .
(۲)
يريد عبارته هذه : " من طهارة للصلاة، أو جنابة، أو إيلاج في الفرج ، أو طهارة من حيض، أو من نفاس، أو ليوم الجمعة، أو من غسل الميت" ، «المحلى» (٣٦٨/١). (۳) «المحلى» (٣٦٨/١).
(٤) انظر: «المحلى» (٣٦٨/١) ، وقد حكى الخلاف وناقشه .
(٥) «الاستذكار» (۳۰۳/۱). (٦) يريد حديث عمار وغيره، وسيأتي في (۷) عارضة الأحوذي ) (١٥٧/١) . (۸) «الإفصاح» (٤٦/١) .
المستند.
(۹) (حاشية الروض» (٣٠١/١).
PAGE_SEPARATOR
٤٩٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
سواء تيمم عن الحدث الأصغر أو الأكبر ، سواء تيمم عن كل الأعضاء أو بعضها (۱) وقال: وكذلك أجمع أهل هذه الأعصار ومن قبلهم، على جوازه للجنب والحائض والنفساء، ولم يخالف فيه أحد من الخلف ولا أحد من السلف، إلا ما جاء عن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وحُكي مثله عن إبراهيم النخعي الإمام التابعي، وقيل: إن عمر وعبد الله رجعا عنه (۲). ونقله عنه العيني)
،
(۳)
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : وكان هو - يعني عمر بن الخطاب – وابن مسعود يريان أن الجنب لا يتيمم، وخالفهما عمار، وأبو موسى، وابن عباس، وغيرهم من الصحابة، وأطبق العلماء على قول هؤلاء؛ لما كان معهم الكتاب والسنة (٤) .
عند
(0)。 se
ابن الملقن (٨٠٤هـ) حيث نقل عبارة النووي السابقة، ولكنه لم يُشِرْ
(٦)
الخطاب،
الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : والحديث يدل على مشروعية التيمم للصلاة عدم الماء؛ من غير فرق بين الجنب وغيره وقد أجمع على ذلك العلماء، ولم يخالف فيه أحد من الخلف ولا من السلف ؛ إلا ما جاء عن عمر بن وعبد الله بن مسعود، وحكي مثله عن إبراهيم النخعي من عدم جوازه للجنب، وقيل: إن عمر وعبد الله رجعا عن ذلك» (۷).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع علي وابن عباس، وعمرو بن العاص، وأبو موسى، وعمار لله ، ، والثوري ، وأبو ثور، وإسحاق، وابن المنذر (۸) ،
والحنفية (9)
مستند الإجماع: ۱ - قول الله تعالى: ﴿إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَوةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ [المائدة: الآية ٦] إلى قوله تعالى: ﴿وَإِن كُنتُمْ جُنُبًا فَأَطَهَرُوا ﴾ [المائدة: الآية ٢٦، ثم قال تعالى :
(1) المجموع) (۲۳۹/۲) ، وانظر: (٢٤٠/٢) استخدم فيها لفظ " العلماء كافة" .
(۲) (شرح مسلم» (٥٧/٤) . (۳) «البناية» (٥٣٠/١ ) .
(٤)
مجموع الفتاوى»
. (٣٣٤/١) (
(۸۹۳۳) ، و(المغني) (
(ه) «الإعلام» (۲ (۱۱۰) ، وهذه طريقة المتقدمين رحمهم الله تعالى وبلفظ : " العلماء كافة " في (١٣٧/٢).
(٦) يقصد حديث عمران بن حصين وقد سبق تخريجه .
6
(۷) نيل الأوطار» (٣٢٠/١)،
ويبدو
أنه نقله عن النووي كعادته .
(۸) (المغني) (٣٣٤/١) .
(۹) (المبسوط» (۱۱۱/۱) ، و تبيين الحقائق (۳۸/۱) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا [النساء: الآية ٤٣] .
٤٩١
وجه الدلالة : أن قوله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا عائد إلى المحدث والجنب جميعًا، بدليل السياق (۱).
۲ – حديث عمار بن ياسر لها ، قال : بعثني النبي الله في حاجة فأجنبت؛ فلم أجد الماء؛ فتمرغت في الصعيد كما تتمرغ الدابة ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك، فقال : «إنما كان يكفيك أن تقول بيديك هكذا، ثم ضرب بيديه الأرض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال على اليمين، وظاهر كفيه ووجهه
(۲)
وجه الدلالة : أن عمار الله الله أخبر النبي أنه كان جنباً، ثم أخبره عليه الصلاة والسلام أنه كان يكفيه التيمم بضربة اليد إلى آخره، فدل على مشروعية التيمم
للجنب (۳) ، والله تعالى أعلم .
الخلاف في المسألة خالف في هذه المسألة عمر، وابن مسعود، وإبراهيم
النخعي، والأسود (٤) ، فقالوا: إن الجنب لا يتيمم
وقيل إن عمر وابن مسعود رجعا، وقد سبق
(٦)
(0)
وحكى ابن رشد الخلاف في المسألة، وقال عن القول الأول : وبه قال عامة الفقهاء» (۷).
وقال ابن عبد البر : ولم يقل بقول عمر وعبد الله يعني : ابن مسعود – في هذه
المسألة أحدٌ من فقهاء الأمصار من أهل الرأي وحملة «الآثار» (۸) .
6
وهو غير صحيح، حيث ورد القول عن غيرهم.
:
واستدلوا بقوله تعالى: ﴿وَإِن كُنتُم جُنُبًا فَأَطْهَرُوا ﴾ [المائدة: الآية ٦] .
فأوجب التطهر، وقال تعالى: ﴿وَإِن كُنتُم مَّرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِّنكُم مِّنَ
(۱) (المبسوط» (۱۱۱/۱) ، و«المجموع» (٢/ ٢٤٠). (۳) انظر مثالا لا حصرًا: «المغني» (١/ ٣٣٤).
(۲) سبق تخريجه .
(٤) «المحلى» (٣٦٧/١).
(ه) «الاستذكار» (۳۰۳/۱) ، و(شرح مسلم (٥٧/٤) ، ونيل الأوطار» (٣٢٠/١).
(٦) وانظر : (سنن الترمذي (١ / ١٦٠)
مع
(۸) نقله عنه في تفسير القرطبي» (٢٢٣/٥).
«العارضة» .
(۷) بداية المجتهد» (۱۰۱/۱) .
PAGE_SEPARATOR
٤٩٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الْغَابِطِ أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا [النساء: الآية ٤٣]، وحملوا الملامسة على مادون الجماع وقالوا: ذكر الله تعالى هنا الحدث الأصغر فقط (۱). النتيجة: أن الإجماع غير متحقق في عصر الصحابة ولا التابعين؛ لوجود في المسألة، ولكن بعد البحث لم أجد من تابعهم من الأئمة بعدهم، ولا من أرباب المذاهب، ولذا فالأظهر أن المسألة من باب الاتفاق بعد الخلاف، فهي متفق عليها بين العلماء بعد عصر التابعين، والله تعالى أعلم.
المخالف
[١٤ - ٣٠١] مشروعية التيمم للحيض:
إذا طهرت الحائض وانقطع دمها، ولم تجد ماء، فإن التيمم يجوز لها بالإجماع، كما حكاه عدد من العلماء وهذا ما تناقشه مسألتنا .
من نقل الإجماع: الترمذي (٢۷۹هـ) حيث يقول : وهو قول عامة الفقهاء؛ أن الجنب والحائض إذا لم يجدا الماء، تيمما وصليا » (٢) .
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول: «وأما كون عمل التيمم للجنابة، وللحيض، وللنفاس، ولسائر ما ذكرنا (۳) كصفته لرفع الحدث ؛ فإجماع لا خلاف فيه، من كل من يقول بشيء من هذه الأغسال، وبالتيمم لها (٤) .
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : سئل مالك عن الحائض تطهر، فلا تجد ماء أتتيمم؟ قال: نعم، فإن مثلها مثل الجنب إذا لم يجد الماء تيمم، وهذا إجماع كما قال مالك، لا خلاف فيه والحمد لله (٥) .
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : وكذلك أجمع أهل هذه الأعصار، ومن قبلهم، على جوازه - التيمم - للجنب والحائض والنفساء، ولم يخالف فيه أحد من الخلف، ولا من السلف، إلا ما جاء عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود، وحكي مثله
أحد
6
(۱) «الاستذكار» (۳۰۳/۱). (۲) سنن الترمذي (١٦٠/١) مع العارضة .
(۳) يريد عبارته هذه : " من طهارة للصلاة، أو جنابة، أو إيلاج في الفرج ، أو طهارة من حيض، أو من نفاس، أو ليوم الجمعة، أو من غسل الميت ، «المحلى» (٣٦٨/١).
(٤) «المحلى» (۳۶۸/۱) ، ويقال في عبارته ما قيل في مسألة الجنب، فهو ليس بإجماع. (٥) (الاستذكار» (٣٢٦/١) ، وانظر: المنتقى» (۱۲۰/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٩٣
عن إبراهيم النخعي الإمام التابعي وقيل : إن عمر وعبد الله رجعا عنه (۱) . ونقله عنه
العيني
(۲)
،
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۳) ، والحنابلة (٤) .
6
مستند الإجماع: ۱ - حديث عمار بن ياسر الله ، الذي فيه ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له بعد تمرغه بالتراب وهو جنب : إنما كان يكفيك أن تقول بيديك هكذا)، ثم وصف
له التيمم .
☐
وجه الدلالة : أن النبي لا لا لا لا أباح له التيمم وهو جنب والجنابة والحيض كلاهما حدث أكبر ، فيقاس الحيض على الجنابة، والله تعالى أعلم.
٢ - أن الحيض بعد انقطاع دمه حدث، يمكن رفعه بالغسل كالجنابة، والجنب إذا لم يجد الماء تيمم للصلاة وغيرها من موانع الجنابة؛ فكذلك الحائض إذا لم تجد
الماء تتيمم
(7)
الخلاف في المسألة: خالف في مسألتنا من خالف في مسألة تيمم الجنب، فالمخالفون خالفوا في التيمم من الحدث الأكبر كالجنابة، والحيض، والنفاس،
فالخلاف هناك
يجري هنا، فليراجع
هناك (٧) .
النتيجة أن الإجماع - كما سبق في مسألة الجنب - غير متحقق في العصر الأول؛ لوجود المخالف في المسألة، ولكن الأظهر أنه تحقق بعد ذلك، والله تعالى
أعلم .
١٥ - ٣٠٢] مشروعية التيمم للمسافر العادم للماء :
إذا أراد المسافر الوضوء، ولم يجد الماء، فإنه يجوز له أن يتيمم . من نقل الإجماع: ابن الحارث (٣٦١هـ) حيث نقل عنه الموّاق (۸) والحطاب
(۱) شرح مسلم (٥٧/٤) .
(۳) (المبسوط» (۱۱۱/۱) ، و تبيين الحقائق» (۳۸/۱) .
(٥) سبق تخريجه .
(۷) وانظر : بداية المجتهد» (۱۰۱/۱) .
(۹) مواهب الجليل (۳۲۸/۱) .
(۲) «البناية» (٥٣٠/١ ) . (٤) «المغني» (٣٣٠/١) . (٦) «المنتقى» (۱۲۰/۱).
(4)
(۸) التاج والإكليل» (٤٧٩/١).
PAGE_SEPARATOR
٤٩٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
حكايته الاتفاق على جواز تيمم المسافر الذي لم يجد الماء. ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن المسافر سفرًا تقصر فيه الصلاة، إذا لم يقدر على ماء أصلا، وليس بقربه ماء أصلا ؛ أن له أن يتيمم بدل الوضوء للصلاة
فقط» (۱).
وقال: «وأجمعوا أن المسافر سفرًا يكون ثلاثة أيام فصاعدا، ولا يجد ماء ولا نبيذا؛
(۳)
فإن التيمم له بالتراب الطاهر جائز في الوضوء للصلاة، الفريضة خاصة » (٢) . ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وأجمع علماء الأمصار بالمشرق والمغرب فيما علمت أن التيمم بالصعيد عند عدم الماء طهور كل مسلم؛ مريض أو مسافر وقال: «التيمم للمريض والمسافر إذا لم يجد الماء بالكتاب والسنة والإجماع»(4). وقال: وفي هذا الحديث التيمم في السفر، وهو أمر مجمع عليه (٥) . الباجي (٤٧٤هـ) حيث يقول : ولا خلاف في وجوب ذلك – التيمم – في السفر وإجزائه» (٦)
»
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : فأجمع العلماء أنها تجوز لاثنين؛ للمريض وللمسافر إذا عدما الماء» (۷) .
ابن الحاجب (٦٤٦هـ) حيث نقل عنه الحطاب أيضًا حكايته الاتفاق على جواز تيمم المسافر الذي لم يجد الماء (۸) . القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول: «أجمع العلماء على جواز التيمم في السفر حسبما ذکر نا» (۹) .
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : وقد اتفق المسلمون على أنه إذا لم يجد الماء في السفر تيمم وصلى إلى أن يجد الماء (١٠) .
(۱) «مراتب الإجماع» (۳۷).
(۲) مراتب الإجماع» (٤٣).
(۳) «الاستذكار» (۳۰۳/۱)، و«التمهيد» (۲۷۰/۱۹). (٤) «الاستذكار» (٣١٦/١) ، والتمهيد» (٢٩۳/۱۹). (٦) (المنتقى» (۱۱۲/۱). (۸) مواهب الجليل (۳۲۸/۱) .
(٥) «الاستذكار» (١/ ٣١٥) .
(۷) بداية المجتهد» (۱۰۳/۱) .
(۹) «تفسير القرطبي (١٤٢/٥).
(۱۰) مجموع الفتاوی (٣٥۰/۲۱) ، (٤٤١/٢١) ، (٤٤٦/٢١) ، (٣٣/٢٢) ، وانظر: «المغني» (۳۱۰/۱).
((
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(۲)
٤٩٥
وقال : لا نزاع بين المسلمين أنه إذا علم المسافر العادم للماء أنه يجده بعد الوقت؛ لم يجز له تأخير الصلاة، ليصليها بعد الوقت بوضوء أو غسل، بل هو الفرض" ونقله عنه ابن قاسم العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول عن المسافة في السفر : والبعيدة غير مانعة بالإجماع » ) ، أي : غير مانعة للتيمم.
(E).
(o).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (4) ، والشافعية (٥) . مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَإِن كُنتُم مَرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِّنكُم
مِنَ الْغَابِطِ أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا [النساء: الآية ٤٣] . وجه الدلالة : أن الله تعالى نصّ على جوازه للمسافر الذي لم يجد الماء، وهذه
مسألتنا .
(
- حديث عمران بن الحصين له ، قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر. وذكر الحديث إلى أن قال له عليه الصلاة والسلام عليك بالصعيد ؛ فإنه يكفيك (٦) وجه الدلالة : أن النبي وأرشد المجنب لكيفية التيمم الصحيح في السفر، مما
يدل على جوازه في السفر، والله تعالى أعلم. ه النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
١٦ - ٣٠٣] جواز التيمم في السفر القصير
إذا سافر المسلم سفرًا قصيرًا على نحو ميل ولم يجد الماء، فإنه يجوز له التيمم.
،
من نقل الإجماع: الطبري (۳۱۰هـ) حيث يقول : وقد أجمعوا على أن من كان
(۱) مجموع الفتاوى (٥٦/٢٢).
(۲) «حاشية الروض» (٣٠٣/١).
(۳) «البناية» (٥١٦/١) ، وبالمناسبة فهناك قبل هذه العبارة إجماع مشكل، حيث قال قبلها : " والمسافة القريبة غير مانعة بالإجماع " وهذا خطأ بلا ريب وكلامه السابق واللاحق يدل على خلافه، مما يؤكد أنه
تصحيف، والله أعلم، انظر الموضع السابق .
(٤) (بدائع الصنائع (٤٧/١). (٥) (المجموع» (٢/ ٣٥٠) .
(٦) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
٤٩٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
خارج المصر، على ميل أو أقل، ونيته العود إلى منزله، لا إلى سفر آخر، ولم يجد
ماء ؛ أنه
يجوز
له
التيمم». نقله عنه ابن حجر
(1)
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : وسواء كان السفر قريباً أو بعيدا، سفر طاعة كان أو سفر معصية أو مباحًا، هذا مما لا نعلم فيه خلافًا، إلا أن بعض العلماء ذكر قولا لم
ينسبه إلى أحد، وهو أن التيمم لا يجوز إلا في سفر تقصر فيه الصلاة» (۲) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(۳)، والمالكية على
الصحيح من المذهب(4)، والحنابلة(٥).
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَإِن كُنتُم قَضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِّنكُم منَ الْغَابِطِ أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طيبا [النساء: الآية ٤٣] . وجه الدلالة : الآية مطلقة في إباحة التيمم في السفر، فتدل بإطلاقها على إباحة
(٦)
(V)
التيمم في كل سفر .. ۲ - أن ابن عمر لا أقبل من الجُرُف ( ) ، حتى كان بالمربد (۸) فتيمم وصلى العصر، ثم دخل المدينة والشمس مرتفعة ؛ فلم يعد الصلاة (۹) .
وجه الدلالة : أن ابن عمر تيمم في سفر لا قصر فيه وهذا فعل صحابي، فهو إما
حجة عند بعض العلماء، أو مما يستأنس به
(1.)
- أن السفر القصير يكثر ، ويكثر عدم الماء فيه فيحتاج إلى التيمم فيه ؛ فينبغي
يسقط به الفرض كالطويل
،
(11)
(۱) فتح الباري)) ((٥٧٥/٢) ، وانظر: «المجموع» (٣٥١/٢).
(۲) «المحلى» (٣٤٦/١) .
(۳) «البحر الرائق) (١٤٧/١). (٤) (الذخيرة» (٣٤٦/١) ، ومواهب الجليل (۳۲۷/۱) .
أن
(5) «المغني» (٣١٠/١). (٦) (المغني) (۳۱۱/۱). (۷) الجرف : بضم الجيم والراء وبعدهما فاء، موضع بينه وبين المدينة ثلاثة أميال ، «المصباح المنير» (۳۸)، و«المجموع» (٣٥١/٢).
(۸) المريد : بكسر الميم، موضع بقرب المدينة طلبة الطلبة (۷۸) ، و(المجموع) (٣٥١/٢) . (۹) البيهقي في «الكبرى جماع أبواب التيمم، باب الجريح والقريح، (ح١٠٠٤)، (٢٢٤/١)، (مسند الشافعي، باب ما خرج من كتاب الوضوء ، (۱ (۲۰) ، وقال النووي : "هذا إسناد صحيح " «المجموع» (۲/
.(٣٥١
(۱۰) (المجموع» (٣٥١/٢). (۱۱) (المغني) (۳۱۱/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٩٧
الخلاف في المسألة : خالف المالكية في قول(۱)، وحكاه ابن قدامة(٢)، والنووي(۳) قولًا في المسألة، ولم يسميا القائلين، فقالوا: لا يباح إلا في السفر
الطويل .
وحكاه بعض الشافعية قولا في المذهب
(٤)
أشار ابن حزم للخلاف في المسألة، حيث جعل مسألتنا قيدا للإجماع على التيمم في السفر كما سبق (٥) ، ونقل الخلاف بصراحة في النقل السابق، إلا أنه يظهر من كلامه أنه لا يعرف القائل به ويرد عليه بأنه معروف كما يظهر من كلام المالكية
وغيرهم .
(7)
واحتجوا بأنه لا يجوز له القصر فلا يجوز له التيمم ؛ كما لو كان في الحضر وخالف محمد بن الحسن فيما هو دون الميل) ، فلا يجوز له التيمم في هذه
الحالة .
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[۱۷ - ٣٠٤] مشروعية التيمم للمريض العادم للماء :
إذا أراد المريض أن يقوم بما لا يباح فعله إلا بطهارة ولم يجد الماء، فإنه يشرع له
التيمم عندئذ (۸) .
من نقل الإجماع: ابن الحارث (٣٦١هـ) حيث نقل عنه الموّاق (۹) والحطاب حكايته الاتفاق على جواز تيمم المريض الذي لم يجد الماء.
(۱) «الذخيرة) (٣٤٦/١) ، ومواهب الجليل ) (۳۲۷/۱) .
(۳) «المجموع» (٣٥١/٢). (٥) «مراتب الإجماع (۳۷) ، (٤۳ ) .
.(۳۱۱/۱) «
(۲) «المغني» (٤) (المجموع» (٣٥١/٢) .
(٦) (المهذب» (٣٥١/٢) مع شرحه المجموع ، وهذا مبني على من قال : لا يجوز التيمم في الحضر.
(۷) (البحر الرائق (١٤٦/١).
(10)
(۸) مسألتنا مقيدة بمن لم يجد الماء، إذ هناك خلاف في المريض الواجد للماء، وتفريق بين أنواع المرض،
فليست من مسألتنا .
(۹) التاج والإكليل» (٤٧٩/١) (۱۰) مواهب الجليل» (۳۲۸/۱).
PAGE_SEPARATOR
٤٩٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن المريض الذي يتأذى بالماء، ولا مع ذلك، أن التيمم له بدل الوضوء والغسل (۱) .
يجد الماء
«
وقال أيضًا : وأجمعوا أن المريض الذي يؤذيه الماء، ولا يجده مع ذلك، أن له
(۲)
التيمم (٢).
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : (وأجمع علماء الأمصار بالمشرق والمغرب فيما علمت أن التيمم بالصعيد عند عدم الماء طهور كل مسلم؛ مريض أو مسافر (۳). وقال: «التيمم للمريض والمسافر إذا لم يجد الماء بالكتاب والسنة والإجماع . ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول: «فأجمع العلماء أنها تجوز لاثنين؛ للمريض وللمسافر إذا عُدِما الماء » ( ٥ ) .
ابن الحاجب (٦٤٦هـ) حيث نقل عنه الحطاب حكايته الاتفاق على جواز تيمم المريض الذي لم يجد الماء (٦) . القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول عن المرض : فإذا كان كثيرًا، بحيث يخاف الموت لبرد الماء، أو للعلة التي به أو يخاف فوت بعض الأعضاء، فهذا يتيمم بإجماع، إلا ما روي عن الحسن وعطاء، أنه يتطهر وإن مات (۷) .
6
(۹)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والشافعية (٩)،
والحنابلة (١٠).
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَإِن كُنتُم مَرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنكُم منَ الْغَابِطِ أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طيبا [النساء: الآية ٤٣] . وجه الدلالة : أن الله تعالى نص على جوازه للمسافر الذي لم يجد الماء، وأطلق
☐
ذلك، وهذه مسألتنا . (١١) .
(۱) «مراتب الإجماع» (۳۷).
(۳) (الاستذكار» (۳۰۳/۱) ، و التمهيد (۲۷۰/۱۹).
(٤) «الاستذكار» (٣١٦/١) ، و(التمهيد» (٢٩۳/۱۹).
(۲) «مراتب الإجماع» (٤٣).
(٦) مواهب الجليل (۳۲۸/۱) . (۷) تفسير القرطبي (٢١٦/٥) ق، (١٤٠/٥).
(۸) «البناية» (٥١٦/١).
(٥) «بداية المجتهد» (۱۰۳/۱) .
(۹) (المجموع» (۳۲۹/۲) . (۱۰) (المغني) (٣٣٥/١).
(۱۱) (المبسوط» (۱/ ۱۱۲) ، و(بدائع الصنائع» (٤٨/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۲ - قوله تعالى: ﴿وَلَا نَقْتُلُوا أَنفُسَكُمْ (النساء: الآية ٢٩] .
٤٩٩
وجه الدلالة : أن الله تعالى حرم علينا قتل أنفسنا ومِنْ قَتْلها أن يغتسل أو يتوضأ المريض الذي يخشى على نفسه الهلاك، لا يُكَلِّفُ اللهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا [البقرة: الآية
(1)
[٢٨٦
6
6
- حديث عمرو بن العاص الله ، قال : «احتلمت في ليلة باردة، وأنا في غزوة ذات السلاسل، فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك فتيممت ثم صليت بأصحابي الصبح ثم أخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فضحك، ولم يقل شيئًا » (۲) ) .
نفسه
(۳)
أعلم .
وجه الدلالة : أن عَمرًا تيمم لخوف البرد ، فيقاس عليه المريض الذي يخشى على
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[١٨ - ٣٠٥] جواز التيمم للمريض إذا خاف على نفسه أو عضوه الهلاك : إذا خاف المريض على نفسه الهلاك أو تلف العضو إن استعمل الماء مع وجوده، فإنه يجوز له التيمم .
من نقل الإجماع: السرخسي (٤٨٣هـ) حيث يقول: «أما إذا كان - المريض -
يخاف الهلاك باستعمال الماء؛ فالتيمم جائز له بالاتفاق (٤) . العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أنه لو خاف على نفسه الهلاك أو على عضوه ومنفعته يباح له التيمم (٥) . »
ابن الهمام (٨٦١هـ) حيث يقول : والإجماع على تخصيص حالة القدرة، حتى لا يتيمم المريض القادر على استعمال الماء ، أي : تخصيص المنع بالجواز للمريض غير
(۱) (المغني) (٣٣٥/١) .
(٢) أبو داود كتاب الطهارة، باب إذا خاف الجنب البرد أيتيمم ، (ح) ٣٣٤) ، (۹۲/۱)، و«المستدرك» كتاب الطهارة ، ح ٦۲۹) ، (۲۸۵۱)، وصححه الألباني في صحيح أبي داود (ح٣٣٤) .
(۳) «المغني» (٣٣٥/١).
(٥) «البناية» (٥١٧/١).
(٤) (المبسوط» (۱۱۲/۱) ، وانظر: (بدائع الصنائع» (٤٨/١).
PAGE_SEPARATOR
القادر). ونقل ابن نجيم نحو عبارته دون إشارة (٢).
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول عن النوع الثاني من أنواع المرض: «الثاني : مرض يخاف معه من استعمال الماء تلف النفس أو عضو أو حدوث مرض يخاف منه تلف النفس أو عضو أو فوات منفعة عضو فهذا يجوز له التيمم إجماعا » (۳) .
،
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع ابن عباس ، ومجاهد، وعكرمة ،وطاوس، والنخعي، وقتادة، والمالكية على الظاهر)، والشافعية في الهلاك (٦)، وأما العضو فعلى الصحيح عند الحنابلة ()؛ كما وافقوا على بقية
الصور
(۸)
مستند الإجماع: ۱ - قول الله تعالى: ﴿وَلَا نَقْتُلُوا أَنفُسَكُمْ [النساء: الآية ٢٩]. وجه الدلالة أن الله تعالى يأمرنا بعدم قتل أنفسنا، والتيمم مع خوف الهلاك أو
العضو نوع من قتل النفس أو الإتلاف، فهو منهي عنه بالآية (۹) . ۲ - قوله تعالى: ﴿وَإِن كُنتُم فَرضَى إلى قوله: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا [النساء: الآية
•
(+)
وجه الدلالة: تقدير الآية ﴿وَإِن كُنتُم مرضى ﴾ [النساء: الآية ٤٣] فعجزتم، أو خفتم من استعمال الماء، أو كنتم على سفر فلم تجدوا ماء فتيمموا الخلاف في المسألة : خالف الحسن، وعطاء (١١) . ، والمالكية في قول غير مشهورٍ (۱۲) فقالوا: لا يجوز التيمم في المرض إلا مع عدم الماء .
عندهم
6
(۱۱)
(۱) فتح القدير» (١٦٦/١). (۲) «البحر الرائق» (٢٠٥/١) . (۳) «حاشية الروض» (۳۰۷/۱).
(٤) (المغني» (٣٣٥/١) . (٥) مواهب الجليل (۳۲۸/۱) ، حيث نفى ابن عبد السلام وابن هارون من المالكية وجود الخلاف في المسألة . عندهم، وقال الحطاب : " هو الظاهر " ، ولكن حكي قول بعدم الجواز عندهم سيأتي، انظر المرجع
السابق .
(٦) (الحاوي)) (۳۲۷/۱) ، و«المجموع» (۳۳۰/۲) . (۸) (المغني) (۳۳۵/۱) ، و«الإنصاف» (٢٦٥/١). (۹) «الحاوي» (۳۲۸/۱)، و«المجموع» (۳۳۰/۲).
(۷) (المغني) (٣٣٥/١) .
(۱۰) (المجموع» (۳۳۰/۲) . (۱۱) (الحاوي» (٣٢٦/۱)، و(المغني) (٣٣٥/١) .
(۱۲) مواهب الجليل» (۳۲۸/۱) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(1)
1.0
واستدلوا بعموم قوله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا [النساء: الآية ٤٣] وذكر الماوردي قولًا من أحد طريقين عن الشافعي ذكرهما(٢)، أنه لا يجوز التيمم في خوف الشلل والشين واستنكره النووي
(۳)
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
١٩ - ٣٠٦] جواز التيمم بالتراب :
إذا أراد المسلم التيمم ، فإنه يجوز له التيمم بالتراب الطيب، وعليه حكي الإجماع. من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا أن التيمم بالتراب ذي الغبار جائز» (٤) .
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : أجمع العلماء على أن التيمم بالتراب جائزا
ونقله عنه
العيني
(1)
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : وذلك أنهم اتفقوا على جوازها بتراب الحرث الطيب» (۷).
القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : مكان الإجماع مما ذكرناه أن يتيمم الرجل على تراب منبت ،طاهر غير منقول ولا مغصوب » (۸) ، وقد ذكر تفصيلات لسنا بحاجة لها
الصحة الإجماع. القرافي (٦٨٤هـ) حيث يقول : فتلخص أن المتيمم به ثلاثة أقسام: جائز اتفاقًا، وهو التراب الطاهر
(9)
ابن تيمية (٧٢٨هـ) حيث يقول : والتراب الذي ينبعث مراد من النص بالإجماع
وفيما سواه نزاع (١٠). نزاع»(۱۰).
(۱) (الحاوي» (٣٢٦/١).
(۲) (الحاوي) (۳۲۸/۲۱) .
(۳) «المجموع» (۳۳۰/۲) .
(٦) «البناية» (٥٣٢/١) .
(٤) «الإجماع» (١٤)، و«الأوسط» (٣٧/٢).
(٥) «الاستذكار» (۳۰۹/۱) ، وانظر: «التمهيد» (۱۹/ ۲۹۰).
(۷) بداية المجتهد» (۱۰۹/۱) . (۸) تفسير القرطبي (٢٣٧/٥) ق، (١٥٤/٥). (۹) «الذخيرة» (٣٤٧/١) .
(۱۰) مجموع الفتاوی (٣٤۸/۲۱) ، وانظر : ((المغني) (٣٢٤/١) ، والشرح الكبير» (٢١٤/٢)، و«الإنصاف»
.(١/ ٢٨٤)
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الصاوي (١٢٤١هـ) حيث يقول شارحًا كلام الماتن : قوله : (التراب) أي : للاتفاق
عليه في جميع المذاهب (۱) ، أي : على جواز استعماله في التيمم. الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(٢)، والشافعية(۳)، وابن
(٤)
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيْبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُم منه [المائدة: الآية ٦] .
وجه الدلالة : قال ابن عباس : الصعيد تراب الحرث، ويقول الشافعي: «ولا يقع اسم صعيد إلا على تراب ذي غبار ) () ، فالتراب منصوص على جواز استعماله بالآية الكريمة (٦) . ۲ - حديث حذيفة له، قال عليه الصلاة والسلام: جعلت لنا الأرض كلها مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورًا» (۷) .
(۸)
وجه الدلالة : أن النبي ل و ذكر مما أبيح له طهارة التراب وتطهيره الخلاف في المسألة نقل ابن المنذر خلافًا بعد حكايته الإجماع، ووصفه
(9).
بالشذوذ (۹) .
إلا أنه لم يذكر هذا القول وماذا يقصد به ولا من قال به.
،
،
ونقل بعده أقوالا لأهل العلم ليس فيها مخالف لمسألتنا (١٠) .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف المعتبر في المسألة، أما ما نقله ابن المنذر؛ فكما قيل سابقًا بأن القول غير معروف، ولا قائله معروف أيضًا، ولم يذكره أحد من العلماء فيما رأيت وأقل ما يقال : إنه قول شاذ غير معتبر، والله تعالى
أعلم .
(۱) حاشية الصاوي (١٩٦/١) ، وانظر: مواهب الجليل (٣٥٠/١) .
(۲) (المبسوط» (۱۰۸۱) ، و(بدائع الصنائع» (٥٣/١).
(٤) (المحلى» (۳۷۷/۱) .
(٦) (المغني) (٣٢٤/١ ) . (۸) «المجموع» (٢٤٥/٢).
(۳) «المجموع» (٢٤٥/٢).
(٥) أحكام القرآن للشافعي (٤٧/١).
(۷) مسلم كتاب المساجد ومواضع الصلاة، (ح٥٢٢) ، (۳۷۱/۱).
(۹) «الأوسط» (۳۷/۲).
(۱۰) «الأوسط» (۳۷/۲).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٥٠٣
۲۰ - ۳۰۷] صحة التيمم بالرمل الذي لا يعلق باليد:
إذا ضرب المتيمم بيديه أرض رمل، ولم يعلق بيديه منها شيء، فإن ذلك مجزئه . من نقل الإجماع: ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث يقول : وإن لم يعلق بيديه من الغبار شيء، وقد ضرب بيديه أو إحداهما الصعيد، ثم مسح بهما أو بها وجهه، أجزأه ذلك؛ الحجة على أن المتيمم لو ضرب بيديه الصعيد، وهو أرض رمل، فلم يعلق بيديه منها شيء، فتيمم به أن ذلك مجزئه، لم يخالف ذلك من يجوز أن يعتد
لإجماع جميع
بخلافه (۱).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع أبو حنيفة، ومحمد بن الحسن، وأبو يوسف في قول رجع عنه (۲) ، والمالكية على المشهور (۳)، والشافعية في قول من أحد طريقين عندهم (٤)، وأحمد في رواية) ، وابن حزم
(٦)
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طيبا [النساء: الآية ٤٣] .
وجه الدلالة أن الصعيد الذي أمر الله تعالى بالتيمم به مشتق من الصعود، وهو العلو، وهذا لا يوجب الاختصاص بالتراب، بل يعم جميع أنواع الأرض، فكان التخصيص ببعض الأنواع تقييدًا لمطلق الكتاب دون دليل، فوجب البقاء على
إطلاقه (۷)
أنواع
عليه
(۹)
- حديث جابر له ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا) (۸) وجه الدلالة: أن اسم الأرض التي جعلها النبي صلى الله عليه وسلم مكانا للتيمم يتناول جميع الأرض، فوجب بقاء هذا الإطلاق إلا بدليل، وهو غير موجود، فوجب البقاء
(۱۰)
الخلاف في المسألة خالف أبو يوسف في قوله الأخير (١٠)، والمالكية في
(۱) «تفسير الطبري (١٠٩/٥). (۲) (المبسوط ) (۱۰۸/۱ ) ، و(بدائع الصنائع» (٥٣/١) . (۳) التاج والإكليل)) (۱۳/۱(۵) ، ومواهب الجليل» (١ / ٣٥٠) .
(٤) «المجموع» (٢٤٧/٢).
(۷) انظر : «بدائع الصنائع» (٥٣/١).
(۹) انظر : (بدائع الصنائع» (٥٣/١).
(٥) الإنصاف» (٢٨٤/١).
(٦) «المحلى» (۳۷۸/۱).
(۸) سبق تخريجه .
(۱۰) (المبسوط» (۱۰۸/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
قول(۱)، والشافعية في الطريق الصحيح عندهم (۲)، والحنابلة على المذهب عندهم (۳) ، بأن التيمم لا يكون إلا بتراب يعلق باليد. واستدلوا (٤) بقوله تعالى : ﴿فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبَا﴾ [النساء: الآية ٤٣]، قال ابن عباس رضي الله تعالى عنه : الصعيد هو التراب الخالص، فقالوا : لا يجوز التيمم إلا بالتراب الخالص، وبعضهم قال بجواز التراب المخلوط .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود وشهرة المخالفين في المسألة، ولعل ابن جرير قد وهم في النقل، أو أنه ذكر الرمل دون أن يريد حقيقته، والله تعالى أعلم .
[۳۰۸ - ۲۱ ]
مسح
ما تحت العارضين غير واجب :
إذا أراد المتيمم أن يمسح على وجهه في التيمم، فإنه لا يجب عليه أن
تحت عارضيه .
يمسح
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : قد أجمعوا أن ليس على المتيمم أن يمسح ما تحت عارضيه، فقضى إجماعهم في ذلك على مراد الله تعالى
الموافقون على الإجماع: لم يتكلم العلماء عن حد الوجه الواجب مسحه في التيمم، في حدود ما بحثت إلا أنهم يتكلمون عنه في باب الوضوء، وإذا كان ما تحت العارضين لا يجب غسله في الوضوء الذي يجب فيه الإسباغ ؛ ففي التيمم من باب أولى. وعليه فقد وافق على هذا الإجماع الحنفية (٦) ، والشافعية)، والحنابلة (۸)،
وابن حزم
(9)
مستند الإجماع: قوله تعالى: ﴿فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ ﴾ [المائدة: الآية ٦] .
وجه الدلالة أن الله تعالى أمر بغسل الوجه والوجه من المواجهة، فكل ما
(۱) مواهب الجليل (١ / ٣٥٠ ) . (۲) «المجموع» (٢٤٧/٢). (۳) (الإنصاف» (٢٨٤/١). (٤) (المبسوط» (۱۰۸/۱). (٥) «الاستذكار» (۱ (۱۲۵) ، والتمهيد» (۱۱۸/۲۰).
(٦) «فتح القدير (١ (١٥) ، و«درر الحكام» (۷/۱). (۷) المجموع» (٤٠٦/١) ، واتحفة المنهاج ) (٢٠٥/١).
(۸) (المغني) (١٦۲/۱) ، و«الإنصاف» (١٥٤/١).
(۹) (المحلى» (٢٩٥/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
يواجه به فهو من الوجه، أما ما تحت العارضين فليس من الوجه؛ لأنه لا يواجه به، والتيمم بدل عن الوضوء فيأخذ حكمه (۱) .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[ ٢٢ - ٣٠٩] جواز التيمم لخوف العطش للمسافر :
إذا كان
أن يتطهر، ولكنه يخشى إن استعمل هذا الماء أن المسافر ماء، ويريد مع يعطش ويهلك، فإنه يجوز له أن يستعمل الماء في الشرب ويتيمم
(۲)
من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا أن المسافر إذا كان معه ماء، وخشي العطش ؛ أنه يبقي ماءه للشرب، ويتيمم (۳) ، ونقله عنه ابن قدامة (٤) ،
(0)
(٦)
والنووي، والمرداوي، وأبن قاسم
(۷)
ابن هبيرة ( ٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن المسافر إذا كان معه
(^)
(2).
ماء - ،
وهو يخشى العطش ؛ فإنه يحبسه فيشربه ويتيمم الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : ولأن الأمة أجمعت على أن من كان في السفر
ومعه ماء يكفيه لوضوئه، وهو بحال يخاف على نفسه العطش ؛ يباح له التيمم ابن حجر (٨٥٢هـ) حيث يقول : قوله (۱۰) : باب إذا خاف الجنب على نفسه المرض أو الموت أو خاف العطش تيمم مراده إلحاق خوف المرض، وفيه - التيمم لخوف المرض - اختلاف بين الفقهاء بخوف العطش، ولا اختلاف فيه ((۱۱) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع علي، وابن عباس والحسن، وعطاء، ومجاهد، وطاوس ،وقتادة ،والضحاك، والثوري، وإسحاق
(۱) انظر: «أحكام القرآن للشافعي (٤٠/١).
(۲) وليس من
،
مسألتنا البحث في ما هو العطش الذي يجيز التيمم.
(٤) (المغني) (٣٤٣/١) .
(٦) الإنصاف» (٢٦٥/١).
(۳) (الإجماع» (١٤).
(۱۲)
،
(٥) «المجموع» (۲۸۱۲)، وصرح بعدم الخلاف فيه عند الشافعية . (۷) حاشية الروض ) (٣٠٥/١)، (٣٠٦/١).
"
(۸) الإفصاح» (٤٦/١) ، وانظر: الإنصاف (٢٦٥/١).
(۹) «بدائع الصنائع (٦۸/۱) ، و(المبسوط) (۱۱٤/۱) ، و(بدائع الصنائع» (٤٧/١).
(۱۰) أي الإمام البخاري صاحب الصحيح .
(۱۱) «فتح الباري» (٤٥٤/١).
(۱۲) (المغني) (٣٤٣/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والمالكية (١) ، والشافعية (٢)
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَلَا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى اللَّيْلكَة ﴾ [البقرة: الآية ١٩٥] .
وجه الدلالة أن من خاف على نفسه العطش ممنوع من استعماله
بالنفس للتهلكه (۳).
۲
،
بمنع الإلقاء
- أن من خاف على نفسه من العطش خائف على نفسه من استعمال الماء، فأبيح
(٤)
له التيمم، قياسًا على المريض النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
٢٣ - ٣١٠] المتيمم الواجد للماء بعد الوقت لا إعادة عليه : إذا صلى المسلم ،متيمما ، ثم وجد الماء بعد خروج الوقت، فإنه لا تجب عليه الإعادة (٥) .
من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن من تيمم وصلى، ثم وجد الماء بعد خروج الوقت ؛ أن لا إعادة عليه » (٦) . ونقله ابن قدامة (٧) .
والنووي
6
(۸)
و ابن قاسم
(9)
•
البغوي (٥١٦ هـ) حيث يقول مستدلا على أن من صلى وعلى بدنه نجاسة، وهو لا يشعر، ثم علم بها ، أن لا إعادة عليه ، ثم قال : كما لو صلى بالتيمم، ثم وجد الماء لا تجب عليه الإعادة بالاتفاق (۱۰).
ابن قدامة (٦٢٠ هـ ) حيث يقول : إن وجده - الماء - بعد خروج الوقت ؛ فلا إعادة عليه إجماعا » (١١)
(۱) «المنتقى» (۱۱۵/۱) ، ومواهب الجليل (٣٣٤/١) .
(۲) المجموعه (۲۸۱/۲) . (۳) (المجموع» (۲۸۱/۲). (٤) «المغني» (٣٤٣/١). (٥) والمسألة محمولة على العموم، فهي في من يباح له التيمم إجماعًا، فليس تيممُ الحاضر مقصودا، إذ فيه خلاف مشهور ، إذا وجد الماء، وهو لا يخفى على ابن المنذر .
(٦) «الإجماع» (١٤).
(۹) حاشية الروض» (٣٣٢/١).
(۷) «المغني» (۳۲۰/۱).
(۱۱) (المغني) (۳۲۰/۱) ، وانظر: «الإنصاف» (۲۹۸/۱).
(۸) «المجموع» (٣٥٤/٢) . (۱۰) «شرح السنة» (٩٦/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٥٠٧
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول بعد أن ذكر عددًا ممن يجوز لهم التيمم : «أو لخوف
(1)
الضرر باستعماله، ولا إعادة على أحد من هؤلاء، ففي كثير من الضرر ) لا إعادة عليه باتفاق المسلمين كالمريض والمسافر (۲) .
ويقول : وكذلك لا إعادة إذا صلى بالتيمم باتفاقهم
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٤) ، والمالكية (٥) ،
(1).
والشافعية، وابن حزم
(V)
مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي سعيد له أن رجلين خرجا في سفر، فحضرت الصلاة، وليس معهما ماء فتيمما صعيدا ،فصليا، ثم وجدا الماء في الوقت، فأعاد أحدهما الوضوء والصلاة ولم يعد الآخر، ثم أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرا له ذلك، فقال للذي لم يعد : أصبت السنة، وأجزأتك صلاتك»، وقال للذي أعاد : لك الأجر مرتين» (۸) . وجه الدلالة أن النبي الا لها صوب الذي لم يعد الصلاة وهذا فيما لو وجد الماء قبل خروج الوقت، ومسألتنا من باب أولى ۲ - أن من تيمم بعد استكمال الشروط وصلى ؛ فقد أدى فرضه كما أمره الله تعالى، فلم تلزمه الإعادة إن وجد الماء، سواء في الوقت أو بعده ه النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
(4)
(1+)
(1) يريد بهذه العبارة أن كثيرًا من الضرر المترتب على الإلزام باستعمال الماء، الذي يجيز التيمم، لا إعادة على من تيمم من أجله، وهذا لا يعارض مسألتنا، إذ أننا نبحث دائمًا بالعموم، ونحمل الكلام عليه، فنحن
نتحدث على الأضرار التي تبيح التيمم، فلا إعادة لمن تيمم لأجلها .
(۷) «المحلى» (٣٥٢/١).
(۲) مجموع الفتاوی (٤٣١/٢١) ، وانظر : (٤٢٨/٢١)، (۳۳/۲۲). (۳) (مجموع الفتاوى (٤٢٨/٢١). (٤) (المبسوط) (۱/ ۱۱۰). (٥) « مواهب الجليل» (۳۲۹/۱) . (٦) (المجموع» (٣٥٤/٢) . (۸) أبو داود كتاب الطهارة، باب في المتيمم : يجد الماء بعد ما يصلي في الوقت ، (ح۳۳۸)، (۹۳/۱)، وقد ضعفه بالإرسال النسائي باب التيمم لمن يجد الماء بعد الصلاة ، (ح ٤۳۳) ، (۲۱۳/۱)، وصححه الألباني في
«المشكاة» (ح٥٣٣).
(۹) (المغني» (۳۲۰/۱) ، و المجموعه (٣٥٤/٢).
(۱۰) (المغني» (۳۲۰/۱).
PAGE_SEPARATOR
0.1
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
[٢٤ - ٣١١] جواز إمامة المتطهر للمتيمم :
إذا أم المتطهرُ المتيمم ، فإنه يجوز ذلك، وصلاته صحيحة
بالماء
من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن لمن تطهر أن يوم المتيممين» (٢). نقله عنه النووي )
(۳)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(٤)، والمالكية(٥)،
(^)
والشافعية (٦)، والحنابلة) ، وابن حزم مستند الإجماع: ۱ - حديث عمرو بن العاص الله الله ، أنه لما بعث في غزوة ذات السلاسل قال : احتلمت في ليلة باردة شديدة البرد فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك؛ فتيممت، ثم صليت بأصحابي صلاة الصبح فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكروا ذلك له، فقال عليه الصلاة والسلام: يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب ؟ فقلت : ذكرت قول الله تعالى: ﴿وَلَا نَقْتُلُواْ أَنفُسَكُمْ ﴾ [النساء: الآية ٢٩]، فتيممت ثم صليت، فضحك رسول الله ولم يقل شيئًا (۹) .
☐
وجه الدلالة : أن عمرا الا الله وصلى بأصحابه وهو متيمم، وهم متوضئون، وأقره النبي صلى الله عليه وسلمعلى ذلك، فدل على جواز إمامة المتيمم للمتوضئ، وفي مسألتنا من باب
أولى . ٢ - أن المتوضئ مرفوع الحدث، بخلاف التيمم فالحدث فيه غير مرفوع، فطهارة المتطهر أعلى من المتيمم، فجازت إمامة المتوضئ للمتيمم؛ لأنه أعلى
منه
(1.)
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
(۱) هذه المسألة ترتيبها عند الحنابلة في باب الصلاة، ولكن بحثتها لأن ابن المنذر ذكرها في الطهارة، وإتماما
للفائدة .
(۲) (الإجماع» (١٤).
(۳) «المجموع» (١٦١/٤).
(٤) (بدائع الصنائع » (٥٦/١) ، وافتح القديره (٣٦٧/١). (٥) مواهب الجليل» (٣٤٨/١).
(٦) «المجموع» (١٦١/٤). (۷) «الفروع» (۲۱/۲)، و«الإنصاف» (٢٧٦/٢).
(۸) المحلى» (٣٦٦/١) . (۹) سبق تخريجه .
(۱۰) مواهب الجليل» (٣٤٨/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٥٠٩
٢٥ - ٣١٢] التيمم قبل الوقت لا يجوز :
أن يتيمم قبل دخول وقت صلاة الفرض، فإنه لا يجوز له ذلك
إذا أراد المسلم وحكي عليه الإجماع.
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول في سياق استدلال له : أجمعوا أنه لا يتيمم قبل دخول الوقت (۱) .
أبو سعيد الإصطخري (۳۲۸هـ) حيث يقول عن مسألتنا : لا نناظر الحنفية في هذه
.
(۲)
(۳)
المسألة؛ لأنهم خرقوا الإجماع فيها نقله عنه النووي، والعيني الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع داود ) ، والحنابلة على الصحيح
من المذهب (٥).
☐
(٤)
مستند الإجماع: ۱ - قول الله تعالى: ﴿إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَلوةِ فَاغْسِلُوا [المائدة: الآية
٦ إلى قوله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا [النساء: الآية ٤٣] . وجه الدلالة أن الآية الكريمة تقتضي أنه يتوضأ أو يتيمم عند القيام، وخرج : جواز تقديم الوضوء بفعل النبي صلى الله عليه وسلم ، وبقي التيمم على مقتضاه؛ لأنه تيمم وهو مستغن عن التيمم، فلم يصح، كما لو تيمم ومعه ماء(٦)
٢ - أن التيمم طهارة ،ضرورة فلم يجز التيمم قبل دخول الوقت؛ كطهارة المستحاضة (٧) .
- أن المتيمم قبل دخول الوقت متيمم للفرض في وقت هو مستغن عنه ؛ فأشبه
ما لو تيمم
عند
وجود
الماء (۸)
الخلاف في المسألة : خالف في هذه المسألة الحنفية (٩)، والحنابلة في رواية(١٠)،
(11)
وابن حزم ا، فقالوا: يجوز التيمم قبل دخول الوقت.
واحتجوا بأن الصلاة جائزة بلا خلاف في أول وقتها، فإذا كان كذلك فلا يكون
(٤) (المجموع» (۲۸۰/۲)
(۱) «الاستذكار (۳۱۷/۱) ، والتمهيد» (٢٩٥/١٩) . (۳) «البناية» (٥٥٧/١) . (٦) (المجموع» (٢/ ٢٨٠). (۷) (المغني) (۳۱۳/۱). (۹) (بدائع الصنائع (٥٤/١) . (۱۰) (المغني» (۳۱۳/۱).
(۲) (المجموع» (۲۸۰/۲) . (5) «المغني» (٣١٣/١).
(۸) «المغني» (۳۱۳/۱). (۱۱) «المحلى» (۱/ ۹۲).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ذلك إلا وقد صحت الطهارة لها قبل ذلك، وهذا يدل ولا بد على جواز التيمم قبل أول
الوقت
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والمسألة خلافية مشهورة، ومستبعد أن يفوت على ابن عبد البر مثل هذا الخلاف، ولعله وهم منه رحمة الله ، أو أنه يريد بلفظ الإجماع هذا إجماع المالكية وهذا قوي حيث قد أشار بعدها للخلاف في المسألة عند غير المالكية ) المسألة عند غير المالكية (٢) ، والله تعالى أعلم .
٢٦ - ۳۱۳] صحة التيمم لمن غلط في تعيين نية الموجب :
إذا أراد المسلم أن يتيمم، وأخطأ في تعيين نية الحدث بين الأكبر والأصغر، فإنه
يصح تيممه .
من نقل الإجماع : النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول في سياق استدلال له : أنه لو كان جنبًا، فغلط وظن أنه محدث فتيمم عن الحدث، أو كان محدثًا، فظن أنه جنب فتيمم للجنابة ؛ صح بالإجماع (۳).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية ) ، وابن وهب من
المالكية (٥) ، والحنابلة فى قول (٦) . قول(٦).
مستند الإجماع: ۱ - أن طهارة الحدث والجنابة واحدة ، فسقطت إحداهما بفعل الأخرى؛ كما أن الطهارة من البول والغائط واحدة ويجزئهما نية واحدة (٧) . ٢ - أن التيمم يفتقر إلى النية ليصير طهارة ؛ إذ هو ليس بتطهير حقيقة، وإنما جعل تطهيرًا بالشرع للحاجة، والحاجة تُعرف بالنية ونية الطهارة تكفي أن تكون دلالةً على
الحاجة
عندهم
(^).
(9).
الخلاف في المسألة خالف في هذه المسألة المالكية (۹) ، والحنابلة في المشهور
(۱۰)
؛ فقالوا : لا تجزئ نية الحدث الأصغر عن الأكبر.
(۱) (المحلى» (۱/ ۹۲) .
(۲) «الاستذکار» (۳۱۷/۱). (۳) «المجموع» (٣٥٧/١). (٤) (بدائع الصنائع» (٥٢/١). (٥) مواهب الجليل» (٣٤٥/١) .
(٦) الفروع» (۲۲۷/۱) مع التصحيح ، وانظر: الفروع» (۱۳۹۱) (٧) (المغني) (٣٤٦/١) . (۸) (بدائع الصنائع (٥٢/١). (۹) مواهب الجليل (٣٤٥/١) . (١٠) (المغني) (٣٤٦/١) ، والفروع» (۲۲۷/۱) مع التصحيح ، وانظر: «الفروع» (۱۳۹/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
011
احتجوا بحديث النبي : إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى
وهذا لم ينو الجنابة ؛ فلم يجزه عنها (۲) .
(۳)
الحدث
وخالف الجصاص من الحنفية ؛ فقال : «لا بد من نية التمييز بين والجنابة». واحتج بأن التيمم للحدث والجنابة يقع على صفة واحدة؛ فلابد من التمييز
بينهما (٤).
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والذي يبدو أن النووي لم يقصد الإجماع الاصطلاحي، وإنما يقصد إجماع الشافعية، والله تعالى
أعلم .
[٢٧ - ٣١٤] اشتراط عدم الماء لجواز التيمم :
إذا أراد المسلم فعل ما يستوجب الطهارة، ولم يجد الماء، فإنه يجوز له التيمم
حينئد
(0)
من نقل الإجماع : النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : إذا عدم الماء بعد طلبه المعتبر ؛
جاز له التيمم للآية، والأحاديث الصحيحة، والإجماع (٦) . ابن قدامة (٦٢٠ هـ) حيث يقول: «الشرط الثالث - من شروط جواز التيمم - : إعواز الماء بعد الطلب ولا خلاف في اشتراطه » (۷) .
المراغي (٨١٦هـ) حيث يقول: «أما إن وضعه بنفسه، ولم يطلبه ... ففي الأول - يريد كلامه السابق - لم يجزئه التيمم بالإجماع، وذلك لوجود الماء. نقله عنه
العيني
(۸)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(9)، والمالكية(١٠)، وابن
(۱) سبق تخريجه . (٤) (بدائع الصنائع» (٥٢/١).
(۲) «المغني» (٣٤٦/١).
(۳) بدائع الصنائع (٥٢/١).
(٥) وليس من قدامة والنووي.
(۹) (المبسوط» (۱۰۸/۱) ، و (بدائع الصنائع» (٤٧/١).
مسألتنا الحديث عن حكم الطلب للماء، إذ هي مسألة خلافية مشهورة، لا تخفى على مثل ابن
(٦) (المجموع» (٣٠٠/٢). (۷) (المغني) (٣١٤/١).
(۸) «البناية» (٥٦٣/١) . (۱۰) (المنتقى» (۱/ ۱۱۰).
PAGE_SEPARATOR
۵۱۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
.[٤٣
-
مستند الإجماع: - قوله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا [النساء: الآية
وجه الدلالة : أن الله تعالى اشترط الأمر بالتيمم بعدم وجود الماء، فلا يجوز التيمم إلا بعدم الماء (٢) .
۲ - حديث أبي ذر الله ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «التراب كافيك ما لم تجد الماء» (۳) . الدلالة : أن النبي لو اشترط لاستعمال التراب عدم وجود الماء، فلا يجوز
وجه
التيمم إلا بعدم
الماء (٤)
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، وهي من
المسائل القطعية، والله تعالى أعلم.
[۲۸ - ۳۱۵] لا أثر لتيقن وجود الماء آخر الوقت
إذا أراد المسلم فعل ما يستوجب الطهارة، ولم يجد الماء، ولكنه يتيقن وجوده في آخر الوقت، فإنه يجوز له التيمم، ولا اعتبار لوجوده آخر الوقت، ما دام أنه قد
صلی
(0)
من نقل الإجماع: المحاملي (٤١٥هـ) حيث نقل الإجماع على أنه لا فرق في جواز التيمم بين أن يتيقن وجود الماء في آخر الوقت أو لا يتيقنه. نقله عنه
النووي
(٦)
الغزالي (٥٠٥هـ) حيث نقل عنه النووي أيضًا حكايته عدم الخلاف في المسألة ) . النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : ولا فرق في الجواز بين أن يتيقن وجود الماء في آخر الوقت أو لا يتيقنه هذا مذهبنا ومذهب العلماء كافة» (۸) .
(۱) «المحلى» (٣٤٦/١) .
(۲) (المغني) (۳۱۳/۱)، و«المجموع» (۳۰۰/۲).
(۳) سبق تخريجه .
(٤) (المغني) (۳۱۳/۱) .
(٥) ولا تتحدث مسألتنا عن الاستحباب، ولا عما إذا وجد الماء، هل يعيد أو لا؟ ويستثنى من هذه المسألة
الحاضر، وسيأتي في مسألة مستقلة.
(٦) (المجموع» (٢/ ٣٠٠).
(۷) المجموع (۳۰۱/۲). (۸) المجموع (۳۰۰/۲).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۰۱۳
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (١) ، والمالكية (٢) .
(۳)
والحنابلة على الصحيح من المذهب ، وابن حزم
.[١٣٣
(٤)
مستند الإجماع: قول الله تعالى: ﴿وَسَارِعُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ ﴾ [آل عمران: الآية
وجه الدلالة أن الله تعالى أمر بالمسارعة إلى المغفرة، ومن المسارعة إقامة
الصلاة في أول الوقت، وهو لا يتم إلا بأن يتيمم فدل على جواز التيمم في هذه
الحالة (٥).
:
،
،
(۸)
الخلاف في المسألة خالف في المسألة علي الله ، وعطاء(٦)، وأبو حنيفة، وأبو يوسف في غير رواية الأصول (٧) ، والشافعي في قول ضعيف عندهم، وأحمد في رواية(۹) بأنه لا يجوز التيمم في حالة ما إذا تيقن وصوله إلى الماء آخر الوقت. وقال النووي عن القول السابق المنسوب للشافعي : وهو شاذ ضعيف لا تفريع عليه (١٠).
واستدل له بأن حكم العجز عن الماء - وهو جواز التيمم - يزول عند تيقن وجود الماء في الوقت ؛ فوجب الوضوء بالماء، إلا أن يتضايق الوقت (١١) . النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
٢٩ - ٣١٦] عدم حلّ التيمم للحاضر الراجي لوجود الماء :
إذا أراد الحاضرُ فعل ما يستوجب الطهارة، ولم يجد الماء، ولكنه يتيقن وجوده في
(۱۲)
آخر الوقت فإنه لا يجوز له التيمم من نقل نفي الخلاف ابن حزم (٤٥٦هـ ) حيث يقول : (وأما الحاضر فلا خلاف
"
(۱) (بدائع الصنائع (٥٤/١)، و(العناية» (١٣٥/١).
..
(۲) «المنتقى» (۱۱۳/۱).
(٤) «المحلى» (٣٤٩،٣٤٨/١) . (٥) «المحلى» (٣٤٩/١) .
(۳) «الإنصاف» (٣٠٠/١) .
(٦) (المحلى» (٣٤٩/١).
(۷) «العناية» (١٣٦/١ ) .
(۹) «الإنصاف» (٣٠٠/١) .
(۸) (المجموع» (۳۰۱/۲). (۱۰) «المجموع» (۳۰۱/۲). (۱۱) «العناية» (١٣٦/١).
(۱۲) ولا تتحدث مسألتنا عن الاستحباب، ولا عما إذا وجد الماء، هل يعيد، أو لا؟
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
أحد من
التيمم» (1) .
أنه ما
في دام يرجو بوجود الماء قبل خروج الوقت؛ فإنه لا يحل له
(۲)
الموافقون على نفي الخلاف : المخالفون في المسألة السابقة (٢)، هم الموافقون في مسألتنا هذه، فمن منع التيمم للمسافر في هذه الحالة؛ فمن باب أولى أن يمنعه هنا. وعلى هذا، وافق على نفي الخلاف في المسألة علي الله الله، وعطاء(۳)، وأبو حنيفة، وأبو يوسف في غير رواية الأصول (4) ، والشافعي في قول ضعيف عندهم(٥)، وأحمد
في رواية (٦).
(٤)
مستند نفي الخلاف: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَإِن كُنتُم مَّرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنكُم مِّنَ الْغَابِطِ أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا [النساء: الآية ٤٣] . ۲ - حديث عمران بن الحصين له ، قال : «كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر . . . » ، وفيه : أن رسول الله الله صلي بالناس، فلما انفتل رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته إذ هو برجل معتزل لم يصل مع القوم ، فقال : ما منعك يا فلان أن تصلي مع القوم؟ قال : أصابتني جنابة ولا ماء قال عليك بالصعيد ؛ فإنه يكفيك (۷). وجه الدلالة من النصين الكريمين: أن النص ورد في المسافر، ولم يرد في
الحاضر، فوجب الالتزام به ما دام أن التيمم بدل خلافُ الأصل (۸) .
الخلاف في المسألة : هذا العنوان مبني على حكم تيمم الحاضر، فمن أجاز تيممه إذا تحققت الشروط، فلم أجد تفريقًا في مسألتنا، فهم لم يستثنوه من المسألة
منهم
السابقة، ولا في الكلام عن تيمم الحاضر، مما يدل على عدم التفريق
(4)
فعلى هذا خالف في المسألة من يقول بجواز تيمم الحاضر ممن وافق على المسألة السابقة، ومنهم الحنفية (١٠) ، والمالكية (۱۱)، والشافعية(١٢)، والحنابلة على
(۲) مسألة : (لا أثر لتيقن وجود الماء آخر الوقت).
(۱) «المحلى» (٣٤٩/١).
(۳) «المحلى» (٣٤٩/١) .
(٤) (العناية» (١٣٦/١).
(٦) «الإنصاف» (۳۰۰/۱).
(٥) «المجموع» (۳۰۱/۲).
(۸) «المحلى» (٣٤٩/١) .
(۷) سبق تخريجه .
(۹) انظر: «الشرح الكبير (١٦٩/٢) ، والإنصاف» (۱/ ۳۰۰، ۳۰۱).
(۱۰) (بدائع الصنائع (٥٤/۱) ، والعناية» (۱۳۵۱) ، وانظر: (بدائع الصنائع» (٤٧/١).
(۱۱) (المنتقى» (۱/ ۱۱۳) ، وانظر : بداية المجتهد» (١٠٤/١).
(۱۲) (المجموع» (۲/ ۳۰۰)، وانظر : (٣٥٠/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الصحيح
(1)
(۲)
واحتج لهم بحديث : الصعيد الطيب طهور المسلم (۳).
فالحديث عام للمسافر والحاضر الذي لم يجد الماء، ولا دليل على التفريق . النتيجة: أن نفي الخلاف غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم .
[ ٣٠ - ٣١٧] سقوط مسح الرأس والرجلين في التيمم
إذا أراد المسلم أن يتيمم فليس عليه أن يمسح رأسه ورجليه. من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : (وأما سقوط مسح الرأس والرجلين وسائر الجسد في التيمم ؛ فإجماع متيقن » (٤) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والمالكية (٦)،
(v).
والشافعية (٧) ، والحنابلة (۸) .
6
6
مستند الإجماع: أن التيمم عبادة محضة ولا تصح إلا إذا كانت موا افقة لسنة النبي ا ا و و و و و وكل ما جاء عنه عليه الصلاة والسلام ليس فيه أنه مسح الرأس والرجلين في ، فوجب الالتزام بها، والله تعالى أعلم.
التيمم
(4)
،
ه النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
۳۱ - ۳۱۸] عدم وجوب مسح ما وراء المرفقين :
يمسح، فإنه لا يجب عليه أن يمسح على ما وراء المرفقين .
إذا أراد المتيمم أن من نقل نفي الخلاف الخطابي (۳۸۸هـ) حيث يقول : «لم يختلف أحد من أهل
(۱) «الإنصاف» (۳۰۰۱) ، وانظر: «الشرح الكبير ) (١٦٩/٢) ، و«الإنصاف» (٢٦٤/١). (۲) «الشرح الكبير» (٢/ ١٧٠). (۳) سبق تخريجه .
(٤) (المحلى» (٣٦٩/١) ، وانظر : (۳۷۲/۱) . (٦) «المدونة» (١٤٥١) ، ومواهب الجليل» (٣٤٨/١) . (۸) «الإنصاف» (۲۸۷/۱).
(٥) بدائع الصنائع (٤٥/١).
(۷) المجموع (٢٤٣/٢) .
(۹) سبق الكثير من النصوص في هذا الباب.
PAGE_SEPARATOR
العلم
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
أنه لا يلزم المتيمم أن يمسح بالتراب ما وراء المرفقين»(۱)، أي في التيمم. نقله
(۲)
عنه النووي ، والشوكاني
(۳)
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية(٤)، والمالكية(٥)،
والحنابلة (٦) .
مستند
نفي الخلاف: ۱ حديث عمار بن ياسر ، وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنما كان يكفيك أن تقول بيديك هكذا، ثم ضرب بيديه الأرض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال على اليمين وظاهر كفيه ووجهه ) .
وجه الدلالة : أن النبي له ووصف لعمار التيمم، ولم يذكر مسح ما وراء
المرفقين، بل ذكر الكفين فقط .
۲ - أن كل ما جاء عن النبي ل ليس فيه أنه مسح ما وراء المرفقين في التيمم، صلى الله عليه وسلم
فوجب الالتزام به. الخلاف في المسألة : خالف الزهري في المسألة فقال : يمسح إلى الآباط (۸) . وقال النووي : «ما أظنه عنه ال (۹) . يصح ، وهناك رواية عن الزهري أخرى موافقة
لمسألتنا (١٠) .
واحتج بأن الله تعالى أمر بمسح اليد واليد اسم لهذه الجارحة من رءوس الأصابع إلى الآباط، ولولا ذكر المرافق غاية للأمر بالغسل في باب الوضوء؛ لوجب غسل هذا المحدود، والغاية ذكرت في الوضوء دون التيمم
(11)
النتيجة: أن نفى الخلاف متحقق ؛ لعدم وجود الخلاف المعتبر في المسألة،
وأما خلاف الزهري ؛ فلم يتابعه أحد، ولم يصح عنه، عنه، ولمخالفته النصوص الشرعية،
والله تعالى أعلم.
(۱) معالم السنن (٢٢٤/١) . (۲) «المجموع» (٢٤٤/٢). (٤) (بدائع الصنائع» (٤٥/١).
(۳) نيل الأوطار» (٣٣٠/١) .
(٥) «المدونة» (١٤٥/١) ، و الذخيرة)) ((۳۵۲۱) ، و مواهب الجليل» (٣٤٨/١) .
(٦) «الإنصاف) (۲۸۷/۱).
(۸) (بدائع الصنائع (۱(٤٥) ، و«المجموع» (٢٤٤/٢).
(۱۰) «المصنف» (١ / ١٨٥) ، ولم يذكر غيرها .
(۷) سبق تخريجه .
(۹) (المجموع» (٢٤٤/٢).
(۱۱) (بدائع الصنائع (٤٥/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
۰۱۷
[۳۲ - ۳۱۹] وجوب استيعاب الوجه في التيمم :
إذا أراد المتيمم أن يمسح وجهه، فإنه يجب
عليه أن
يستوعب
وجهه .
من نقل الإجماع: ابن جرير (٣١٠هـ) حيث يقول عن مسح الوجه: «وقد أجمعوا
(۱).
أن عليه أن يمسح جميع الوجه ) .
القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : ولا خلاف في أن حكم الوجه في التيمم والوضوء الاستيعاب وتتبع مواضعه (۲) .
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول في سياق استدلال له وقد أجمع المسلمون على أن الوجه يستوعب في التيمم كالوضوء) (۳).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية في رواية(٤)،
والحنابلة (٥) .
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُم مِنْةٌ﴾ [المائدة: ٦] . وجه الدلالة من وجهين :
أ - أن الباء زائدة، فصار كأنه قال : فامسحوا وجوهكم وأيديكم منه؛ فيجب تعميمهما، كما يجب تعميمهما بالغسل (1) .
(٦)
ب - أن الأمر بالمسح في التيمم تعلق باسم الوجه، وهو مطلق يعم كل الوجه، فوجب مسحه كله (۷) .
(۸)
٢ - أن التيمم بدل عن الوضوء ، والاستيعاب في الأصل من تمام الركن، فكذا في البدل وهو التيمم ؛ فوجب استيعاب الوجه كله الخلاف في المسألة : خالف أبو داود في المسألة(۹) ، وابن حزم(١٠)، فقال : يجزئه
(۱) «تفسير الطبري (١١٢/٥).
(٤) (بدائع الصنائع: (٤٦/١) .
(۲) «تفسير القرطبي) (۲۳۹/۵) ق ، (٥(١٥٥) ، وانظر: «الذخيرة» (٣٥٥/١). (۳) «المجموع» (٢٤٤/٢)، وانظر: (٢٦٦/٢). (٥) (المغني) (۳۳۱۱/۱) ، والفروع) (٢٢٥/۱) مع التصحيح». (٦) (المغني» (٣٣٠/١) . (۷) «بدائع الصنائع» (٤٦/١). (۸) (بدائع الصنائع» (٤٦/١) . (۹) «المغني» (۳۳۱/۱) . (۱۰) «المحلى» (٣٦٨/١) ، وإليه أشار في مراتب الإجماع» (٤٣).
PAGE_SEPARATOR
۰۱۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مسح بعض الوجه .
ولم يذكروا دليلا، ولكن قد يقال : إن مسح بعض الوجه هو الواجب؛ لأن الواجب في الأمر المطلق هو أقل ما يصدق عليه، فإذا مسح بعضه صدق عليه أنه
فأجزأ مسح البعض، والله تعالى أعلم.
مسح وجهه،
الأكثر فقط . يجب
وخالف أبو حنيفة في رواية(۱)؛ فقال :
مسح
(۲).
ووجهها : أن هذا مسح فلا يجب فيه الاستيعاب ؛ كمسح الرأس (۲)
L
وخالف ابن مسلمة (۳) ، فقال : يجوز ترك اليسير .
ولم يذكر له دليل غير أنه يستدل له بأدلة العفو عن اليسير العامة. O النتيجة أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٣٣ - ٣٢٠] جواز التيمم لمن خاف من البرد :
إذا أراد المسلم فعل ما يستوجب الطهارة، وخشي على نفسه من البرد، فإنه يجوز
له أن
يتيمم
(٤)
من نقل الاتفاق : ابن هبيرة ( ٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على التيمم بالصعيد
الطيب عند عدم الماء؛ أو الخوف من استعماله» (٥) .
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : (فإن كان عادمًا للماء ، أو يتضرر باستعماله لمرض، أو برد، أو غير ذلك، وهو محدثٌ أو جنب؛ يتيمم الصعيد الطيب، وهو التراب؛ يمسح به وجهه ويديه ويصلي، ولا يؤخرها عن وقتها باتفاق العلماء» (٦ ) .
وقال : ( فإن التيمم لخشية البرد جائز باتفاق الأئمة» (۷) .
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنيفة (۸) ، والمالكية (٩) ،
(1) (بدائع الصنائع (٤٦/١) . (۲) بدائع الصنائع» (٤٦/١). (۳) «الذخيرة» (٣٥٥/١) . مسألتنا البحث فيما هو الخوف الذي يبيح التيمم، ولا البحث فيمن تشمله المسألة مسافرًا أو
(٤) وليس من
مقيما، ولا البحث في لزوم الإعادة عليه، أو لا.
(٦) (مجموع الفتاوى (٤٢٩/٣) ، وانظر: «المغني» (٣٣٩/١).
(٥) الإفصاح» (٤٣/١). (۷) «مجموع الفتاوى (٤٦٣٣)، وانظر : (٤٦٤/٣). (۸) «المبسوط) (۱۲۲/۱) ، و تبيين الحقائق» (٣٦/١).
(۹) مواهب الجليل» (۳۳۳/۱) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۵۱۹
والشافعية
(1).
-
مستند :الاتفاق : ۱ - قول الله تعالى: ﴿وَلَا تَقْتُلُوا أَنفُسَكُمْ [النساء: الآية ٢٩) .
۲ - قوله تعالى: ﴿وَلَا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَهْلُكَةِ ﴾ [البقرة: الآية ١٩٥] .
وجه الدلالة أن الله تعالى أمرنا بعدم قتل النفس ومن خشي الهلاك من البرد
:
6
إن استعمل الماء، ثم استعمله فقد قتل نفسه ؛ فدل على جواز التيمم
(۲)
- قوله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا [النساء: الآية ٤٣] . وجه الدلالة : أن الله تعالى أباح لنا التيمم مع عدم وجود الماء، ومن عدم وجوده عدم القدرة على استعماله، فبخوف الهلاك من البرد تنتفي القدرة الخلاف في المسألة خالف ابن مسعود لله، وعطاء، والحسن فقالوا : لا
يتيمم، وإن مات .
(۳)
،
(٤)
ويحتج لهم بأنه واجد للماء، ومن وجده لم يتحقق لديه شرط عدم الماء، فوجب استعماله، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الاتفاق غير متحقق لدى المتقدمين، ولكن بعد عصرهم لم يذكر موافق لهم، وأصحاب المذاهب لم يذكروا متابعا لهم، مما يدل على اندراس الخلاف في المسألة، فلعل المسألة من باب الاتفاق بعد الخلاف والله تعالى أعلم.
[٣٤ - ٣٢١] جواز التيمم لخوف خروج الوقت :
إذا استيقظ المسلم في أول الوقت، وعلم أنه لا يجد الماء إلا بعد خروج الوقت، فإنه يصلي بالتيمم في الوقت نقل ابن تيمية الإجماع على ذلك.
☐
من نقل الإجماع: ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول عن المجنب : «بدليل أنه إن استيقظ في الوقت، وعلم أنه لا يجد الماء إلا بعد الوقت؛ فإنه يصلي بالتيمم في الوقت بإجماع المسلمين ولا يصلي بعد خروج الوقت بالغسل (٥) .
(۱) «المجموع» (٣٦٦/٢) . (۲) «المغني» (۳۳۹/۱) .
(٤) (المغني» (١/ ٣٣٩) .
(۳) تبيين الحقائق (٣٦/١).
(٥) (مجموع الفتاوى» (٤٦٨/٢١) ، ومن سياق كلام ابن تيمية وكلامه في موضع آخر، ومن كلام تلميذه ابن
مفلح والمرداوي في نقل رأيه وجدت أنه يقصد ما إذا استيقظ في أول الوقت، وانظر: «مجموع
=
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وقال : ومن كان مستيقظا فى الوقت والماء بعيد منه، لا يدركه إلا بعد الوقت؛
(۲)
فإنه يصلي في الوقت بالتيمم باتفاق العلماء» (۱) . ونقله عنه ابن قاسم الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الأوزاعي، والثوري، وزفر، وبعض الحنفية (4) ، والمالكية (٥) ، ووجه شاذ عند الشافعية ، والحنابلة في رواية () .
(E).
(1).
(V).
مستند الإجماع: ۱ - حديث جابر له، في أوقات الصلاة، وفيه عندما صلى النبي صلى الله عليه وسلم أول الوقت وآخره قال له جبريل : ما بين هذين الوقتين وقت (۸) . وجه الدلالة : أن وقت الصلوات محدد بما بين أول وقت الصلاة إلى نهايته، ولا
أنه
يجوز التأخير عنه، وقد شرع لنا التيمم عند الحاجة إليه ؛ فلزم العمل به مادام ستؤدى الصلاة في وقتها. ٢ - أن أوقات الصلاة محددة بالشرع، ولها حرمة يجب مراعاتها، فالصلاة فيها لازمة بأي حال، فإذا علم الإنسان أنه لا يصل للماء في الوقت ؛ لزمه التيمم والأداء في
الوقت (۹) .
عندهم
(11).
الخلاف في المسألة خالف الحنفية (١٠) ، والشافعية ، والحنابلة على المذهب
(۱۲)
(۱۳)
، فقالوا: لا يجوز التيمم في هذه الحالة. واستدلوا بعموم أدلة اشتراط عدم وجود الماء لصحة التيمم النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
O
أعلم .
=
الفتاوى (٤٤٦/٢١) ، مختصر الفتاوى المصرية» (۱۰۷/۱).
(۱) مجموع الفتاوى» (٣٥/۲۲) (۲) حاشية الروض» (٣١٣/١). (۳) (المجموع» (۲۸۰/۲) .
(٤) حاشية ابن عابدين (٢٤٦/١).
(٥) التاج والإكليل» (٤٩۳/۱) ، ومواهب الجليل» (٣٣٦/١) .
(٦) (المجموع» (٢/ ٢٨٠).
(۷) «الفروع) (۱) (۲۲۰) ، والإنصاف» (۳۰۳/۱)، وذكرا مسألتنا ورأي ابن تيمية فيها .
(۸) سبق تخريجه .
(۱۰) حاشية ابن عابدين (٢٤٦/١).
(۱۲) (المغني) (۳۱۷/۱) ، و«الإنصاف» (۳۰۳/۱).
(۹) «المجموع» (۲/ ۲۸۰).
(۱۱) (المجموع» (۲۸۱/۲).
(۱۳) (المجموع» (۲۸۱/۲).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۳۵ - ۳۲۲] كل ناقض للوضوء ناقض للتيمم
إذا تيمم المسلم، وأتى بناقض من نواقض الوضوء، فإن تيممه ينتقض بالإجماع. من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : وكل حدث ينقض الوضوء فإنه ينقض التيمم، هذا ما لا خلاف فيه من أحد من أهل الإسلام (۱). ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : اتفقوا على أنه ينقضها ما ينقض الأصل، الذي الوضوء أو الطهر» (٢ ) .
هو
المرداوي (٨٨٥هـ) حيث يقول : وأما مبطلات الوضوء فيبطل التيمم عن الحدث الأصغر بما يبطل الوضوء بلا نزاع (۳) ، وهو يريد المذهب، ولكن ذكرته للاعتضاد.
({).
(0).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الاتفاق الحنفية (4) ، والشافعية (٥) .
مستند الإجماع : التيمم طهارة بدل عن الماء، وكل ما ينقض طهارة الماء التي هي الأصل ينقض التيمم الذي هو البدل والفرع، إذ أن ما يبطل الأصل يبطل البدل. ه النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
٣٦ - ٣٢٣] صحة طهارة من تيمم لكل صلاة
إذا تيمم المسلم لكل صلاة، فإن طهارته وصلاته تكون صحيحة بالإجماع. من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : (وأجمعوا أنه إن تيمم لكل صلاة؛ فقد صلاها بطهارة
(1)
وقال : واتفقوا إن تيمم كما ذكرنا بعد دخول الوقت وطلب الماء؛ فله أن يصلي
صلاة واحدة» (۷) .
(۱) «المحلى» (٣٥١/١).
(۲) بداية المجتهد» (۱/ ۱۱۰).
(5) «المجموع» (٣٧٥/٢).
(۳) «الإنصاف) (۲۹۷/۱)، وانظر : ((المغني) (۱/ ۳۵۰)، و«الفروع» (٢٣١/١). (٤) (بدائع الصنائع» (٥٦/١) ، و«العناية» (١٣٣/١).
(٦) «مراتب الإجماع» (٤٣) .
(۷) مراتب الإجماع (٤٣) ، وعبارته هذه نفس مؤدى العبارة السابقة، فكلتاهما تنص على التيمم مرة واحدة لصلاة واحدة، أما القيدان اللذان ،ذكرهما، فلا عبرة لهما، وإلا فهناك قيود أخرى لا بد من ذكرها =
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والمالكية(٢)،
والشافعية (۳)، والحنابلة (٤) .
المسألة،
مستند الإجماع: هذه المسألة مبنية على مسألة الإجماع على أكثر ما قيل في ، فمن العلماء من قال : يصلي بتيممه ما شاء من الصلوات ما لم يحدث، ومنهم من قال : يصلي ما شاء في وقت واحد ومنهم من قال : يصلي صلاة واحدة بتيممه، وهو أشد الأقوال، وعليه بنى ابن حزم حكايته الإجماع، وهو كثيرا ما يذكر هذا النوع من الإجماعات .
ولا يمكن ذكر مستند لهذا النوع من الإجماعات؛ لأن الاستدلال له كما هو ينقض الإجماع، فإذا استدللنا له بأدلة من قال بأشد الأقوال ؛ لم يرض بها القول الأخف، وهكذا العكس، إلا أن يقال: إنه إذا فعل ذلك فقد خرج من الخلاف وأخذ بالاحتياط،
والله أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[ ٣٧ - ٣٢٤] جواز التيمم للنافلة : -
6
إذا أراد المسلم أن يتنفل ولا ماء لديه فيجوز له التيمم للنافلة عندئذ . من نقل الإجماع: ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : «ولهذا يصلي النافلة بالتيمم باتفاق المسلمين» (٥) .
وقال في سياق استدلال له : وإن أراد به أنه لا يجوز التيمم إلا إذا كان التيمم واجبًا ؛ فقد غلط، فإن هذا خلاف السنة وخلاف إجماع المسلمين، بل يتيمم للواجب، ويتيمم للمستحب (٦) .
=
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول عن مسألة : ( - إذا - نوى بتيممه استباحة نافلة معينة
ليتحقق الإجماع كالسفر، وأن يكون سفر طاعة – مثلاً .
(۱) «فتح القدير» (۱۳۷/۱). (۲) «المنتقى» (۱۰۹/۱) ، و الفواكه الدواني» (١٥٦/١).
((
(۳) (الحاوي» (۳۱۳/۱)، و(المجموع (۳۳۸/۲) . (٤) (المغني) (٣٤١/١) ، و«الإنصاف» (٢٩٤/١).
(٦) (مجموع الفتاوی (٤۳۹/۲۱) ، وانظر: «المغني» (٣٥١/١).
(٥) (مجموع الفتاوى» (٢١/ ٤٣٨) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٥٢٣
أو مطلقة ؛ فالصحيح الذي تظاهرت عليه نصوص الشافعي، وأطبق عليه الأصحاب وسائر العلماء، أن تیممه صحیح
(٦)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع عطاء، ومكحول، والزهري، وربيعة، والثوري(٢) ، والليث، وداود (۳)، والحنفية (٤) ، والمالكية (٥) ، وابن حزم ) مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي ذر ۱ - حديث أبي ذر الله ، عن النبي : «الصعيد الطيب طهور
المسلم، وإن لم يجد الماء عشر سنين (۷) .
۲ - حديث جابر الله ، عن النبي : جعلت لي الأرض مسجدا وطهورًا» (۸) . وجه الدلالة : أن هذين الحديثين يدلان على جواز التيمم للمسلم، وهما عامان
(9)
ولا مخصص لهما، فدل على جواز التيمم للنافلة إلا بمخصص، وهو غير موجود. - أن النافلة جوزت إلى غير القبلة للحاجة والتخفيف ؛ فالتيمم أولى؛ لأنه
بدل (١٠)
الخلاف في المسألة : خالف أبو مخرمة في المسألة، فقال: لا يتيمم إلا
للمكتوبة (١١).
وخالف الشافعية في قول غير مشهور لهم (۱۲) فقالوا: لا يصح التيمم للنفل ؛
مفردًا، وإنما يصح تبعًا للفرض
(۱۳)
(١٤)
ووجهه : أن التيمم إنما جوز للضرورة، ولا ضرورة للنفل النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[ ٣٨ - ٣٢٥] التيمم يكون بالطيب الطاهر :
شرع
الله تعالى التيمم للمسلمين، وأمرهم بأنهم إذا لم يجدوا الماء أن يتيمموا
(۱) «المجموع» (٢/ ٢٥٧) ، ولفظة سائر من عبارات الإجماع الضعيفة .
(۲) (المغني) (٣٥١/١).
(۳) «المحلى» (٣٥٥/١) .
(٤) (المبسوط» (۱۱۳/۱)، و(بدائع الصنائع» (٥٦/١).
(٥) التاج والإكليل» (٤٩٦/١) ، ومواهب الجليل» (۱/ ۳۳۸) . (٦) (المحلى» (٣٥٥/١) .
(۷) سبق تخريجه .
(۸) سبق تخريجه . (۱۰) (المجموع» (٢/ ٢٥٧) .. (۱۱) (المغني) (٣٥١/١). (۱۳) «المجموع» (٢٥٧/٢). (١٤) (المجموعه (٢٥٧/٢).
(۹) (المغني) (٣٥١/١).
(۱۲) ((المجموع)) (٢٥٧/٢) .
PAGE_SEPARATOR
٥٢٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
صعيدا طيبًا، والطيب يعني : الطاهر ، ولا يحصل التيمم إلا بالطاهر الطيب. من نقل الإجماع: المرغيناني (٥٩٣هـ) حيث يقول عن الطيب في آية التيمم : والطيب يحتمل الطاهر فحمل عليه ؛ لأنه أليق بموضع الطهارة؛ أو هو مراد الإجماع (۱).
قال ابن الهمام شارحًا كلامه : وأما قوله : (والطيب يحتمل الطاهر، فحمل عليه، ففيه أن مجرد كون اللفظ يحتمل معنى لا يوجب حمله عليه فالمعول عليه كون الطيب مرادا به الطاهر بالإجماع» (۳) .
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول : والطيب الطاهر بالإجماع (۳) .
(E).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية (٤) ، والشافعية
(0).
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا [النساء: الآية ٤٣] . حديث حذيفة له، وقال عليه الصلاة والسلام : «جعلت لنا الأرض كلها مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورً ا » (٦) .
(V).
وجه الدلالة أن الاحتمال في معنى الطيب في الآية يبينه وصف النبي صلى الله عليه وسلم التربة بالطهور، فالطهارة بالتيمم تكون استفعالًا من التربة، ولا يمكن أن توصف بأنها طهور؛ إلا وهي تحمل هذه الصفة من الطهورية، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[ ٣٩ - ٣٢٦] الأرض الخبيثة ليست بطهور:
إذا كانت الأرض ،نجسة، فلا يجوز التيمم منها وعليه الإجماع.
(۱) «الهداية» (۱۲۸/۱) مع شرحها «فتح القدير».
(۲) «فتح القدير» (۱۲۸/۱) ، وانظر: «العناية» (۱۲۹/۱) ، و(الكفاية» (۱۱۳/۱) ، والذي يظهر أنه يريد أن كون المتيمم به لابد أن يكون طاهرًا بالإجماع، وليس أن الطيب في الآية هو الطاهر بالإجماع، لسياق الكلام،
ولشهرة الخلاف في معنى الطيب في الآية، انظر : تفسير القرطبي» (٢٣٦/٥).
(۳) حاشية الروض) (۱ / ۳۰۰ ) ، وانظر: «المغني» (٣٣٤/١). (٤) «الذخيرة ) (٣٤٧/١) ، ومواهب الجليل» (١ / ٣٥٠ ) . (٦) سبق تخريجه .
(٥) (المجموع» (٢٤٩/٢).
(۷) حيث قيل إن معنى الطيب الحلال، انظر: تفسير القرطبي (٢٣٦/٥).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٥٢٥
من نقل نفي الخلاف الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول: «وأما قوله – يريد أبا يوسف - سماه طيبًا - أي : التراب - فنعم ، لكن الطيب يستعمل بمعنى الطاهر، وهو الأليق ههنا ؛ لأنه شرع مطهرًا، والتطهير لا يقع إلا بالطاهر، مع أن معنى الطهارة صار مرادًا بالإجماع (۱).
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول: «فإنه لا خلاف أن الأرض الخبيثة ليست بطهور» (۲).
العيني (٨٥٥هـ ) حيث يقول شارحًا قول الماتن : لأن الطيب أريد به الطاهر في
النص» ، يقول : بالإجماع ؛ إذ طهارة التراب شرط عند الأئمة الأربعة (۳). الموافقون على نفي الخلاف وافق على هذا الاتفاق المالكية (٤) ، والشافعية (٥) . مستند نفي الخلاف حديث جابر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : جعلت لي الأرض
مسجدًا وطهورًا (٦) .
بطهور
وجه الدلالة: مفهوم المخالفة في الحديث فكل أرض خبيثة نجسة ليست
(V)
المخالف النتيجة: أن نفي الخلاف متحقق؛ لعدم وجود
تعالى أعلم .
[ ٤٠ - ٣٢٧] عدم إجزاء التيمم بالنجس :
في المسألة، والله
إذا تيمم المسلم بغير طاهر، فإنه لا يجزئه تيممه ذلك بالإجماع.
من نقل الاتفاق : الغزالي (٥٠٥هـ) حيث نقل عدم جواز التيمم بالتراب النجس
عن العلماء كافة . نقله عنه
النووي"
(۱) (بدائع الصنائع» (٥٣/١) .
(۸)
(۲) (مجموع الفتاوى) (۱۰۷/۳۱) ، وهو يريد النجسة، وانظر: «الإنصاف» (٢٨٤/١).
(۳) «البناية» (١ / ٥٥٠ ) ، وانظر : (المبسوط» (۱۰۸/۱). (٤) التاج والإكليل ) (۵۱۳/۱) ، ومواهب (الجليل)) (۰/۱
(0) المجموع» (٢٤٩/٢). (۷) مجموع الفتاوى» (۱۰۷/۳۱).
.(٣٥٠
(٦) سبق تخريجه .
(۸) «المجموع» (٢٤٩/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول معلقًا على قول صاحب المتن : وإن كان ما ضرب بيديه غير طاهر ؛ لم يجزه قال : لا نعلم في هذا خلافًا» (۱).
القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : ومكان الإجماع على المنع أن يتيمم الرجل على الذهب الصرف والفضة والياقوت والزمرد والأطعمة كالخبز واللحم وغيرهما، أو على النجاسات (۲).
،
،
القرافي (٦٨٤هـ ) حيث يقول : فتلخص أن المتيمم به ثلاثة أقسام : . . ، وغير جائز اتفاقا ، وهو المعادن والتراب النجس
العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول : ألا ترى أنه لو كان التراب المنبت نجسا ؛ لم يجز التيمم به إجماعا» (٤) .
مستند الاتفاق : ۱ - قوله تعالى: ﴿فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طيبا [النساء: الآية ٤٣] . وجه الدلالة : قوله «طيبا» ، فَقَيَّدَ التيمم بالصعيد الطيب مما يدل بالمخالفة على عدم جوازه بغيره (٥) .
٢ - أن التيمم طهارة شرعت بدل طهارة الماء، فلم يجز التيمم بغير طاهر، كما أن الوضوء لا يجوز بغير طاهر
(٦)
الخلاف في المسألة خالف الأوزاعي في التيمم بتراب المقابر
(V)
ولكن القول بدون تفصيل، فهو يحتمل أنه يريد غير المنبوشة، وعلى هذا وافقه عدد من العلماء، وهم لا يجيزون التيمم بالنجس وعليه فلا يخرق مسألتنا
المخالفة
لم تثبت والله تعالى أعلم.
>>
(۸)
(۱) (المغني) (٣٣٤/۱) ، والمتن هو مختصر «الخرقي المشهور عند الحنابلة .
(۲) تفسير القرطبي (٢٣٧/٥) ق، (١٥٤/٥).
(۳) «الذخيرة» (٣٤٧/١) ، وانظر : التاج والإكليل (۵۱۳/۱) ، ومواهب الجليل» (٣٥٠/١).
(٤) «البناية» (٥٣٥/١ ) ، وانظر : ((بدائع الصنائع» (٥٣/١).
(٥) (بدائع الصنائع (٥٣/١ ) ، و(المغني) (١ / ٣٣٤)، «البناية» (٥٣٥/١).
(٦) (المغني) (
. (2/1)
مادام
أن
(۷) «المجموع (٢٤۹/۲) ، و(المغني) (٣٣٤/۱) ، والمقصود لما يخلفه الميت من صديد ونحوه من
النجاسات .
(۸) المجموع» (٢٤٩/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
o
أعلم .
۵۲۷
النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
٤١ - ٣٢٨] هبة ثمن الماء لمن لا يجدها غير لازمة :
إذا لم يجد المسلم ماءً، ووهب له ثمنه، فلا يلزمه
أن
يقبله .
من نقل الإجماع: إمام الحرمين الجويني (٤٧٨هـ) حيث نقل الإجماع على أن الذي لم يجد الماء، لو وهب له ثمن الماء لم يلزمه قبوله . نقله عنه النووي، وابن
قاسم
(۲)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : «ولو وهب له ثمن الماء، لم يلزمه قبوله
بالاتفاق (۳).
6.
الشربيني (۹۷۷هـ) حيث يقول: «ولو وهب ثمنه ، . . .
فلا
قبوله
بالإجماع» (٤) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٥) ، والمالكية (٦) ،
،
وابن حزم
(^)
(0).
والحنابلة على الصحيح من المذهب مستند الإجماع : أن قبول ثمن الماء في هذه الحالة فيه منة عليه، ولما فيه من الذلة له، وهي من عدم القدرة التي لم يكلفنا الله معها شيئًا(۹) . الخلاف في المسألة : خالف الحنابلة في رواية (١٠) ، فقالوا: يلزمه قبول الثمن. وحجتهم : أنه قادر على الماء في هذه الحالة، فلزمه أن يقبل الثمن ويتوضأ . النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم .
(۱) «المجموع» (۲۹۱/۲). (۲) حاشية الروض» (٣٠٨/١). (۳) «المجموع» (۲/ ۲۹۱)، وهذه من العبارات التي تؤكد أن النووي يريد بالاتفاق إذا أطلقه الاتفاق المذهبي،
بدليل السياق .
(٤) (مغني المحتاج» (٢٥١/١). (٥) (حاشية ابن يونس الشلبي على تبيين الحقائق» (٤٤/١). (٦) التاج والإكليل (۵۰۳/۱) ، وشرح الخرشي» (۱۸۹/۱).
(۸) «المحلى» (٣٦٠/١) .
(۷) «الإنصاف» (۲۷۰/۱).
(۹) شرح الخرشي» (۱۸۹/۱) ، و شرح منتهى الإرادات» (۹۲/۱).
(۱۰) «الإنصاف» (۲۷۰/۱).
PAGE_SEPARATOR
٥٢٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
[٤٢ - ٣٢٩] جواز تيمم الجماعة من موضع واحد إذا تيمم جماعة من المسلمين من موضع ،واحد فيجوز لهم ذلك، وتيممهم
من نقل نفي الخلاف ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : ويجوز أن يتيمم جماعة
من موضع واحد بغير خلاف (۱) .
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية (۲) ، والمالكية (۳) ،
والشافعية (٤) .
مستند
الخلاف : نفي
۱ :
—
أنه يجوز أن يتوضأ جماعة من حوض واحد، فكذا
التيمم من موضع واحد بجامع الطهارة في كلُّ(٥) . - أن التراب المتيمم به لم يصر مستعملاً بهذا ؛ إذ التيمم إنما يتأدى بما التزق
بيده، لا بما فضل ؛ كالماء الفاضل في الإناء بعد وضوء الأول (٦) . النتيجة: أن نفي الخلاف متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله
ه
تعالى أعلم .
٤٣ - ٣٣٠] وجود الماء النجس لا يمنع التيمم :
إذا وجد المسلم ماءً ،نجسا ، ولم يجد غيره فإنه لا يتوضأ به، ولا يمنعه من أن
يتيمم .
من نقل الإجماع : ابن نجيم (۹۷۰هـ) حيث يقول : فإن وجود الماء النجس لا
يمنعه من التيمم إجماعًا» (۷)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية (۸) ، والشافعية
(۱) (المغني» (٣٣٤/١) . (۲) حاشية ابن عابدین (۲۳۹/۱). (۳) «الذخيرة» (٣٥٠/١) .
(٤) (المجموع» (٢٥٣/٢). (5) «المغني» (٣٣٤/١) .
(٦) (حاشية ابن عابدین (۲۳۹/۱).
(۷) «البحر الرائق» (١٤٦/١) ، وانظر: «المبسوط) (۱۱۳/۱) ، و«العناية» (۱۲۱/۱).
(۸) المنتقى (٥٧/١) ، واشرح الخرشي (۱۹۸/۱).
(۹) «المجموع» (۱۹۱/۱)، (۲۳۹/۱).
(4).
)
،
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والحنابلة (1) .
،
۵۲۹
مستند الإجماع: ۱ - أن الطهارة من التطهير والتنظيف والوضوء بالماء النجس يخالف المقصود من الطهارة فليس أمامه إلا التيمم لمن لا يجد غير الماء النجس. ۲ - أن واجد الماء النجس كالعادم للماء في الحكم ؛ إذ لا فائدة منه في الطهارة ولا
الشرب، فوجب التيمم .
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
٤٤ - ٣٣١] لا يصح التيمم إلا بنية :
إذا أراد المسلم التيمم، فإنه يجب عليه أن ينوي التيمم.
من نقل الإجماع: ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا أن النية شرط في صحة التيمم (٢) . ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : لا نعلم خلافًا في أن التيمم لا يصح إلا بنية، غير ما حكي عن الأوزاعي، والحسن بن صالح، أنه يصح بغير نية، وسائر أهل العلم على إيجاب النية فيه» (۳). الموافقون على الإجماع: وافق على نفي الخلاف ربيعة، والليث، وأبو عبيد، وأبو ثور، وابن المنذر (٤) ، والحنفية (٥) ، والمالكية (٦) ، والشافعية (٧) ، وابن حزم
(^)
الخطاب ،، عن النبي ، أنه قال :
مستند الإجماع: ۱ – حديث عمر بن إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى (9) .
وجه الدلالة : أن الأعمال إنما تكون بالنيات فما لم يكن بنية ليس بعمل،
فوجب تعيين النية في التيمم.
٢ - أن التيمم ليس بطهارة حقيقية، وإنما جعل طهارة عند الحاجة، والحاجة إنما تعرف بالنية بخلاف الوضوء؛ لأنه طهارة حقيقية فلا تشترط له الحاجة ليصير
(۱) (المغني) (٨٢/١)، (٣٣٤/١). (۲) «الإفصاح» (٤٤/١) . (۳) (المغني) (۳۲۹/۱) . (٤) (المغني» (٣٢٩/١).
(۷) (المجموع» (٢٥٤/٢) .
(٥) (بدائع الصنائع» (٥٢/١) . (٦) مواهب الجليل» (٣٤٥/١). (۸) (المحلى» (۱/ ۹۰) . (۹) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
۵۳
طهارة، فلا تشترط له النية (١) .
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
:
الخلاف في المسألة خالف في المسألة الأوزاعي، والحسن بن صالح(٢)،
(۳)
وزفر ؛ فقالوا: لا تشترط النية في التيمم.
أن ووجهه : التيمم خلف (٤) ، ، والخلف لا يخالف الأصل في الشروط، ثم الوضوء
يصح بدون النية، كذا التيمم
(0)
النتيجة: أن نفي الخلاف غير متحقق؛ لوجود المخالف في
تعالى أعلم.
المسألة، والله
[٤٥ - ٣٣٢] المسافر إذا ظن عدم الماء في رحله وتيمم وصلى ثم وجده يعيد الصلاة؟ إذا ظن المسافر عدم الماء في رحله ثم تيمم ،وصلى ثم وجده في رحله، فهل يجب عليه إعادة الصلاة أو لا؟ هذه مسألتنا . من نقل الإجماع: السغناقي (۷۱۱هـ) حيث يقول بعد عبارة الماتن : والمسافر إذا الماء في رحله، فتيمم ،وصلى ، ثم ذكر الماء، لم يعدها (٦)، قال: «قيد بالنسيان؛ في الظن لا يجوز بالإجماع يعيد الصلاة». نقله عنه العيني الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية في قول(۸)، والشافعية
نسي
لأن
(۹)
(1)
(v)
على القول الأصح ، والحنابلة على الصحيح مستند الإجماع: ۱ – أن من تيمم بعد ظنه الماء الصلاة مفرط، فهو تيمم والماء موجود عنده، فوجب عليه إعادة الصلاة (۱۱).
عدم
في رحله، ثم وجده بعد
۲ - أن الطهارة بالماء واجبة ولا تسقط بالظن مع التمكن من العلم، فوجب على
،
من عمل بالظن، ثم تبين خلافه الإعادة فيعيد الصلاة إذا وجد الماء في
(۱) (بدائع الصنائع (۵۲/۱) ، وهذا بناء على رأي الحنفية في الوضوء والغسل، أنهما لا يشترط لهما النية.
(۲) «المحلى» (۱/ ۹۰) ، و«المغني» (۳۲۹/۱) . (٤) هذه عبارة الكاساني، وهو يريد بالخلف هنا البدل .
(٦) «البناية» (٥٦٢/١) . (۹) «المجموع» (٣٠٧،٣٠٦/٢). (۱۱) مواهب الجليل (٣٥٧/١) .
(۷) «البناية» (٥٦٢/١).
(۳) بدائع الصنائع» (٥٢/١).
(۵) (بدائع الصنائع (٥٢/١).
(۸) مواهب الجليل» (٣٥٧/١) .
(۱۰) «الإنصاف» (٢٧٥/١) .
(۱۲) (المهذب» مع «المجموع» (٣٠٥/٢) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۰۳۱
الخلاف في المسألة خالف المالكية فى قول (۱) ، والشافعية على قول (۲)
والحنابلة في رواية(۳)، فقالوا: يجزئه تيممه ذلك، ولا يعيد.
(٤)
واحتجوا بعدم تقصيره، وأنه النسيان غير قادر على الاستعمال ) مع
ه النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
٤٦ - ٣٣٣] إجزاء التيمم للمسافر إذا وضع غيره الماء في رحله ولم يعلم :
إذا أراد المسافر أن يصلي، وبحث عن الماء فلم يجده ، ثم تيمم وصلى، وبعد ذلك
(0)
وجد الماء في رحله بعد أن وضعه غيره فيه دون علمه ؛ فإنه يجزئه تيممه هذا. من نقل الإجماع: المراغي (٨١٦هـ) حيث يقول معددًا لعدد من الصور: «أو وضعه خلافه أو جيرانه، وهو لا يعلم ...، وفي الثاني - يعني : الصورة الماضية - يجوز بالإجماع». نقله عنه العيني الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : ولو وضع غيره في رحله ماء، وهو لا يعلم به، فتيمم وصلى ثم علم، لا رواية لهذا أيضًا، وقال بعض مشايخنا : إن لفظ الرواية في «الجامع الصغير» يدل على أنه يجوز بالإجماع (٦).
(V)
السغناقي (۷۱۰هـ) حيث يقول : «فإنه لو وضعه غيره، وهو لا يعلم به؛ يجزئه بالإجماع». نقله عنه العيني ابن نجیم (۹۷۰هـ) حيث يقول : لو وضعه غيره، ولو عبده أو أجيره، بغير أمره لا
يعيد اتفاقا (۸) .
الأصح
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية)، والشافعية على
(1+)
6
والحنابلة في وجه
(۱) مواهب الجليل» (٣٥٧/١).
(۱۱)
(۳) «الفروع» (٢١٦/١)، و«الإنصاف» (۲۷۸/۱).
(٤) (المغني» (۳۱۸/۱) ، والمجموع (۳۰۷/۲).
(٦) (بدائع الصنائع (٤٩/١). (۷) «البناية» (٥٦٣/١) .
(۲) «المجموع» (۲
(٥) «البناية» (٥٦٣/١) .
(۸) «البحر الرائق» (١٦٨/١).
(۹) التاج والإكليل ١ (٥٥) ، ومواهب الجليل» (٣٥٨/١). (۱۰) (المجموع» (٣٠٦/٢).
(۱۱) «الفروع» و«حاشيته» (٢١٦/١).
PAGE_SEPARATOR
۵۳۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مستند الإجماع: ۱ - حديث ابن عباس له ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إن الله تجاوز
عن أمتي الخطأ والنسيان (۱) .
☐
وجه الدلالة : أن النبي و قالت بأن الخطأ مرفوع عن الأمة، ومن الخطأ أن يصلي
الإنسان متيمما لا وهو
صلى الله عليه وسلم
يدري
أن
،
في رحله ماء (٢).
٢ - أن المرء مخاطب بفعله ولا يخاطب بفعل الغير ومن وضع في رحله ماء،
فهو ليس من فعله (۳).
الخلاف في المسألة : نقد العيني دعوى الإجماع هذه ، وقال : ليست بصحيحة (٤) خالف الشافعية على قول من أحد الطريقين عندهم ، والحنابلة على الصحيح (ه) فقالوا بعدم الإجزاء، ووجوب الإعادة للصلاة.
ويمكن أن يحتج له بأن الماء قريب منه وتبين إمكان استعماله. النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[٤٧ - ٣٣٤] أقطع اليدين يتيمم إذا لم يجد من يوضئه ووجد من ييممه : إذا لم يجد أقطع اليدين من يوضئه، ووجد من ييممه، فإن التيمم يلزمه في هذه
الحالة .
من نقل نفي الخلاف ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : «وإن وجد من ييممه، ولم يجد من يوضئه لزمه التيمم ؛ كعادم الماء إذا وجد التراب، وهذا مذهب الشافعي، ولا أعلم فيه خلافا (۷).
،
(۱) ابن ماجه کتاب ،الطلاق باب طلاق المكره والناسي ، (ح) ٢٠٤٣) ، (٦٥٩/١)، و«المستدرك» كتاب الطلاق، (ح ۲۸۰۱)، (٢/ ٢١٦)، وصححه على شرط الصحيحين، ابن حبان ذكر الاخبار عما وضع الله
بفضله . هذه الأمة، عن
(ح٧٢١٩)، (٢٠٢/١٦ ۲۰)، وصححه الألباني في «الإرواء» (ح٢٦٥).
(۲) التاج والإكليل» (٥٢٥/١).
(۳) «البناية» (٥٦٣/١ ) .
(٤) «البناية» (٥٦٣/١) ، وانظر : درر) (الحكام (۱ (۳۱) ، ومن خلال النقول السابقة يظهر احتمال استخدام
الحنفية للفظ «الإجماع» في المذهب.
(٥) «المجموع» (٣٠٦/٢). (٦) «الفروع» و«حاشيته» (٢١٦/١).
(۷) (المغني) (١٧٤/١) ، وانظر: «الإنصاف» (١٦٥/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
۵۳۳
(Y).
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية (١) ، والمالكية (٢) ،
والشافعية على الصواب عندهم
.[٢٨٦
☐
(۳)
مستند نفي الخلاف قوله تعالى: لَا يُكَلِّفُ اللهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا البَقَرَة: الآية
وجه الدلالة أن الله تعالى قد أسقط التكليف على ما ليس في وسع الإنسان، ومن لم يستطع الوضوء، ويستطيع التيمم، فإنه يقوم بما يستطيع من التيمم، فمن كان لأنه استطاعته، أقطع اليدين، ولم يجد من يوضئه، ووجد من ييممه، فإنه يتيمم؛ والله تعالى أعلم .
الخلاف في المسألة خالف أبو الخير يحيى بن سالم صاحب «البيان» من
الشافعية (٤) ، فقال بأنه لا يتيمم، بل يصلي على حاله .
وقال النووي عن هذا القول: «وهذا شاذ ومنكر (٥) .
النتيجة: أن نفي الخلاف متحقق ؛ لعدم وجود المخالف المعتبر في المسألة، أما ما ذكره النووي من معارضة صاحب «البيان»، فقد أجاب عنه النووي بأنه شاذ ومنكر، ولم يتابعه أحد عليه، فهو خطأ ولا يُنقض بمثله، والله تعالى أعلم .
٤٨ - ٣٣٥] لا يجوز التيمم بالمعادن :
(٦)
إذا أراد المسلم أن يتيمم، ، فلا يجوز له أن يتيمم بالمعادن التي تنطبع من نقل الإجماع: القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : ومكان الإجماع على المنع أن يتيمم الرجل على الذهب الصرف والفضة والياقوت والزمرد، والأطعمة كالخبز واللحم وغيرهما، أو على النجاسات» (۷). ونقله عنه العيني) ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : وأجمعوا على أن ما ينطبع، كالحديد والنحاس
6
(۸)
(۱) (المبسوط» (۱۱۲/۱، ۱۱۳). (۲) مواهب الجليل» (٣٤٩/١) . (۳) «المجموع» (٤٢٥/١). (٤) (المجموع (٤٢٥/١) . (٥) (المجموع» (٤٢٥/١) .
(٦) أي أنه يمكن أن يطبع عليها شيئًا، أو أن تصور ؛ كالنحاس يطبع عليه بعض أنواع النقود مثلا، وليس من مسألتنا ما إذا لم يكن لديه إلا المعدن.
(۷) تفسير القرطبي (٢٣٧/٥) ق، (١٥٤/٥).
(۸) «البناية» (٥٣٢/١).
PAGE_SEPARATOR
٥٣٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والرصاص لا يسمى صعيدًا، ولا يجوز التيمم به (۱)
القرافي (٦٨٤هـ) حيث يقول : فتلخص أن المتيمم به ثلاثة أقسام : . . ، وغير جائز اتفاقًا، وهو المعادن والتراب النجس (٢) .
. (۲)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(۳)، والمالكية في
قول (٤)، والشافعية (٥).
.[7
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿ فَأَمْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُم مِّنْهُ﴾ [المائدة: الآية
وجه الدلالة أمره تعالى بالمسح يقتضي أن يمسح بما له غبار يعلق بعضه : بالعضو، والمعادن لا غبار لها ؛ فلم يجز التيمم بها (٦) . ٢ - حديث النبي ، وفيه : جعلت لنا الأرض مسجدًا، وجعل تربتها لنا طهورا» (۷)
(^)
وجه الدلالة : أن النبي الله علق الصلاة على الأرض، ثم نزل في التيمم إلى التراب، فلو جاز التيمم بجميع الأرض لما نزل عن الأرض إلى التراب الخلاف في المسألة خالف المالكية في قول (۹) ، وابن حزم
(1+)
في المسألة،
فقالوا : يجوز التيمم بها إذا كانت ما زالت على الأرض، فالتيمم بها جائز .
وأشار ابن حزم للخلاف في
المسألة، باستثناء المعادن
العلماء (۱۱) من الاتفاق بين
ووجهه : قوله تعالى: ﴿فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا [النساء: الآية ٤٣] . إذ أن الصعيد ما صعد على وجه الأرض، وهو يشمل كل ذلك، فيجوز التيمم بها ما
(۱) «الإفصاح» (٤٤/١) ، وانظر: «الإنصاف» (١/ ٢٨٤).
(۲) «الذخيرة» (٣٤٧/١) ، وانظر : التاج والإكليل» (۵۱۳/۱) ، ومواهب الجليل» (٣٥٠/١). (۳) فتح القدير ) (۱۲۷/۱) ، وحاشية ابن عابدين (۱ / ٢٤۰) ، وهم يجيزون التيمم بالمعادن إذا كانت ملتصقة بالأرض، وعليها تراب، فيكون التيمم بالتراب عليها، وهذا ليس ناقضا لمسألتنا، انظر المرجع السابق. (٤) مواهب الجليل» (٣٥٠/١) . (ه) (المجموع» (٢٤٦/٢) . (٦) (المجموع» (٢٤٦/٢). (۸) «المجموع» (٢٤٦/٢).
(۷) سبق تخريجه .
(۹) مواهب الجليل» (۱/ ۳۵۰) ، والفواكه الدواني» (١٥٦/١). (۱۱) مراتب الإجماع (٤٤) .
(۱۰) (المحلى» (۳۷۷/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
دامت على الأرض (۱).
۵۳۵
وخالف الأوزاعي، والثوري (۲) ، والحنابلة في قول (۳)؛ فقالوا: يجوز التيمم بكل
ما على وجه الأرض.
واحتجوا بأن الصعيد كل ما صعد على وجه الأرض(٤).
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[٤٩ - ٣٣٦] التيمم على الأطعمة ممنوع :
إذا أراد المسلم أن يتيمم على الأطعمة، فإنه لا يجوز، وقد حكى القرطبي الإجماع
على ذلك .
أن
من نقل الإجماع : القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : ومكان الإجماع على المنع يتيمم الرجل على الذهب الصرف والفضة والياقوت والزمرد، والأطعمة كالخبز واللحم وغيرهما، أو على النجاسات (٥) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٦) ، والشافعية
والحنابلة (۸) .
O
(V).
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طيبا [النساء: الآية ٤٣] . وجه الدلالة أن الله تعالى أمر بالتيمم ،بالصعيد وليس الطعام منه، فلا يجوز التيمم به إلا بدليل يجوز ذلك، ولا يوجد فدل على عدم جواز التيمم بالطعام، والله
تعالى أعلم .
۲ - حديث النبي صلى الله عليه وسلم وفيه: جعلت لنا الأرض مسجدا، وجعل تربتها لنا
طهورًا» (۹) .
(۱) «المحلى» (۳۷۷/۱) .
(۲) «المجموع» (٢٤٦/٢). (۳) «الإنصاف» (٢٨٤/١).
(٤) المجموع» (٢٤٦/٢).
(٥) (تفسير القرطبي) (۲۳۷/٥) ق ، (١٥٤/٥) ، التاج والإكليل (۱) (۵۱۳) ، ومواهب الجليل» (١ / ٣٥٠) . (٦) فتح القدير» (۱۲۷/۱) ، وحاشية ابن عابدين (٢٤٠/١) .
(۷) (المجموع» (٢٤٦/٢). (۸) «الشرح الكبير ) (٢ / ٢١٤) ، و«الإنصاف» (١/ ٢٨٤).
(۹) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
٥٣٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
الماء،
وجه الدلالة : أن النبي الله واصف التراب بأنه طهور، يتطهر به بدلًا عن ولا دليل على أن الطعام يقوم مقامه كذلك، فدل على عدم جواز التيمم بالطعام، والله
تعالى أعلم .
O
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[ ٥٠ - ٣٣٧] التيمم على الرماد لا يجوز
إذا أراد المسلم أن يتيمم على الرماد فإنه لا يجوز له ذلك بالإجماع. من نقل الإجماع: الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : ولا يجوز التيمم بالرماد بالإجماع؛ لأنه من أجزاء الخشب (۱) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية (٢)، والشافعية(۳)،
والحنابلة (٤) .
مستند الإجماع: ۱ الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا [النساء: الآية ٤٣] . ۲ - حديث النبي ، وفيه : جعلت لنا الأرض مسجدًا، وجعل تربتها لنا طهورًا» ( ه ) .
وجه الدلالة : أن النصين الكريمين السابقين جعلا التيمم على الصعيد أو التراب، وأما الرماد ففيه تدخل البشر بالحرق، وليس ترابًا، فلم يجز التيمم به (٦) ، والله أعلم . النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
***
(1) (بدائع الصنائع» (٥٤/١). (۲) مواهب الجليل» (۱ / ۳۵۰ ) ، وحاشية العدوي) (۲۲۸/۱).
"
(۳) «المجموع» (٢٤٩/٢). (٤) «الشرح الكبير (٢ / ٢١٤) ، والإنصاف» (١/ ٢٨٤).
(٥) سبق تخريجه .
(٦) (المجموع (٢٤٩/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۵۳۷
الباب العاشر
مسائل الإجماع في باب إزالة النجاسة
۱ - ۳۳۸] غسل النجاسة مأمور بها :
إذا أراد المسلم أن يصلي فإنه يجب عليه أن يزيل النجاسة عنه، وقد حكي الإجماع
على ذلك . من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول: «غسل النجاسة واجتناب المحرمات فرض بلا خلاف (۱) .
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : (وأجمع العلماء على غسل النجاسات كلها، من
الثياب والبدن، وألا يصلي بشيء منها في الأرض، ولا في الثياب (۲).
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : (وأما المحال التي تزال عنها النجاسات فثلاثة، ولا خلاف في ذلك : أحدها الأبدان ثم الثياب ثم المساجد ومواضع الصلاة، وإنما اتفق العلماء على هذه الثلاثة ؛ لأنها منطوق بها في الكتاب والسنة (۳) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (4) ، والشافعية
والحنابلة (٦) .
(0).
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَثِيَابَكَ فَطَحِر [المدثر: الآية ٤] . وجه الدلالة حيث أمر الله تعالى النبي بتطهير ثيابه، والثياب غير القلوب
عند العرب وهي لغة القرآن فدل ذلك على أن غسل النجاسة مأمور بها (۷) . - أحاديث أمر النبي صلى الله عليه وسلم لغسل دم الحيض (۸) ، إذ فيها الأمر بغسل النجاسة، مما يدل على أن غسل النجاسة مأمور به.
٢
- حديث أبي السمح له الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يغسل من بول الجارية،
(۱) (المحلى» (۷۰/۳).
(۲) «الاستذكار» (۳۳۱/۱)، وانظر: مواهب الجليل» (۱۳۱/۱). (۳) بداية المجتهد» (۱۲۳/۱). (٤) (بدائع الصنائع» (١١٤/١). (٥) «أسنى المطالب (۱۷۰/۱ ) .
(٦) «الفروع) (٣٦٧/١) ، وكشاف القناع (۲۸۸/۱). (۷) (الاستذكار» (٣٣٤/١) ، و بداية المجتهد» (١٢٤/١).
(۸) سبق تخريج عدد منها .
PAGE_SEPARATOR
۵۳۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ويرش من بول الغلام (۱).
وجه الدلالة حيث أمر بغسل النجاسة وتطهيرها .
٤ - فيما يخص المساجد فيستند الحديث أنس بن مالك ، قال : «جاء أعرابي قبال في طائفة المسجد، فزجره الناس، فنهاهم النبي ، فلما قضى بوله أمر النبي بذنوب من ماء فأهريق عليه (۲) ) .
الصلاة .
أعلم .
وجه الدلالة : أن النبي و أمر بغسل مكان النجاسة في المسجد، وهو موضع
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في ذلك، والله تعالى
۲ - ۳۳۹] إزالة النجاسة من الثياب مأمور بها :
إذا وقعت نجاسة في الثوب فإن المصلي مأمور بإزالتها، وقد حكي الإجماع على
ذلك .
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : (وأجمع العلماء على غسل النجاسات كلها من الثياب ،والبدن، وألا يصلي بشيء منها في الأرض، ولا في الثياب (۳).
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : وأما المحال التي تزال عنها النجاسات فثلاثة، ولا خلاف في ذلك أحدها الأبدان ثم الثياب ثم المساجد ومواضع الصلاة، وإنما اتفق العلماء على هذه الثلاثة؛ لأنها منطوق بها فى الكتاب والسنة)) (٤) .
2
6
(1) أبو داود كتاب الطهارة، باب بول الصبي يصيب الثوب ، (ح٣٧٦) ، (۱۰۲/۱)، النسائي كتاب أبواب الطهارة، باب بول الجارية، (ح) ٣٠٤) ، (۱٥۸/۱) ، ابن ماجه كتاب الطهارة وسننها، باب ما جاء في بول الصبي الذي لم يطعم ، (ح٥٢٦) ، (١٧٥/١) ، وصححه الألباني في صحيح الجامع» (ح۸۱۱۷)، وله شواهد كثيرة، انظرها في نصب الراية (١٩٤/١).
(۲) البخاري كتاب الوضوء، باب يهريق الماء على البول ، (ح۲۱۹)، (۸۹/۱) ، مسلم كتاب الطهارة، باب وجوب غسل البول، (ح٢٨٤)، (٢٣٩/١).
(۳) «الاستذكار» (۳۳۱۱/۱) ، وانظر : مواهب الجليل» (۱۳۱/۱).
(٤) بداية المجتهد» (۱۲۳/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۵۳۹
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۱) ، والشافعية (۲)
والحنابلة (٣) .
،
مستند الإجماع: حديث أبي السمح له ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يغسل من
بول الجارية، ويرش من بول «الغلام)
(٤)
ووجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بإزالة البول في الحديث، سواء بالرش أو الغسل، وهذا الأمر عام في البدن والثياب، والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة : خالف في المسألة المالكية على المشهور عندهم
سنة مؤكدة .
(٥) أن غسلها
وقد رأى الحطاب أن الخلاف في مذهبهم هنا لفظي، حيث إنهم متفقون على أن من صلى عامداً ذاكرًا للنجاسة أن صلاته باطلة في الوقت (٦) .
(۷)
وقد استدلوا بأنه لا دليل على وجوب غسل الثياب (1)
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، أما الخلاف المنسوب للمالكية، فقد سبق الجواب عنه، وأنه خلاف لفظي، ولذا من حكى الإجماع في مسألتنا هما اثنان من كبار علماء ،المالكية وهم أعرف بمذهبهم، والله تعالى أعلم.
[٣ - ٣٤٠] النجاسة تزول بالماء :
النجاسة إذا عوملت بالماء فإنها تزول، ويطهر المحل به إذا ذهب أثرها، وقد حكى الإجماع على ذلك عدد من أهل العلم.
من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : (وأجمعوا أن من غسل موضع
النجاسات متبعا بالماء حتى لا يبقى لها أثر ولا ريح فقد أنقى وطهر (۸) .
.
ابن عبد البر (٤٦٣ هـ) حيث يقول : «وقد أجمعت الأمة أن الماء مطهر للنجاسات،
(۱) (بدائع الصنائع» (١١٤/١).
(۳) «الفروع) (١ / ٣٦٧) ، وكشاف القناع» (۲۸۸/۱) . (٥) «الاستذكار) (۱ (۳۳۱) ، ومواهب الجليل» (۱۳۱/۱). (۷) «الاستذكار» (۱/ ۳۳۲) .
(۲) «أسنى المطالب (۱۷۰/۱). (٤) سبق تخريجه .
(٦) ( مواهب الجليل (۱۳۱/۱). (۸) «مراتب الإجماع» (٤٦).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وأنه ليس في ذلك كسائر المائعات الطاهرات (۱) .
وقال أيضًا : وقد أجمعوا معنا على أن ورود الماء على النجاسات لا يضره، وأنه مطهر لها» (٢). الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول عن أنواع ما يحصل به التطهير : «منها الماء المطلق،
ولا خلاف في أنه يحصل به الطهارة الحقيقية والحكمية جميعًا» (۳) . ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : (وأما الشيء الذي يزال به، فإن المسلمين اتفقوا على أن الماء الطاهر المطهر يزيلها من هذه الثلاثة المحال - يقصد : البدن والثوب والمسجد (٤) .
ويقول أيضًا : واتفقوا على أن الغسل عام لجميع أنواع النجاسات، ولجميع محال
النجاسات» (٥) .
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول في سياق نقاش له : أن للماء قوة في دفع النجس بالإجماع » ) .
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول في سياق كلام له : لأن النجاسة تزول بالماء بالنص والإجماع (۷) .
ابن القيم (٧٥١هـ) حيث يقول : إن القياس يقتضي أن الماء إذا لاقى نجاسة لا ينجس، كما أنه إذا لاقاها حال الإزالة لا ينجس، فهذا القياس أصح من ذلك القياس ؛ لأن النجاسة تزول بالماء حِسا وشرعًا، وذلك معلوم بالضرورة من الدين بالنص والإجماع » (۸) .
ابن نجیم (۹۷۰هـ) حيث يقول : قوله : يطهر البدن والثوب بالماء) وهذا
بالإجماع (۹) .
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول عن النجاسة : فتزول بالماء حسا وشرعا، وذلك معلوم بالضرورة من الدين بالنص والإجماع (١٠).
(۱) «التمهيد» (۳۳۰/۱)
(۲) «التمهيد (٢٣٦/١٨).
(٤) بداية المجتهد» (١٢٥/١). (٥) بداية المجتهد» (۱۲۷/۱). (٦) «المجموع» (١٦٧/١).
(۷) «مجموع الفتاوى» (٥١٦/٢٠).
(۳) بدائع الصنائع (۸۳/۱).
(۸) إعلام الموقعين» (١/ ٢٩٦،٢٩٥).
(۹) (البحر الرائق» (٢٣٣/١).
(۱۰) «حاشية الروض» (۳۳۸/۱) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا ﴾ [الفرقان: الآية ٤٨] . وجه الدلالة : وَصَف الله تعالى الماء بأنه طهور، وهو فعول متعدي، فهو طاهر في نفسه، ومتعد مطهر لغيره ) .
۲ - حديث أنس له ، قال : (كان رسول الله الله يدخل الخلاء، فأحمل أنا وغلام نحوي إداوة وعَنَزَة (۲)، فيستنجي بالماء» (۳).
وجه الدلالة : ذكر أنس من فعل النبي الله أنه كان يستنجي من النجاسة بالماء،
وهذا نوع من إزالة النجاسة، وهي سنة فعلية.
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٤ - ٣٤١] الحدث لا يرفعه إلا الماء :
إذا أحدث المتوضئ ، وأراد رفع الحدث، فلا يرفعه إلا الماء، وقد حكى عدد من العلماء الإجماع على ذلك.
من نقل الإجماع : الغزالي (٥٠٥هـ) حيث يقول : والطهورية مختصة بالماء من بين سائر المائعات، أما في طهارة الحدث فبالإجماع ، . . ، » (٤) . نقله عنه النووي (٥) ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن الحدث لا يرفعه على الإطلاق إلا الماء (1)
القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : (وأجمعت الأمة لغة وشريعة على أن وصف طهور يختص بالماء، ولا يتعدى إلى سائر المائعات وهي طاهرة، فكان اقتصارهم بذلك على الماء أدلّ دليل على أن الطهور هو المطهر» (۷) .
(^).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۸)
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا [النساء: الآية ٤٣] . وجه الدلالة : أن الله تعالى جعل الماء هو الأصل في الطهارة، ولم يبح الانتقال
(۱) انظر: «بدائع الصنائع» (۸۳/۱).
(۲) العنزة : هي الرمح القصير، سبل السلام» (۱۰۷/۱).
(۳) سبق تخريجه .
(٤) «الوسيط للغزالي (۱۰۹/۱) . (٥) «المجموع» (١٣٩/١). (1) الإفصاح» (١٦/١).
(۷) (الجامع لأحكام القرآن» (٤١/١٣) ، (۲۹/۱۳) باز .
(۸) (بدائع الصنائع» (١٥/١).
PAGE_SEPARATOR
٥٤٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
لغيره إلا لعدمه مما يدل على أن الحدث لا يرفعه إلا الماء .
۲ - قوله تعالى: ﴿وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا ﴾ [الفرقان: الآية ٤٨] .
وجه الدلالة أن الله تعالى سمى الماء طهورًا، ولم يسم غيره بالطهور، إلا ما ورد في التراب، ولاستعماله شروط من أهمها عدم الماء أو الضرورة، وهذا يدل على أن الحدث لا يرفعه إلا الماء (١) .
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[٥ - ٣٤٢] إزالة النجاسة لا تفتقر إلى نية :
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول: «الإجماع على إزالة النجاسات من الأبدان والثياب بغير نية » (۲) .
البغوي (٥١٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن إزالة النجاسة لا تفتقر إلى النية»(۳).
ونقله عنه النووي
(٤)
6
وابن قاسم
(0)
الماوردي ( ٤٥٠ هـ) حيث يقول : فأما طهارة النجس فلا تفتقر إلى نية إجماعًا» (٦) .
(V)
نقله عنه النووي ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : «فإنهم لا يختلفون أن العبادة المحضة مفتقرة إلى النية، والعبادة المفهومة المعنى غير مفتقرة إلى النية» (۸).
وكان ذكر قبلها مباشرة أن غسل النجاسة من العبادات المعقولة المعنى. القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول مستدلا للحنفية في قولهم في نية الوضوء: «قياسًا على إزالة النجاسة بالإجماع من الأبدان والثياب بغير نية (9). ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : ومن قال - من أصحاب الشافعي وأحمد – إنه
(۱) انظر: «الجامع لأحكام القرآن (٤١/١٣)ق، (٢٩/١٣).
(۲) «التمهيد» (۱۰۱/۲۲) ، والاستذكار» (٢٦٥/١).
(٤) (المجموع» (٣٥٤/١) .
(۳) شرح السنة» (٤٠٣/١).
(٥) (حاشية الروض» (۳۳۹/۱) . (٦) (الحاوي» (١٠٠/١).
(۷) «المجموع» (٣٥٤/١) ، وانظر : (٦٢٤/٢)، وانظر في المسألة : نهاية المحتاج» (٢٦٢/١) .
(
(۸) بداية المجتهد» (۳۳/۱) . (۹) تفسير القرطبي (٢١٣/٥) ق، (١٣٩/٥).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مع
٥٤٣
يعتبر فيها النية، فهو قول شاذ مخالف للإجماع السابق، مخالفته الأئمة الأربعة»(۱) . ونقله الحطاب عن أربعة من أهل العلم عن ابن القصار (۳۹۷هـ)، وابن
الصلاح (٦٤٣هـ) بلفظ الإجماع، وابن بشير القرن السادس)، وابن عبد السلام (٧٤٩هـ) بلفظ الاتفاق (٢ ) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۳) .
مستند الإجماع: أن إزالة النجاسة من باب التروك، فهي كترك المحرمات؛ كالزنا واللواط والربا وسائر ما أمر ،باجتنابه كذا في إزالة النجاسة؛ إذ أنها شيء طارى
على الأصل (٤) .
،
الخلاف في المسألة : خالف المالكية في قول عندهم نقله القرافي، بأنها شرط
للإزالة (٥) .
وقال به بعض الشافعية في وجه عندهم، فقالوا : إنها تفتقر إلى النية (٦) . وحكي عن ابن سريج - ونفاه البعض عنه - وعن أبي سهل الصعلوكي . وهو قول
عند الحنابلة (۸) .
(v)
واستدلوا بالقياس على طهارة الحدث، فكما تشترط النية في طهارة الحدث، فكذا
(4)
في طهارة النجس و استدل له القرافي بأنه مبني على أن الإزالة من باب المأمورات لا التروك (١٠) . وخالف الحنابلة فى قول ثالث أنه إن كانت النجاسة على البدن فالنية شرط، وإلا فلا (١١). وليس على هذا دليل .
(۱۱)
(۱) (مجموع الفتاوی (٤۷۷/۲۱) ، وانظر : ((٣٧٦/٢١) ، و«الفروع» (٢٥٩/١). (۲) «مواهب الجليل» (١ / ١٦٠ ) . (٣) (المبسوط) (۷۲/۱)، و«البحر الرائق» (٢٦/١). (٤) «الحاوي» (۱ / ۱۰۰ ) ، و(المهذب» (۳۵۳/۱) مع المجموع ، ومواهب الجليل» (١٦٠/١). (٥) «الذخيرة» (۱/ ۱۹۰)، ونقله عنه في مواهب الجليل» وضعفه (١٦٠/١). (٦) (المجموعه (٣٥٤/١) . (۷) «المجموع» (٣٥٤/١). (۸) «الإنصاف» (١٤٢/١). (۹) «الإنصاف) (١٤٢/١).
(۱۰) (الذخيرة» (۱/ ۱۹۰ ) ، ونقله عنه في مواهب الجليل وضعفه (١٦٠/١).
(۱۱) «الإنصاف) (١٤٣/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، فمما سبق تبينت شهرة القول المخالف في المسألة، وأنه ليس مقتصرًا على أتباع مذهب واحد فقط، بل له قائلون متفرقون بين المذاهب والله تعالى أعلم .
[٦ - ٣٤٣] النجاسة لا تعامل بالمائعات غير المزيلة لها :
إذا وقعت نجاسة على المحل، وأُريد إزالتها فإنها لا تعامل بالمائعات التي لا تزيلها، وقد نفي ابن قدامة الخلاف في أنها لا تزال لها (۱). من نقل نفي الخلاف : ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : «فأما ما لا يزيل كالمرق واللبن ؛ فلا خلاف في أن النجاسة لا تزال به (۲) .
ونقل ابن قاسم نحو عبارته دون إشارة (۳).
(2).
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية (4) ، والمالكية (٥) ،
(7).
والشافعية (٦)
مستند نفي الخلاف :
لم أجد نصا في ذلك، ولكن يمكن الاستدلال بالمعقول:
فإزالة النجاسة شرط لصحة الصلاة، فما دام أنه لا بد من إزالتها، فإنها تزال بما يمكنه إزالتها به من المياه أو غيرها من المائعات التي تزيل النجاسة – على قول الحنفية (٧) .
وأما محاولة إزالتها بما لا يمكنه إزالتها فهو نوع من العبث.
(1) المائعات التي تزيل عين النجاسة وأثرها مسألة خلافية مشهورة وليست هي المقصود في مسألتنا، بل المقصود المائعات غير المزيلة للعين والأثر .
وقد تلمست ضابطًا واضحًا لما يزيل العين فلم أجد من ذكره سوى البجيرمي الشافعي في «حاشيته»، بأنه
كل مائع خالٍ من الدهنية كالخل وماء الورد ونحوهما. وأما ما لا يزيل فكالمرق والدهون ونحوها.
(۲) (المغني) (۱۷/۱)، وانظر: «الفروع» (۷۳/۱). (٤) «الجوهرة النيرة ) (٣٦/١) ، و درر الحكام» (٤٤/١) . ا،
(٦) (المجموع» (١٤٢/١) ، وحاشية البجيرمي على الخطيب» (۷۰/۱). (۷) «الجوهرة النيرة ) (٣٦/١) ، و درر الحكام» (٤٤/١).
(۳) (حاشية الروض» (٣٣٨/١).
(٥) مواهب الجليل» (٤٥/١ ) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
فوجب إذا الالتزام في الإزالة بأحد أمرين :
إما بالماء، أو بالمائعات المزيلة للنجاسة - على قول الحنفية .
وهي أن ما لا يزيل
الخلاف في المسألة: لم أجد خلافًا على أصل المسألة، النجاسة لا يزال به، ولكن وجدت خلافًا في أحد مثالي ابن قدامة، وهو اللبن؛ إذ فيه
قول مخالف عند الحنفية، ذكره أبو بكر العبادي بأنه يزال به
ويمكن أن يستدل له بأنه يمكن الإزالة به.
(1)
النتيجة: أن نفي الخلاف في المسألة متحقق – سوى ما ذكرت من الخلاف عند الحنفية في أحد أفراد المسألة وهو اللبن – وذلك لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى أعلم .
٧ - ٣٤٤] نجاسة رجيع | الآدمي :
ما يخرج من الآدمي من غائط فإنه نجس، وقد حكى الإجماع على ذلك عدد من
العلماء .
من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن بول ابن آدم إذا
،
كان كثيرًا ولم يكن كرؤوس الإبر وغائطه نجس
ويقول أيضًا – في معرض حديث له : «إننا إن لم نجد نصا على تحريم الأبوال جملة، والأنجاء جملة، وإلا فلا يحرم من ذلك شيء، إلا ما أجمع عليه من بول ابن آدم ونجوه»(۳) ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : اتفق العلماء على نجاسة بول ابن آدم، ورجيعه، إلا بول الصبي الرضيع (4) .
. ٤ )
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول شارحًا للمتن : وما خرج من الإنسان، أو البهيمة التي لا يؤكل لحمها من بول أو غيره فهو نجس، يعني: ما خرج من السبيلين، كالبول، والغائط ،والمذي والودي ،والدم وغيره، فهذا لا نعلم في نجاسته خلافا» (ه) .
(۱) «الجوهرة النيرة (٣٦/١ ) . (۲) مراتب الإجماع (۳۹) . (۳) «المحلى» (١٧٦/١).
(٤) بداية المجتهد» (۱۲۱/۱). (٥) (المغني) (٤٩٢/٢).
PAGE_SEPARATOR
٥٤٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : ويغني عنه (۱) الإجماع على نجاسة الغائط (۲) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۳).
مستند الإجماع: أن الشرع المطهر قد أمر بأن يتطهر بالماء من الغائط، أو أن يُمسح بالحجر ، وأن لا يكون أقل من ثلاثة أحجار ، وأن يُزال بالماء إذا وقع على البدن أو الثوب أو المصلى، وكل ما ورد من نصوص في باب الاستنجاء تدل على نجاسة الغائط، وإلا لما أمرنا بذلك، والله تعالى أعلم.
النتيجة أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
٨-٣٤٥] نجاسة غائط الكبير والصغير لا فرق بينها:
لا فرق بين غائط الآدمي الصغير والكبير في النجاسة، وقد حكى النووي الإجماع على ذلك .
من نقل الإجماع: النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : ولا فرق بين غائط الصغير
والكبير بالإجماع (٤) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٥) ، والمالكية (٦) ،
والحنابلة (٧)
مستند الإجماع: أن النصوص الواردة في الطهارة من الغائط، والدالة على نجاسته لم تفرق بين الكبير والصغير، مما يدل على شمولهما بالحكم دون فرق والله
تعالى أعلم.
6
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
- ٣٤٦] نجاسة بول الآدمي الكبير الذي يأكل الطعام
ما يخرج من الإنسان من البول ،نجس، وقد حكى الإجماع على ذلك عدد من
العلماء .
(1) يريد حديثًا باطل السند يدل على نجاسة الغائط. (۳) «البناية» (٤٤٥/١).
(۲) «المجموع» (٥٦٩/٢).
(٤) «المجموع» (٥٦٩/٢). (٥) البناية» (٤٤٥/١).
(٦) بداية المجتهد» (۱۲۱/۱). (۷) (المغنى (٤٩٥/٢ ) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٥٤٧
ويجب تحديد الإنسان هنا بمن يأكل الطعام، فالصغير والصغيرة اللذان لا يأكلان الطعام لا يدخلان في الحديث هنا، ففي نجاسة بولهما خلاف ليس هذا محله(۱) . من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على نجاسة البول» (٢). ونقله عنه النووي ، والعيني
(۳)
(٤)
الطحاوي (٣٢١هـ) حيث يقول: «فنظرنا في ذلك، فإذا لحوم بني آدم كل قد أجمع أنها لحوم طاهرة، وأن أبوالهم حرام نجسة، فكانت أبوالهم – باتفاقهم – محكومًا لها بحكم دمائهم، لا بحكم لحومهم (ه) . ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن بول ابن آدم إذا كان كثيرا ولم يكن كرؤوس الإبر، وغائطه نجس (٦) .
الأبوال
ويقول أيضًا - في معرض حديث له : إننا إن لم نجد نصا على تحريم جملة، والأنجاء جملة، وإلا فلا يحرم من ذلك شيء، إلا ما أجمع عليه من بول ابن آدم ونجوه» (۷).
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول: «أجمع المسلمون على أن بول كل آدمي يأكل الطعام نجس (۸) .
السرخسي (٤٨٣هـ) حيث يقول : والتقدير بالدرهم فيما اتفقوا على نجاسته، كالخمر، والبول، وخرء الدجاج (۹) .
ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول : اتفقت الأمة على نجاسة البول فى الجملة (١٠) . ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : اتفق العلماء على نجاسة بول ابن آدم ورجيعه، إلا بول الصبي الرضيع (١١).
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول شارحًا للمتن : وما خرج من الإنسان، أو البهيمة التي لا يؤكل لحمها من بول أو غيره، فهو نجس ، يعني : ما خرج من السبيلين،
(۱) انظر: «طرح التثريب» (٢ / ١٤٠) ، وشرح الخرشي» (٩٤/١) . (۲) «الإجماع» (١٥). (٤) (البناية) (٤٤٥/١)، (٧٢٨/١).
(۳) (المجموع» (٥٦٧/١). (٥) «شرح معاني الآثار» (۱۰۹/۱) .
(۷) (المحلى» (١٧٦/١).
(۱۰) «عارضة الأحوذي» (۸۳/۱).
(٦) «مراتب الإجماع» (۳۹) .
(۸) «التمهيد» (۱۰۹/۹) . (۹) (المبسوط» (٦٠/١) .
(۱۱) «بداية المجتهد» (۱۲۱/۱).
PAGE_SEPARATOR
٥٤٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
كالبول، والغائط، والمذي، والودي، والدم، وغيره، فهذا لا نعلم في نجاسته خلافا» (1) .
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «فأما بول الآدمي الكبير فنجس بإجماع المسلمين» (۲) .
الحافظ العراقي (٨٠٦هـ) حيث يقول : فيه (۳) نجاسة بول الآدمي، وهو إجماع من العلماء، إلا ما حكي عن داود في بول الصبي الذي لم يطعم أنه ليس بنجس وهذا الاستثناء منه لا يخرم الإجماع؛ لأننا سبق وأن أخرجنا هذه الصورة من
مسألتنا .
العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول : «بول الآدمي الكبير فحكمه أنه نجس مغلظ بإجماع المسلمين من أهل الحل والعقد (٥) .
الصنعاني (۱۱۸۲هـ) حيث يقول : والحديث فيه (٦) دلالة على نجاسة بول الآدمي، وهو إجماع (۷). الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : والحديث (۸) يدل على نجاسة البول من الإنسان، ووجوب اجتنابه، وهو إجماع (9). وقال أيضًا واستدل بحديث الباب (۱۰) أيضًا على نجاسة بول الآدمي وهو مجمع :
علیه (۱۱)
مستند الإجماع: حديث أنس بن مالك لله الله ، قال : «جاء أعرابي، فبال في طائفة المسجد، فزجره الناس ، فنهاهم النبي ، فلما قضى بوله أمر النبي صلى الله عليه وسلم بذنوب من ماء فأهريق عليه (۱۲) . وجه الدلالة : أن النبي الا الله وأمر بإهراق الماء عليه فدل على نجاسته، ولو لم يكن
(۱) (المغني) (٤٩٢/٢).
(۳) يريد حديث الأعرابي الذي سيأتي في المستند .
(٥) «البناية» (۷۲۸/۱).
(۷) سبل السلام» (١/ ٣٤) .
(۲) «المجموع» (٥٦٧/٢).
(٤) طرح التثريب» (٢/ ١٤٠).
(٦) المقصود حديث أنس سيأتي ذكره في مستند الإجماع . يعني : حديث عذاب أحد الرجلين في عدم استتاره من البول.
(^)
(۹) نيل الأوطار) (۱۲۱/۱) . (١٠) يريد حديث الأعرابي الذي سيأتي في المستند. (۱۱) نيل الأوطار» (٦١/١) . (۱۲) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
كذلك لما أمر بصب الماء عليه (۱) .
٥٤٩
الخلاف في المسألة: يقول الخرشي في شرحه على خليل»: «فأما بول الآدمي غير الأنبياء فقد اختلف المذهب فيه، والمشهور نجاسته (۲) ، قال ذلك بعد أن ذكر خليل
نجاسة بول وعذرة (الآدمي
(۳)
وهذا في البول، أما الغائط فنقل العدوي في حاشيته على الخرشي عدم الخلاف
(٤)
فيه (4) .
(1)
،
(0)
ثم استبعد العدوي وجود الخلاف في الكبير، ونقل وجوده في البول الذي زالت رائحته، والمريض الذي لا يستقر الماء في بطنه، وينزل بصفته ) ولم يحك المِوَّاق خلافًا عن مالك في ذلك، أثناء شرحه لنفس الموضع من كلام خليل في أن البول نجس ، وكذا الحطاب في شرحه» (۷). وعليش في «شرحه» (۸) ويقول الباجي - بعد أن قرر نجاسة بول الصبي : هذا مذهب مالك في بول الصبي والجارية، سواء أكلا الطعام أو لم يأكلاه (۹) . ولذا يظهر – والله تعالى أعلم - أن الخلاف متحقق فعلا، ولكن في الصغير والصغيرة اللذان لم يأكلا الطعام.
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم .
[ ١٠ - ٣٤٧] نجاسة بول الصغير الذي يأكل الطعام كالكبير :
بول الطفل الصغير الذي فطم عن ثدي أمه وأصبح يأكل الطعام، فإن بوله نجس بإجماع العلماء.
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : (وقد أجمع المسلمون على أن كل صبي يأكل الطعام ولا يرضع نجس كبول أبيه (١٠) .
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : اتفق العلماء على نجاسة بول ابن آدم ورجيعه، إلا
(۱) سبل السلام (۱ / ٣٤ ) . (۲) شرح الخرشي (٩٤/١). (۳) شرح الخرشي (٩٤/١) (٥) (٩٤/١) ، وهذه مسائل فرعية لا تنقض المسألة الأصلية.
.(٤( )٩٤/١)
(٦) التاج والإكليل» (١٥٥/١). (۷) مواهب الجليل» (۱۰۸/۱) (۸) «منح الجليل» (٥٤/١ ) .
(۹) «المنتقى» (۱۲۸/۱).
(۱۰) «الاستذكار» (٣٥٦/١) .
PAGE_SEPARATOR
٥٥٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
بول الصبي الرضيع (۱) ، فقد استنثى الرضيع فقط .
العينى (٨٥٥هـ) حيث يقول : وبول الكبير والصغير سواء عند سائر العلماء، إلا ما يروى عن داود أن بول الصغير «طاهر (۲) ) .
(r).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الشافعية (۳) ، والحنابلة (٤) . مستند الإجماع أن الصبي الذي يأكل الطعام كالكبير لا فرق بينهما إلا في الحجم، وإذا قيل بطهارة بول الصغير الذي لا يأكل فإن ذلك عائد إلى أنه يشرب الحليب فقط، وأما من يأكل الطعام فهو كالكبير في هذا، فوجب أن يكون حكمهما واحد والله تعالى أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[١١ - ٣٤٨] نجاسة بول الرجل والمرأة بلا فرق
المسألة الماضية كانت تتحدث عن حكم بول الآدمي في ذاته، وهنا النص على أنه لا فرق في نجاسة البول بين الرجل والمرأة، وقد أجمع العلماء على ذلك. من نقل الإجماع : ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : (وقد أجمع المسلمون أنه لا
فرق بين بول الرجل والمرأة» (٥) .
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : وأيضًا فقد جاء القرآن والسنة والإجماع المتيقن بإفساد علتكم هذه وإبطال قياسكم هذا لصحة كل ذلك بأن لا تقاس أبوال النساء و نجوهن على ألبانهن في الطهارة والاستحلال» (٦) .
أي أن أبوالهن عكس ألبانهن في الطهارة، وهذا في بول النساء ونجوهن خاصة. مستند الإجماع : أن كل النصوص الدالة على نجاسة البول ليس فيها ما يدل على التفريق بين الرجل والمرأة، وهما مقصودان في التشريع معًا، إلا أن يأتي استثناء، ولا استثناء في ذلك، فدل على أنه لا فرق بينهما في مسألتنا .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
(۱) بداية المجتهد» (۱۲۱/۱). (۲) «البناية» (٤٤٥/١).
(۳) «المجموع» (٥٦٧/٢).
(٤) (المغني) (
.(٤٩٢/٢) (
(٥) «الاستذكار» (٣٥٨/١) . (٦) «المحلى» (۱۸۰/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۲ - ٣٤٩] نجاسة المذي :
(1)
المذي : هو ماء لزج رقيق، يخرج عقيب الشهوة، على طرف الذكر ، وقد نقل العلماء الإجماع على نجاسته .
عدد من
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : ولم يختلف العلماء فيما عدا المني من كل ما يخرج من الذكر أنه نجس، وفي إجماعهم على ذلك ما يدل على نجاسة المني المختلف فيه (۲) .
ويقول أيضًا: وإنما النجاسة في الميتة، وفيما ثبتت معرفته عند الناس من النجاسات المجتمع عليها والتي قامت الدلائل على نجاستها، كالبول، والغائط، والمذي، والخمر
(۳)
البغوي (٥١٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على نجاسة المذي والودي «كالدم ) . النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : أجمعت الأمة على نجاسة المذي والودي (ه) .
ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول: «أجمع العلماء على أن المذي نجس الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : واتفق العلماء على أن المذي نجس ) .
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول : والمذي نجس إجماعا » (۸) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والحنابلة على
المشهور
(1+)
مستند الإجماع: ۱ - حديث علي الله ، قال : كنت رجلًا مذاء، فأمرت المقداد
(۱) (المغني» (٤٩٠/٢).
(۲) «الاستذكار» (٢٨٦/١) ، وانظر: المدونة» (۱۲۱/۱)، ومواهب الجليل» (١٠٤/١). (۳) «التمهيد» (٣٣٦/١).
(٤) (شرح السنة» (٩٠/٢) .
(۷) انيل الأوطار» (۷۳/۱).
(٥) المجموع (٥٧١/٢)، وانظر: «الأم» (۷۲۱) ، ومغني المحتاج» (۲۳۳/۱) .
(٦) «عارضة الأحوذي» (١٤٥/١).
(۸) «حاشية الروض» (١ / ٣٦٣) .
(۹) (بدائع الصنائع (۱۹/۱) ، (٦٠/١)، و«العناية» (٦٨/١).
(١٠) (المغني) (٤٩٠/٢ ) ، و (الفروع) (٢٤۸/۱) ، و«الإنصاف» (٣٤١/١).
PAGE_SEPARATOR
٥٥٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فسأله فقال : «توضأ ، واغسل ذكرك» (۱) . وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عليًّا بالوضوء وغسل الفرج من خروج المذي، مما
يعني نجاسته ووجوب تطهير موضعه .
٢ - أن المذي خارج من سبيل الحدث كالبول، ولا يُخلق منه طاهر كالمني، فهو كالبول فيأخذ حكمه (۲) .
الخلاف في المسألة : خالف الحنابلة في رواية عندهم، فقالوا بطهارة المذي
(٤)
(۳)
ونسب ابن قدامة هذا القول - طهارة المذي - لابن عباس وعللوا لهذا القول بأنه ليس من مخرج البول، إنما هو من الصلب والترائب، وأن المذي جزء من المني؛ لأن سببهما جميعًا الشهوة ولأنه خارج تخلله الشهوة، أشبه
المني
أعلم.
(0)
6
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
۱۳ - ۳۵۰] نجاسة الودي:
الودي هو: ماء أبيض، يخرج عقيب البول خاثر (٦)، وقد حكي الإجماع على
نجاسته .
☐
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : ولم يختلف العلماء فيما عدا المني من كل ما يخرج من الذكر أنه نجس، وفي إجماعهم على ذلك ما يدل على نجاسة المني المختلف فيه (۷) .
البغوي (٥١٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على نجاسة المذي والودي كالدم).
،
،
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : يعني ما خرج من السبيلين كالبول، والغائط والمذي والودي، والدم، وغيره، فهذا لا نعلم في نجاسته خلافا، إلا أشياء يسيرة، نذكرها إن شاء الله تعالى (۹) ، ثم ذكر خلافًا في المذي، مما يعني عدم حكايته لنفي
(۱) سبق تخريجه .
(۲) «المجموع» (٥٧١/٢).
(٤) (المغني) (٤٩٠/٢ ) .
(٥) المصدر السابق .
(۳) «المغني»
.(24+/Y) «
(٦) (المغني) (٤۹۰/۲ ) .
(۷) «الاستذكار (٢٨٦/١). (۸) شرح السنة» (٩٠/٢) . (۹) (المغني) (٤٩٠/٢ ) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الخلاف فيه، وذكر الودي، ولم يذكر خلافًا فيه (١).
٥٥٣
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «أجمعت الأمة على نجاسة المذي والودي (٢) . الشربيني (۹۷۷هـ) حيث يقول في سياق ذكره لأنواع الأنجاس : «(وودي). . قياسًا على ما قبله وإجماعًا » (۳ ) .
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ حيث يقول : وأما الودي فنجس إجماعًا » (٤) . مستند الإجماع: ۱ – أن الودي يقاس على البول، فحكمه وحكم البول
سواء ؛
لأنه خارج من مخرج البول، وجارٍ مجراه دون شهوة (٥) . - أن الودي يخرج عقب البول، لا عقب الشهوة، مما يدل على أنه تبع له، فيأخذ
حكمه .
الخلاف في المسألة : خالف الحنابلة في رواية عندهم، فقالوا بأنه طاهر (٦) .
(V)
وعللوا ذلك بالقياس على المني النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[١٤ - ٣٥١] طهارة ما يرشح من الحيوان المأكول :
ما يرشح من الحيوان مأكول اللحم من ريق ودمع وعرق ولبن طاهر، وقد حكي الاتفاق في المسألة. من نقل الاتفاق : ابن قدامة (٦٢٠هـ ) حيث يقول : «القسم الثاني : ما أكل لحمه، فالخارج . منه ثلاثة أنواع : ... الثاني : طاهر، وهو الريق، والدمع، والعرق، واللبن، فهذا لا نعلم فيه خلافًا» (۸) .
النووي (٦٧٦ هـ) حيث يقول : وأما قوله - الماتن - : (كرطوبات البدن)، فمعناه :
(۱) (المغني) (٤٩٠/٢ ) . (٤) (حاشية الروض» (١/ ٣٦٣).
(۲) «المجموع» (٥٧١/٢). (۳) (مغني المحتاج» (٢٣٣/١).
(٥) (بدائع الصنائع (۱/ ۳۷ ) ، و ((المجموع)) (۲ (۵۷۱)، و«المغني» (٤٩٠/٢). (٦) (الفروع) (٢٤٨/١) ، و«الإنصاف» (٣٤١/١).
(٧) «الفروع» (٢٤٨/١). (۸) (المغني) (٤٩٤/٢) ، وانظر : كشاف القناع» (۱۹۱۱) ، و شرح غاية المنتهى» (٢٣٧/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
أنها طاهرة بالاتفاق، وهو كما قال» (١) ، ثم نفى الخلاف بعدها أيضًا، ونص على
الدمع اللعاب والعرق والمخاط (۲) .
وعبارته تدل على المذهب، وذكرتها للاعتضاد.
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٣) ، والمالكية (٤) . مستند :الاتفاق أن ما يرشح من الحيوان المأكول ليس له اجتماع واستحالة في
باطن الجسد، وإنما يرشح رشحا، فيكون حكمه حكم الحيوان المنفصل عنه، فما دام أنه مأكولا فما رشح عنه فهو طاهر (٥) .
أعلم .
النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
١٥ - ٣٥٢] طهارة بول مأكول اللحم :
بول مأكول اللحم ليس كبقية الأبوال، فهو طاهر، وقد حكى ابن تيمية الإجماع
على طهارته .
(٦)
من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث نقل عنه ابن تيمية، أنه نقل القول بطهارة أبوال ما يؤكل لحمه عن عامة السلف والذي وجدته من كلامه وأجمعوا أن الصلاة في مرابض الغنم جائزة، وانفرد الشافعي، فقال : إذا كان سليمًا من أبوالها» (۷) . ونقله ابن قدامة عنه هكذا (۸)، أيضًا : «وهو إجماع، كما ذكر ابن المنذر ) ، أي في الصلاة في مرابض الغنم.
(۲) «المجموع» (٥٧٦/٢).
وقال
(۱) «المجموع» (٥٧٦/٢) ، وانظر: أسنى المطالب» (۱۲/۱). (۳) (المبسوط) (٤٨/١) ، و (حاشية ابن عابدين (١٣٥/١). (٤) التاج والإكليل (۱۲۹/۱)، وشرح الخرشي» (٨٥/١). (٥) «المجموع)) (٥٧٦/٢) ، وانظر: «المبسوط» (٤٨/١). (٦) (مجموع الفتاوی (٥٥٩/٢١) ، ولكن عند مراجعة كلام ابن المنذر في «الأوسط»، الذي نقل عنه ابن تيمية كثيرًا، وجدته نص على الخلاف في المسألة (١٩٥/٢) ، ولعل ابن تيمية يريد تعضيد كلامه، ولم يرد أنه
نقل الإجماع الاصطلاحي .
(۷) «الإجماع» (١٥) في باب الصلاة.
(٩) «المغني» (٤٩٣/٢).
(۸) «المغني» (٤٩٢/٢) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٥٥٥
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : وقد ذكرنا عن ابن المنذر وغيره، أنه لم يعرف عن أحد من السلف القول بنجاستها - أبوال مأكول اللحم - ومن المعلوم الذي لا شك فيه أن هذا إجماع على عدم النجاسة (۱) .
(۳)
. (۲)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع عطاء، والثوري، والنخعي وداود والظاهرية بإطلاق سوى الآدمي (٣) ، وقد نسبه الترمذي إلى أكثر أهل العلم (٤) وهو وجه للشافعية (٥) ، والمالكية (٦) ، والمشهور من مذهب الحنابلة (٧) .
• (V)
،
مستند الإجماع: ۱ - حديث أنس بن مالك له (حديث العرنيين) الذي فيه : أمر لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بود ) وراع ، ورخص لهم أن يخرجوا فيها فيشربوا من ألبانها وأبوالها» (۹)
وجه الدلالة: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم بأن يشربوا من أبوال الإبل، مما يدل على
طهارتها .
۲ - حديث أنس أيضًا: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي في المدينة حيث أدركته الصلاة، ويصلي في مرابض الغنم وجه الدلالة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في مرابض الغنم، وهي الأماكن التي تربض فيها وتستريح ، وينتج غالبا عن ذلك أنها تبول وتتبرز فيها، ومع ذلك كان عليه الصلاة والسلام يصلي فيها مما يدل على أنها طاهرة (۱۱) .
(۱) (مجموع الفتاوى (۲۱ (۵۸۰) ، وانظر : (٢١ / ٥٦٠ - ٥٨٣ - ٥٨٤) ، وانظر: الحاشية الأولى في المسألة . (۲) «الأوسط» (٢/ ١٩٥) ، و(المغني) (۲ /٤۹۲ ) ، و(المجموع» (٥٦٧/٢).
(۳) «المحلى» (۱۷۰/۱) .
(٤) سنن الترمذي (۸۲/۱) مع
«العارضة».
(5) «المجموع» (٥٦٧/٢). (٦) مواهب الجليل (٩٤/١) ، وشرح الخرشي» (٨٥/١) .
(۷) (المغني) (۲ / ٤۹۲) ، و«الإنصاف» (۳۳۹/۱).
(۸) الذود هي : تطلق على ما بين الثلاث إلى العشر من الإبل، «المصباح» (۸۰) . (۹) البخاري كتاب الزكاة، باب استعمال إبل الصدقة وألبانها لأبناء السبيل (ح) ١٤۳۰)، (٥٤٦/٢)، مسلم كتاب القسامة والمحاربين والقصاص والديات، باب حكم المحاربين والمرتدين، (ح١٦٧١)، (٣/
.(١٢٩٦
(۱۰) البخاري كتاب الوضوء، باب أبوال الإبل والدواب والغنم ومرابضها (۲۳۲)، (۹۳/۱)، مسلم کتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ابتناء مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ، (ح٥٢٤)، (٣٧٣/١).
(۱۱) «نيل الأوطار» (٦٩/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الخلاف في المسألة: حكى ابن تيمية نفسه عن الشافعي، أنه قال بأن أبوال الأنعام
وأبعارها نجسة
(1)-
ولكنه أجاب عنه بأنه لم يعرف هذا القول عن أحد قبله، مما يجعله مخالفا
للإجماع (۲). وهذا القول - أي بالنجاسة - هو مذهب أبي حنيفة (۳) ، والشافعي (٤)، وهو رواية عن أحمد (ه)
(7)
، وقول الحسن البصري، وابن حزم
واستدلوا بقوله تعالى: ﴿وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبيثَ ﴾ [الأعراف: الآية ١٥٧] والعرب تستخبث هذا (۸).
وبأنه داخل في عموم قوله صلى الله عليه وسلم كما في حديث ابن عباس : تنزهوا) من البول (۹) .
ولأنه
،
الأدمي
رجیع فكان نجسًا كرجيع وهناك قول ثالث بطهارة البول دون الروث، وهو قول الليث، ومحمد بن
الحسن
(۱۱)
واحتجوا بحديث العرنيين وأخذوا به فيما ورد به وهو البول، دون الروث (۱۲) . النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، وعدد منهم من المتقدمين، ونسبه الترمذي للجمهور، وهذا يدل على وجود الخلاف، مما يبطل
(۱) (مجموع الفتاوى (٥٥٩/٢١).
(۳) (المبسوط ) (٥٤/١) ، و(بدائع الصنائع» (٦١/١).
(٤) (المجموع (٥٦٧/٢) ، وانظر: «فتح الباري» (٥٢٦/١). (ه) (المغني) (۲ /٤۹۲) ، و«الإنصاف» (۳۳۹/۱) . (٦) (الأوسط» (۱۹۷/۲) ، و(المغني) (٤٩٢/٢).
(۸) المجموع (٥٦٨/٢).
(۲) (مجموع الفتاوى» (٥٥٩/٢١).
(۷) «المحلى» (۱۷۰/۱).
(۹) الدارقطني عن أنس كتاب الطهارة، باب نجاسة البول ، (ح۱) ، (۱۲۷/۱)، وقال : " المحفوظ مرسل " ،
وحسنه النووي (٥٦٧/٢).
(۱۰) (المغني) (٤٩٢/٢).
(۱۱) (المجموع )) (٥٦٧/٢) ، و(المبسوط) (٥٤/۱) ، وبدائع الصنائع» (٦١/١) .
(۱۲) (المبسوط (٥٤/١) ، و (بدائع الصنائع» (٦١/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٥٥٧
دعوى الإمام ابن تيمية وقد يكون لا يقصد الإجماع الاصطلاحي كما سبق، والله
تعالى أعلم.
١٦ - ٣٥٣] نجاسة روث ما لا يؤكل لحمه :
روث ما لا يؤكل لحمه أنواع ؛ فالكلب والخنزير ناقشتهما في مسألة مستقلة، والهرة وما دونها فى الخلقة كذلك، وما لا نفس له سائلة فلا يدخل أيضًا؛ لوجود الخلاف فيه، أما ما عداهما من سباع البهائم وجوارح الطير والبغل والحمار ونحوها؛ فهذه كلها تدخل في مسألتنا وحكى عدد من العلماء الإجماع على نجاسة روثها. من نقل الإجماع: الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : وأما العذرات وخرء الدجاج والبط، فنجاستها غليظة بالإجماع (۱).
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن روث ما لا يؤكل لحمه نجس إلا أبا حنيفة، فإنه يرى أن ذرق سباع الطير كالباز والصقر والباشق ونحوه طاهر (۲) .
6
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : وما خرج من الإنسان، أو البهيمة التي لا يؤكل لحمها، من بول أو غيره فهو نجس ... فهذا لا نعلم في نجاسته خلافًا، إلا أشياء
يسيرة » (۳)
الخرشي (۱۱۰۱هـ) حيث يقول : وأما بول محرم الأكل وروثة غير الآدمي؛ فإنه نجس اتفاقًا» (٤) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية، في غير خرء سباع الطير،
ما لم يكن فاحشا () ، والحنابلة على المذهب (٦) ، وابن حزم مستند الإجماع: ۱ - حديث ابن مسعود له ، قال : «أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بحجرين
وروثة، فأخذ الحجرين وألقى الروثة ، وقال : هذا رِكْس» (۸) . وجه الدلالة : أن النبي الا الله علل نجاسة الروث بأنه ركس، ولم يستجمر به؛ فكان
"
(۳) (المغني) (٤٩٠/٢) .
(1) بدائع الصنائع (۸۱/۱) . (۲) «الإفصاح» (۲۳/۱). (٤) شرح الخرشي» ( (٩٤/١) ، وانظر: حاشية الدسوقي (٥٨/١)، و«منح الجليل» (٥٤/١). (٥) «الجوهرة النيرة» (۳۸/۱) . (٦) «الإنصاف» (٣٤٠/١) . (۷) «المحلى» (١٣٤/١). (۸) البخاري كتاب الطهارة، باب الاستنجاء بالحجارة، (ح١٥٥)، (٧٠/١).
PAGE_SEPARATOR
001
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
نجسا، مع أنه يمكن أن يكون روث حيوان مأكول، وحينئذ يحكم في مسألتنا من باب
أولى (١) .
- القياس على نجاسة روث الإنسان مع أن الإنسان أطهر منها، فهي نجسة من
باب أولى .
الخلاف في المسألة خالف أبو حنيفة وأبو يوسف في رواية عنه، في خرء سباع
الطير، فقالا بأنه لا يضر ما لم يكن كثيرًا فاحشا (۲) .
وقال محمد بن الحسن وأبو يوسف في رواية بأن نجاسته مغلظة ما لم يكن قدر
درهم
(۳)
قالوا: لما في التحرز منه من المشقة.
(٤)
وخالف النخعي، وداود ) ، وأحمد في رواية مشهورة عنه في هذه المسألة أيضًا بأن أرواث ما لا يؤكل لحمه وأبوالها طاهرة
وأشار ابن تيمية إلى الخلاف، وصحح القول بطهارتها (٦) .
واستدل بأن الأصل في الأعيان الطهارة وأما دعوى أن الأصل في الأرواث النجاسة فلم يدل عليه نص ولا إجماع، كما قال(7) .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[١٧ - ٣٥٤] نجاسة بول ما لا يؤكل لحمه :
بول ما لا يؤكل لحمه من الحيوانات نجس، وحكى الإجماع على ذلك عدد من
العلماء .
من نقل الإجماع: الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : وبول ما لا يؤكل لحمه نجس نجاسة غليظة بالإجماع ) (۸) .
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : وما خرج من الإنسان، أو البهيمة التي لا يؤكل
(۱) انظر: «المجموع» (٥٦٩/١) . (٢) (الجوهرة النيرة» (۳۸/۱) . (۳) «الجوهرة النيرة» (٣٨/١). (٤) «البناية» (٤٤٥/١).
(٥) «الإنصاف» (٣٤٠/١).
(٦) (الفتاوى الكبرى (۱/ ۲۳۷) (۷) انظر: «الفتاوى الكبرى» (۲۳۷/۱).
(۸) (بدائع الصنائع) (۸۱/۱) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۰۰۹
لحمها، من بول أو غيره؛ فهو نجس... فهذا لا نعلم في نجاسته خلافًا، إلا أشياء
يسيرة ))
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (وأما بول باقي الحيوانات، التي لا يؤكل لحمها، فنجس عندنا، وعند مالك، وأبي حنيفة، وأحمد، والعلماء كافة»(۲).
،
العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول : (وأما بول باقي الحيوانات التي لا يؤكل لحمها، فينجس عند العلماء قاطبة كالأئمة الأربعة وغيرهم إلا ما نقل عن النخعي أنه طاهر، وحكى ابن حزم عن داود أن الأبوال والأرواث طاهرة من كل حيوان، إلا الآدمي، وهذا في نهاية الفساد» (۳).
الخرشي (۱۱۰۱هـ) حيث يقول : وأما بول محرم الأكل وروثة غير الآدمي فإنه نجس اتفاقا (٤) » .
:
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبيثَ [الأعراف: الآية ١٥٧] . وجه الدلالة أن الله تعالى حرم الخبائث، والأبوال من الخبائث، ومنها ما يخرج من الحيوانات التي لا تؤكل، والله تعالى أعلم.
٢ - أن الأصل في الأبوال النجاسة، ومنها أبوال ما لا يؤكل، ولا دليل على
إخراجها من هذا الأصل.
الخلاف في المسألة : خالف النخعي، وداود) ، وأحمد في رواية مشهورة عنه
أبوال ما لا يؤكل لحمه طاهرة (٦) .
وأشار ابن تيمية إلى الخلاف، وصحح القول بطهارتها (۷).
بأن
واستدل بأن الأصل في الأعيان الطهارة، وأما دعوى أن الأصل فيها النجاسة؛ فلم يدل عليه نص ولا إجماع ، كما قال (۸) .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في
(١) (المغني» (٤٩٠/٢) .
(۲) «المجموع» (٥٦٧/٢).
((
المسألة، والله أعلم.
(۳) «البناية» (٤٤٥/١) .
(٤) «شرح الخرشي» (٩٤/١) ، وانظر : حاشية الدسوقي (۵۸/۱ ) ، ومنح الجليل» (٥٤/١) .
(٥) «المجموع» (٥٦٧/٢) ، و ( البناية» (٤٤٥/١) ، وضعف النووي الرواية عن النخعي .
(٦) «الإنصاف» (٣٤٠/١).
(۷) (الفتاوى الكبرى (۱/ ۲۳۷).
(۸) انظر : (الفتاوى الكبرى» (۱/ ۲۳۷).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۱۸ - ۳۵۵] جواز التداوي بأبوال الإبل :
سبقت مناقشة طهارة أبوال مأكول اللحم، ومنها الإبل ونناقش الآن حكم التداوي يبول الإبل إذْ نُفي الخلاف في المسألة.
وهنا قيد لا بد منه وهو أن التداوي هنا ،للضرورة، وإلا أصبحت المسألة خلافية .
مخالفا
في
من نقل نفي الخلاف : ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول: «ولست أعلم جواز التداوي بأبوال الإبل ( ۱ ) . الحطاب (٩٥٤هـ) حيث يقول : يجوز التداوي بشرب بول الأنعام بلا خلاف (۲).
وكلامه يشمل الإبل وغيره وهو يقصد - والله تعالى أعلم – الخلاف في
عندهم .
(^)
المذهب
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف محمد بن الحسن للتداوي وغيره (۳) ، وأبو يوسف للتداوي فقط (٤) ، كما وافق المالكية)، والشافعية(٦)، والحنابلة) ، وابن حزم مستند نفي الخلاف : حديث أنس بن مالك له (حديث العرنيين)، حيث «أمر لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بدودٍ وراع، ورخص لهم أن يخرجوا فيها فيشربوا من ألبانها
وأبو الها (۹) .
وجه الدلالة : أن النبي الا الله و أمرهم بأن يتداووا من أبوالها، وقد كانوا مرضوا من جو المدينة، فأوصاهم عليه الصلاة والسلام بأن يتداووا بها، مما يدل على جواز
التداوي بها .
الخلاف في المسألة : خالف أبو حنيفة فقال بعدم جواز التداوي وغيره (١٠) ،
(۱) (مجموع الفتاوى (٥٦٢/٢١). (۳) (المبسوط» (٥٤/١)، و«بدائع الصنائع» (٦١/١). (٤) «المبسوط» (٥٤/١)، و(بدائع الصنائع» (٦١/١). (٦) (المجموع» (٥٦٨/٢)، (٥٤/٩).
(۲) مواهب الجليل» (١٢٠/١).
(٥) التاج والإكليل» (١٦٨/١).
(۷) (الفروع) (١٦٦/٢) ، والإنصاف» (۳۳۹/۱)، (٤٦٣/٢) . (٨) (المحلى» (١٧٥/١)، (٦٦/٦). (۱۰) (المبسوط) (٥٤/١) ، و(بدائع الصنائع» (٦٢/١).
(۹) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٥٦١
الشافعية - في وجه عندهم (۱) ، وقال عنه النووي بأنه شاذ (٢)، أنه لا يجوز التداوي بشيء من النجاسات مطلقًا، وقد علمنا أنهم يرون نجاسة أبوال مأكول اللحم
وظاهر كلام لأحمد أنه لا يجوز
(2).
قالوا : لأنه نجس - عند الحنفية ووجه الشافعية
6
أو مستخبث عند غيرهم، وقد
سبق بحث حكم أبوال مأكولة اللحم، من حيث الطهارة وعدمها، وقولهم هنا مبني
على رأيهم هناك فتراجع هناك.
النتيجة: أن نفي الخلاف في المسألة غير متحقق، لوجود المخالف في
المسألة، والله تعالى أعلم .
[١٩ - ٣٥٦] نجاسة بول الكلب
بول الكلب نجس، حُكي الإجماع على ذلك، وسنناقش هذا في مسألتنا هذه. من نقل الإجماع: البيهقي (٤٥٨هـ) حيث يقول : «أجمع المسلمون على نجاسة بولها - الكلاب - ((٥) . ونقله عنه النووي الله (٦)
ابن المنير (٦٨٣هـ) حيث نقل عنه ابن حجر أنه نقل الاتفاق على نجاسة بول الكلب» (۷)
الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : ورُدّ (۸) بأن البول مجمع على نجاسته، فلا يصلح حديث بول الكلاب في المسجد (۹) حجة يعارض بها الإجماع ) (۱۰) .
(11)-
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية ))
(۱) «المجموع» (٥٤/٩).
(۳)
في مسألة طهارة بول وروث مأكول اللحم.
(۲) «المجموع» (٥٤/٩).
(٤) «الفروع» (١٦٦/٢) ، و ( الإنصاف) (۳۳۹/۱) ، (٤٦٣/٢) ، ولم ينقلوا عنه نص كلامه .
(٥) سنن البيهقي الكبرى» (٢٤٣/١).
(۷) فتح الباري)) (۲۷۸/۱) ، وانظر: «المجموع» (٥٦٧/٢).
(۸) أي : رُدَّ على من يرى طهارة الكلب بهذا الكلام.
(٦) (المجموع) (٥٨٦/١).
(۹) حديث ابن عمر بلفظ : كانت الكلاب تقبل و تدبر زمان رسول الله الله في المسجد فلم يكونوا يرشون شيئًا
من ذلك» وسيأتي تخريجه في الخلاف في المسألة .
(۱۰) نيل الأوطاره (٥٢/١). (۱۱) (المبسوط) (٥٤/۱ ) ، و (بدائع الصنائع» (٦١/١).
PAGE_SEPARATOR
٥٦٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والمالكية (١)، والحنابلة على الصحيح من المذهب (۲)، وابن حزم (۳). مستند الإجماع: حديث أبي هريرة الله الله ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «طهور إناء
أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسله سبع مرات (٤) .
وجه الدلالة : أن الطهارة إنما تكون عن حدث أو نجس، ولا حدث على الإناء، فتعين أن يكون ذلك لنجاسته (٥) ، وإذا كان هو نجس العين فبوله من باب أولى. الخلاف في المسألة : من قال بطهارة الكلب، ويقول بطهارة بول غير المأكول فلا بد أن يصرح برأيه في الكلب، وإلا فهو داخل في عموم قوله، ولم أجد منهم تصريحًا، وهو قول عند المالكية (٦) ، ورواية عند الحنابلة)، والله تعالى أعلم.
وقد يستدل لهذا القول بحديث ابن عمر رها : كانت الكلاب تقبل وتدبر زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، فلم يكونوا يرشون شيئًا من ذلك» (۸) .
.
وتعقب ابن حجر قول ابن المنير السابق بأن من يقول أن الكلب يؤكل، وأن بول ما يؤكل لحمه طاهر، يقدح في نقل الاتفاق، لا سيما وقد قال بأن أبوال الحيوانات كلها طاهرة إلا الآدمي، ونقله عن ابن وهب (۹) ، وقد سبق ذكر لهذا القول
و من
قال به .
(1+)
جمع
أما أكل الكلب فالمشهور من المذهب عند المالكية أن الذكاة لا تعمل فيه
(۱) (شرح) الخرشي (٩٤/١) ، وحاشية الدسوقي (٥٨/١) ، ومنح الجليل (٥٤/١)، وانظر: «مواهب
الجليل» (۹۱/۱).
(٢ / ٤٩٠ ) ، و (الفروع) (۲۳۵/۱) ، و«الإنصاف» (۳۱۰/۱).
(۲) (المغني) ( (۳) «المحلى» (١٦٩/١).
(٤) البخاري كتاب الوضوء، باب الماء الذي يغسل به شعر الإنسان، (۱۷۰)، (٧٥/١)، مسلم کتاب الطهارة، باب حكم ولوغ الكلب ، (۲۷۹)، (٢٣٤/١) ، واللفظ له .
(٥) انظر : «طرح التثريب» للعراقي (١٢٧/٢).
(٦) (مواهب الجليل (۱/ (۱۷٥) ، وحاشية الدسوقي» (٥٠/١).
(۷) (الفروع) (۲۳۵/۱) ، والإنصاف» (۳۱۰/۱).
(۸) البخاري كتاب الوضوء، باب الماء الذي يغسل به شعر الإنسان، (ح١٧٢)، (٧٥/١).
(۹) فتح الباري» (۲۷۸/۱).
(۱۰) مواهب الجليل» (۱/ (۱۷٥) ، وحاشية الدسوقي (٥٠/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
فيكون ميتة، وهو محرم الأكل)
.
٥٦٣
وهناك قول عندهم بكراهة أكله (۲) ، وعليه فمن أكله فهو غير آثم، وهو ممن يؤكل لحمه، فيدخل في بول مأكول اللحم، الطاهر عند المالكية.
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق، لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم .
٢٠ - ٣٥٧] نجاسة الدم المسفوح
الدم المسفوح : هو الدم السائل (۳) ، ويقال : سفح الماء إذا انصب فهو مسفوح (٤). فإذا كان الدم مسفوحا ، فإنه يكون نجسا وقد حكى عدد من العلماء الإجماع على
ذلك .
وهناك مستثنيات في هذه المسألة، لا تدخل فيما نحن بصدده، وبما أنه قد يشتبه على القارئ دخولها؛ فسأذكرها وهي:
١ - الدم اليسير . ۲ - دم عروق المأكول. ٣ - دم السمك .
دم
البق والذباب ونحوه مما لا نفس له سائلة .
ه - دم الشهيد .
٦
الكبد والطحال . ۷ - المسك .
- العلقة التي يخلق منها الإنسان والحيوان الطاهر.
فهذه الدماء المستثناة، منها ما هو متفق على طهارته، ومنها اشتهر الخلاف فيها، ولذا فهي خارجة عما نحن بصدده
(0)
من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الكثير من الدم أي دم كان حاشا دم السمك وما لا يسيل السمك وما لا يسيل دمه نجس (٦) .
ويقول أيضًا فإن الدم الذي في أعلى القدر إن كان أحمر ظاهرًا فهو بلا شك مسفوح، ولا خلاف في تحريمه» (۷)، ونفيه للخلاف هنا منصب على الدم المسفوح،
(۱) حاشية الصاوي (٤٦/١)، (١٨٦/٢).
6
(۲) مواهب الجليل» (٢٣٦/٣) ، وحاشية الصاوي» (٤٦/١)، (١٨٦/٢).
(۳) طلبة الطلبة» (۹) .
(٥) انظر: «المجموع)) (٥٧٦/٢) ، و«الإنصاف» (٣٢٥/١).
(٤) «المصباح المنير» (١٠٦).
(٦) مراتب الإجماع (۳۹) .
(۷) (المحلى» (٥٧/٦ ) وهو لا يفرق بين المسفوح وغيره فكله حرام نجس .
PAGE_SEPARATOR
وليس الكلام السابق .
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : (وهذا إجماع من المسلمين أن الدم المسفوح
رجس نجس (۱).
ويقول أيضًا : ولا خلاف أن الدم المسفوح رجس (نجس
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : (وأما أنواع النجاسات فإن العلماء اتفقوا من أعيانها على أربعة : .... وعلى الدم نفسه من الحيوان الذي ليس بمائي، انفصل من الحي، أو الميت، إذا كان مسفوحا، أعني كثيرًا» (۳) .
ويقول أيضًا : اتفق العلماء على أن دم الحيوان البري (نجس
القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : اتفق العلماء على أن الدم حرام نجس ويقول أيضًا : ذكر الله تعالى الدم هاهنا مطلقًا، وقيده في الأنعام بقوله : «مسفوحا» وحمل العلماء هاهنا المطلق على المقيد إجماعًا» (٦ ) .
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : والدلائل على نجاسة الدم متظاهرة، ولا أعلم فيه خلافًا عن أحد من المسلمين، إلا ما حكاه صاحب (الحاوي عن بعض المتكلمين، أنه قال : هو طاهر» (۷) .
وحكى الشوكاني عنه الإجماع في دم الحيض
(۸)
القرافي (٦٨٤هـ ) حيث يقول : والدم المسفوح نجس إجماعًا » (۹) .
ابن حجر (٨٥٢هـ) حيث يقول : والدم نجس اتفاقًا» ( ۱۰ ) .
:
العيني (٨٥٥هـ ) حيث يقول : ونجاسته مجمع عليها بلا خلاف، وهو حجة قطعية، والمراد من الدم الدم المسفوح
ويقول: «وفيه (۱۲) دلالة على نجاسة الدم، وهو إجماع المسلمين
(۱۳)
(۱) «التمهيد (۲۳۰/۲۲) ، وانظر: التاج والإكليل» (١٣٦/١) ، (١٥١/١) ، ومواهب الجليل» (٩٦/١). (۲) «الاستذکار (۳۳۱/۱) . (۳) بداية المجتهد» (١١٦/١). (٤) بداية المجتهد» (۱۲۰/۱).
((
(٥) تفسير القرطبي) (٢/ ١٤٩ ) ق ، (٢٢١/٢) (٦) تفسير القرطبي (١٤٩/٢)ق، (٢٢٢/٢). (۷) (المجموع» (٥٧٦/٢). (۸) نيل الأوطار» (٥٨/١). (۹) «الذخيرة» (١٨٥/١). (۱۰) فتح الباري» (٣٥٢/١) . (۱۱) (البناية) (۷۲۷/۱) ، وانظر: (۲۰۱/۱). (١٢) أي: حديث حتيه ثم اقرضيه في الحيض، وسيأتي في المستند. (۱۳) «البناية» (٧٠٢/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ابن نجیم (۹۷۰هـ) حيث يقول : إذا استاك للصلاة ربما يخرج منه دم، وهو نجس
بالإجماع» (۱).
ابن حجر الهيتمي (٩٧٤هـ) في سياق ذكره للنجاسات : «ودم إجماعًا»(۲)، أي أن الدم نجس إجماعا .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنابلة (۳)
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿إِلَّا أَن يَكُونَ مَيْنَةٌ أَوْ دَمًا مَّسْفُوحًا أَوْ لَحْمَ
خنزيرِ فَإِنَّهُ رِجْس ﴾ [الأنعام: الآية ١٤٥].
النجس
وجه الدلالة : أن الله تعالى حرم هذه الأشياء، ووصفها بأنها رجس، والرجس هو (٤) ، فدل على أن الدم المسفوح نجس . ۲ - حديث عائشة ، أن النبي قال للمستحاضة : إذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة، وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم وصلي
- حديث أسماء الله ، قالت : جاءت امرأة إلى رسول الله ، فقالت : إحدانا يصيب ثوبها من دم الحيض كيف تصنع به؟ قال : تحته ، ثم تقرصه بالماء ، ثم تنضحه ، ثم تصلي فيه (٦).
،
وجه الدلالة : أن النبي أمر بالغسل في الحديث الأول، ولا يغسل إلا النجس، وفي الثاني أمر بالحت، ثم القرص، ثم النضح، مما يدل على نجاسة
الدم
(V)
الخلاف في المسألة : سبقت الإشارة إلى نقل النووي لخلاف بعض المتكلمين، ثم علق هو بعد ذلك بقوله : ولكن المتكلمين لا يعتد بهم في الإجماع والخلاف، على المذهب الصحيح الذي عليه جمهور أهل الأصول من أصحابنا وغيرهم، لا سيما في المسائل الفقهيات (۸) .
(۱) «البحر الرائق (۲۱/۱) . (۲) (تحفة المحتاج» (٢٩٣/١). (۳) «الإنصاف» (۳۲۷/۱). (٤) «فتح القدير» للشوكاني (٢٤٤/٢).
(٥) سبق تخريجه .
(٦) البخاري كتاب الوضوء، باب غسل الدم ، (ح (۲۲۵) ، (۹۱/۱) ، مسلم كتاب الطهارة، باب نجاسة الدم
وكيفية غسله، (ح٢٩١)، (٢٤٠/١).
(۷) «البناية» (۷۰۲/۱).
(۸) المجموع» (٥٧٦/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ولكن خالف
في
هذه المسألة محمد صديق حسن خان، وقال بنجاسة دم
الحيض
فقط، وأما ما عدا ذلك فهو على البراءة الأصلية عنده
(1)
واستدل بأن الأدلة فيها مضطربة ، والبراءة الأصلية مستصحبة، حتى يأتي الدليل الخالص عن المعارضة الراجحة، أو المساوية (٢) .
وهو الأظهر من كلام الشوكاني، فلم يذكر في النجاسات سوى دم الحيض(۳)، ولكن لم أجد له نصًا صريحًا بموافقته لهذا القول.
وقد قوى هذا القول الشيخ محمد بن عثيمين الله ، مقيدا بألا يكون الدم خارجًا من
(0)
أحد السبيلين (٤) . النتيجة الحقيقة أن المسألة مشكلة عندي ، وذلك لأنني لم أجد مخالفًا من المتقدمين، إلا ما ذكره النووي من مخالفة بعض المتكلمين دون تسمية، وهو من أهل القرن السابع، ثم لما وجدت مخالفة من ذكرت قبل من المتأخرين، ولسمو منزلتهم العلمية لم أستطع أن أجزم بعدم اعتبار ،مخالفتهم، ولذا أقول بأن المسألة محل إشكال عندي، خاصة وأني لم أجد مخالفًا متقدمًا، والله تعالى أعلم.
۲۱ - ۳۵۸] دم الحيض نجس
دم الحيض الذي يخرج من المرأة ،نجس، وهو نوع خاص من الدماء، وحكي الإجماع على ذلك.
من نقل الإجماع: النووي (٦٧٦هـ) حيث نقل عنه الشوكاني حكايته الإجماع في
(٦)
دم الحيض القرافي (٦٨٤هـ) حيث يقول عن دم الحيض : «وهو نجس إجماعًا» (۷).
(۱) «الروضة الندية شرح الدرر البهية» (٨٢/١).
(۳) (الدرر البهية مع شرحها الروضة» (۱/ ۸۲).
.
(٤) (الشرح الممتع على زاد المستقنع» (٣٧٦/١).
(۲) (الروضة» (۸۲/۱).
(٥) وانظر : إجماعات ابن عبد البر للدكتور البوصي (۳۲۱/۱) ، وقد رأى ثبوت الإجماع. (٦) نيل الأوطار ) (٥۸/۱) ، ولم أجده عند النووي في الحيض خاصة، بل هو في الدم عامة، وانظر:
المجموع» (٥٧٦/٢)، واتحفة المحتاج) (۲۹۳/۱).
(۷) «الذخيرة» (١٨٥/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
حزم
(۳)
٥٦٧
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (١)، والحنابلة (٢) ، وابن
مستند الإجماع : يستند هنا بما استند به في نجاسة الدم، وقد ذكرت هناك حديثين في دم الحيض فهي دالة على مسألتنا من باب أولى.
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والخلاف الذي سبق ذكره في الدم لا يظهر أنه جارٍ في مسألتنا، والله تعالى أعلم.
عنه .
[٢٢ - ٣٥٩] الدم القليلُ غير المسفوح متجاوز عنه :
سبقت مناقشة نجاسة الدم ولكن إذا كان الدم قليلا غير مسفوح، فإنه متجاوز
من نقل الاتفاق : ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث يقول : «فأما ما كان قد صار في معنى اللحم، كالكبد والطحال وما كان في اللحم غير منسفح فإن ذلك غير حرام؛ لإجماع الجميع على ذلك ) .
،
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : ولا خلاف أن الدم المسفوح رجس نجس، وأن القليل من الدم الذي لا يكون جاريًا مسفوحًا متجاوز عنه ( ٥ ) .
من غير
ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول : يسير الدم يعفى عنه اتفاقا علمائنا من تجديد» (٦) ، أي : تجديد للوضوء، وعبارته هذه في الاتفاق في المذهبي، وأوردتها
للاعتضاد .
ابن تيمية (۷۲۸هـ ) حيث يقول : (وقد ثبت أنهم كانوا يضعون اللحم بالقدر، فيبقى الدم خطوطًا (۷) ، وهذا لا أعلم بين العلماء خلافًا في العفو عنه، وأنه لا ينجس باتفاقهم ) (۸) . ونقله عنه ابن قاسم
(۹)
(۱) «البناية» (۷۲۷/۱)، (۷۰۲/۱)، و«البحر الرائق» (٢١/١).
(۳) (المحلى» (٥٧/٦) .
(۲) «الإنصاف» (۳۲۷/۱) .
(٤) تفسير الطبري (٦٧/٦) . (٥) «الاستذكار» (۳۳۱/۱) .
(٦) «عارضة الأحوذي» (۱۸۲/۱)، وهو يريد دم الحيض قطعًا بدلالة السياق، فانظره.
(۷) هكذا في المطبوع ، وظننتها " مخلوطا" ، ولكن وجدته كررها في موضع آخر (۲۱/ ١٠٠) مما يدل على أنها
هكذا صحيحة . (۸) مجموع الفتاوى» (٥٢٤/٢١).
(۹) «حاشية الروض» (٣٦٠/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الإجماع ابن عباس، وأبو هريرة، وجابر ، وابن المسيب، وابن جبير، وطاوس (۱) ، والحنفية (۲) ، ورواية عند المالكية (۳). والشافعية (٤). ، والحنابلة (٥).
مستند الاتفاق : ١ - أن أبا هريرة الله لم يكن يرى بالقطرتين من الدم في
.
الصلاة بأسًا (٦) .
۲
أن ابن
عمر
ا، عصر بثرة في وجهه، فخرج شيء من دم،
فحكه
بین
إصبعيه ، ثم صلى، ولم يتوضأ » (۷) .
وجه الدلالة : حيث إنه فعل صحابي، وهو من الأدلة في قول للعلماء، ولم يريا
في اليسير شيئًا .
٣ - أن التحرز من يسير الدم فيه مشقة والمشقة تجلب التيسير، كما هو معلوم من
القواعد الكلية .
،
الخلاف في المسألة : خالف في هذه المسألة زفر (۸) ، ورواية عن مالك(۹)، وأحمد
في رواية عنه(١٠)، أنه لا يعفى عن يسير شيء من النجاسات.
وهو ظاهر كلام ابن حزم فهو لا يفرق بين المسفوح وغيره، ويرى تحريم حتى الدم الذي يظهر على اللحم من العروق، وهو قليل (۱۱).
واستدلوا
بعموم
الأدلة الدالة على نجاسة الدم، حيث لم يفرق بين القليل
(۱) (المغني) (٤٦/١)، (٤٨١/٢).
(۲) تبيين الحقائق (۱(۷۳) ، و«العناية» (٢٠٠/١).
(۳) (المنتقى شرح الموطأ ) (٤۳/۱) ، ومواهب الجليل» (١٤٦/١). (٤) (المجموع» (٥٧٦/٢) ، (١٤٢/٣) ، و(مغني المحتاج» (۲۳۳/۱) . (5) (المغني) (٤۸۱/۲) ، و«الإنصاف» (٣٢٥/١).
(٦) «المصنف» (١٦٢/١) ، والاستذكار (۳۳۱۱)، وراجعت طبعة عوامة للمصنف فوجدته لم يتحدث .
السند (١٢٤/٢).
(٧) (المصنف» (١٦٣/١) ، و(الاستذكار » (۳۳۱۱) ، وراجعت طبعة عوامة للمصنف فوجدته لم يتحدث عن
السند (١٢٤/٢). (۸) «العناية» (٢٠٢/١).
(۹) «المنتقى شرح الموطأ » (٤۳/۱) ، ومواهب الجليل» (١٤٦/١).
(۱۰) «الإنصاف) (٣٢٥/١) .
(۱۱) (المحلى» (٥٧/٦) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والكثير
(1)
النتيجة: أن الاتفاق في المسألة غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة،
والله تعالى أعلم .
٢٣ - ٣٦٠] العفو عن دم البراغيث في البدن والثياب :
إذا وقع على بدن الإنسان أو ثوبه دم برغوث، فإنه يتجاوز عنه، وعلى ذلك حكى ابن عبد البر الإجماع. من نقل الإجماع : الماوردي ( ٤٥٠ هـ) حيث يقول : (وأما المعفو عن يسيره من النجاسات، فدم البراغيث للإجماع السلف عليه»(۲)
القرطبي
(٦٧١هـ) حيث يقول : واختلف العلماء من هذا الباب في إزالة النجاسة من الأبدان والثياب بعد إجماعهم على التجاوز والعفو عن دم البراغيث، ما لم
يتفاحش» (۳).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(٤)، ورواية عند
(o).
المالكية (٥) ، والشافعية (٦) ، والحنابلة () .
مستند الإجماع: أن التحرز عن يسير النجاسات ومنها البراغيث أمر شاق،
دم
ويصعب التحرز منه ور وربما أن الغالب في الإنسان أنه لا يدري عنه، والمشقة تجلب التيسير، فكان التجاوز عن دم البراغيث من التيسير الذي يأمر به الشرع، والله أعلم.
الخلاف في المسألة : خالف هذه المسألة من
في
قال بعدم العفو عن يسير شيء من
النجاسات، وهم زفر (۸) ، ورواية عن مالك(۹)، وأحمد في رواية عنه
(۱) «العناية» (٢٠٢/١) .
(۳) تفسير القرطبي) (٢٦٢/۸)ق، (١٦٦/٨).
(٤) تبيين الحقائق (۱(۷۳)، و«العناية» (۲۰۰۱). (٥) «المنتقى شرح الموطأ» (٤۳/۱) ، ومواهب الجليل» (١٤٦/١). (٦) «المجموع» (٥٧٦/٢) ، (١٤٢/٣) ، ومغني المحتاج» (٢٣٣/١). (۷) (المغني) (٤۸۱/۲) ، و«الإنصاف» (٣٢٥/١). (۹) المنتقى شرح الموطأ» (٤۳/۱) ، ومواهب الجليل» (١٤٦/١). (۱۰) «الإنصاف) (٣٢٥/١) .
(10)
، وهو ظاهر
(۲) (الحاوي» (٣٥٧/١).
(۸) «العناية» (٢٠٢/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
كلام ابن حزم (۱) ، كما سبق في مسألة التجاوز في قليل الدم.
حيث إن دم البراغيث من يسير النجاسات.
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
[٢٤ - ٣٦١]
جميع النجاسات بمثابة الدم:
(۲)
من نقل الإجماع : الخطابي (۳۸۸هـ) حيث يقول : ( في هذا الحديث دليل على
(٤)
جميع
النجاسات بمثابة
(0)
أن النجاسات إنما تزال بالماء دون غيره من المائعات؛ لأن الدم، لا فرق بينه وبينها إجماعا (۳). نقله عنه ابن حجر ) ، والشوكاني كلام الإمام الخطابي غير دقيق، فالنجاسات أنواع منها ما هو معفو عن يسيرها،
،
كالدم ونحوه، ومنها ما لا يعفى عنه كالعذرة على الثوب - مثلا (٦) . ولذا يقول الخرقي ولا يعفى عن يسير من النجاسات إلا الدم، وما تولد منه من القيح والصديد» (۷) . وكذلك فمن المعلوم أن النجاسات أنواع منها مغلظة ومخففة، ومنها عينية وحكمية، فالحكم العام كهذا غير دقيق.
وحكاية الإجماع بالتعميم هكذا من دون تخصيص مسألة محددة قلما يتحقق؛ إذ يدخل تحت هذا التعميم العديد من الصور والمسائل، فإذا كان الإجماع يصعب تحققه في مسألة بعينها، فكيف بعدة مسائل مشتركة .
فكلامه يحتمل عدة مسائل لا ندري أيتها يريد ولذا لا نستطيع بحث مسألة كهذه،
والله تعالى أعلم.
(۱) «المحلى» (٥٧/٦) .
(۲)
يريد حديث إزالة دم الحيض تحته ثم تقرصه»، وقد سبق تخريجه .
(۳) لم أجد هذه العبارة، ووجدت نحوها في معالم السنن (٢٥٦/١) دون حكاية الإجماع . (٤) افتح الباري (۳۳۱/۱) . (٥) نيل الأوطار» (٥٧/١) .
(٦) شرح المنتهى» (۱۰۸/۱) ، وانظر: المنتقى شرح الموطأه (٤٣/١) ، و مواهب الجليل» (١٤٦/١) (مغني
المحتاج» (٢٣٣/١).
(۷) مع ( الإنصاف) (٣٢٥/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٢٥ - ٣٦٢] نجاسة الخنزير
۰۷۱
لا شك في تحريم أكل الخنزير، فقد نص القرآن على تحريمه، ولكن هل هو طاهر
أو نجس؟
مسألتنا . حكى عدد من العلماء الإجماع على نجاسته، وهي
(٤)
.
(1)
، و
والشربيني
(۲)
من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث نقل النووي حكى الإجماع على نجاسة الخنزير في كتاب «الإجماع، إلا أنني لم أجده فيه. ووجدت في «الأوسط» (۳) ما نصه : وأجمع أهل العلم على تحريم الخنزير، والخنزير محرم ،بالكتاب والسنة، واتفاق الأمة، وليس فيه تصريح بأنه على النجاسة. ونقله عنه ابن قاسم . ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا أن لحم الميتة... وأن لحم الخنزير وشحمه، وودكه، وغضروفه، ومخه، وعصبه حرام كله، وكل ذلك نجس»(٥) ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : وأما أنواع النجاسات فإن العلماء اتفقوا من أعيانها على أربعة .... وعلى لحم الخنزير بأي سبب اتفق أن تذهب حياته . . . (٦) .
(7)«.
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : وحكم الخنزير حكم الكلب – أي : في النجاسة- لأن النص وقع في الكلب والخنزير شر منه وأغلظ؛ لأن الله تعالى نص على تحريمه، وأجمع المسلمون على ذلك، وحرم اقتناؤه» (۷) .
(A).
(9).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۸) ، والشافعية مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى : حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الخنزير الآية
[المائدة: الآية ٣) .
- قوله تعالى: ﴿إِلَّا أَن يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَمًا مَّسْفُوحًا أَوْ لَحْمَ خِنزِيرِ فَإِنَّهُ رِجْسٌ
الآية [الأنعام: الآية ١٤٥].
>>
.(۲۸۰/۲) (۳)
(۱) (المجموع» (٥٨٦/٢). (۲) مغني المحتاج» (۲۲۸/۱). (٤) «حاشية الروض» (٣٤١/١) (٥) مراتب الإجماع» (٤٤) . (٦) بداية المجتهد» (١١٦/١).
(۷) «المغني» (۷۸/۱).
(۹) «المجموع» (٥٨٦/٢).
(۸) (المبسوط ) (۲۰۳/۱ ) ، و(بدائع الصنائع» (٦٣/١).
PAGE_SEPARATOR
۰۷۲
تحریم
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
وجه الدلالة : أن الله تعالى نص في أكثر من موضع في القرآن الكريم على الخنزير، بينما لم يحصل ذلك في الكلب، ومع ذلك كان نجسًا، فالخنزير من
باب أولى.
وفي الآية الثانية وصف الله تعالى الميتة والدم المسفوح، والخزير بأنها رجس، والرجس هو النجس (۱).
- ومن المعقول : فإن الكلب قد يجوز اقتناؤه في بعض الحالات، بينما لا يجوز ذلك في الخنزير بحال، فدل على أنه أشد من الكلب في التحريم والنجاسة (٢) . الخلاف في المسألة : خالف المالكية فى نجاسة الخنزير، فهم يقولون بحرمة شرب ، وأن الذكاة لا تعمل فيه، ويحرم أكله إجماعا (٥) .
لبنه (۳)، وأن لبنه نجس (٤)
إلا أن المذهب عندهم هو طهارة الخنزير في حالة الحياة (7) . ولم أجد لهم دليلًا غير أن لديهم قاعدة أن كل حي طاهر، سواء كان بحريا، أو : بريَّا ، أو متولدًا من عذرة، أو كلبًا ، أو خنزيرًا (۷) .
ويمكن أن يقال : أنهم تمسكوا بدليل أن الأصل في الحيوانات الطهارة، ولا ناقل
عندهم عنها .
ولذا يقول النووي : وليس لنا دليل واضح على نجاسة الخنزير في حياته» (۸)
أنه لم يقل بطهارته .
أعلم .
6» (1)
،
مع
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
[٢٦ - ٣٦٣] نجاسة لبن الكلب وما تولد منه :
لبن الكلب وما تولد منه نجس، حكى النووي الاتفاق على ذلك
«فتح القدير» للشوكاني (٢٤٤/٢). (۲) (المغني» (۷۸/۱)، والمجموع (٥٨٦/٢). (٤) التاج والإكليل» (١٣٢/١). (٦) المنتقى» (٦٣/١) ، وحاشية الصاوي» (٤٣/١). (۸) المجموع» (٥٨٦/٢) .
(۳) «الفواكه الدواني» (٢٨٥/٢).
(٥) (حاشية الصاوي» (۱۸۷/۲). (۷) حاشية الدسوقي» (٥٠/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۰۷۳
من نقل الاتفاق النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول معددًا لأنواع الألبان : والثاني : لبن الكلب والخنزير والمتولد من أحدهما، وهو نجس بالاتفاق»(۱). ونقله عنه ابن
قاسم
(۲)
6
،
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنابلة (۳).
:
مستند الاتفاق حديث أبي هريرة الله ، قال : قال عليه الصلاة والسلام: طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسل سبع مرات» (٤).
O
وجه
الدلالة : أنه يجب غسل الإناء من ولوغ الكلب سبع مرات، وإذا كان هذا
في ولوغه، فما يخرج منه أشد، وكل شيء نجس ما خرج منه من لبن أو غيره، فهو تبع
لذاته .
(0).
الخلاف في المسألة خالف الحنفية (٥) ، والشافعية في قول(٦)، في الصغير من
الغنم، إذا ربي بلبن الكلبة، فقالوا بأنه لا يتأثر بذلك.
وعللوا قولهم بأن لحمه لا يتغير بذلك ) .
(۹)
وأما المالكية، فهم يخالفون في أصل المسألة، إذ أنهم يقولون : بطهارة الكلب (۸) ، ولكن المشهور من المذهب عندهم ؛ أن الذكاة لا تعمل فيه فيكون ميتة، الأكل وهو محرم وهناك قول عندهم بكراهة أكله فقط ( ١٠ ) . ، واللبن من باب أولى.
وهذا مبني على طهارته، ولم أجد لهم استدلالاً على هذا القول، ولكن يستدل له بما يستدلون عليه في طهارة الكلب، وهو قول الله تعالى: ﴿فَكُلُوا مِمَّا أَمْسَكَنَ عَلَيْكُمْ وَاذْكُرُوا
(۱) (المجموع (۵۸۸/۲) ، وانظر : ((المجموع» (٥٨٦/١) ، وتحفة المحتاج (٣٨٦/٩)، و«نهاية المحتاج» (١٥٦/٨)، وهو يريد بالاتفاق الاتفاق المذهبي والله أعلم ؛ إذ أنه قد ذكر حكم لبن مأكول اللحم قبله وحكى الإجماع فيه مما يدل على أنه هنا يريد المذهب، وإلا لما غير المصطلح .
.(٣٦٢/١) (
(۳) كشاف القناع» (۱۸۱/۱). (٤) سبق تخريجه .
(۲) حاشية الروض
(٥) (المبسوط (٤۹/۱) ، والجوهرة النيرة» (١٨٦/٢).
(٦) المجموع» (٥٨٦/١).
(٧) «الجوهرة النيرة» (١٨٦/٢). (٨) مواهب الجليل ) (۱۷۵/۱) ، وحاشية الدسوقي» (٥٠/١).
(۹) حاشية الصاوي» (٤٦/١)، (١٨٦/٢).
(۱۰) مواهب الجليل (٢٣٦/٣) ، وحاشية الصاوي» (٤٦/١)، (١٨٦/٢).
PAGE_SEPARATOR
٥٧٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ ﴾ [المائدة: الآية ٤] .
ووجه ذلك حيث أجاز الأكل من صيد الكلب مع أنه قد يكون أكل شيئًا من
الصيد، وسال لعابه عليه، والقرآن مقدم على آحاد السنة(1). النتيجة: أن الاتفاق متحقق في لبن الكلب؛ لوجود المخالف
المسألة، في
وكذا في مسألة المتغذي من لبنه ؛ لوجود المخالف في المسألة أيضًا، والله تعالى
أعلم.
٢ - ٣٦٤] نجاسة لبن الخنزير وما تولد منه :
لا شك في تحريم لبن الخنزير ؛ إذ أنه جزء منه، وهو محرم بنص القرآن الكريم، وقد حكى النووي الاتفاق على نجاسة اللبن وما تولد منه .
من نقل الاتفاق النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول معددًا لأنواع الألبان : والثاني : لبن الكلب والخنزير والمتولد من أحدهما، وهو نجس بالاتفاق (۲). الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (۳) ، والمالكية (٤) ،
والحنابلة (٥) .
مستند الاتفاق حديث أبي هريرة الله ، قال : قال عليه الصلاة والسلام:
«طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسل سبع مرات (٦) . الدلالة: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بغسل ولوغ الكلب، مما يدل على نجاسته، وإذا كان ذلك في الكلب ففي الخنزير من باب أولى؛ إذ أن الخنزير لا يجوز اقتناؤه، وهو
وجه
محرم بنص القرآن، فدل ذلك على نجاسته، والله تعالى أعلم.
أعلم.
النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
(۱) مواهب الجليل» (١٧٥/١).
(۲) «المجموع (۵۸۸/۲)، وانظر : ((المجموع» (٥٨٦/١) ، وتحفة المحتاج (٣٨٦/٩)، «نهاية المحتاج»
.(107/^)
(۳) (بدائع الصنائع» (٦٣/١) . (٤) التاج والإكليل» (۱۳۲/۱). (٥) «کشاف القناع» (۱۸۱/۱).
(٦) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٥٧٥
٢ - ٣٦٥] وجوب غسل الإناء بولوغ الكلب :
إذا ولغ الكلب في الإناء فإنه يجب غسله بعد ذلك، وقد حكى العيني الإجماع
على ذلك .
من نقل الإجماع : العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول : وقد انعقد الإجماع على وجوب
غسل الإناء بولوغه»(۱).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية في قول(۲) ،
والشافعية (٣) ، والحنابلة (٤) .
.
مستند الإجماع: حديث أبي هريرة الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسل سبع مرات (٥)
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم م م م م م م م و و و ل ع الكلب في إنائه أن يغسله، والأمر المطلق يدل على الوجوب، والله تعالى أعلم.
(٦)
الخلاف في المسألة : خالف المالكية في قول بأن هذا الغسل مندوب قال الباجي : ووجه الندب أنه حيوان ؛ فلم يجب غسل الإناء من ولوغه (۷) النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٢٩ - ٣٦٦] إجزاء غسل الإناء من ولوغ الكلب سبعًا والثامنة بالتراب : إذا ولغ الكلب في إناءٍ، ثم غسل أثره بالماء سبعًا ، ثم بالتراب ثامنة، فقد طهر
الإناء .
،
من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : (وأجمعوا أن من غسل أثر الكلب والخنزير والهر سبع مرات بالماء، والثامنة بالتراب ؛ فقد طهر مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي هريرة له ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «طهور
(۱) «البناية» (٤٧٢/١) ، وانظر : بدائع الصنائع (٦٤/١) ، وتبيين الحقائق» (٣٢/١). (۲) «المنتقى شرح الموطأ ) (۱(۷۳) ، ومواهب الجليل» (١٧٥/١).
(۳) (المجموع (٥٩٨/٢). (٤) «المبدع» (٢٣٧/١). (٦) المنتقى شرح الموطأ ) (۱(۷۳) ، و مواهب الجليل» (١٧٥/١). (۷) «المنتقى شرح الموطأ» (۷۳/۱).
(٥) سبق تخريجه .
(۸) مراتب الإجماع (٤٦) .
PAGE_SEPARATOR
٥٧٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسل سبع مرات» (۱).
۲ - حديث عبد الله بن مغفل المزني الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إذا ولغ الكلب في الإناء ؛ فاغسلوه سبع مرار، وعفروه الثامنة في التراب (۲)
☐
وجه الدلالة : حيث فيهما الأمر بغسل ولوغ الكلب سبع مرات، وفي الثاني ذكر غسله بالتراب في الثامنة، وهو أقصى ما ورد في المسألة، فمن غسل سبع مرات
والثامنة بالتراب فقد طهر الإناء، والله تعالى أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف، وهو من باب الإجماع
على أكثر ما قيل في المسألة، والله تعالى أعلم.
[ ٣٠ - ٣٦٧] وجوب غسل الإناء من ولوغ الكلب سبعًا :
إذا ولغ الكلب في الإناء فإن الواجب أن يغسل الإناء سبعا، كل واحدة منهن واجبة، وعلى ذلك حكى ابن عبد البر الإجماع .
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول: «وقد أجمعوا أن
الغسلات واجب
سبع
جميع
ذكر الله هذا الكلام في معرض استدلاله للشافعية بوجوب غسلات . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الشافعية(٤)، والحنابلة(٥). مستند الإجماع: حديث أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسل سبع مرات (٦) .
وجه الدلالة الأمر بغسل الإناء، والأمر يدل على الوجوب، إلا بقرينة صارفة
على الصحيح، والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة : خالف المالكية فى قول بأن هذا الغسل مندوب
(۱) سبق تخريجه .
(v)
(۲) مسلم كتاب الطهارة، باب حكم ولوغ الكلب ، (۲۸۰)، (٢٣٥/١). (۳) (الاستذكار» (۲۰۷/۱)، وانظر: المنتقى شرح الموطأ ) (۱(۷۳) ، ومواهب الجليل» (١٧٥/١). (٤) (المجموع (٥٩٨/٢) . (٥) المبدع (۲۳۷/۱).
(۷) المنتقى شرح الموطأ» (۱(۷۳) ، ومواهب الجليل» (١٧٥/١).
(٦) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۰۷۷
قال الباجي : ووجه الندب : أنه حيوان ؛ فلم يجب غسل الإناء من ولوغه (۱) . وخالف الحنفية (۲) ، فقالوا : إن الواجب الغسل حتى يغلب على الظن طهارته، ولو
بمرة واحدة.
وهذا القول ينقض كلام ابن عبد البر السابق والعجيب أنه ذكر قول أبي حنيفة بعده
بقليل
(۳)
6
واستدلوا بحديث أبي هريرة الله - في أحد ألفاظه - عن النبي ، في الكلب يلغ في الإناء، قال: «يغسله ثلاثًا أو خمسا أو سبعًا» (٤)، وبالقياس على سائر النجاسات (٥) .
(1).
وخالف الحنابلة في رواية (٦) ، وداود (۷) أن الواجب الغسل ثمان مرات، إحداهن
بالتراب .
واستدلوا بلفظ : «وعفروه الثامنة بالتراب (۸) .
وهذا القول لا ينقض في الحقيقة ؛ لأنه يريد أن الغسلات كلها واجبة على القولين؛ من قال بوجوب الثمان والسبع، والله تعالى أعلم.
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[ ٣١ - ٣٦٨] غسل الإناء من ولوغ الكلب لا يكون بنفس الماء :
إذا ولغ الكلب في إناء فيه ماء، فإنه لا يغسل بنفس الماء المولوغ فيه . من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول في سياق استدلاله للشافعية :
(۱) «المنتقى شرح الموطأ ) (۷۳/۱) .
(۲) «المبسوط» (۹۳/۱)، و(بدائع الصنائع (٦٤/١) ، و(تبيين الحقائق» (٣٢/١).
(۳) «الاستذكار» (۱/ ۲۰۷) .
(٤) الدارقطني كتاب الطهارة، باب ولوغ الكلب في الإناء ، (ح)(۱۳) ، (۱ (٦٥) ، سنن البيهقي الكبرى» جماع أبواب ما يفسد الماء، باب غسل الإناء من ولوغ الكلب سبع مرات ، (ح) ١٠٧٦)، (٢٤٠/١)، وضعفه، وكذلك ابن عبد الهادي في تنقيح تحقيق أحاديث التعليق» (٥٥/١).
(٥) (المبسوط ) (۹۳/۱) ، و«المجموع» (٥٩٨/٢).
(6) المجموع (۵۹۸/۲) ، والمبدع (۲۳۷/۱). (۷) «المجموع (٥٩٨/٢).
(۸) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
۵۷۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
واحتجوا بالإجماع على أنه لا يجوز أن يغسل الإناء بذلك الماء – أي : الماء الذي ولغ فيه الكلب - ( ۱ ) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(٢)، والشافعية إذا انفصلت
(۳)
متغيرة (٣) ، والحنابلة على الصحيح
(٤)
(٥).
مستند الإجماع: حديث أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليرقه ، ثم ليغسله سبع مرات) وجه الدلالة : أن النبي الله أمر بالإراقة، وذلك يدل على عدم جواز الانتفاع به، الحاجة لذلك، فدل على نجاسة هذا الماء، والماء النجس لا يغسل به الإناء؛ لأنه مع سینجسه، والله تعالى أعلم.
الخلاف في المسألة : خالف هنا مالك في رواية عنه، فقال بجواز غسل هذا الإناء
بهذا الماء (٦)
وقالوا بهذا القول، بناء على القول بأن الغسل للتعبد لا للنجاسة، وهو المشهور من مذهب المالكية (٧) ، فالماء طاهر عندهم، والغسل للتعبد فقط .
(V).
وقياس قول رواية عند الحنابلة هو هذا القول، فلديهم رواية بطهارة سؤر الكلب، إلا أنه يغسل تعبدا(۸). وخالف الشافعية فيما إذا انفصلت الغسالة غير متغيرة ، فلديهم قول بأنها طاهرة النتيجة: أن الإجماع غير متحقق لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم .
(9),
[٣٢ - ٣٦٩] غسل الإناء من ولوغ الكلب واجب عند الاستعمال: إذا ولغ الكلب في الإناء فإنه يجب غسله عند الاستعمال، أما إذا لم يرد استعماله
(۱) «الاستذكار» (٢٠٦/١) ، وانظر: مواهب الجليل» (١٧٦/١).
(۲) (بدائع الصنائع» (٦٤/١) .
(٤) (الفروع» (۲۳۵/۱)، و«الإنصاف» (۳۱۰/۱).
(٥) مسلم كتاب الطهارة، باب حكم ولوغ الكلب، (ح٢٧٩)، (٢٣٤/١).
(٦) مواهب الجليل» (١٧٦/١).
(۸) «الفروع» (۲۳۵/۱)، و«الإنصاف» (۳۱۰/۱).
(۳) (المجموع» (٦٠٣/٢).
(۷) مواهب الجليل» (۱۷۷/۱) . (۹) المجموع» (٦٠٣/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۵۷۹
فلا يجب .
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) في سياق استدلاله للشافعية: «وقد أجمعوا أنه لا يلزم غسله، إلا عند الاستعمال (۱) .
(Y).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۲) ، والشافعية (۳)
والحنابلة على الصحيح
(٤)
مستند الإجماع: أن الغسل للإناء واجب لنجاسة سؤر الكلب، فلم يجب الغسل، إلا عند إرادة الاستعمال لذلك الإناء، وإلا لوجب قتل كل الكلاب؛ نظرًا لما تحمله من نجاسة، وهذا لا يقول به أحد، والله تعالى أعلم.
عند
الخلاف في المسألة : خالف المالكية هنا أيضًا في قول لهم، فقالوا: بل يجب
الولوغ (٥) .
(7)
واستدلوا بأن الغسل ،تعبد، كما هو المشهور عندهم، وسبق ذكره، فيجب عند الولوغ ؛ لأن العبادة لا تؤخر ) وهو قياس قول رواية عند الحنابلة أيضًا، فلديهم رواية بطهارة سؤر الكلب - سبقت الإشارة لها - إلا أنه يغسل تعبدا ) .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق، لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[۳۳ - ۳۷۰] طهارة أثر الكلب بالغسل سبعا والثامنة بالتراب :
إذا غُسل أثر الكلب بالماء سبعًا، وعُفر بالثامنة فإنه يطهر، وقد حكى ابن حزم الإجماع على ذلك .
من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : (وأجمعوا أن من غسل أثر
(۱) (الاستذكار» (۱/ ۲۰۷)، وانظر : مواهب الجليل» (۱۷۸/۱). (۲) (بدائع الصنائع (٦٤/١) . (۳) «المجموع) (٦٠٦/٢) ، و«أسنى المطالب» (٢٢/١).
(٤) «الفروع» (٢٣٥/١) ، والإنصاف) (۱) (۳۱۰) ، ولم أجد لهم تصريحًا إلا أنه بناء على قول المذهب عندهم أن الغسل ليس تعبدا ..
(٥) مواهب الجليل» (۱۷۸/۱).
(۷) (الفروع» (۲۳۵/۱)، و«الإنصاف» (۳۱۰/۱).
(٦) مواهب الجليل» (۱۷۸/۱) .
PAGE_SEPARATOR
۵۸۰
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(۱) «
الكلب والخنزير، والهر، سبع مرات بالماء، والثامنة بالتراب ؛ فقد طهر الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۲) ، والمالكية (۳) ، والشافعية (4) ؛ الحنابلة (٥) .
،
مستند الإجماع: حديث عبد الله بن مغفل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا ولغ الكلب في الإناء فاغسلوه سبع مرات، وعفروه الثامنة بالتراب (٦) . وجه الدلالة: أن النبي هو أمر بغسل الإناء سبع مرات وتعفيره بالتراب، فمن
فعل ذلك سبعًا، وعفر بالتراب ثامنة، فقد استكمل التطهير . النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٣٤ - ٣٧١] غسل الإناء من أثر الكلب ثمانيا غير واجب :
إذا ولغ الكلب في الإناء، فإنه يجب غسله سبعًا، وأما الثامنة فغير واجبة بالإجماع. من نقل الإجماع: الكاساني (٥۸۷هـ) حيث يقول : وفي بعضها - الروايات - : وعفروا الثامنة بالتراب» (۷)، وذلك غير واجب بالإجماع (۸) .
الموافقون على الإجماع وافق على هذا الإجماع أبو هريرة، وابن عباس، وعروة ابن الزبير، وطاوس، وعمرو بن دينار، والأوزاعي، وإسحاق، وأبو عبيد، وأبو ثور، وابن المنذر (۹) ، والمالكية (١٠) ، والشافعية (۱۱) ، والحنابلة على الصحيح من
المذهب
. (۱۲)
وابن حزم
(۱۳)
مستند الإجماع : حديث أبي هريرة لهلهلهلهله ، قال : قال عليه الصلاة والسلام : «طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسل سبع مرات، أولاهن بالتراب» (۱٤) .
(۱) «مراتب الإجماع» (٤٦).
(۲) (بدائع الصنائع» (۱/ ۸۷).
(۳) «مواهب الجليل ) (١٧٥١ ) ، وهم لا يقولون بنجاسة سؤر الكلب، ولكن لا يعتبر هذا مخالفًا لمسألتنا . (٤) (المجموع» (٥٩٨/٢). (٥) (المغني» (٧٣/١).
(۷) سبق تخريجه .
(٦) سبق تخريجه .
(۸) بدائع الصنائع (۸۷/۱).
(۹) «المجموع» (٥٩٨/٢).
(
(۱۰) التاج والإكليل ) (۲۵۳/۱)، ومواهب الجليل» (١٧٥/١) ، وهم لا يقولون بنجاسة سؤر الكلب، ولكن
لا يعتبر هذا مخالفا لمسألتنا .
(١١) «المجموع» (٥٩٨/٢). (۱۲) (المغني) (۱(۷۳) ، والمبدع ) (۲۳۷/۲۱)، و«الإنصاف» (۳۱۰/۱).
(۱۳) (المحلى» (۱۲۰/۱).
(١٤) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۵۸۱
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالغسل سبعا، وأن تكون أولاهن بالتراب، فدل على وجوب السبع فقط (۱) ، وأما رواية التعفير بالثامنة؛ فمنسوخة عند الحنفية (٢)، أو
أن المقصود أن يكون التعفير مصاحبًا للسابعة (۳) .
الخلاف في المسألة : خالف الحسن، والحنابلة في رواية (4)، ورواية عن داود(٥)؛
فقالوا: يجب غسله ثمانيًا ، إحداهن بالتراب .
،
«
و استدلوا بحديث عبد الله بن مغفل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا ولغ الكلب في الإناء فاغسلوه سبع مرات وعفروه الثامنة بالتراب (٦) . وأجاب عنه ابن قدامة بأنه يحمل هذا الحديث على أنه عد التراب ثامنة ؛ لأنه وإن وجد مع إحدى الغسلات فهو جنس آخر، فيجمع بين الخبرين) . النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
۳۵ - ۳۷۲] طهارة أثر الخنزير بالغسل سبعا :
إذا غُسل أثر الخنزير بالماء سبعًا ، وعُفر بالثامنة بالتراب، فإنه يطهر، وقد حكى ابن حزم الإجماع على ذلك .
من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : (وأجمعوا أن من غسل أثر الكلب والخنزير والهر، سبع مرات بالماء، والثامنة بالتراب ؛ فقد طهر (۸) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۹) ، والمالكية (۱۰)
والشافعية
،
(11).
، والحنابلة (١٢).
(۱) «بدائع الصنائع» (۸۷/۱). (۲) «البحر الرائق» (١٣٦/١). (۳) «أسنى المطالب (۲۱۱) ، و(مغني المحتاج) (۲۳۹/۱) . (٤) (المغني) (۷۳/۱) و (المبدع ) (۲۳۷۱) ، و«الإنصاف» (۳۱۰/۱). (٥) (المجموع» (٥٩٨/٢)، و«المبدع» (٢٣٧/١).
(۷) «المغني» (۷۳/۱).
(٦) سبق تخريجه .
(۸) مراتب الإجماع» (٤٦) .
(۹) «المبسوط» (٤۸/۱) ، و تبيين الحقائق (۱ (۳۱) ، والبحر الرائق» (١٣٥/١).
OV
(۱۰) التاج والإكليل (٢٥٧/١ ، ٢٥٨) ، ومنح الجليل» (٧٦/١).
(۱۱) «الأم» (۱۹/۱)، و(المجموع» (٦٠٤/٢) ، وأسنى المطالب» (۲۱/۱).
(۱۲) (الفروع » (۲۳۵/۱ ) ، و الإنصاف (۳۱۰/۱).
،
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مستند الإجماع: حديث عبد الله بن مغفل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «إذا ولغ
الكلب في الإناء فاغسلوه سبع مرات، وعفروه الثامنة بالتراب (۱) . وجه الدلالة هذا نص في ولوغ الكلب، وبما أن الخنزير أشد في النجاسة؛
فيقاس عليه .
O النتيجة: أن الإجماع متحقق، لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم. ٣٦ - ٣٧٣] عدم وجوب غسل الإناء من ولوغ الهرة :
(۲)
إذا ولغ الهر في الإناء، فإن غسله لا يجب. من نقل الإجماع: النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : فإن ظاهره يقتضي وجوب غسل الإناء من ولوغ الهرة، ولا يجب ذلك بالإجماع (۳) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع أبو يوسف (٤) ، والمالكية (٥) ،
(۷)
والحنابلة (٦) ، وابن حزم مستند الإجماع: حديث أبي قتادة لله ، أن النبي الله قال في الهرة: «إنها ليست بنجس، إنما هي من الطوافين عليكم
6
وجه الدلالة الحديث فيه التصريح بعدم نجاستها، ثم وصفها بأنها من الطوافين، ومن لوازم الطوافة وجود السؤر منها، فهذا يدل على عدم وجوب غسل ولوغها؛ لأنها طاهرة، ولأن النبي لم يأمر بذلك (۹) .
(۱) سبق تخريجه .
(۲) يريد حديث أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يغسل الإناء من ولوغ الكلب سبعا ومن ولوغ الهرة مرة .
(۳) (المجموع) (۲۲۸/۱) ، وانظر: «شـ شرح السنة» (٧٠/٢) .
(٤) (المبسوط» (٥١/١).
(۷) «المحلى» (١٢٦/١).
(٥) المنتقى) (٦١/١) ، والتاج والإكليل» (١٠٩/١). (٦) «الفروع» (۲۵۷/۱) مع تصحيحه، «الإنصاف» (٣٤٣/١). (۸) أبو داود كتاب الطهارة، باب سؤر الهرة ، (۷۵) ، (۱۹/۱) ، الترمذي كتاب أبواب الطهارة، باب ما جاء في سؤر الهرة ، (۹۲) ، (١٥٤/۱) ، وقال : حديث حسن صحيح " ، النسائي كتاب الطهارة، باب سؤر الهرة، (ح٦٨) ، (٥٥/١) ، ابن ماجه كتاب الطهارة وسننها، باب الوضوء بسؤر الهرة والرخصة في ذلك. ( ٣٦٧)، (۱۳۱/۱)، وصححه الألباني في الإرواء (ح۱۷۳). (۹) بدائع الصنائع (٦٥/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۵۸۳
الخلاف في المسألة : رُوي الخلاف هنا عن أبي هريرة وابن عمر ا في إحدى الروايتين عنه، وسعيد بن المسيب، والحسن، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وأبي حنيفة، ومحمد بن الحسن (۱) ، فقالوا بوجوب غسله .
6
وكلام ابن حزم السابق فيه إشارة إلى الخلاف في المسألة، ويدل على أن هناك من خالف في غسل أثر الهر أقل من ذلك، إلا أنه يعني أنه لم يقل أحد بأزيد من ذلك، فهو من باب الإجماع على أكثر ما قيل في المسألة، وهذان النقلان عن النووي وابن حزم فيهما شيء من التعارض، ولذا ذكرتهما سويا، وإن كانا على مسألتين .
ولكن ما نقل عن أبي حنيفة ومحمد فيه قولان بين كراهة سؤر الهر وتحريمه، والأصح أنهما يقولان بالكراهة التنزيهية فقط، وإن كان هناك من قوى كون قولهما التحريمية، إلا أن الأقوى كونه للتنزيه (۲) ، والناقض لمسألتنا القول بالتحريم، حيث معه يجب الغسل. وهو قول طاوس وعطاء، إلا أنهما قالا بأن غسل ولوغه كالكلب (۳) . واستدلوا بحديث أبي هريرة له ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «طهور الاناء إذا ولغ فيه الهر غسل مرة» (٤) .
. ،،
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
٣٧ - ٣٧٤] غسل أثر الهر:
إذا ولغ الهر في الإناء، وغُسل سبعًا، والثامنة بالتراب، فقد طهر الإناء. من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : (وأجمعوا أن من غسل أثر الكلب والخنزير، والهر، سبع مرات بالماء، والثامنة بالتراب؛ فقد طهر» (٥).
(۱) مشكل الآثار للطحاوي (٦٧/٣) ، و(المبسوط» (٥۱/۱) ، و(بدائع الصنائع» (٦٥/١). (۲) «المبسوط» (۵۱/۱)، و(بدائع الصنائع» (٦٥/١). (۳) «المحلى» (١٢٦/١). (٤) أبوداود كتاب الطهارة، باب الوضوء بسؤر الكلب (ح (۷۲) ، (۱۹/۱) موقوفا، الترمذي كتاب الطهارة، باب ما جاء في سؤر الكلب، (ح۹۱) ، (١٥۱/۱) ، البيهقي في الكبرى) كتاب الطهارة، باب سؤر الهرة، ح ١١٠٤) ، (٢٤٨/١) موقوفا، وضعف رفعه، وصححه الألباني في صحيح الجامع» (ح٨١١٦)،
وانظر : نصب الراية (٢٠٥/١ ) .
(۵) مراتب الإجماع (٤٦) .
PAGE_SEPARATOR
٥٨٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وقال أيضًا : واتفقوا أن من غسل أثر السنور؛ فقد طهر (۱) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٢)، والمالكية (۳)، والشافعية (٤)، والحنابلة) ، وابن حزم
(٦)
مستند الإجماع: ۱- حديث أبي هريرة حديث أبي هريرة الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إذا ولغ
الكلب في إناء أحدكم فليرقه، ثم ليغسله سبع
وفي رواية: «وعفروه الثامنة بالتراب» (۸) .
مرات» (۷).
وجه الدلالة : أن الكلب إذا غسل أثره سبعًا والثامنة بالتراب، فقد طهر، والهر نوع من السباع، فمن غسل أثر ولوغه، فقد طهر الإناء من باب أولى، والله أعلم. ۲ - حديث أبي قتادة له أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنها ليست بنجس، إنها من الطوافين عليكم والطوافات (۹) . وجه الدلالة : أن النبي و وصف الهرة بما يوصف به الأطفال، وأنها ليست
،
بنجس، فإذا ولغت في الإناء، وغسلناه سبعًا، فإنه يطهر بلا شك (١٠) . النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم. ٣٨ - ٣٧٥] نجاسة القيح :
ذلك
القيح الذي يخرج من الإنسان نجس، وقد نفى النووي الخلاف في من نقل نفي الخلاف النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «القيح نجس بلا
خلاف» (۱۱).
(۱) مراتب الإجماع» (٤٦) ، وسأحمل العبارة الثانية المطلقة على العبارة الأولى المقيدة، وذلك لقرب العهد
بينهما في الموضع من الكتاب.
(۲) (المبسوط) (۱ (۵۱) ، و(بدائع الصنائع» (٦٥/١).
(۳) «المنتقى» (۱/(٦١) ، والتاج والإكليل» (١٠٩/١).
(٤) (المجموع» (٢٢٥/١).
(۸) سبق تخريجه .
(٥) (المغني) (۱) (۷۰) ، والفروع» (٢٥٧/١) مع تصحيحه، الإنصاف» (٣٤٣/١).
(٦) المحلى» (١٢٦/١).
(۹) سبق تخريجه .
(۷) سبق تخريجه .
(۱۰) (المغني) (۷۰/۱) ، و«الإنصاف» (٣٤٣/١).
(۱۱) «المجموع» (٥٧٧/٢)، وقد توصلت لنتيجة بعد بحثي لهذه المسألة وغيرها، أنه يريد بنفي الخلاف مذهب
الشافعية، وقد ناقشت ذلك في التمهيد.
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
010
ونقله عنه ابن قاسم
(1)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٢)، والمالكية(۳)،
(٤)
والحنابلة على المشهور .
مستند نفي الخلاف أن أصل القيح الدم، لكنه استحال فصار نتنا، فإذا كان الدم نجسًا، فهذا دم فاسد منتن؛ فهو من باب أولى أن يكون نجسا (٥) .
الخلاف في المسألة : خالف في هذه المسألة ابن حزم (٦) ، وأحمد في رواية عن
وحكي عن الحسن (۸) ، فقالوا بطهارة القيح، وحكاه المرداوي عن ابن تيمية واستدل ابن حزم بحديث أبي هريرة: إن المؤمن لا ينجس (١٠).
وما كان طاهرا كله - أي المسلم - فبعضه من باب أولى(۱۱) .
(9).
(v)
أما الحنابلة ؛ فلم يذكروا دليلا، ولكن نقل المرداوي عن أبن تيمية، أنه قال بأنه لم يثبت دليل على نجاسته (۱۲) ، مما يعني أنه يستدل بأن الأصل طهارته، ولا ناقل
عنها .
O النتيجة أن نفي الخلاف في المسألة غير متحقق، لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى أعلم.
[ ٣٩ - ٣٧٦] نجاسة ماء القروح المتغير:
ماء القروح إذا تغير فإنه نجس، وقد حكى النووي الاتفاق على ذلك.
و من عنوان المسألة يتبين أنها مقيدة بالتغير وضابط ذلك : هو الرائحة، فإن كان له
(۱) (حاشية (الروض (٣٥٨/١) .
،
(۲) (بدائع الصنائع (٢٤/١) ، وتبيين الحقائق» (۸/۱).
(۳) مواهب الجليل» (١٠٤/١) ، و التاج والإكليل» (١٤٩/١، ١٥٠).
(٤) «الفروع) (۱ / ۲۵۳ ) ، ( الإنصاف) (٣٢٥/١)، (٣٢٨/١).
(٥) (المهذب» (٥٧٧/٢) مع «المجموع». (٦) «المحلى» (۱۸۱/۱) وخصه بالمسلم . (۷) «الفروع) (۲۵۳/۱) ، (الإنصاف) (٣٢٥/١)، (٣٢٨/١).
(۸) تبيين الحقائق (۸/۱) .
6
(۹) (الإنصاف) (٣٢٥/١)، (۳۲۸/۱).
(١٠) البخاري كتاب الغسل باب الجنب يخرج ويمشي في السوق ، (۲۸۱)، (۱۰۹/۱)، مسلم کتاب
الحيض، باب الدليل على أن المسلم لا ينجس، (ح۳۷۱)، (۲۸۲/۱).
(۱۱) «المحلى» (۱۸۱/۱).
(۱۲) «الإنصاف» (۳۲۸/۱) .
PAGE_SEPARATOR
٥٨٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(۲)
(۳)
رائحة ؛ فهو متغير، وإلا فلا (۱) ، أو أن يتغير بنجاسة (٢) ، وقد يطلق عليه صديد (٣) .
من نقل الاتفاق النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : ماء القروح المتغير نجس بالاتفاق» (٤) . ونقله عنه ابن قاسم
(0)
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٦)، والمالكية (٧) ،
والحنابلة على المشهور
(۸)
مستند الاتفاق: ۱ - ماء القروح لا يخرج ويتحلل إلا بعلة، فهو كالقيح). ۲ - ولأنه يستحيل ويتجمع في داخل الجسم ، ثم يخرج، فهو كغيره مما يخرج من الجسم من النجاسات كالدم والبول ونحوهما
الخلاف في المسألة : خالف أحمد في رواية، وابن حزم في القيح، فقالوا : بطهارته
كما سبق
(11)
، وهو أشد نتنا من ماء القروح، فمن باب أولى مخالفتهم هنا . أما الحنابلة؛ فلجماعة منهم قول بأن ماء القروح، إن تغير بنجس؛ فهو نجس، وإلا فلا(١٢)، مما يعني طهارة المتغير عندهم، إلا إن تغير بنجاسة: وتخريجًا على رواية طهارة القيح ؛ فلا ينجسه إلا نجاسة خارجة، كدم ظاهر، أو
بول ونحوه .
أعلم .
النتيجة: أن الاتفاق غير متحقق، لوجود المخالف في المسألة، والله تعالى
(۱) «المجموع» (٥٧٧/٢).
(۲) «الإنصاف» (۳۲۹/۱) .
(۳) «المصباح المنير ) (۳۳۵) ، (المغرب) في ترتيب المعرب للمطرّزي الحنفي (ص) د د)، وانظر: «مواهب
الجليل» (١٠٥/١).
(٤) «المجموع) (۵۷۷/۲) ، وانظر: أسنى المطالب) (١٧٦/١)، وقد توصلت لنتيجة بعد ذلك، أنه يريد بالاتفاق مذهب الشافعية، وقد ناقشت ذلك في التمهيد .
(٥) «حاشية الروض» (٣٥٨/١) (٦) (بدائع الصنائع» (٦٠/١). (۷) مواهب الجليل» (۱۰۵/۱ ) ، و التاج والإكليل» (١٤٩/١، ١٥٠). (۸) «الفروع) (٢٤۹/۱) ، و شرح المنتهى» (۱۰۸/۱).
(۹) «المهذب» (٥٧٧/٢) مع «المجموع».
(۱۱) في مسألة نجاسة القيح.
(۱۰) «المجموع» (٥٧٧/٢).
(۱۲) «الإنصاف» (۳۲۹/۱) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٥٨٧
٤٠ - ٣٧٧) طهارة سؤر الآدمي :
سؤر الآدمي طاهر، سواء كان مسلمًا أو كافرًا، طاهرًا أو جنبًا، وقد حكى الإجماع
العلماء هذه المسألة .
عدد من في من نقل الإجماع: الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : «أما السؤر الطاهر المتفق على طهارته ؛ فسؤر الآدمي بكل حال مسلمًا كان أو مشركًا صغيرًا أو كبيرًا، ذكرًا أو أنثى ، طاهرًا أو نجسا حائضا أو جنبًا، إلا في حال شرب الخمر (۱) .
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : اتفق العلماء على طهارة آسار المسلمين، وبهيمة الأنعام » (٢) . ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : «القسم الثاني : طاهر في نفسه، وسؤره، وعرقه، وهو ثلاثة أضرب : الأول : الآدمي، فهو طاهر، وسؤره طاهر، سواء كان مسلما أم كافرا، عند عامة أهل العلم إلا أنه حكي عن النخعي، أنه كره سؤر الحائض، وعن جابر بن زید، لا يتوضأ منه (۳). »
أبو بكر الحدادي العبادي (٨٠٠هـ) حيث يقول: «السؤر على خمسة أنواع؛ سؤر طاهر بالاتفاق . . . ، أما الطاهر ؛ فسؤر الآدمي، وما يؤكل لحمه، ويدخل فيه الجنب والحائض والنفساء والكافر، إلا سؤر شارب الخمر، ومن دمي فوه، إذا شرب على فورهما فإنه نجس» (٤)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الشافعية (٥) . مستند الإجماع: ۱ حديث عائشة : كنت أشرب وأنا حائض، فأناوله النبي عليه الصلاة والسلام فيضع فاه على موضع في (٦) .
وجه الدلالة : أن النبي يضع فمه في موضع في عائشة ؛ فهذا يدل على طهارة سؤرها ؛ إذ لو لم يكن كذلك لما فعله عليه الصلاة والسلام، وهو يدل على
(۱) (بدائع الصنائع (٦٣/١ ، ٦٤ ) . (۲) بداية المجتهد ونهاية المقتصد (٥٦/١).
(۳) (المغني) (٦٩/١).
(ه) «المجموع» (٥٧٧/٢).
(٦)
(٤) «الجوهرة النيرة شرح مختصر القدوري عند الحنفية» (١٩/١).
مسلم كتاب الحيض، باب الاضطجاع مع الحائض في لحاف واحد ، (ح٣٠٠)، (٢٤٥/١).
PAGE_SEPARATOR
۵۸۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
طهارة سؤر الحائض وغيرها من باب أولى.
۲ - أن الآدمي طاهر في ذاته وسؤره تابع له وليس مما يخرج من مخرج.
النجاسة، فهو طاهر .
الخلاف في المسألة: ذكر ابن نجيم قولا بكراهة سؤر المرأة للرجل والعكس،
ولكنه برره؛ بأن ذلك إنما هو في الشرب، لا الطهارة (١) .
(۲)
كما ذكر ذلك أيضًا ابن عابدين (٢) . وبهذا لا يكون لهذا القول تأثير في مسألتنا . وهناك كلام في الحائض وسيأتي في مسألة مستقلة.
(۳)
وخالف المالكية في لعاب النائم، فقالوا : إن كان من الفم؛ فطاهر، وإن كان من المعدة ؛ فينظر : إن كان متغيرًا وفيه نتن ؛ فنجس، وإلا طاهر وقيل : إن كان الرأس على مخدة؛ فاللعاب من الفم، وإلا فمن المعدة؛ فيكون نجسا (٤)
ولم يذكروا دليلا، ولا تعليلا، إلا أنه يفهم من تقييدهم بالتغير، أنهم يعللون به، فاللعاب أو السؤر بعد التغير أصبح نجسًا، كالماء المتغير، والله تعالى أعلم . وخالف الحنابلة في رواية (٥) في سؤر الكافر، فقالوا : سؤره نجس مطلقا، وهو
ظاهر كلام ابن حزم
(٦)
ولم أجد استدلالًا لهم، ويمكن أن يستدل لهم بقوله تعالى: ﴿إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ
، وهو ما استدل به ابن حزم
(V)
(^)
ولديهم رواية أخرى بأنه إن لابَسَ النجاسة غالبًا ، أو تدين بها، أو كان وثنياً، أو مجوسيا، أو يأكل الميتة النجسة؛ فسؤره نجس ولم أجد استدلالا لهم على هذه الرواية أيضًا، غير أنه من قيود الرواية يمكن القول خشية أن يكون عليه نجاسة فينقلها (۹) ، والله تعالى أعلم .
بأن العلة
هي
(۱) (البحر الرائق» (١٣٤/١). (۲) حاشية ابن عابدین (۲۲۲/۱).
(۳) مواهب الجليل (۹۱/۱) . (٤) مواهب الجليل» (٩١/١). (٥) «الإنصاف» (٣٤٥/١) .
(٦) المحلى» (۱۸۱/۱).
(۷) «المحلى» (۱۸۱/۱).
(۹) «الإنصاف» (٣٤٥/١) .
(۸) «الإنصاف» (٣٤٥/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
المخالف
النتيجة: أن الإجماع متحقق في سؤر الآدمي المسلم غير النائم، لعدم وجود في المسألة، وإلى هذا أشار ابن رشد في حكايته، حيث قيده بالمسلمين، و من عادة الناس في هذا الأمر ؛ أنهم يتبادلون الآنية للشرب والاستعمال، من دون نظر وتدقيق في السؤر من حيث وجوده وعدمه، والله تعالى أعلم.
أما سؤر الكافر؛ فقد ثبت فيه الخلاف كما سبق، فلا إجماع، وكذلك النائم وقد سبق تفصيله، والنوم خلاف الأصل والمعتاد، فلا يقدح هذا في الإجماع، والله أعلم.
٤١ - ٣٧٨] طهارة سؤر الحائض :
سؤر الحائض طاهر، وهو من سؤر الآدمي الذي سبق بحثه بلا شك، ولكن لما
أفردت من بعض العلماء بحكاية الإجماع، التزمت بإفرادها بمسألة مستقلة. من نقل الإجماع: ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث نقل عنه النووي ذلك، فقال بعد قوله: «وسورها وعرقها - أي الحائض - طاهران»: «وقد نقل ابن جرير إجماع المسلمين على هذا (۱) . ونقله ابن مفلح
(۲)
الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول: «أما السؤر الطاهر المتفق على طهارته؛ فسؤر الأدمي بكل حال، مسلما كان أو مشركًا صغيرًا أو كبيرًا ، ذكرًا أو أنثى، طاهرًا أو نجسًا، حائضًا أو جنبًا، إلا في حال شرب الخمر (۳) .
،
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول عن الحائض : وسؤرها وعرقها طاهران، وهذا كله متفق عليه، وقد نقل ابن جرير إجماع المسلمين على هذا ودلائله في الأحاديث الصحيحة ظاهرة مشهورة (٤)
أبو بكر الحدادي العبادي ( ۸۰۰هـ) حيث يقول : السؤر على خمسة أنواع؛ سؤر طاهر بالاتفاق ...، أما الطاهر ؛ فسؤر الآدمي، وما يؤكل لحمه، ويدخل فيه الجنب والحائض والنفساء والكافر، إلا سؤر شارب الخمر ومن دمي فوه، إذا شرب على فورهما فإنه نجس (٥) .
(۱) «المجموع» (٥٦١/٢).
(۳) بدائع الصنائع (٦٣/١، ٦٤ ) .
(٥) «الجوهرة النيرة شرح مختصر القدوري عند الحنفية» (١٩/١).
(۲) (الفروع» (٢٦٤/١).
(٤) (المجموع (٥٦١/٢) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : والحديث (۱) يدل على أن ريق الحائض طاهر، ولا خلاف فيه فيما أعلم وعلى طهارة سؤرها من طعام أو شراب، ولا أعلم فيه خلافا» (۲) .
حزم
(0)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية(۳)، والحنابلة (٤)، وابن
،
مستند الإجماع: حديث عائشة ما قالت : كنت أشرب وأنا حائض، فأناوله ، فيضع فاه على موضع في فيشرب ، وأتعرق العَرْق(٦) وأنا حائض، فأناوله النبي صلى الله عليه وسلم فيضع فاه على موضع في ) .
النبي
وجه الدلالة : أن النبي كان يضع فاه على موضع في عائشة ا وهي حائض، مما يدل على طهارة سؤرها، وإلا لم يفعله عليه الصلاة والسلام، أو بين وجوب
الطهارة بعده
(۸)
·
الخلاف في المسألة: خالف النخعي في سؤر الحائض، وقال بكراهته
وزاد جابر بن زيد بأنه لا يتوضأ منه، ولعله يقصد التحريم
ولم أجد دليلا لهذا القول.
(۱۰)
(۹)
والقول الأول ليس مناقضا لمسألتنا إلا أن يقصد الكراهة التحريمية، وهي تحتاج
6
إلى قرينة، ولا توجد فيبقى القول على التنزيه .
،
ه النتيجة أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، وأما خلاف جابر بن زيد فشذوذ لم يتابعه أحد، مع أنه لم يصرح بالنجاسة، والله تعالى أعلم. [٤٢ - ٣٧٩] طهارة سؤر مأكول اللحم:
سؤر مأكول اللحم من الحيوانات طاهر، وقد حكى عدد من العلماء الإجماع على
(1) يريد حديث عائشة عندما شرب النبي صلى الله عليه وسلم من موضع شربها وهي حائض، وسيأتي في المستند. (۲) نيل الأوطار» (٣٤٩/١).
(٤) (الفروع) (١ / ٢٦٤) ، والإنصاف» (٣٤٥/١).
(۳) مواهب الجليل (۹۱/۱).
(٥) «المحلى» (١٣٦/١).
(٦) العرق بعين مفتوحة وراء ساكنة العظم ، نيل الأوطار)) ((٣٤٩/١). (٧) سبق تخريجه . (۸) «نيل الأوطار» (٣٤٩/١) . (۹) (المغني) (٦٩/١) .
(۱۰) (المغني» (٦٩/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
طهارته .
۰۹۱
من نقل الإجماع : ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن سؤر ما أكل لحمه ،طاهر ويجوز ،شربه والوضوء به»(۱) ونقله عنه ابن قدامة في
،
(۳)
المغني (٢) ، وابن قاسم (۲) ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : وكل ما يؤكل لحمه فلا خلاف في أنه «طاهر (٤) .
قال ذلك بعد حديثه عن لعاب المؤمنين .
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن سؤر ما يؤكل لحمه من البهائم طاهر مظهر ((٥) .
الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : «أما السؤر الطاهر المتفق على طهارته ؛ فسور الآدمي بكل حال .... وكذا سؤر ما يؤكل لحمه من الأنعام والطيور إلا الإبل الجلالة، والبقرة الجلالة والدجاجة المخلاة ؛ لأن سؤره متولد من لحمه، ولحمه طاهر (٦).
ابن رشد (٥٩٥هـ حيث يقول : اتفق العلماء على طهارة آسار المسلمين وبهيمة الأنعام»(۷).
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (وإن كان طاهرًا - الحيوان - وهو سائر الحيوانات؛ فهو - السؤر - طاهر بلا خلاف» (۸) .
أبو بكر الحدادي العبادي ( ۸۰۰هـ) حيث يقول : السؤر على خمسة أنواع؛ سؤر طاهر بالاتفاق ...، أما الطاهر ؛ فسؤر الآدمي، وما يؤكل لحمه...، وكذا سؤر مأكول اللحم طاهر كلبنه إلا الإبل الجلالة، وهي تأكل العذرة (9) .
(۱) (الإجماع» (۱۳).
.(۷۰/۱) (۲)
(۳) «حاشية الروض» (٣٦٢/١).
(٤) (المحلى» (۱۲۹/۱).
(٥) «الإفصاح)) (۲۰/۱ ) ، وانظر: شرح منتهى الإرادات) (۱/ ۱۰۹ ) ، و (شرح غاية المنتهى» (۲۳۸/۱). (٦) (بدائع الصنائع (٦٣/١، ٦٤) ، وانظر: «المبسوط» (٤٨/١).
(۷) بداية المجتهد ونهاية المقتصد» (٥٦/١) ، وانظر: التاج والإكليل (۱۲۹/۱)، و«مواهب الجليل» (۱/
.(٥٢
(۸) (المجموع» (٥٧٧/٢) ، وانظر : (۲۲٥/١) من المجموع»، «شرح البهجة» (٤٢/١). (۹) «الجوهرة النيرة شرح مختصر القدوري عند الحنفية» (١٩/١).
PAGE_SEPARATOR
۵۹۲
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الصنعاني (۱۱۸۲هـ) حيث يقول : والحديث (۱) دليل على أن لعاب ما يؤكل لحمه طاهر، قيل : وهو إجماع (۲)، وكلامه هنا عن اللعاب، وهو أصل السؤر، فما يقال في السؤر يقال في اللعاب من باب أولى.
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع ابن حزم
(۳)
مستند الإجماع: ۱ - عمرو بن خارجة له ، قال : «خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم بمنى، وهو على راحلته، ولعابها يسيل على كتفي
. ( ٤ )
وجه الدلالة : أن لعاب الراحلة كان يسيل على كتف عمرو، والنبي عليه الصلاة والسلام يخطب فوقه، ولو كان لعابها نجسًا لأخبره عليه الصلاة والسلام، وما دام أنه لم يخبره بذلك دل على الطهارة)، والله تعالى أعلم.
٢ - البهائم المأكولة اللحم لحمها يؤكل وهو طاهر، وإذا كان كذلك ؛ فسؤرها طاهر من باب أولى؛ لأن سؤره متولد من لحمه ولحمه طاهر )
6
النتيجة: أن الإجماع متحقق، لعدم وجود المخالف في المسألة، وهذا باستثناء الجلالة، وهي غير داخلة في مسألتنا ، نظراً لأكلها النجاسة، والله تعالى أعلم .
٤٣ - ٣٨٠] طهارة لبن الآدمي :
(9)
لبن الأدمية طاهر، وهو جزء من الآدمية، وقد حكي الإجماع على ذلك من نقل الإجماع: الغزالي (٥٠٥هـ) (٧) حيث نقل عنه النووي(۸) ، وابن قاسم حكايته الإجماع على طهارة لبن الآدمي. المرداوي (٨٨٥هـ ) حيث يقول: لبن الآدمي والحيوان المأكول طاهر، بلا
(1) يريد حديث عمرو الآتي في المستند. (۳) «المحلى» (۱۳۸/۱).
(۲) (سبل السلام» (٥٠/١).
(٤) أحمد (ح ١٧٧٠١) ، (٤ / ١٨٦) ، الترمذي كتاب الوصايا باب ما جاء لا وصية لوارث، (ح٢١٢١)، (٤/
،(٤٣٤
وصححه الألباني (ح٢١٢١).
(٥) سبل السلام (١ / ٥٠ ) . (٦) «بدائع الصنائع» (٦٣/١، ٦٤) .
(۷) بحثت عن عبارته فلم أجدها، وانظر: «الوسيط» (١٥٧/١).
(۸) (المجموع) (۵۸۷/۲) ، وانظر: السراج الوهاج للزهري الغمراوي (٢٣/١).
(۹) «حاشية الروض» (٣٦٢/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
نزاع (۱) .
۰۹۳
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحسن، وإبراهيم
والحنفية (٣) ، والمالكية (٤) .
مستند الإجماع: قوله تعالى: ﴿وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي عَادَم [الإسراء: الآية ٧٠] .
(۲)
وجه ومن الدلالة : أن الله تعالى كرم بني آدم و من التكريم أنه طاهر في ذاته، ولا شك أن غذاءه طاهر، وإلا لأصبح الآدمي غير طاهر به، لأنه هو الذي ينبته، وكل آدمي نبت من اللبن الآدمي ولا بد فدل ذلك على طهارة لبن الآدمي، والله تعالى أعلم. الخلاف في المسألة خالف الأنماطي من الشافعية في المسألة)، وقال بنجاسة لين الآدمية.
،
وقال عنه النووي : وهذا ليس بشيء، بل هو خطأ ظاهر » (٦) . ولم أجد من تابع على هذا القول، وهو كما قال النووي بأنه خطأ. النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، وأما مخالفة الأنماطي فهي خطأ أو شذوذ ولا عبرة بمخالفته، والله تعالى أعلم.
[٤٤ - ٣٨١] طهارة لبن مأكول اللحم:
فالخارج
لبن ما أكل لحمه من البهائم طاهر، وقد حكي الإجماع على ذلك. من نقل الإجماع: ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : «القسم الثاني : ما أكل لحمه، منه ثلاثة أنواع : الثاني : طاهر، وهو الريق، والدمع، والعرق، واللبن، فهذا لا نعلم فيه خلافا (۷) . النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : «الألبان أربعة أقسام :أحدها لبن مأكول اللحم كالإبل والبقر والغنم والخيل والظباء، وغيرها من الصيود وغيرها، وهذا طاهر بنص القرآن، والأحاديث الصحيحة، والإجماع (۸) .
6
(۲) (المصنف» (۱۹۹/۱).
(۱) «الإنصاف» (٣٤٣/١). (٤) التاج والإكليل (۱) (۱۳۲) ، ومواهب الجليل» (٩٣/١). (٦) «المجموع» (٥٨٧/٢). (۷) «المغني» (٤٩٤/٢)
(۳) تبيين الحقائق» (٥٠/٤) .
(ه) «المجموع» (٥٨٧/٢). (۸) «المجموع» (٢/ ٥٨٧).
PAGE_SEPARATOR
٥٩٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ويقول: «وأما اللبن، فطاهر من مأكول اللحم بالإجماع (۱). ونقله عنه ابن
قاسم
(۲)
المرداوي (٨٨٥هـ) حيث يقول : لبن الآدمي والحيوان المأكول طاهر، بلا
نزاع (۳).
زكريا الأنصاري (٩٢٦هـ) حيث يقول: «لا (در) حيوان مباح أكله بالدال المهملة أي : لبنه لِمَنّ الله تعالى علينا ،به بقوله : تُسْقِيكُم مِمَّا فِي بُطُونِهِ ﴾ [النحل: الآية ٦٦] الآية، وللإجماع » (٤) . قوله : (لا درّ (حيوان أي لا يشمل الكلام السابق الذي ذكره في فصل بيان النجاسات ،وإزالتها بل هو طاهر، كما هو ظاهر من السياق . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(٥)؛ المالكية) ، وابن
حزم
(V)
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَإِنَّ لَكُمْ فِي الْأَنْعَامِ لَعِبْرَةٌ تُسَقِيكُم مِّمَّا فِي بُطُونِهِ، مِنْ بَيْنِ فَرْثٍ وَدَمٍ لَبَنا خَالِصًا سَآيِفًا لِلشَّرِبِينَ ﴾ [التحل: الآية ٦٦] . ۲ - قوله تعالى: ﴿وَإِنَّ لَكُمْ فِي الْأَنْعَمِ لَعِبْرَةٌ تُسْقِيكُم مِمَّا فِي بُطُونَهَا وَلَكُمْ فِيهَا مَنْفِعُ كَثِيرَةٌ وَمِنْهَا تَأْكُلُونَ ﴾ [المؤمنون: الآية ٢١] .
☐
وجه الدلالة : أن الله تعالى نص على كون اللبن سائعًا للشاربين، وذكره تعالى
،
على صيغة المدح، وذلك لا يكون إلا في طاهر هذا فيما يخص الآية الأولى. أما الآية الثانية - وهذا الاستدلال ينطبق أيضًا على الأولى - فقد قال تعالى : تنقيكر، ولا يسقينا الله تعالى إلا طاهرًا حلالا ، وله الحمد والمنة (۸) . ه النتيجة: أن الإجماع متحقق لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
(۱) روضة الطالبين (١٢٦/١) (۲) حاشية الروض» (٣٦٢/١). (۳) «الإنصاف» (٣٤٣/١). (٤) شرح البهجة» (٤٤/١) . (٥) (المبسوط» (٤٨/١). (٦) التاج والإكليل)) (۱ (۱۳۲) ، وحاشية الجمل (١٧٦/١). (۸) «منهج الطلاب لزكريا الأنصاري ((۱۷۷/۱) مع «حاشية الجمل».
(۷) «المحلى» (۱۸۱/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٥ - ٣٨٢] طهارة بيض مأكول اللحم:
البيض الذي يخرج من الحيوانات مأكولة اللحم، حكمه أنه طاهر.
وهنا شرط وهو : أن يخرج من الأم في حال الحياة، وإلا فلا بد أن يكون متصلبًا حتى يُحكم بطهارته (1) .
(۱)
من نقل الإجماع: النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : البيض من مأكول اللحم طاهر
بالإجماع (۲) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(۳)، والمالكية(٤)،
(٦)
والحنابلة) ، وابن حزم مستند الإجماع: أن البيض جزء من الحيوان المأكول اللحم، وهو طاهر بلا شك، والبيض ناتج عنه، فتكون طاهرة مباحة الأكل، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الإجماع متحقق لعدم وجود المخالف في هذه المسألة، والله تعالى أعلم.
٤٦ - ٣٨٣] طهارة صوف مأكول اللحم ووبره
صوف الحيوان مأكول اللحم حلال اتخاذه، وهو طاهر بالإجماع. ولكن المسألة التي نقل فيها الإجماع فيها شرطان؛ هما :
۱ - أن يكون من حيوان مأكول اللحم كما هو ظاهر من العنوان. ۲ - أن يكون الجز أثناء حياة هذا الحيوان (۸) .
من نقل الإجماع : ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن الانتفاع بأشعارها وأوبارها وأصوافها؛ جائز إذا أخذ ذلك وهي حية). ونقله عنه ابن
(۱) انظر : «المحلى» (٩٥/٦) ، و شرح البهجة» للأنصاري (٤٤/١). (۲) «المجموع» (٥٧٤/٢). (۳) (المبسوط ) (۲۸/۲۱ ) ، و (بدائع الصنائع» (٤٣/٥).
(٤) «الذخيرة ) (۱۸۷۱) ، و التاج والإكليل» (۱۲۹/۱) ، ومواهب الجليل» (۹۱/۱). (٥) «الفروع» (۱/ ۱۱۰)، و«الإنصاف» (٩٤/١).
(۷) «الذخيرة» (۱۸۷/۱).
(٦) (المحلى» (٩٥/٦) .
(٨) «المجموع» (٢٩٦/١)، و«التمهيد» (٥٢/٧).
(۹) (الإجماع (١٦) ، و«الأوسط» (۲۷۳/۲).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
إمام الحرمين الجويني (٤٥٨هـ) حيث يقول : وكان القياس نجاسته، كسائر أجزاء الحيوان المنفصلة في الحياة، ولكن أجمعت الأمة على طهارتها؛ لمسيس الحاجة إليها في ملابس الخلق، ومفارشهم». نقله عنه النووي (٢). ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : ولإجماعهم على الصوف من الحي؛ أنه طاهر» (۳).
ويقول أيضًا : «وأجمع العلماء على أن جز الصوف عن الشاة، وهي حية حلال» (٤) . ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الشعر، إذا قطع من الحي؛ أنه طاهر (0)
القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : ((وأيضًا ؛ فإن الأصل كونها – شعر الميتة – طاهرة قبل الموت بإجماع»(٦). النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : إذا جُز شعر، أو صوف، أو وبر من مأكول اللحم؛ فهو طاهر بنص القرآن، وإجماع الأمة» (۷) . ويقول أيضًا الأصل أن ما انفصل من حي ؛ فهو نجس، ويستثنى الشعر المجزوز من مأكول اللحم في الحياة، والصوف والوبر والريش؛ فكلها طاهرة بالإجماع» (۸) . ابن تيمية (٧٢٨هـ) حيث يقول : «فلما اتفق العلماء على أن الشعر والصوف، إذا جز من الحيوان كان حلالا طاهرًا؛ علم أنه ليس مثل اللحم (۹) .
ابن مفلح (٧٦٣هـ) حيث يقول عن شعر الحيوان المأكول : كجزه . . ؛ إجماعا (١٠)
(۱)
قال المرداوي معلقا على ذلك : أن ظاهر قوله بعد ذلك : (كجزه إجماعا)؛ أن
فتح الباري) (٢٧٢/١). (۲) «المجموع» (
(٤) (التمهيد» (٥٢/٩) .
. (197/1) 9
(٥) بداية المجتهد» (۱۱۸/۱).
(٦) (التفسير» (١٠٢/١٠)ق، (١٥٥/١٠).
(۸) روضة الطالبين (١٢٤/١).
(۱۰) (الفروع» (۱/ ۱۰۸).
(۳) «التمهيد) (۲۲۰/۷) .
(۷) «المجموع» (٢٩٦/١).
(۹) (مجموع الفتاوى» (۹۸/۲۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
،
۵۹۷
الإجماع عائد إلى شعر الحيوان الطاهر الذي لا يؤكل وليس الأمر كذلك، وإنما الإجماع عائد إلى شعر الحيوان المأكول» (۱) .
ابن نجیم (۹۷۰هـ) حيث يقول : فإن الأصل كونها - شعر الميتة - طاهرة قبل الموت بإجماع » (٢) . ابن حجر الهيتمي (٩٧٤هـ) حيث يقول : إلا شعر المأكول ؛ فطاهر إجماعا، وكذا الصوف والوبر والريش، سواء أنتف، أم جز، أم تناثر الشربيني (۹۷۷هـ) حيث يقول : إلا شعر أو صوف أو ريش أو وبر المأكول؛ فطاهر بالإجماع، ولو نتف منها، أو انتف (٤).
. (۳)
ونقل عنه هذه العبارة البجيرمي بنصها في حاشيته على شرح الخطيب (٥) الرملي (١٠٠٤هـ) حيث يقول: إلا شعر المأكول؛ فطاهر بالإجماع في
المجزوز ، . . ، وصوفه ووبره وریشه مثله سواء انتف منه أم انتتف (٦) . مستند الإجماع: قوله تعالى: ﴿وَمِنْ أَصْوَافِهَا وَأَوْبَارِهَا وَأَشْعَارِهَا أَتَنَا وَمَتَنَعًا إِلَى حين [النحل: الآية ۸٠] .
وجه الدلالة : أن الله تعالى ذكرها في سياق النعم التي يسديها للبشر، ووصفها تعالى بأنها أنَنَا وَمَتَنعا ، ولم يكن يقل ذلك لولا أنها غير مباحة الاستعمال،
وطاهرة .
يقول الإمام القرطبي : أذن الله تعالى بالانتفاع بصوف الغنم، ووبر الإبل، وشعر المعز، كما أذن في الأعظم، وهو ذبحها وأكل لحومها» (۷) . النتيجة: أن الإجماع متحقق، لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
٤٧ - ٣٨٤] العضو المنفصل من الحيوان الحي نجس
إذا انفصل عضو من حيوان حي، فإنه يكون نجسًا كالميتة، وقد حكى النووي الإجماع على ذلك.
(۱) تصحيح الفروع» (۱/ ۱۰۸) (۲) (البحر الرائق» (١/ ١١٥). (۳) (تحفة المحتاج» (٣٠٠/١) .
(٤) (مغني المحتاج» (٢٣٥/١).
.(1+1/1) (0)
(٦) نهاية المحتاج» (٢٤٦،٢٤٥/١). (۷) تفسير القرطبي (١٥٤/١٠)، (١٠١/١٠) تراث.
PAGE_SEPARATOR
۵۹۸
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(۲)
من نقل الإجماع: الترمذي (۲۷۹هـ) حيث يقول بعد روايته لحديث أبي واقد الآتي في المستند: «والعمل على هذا عند أهل العلم (۱). ونقله عنه النووي الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : وإن كان المبان جزءًا فيه دم، كاليد والأذن
(٤)
(0)
والأنف ونحوها، فهو نجس بالإجماع (۳). ونقله ابن نجيم ، وابن عابدين النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : العضو المنفصل من حيوان حي؛ كألية الشاة وسنام البعير وذنب البقرة والأذن واليد وغير ذلك نجس بالإجماع )
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : (وأيضًا ؛ فلو كان الشعر جزءا من الحيوان، لما أبيح أخذه في حال الحياة، فإن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن قوم يجبون أسنمة الإبل وألياف الغنم؟ فقال: ما أبين من البهيمة وهي حية فهو ميت رواه أبو داود وغيره (۷)، وهذا متفق عليه بين العلماء» (۸) . ونقله عنه ابن قاسم
•
(4)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية
مستند الإجماع: حديث أبي واقد الليثي لهلهلهلهله ، قال : قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وهم يجبّون (۱۱) أسنمة الإبل، ويقطعون أليات الغنم، فقال: «ما قطع من البهيمة وهي حية
فهو ميتة (١٢)
وجه الدلالة : أن النبي و وصف ما قطع من البهيمة وهي حية بأنه ميتة، وهذا
(۱) سنن الترمذي (٢١٦/٦).
(۲) «المجموع» (٢/ ٥٨٠).
(۳) (بدائع الصنائع (٦٣/١) ، وانظر: حاشية ابن عابدين» (٢٠٧/١).
(٤) (البحر الرائق» (١١٣/١).
(٥) «حاشية ابن عابدین (۱/ ۲۰۷) .
(٦) «المجموع) (۵۸۰/۲ ) ، وانظر: السراج الوهاج للزهري الغمراوي (٢٣/١).
(۷) سيأتي تخريجه في المستند .
(۱۰) مواهب الجليل» (١ / ١٠٠) .
(۸) «مجموع الفتاوی (۹۸/۲۱) ، وانظر: «المغني» (۹۹/۱) ، وكشاف القناع» (٥٧/١). (۹) (حاشية الروض) (١١٤/١). (۱۱) جببته جبًّا، أي: قطعته، «المصباح» (٣٤). (١٢) أحمد (ح٢١٩٥٣)، (۲۱۸/۵)، أبو داود كتاب الأطعمة، باب في صيد قطع منه دم، (ح٢٨٥٨)، (٣) 111 الترمذي كتاب الصيد باب ما قطع من الحي فهو ميت (١٤٨٠) ، (٢١٥/٦)، وقال: "وهذا حدیث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث زيد بن أسلم " ، ابن ماجه كتاب الأطعمة، باب ما قطع من البهيمة وهي حية ، (ح۳۲۱٦)، (۱۰۷۲/۲)، وصححه الألباني (ح٥٦٥٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
يدل على مسألتنا بالمطابقة (١).
۰۹۹
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
٤٨ - ٣٨٥] طهارة المسلم حيا :
المسلم إذا كان حيًّا، فإنه طاهر بإجماع العلماء.
من نقل الإجماع : النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : هذا الحديث (٢) أصل عظيم في طهارة المسلم حيًّا وميتًا، فأما الحي؛ فطاهر بإجماع المسلمين»(۳)
(٤)
الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : وحديث الباب (4) أصل في طهارة المسلم حيًّا وميتًا، أما الحي؛ فإجماع»(ه) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٦) ، والمالكية) ،
(4)
والحنابلة (۸) ، وابن حزم مستند الإجماع: حديث أبي هريرة الله الله ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لقيه في بعض طرق المدينة وهو جنب، قال: فانخنست منه فاغتسلت، ثم جئت ؛ فقال: «أين كنت يا أبا هريرة؟ قال: يا رسول الله كنت جنبًا، فكرهت أن أجالسك وأنا على غير طهارة، فقال: «سبحان الله، إن المؤمن لا ينجس
وجه الدلالة: قول النبي صلى الله عليه وسلم: «إن المؤمن لا ينجس»، فإذا هو طاهر بدليل الخطاب، والله تعالى أعلم . النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم. ٤٩ - ٣٨٦] طهارة بدن الجنب
إذا أجنب المسلم، فإن بدنه طاهر بالإجماع، حكاه عدد من أهل العلم. من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) إذْ نقل عنه النووي حكايته للإجماع في
(۱) «المجموع) (۲/ ۵۸۰ ) ، وسبل السلام (۳۸/۱) . (۳) شرح مسلم» (٦٦/٤).
(۲) حديث أبي هريرة سيأتي تخريجه . (٤) حديث أبي هريرة سيأتي تخريجه .
(٥) نيل الأوطار» (٣٦/١) . (٦) (المبسوط» (٤٧/١). (۷) مواهب الجليل» (٩٩/١).
(۸) (المغني) (۱/ ۲۸۰ ) . (۹) «المحلى» (١٣٦/١). (۱۰) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
المسألة (١)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : قال أصحابنا وغيرهم : أعضاء الجنب، والحائض، والنفساء، وعرقهم طاهر، وهذا لا خلاف فيه بين العلماء» (٢) .
ابن تيمية (٧٢٨هـ) حيث يقول : ( وهذا متفق عليه بين الأئمة : أن بدنَ الجنب طاهر ، وعرقه طاهر، والثوبَ الذي يكون فيه عرفه طاهر، ولو سقط الجنب في دهن، أو مائع ؛ لم ينجسه بلا نزاع بين الأئمة، وكذلك الحائض عرقها طاهر، وثوبها الذي يكون فيه عرقها طاهر
،
(۳)
ويقول : وأيضًا فبدن الجنب طاهر بالنص والإجماع (٤) .
ويقول: «ولا نزاع بين المسلمين أن الجنب لو مس مغتسلا؛ لم يقدح في صحة
غسله (٥)
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول : وبدن الجنب طاهر بالإجماع (٦) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والمالكية(۸)، وابن
حزم (۹) .
مستند الإجماع: ۱ . حديث أبي هريرة له ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لقيه في بعض طرق المدينة وهو جنب ، قال : فانخنست منه فاغتسلت، ثم جئت ؛ فقال: «أين كنت يا أبا هريرة ؟ قال يا رسول الله كنت جنباً ، فكرهت أن أجالسك وأنا على غير طهارة. فقال: سبحان الله إن المؤمن لا ينجس (١٠).
۲ - حديث ابن عباس ، أن النبي قدم إليه بعض نسائه قصعة؛ ليتوضأ منها، فقالت : إني غمست يدي فيها وأنا جنب، فقال: «الماء لا يجنب» (۱۱).
) (۳)
ا مجموع الفتاوى (٥٨/٢١).
(۱) «المجموع» (۱۷۱/۲). (۲) (المجموع (۱۷۱/۲) . (٤) (مجموع الفتاوى» (٢١/ ٦٧). (۵) «مجموع الفتاوى» (٦٩/٢١). (٦) (حاشية الروض» (۸۳/۱) . (۷) «المبسوط» (۷۰/۱ ) ، و (بدائع الصنائع» (٦٣/١) ، (٦٧/١). (۸) «المدونة» (۱۳۲۱) ، ومواهب الجليل» (٥٢/١).
(۹) «المحلى» (١٣٦/١) ، وهو تحدث عن العرق واللعاب والبدن من باب أولى .
(۱۰) سبق تخريجه .
(۱۱) أحمد (ح٢٥٠٢٢)، (١٢٩/٦) ، أبو داود كتاب الطهارة، باب الماء لا يجنب، (ح٦٨)، (١٨/١)،
الترمذي كتاب الطهارة، باب ما جاء في الرخصة في ذلك ، (٦٥) ، (٩٤/١) ، وقال : حسن
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة في كلا النصين إن المؤمن لا ينجس، والماء لا يجنب»، دلالة : على أن الجنابة شيء معنوي لا حسي، وأن المؤمن طاهر في ذاته، ولو كان على جنابة، أو كانت المرأة حائضًا (۱) .
الخلاف في المسألة : قال النووي: حكى أصحابنا عن أبي يوسف، أن بدن الحائض نجس، فلو أصابت ماء قليلا نجسته، وهذا النقل لا أظنه عنه ، يصح . فإن فهو محجوج بالإجماع (۲)، وذكره عنه في «المغني»(۳)، ، والشرح الكبير في بدن
الجنب أيضًا.
(4)
صح
وقد ذكره البابرتي كذلك في الجنب قياسًا على قوله فى الحائض، وضعف القول لمقابلته النص(٥) ، غير أني لم أجد لهذا القول مزيد ذكر في الكتب الأخرى، مما يقوي كلام النووي السابق
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق لوجود خلاف أبي يوسف، وهو يُعد علما عند الحنفية، أشبه الرواية أو القول عند المذاهب الأخرى ، ولا يخلو من أتباع له في
هذه المسألة، والله تعالى أعلم.
۵۰ - ۳۸۷] طهارة بدن الحائض :
إذا حاضت المرأة، فإن حكم بدنها لا يتغير، فهو طاهر بالإجماع.
من نقل الإجماع : ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث نقل عنه ابن مفلح
حكايته للإجماع في المسألة.
(٦)
والبهوتي
(V)
ابن المنذر (۳۱۸هـ) نقل عنه النووي حكايته للإجماع في المسألة (۸) . النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : قال أصحابنا وغيرهم : أعضاء الجنب، والحائض،
والنفساء، وعرقهم طاهر، وهذا لا خلاف فيه بين العلماء (۹) .
ابن ماجه كتاب الطهارة وسنتها، باب الرخصة بفضل وضوء ،المرأة، (۳۷۰)، (۱۳۲/۱)، وصححه
((
الألباني في صحيح الجامع (ح۱۹۲۷).
(۱) (المغني» (۲۸۰/۱).
(۲) (المجموع) (۱۷۱/۲) .
(٤) لشمس الدين عبد الرحمن بن قدامة الحنبلي (١٥٩/٢).
(٦) (الفروع: (٢٦٤/١) .
(۹) «المجموع» (۱۷۱/۲) .
.(۲۸۲/۱) (۳)
(٥) العناية» (۱۰۸/۱). (۷) کشاف القناع» (٢٠١/١). (۸) (المجموع» (۱۷۱/۲) .
PAGE_SEPARATOR
٦٠٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : (وهذا متفق عليه بين الأئمة : أن بدن الجنب طاهر، وعرفه طاهر، والثوبَ الذي يكون فيه عرفه طاهر، ولو سقط الجنب في دهن، أو مائع ؛ لم ينجسه بلا نزاع بين الأئمة، وكذلك الحائض عرقها طاهر، وثوبها الذي يكون فيه عرقها طاهر» (١).
(٤)
،
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(٢)، والمالكية(۳)، وابن
مستند الإجماع: حديث أسماء بنت أبي بكر ، تقول : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن دم الحيض يصيب الثوب، فقال: «تَحُتُهُ، ثم تقرضه بالماء، ثم تنضحه، ثم تصلي
فيه»(ه).
ودو
وجه الدلالة : أن النبي ما أمر الحائض بغسل دم الحيض من ثوبها، ولم يأمرها بغسل الثوب كله(٦)، مع أنه لا بد من إصابته بشيء من السؤر والعرق، ومع ذلك لم يأمرها، فدل على أنه طاهر، ومن باب أولى أن يكون البدن طاهرا .
الخلاف في المسألة : يجري في مسألتنا هذه ما قيل في بدن الجنب، من حكاية
خلاف أبي يوسف، وهو في مسألتنا هذه آكد. النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، ، والله أعلم.
[٥١ - ٣٨٨] الجنب والحائض إذا مس ماءً قليلًا فهو باق على طهارته : إذا غمس الجنب أو الحائض اليد في ماء قليل، فإن الماء باقٍ على طهارته، وحكي الإجماع على ذلك (۷) .
من نقل الإجماع: ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن الجنب، والحائض، والمشرك، إذا غمس كل واحد منهم يده في إناء فيه ماء قليل؛ فإن الماء باق على طهارته (۸) .
(٥) سبق تخريجه .
(۱) مجموع الفتاوی (۵۸/۲۱ ) (۲) (المبسوط (۷۰/۱ ) ، و(بدائع الصنائع» (٦٣/١) ، (٦٧/١). (۳) «المنتقى» (۱۲۱/۱) . (٤) (المحلى» (١٣٦/١) ، وهو تحدث عن العرق واللعاب والبدن من باب أولى. (٦) «الأم» للشافعي (٣٣/١). (۷) وهذا بشرط أن لا ينوي الجنب الاغتسال والحائض قبل أن ينقطع دمها، ودون نية الاغتسال. (۸) الإفصاح» (۲۵/۱) ، وانظر: (المغنی (۲۸۱/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٠٣
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية فيما إذا كان الغمس لحاجة (۱) ، والمالكية (۲) ، والشافعية (۳) ، وابن حزم
(٤)
مستند الإجماع: حديث أبي سعيد الخدري له ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «إن الماء طهور لا ينجسه شيء» (٥) .
O
وجه الدلالة : أنه عليه الصلاة والسلام عمّ ولم يخص فلا يحل تخصيص ماء
6
(٦)
بالمنع لم يخصه نص آخر ؛ أو إجماع متيقن ، فيبقى الماء على طهوريته لعدم المانع الخلاف في المسألة : خالف الحنفية في المسألة، فيما إذا أدخل يده لغير حاجة، اء أدخلها للتبرد ؛ أو غير ذلك (٧) . قالوا : لأنه يصير بذلك ماء مستعمل (۸) .
سواء
في
(۷)
.
النتيجة: أن الإجماع متحقق فيما إذا كان الغمس لحاجة؛ لعدم وجود المخالف المسألة، أما إذا كان لغير حاجة ؛ فقد خالف الحنفية كما سبق، والله تعالى أعلم.
٥٢ - ٣٨٩] طهارة عرق الجنب وسؤره
إذا أجنب المسلم فإن عرقه وسؤره يبقى على طهارته، وحكي الإجماع على ذلك . من نقل الإجماع: ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول: «وأجمعوا على أن عرق الجنب طاهر . . . (۹) ، وكذلك الحائض ، وكذلك الحائض ((١٠) . ونقله عنه ابن قدامة (۱۱) ،
والنووي
(۱۲)
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : فلا خلاف بين العلماء في طهارة عرق الجنب،
وعرق الحائض
(۱۳)
(۱) «فتح القدير» (۸۷/۱).
(۲) شرح الخرشي (٧٤/١) ، حيث قيدوا كراهة الماء بالاستعمال في رفع الحدث.
(۳) (المجموع» (٢١٥/١) . (٤) «المحلى» (۱۸۲/۱).
(٥) سبق تخريجه .
(٦) (المحلى» (۱۸۲/۱).
(۷) «فتح القدير» (۸۷/۱).
(۸) «فتح القدير» (۱/ ۸۷).
(۹) هكذا في النسخة التي بين يدي.
(۱۰) «الإجماع (١٥).
(۱۲) «المجموع» (۱۷۱/۲) .
(۱۱) (المغني) (۲۸۰/۱).
(۱۳) «الاستذكار (۲۹۹/۱)، وانظر: «المدونة» (۱ (۱۲۲) ، ومواهب الجليل» (١ (٥٢) وقد نفى الخلاف في
المسألة، «شرح الخرشي» (٦٦/١).
PAGE_SEPARATOR
٦٠٤
،
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(۱)
البغوي (٥١٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على طهارة عرق الجنب والحائض ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول بعد ذكر إجماع ابن المنذر: «ثبت ذلك عن ابن عمر، وابن عباس وعائشة ، وغيرهم من الفقهاء .... وكل ذلك قول مالك، والشافعي وأصحاب الرأي، ولا يحفظ عن غيرهم خلافهم النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : قال أصحابنا وغيرهم : أعضاء الجنب، والحائض، والنفساء، وعرقهم طاهر، وهذا لا خلاف فيه بين العلماء (۳).
،
ويقول أيضًا : وسؤرها وعرقها طاهران وهذا كله متفق عليه، وقد نقل ابن جرير إجماع المسلمين على هذا ودلائله في الأحاديث الصحيحة ظاهرة مشهورة» (٤) .
،
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : «وهذا متفق عليه بين الأئمة : أن بدن الجنب طاهر وعرقه طاهر، والثوب الذي يكون فيه عرقه طاهر، ولو سقط الجنب في دهن، أو مائع لم ينجسه، بلا نزاع بين الأئمة وكذلك الحائض عرقها طاهر، وثوبها الذي يكون فيه عرقها طاهر (٥) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع عائشة، وابن عمر، وابن عباس ، والحسن، وابن جبير، وعطاء؛ مكحول، والشعبي، والنخعي (٦)، والحنفية(٧)،
وابن حزم
(^)
مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي هريرة الله له ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لقيه في بعض طرق المدينة وهو جنب ، قال : فانخنست منه فاغتسلت ثم جئت ؛ فقال : «أين كنت يا أبا هريرة؟ قال: يا رسول الله كنت جنبًا ، فكرهت أن أجالسك وأنا على غير طهارة .
(9)
فقال : «سبحان الله، إن المؤمن لا ينجس متفق عليه - حديث ابن عباس ل لها، أن النبي الله قدم إليه بعض نسائه قصعة؛ ليتوضأ منها، فقالت : إني غمست يدي فيها وأنا جنب، فقال: «الماء لا يجنب» (۱۰) .
เ
وجه
الدلالة :
في
كلا النصين إن المؤمن لا ينجس»، و«الماء لا يجنب»، دلالة
(۳) «المجموع» (۱۷۱/۲) .
(۱) «شرح السنة» (٣٠/٢). (۲) «المغني» (۲۸۰/۱).
(٤) (المجموع» (٥٦١/٢) . (٥) مجموع الفتاوى» (٥٨/٢١) . (٦) «المصنف» (٢١٨/١). (۷) (المبسوط» (۱ (۷۰) ، و(بدائع الصنائع» (٦٣/١) ، (٦٧/١). (۸) (المحلى» (١٣٦/١).
(۹) سبق تخريجه .
(۱۰) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٠٥
على أن الجنابة شيء معنوي لا حسي، وأن المؤمن طاهر في ذاته، ولو كان على جنابة، أو كانت المرأة حائضًا، إذ أن الانسان لا يخلو من تعرق في أعضائه، وقد ينتقل شيء من السؤر إلى القصعة، ومع ذلك لم يمنع عليه الصلاة والسلام من الوضوء منها، مما يدل على طهارة السؤر ،والعرق للحائض والجنب
(۱)
الخلاف في المسألة: الكلام في هذه المسألة تبع لمسألة بدن الجنب، وقد سبق ذكر ما روي عن أبي يوسف في بدن الجنب والحائض، ولم أجد من حكى خلافا مستقلا في هذه المسألة عند الحنفية، إلا بالموافقة.
6
ه النتيجة: أن الإجماع متحقق لعدم ثبوت الخلاف المعتبر في المسألة، والله
تعالى أعلم .
في
٥٣ - ٣٩٠] طهارة عرق الحائض :
إذا حاضت المرأة، فإن عرقها وسؤرها طاهر، وقد حكى عدد من العلماء الإجماع
المسألة .
(۳)
من نقل الإجماع: ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث نقل عنه النووي ذلك، فقال بعد قوله : وسؤرها وعرقها - أي الحائض - طاهران وقد نقل ابن جرير إجماع المسلمين على هذا (۲) ونقله ابن مفلح ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : وأجمعوا على أن عرق الجنب طاهر .... وكذلك الحائض (٥) .
(٥). قدامة(٦)، .. ونقله عنه ابن قدامة (٦) ، والنووي)
(V)
(٤)
6
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : فلا خلاف بين العلماء في طهارة عرق الجنب، وعرق الحائض (۸).
(? ང
البغوي (٥١٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على طهارة عرق الجنب والحائض ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول بعد ذكر إجماع ابن المنذر : «ثبت ذلك عن ابن
(۱) «المغني» (۱/ ۲۸۰). (٤) هكذا في النسخة التي بين يدي . (٦) (المغني» (٢٨٠/١).
(۲) «المجموع» (٥٦١/٢). (۳) «الفروع» (٢٦٤/١).
(۸) «الاستذكار (۲۹۹/۱)، وانظر: «المدونة» (۱۲۲/۱).
(٥) (الإجماع» (١٥).
(۷) (المجموع» (۱۷۱/۲) .
(۹) شرح السنة» (٢/ ٣٠) .
PAGE_SEPARATOR
٦٠٦
عمر، وابن عباس، وعائشة
6
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وغيرهم من الفقهاء، وقالت عائشة : عرق الحائض
طاهر، وكل ذلك قول مالك والشافعي وأصحاب الرأي، ولا يحفظ عن غيرهم
خلافهم (۱) . النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (قال أصحابنا وغيرهم : أعضاء الجنب، والحائض، والنفساء، وعرقهم طاهر، وهذا لا خلاف فيه بين العلماء» (٢).
ويقول أيضًا : وسؤرها وعرقها طاهران وهذا كله متفق عليه، وقد نقل ابن جرير
إجماع المسلمين على هذا ودلائله في الأحاديث الصحيحة ظاهرة مشهورة (۳). ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : «وهذا متفق عليه بين الأئمة : أن بدن الجنب طاهر، وعرقه طاهر، والثوب الذي يكون فيه عرقه ،طاهر، ولو سقط الجنب في دهن، أو مائع لم ينجسه، بلا نزاع بين الأئمة، وكذلك الحائض عرقها طاهر، وثوبها الذي يكون فيه عرقها طاهر» (٤) .
الشوكاني ( ١٢٥٠هـ) حيث يقول : والحديث يدل على أن ريق الحائض طاهر، ولا خلاف فيه فيما أعلم، وعلى طهارة سؤرها من طعام أو شراب، ولا أعلم فيه
خلافا » ( ه ) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع عائشة، وابن عباس والحسن، وعطاء؛ مكحول ، والشعبي (٦) ، والحنفية () ، وابن حزم
فيه
-
(^)
مستند الإجماع: ۱ حديث أسماء بنت أبي بكر لها ، تقول : سألت رسول الله عن دم الحيض يصيب الثوب ، فقال : «تحته ، ثم تقرضه بالماء ، ثم تنضحه ، ثم تصلي
وجه الدلالة : أن النبي لما أمر الحائض بغسل دم الحيض من ثوبها، ولم يأمرها
(۱) «المغني» (٢٨٠/١). (۲) «المجموع» (۱۷۱/۲).
(٤) مجموع الفتاوى» (٥٨/٢١).
(۳) «المجموع» (٥٦١/٢).
(٥) نيل الأوطار » (٣٤٩/١) ، والحديث يريد حديث عائشة عندما شرب النبي صلى الله عليه وسلم من موضع شربها وهي
حائض ، وسيأتي في المستند.
(٦) (المصنف» (۲۱۸/۱). (۷) (بدائع الصنائع: (٦٣/١، ٦٤ ) . (۸) «المحلى» (١٣٦/١).
(۹) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٠٧
بغسل الثوب كله (۱) ، مما يعني أن عرقها طاهر، إذ يلزم من لبسها له التعرق، كعادة الناس، وكونه لم يأمرها ؛ دل على طهارته (۲).
الخلاف في المسألة : الكلام هنا كما قيل في مسألة عرق الجنب، من خلاف أبي
يوسف فيها، فليراجع هناك .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم ثبوت الخلاف المعتبر في المسألة، والله
تعالى أعلم .
[٥٤ - ٣٩١] طهارة الميسر والأنصاب والأزلام
(۳)
الميسر هو : القمار وهو شيء معنوي، لا معنى لحكاية الإجماع عليه .
،
والأنصاب هي الأصنام ، وقيل : النرد والشطرنج (٤) .
:
والأزلام هي : القداح
(0)
من نقل الإجماع : النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : واحتج أصحابنا بالآية الكريمة
6
- أي على نجاسة الخمر – قالوا ولا يضر قرن الميسر والأنصاب، والأزلام بها، مع أن هذه الأشياء طاهرة؛ لأن هذه الثلاثة خرجت بالإجماع، فبقيت الخمر على مقتضى
الكلام» (٦) . الشربيني (۹۷۷هـ) حيث يقول: «أما الخمر، فلقوله تعالى : وإِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ والْأَنصَابُ وَالْأَزْلَمُ رِجْسُ ﴾ [المائدة: الآية ٩٠]، والرجس في عرف الشرع، هو : النجس، صد عما عداها الإجماع، فبقيت هي () ، يريد الخمر ونقلها عنه ابن حجر الهيتمي زكريا الأنصاري (٩٢٦هـ) حيث يقول : ولقوله تعالى: إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنصَابُ وَالْأَزْلَمُ رِجْس ﴾ [المائدة: الآية ٩٠]، خرجت الثلاثة المقرونة معها بالإجماع، فبقيت هيأي
الخمر
(4)
((
(۸)
(1) «الأم» للشافعي (۳۳/۱) .
(3) أحكام القرآن للجصاص (٤٤٢/١)، وفيه خلاف .
(٤) «تفسير القرطبي» (٢٨٦/٦).
(٦) «المجموع» (٥٨٢/٢).
(۲) وانظر : «الاستذكار» (۲۹۹/۱).
(٥) «تفسير القرطبي» (٢٨٦/٦).
(۷) (مغني المحتاج» (٢٢٥/١).
(۸) (تحفة المحتاج» (۲۸۸/۱) ، علما أنه متوفى قبل الشربيني. (۹) شرح البهجة» (٣٩/١).
PAGE_SEPARATOR
٦٠٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ويبدو أن الثلاثة استفادوا الإجماع من كلام النووي، والله تعالى أعلم. الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والمالكية(٢)؛ أما
الحنابلة فلم أجد لهم أجد لهم كلاما في المسألة.
مستند الإجماع : قوله تعالى : يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنصَابُ وَالْأَزْلَمُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ﴾ [المائدة: الآية ٩٠) .
19.
وجه الدلالة : أن الرجس قد يطلق على الخبيث من الأشياء (۳)، فمثلا : قال تعالى: ﴿فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الأَوْثَنِ ﴾ [الحج: الآية (۳۰)، والأوثان مكونة في الغالب من الحجارة التي في الأرض، وهي ككسب الحجام أيضًا، فهو خبيث، ولكن لا يعني
أنه نجس.
6
والآية ليس فيها صراحة بنجاسة هذه الأشياء، فتبقى على الأصل حتى يثبت
الضد.
يقول الجصاص في تفسير قوله تعالى: ﴿إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسُ ﴾ [التوبة: الآية ٢٨] : إطلاق اسم النجس على المشرك؛ من جهة أن الشرك الذي يعتقده يجب اجتنابه، كما يجب اجتناب النجاسات والأقذار ؛ فلذلك سماهم نجسا . ... ...، وكذلك الرجس، والرجز ... قال تعالى : إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنصَابُ وَالْأَزْلَمُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَنِ ﴾ [المائدة: الآية (۹۰)، وقال في وصف المنافقين : فَأَعْرِضُوا عَنْهُمْ إِنَّهُمْ رِجْسٌ [التوبة : الآية ٩٥] فسماهم رجسًا كما سمى المشركين نجسا » (٤) . الخلاف في المسألة خالف ابن حزم (٥) في المسألة، وقال: هي نجسة، ومن :
.
صلى وهو حامل لها بطلت صلاته واستدل بحمل الآية على ظاهرها. النتيجة: أن الإجماع غير متحقق لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
001 - ٣٩٢] نجاسة الخمر:
حرم
6
الله تعالى الخمر في كتابه، ووصفه بأنه رجس، وهو نجس، وقد حكى عدد
(۱) «أحكام القرآن للجصاص (۱۳۰/۳).
(۲) «أحكام القرآن لابن العربي (١٦٤/٢) ، وتفسير القرطبي» (٢٨٦/٦).
(۳) (تفسير القرطبي (٢٨٦/٦). (٤) «أحكام القرآن» (١٣٠/٣). (٥) (المحلى» (۱۸۸/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
من العلماء الإجماع على نجاسته .
من نقل الإجماع : الماوردي ( ٤٥٠ هـ) حيث نقل عنه النووي ، والشربيني (١)، وابن حجر الهيتمي (۳) حكايته للإجماع في المسألة ( ٤ ) .
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وإنما النجاسة في الميتة، وفيما ثبتت معرفته عند الناس من النجاسات المجتمع عليها والتي قامت الدلائل على نجاستها، كالبول، والغائط، والمذي، والخمر » ( ه ) .
الغزالي (٥٠٥هـ) حيث حكى الإجماع على نجاستها (٦) . نقله عنه النووي)، وابن
قاسم
(۸)
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث نقل عنه ابن قاسم أنه قال : اتفق المسلمون على نجاسة الخمر إلا خلافًا شاذَّا» (۹) ، والذي وجدته أنه قال : وأكثرهم على نجاسة الخمر، وفي ذلك خلاف عن بعض المحدثين (۱۰) .
(۱۲)
أبو جسامة (۱۱) حيث نقل الإجماع على نجاستها نقله عنه العيني العيني (٨٥٥هـ ) حيث يقول : «قد انعقد الإجماع على نجاستها، وداود لا يعتبر خلافه في الإجماع، ولا يصح ذلك شريعة (١٣). ابن مفلح (٨٨٤هـ) حيث يقول : والخمر يخمر العقل؛ أي: يغطيه ويستره وهي نجسة إجماعا » (١٤) . نقله عنه ابن قاسم مستند الإجماع: قوله تعالى: ﴿يَاتُهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنصَابُ وَالْأَزْلَمُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَنِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ﴾ [المائدة: الآية ٢٩٠ .
(10)
(۱) «المجموع» (٥٨١/٢). (۲) مغني المحتاج» (٢٢٥/١). (۳) (تحفة المحتاج» (۲۸۸/۱).
(٤) بحثت عن عبارته في «الحاوي» فلم أجدها . (٦) لم أجد عبارته ، وانظر: «الوسيط» (١٤٠/١).
(۸) (حاشية الروض» (٣٥١/١).
(٥) (التمهيد» (٣٣٦/١).
(۷) «المجموع» (٥٨١/٢).
(۹) (حاشية الروض) (٣٥١/١).
(۱۰) بداية المجتهد» (١١٦/١) . (١١) لم أجد له ترجمة، ولعل فيه تصحيف.
(۱۲) (البناية» (۷۲۷/۱).
(۱۳) (البناية) (٤٤٧/١) ، وانظر: «العناية» (٩٩/١٠) .
(١٤) (المبدع)) (٢٤۱/۱) ، وانظر: «شرح غاية المنتهى»
(١٥) (حاشية الروض» (٣٥١/١).
. ( ٤٣/١) «
PAGE_SEPARATOR
٦١٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
قالوا: والرجس هو النجس، بدليل قوله تعالى: ﴿وَإِن كُنتُم فَرضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ [النساء: الآية ٤٣]، فقد وصف الله تعالى الميتة والدم المسفوح ولحم الخنزير بنفس
الوصف،
وهي نجسة بالإجماع (۱).
الخلاف في المسألة خالف ربيعة والليث بن سعد والمزني صاحب الشافعي
(۲)
وهو وجه عند الشافعية ضعفه النووي (٣) ، وبعض المتأخرين من البغداديين والقرويين (۳) ، ، وداود (٤) ، فقالوا بأن الخمر طاهر وليس بنجس .
ورجح هذا القول الصنعاني (٥) ، والشيخ ابن عثيمين لله (٦) .
:
واستدلوا بأن الخمور لما حُرمت ؛ سُفكت في الأسواق والطرقات في المدينة، ولو كانت نجسة ؛ لما فعل ذلك الصحابة ولا الله ، ولنهى عنه النبي ، كما نهى عن التخلي في الطرقات (٧) .
(۷)
6
وهناك قول مخالف أيضًا، بالتفريق بين الخمر المحترمة – كالتي تكون لأهل الذمة بالشروط الشرعية - وغيرها وهو وجه للشافعية وحكم عليه النووي بالشذوذ (۸) . وقد يستدل لهذا بأن الخمر هنا محترمة وتملكها غير ممنوع لهم، من حيث
،
الأصل، فما دام أنه غير ممنوعة ؛ فليست محرمة لذاتها فهي غير رجس ولا نجس، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الإجماع غير متحقق لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم .
٥٦ - ٣٩٣] طهارة النبيذ غير المشتد :
النبيذ إذا لم يشتد ، ولم يصر مسكرًا، فإنه طاهر يجوز شربه، وقد حكى النووي الإجماع على ذلك .
من نقل الإجماع: النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (وأما القسم الثاني من النبيذ؛ فهو ما لم يشتد ، ولم يصر مسكرًا، وذلك كالماء الذي وضع فيه حبات تمر، أو زبيب،
(۱) «تفسير القرطبي (٢٨٨/٦). (۳) أحكام القرآن للقرطبي (٢٨٨/٦).
(٥) سبل السلام» (٤/٢) .
(۷) أحكام القرآن» (۲۸۸/٦)، و«الشرح الممتع (٣٦٦/١) .
(۲) «المجموع» (٥٩٠/٢). (٤) «المجموع» (٥٨١/٢).
(٦) الشرح الممتع (٣٦٦/١) .
(۸) المجموع» (٥٨٢/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
أو مشمش، أو عسل، أو نحوها؛ فصار حلوا، وهذا القسم طاهر بالإجماع، يجوز
شربه وبيعه وسائر التصرفات فيه (١) .
،
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۲) ، والمالكية (۳).
والحنابلة (٤) .
6
،
مستند الإجماع: حديث ابن عباس الله قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينبذ له الزبيب في السقاء، فيشربه يومه والغد، وبعد الغد، فإذا كان مساء الثالثة؛ شربه وسقاه، فإن فضل شيء أهراقه» (٥) .
وجه الدلالة : أن النبي ل و ا ر ا ب ع من النبيذ الذي لم يشتد، وهو لا يشرب إلا طاهرا مباحًا، فدل على طهارة النبيذ غير المشتد (٦) .
النتيجة: أن الإجماع متحقق، لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
٥٧ - ٣٩٤] طهارة الخمر المتخللة بنفسها :
إذا تخللت الخمر بنفسها ولم تتخلل بفعل أحد فإنها تطهر حينئذ، وحكى الإجماع عدد من العلماء.
من نقل الإجماع: القاضي عبد الوهاب (٤٢٢هـ) أنه حكى الإجماع في هذه
(^)
المسألة (٧) . نقله النووي عنه ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول في سياق استدلال له واحتجوا بالإجماع، على أن الخمر إذا تخللت من ذاتها طهرت وطابت (۹) .
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الخمر إذا انقلبت خلا، من غير معالجة الآدمي طهرت (١٠) .
(1) المجموع» (٥٨٢/٢). (۲) «المبسوط» (۸۸/۱). (٤) كشاف القناع ) (۳۰/۱ ) .
(۳) التاج والإكليل» (٣٥٩/١) .
(٥) مسلم كتاب الأشربة باب إباحة النبيذ الذي لم يشتد ولم يصر مسكرًا، (ح٢٠٠٤)، (١٥٨٩/٣). (٦) «المجموع» (٥٨٢/٢). (٧) لم أجد هذه العبارة وانظر : «التلقين» (٥٨/١). (۸) «المجموع» (٥٩٦/٢).
(۹) «الاستذكار» (۱/ ۱۷۲)، وانظر: شرح مختصر خليل (۸۸/۱) ، و مواهب الجليل» (۱/ ۹۷، ۹۸) .
(۱۰) «الإفصاح» (١٦/١).
PAGE_SEPARATOR
٦١٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول عن الخمر: إذا تخللت بنفسها ؛ يحل شرب الخل، بلا خلاف»(۱)، والشرب طهارة وزيادة .
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن الخمر إذا تخللت من ذاتها ؛ جاز أكلها » (٢).
(۳)
(٤)
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : «فأما إذا انقلبت بنفسها ، فإنها تطهر وتحل، في قول جميعهم . ونقله عنه ابن قاسم النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: وأجمعوا أنها إذا انقلبت بنفسها خلا؛ طهرت» (٥) (٦)
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : وأيضًا؛ فقد اتفقوا كلهم على الخمر إذا صارت خلا، بفعل الله تعالى صارت حلالا طيبة» (۷).
6
ويقول مصرحًا بلفظ الإجماع: فإن المسلمين أجمعوا أن الخمر إذا بدأ الله
بإفسادها وتحويلها خلا؛ طهرت» (۸) . ونقله عنه ابن قاسم )
(9)
•
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع ابن حزم
مستند الإجماع: ۱ حديث عائشة أم المؤمنين لها، قالت : قال رسول الله
-
: نعم الإدام الخل» (۱۱) . وجه الدلالة : إذا كان الخل حلالا ، فهو بيقين غير الخمر المحرمة، وإذا سقطت
(۱) «بدائع الصنائع (۱۱۳/۵) ، وانظر: «المبسوط» (٢٢/٢٤). (۲) بداية المجتهد» (٣٤/٢). (۳) (المغني) (٥١٨/١٢). (٤) (حاشية الروض» (٣٥٠/١) . (٥) (شرح مسلم» (۱۳۳/٥)، والعجيب أنه حكى الخلاف في المسألة في المجموع»، ونسب هذا القول للجمهور، المجموع» (٥٩٦/٢) ، وانظر: «أسنى المطالب (۱۸/۱) ، وتحفة المحتاج» (۳۰۳/۱)،
ومغني المحتاج» (٢٣٦/١).
(٦) «المجموع» (٥٩٦/٢).
» (V)
مجموع
الفتاوى) (۷۱/۲۱).
(۸) مجموع الفتاوی (٦۰۱/۲۱) وقد صرح في مواضع عدة بالاتفاق بألفاظ متعددة، انظر: (٢١/
. (۳۳۱/۲۹) ،(۱۸۱/۲۲) ، (٥، ٥٢٥۱۷ ، ۵۰۲ ، ٤۸۱ ، ٤٧٥
(۹) حاشية الروض» (٣٥٠/١) .
(۱۰) «المحلى» (۱۳۳/۱ ) ، (۱۱٥/٦) مطلقا بقصد وبدونه .
(۱۱) مسلم كتاب الأشربة ، باب فضيلة الخل ، (ح٢٠٥١)، (١٦٢١/٣).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦١٣
عصيرا
حلالا ،
عن العصير الحلال صفات العصير، وحلت فيه صفات الخمر؛ فليست تلك العين بل هي خمر محرمة، وإذا سقطت عن تلك العين صفات الخمر المحرمة، وحلت فيها صفات الخل الحلال، فليست خمرًا محرمة، بل هي خل
حلال .
وهكذا كل ما في العالم إنما الأحكام على الأسماء، فإذا بطلت تلك الأسماء بطلت تلك الأحكام المنصوصة عليها، وحدثت لها أحكام الأسماء التي انتقلت إليها، فللصغير حكمه، وللبالغ حكمه، وللميت حكمه (۱) .
۲ - قول عمر له ، أنه خطب فقال : لا يحل خل من خمر قد أُفسدت، حتى يبدأ الله إفسادها، فعند ذلك يطيب الخل (٢) .
☐
:
:
وجه الدلالة في قوله : «أفسدت»، إذ معناها : خللت، فإذا بدأ الله تخليلها،
دون تدخل إنساني؛ فهي عند ذلك طيب
(۳)
- أنها إذا انقلبت بنفسها، فقد زالت علة تحريمها من غير علة خلفتها،
فطهرت، كالماء إذا زال تغيره بمكثه (٤) .
(3)
،
(0)
الخلاف في المسألة خالف الحنابلة في قول غير مشهور ، وحكاه النووي عن : سحنون المالكي ، وحكاه في المدونة) عن سحنون ، والحسن البصري ، فقالوا : لا يطهر الخمر بتخلله مطلقًا.
ولم أجد له دليلًا عندهم، غير أنه يمكن أن يستدل بحديث أبي سعيد الخدري أنه قال : كان عندنا خمر ،ليتيم فلما نزلت «المائدة» ، سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله، إنه ليتيم؟ قال : «أهريقوه» (۸)
(۱) «المحلى» (١١٥/٦).
(۲) «مصنف عبد الرزاق كتاب الأشربة باب الخمر يجعل خلا، (ح١٧۱۱۰)، (٢٥٣/٩) البيهقي كتاب الرهن، باب العصير المرهون يصير خلا، ، (ح۱۰۹۸۳)، (٣٧/٦).
(۳) (المجموع» (٥٩٣/٢).
(٤) (المغني) (٥١٨/١٢).
(٦) «المجموع» (٥٩٦/٢) ، و (شرح مسلم» (١٣٣/٥).
(٥) «الإنصاف» (۳۱۹/۱).
.(٧( )٥٢٥/٤)
(۸) الترمذي كتاب البيوع، باب ما جاء في النهي للمسلم أن يدفع إلى الذمي الخمر يبيعها، (ح١٢٦٣)، (٣) ٥٦٣ ) وقال : " حديث حسن ا، وصححه الألباني في صحيح الترمذي» (ح١٢٦٣).
>
PAGE_SEPARATOR
٦١٤
،
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة : أن الخمر محرم وهو نجس العين، وقد وجب إراقته، فبقاؤه
،محرم وما بني على باطل فهو باطل. خالف الحنابلة في قول غير مشهور أيضًا (۱) ، فقالوا بعدم تطهير نبيذ التمر خصوصا بتخلله بنفسه. وعللوا هذا القول : بأنه فيه ماء (۲) .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق، لوجود المخالف في المسألة، ويجب التنبيه إلى أن النووي عندما نقل الإجماع السابق، وحكى قول سحنون، عقب عليه بأنه محجوج بإجماع من قبله ، ولكن هذا الكلام غير صحيح؛ إذ أوردت خلاف الحنابلة، وما نُقل عن الحسن، والله تعالى أعلم.
(۳)
٥٨ - ٣٩٥] النجاسة الرطبة في ذيل الثوب وأسفل الخف لا تطهر بالجر: إذا وقعت نجاسة رطبة في ذيل الثوب أو أسفل الخف، فإن هذا الجر على الأرض لا يكفي في إزالة النجاسة، وقد حكي الإجماع في المسألة. من نقل الإجماع: أبو سليمان الخطابي (۳۸۸هـ) حيث نقل عنه النووي حكايته
(V)
للإجماع في المسألة (٤) . نقله عنه النووي (٥) الغزالي (٥٠٥هـ) أنه حكى الإجماع أنها - المرأة - لو جرت ثوبها على نجاسة رطبة فأصابته ؛ لم يطهر بالجر على مكان طاهر (٦) . نقله عنه النووي النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : «إذا أصابت أسفل الخف أو النعل نجاسة رطبة، فدلكه بالأرض، فأزال عينها وبقي أثرها نظر إن دلكها وهي رطبة؛ لم يجزئه ذلك، ولا تجوز الصلاة فيه بلا (خلاف ((۸) .
6
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، وهو قول عند
(۱) «الفروع» (٢٤٢/١)، و«الإنصاف» (۳۱۹/۱).
(۲) «الفروع) (٢٤٢/١) ، و«الإنصاف» (۳۱۹/۱). (٤) لم أجد هذه العبارة، وانظر: معالم السنن» (١ / ٢٦٠ ) . (٦) بحثت عن عبارته فلم أجدها .
(۸) «المجموع» (٦١٩/٢) ، وانظر: أسنى المطالب» (۹۷/۱).
(۹) (المبسوط» (۸۲/۱)، «بدائع الصنائع» (١/ ٨٤).
(۳) شرح مسلم (٣/٥
(5) «المجموع» (١٤٤/١).
(۷) (المجموع» (١٤٤/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(1).
المالكية ) ، ورواية عند الحنابلة (٢) .
مستند الإجماع: ۱ - أن النجاسة إذا كانت رطبة حين جرها أو مسحها، تنتشر ولا تزول، بل تنتقل إلى الأجزاء الأخرى (۳).
٢ - أن النجاسة إن كانت يابسة وأزيلت ؛ فإنها تزول بالكلية، لأنها قد تجمعت، أما إن كانت رطبة، فإن العين وإن زالت إلا أن الرطوبات باقية، مما يوجب إزالتها
بالماء .
الخلاف في المسألة : خالف أبو يوسف (٤) ، وقول لبعض المالكية(٥)، ورواية عند الحنابلة (٦) ، فقالوا: إنه يجزئ الجر والدلك، ولا فرق بين النجاسة اليابسة والرطبة، ما دام أن أثرها ورائحتها قد زالت .
.
واستدلوا بأنه ظاهر الخبر، حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا وطئ أحدكم بنعله الأذى؛ فإن التراب له طهور (۷) .
(A)
ولأنه محل اجتزئ فيه بالمسح، فجاز في حال رطوبة الممسوح، كمحل الاستنجاء، ولأن رطوبة المحل معفو عنها إذا جفت قبل الدلك، فيعفى عنها إذا جفت به کالاستجمار النتيجة أن الإجماع غير متحقق لوجود المخالف في المسألة، ولعل النووي في النقل الثاني يقصد نفي الخلاف داخل ،مذهبه ويدل لذلك كثرة الخلاف في المسألة، والله تعالى أعلم.
***
(۱) «المنتقى» (١/ ٦٤) ، و مواهب «الجليل (١٥٢/١)، (١٥٤/١). (۲) «الفروع» (٢٤٥/١) ، و«الإنصاف» (۳۲۳/۱).
(٤) (المبسوط» (۸۲/۱) ا و مخالفته في الخف والنعل فقط .
(٥) المنتقى» (٦٤/١) ، ومواهب (الجليل) (١٥٢/١)، (١٥٤/١).
(٦) (المغني) (٤٨٨/٢) ، والإنصاف» (۳۲۳/۱)، و«الفروع» (٢٤٥/١).
(٣) «المجموع» (٦١٩/٢).
(۷) أبو داود كتاب الطهارة، باب في الأذى يصيب النعل ، (ح) ۳۸۵) ، (۱۰۵/۱) ، و«المستدرك» كتاب الطهارة،
(ح ٥٩٠)، (۲۷۱۱)، وضعفه النووي «مجموع» (٦١٩/٢).
(۸) (المغني) (٤٨٨/٢) ، و(المنتقى» (٦٤/١).
PAGE_SEPARATOR
។ ) ។
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
[٥٩ - ٣٩٦] النجاسة اليابسة تزول بالمسح من النعل وأسفل الثوب:
إذا علق نجاسة بالنعل أو الخف أو في أسفل الثوب، وكانت يابسة، فإن مسحها أو فركها بالتراب أو الأرض تطهير للمحل، وقد حكى ابن رشد الاتفاق على ذلك. من نقل الاتفاق ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن ...، وأن المسح ...، ويجوز في الخفين وفي النعلين من العشب اليابس، وكذلك ذيل المرأة الطويل ؛ اتفقوا على أن طهارته هي على ظاهر حديث أم سلمة من العشب اليابس (۱).
،
(۲)
ويقول: «وقوم لم يجيزوه - الفرك – إلا في المتفق عليه، وهو المخرج ذيل المرأة، وفي الخف، وذلك من العشب اليابس لا من الأذى غير اليابس (۳) . الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية في المني اليابس خاصة(٤)، ووافق في غيره من النجاسات - على قولهم في المني – أبو حنيفة وأبو يوسف(٥)، والشافعية على قول في صحة الصلاة، دون طهارة الخف(٦)، والحنابلة في رواية (٧).
(A),
مستند الاتفاق : ۱ - حديث أم سلمة ، قالت : قلت : يا رسول الله إني امرأة أطيل ذيلي، فأجره على المكان القذر ، فقال : يطهره ما بعده» (۸) . وجه الدلالة : أن النبي لا لا لا أجاب على أم سلمة بأن تطهير ذيل الثوب بالجر على الأرض، وهو مطابق لمسألتنا (٩). ۲ - حديث أبي هريرة ، الله ، عن النبي ، أنه قال : إذا وطئ أحدكم بنعله صلى الله عليه وسلم،
(۱) بداية المجتهد» (۱۲۷/۱)، وانظر: المنتقى» (٦٤/١) ، ومواهب «الجليل» (١٥٢/١)، (١٥٤/١). (۲) هذا الاستجمار، ويُحِثَ مستقلاً . (۳) بداية المجتهد» (۱۲۸/۱).
(٤) (المبسوط) (۸۲/۱) ، (بدائع الصنائع) (٨٤/۱)، وهم يقولون بنجاسته .
(5) (المبسوط) (۸۲/۱) ، (بدائع الصنائع» (١/ ٨٤).
(٦) «المجموع» (٦١٩/٢).
(۷) (الفروع) (٢٤٥/۱) ، و«الإنصاف» (۳۲۳/۱).
(۸) أبو داود كتاب الطهارة، باب في الأذى يصيب الذيل ، (۳۸۳) ، (١٠٤/١)، الترمذي كتاب أبواب الطهارة، باب ما جاء في الوضوء ، (١٤٣) ، (٢٦٦/١) ، ابن ماجه كتاب الطهارة وسننها، باب الأرض
يطهر بعضها بعضا، (ح۵۳۱) ، (۱۷۷/۱) ، وصححه الألباني في مشكاة المصابيح» (ح٥٠٤).
(۹) «المجموع» (٦١٩/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الأذى؛ فإن التراب له طهور (۱) .
٦١٧
وجه الدلالة : أن النبى بيَّن أن تطهير النجاسة التي تعلق بالنعل تكون بالتراب
أي بالمشي عليه وهذا مطابق لمسألتنا (۲) .
الخلاف في المسألة : خالف محمد بن الحسن في غير المني من النجاسات
عندهم، كالعذرة وغيرها (۳) ، فقال : لا بد من الغسل.
(0)
وخالف الشافعية(٤)، فقالوا بنجاسة الخف، ولكن هل يعفى عن هذه النجاسة في الصلاة فتصح ؟ لديهم قولان ؛ الأول ذكرته في الموافقة، والثاني : قالوا : لا تصح وخالف الحنابلة في رواية (٦) ، فقالوا : يجب الغسل مطلقا، سواء كانت رطبة أو
يابسة .
ولم يذكروا دليلا ، ويقال بأن إزالة النجاسة واجبة وما دام أن النجاسة قد تلبست
بالثوب أو النعل، فإنه يجب إزالتها بالغسل لتيقن الإزالة، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
٦٠ - ۳۹۷] المني اليابس في الثوب يطهره الحت:
إذا علق المني في الثوب، وكان يابسًا، فإنه يظهر بالحتّ، وقد حكى الكاساني الإجماع على ذلك .
من نقل الإجماع: الكاساني ٥٨٧هـ) حيث يقول : (وإن كانت يابسة – النجاسة – ...، وإن كان لها جرم كثيف، فإن كان منيًّا؛ فإنه يطهر بالحت بالإجماع (۷)، وهذا مبني على نجاسة المنى عند الحنفية (۸) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الشافعية(۹)، وهو رواية عن
(۱) سبق تخريجه .
(۳) «المبسوط» (۸۲/۱) ، (بدائع الصنائع (١ / ٨٤) ، وهم يقولون بنجاسته . (٤) «المجموع» (٦١٩/٢).
(٦) (الفروع» (٢٤٥/١) ، والإنصاف) (۳۲۳/۱) .
(۲) (المجموع» (٦١٩/٢).
(٥) (المجموع» (٦١٩/٢).
(۷) (بدائع الصنائع» (٨٤/١) ، وانظر: «فتح القدير» (١٩٦/١). (۸) ابدائع الصنائع» (٦٠/١).
(۹) «المجموع)) (۵۷۳/۲) ، وتحفة المنهاج» (۲۹۸/۱).
PAGE_SEPARATOR
٦١٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
أحمد (۱) ، وابن حزم
(۲)
مستند الإجماع: ۱ حديث عائشة ، قالت : «لقد كنت أفركه من ثوب
رسول الله صلى الله عليه وسلم فرگا، فيصلي فيه»(۳)
،
وفي لفظ : «لقد كنت أحكه يابسًا بظفري من ثوبه» (٤)
وجه الدلالة : ظاهرة من الحديث من فعل عائشة ، وإقرار النبي صلى الله عليه وسلم لفعلها . ۲ - ولأنه شيء غليظ لزج ، لا يتشرب في الثوب إلا برطوبته، ثم تنجذب تلك الرطوبة بعد الجفاف، فلا يبقى إلا عينه، وأنها تزول بالفرك بخلاف الرطب ؛ لأن العين - وإن زالت بالحت - فأجزاؤها المتشربة في الثوب قائمة، فبقيت النجاسة (٥) . الخلاف في المسألة خالف الحنابلة في رواية (٦) ، فقالوا: يجزئ في يابسه من الرجل دون المرأة. ولم يذكروا دليلا على هذا، ولكن ربما اكتفاء بما ورد في حق جناب النبي ، وأن هذا للرجال فقط .
6
وخالف عمر، وأبو هريرة، وأنس ، وابن المسيب () ، والأوزاعي، والثوري (۸) ، والمالكية (٩) ، ورواية عن أحمد (۱۰) ، فقالوا: لا يجزئ فركه وحته
مطلقا، ولا بد من الغسل.
وهذا مبني على نجاسة المني، وقد استدلوا على ذلك بحديث عائشة ، وفيه عن المني : كنت أغسله من ثوب رسول الله (۱۱). . قالوا : والمني نجس فيجب غسله .
(۱) (المغني) (٤٩٧/٢) ، و«الإنصاف» (٣٤۰/۱) ، و (شرح المنتهى» (۱۰۷/۱). (۲) «المحلى» (١٣٥/١).
(۳) مسلم كتاب الطهارة، باب حكم المني، (ح۲۸۸)، (۲۳۸/۱). (٤) مسلم كتاب الطهارة، باب حكم المني، (ح۲۹۰)، (۲۳۹/۱). (٥) (بدائع الصنائع» (٨٤/١ ) . (٦) (الإنصاف» (٣٤١/١). (۷) «المحلى» (۱۳۵۱) ، وانظر: المصنف» (١٠٤/١).
(۸) (المغني) ( ) (٤٩٧/١) ، و«المجموع» (٥٧٣/٢).
(۹) مواهب الجليل» (١/ ١٦٢) ، وانظر : (١٠٤/١) شرح الخرشي» (٩٢/١).
(۱۰) (الإنصاف» (٣٤١/١).
(۱۱) البخاري كتاب الوضوء، باب غسل المني، (ح۲۲۸)، (۹۱/۱) ، مسلم کتاب الطهارة، باب حكم =
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦١٩
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق لوجود المخالف في المسألة، وربما أن الكاساني يقصد إجماع أهل مذهبه، ولا يقصد الإجماع الاصطلاحي، وأقول هذا لشهرة الخلاف في المسألة، والله تعالى أعلم.
[٦١ - ٣٩٨] غسل المني من الثوب جائز:
إذا وقع مني على الثوب، فإن غسله جائز، ونفى الشوكاني الخلاف ذلك . في من نقل نفي الخلاف الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول: «يجوز غسل المني من
الثوب، وهذا مما لا خلاف فيه»(۱)
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية الخلاف الحنفية (٢)، والمالكية (۳)،
والشافعية (٤) ، والحنابلة (٥) ، وابن حزم
مستند
(٦)
نفي الخلاف : : حديث عائشة ، عن المني : «كنت أغسله من ثوب
(v),
رسول الله (۷).
وجه الدلالة : حيث فيه النص على غسل المني من ثوب النبي ، وهذه سنة
فعلية تدل على الجواز وأكثر.
النتيجة: أن نفي الخلاف في المسألة متحقق، وهذه المسألة من البدهيات؛ إذ أن غسل المتفق على طهارته كالطيب والتراب يجوز فكيف بما كان مستقذرا، والخلاف فيما هو فوق الجواز من الندب والوجوب، ولا يُعلم مخالف للجواز في
هذه المسألة، والله تعالى أعلم.
=
المني، (۲۸۹)، (۲۳۹/۱).
(۱) نيل الأوطار» (٧٥/١) .
(۲) (المبسوط) (۸۲/۱) ، (بدائع الصنائع (٨٤/۱) ، «فتح القدير» (١٩٦/١). (۳) «المنتقى (٦٤/١) ، مواهب الجليل (١٦٢/١ ) .
(٤) «المجموع» (٥٧٣/٢) ، (تحفة المنهاج» (۲۹۸/۱).
(ه) (المغني) (٤٩٧/٢ ) ، (الإنصاف» (٣٤٠/١) ، «شرح المنتهى» (۱۰۷/۱). (٦) «المحلى» (١٣٥/١).
(۷) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
٦٢٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
[٦٢ - ٣٩٩] وجوب رش بول الآدمي :
إذا بال الصبي الذي لم يأكل على الثوب، فإن رش بوله واجب، حكى البيهقي الإجماع على ذلك.
من نقل الإجماع: البيهقي (٤٥٨هـ) حيث يقول : وقد أجمع المسلمون على نجاسة بولها - الكلاب - ووجوب الرش على بول الآدمي (١). ونقله النووي عنه، ولكن بلفظ الصبي») بدل (الآدمي» (۲) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۳)، والمالكية(٤)، والشافعية)، والحنابلة على الصحيح من المذهب ، وابن حزم
—
(٦)
(v)
مستند الإجماع: ۱ حديث أم قيس بنت محصن أنها أتت بابن لها صغير لم يأكل الطعام إلى رسول الله فأجلسه رسول الله في حجره فبال على ثوبه، فدعا بماء فنضحه على ثوبه ولم يغسله» (۸) . ۲ - حديث عائشة ، قالت : «أتي رسول الله قبال على ثوبه فدعا بماء فأتبعه بوله ولم يغسله» (۹) .
،
بصبي
وجه الدلالة : أن النبي ينصح أو رش بول الصبي في الحديثين، مما يدل على أنه قام بالتطهير والمصلي مأمور بإزالة النجاسة عموما، وهذا بول يجب تطهيره، والنبي عليه الصلاة والسلام قام بالتطهير، فلزم متابعته والله تعالى أعلم (۱۰) .
(۱) سنن البيهقي الكبرى» (٢٤٣/١).
(۳) (بدائع الصنائع) (۸۸/۱۱) ، وزادوا اشتراط العصر أيضًا.
(۲) المجموع (٥٨٦/٢).
(٤) «المنتقى» (۱۲۸/۱)، «شرح الخرشي» (٩٤/١) ، وزادوا اشتراط الغسل أيضًا. (٥) (المجموع» (٥٨٦/٢) . (٦) (المغني) (٤٩٥/٢ ) ، ( الإنصاف» (۳۲۳/۱) .
(۷) «المحلى» (۱۱۳/۱). (۸) البخاري كتاب الوضوء، باب بول الصبيان (۲۲۱)، (۹۰۱)، مسلم كتاب الطهارة، باب حكم بول الطفل الرضيع وكيفية غسله، (ح۲۸۷)، (۲۳۸/۱).
(۹) البخاري كتاب الوضوء باب بول الصبيان، (ح) ۲۲۰)، (۸۹/۱) ، مسلم كتاب الطهارة، باب حكم بول الطفل
الرضيع وكيفية غسله ، (٢٨٦) ، (۲۳۷۱)، واللفظ له .
(۱۰) «المغني»
. ( ٤٩٥/٢)
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
:
٦٢١
الخلاف في المسألة خالف ابن القاسم من المالكية(۱) بعض الحنابلة(٢)
المسألة، فقالوا بأن بول الصبي طاهر، وعليه فلا يجب رسه وجوبًا.
قالوا بأن النبي لو لم يغسل بول الصبي، فدل على طهارته، وما كان طاهرا لا يجب
(۳)
غسله )
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم. [٦٣ - ٤٠٠] الجلالة إذا حبست تطيب :
الجلالة هي : البهيمة التي تأكل العذرة ) ، ولا شك أن الحيوان يتأثر بما يأكله، فالذي يأكل النجاسة يتأثر بها، فهي تستحيل ،بداخله وتختلط بلحمه، ولذا نهى عليه الصلاة والسلام عن أكلها كما سيأتي، ولكن إذا حبست الجلالة حتى تطيب، فإنها تزول نجاستها .
من نقل الاتفاق : ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : وتزول الكراهة بحبسها – أي الجلالة - اتفاقا (٥) .
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : فإن الجلالة التي تأكل النجاسة، قد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن لبنها، فإذا حبست حتى تطيب ؛ كانت حلالا باتفاق المسلمين ) (٦) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الاتفاق الحنفية)، والمالكية (۸) ، والشافعية (٩)، والحنابلة (١٠) ، وابن حزم مستند الاتفاق حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال : «نهى رسول
(۱۱)
6
(۱) «المنتقى» (۱۲۸/۱).
(۲) (المغني) (
(٤٩٥/٢) ، ( الإنصاف) (۳۲۳/۱) .
(۳) «المنتقی (۱۲۸/۱)، (المغني) (٤٩٥/٢ ) .
((
(٤) المصباح المنير (٤١)، «المغرب» (۸۷).
(٥) (المغنی (۳۲۹/۱۳).
(٦) (مجموع الفتاوى» (٦١٨/٢١). (۷) تبيين الحقائق » (٦ / (١٠) ، (البحر الرائق (۲۰۸/۸) . (۸) وعندهم قول بجواز لحمها من دون حبس، وكذا الألبان، ولكنه غير مخالف لمسألتنا، مواهب الجليل
.(۲۲۹/۳) ،(۹۲/۱)
(۹) «المجموع» (۹/ ۳۰ - ۳۱).
(۱۰) «الفروع) (۳۰۱/۶) ، شرح المنتهى (٤١١/٣) ، كشاف القناع» (١٩٤/٦).
(۱۱) «المحلى» (٨٥/٦) .
PAGE_SEPARATOR
٦٢٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الله عن الإبل الجلالة أن يؤكل لحمها ولا يحمل عليها إلا الأُدم (۱) ولا يركبها الناس
حتى
تعلف أربعين ليلة» (٢) .
وجه الدلالة : حيث قال : حتى تعلف . . » وحتى هنا للانتهاء، فإذا علفت أربعين انتهى النهي، وأصبحت طيبة، فإذا حبست من النجاسة وأكلت الطيب مدة - على الخلاف في تقدير المدة – فإنها تصبح طيبة . النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٦٤ - ٤٠١] الأصل في الأعيان الطهارة
كثيرا ما يتردد في عبارة الفقهاء؛ أن الأصل فى الأشياء الطهارة، فقد حكى ابن تيمية الاتفاق على ذلك .
والأظهر أن هذه مسألة أصولية (۳)، تبحث في كتب الأصول، لا الفروع، ويبحثونها
تحت مسألة الأفعال والأعيان المنتفع بها، قبل ورود الشرع بحكمها(٤).
من نقل الإجماع : ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : «أن الفقهاء كلهم اتفقوا على أن الأصل في الأعيان الطهارة وأن النجاسات محصاة مستقصاة، وما خرج عن الضبط والحصر فهو طاهر » ( ٥ ) .
،
(۷)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٦) ، والمالكية (٧) ،
(^).
والشافعية (۸)
—
(1) الأدم - بضمتين، وهو القياس، ويجوز بفتحيتن - : جمع أديم، وهو الجلد المدبوغ، «المصباح» (٤). (۲) «المستدرك» كتاب البيوع ، ( ٢٢٦٩) ، (٤٦/٢)، وصححه البيهقي في الكبرى» جماع أبواب ما يحل ويحرم من الحيوانات، باب ما جاء في أكل الجلالة ، وألبانها ، (ح ۱۹۲٦٤)، (۳۳۳/۹)، وضعفه الألباني في الإرواء» (ح٢٥٠٦).
(۳) ممن نص على هذا البهوتي في كشاف القناع ) (٣٠١/٦) ، وابن عابدين في حاشيته على البحر الرائق» (۱/
الخلاف في
المسألة .
(٥) «مجموع الفتاوى» (٥٤٢/٢١).
۱۷) المطبوعة معه . (٤) سيأتي مناقشتها في (٦) «حاشية ابن عابدين على البحر (١٤٣/١) ، بعد أن ربط المسألةَ قبل بالخلاف الأصولي في (١٧/١). (۷) مواهب الجليل) (۸۷/۱) ، حاشية الصاوي» (٤٣/١).
(۸) «المجموع» (٢/ ٣٩٤) ، شرح البهجة» (۳۸/۱) ، حاشيتا قليوبي وعميرة» (۷۹/۱)، (تحفة المنهاج» (۱/
.(۲۸۷
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والحنابلة
، وعدد من
الأصوليين
(۲)
٦٢٣
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿هُوَ الَّذِى خَلَقَ لَكُم مَّا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا
[البقرة: الآية ٢٩].
وجه الدلالة : حيث فيها أن ما خلقه الله تعالى في الأرض فهو لنا، ويحل الانتفاع
به، حتى يرد دليل يغير هذا الأصل.
۲ - قوله تعالى: ﴿قُل لَّا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَى مُحَرَّمًا عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلَّا أَن يَكُونَ مَيْنَةً أَوْ دَمَام [الأنعام: الآية ١٤٥] .
وجه الدلالة : أن الله تعالى جعل - في هذه الآية - أن الأصل في هذه الأشياء
الإباحة، إلا ما استثني، وغيرها ينطبق عليه هذا الأصل بالقياس.
الخلاف في المسألة: هذه المسألة الأصولية مسألة خلافية مشهورة، وإن كان المشهور الأخذ بالقول السابق، وهو أن الأصل في الأشياء الإباحة، أو الطهارة. فقد خالف عدد من العلماء بأن الأصل في الأعيان والأفعال التوقف (۳) .
واستدلوا بأن المباح ما أذن فيه صاحب الشرع، والمحظور: ما حرمه
:
فإذا لم يوجد دليل في مسألة معينة بحظر أو إباحة ؛ فليس أمامنا إلا التوقف؛ لأن طريق الإباحة والحظر لم يوجد
(٤)
وخالف بعض العلماء بأن الأصل فيها الحظر والتحريم
(
(0)
(۱) (المغني» (١٩٦/١) معللا بهذا الأصل؛ كشاف القناع (١٦١/١) ، ثم نص على الخلاف الأصولي في (٦/
.(۳۰۱
(۲) انظر المصادر في عنوان : الخلاف في المسألة. (۳) «العدة» لأبي يعلى (۱۲۳٨/٤)، «المستصفى» للغزالي (۵۱) ، الوصول إلى الأصول لابن برهان (۱) ۷۳)، الإحكام للآمدي (۹۱/۱) شرح الكوكب المنير) (۱۰۲)، «البحر المحيط» (۲۱۱/۱)،
«المهذب» للنملة (٢٦٥/١).
(٤) «المهذب للنملة (٢٦٥/١).
(٥) «العدة) لأبي يعلى (۱۲۳٨/٤)، «المستصفى» للغزالي (٥١) ، الوصول إلى الأصول» لابن برهان (۱/ ۷۳)، الإحكام للآمدي (۱ (۹۱) شرح الكوكب المنير (۱۰۲)، «البحر المحيط» (۲۱۱/۱)،
«المهذب» للنملة (٢٦٦/١).
PAGE_SEPARATOR
٦٢٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
واستدلوا بأن هذه الأشياء ملك لله تعالى والانتفاع بملك الغير قبيح، قياسًا على
ملك المخلوق (1)
،
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
٦٥ - ٤٠٢] عدم نجاسة الشجر والزرع والأرض الميتة :
الشجر والزرع نعمة من نعم الله تعالى علينا فمنها نأكل ونتغذى، وهي من الطيبات التي أباحها الله لنا، ولكن إذا ماتت ويبست ؛ فإنها تستمر على طهارتها باتفاق
المسلمين .
وكذا الأرض التي فيها يُزرع ، والتي منها خلقنا وإليها نعود، ومنها نعود تارة أخرى، إذا ماتت . من نقل الإجماع : ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : فإن الشجر والزرع إذا يبس : لم ينجس باتفاق المسلمين، وقد قال الله تعالى: ﴿وَاللّهُ أَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَحْيَا بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا ﴾ [النحل: الآية ٦٥]، وقال: «اعلموا أن الله يحيي الأرض بعد موتها، فموت الأرض لا يوجب نجاستها باتفاق المسلمين»(۲)
،
الموافقون على الإجماع: من الصعب بمكان؛ أن تجد نصوصًا خاصة بهذه المسألة؛ لأنها ،افتراضية فهي من البدهيات ولكن هي داخلة في حكم الجمادات والأعيان، وبهذا أو بنصهم على طهارتها أثناء الكلام على أنها مسألة مسلمة؛ نصل إلى رأي العلماء فيها . فقد وافق على هذا الإجماع الحنفية (۳) ، والمالكية (٤) ، والشافعية(٥)، والحنابلة (٦) . مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُم مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا
[البقرة: الآية ٢٩].
وجه الدلالة أن الله تعالى خلق لنا ما في الأرض ليكون عونا لنا فيها على
(۱) «المهذب للنملة (٢٦٧/١). (۳) (حاشية ابن عابدین (۱۸۷/۱).
(٥) «المجموع» (٥٩٠/٢).
(۲) مجموع الفتاوى» (۹۸/۲۱).
(٤) (حاشية الصاوي» (۳۱/۱).
(٦) «كشاف القناع (۲۷/۱)، «شرح المنتهى» (۱۷/۱)، (۱۸/۱) في تغيير ورق الشجر للماء.
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
،
الحياة، والأصل في المخلوقات الطهارة ما لم تستثنى والله تعالى أعلم.
٦٢٥
۲ - أن الميتة لا تحرم إلا لأنها تفسد بموتها، وتفقد خاصية الحركة والحياة، أما الجمادات - ومنها الأشجار والزرع والأرض - فليست كذلك ؛ فلا تقاس عليها، بل هي طاهرة، والله تعالى أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٦٦ - ٤٠٣] نجاسة الميتة وأجزائها :
الميتة تطلق على البهائم المباحة الأكل، إذا ماتت دون تذكية شرعية، وتطلق أحيانا على عموم الحيوانات (۱) .
من نقل الاتفاق : ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا أن لحم الميتة، وشحمها، ووَدَكَها (۲)، وغضروفَها، ومخها، وأن لحم الخنزير.. حرام كله، وكل
ذلك نجس
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : (وأما أنواع النجاسات : فإن العلماء اتفقوا من أعيانها على أربعة ميتة الحيوان ذي الدم الذي ليس بمائي . . . » (٤) . النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول بعد حديثه عن ميتة السمك والجراد: «وأما باقي الميتات فنجسة، ودليلها الإجماع (٥) .
الموافقون على الاتفاق: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٦) ، والحنابلة) . مستند الاتفاق: ۱ - قوله تعالى: ﴿حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ الخنزير ... [البقرة: الآية ١٧٣].
(۱) ويستثنى هنا الإنسان فهو غير داخل ؛ إذ فيه خلاف مشهور،
النجاسة وعدمها. ولا يدخل أيضًا
عظام الميتة وشعورها، فالخلاف فيها مشهور.
(۲) الودك : بفتحتين دسم اللحم والشحم، وهو ما يتحلب من ذلك ، المصباح المنير» (٢٥٠)، مادة (ودك).
(۳) مراتب الإجماع ) (٤٤) ، وانظر: «المحلى» (۱۲۸/۱).
»
(٤) بداية المجتهد» (١١٦/١) ، مواهب الجليل» (١٠١/١ ) .
(٥) «المجموع» (٢/ ٥٨٠).
(٦) (حاشية ابن عابدین (۳۳۰/۱) .
(۷) (المغني) (۹۷/۱) ، (الإنصاف) (٤/(۲۸۳) ، وانظر: مجموع الفتاوى» (۹۹/۲۱).
PAGE_SEPARATOR
٦٢٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة: أن الله تعالى حرم الميتة بإطلاق ويدخل تبعا الشحم، والمخ، والودك، والغضروف، وقد قرنها تبارك وتعالى بالدم ولحم الخنزير النجسين، مما يدل على أن حكمهم واحد.
۲ - حديث ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا دبغ الإهاب فقد ما ،
طهر (1)
،
وجه الدلالة : أن جلد الميتة نجس ، إلا أن يدبغ وهو ظاهر على البدن؛ فالباطن من لحم وشحم ونحوهما من باب أولى. النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم .
[٦٧ - ٤٠٤] نجاسة سلى الذبيحة الميتة :
السَّلَى : الغشاء الذي يكون فيه الولد في بطن أمه من غير الإنسان، ويطلق عليه المشيمة أيضًا (٢).
والسلي هنا يأخذ حكم حاملته من حيث النجاسة وعدمها؛ لأنه تبع لها . من نقل الاتفاق : ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : فإن قيل : فالسلى لحم من ذبيحة المشركين، وذلك نجس، وذلك باتفاق (۳).
أما مستند الاتفاق، وتوثيقُ المسألة، فلا يختلف عن المسألة السابقة (نجاسة الميتة وأجزائها)؛ إذ أن السلى جزء رطب من الأم - الميتة - وليس صلبًا كالعظام ونحوها، فيأخذ حكم لحم الميتة . النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
٦٨- ٤٠٥] طهارة السمك والجراد إذا ماتا :
السمك والجراد يشتركان في أنه لا يتصور تذكيتهما كالبهائم، فمن يسر الإسلام
أنهما لا ذكاة لهما .
من نقل الإجماع: النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : «فالسمك والجراد إذا ماتا ؛
(۱) سبق تخريجه .
(۳) (مجموع الفتاوى» (٥٧٦/٢١).
(۲) «معجم مقاييس اللغة) (۹۲۳) ، المصباح» (۱۰۹) مادة (سلا).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
طاهران بالنصوص والإجماع (۱) .
٦٢٧
الشربيني (۹۷۷هـ) حيث يقول: وأما ميتة السمك والجراد؛ فللإجماع على
طهارتهما » (٢) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۳)، والمالكية (٤)،
والحنابلة (٥) ، وابن حزم
(٦)
مستند الإجماع: ۱ – حديث أبي هو الطهور ماؤه الحل ميتته» (۷) .
(v),
، عن النبي ، أنه قال في البحر :
وجه الدلالة : أن النبي نص على حل ميتة البحر، ومنها السمك، ومن
المعلوم أن حل الأكل طهارة وزيادة.
۲ - حديث ابن . ، قال : قال رسول الله : أحلت لنا ميتتان ودمان ، فأما الميتتان فالجراد والحوت، وأما الدمان فالطحال والكبد (۸) .
وجه الدلالة أن النبيل نص على حل ميتة الجراد والحوت، وهو طهارة وزيادة، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم. ٦٩ - ٤٠٦] طهارة القرد
القرد له أنياب يمكن أن يقاتل بها، وهو يعد من السباع، ولذا يشمله الحكم الذي ينطبق على السباع ؛ لأنه منها، فهو ليس بنجس. اتفاقا» (۹) من نقل الاتفاق ابن حجر (٨٥٢هـ ) حيث يقول: «القرد ليس بنجس
الموافقون على الاتفاق : وافق على هذا الاتفاق المالكية، وفي جواز
(1) المجموع» (٥٧٩/٢) .
(۳) «المبسوط (۱۱) (۲۲۰)، (۲۲۹/۱۱) ، تبيين الحقائق (٢٩٦/٥) . (٤) «شرح الخرشي (۱) (۸۲) ، حاشية الصاوي» (٢/ ١٧٠). (5) «الفروع» (٣٠٨/٦) ، (الإنصاف» (١٠/ ٣٨٤).
(۷) سبق تخريجه .
(۹) فتح الباري (٤٩١/٦) ، وانظر: المجموع) (٢٨٦/٩)، (٢٩٧/٩).
أكله
عندهم
(۲) (مغني المحتاج» (٢٣٢/١).
(٦) «المحلى» (٦ / ٦٠) .
(۸) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
٦٢٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
قولان (۱)
مستند الاتفاق: ۱ - النجاسة حكم شرعي ولا تطلق على شيء إلا بدليل
شرعي، ولم يدل على نجاسة القرد دليل ؛ فيبقى على الأصل وهو الطهارة. ٢ - أن من القرود، قد يتعرض له الناس كثيرًا ، ولو كانت نجسة لنجست ما يلامسها، ولو كان كذلك لبينه النبي في وقته لحاجة الناس إليه، وترك البيان عند الحاجة لا يجوز وز (۲) ، فدل على أنها على الأصل وهو الطهارة، والله تعالى أعلم. الخلاف في المسألة : خالف الحنفية (۳)، والحنابلة(٤) ، فقالوا بنجاسة القرد، وكل
مالا يؤكل من الطير والسِّباع، مما هو فوق الهر خلقةً.
واستدل الحنفية على نجاستها بنجاسة سؤرها ؛ لما روي عن ابن عمر وعمرو بن العاص ، أنهما وردا ،حوضًا، فقال عمرو بن العاص : يا صاحب الحوض، أترد السباع ماءكم هذا. فقال ابن عمر رضي الله تعالى عنه : يا صاحب الحوض، لا تخبرنا (ه).
فقالوا: لولا أنه كان إذا أخبر بورود السباع يتعذر عليهم استعماله؛ لما نهاه عن
ذلك (٦) .
أما الحنابلة فلم أجد لهم دليلا ؛ إلا وصفَهم له بأنه خبيث ومستقبح، وقولهم
بتحريم
أكله لأنه
سبع
(V)
وكأن ابن حزم يميل إلى هذا القول – نجاسة القرد – وإن لم يصرح به، إلا أنه يشبهه بالخنزير، وأنه من الخبائث، فقد يفهم منها أنه يقول بنجاسته (۸)، والله أعلم.
(۱) «المنتقى» (۳) (۱۳۲)، «شرح الخرشي» (۳۰/۳).
(٢) كما هو
عند الأصوليين. انظر: حاشية العطار على شرح الجلال» (۸۹/۲).
(۳) (المبسوط» (٤٩/١) ، (بدائع الصنائع» (١/ ٦٤).
(٤) شرح منتهى الإرادات» (۱۰۷/۱) ، شرح غاية المنتهى» (٢٣٢/١).
(٥) «الموطأ) كتاب الطهارة، باب الطهور للوضوء، (ح)(٤٣) ، (۲۳/۱)، أحمد (ح١٥٥٠٩)، (٤٢١/٣)، وضعفه ابن عبد الهادي بالانقطاع ، تنقيح تحقيق أحاديث التعليق» (٤٩/١)، والألباني في
«المشكاة» (ح٤٨٦).
(٦) (المبسوط ) (٤٩/١) ، (بدائع الصنائع» (٦٤/١).
(۸) «المحلى» (١١٠/٦).
(۷) (المغني) (۳۲۰/۱۳).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٢٩
النتيجة: أن الاتفاق غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
۷۰ - ٤٠٧] غسالة النجاسة المتغيرة نجسة :
النجاسة إذا غسلت بالماء، وانفصل الماء متغيرًا بها، فهو نجس يأخذ حكمها (١) ، وهنا قيد مهم، وهو أن ينفصل الماء متغيرا.
من نقل الإجماع: ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : والمنفصل من غسالة النجاسة، ينقسم إلى ثلاثة أقسام : أحدها: أن ينفصل متغيرًا بها؛ فهو نجس إجماعا ؛ لأنه متغير بالنجاسة، فكان نجسا كما لو وردت عليه (۲) .
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : فغسالة النجاسة، إن انفصلت متغيرة الطعم، أو اللون، أو الريح بالنجاسة؛ فهي نجسة بالإجماع (۳). ونقل عبارته ابن قاسم دون
إشارة (4) .
(٨٠٦هـ) حيث يقول: «فيه (٥) أن غسالة النجاسة طاهرة . . ، فإن
الحافظ العراقي تغيرت؛ كانت نجسة إجماعا » (٦) .
ابن قاسم (۱۳۹۲هـ) حيث يقول شارحًا لكلام البهوتي عن الماء النجس : «أو انفصل عن محل نجاسة متغيرا»، قال : أي : فينجس بمجرد الملاقاة بالإجماع )) .
(A).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۸) ، والمالكية(۹)
مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي سعيد الخدري الله ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «إن
الماء طهور لا ينجسه شيء ) (۱۰) . زاد أبو أمامة الباهلي لهلهلهلهلهلهله في روايته إلا ما غلب على ريحه وطعمه ولونه (۱۱).
(۱) انظر: (بدائع الصنائع» (٦٦/١) ، قواعد الإحكام» (١٦٢/٢). (۲) (المغني) (۵۰۳/۲) ، وانظر: الفروع» (۲۳۸/۱).
(۳) «المجموع» (۲۱۱/۱). (٤) (حاشية الروض» (۸۸/۱). (٥) أي : في حديث الأعرابي الذي بال في المسجد، وسبق تخريجه .
(٦) «طرح التثريب» (١٤٢/٢ - ١٤٣) .
(۸) (بدائع الصنائع (٦٦/١) .
(۹) التاج والإكليل ) (١ / ٢٣٤) ، مواهب «الجليل) (٨٦/١)، (١٦٢/١).
(۷) حاشية الروض» (٩٠/١).
(۱۰) سبق تخريجه .
(۱۱) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
٦٣٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجه الدلالة : الحديث ينص على أن الماء في الأصل طهور، لا ينجسه شيء، ولكن إذا غلب على ريحه، أو طعمه أو لونه نجاسة، فإن الماء في هذه الحالة يأخذ حكم ما غيره، فإن غيرته نجاسة أخذ حكمها، هذا هو مفهوم الحديث، وغسالة النجاسة يرد عليها هذا الكلام، فإذا تغيرت الغسالة بالنجاسة المغسولة؛ فإنها تتنجس، والله تعالى أعلم . ۲ - أن الماء إذا غسل به النجاسة، فقد انتقلت إليها ؛ إذ لا يخلو كل ماء غسل به نجاسة عن نجاسة، فأوجب تنجيسها للماء (۱) .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم .
[ ٧١ - ٤٠٨] المحل النجس لا يطهر بالماء القليل إذا تغير:
إذا أدخل المحل النجس فى إناء أو إجانة (۲) ، فغسله فيها ، وتغير الماء، فإن المحل !
لم يطهر .
من نقل الإجماع : ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول : إذا أدخل المحل النجس في ، فغسلها فيها، فإن تغير الماء لم يطهر إجماعًا، . . ، هذا إن كان
القصعة، إجانة، وهي الماء يسير ا » (٣) .
(۳)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والشافعية(٥)،
(1)
والحنابلة في أحد الوجهين عندهم مستند الإجماع : أن الماء الذي تغير بالنجاسة، أصبح نجسا والنجس لا يرفع النجاسة؛ إذ نجس في ذاته، فلا يطهر المحل النجس)، والله تعالى أعلم. الخلاف في المسألة : خالف ابن سريج في المسألة)، وقال: إن قصد إزالة
النجاسة لم ينجس الماء، وطهر المحل.
(۱) (بدائع الصنائع» (٦٦/١).
(۲) الإجانة : بالتشديد إناء يغسل فيه الثياب ، «المصباح المنير» (۳).
(۳) «عارضة الأحوذي» (۱۸۰/۱). (٤) (المبسوط» (٩٢/١)، «بدائع الصنائع» (۸۷/۱).
(0) المجموع (٦١٥/٢) .
(٦) الفروع وحاشيته» (۲۳۸/۱).
(۷) (المبسوط» (۹۲/۱)، (بدائع الصنائع» (۸۷/۱).
(۸) (المجموع» (٦١٥/٢) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وخالف الحنابلة في أحد الوجهين (۱) ، فقالوا : هو طاهر.
٦٣١
ولم أجد دليلًا للقولين. النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٧٢ - ٤٠٩] المحل النجس يطهر بالماء الكثير
إذا أدخل المحل النجس في ماء كثير، وغسله فيه، فإنه يطهر بالإجماع. من نقل الإجماع : ابن العربي (٥٤٣هـ) حيث يقول : إذا أدخل المحل النجس في إجانة، وهي القصعة فغسلها فيها، فإن تغير الماء لم يطهر إجماعا ، . . ، هذا إن كان الماء يسيرًا، فإن كان كثيرًا طهر المحل إجماعًا» (۲) .
(E).
،
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۳) ، والشافعية )
والحنابلة (٥) .
مستند الإجماع: حديث عبد الماء قلتين لم يحمل الخبث (٦) .
الله
بن
عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : «إذا بلغ
فإذا
وجه الدلالة : أن الماء إذا كان كثيرًا، فإنه لا يحمل الخبث ولا ينجس، أدخل المحل النجس فيه، فإنه يطهر ؛ لأنه أدخل في ماء طاهر، لم يتأثر بإدخال
النجاسة، والله تعالى أعلم.
المخالف النتيجة: أن الإجماع متحقق؛ لعدم وجود
٧٣ - ٤١٠] النجس يطهر بالغسل في الماء الجاري :
في المسألة، والله أعلم.
إذا غسل المحل النجس في الماء الجاري، فإنه يطهر بلا خلاف. وتعبيره بالماء الجاري دون تقييد يدخل فيه الكثير والقليل .
من نقل نفي الخلاف الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول: «وأما طريق التطهير
(۱) «الفروع وحاشيته» (۲۳۸/۱).
(۲) عارضة الأحوذي (۱۸۰/۱)
(۳) (المبسوط» (۹۲/۱) ، (بدائع الصنائع) (۸۷۱) ، وهم يعبرون بالماء الجاري، ولن أدخل في تفصيل الماء
الكثير، وسأحمله على العموم.
(٤) (المجموع» (١٦٢/١). (٥) «المغني» (٣٨/١).
(٦) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
٦٣٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
بالغسل، فلا خلاف في أن النجس يطهر بالغسل في الماء الجاري»(۱) الموافقون على نفي الخلاف وافق على هذا الإجماع المالكية(٢)، والشافعي في
القديم
(۳)
، والحنابلة في رواية (٤) .
مستند نفي الخلاف: ۱ - حديث أبي سعيد الخدري ليه ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :
إن الماء طهور لا ينجسه شيء
وجه
الدلالة :
عموم
الحديث، فهو يدخل فيه الماء الجاري، فلا ينجس حتى
يتغير، وإذا غسل في المحل النجس طهر
(7)
٢ - أن الأصل طهارة الماء الجاري، ولو أدخل فيه المحل النجس، ما لم يتغير،
وإذا كان كذلك فإن المحل النجس يطهر إذا زالت النجاسة
المذهب
الخلاف في المسألة خالف الشافعية في المشهور
عندهم
(4)
(A)
،
(V).
والحنابلة في رواية، هي
، فقالوا : الماء الجاري كالراكد، فإن كان قلتين دفع النجاسة إن لم تغيره، وإلا فإنه ينجس بوقوع النجاسة فيه فلا يطهر المحل النجس حينئذ. واستدلوا بحديث : «إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث (١٠)، وسواء كان الماء جاريًا أو راكدًا فلم يفرق الحديث (۱۱) .
وخالف الشافعية في قول آخر (۱۲) ، وقالوا بالفرق بين النجاسة الجامدة والمائعة إذا
.
سقطت في الماء الجاري ،القليل، فإذا كانت مائعة مستهلكة لا ينجس الماء، وإذا كانت جامدة فإنه ينجس، فلا يطهر المحل النجس إذًا.
لأن المائعة تختلط وتستحيل مع الماء، بخلاف الجامدة.
النتيجة أن نفي الخلاف غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم.
(۱) بدائع الصنائع (۸۷/۱) . (۲) مواهب الجليل (۲۱) . (۳) (المجموع» (١٩٥/١).
(٤) (المغني) (٤٧/١) ، (الإنصاف) (۵۷/۱ ) ، وحكى أنها اختيار ابن تيمية .
(٥) سبق تخريجه .
.(٤٧/١) (
(٦) (المغني) (
(۸) المجموعه (١٩٥/١). (۹) «الإنصاف» (٥٧/١).
(۱۱) «المغني» (٤٧/١).
(۱۲) (المجموع» (١٩٥/١).
(٧) (المغني» (٤٧/١).
(۱۰) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٣٣
٧٤ - ٤١١] العفو عن أثر الاستجمار بعد الإنقاء :
إذا استجمر المسلم، فإن الأثر الباقي بعد إنقاء المحل معفو عنه، وقد نفى ابن
قدامة الخلاف ذلك . في من نقل نفي الخلاف : ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : وقد عفي عن النجاسات
المغلظة لأجل محلها، في ثلاثة مواضع الاستجمار بعد الإنقاء، واستيفاء العدد بغير خلاف نعلمه (۱) .
أحدها: محل الاستنجاء، يعفي فيه عن أثر
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية (۲) ، والمالكية (۳) ،
والشافعية (٤).
:
وهي لا تزيل
مستند نفي الخلاف : أن النبي لا اله الا هو قد أباح لنا الاستنجاء بالأحجار، النجاسة بالكلية، بل يبقى أثر لاصق لا يزيله إلا الماء، ومع ذلك أباح لنا الاستنجاء، فدل على أن هذا الأثر معفو عنه، والله تعالى أعلم
(0)
النتيجة: أن نفي الخلاف متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم.
[٧٥ - ٤١٢] إراقة المائع الواقع فيه نجاسة :
إذا وقعت نجاسة في مائع قليل، فإن المائع يجب أن يراق، ولا ينتفع به، وعليه حكى ابن حجر الإجماع. من نقل الإجماع: ابن حجر (٨٥٢هـ) حيث يقول في ترجيح القول بأن النهي عن إضاعة المال مخصوص بالأمر بإراقة المتنجس : ويترجح هذا الثاني بالإجماع على إراقة ما تقع فيه النجاسة، من قليل المائعات، ولو عظم ثمنه (٦) .
،
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الشافعية والحنابلة في قول (۷) .
(۱) (المغني) (٤٨٦/٢) ، وانظر: «الفروع) (۱۲۲/۱) ، «الإنصاف» (۱۰۹/۱). (۲) (بدائع الصنائع (۱۸/۱) . (۳) مواهب الجليل (۲۸٤/۱) شرح الخرشي (١٤٨/١). (٤) «المجموع» (١١٨/٢). (5) المجموع) (۱۱۸/۲).
(٦) فتح الباري) (۲۷۷/۱) ، وانظر: المجموع» (١٦٧/١). (۷) (الفتاوى الكبرى» (۲۵۵/۱) شرح منتهى الإرادات (١١٠/١).
PAGE_SEPARATOR
٦٣٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الفأرة تموت في السمن، فقال : إن كان جامدًا فألقوها وما حولها وإن كان مائعا فلا تقربوه» (1) . وجه الدلالة : أنه عليه الصلاة والسلام أمر بعدم الاقتراب منه، وهو ما يعني عدم
الاستفادة منه وإراقته، والله تعالى أعلم.
۲ - أنه لا يشق حفظ المائع من النجاسة وإن كثر ، بل العادة حفظه (۳) الخلاف في المسألة : خالف الحنفية (۳) ، والمالكية (٤) ، فقالوا : بل ينتفع به ولا
يراق .
واستدلوا بأن نجاسته لم تكن لعينه، بل لمجاورة النجاسة إياه، كالثوب
المتنجس
(0)
خالف ابن حزم في المسألة (٦) ، وقال : إن الحكم مرتبط بالتغير، فإذا تغير المائع بالنجاسة يجتنب ويراق وإلا فينتفع به.
وهناك رواية عن أحمد، وهو قول الزهري ،وغيره أن المائعات لها حكم الماء، فلا تتنجس إلا بالتغير واستظهر ابن تيمية هذا القول(٧).
،
واستدلوا بأن الحرج في الماء أقل في العادة من الأشربة والأطعمة، فإن في نجاستها من المشقة والحرج والضيق ما لا يخفى على الناس، وقد علم أن جميع الفقهاء يعتبرون رفع الحرج في هذا الباب، فإذا لم ينجسوا الماء الكثير رفعا للحرج؛ فكيف ينجسون نظيره من الأطعمة والأشربة، والحرج في هذا أشق يظهر مما سبق أن الإجماع واقع داخل مذهب الشافعية فقط، والعجيب أن ابن نفسه أشار إلى الخلاف في موضع آخر
حجر
(۹)
(۸)
(1) أحمد (ح۷۱۷۷)، (۲۳۲/۲)، أبو داود كتاب الأطعمة، باب في الفأرة تقع في السمن، ( ٣٨٤٢) ، (٣٦٤/٣) ، الترمذي كتاب الأطعمة، باب ما جاء في الفأرة تموت في السمن، (ح۱۷۹۸)، (٢٥٦/٤)، النسائي كتاب الفرع ،والعتيرة باب الفأرة تقع في السمن،
(ح٤٢٦٠)، (۱۷۸/۷)، وصححه النووي في المجموع)) (۳۸/۹) .
(۲) (المجموع» (١٦٧/١). (۳) (المبسوطه (۹۵/۱) ، (بدائع الصنائع» (٦٦/١) . (٤) مواهب الجليل» (١٧٥/١) . (٥) (المبسوط» (٩٥/١) .
(٦) «المحلى» (١٤١/١).
(۷) الفتاوى الكبرى (٢٥٥/١) (۸) (الفتاوى الكبرى (٢٥٥/١) (٩) «فتح الباري» (١/ ٣٤٤).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٣٥
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٧٦ - ٤١٣] السمن الجامد إذا وقعت فيه نجاسة يطهر بإزالتها :
إذا وقع الفأر الميت أو غيرها من النجسات في السمن الجامد أو مثله، فإن طرح الفأر وما حوله يكفي في التطهير .
من نقل الاتفاق : ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : «فأما ما اجتمع عليه العلماء من ذلك؛ أن الفأرة ومثلها من الحيوان كله يموت في سمن جامد، أو ما كان مثله من الجامدات؛ أنها تطرح وما حولها من ذلك الجامد (۱). ونقله عنه ابن حجر
الاتفاق (۲).
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (۳) ، والشافعية
والحنابلة) ، وابن حزم
(1)
•
6
بلفظ
6
مستند الاتفاق حديث ميمونة زوج النبي الله ، أن فأرة وقعت في سمن، فماتت فيه، فسئل النبي صلى الله عليه وسلم عنها، فقال: «ألقوها وما حولها فاطرحوه وكلوا سمنكم ) . وجه الدلالة: أن النبي لم يأمر بأن يلقى السمن كله، بل قيده بما حول النجاسة فقط، مما تأثر بالمجاورة والأكل لا يقال للسمن المائع، بل هو للجامد فقط، فهو المفهوم من الحديث، فما دام أن النجاسة لم تسر في كل السمن، أو الطعام الجامد أيا كان؛ فإن النجاسة تلقى وما حولها، ويبقى الباقي طاهرا، ويؤخذ من قوله وَكُلُوا [البقرة: الآية ۱۸۷] التصريح بإباحة أكله وطهارته (۸) .
أعلم .
النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
(۱) «التمهيد» (٤٠/٩)، وانظر: المنتقى شرح الموطأ ) (۲۲) ، مواهب الجليل» (١١٢/١). (۲) «فتح الباري» (٣٤٤/١) . (۳) ((المبسوط ) (۱ (۹۵) ، (بدائع الصنائع» (٦٦/١) . (٤) «المجموع» (۹/ ٤۰) ، «أسنى المطالب» (۲۲/۱).
(٥) (المغني) (٥۳/۱)) ، (( الإنصاف) (٣٢١/١ - ٣٤٤) ، كشاف القناع) (۱۸۸/۱ ) . (٦) (المحلى» (١٤٦/١) وقد رأى الاقتصار على السمن وعلى الفأر فقط، ومنع القياس في ذلك . (۷) البخاري كتاب الوضوء، باب ما يقع من النجاسات في السمن والماء، (۲۳۳)، (۹۳/۱) .
(۸) فتح الباري» (٣٤٤/١).
،
PAGE_SEPARATOR
٦٣٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
[ - ٤١٤] السنور كالفأر إذا وقع في السمن الجامد
إذا وقع السنور في السمن الجامد، فإنه يأخذ حكم الفأرة إذا وقعت، بأن يلقى السنور وما حوله، ويؤكل الباقي، وعليه حكي الإجماع.
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : «فأما ما اجتمع عليه العلماء من ذلك ؛ أن الفأرة ومثلها من الحيوان كله يموت في سمن جامد، أو ما كان مثله الجامدات؛ أنها تطرح وما حولها من ذلك الجامد» (۱) .
من
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (وأجمعوا أن السنور كالفأرة فى ذلك» (۲) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الاتفاق الحنفية (۳)، والشافعية (٤)،
والحنابلة (٥) .
مستند الإجماع: القياس على الفأرة، فإذا رخص عليه الصلاة والسلام في الفأرة الميتة في السمن الجامد وأمر بنزعها وما حولها مما تأثر بها، وأكل الباقي، فإن السنور من باب أولى؛ إذ ليس من عادة السنور أكل النجاسات كالفأرة، فما دام أن النجاسة لم تنتشر في السمن وأننا ألقينا المتنجس فإن العلة حينئذ واحدة، ويجب العمل بالقياس، والله تعالى أعلم. الخلاف في المسألة : خالف ابن حزم في المسألة، ورأى الاقتصار على الفأر في
(٦)
6
ذلك، وأن الحكم لا يشمل غيرها، بل يجب طرح الكل عندئذٍ .
وقال ذلك بناء على رأيه في منع القياس
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة،
وهي مبنية
،
على اعتبار قول الظاهرية وعدم اعتباره، فمن لم يعتبره كالنووي، رأى تحقق الإجماع والصحيح أن خلافهم معتبر ، وأنهم جزء من علماء الأمة لابد من اعتبار أقوالهم، والله
تعالى أعلم .
(۱) «التمهيد» (٤٠/٩) ، وانظر: المنتقى شرح الموطأ ) (۲۹۲) ، مواهب الجليل» (١١٢/١). (۲) (المجموع» (١٦٩/١). (۳) «المبسوط» (٩٥/١)، «بدائع الصنائع» (٦٦/١). (٤) (المجموع) (٩ / ٤٠ ) ، أسنى المطالب» (۲۲/۱ ) . (٥) (المغني) (٥۳/۱ ) ، ( الإنصاف) (٣٢١/١ - ٣٤٤) ، کشاف القناع» (۱۸۸/۱). (٦) «المحلى» (١٤٧/١).
(۷) «المحلى» (١٤٧/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٣٧
۷۸ - ٤١٥] غسل النجاسة يقدم على الحدث إذا لم يكف الماء :
إذا اجتمع نجاسة وحدث، ومع المسلم ماء لا يكفي إلا لأحدهما، فإنه يغسل
النجاسة ويتيمم .
:
من نقل نفي الخلاف ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : فإن اجتمع عليه نجاسة وحدث، ومعه ما لا يكفي إلا أحدهما ، غسل النجاسة وتيمم للحدث، . . ، ولا نعلم فيه خلافًا» (۱).
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية عدا رواية عن أبي
يوسف (٢)، والمالكية في قول(۳)، والشافعية (٤).
مستند
الخلاف : نفي : ١ - أن التيمم للحدث ثابت بنص الشارع والإجماع،
ومختلف فيه للنجاسة، فوجب تقديم المختلف فيه دفعا للخلاف(٥)
٢ - أنه لا بدل في الشرع لغسل الجنابة، بخلاف الحدث فبدل غسله بالماء غسله بالتراب (٦) .
- أن صرف الماء إلى النجاسة يجعله مصليًّا بطهارتين؛ حقيقية وهي غسل النجاسة، وحكمية وهي التيمم فكان أولى من الصلاة بطهارة واحدة وهي الوضوء مع بقاء النجاسة (٧) .
الخلاف في المسألة : خالف حماد بن أبي سليمان (۸) ، ورواية عن أبي يوسف المسألة، فقالوا : يتوضأ ولا يغسل النجاسة .
والمالكية في قول (١٠) في
(۹)
،
ووجهه : أن الحدث أغلظ النجاستين ؛ بدليل أن الصلاة مع الثوب النجس جائزة
في الجملة للضرورة ولا جواز لها مع الحدث بحال
(۱) «المغني»
(٣٥۲/۱) ، وانظر : ( الإنصاف» (٢٧٤/١).
(۳) «المنتقى» (۱۱۵/۱) مواهب «الجليل) (٣٣٢/١)، (١٥٤/١).
(٤) «المجموع) (۳۱۳/۲) ، ونقل اتفاق الشافعية عليه.
(٦) (المجموع) (۳۱۳/۲) ، ونقل اتفاق الشافعية عليه.
(11)
(۲) «بدائع الصنائع» (٥٧/١).
(ه) (المغني) (٣٥٢/١).
(۷) (بدائع الصنائع (٥٧/١) . (۸) (بدائع الصنائع (٥٧/١) ، «المجموع» (۳۱۳/۲).
(۹) (بدائع الصنائع (٥٧/١). (۱۰) مواهب الجليل (١٥٤/١ ) .
(۱۱) (بدائع الصنائع» (٥٧/١).
PAGE_SEPARATOR
٦٣٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ه النتيجة أن نفي الخلاف غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم .
٧٩ - ٤١٦] النجاسة إذا زادت عن قدر الدرهم تغسل:
النجاسة إذا كانت على الإنسان وزادت عن قدر ،الدرهم فإن إزالتها واجبة بالإجماع (۱).
من نقل الإجماع: الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : ( وهذا كله ، إذا لم يتعد النجس المخرج، فإن تعداه؛ ينظر إن كان المتعدي أكثر من قدر الدرهم؛ يجب
غسله
بالإجماع (۲). العيني (٨٥٥هـ ) حيث يقول : وما جاوز موضع الفرج، وزاد على قدر الدرهم؛ فإنه يغسل ،إجماعا ولا تكفيه الأحجار » (٣) .
ابن الهمام (٨٦١هـ) حيث يقول عن تخصيص قدر الدرهم من النجاسة بالتجاوز عنه : فيخص أيضًا قدر الدرهم بنص الاستنجاء بالحجر ؛ لأن محله قدره، . . ؛ أو بدلالة الإجماع عليه» (٤) . ونقله عنه ابن نجيم دون إشارة(٥).
(۷)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية) ، والشافعية (٧)
والحنابلة (۸) .
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَثِيَابَكَ فَطَهِرٌ ﴾ [المدثر: الآية ٤] . وجه الدلالة : أن الله تعالى أمر بعموم تطهير الثياب والبدن يدخل بالأولى، فيجب تطهير النجاسة على البدن أو الثوب (۹) .
O
۲ - عموم أدلة إزالة النجاسة فهى تدل على وجوب إزالتها من البدن، وما زاد عن
(۱) المقصود إذا جاوزت موضع الفرج، وإلا إذا كانت أكثر من قدر ،الدرهم في موضع الفرج، ولم تجاوزه خارجه ؛ فلا تدخل في مسألتنا ، انظر: «البحر الرائق» (٢٥٥/١).
(٤) ( فـ ) «فتح القدير» (۱۷۸/۱).
(۲) (بدائع الصنائع (۱۹/۱). (۳) «البناية» (٧٥٧/١) . (٥) (البحر الرائق (٢٣٩/١). (٦) «المنتقى) (٤۳/۱) ، مواهب الجليل» (١٤٨/١). (۷) (المجموع» (۱۱۱/۲). (۸) (المغني) (٢/ ٤٨٠)، «الفروع» (١١٩/١). (۹) (المغني) (٤۸۱/۲) ، (المجموع (۱۱۱/۲).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٣٩
قدر الدرهم، فإنه كثير يجب إزالته قطعا بدلالة النصوص، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم. ٠ - ٤١٧] الطاهر من الأشياء:
الشيء الذي لا يعرف طهارته أو نجاسته، وليس عليه نجاسة حسية أو حكمية، فإنه يكون طاهرا .
وهذه المسألة عامة ليس فيها تفصيل، ولم تتعرض لماهية النجاسة - مثلاً - ولا ماهية هذا الشيء الطاهر، فهي مطلقة ولذا يصعب أن تجد من يتحدث عن مثل هذا الإطلاق من أهل العلم، ولكنه مفهوم من كلامهم ومن تفصيلاتهم.
☐
،
،
من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن ما لم يكن بولا، ولا ،رجيعًا، حاشا ما خرج من برغوث، أو نحل، أو ذباب، ولا خمرا، ولا ما تولد منها ولامسه ولا ما أخذ منها، ولا ما أخذ من حيّ، حاشا الصوف، والوبر، والشعر، مما يؤكل لحمه ، ولا كلبًا، ولا حيوانا لا يؤكل لحمه من سبع، أوغيره، ولا لعاب ما لا يؤكل ولا صديدًا، ولا قينا ولا قيحًا، ولا دما، ولا بصاقا، ولا مخاطاً، ولا قلسًا، ولا ما مسه شيء من كل ما ذكرنا ؛ فإنه طاهر (۱) .
،
،
وهذه العبارة من ابن حزم هي أشبه بحكاية الخلاف في المستثنيات التي ذكرها الله منها بحكاية الاتفاق في المسألة، ولكن ذكرتها تتميما لعبارة الشوكاني الآتية، وبياناً
لمحترزاتها .
الشوكاني ( ١٢٥٠هـ) حيث يقول : الإجماع على أن الشيء الذي ليس عليه نجاسة حسية، ولا حكمية ؛ يسمى طاهرًا (۲) ) .
(۲).
الموافقون على الإجماع: لم أجد من تحدث عن نفس المسألة مباشرة، وإنما
بالتبع، وهي لا شك مفهومة من كلامهم.
وبالتالي نقول : وافق على هذا الإجماع : الحنفية (۳) ، والمالكية (٤) ، والشافعية
(۱) مراتب الإجماع (۳۹).
(۳) بدائع الصنائع (٦٠/١) . (٥) «الحاوي» (٣٥٥/١) وما بعدها .
(0)
،
(۲) نيل الأوطار» (٢٥٩/١).
(٤) «الذخيرة» (۱۷۲/۱).
PAGE_SEPARATOR
٦٤٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والحنابلة (١).
مستند الإجماع: حديث جابر بن عبد الله لها، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «أعطيت خمسًا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي : نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض مسجدًا وطهورًا .... الحديث (٢) .
وجه الدلالة : أن الأصل فى الأشياء ،الطهارة ما لم يتبين عليها أثر نجاسة،
،
ولذلك قال : جعلت لي الأرض مسجدًا وطهورًا، فالأصل فيما على هذه الأرض الطهارة حتى يثبت الضد والله تعالى أعلم .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم .
***
(۱) (الإنصاف) (٣٠٩/١) وما بعدها.
(۲) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٤١
الباب الحادي عشر
مسائل الإجماع في باب الحيض والنفاس
١ - ٤١٨] دماء الرحم إما حيض أو نفاس أو عرق
الدماء التي تخرج من رحم المرأة لا تخرج عن ثلاثة؛ إما أن تكون حيضًا، أو نفاسًا، أو استحاضة - دم عرق - وحكى الإجماع على هذا عدد من العلماء، وهذا ما سنناقشه في مسألتنا .
:
من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : «وأجمع العلماء على أن للدماء الظاهرة من الأرحام ثلاثة أحكام أحدها دم الحيض، ..، والثاني : دم النفاس عند الولادة، والدم الثالث : دم ليس بعادة ولا طبع للنساء، ولا خلقة معروفة منهن، وإنما هو عرق انقطع وسال دمه (۱).
،..
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : اتفق المسلمون على أن الدماء التي تخرج من الرحم ثلاثة : دم حيض، وهو الخارج على جهة الصحة ودم استحاضة، وهو الخارج على جهة المرض، ... ودم نفاس، وهو الخارج مع الولد ) .
القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول: «أجمع العلماء على أن للمرأة ثلاثة أحكام، في رؤيتها الدم الظاهر السائل من فرجها فمن ذلك ؛ الحيض المعروف ، . . ، والثاني من الدماء : دم النفاس عند الولادة، . . ، والثالث من الدماء دم ليس بعادة، ولا طبع منهن، ولا خلقة، وإنما هو عرق انقطع (۳). الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (4)، والشافعية(٥)،
والحنابلة (٦) .
مستند الإجماع: من الصعب جدا أن نأتي بمستند في مثل هذه المسألة، ولكن نقول: إن الدم الخارج من رحم المرأة، إما أن يكون أسود، أو مميزا للمرأة بأنه
(۱) «الاستذكار» (٣٤٧/١) .
(٤) «البناية» (٦١٩/١).
(٦) (المغني) (۳۹۲/۱)، (٤٢٧/١).
. ( ٥٥/٣) «
(۲) بداية المجتهد» (٨٤/١). (۳) تفسير القرطبي ) (٥) «المجموع» (۳۷۹/۲)، (٥٣٧/٢).
PAGE_SEPARATOR
٦٤٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
حيض، ومثله النفاس بعد الولادة في الحكم ، وإما أن يكون ملونا - على الخلاف في لون دم الاستحاضة - أو غير مميز للمرأة أنه حيض أو لا، فيكون دم عرق وهو الاستحاضة، وعلى هذا أتت النصوص بأحكام خاصة لكل صنف من هذه الدماء، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
٢ - ٤١٩] الدفعة من الدم الأسود أيام الحيض حيض :
إذا نزل من المرأة دم حيض أيام حيضتها ، ثم انقطع قبل أن يتم يوما أو ليلة، فإن
هذا الدم يعتبر - حين يأتيها - حيضةً، وذلك قبل أن ينقطع، هذه مسألتنا (۱). من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول أثناء مناقشة له : «ثم نسألهم عمن رأت الدم في أيام حيضتها بماذا تفتونها؟ فلا يختلف منهم أحد في أنها حائض ولا تصلي ولا تصوم فنسألهم إن رأت الطهر إثرها ؟ فكلهم يقول : تغتسل وتصلي، فظهر فساد قولهم، وكان يلزمهم إذا رأت الدم في أيام حيضتها ألا تفطر، ولا تدع الصلاة، وألا يحرم وطؤها؛ إلا حتى تتم يوما وليلة في قول من يرى ذلك أقل الحيض، . . ، فإذ لا يقولون بهذا، ولا يقوله أحد من أهل الإسلام؛ فقد ظهر فساد قولهم، وصح الإجماع على صحة (قولنا (۲) .
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : أجمع الفقهاء على أن يأمروا المبتدأة بالدم بترك الصلاة في أول ما ترى الدم (۳). الباجي (٤٧٤هـ) حيث يقول في سياق استدلال له أجمعنا على وجوب ترك الصلاة بأول ما ترى من الدم » (٤) .
ابن حجر (٨٥٢هـ) حيث يقول : اتفق العلماء على أن إقبال المحيض يعرف بالدفعة من الدم في وقت إمكان الحيض (٥) .
(۱) وليس من مسألتنا هل تعيد أو لا.
(۲) «المحلى» (٤٠٩/١) ، وهو يريد بالإجماع الأخير في كلامه مسألتنا ، بدليل أنه ساق الخلاف في مسألة الباب التي كان يتحدث عنها، وهي أقل الحيض.
(۳) «الاستذكار» (٣٤١/١) . (٤) «المنتقى» (١٢٤/١) ، وانظر: «الذخيرة» (٣٧٥/١).
(٥) «فتح الباري) (۱) (٤۲۰) ، وانظر: المجموع» (۳۸۲/۳) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٤٣
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۱) ، والحنابلة (٢) . مستند الإجماع : حديث عائشة ا ، و أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ردًّا على سائلة : «فإذا أقبلت حيضتك فدعي الصلاة، وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم ، ثم صلي (۳) .
وجه الدلالة : أن النبي ما جعل إقبال الحيضة – الدم – حيضًا، وفي كذلك، فهي عندما ترى الدم لا تدري أنه سينقطع أو لا(٤) .
مسألتنا
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٣ - ٤٢٠] رؤية الدم ساعة ثم انقطاعه ليس حيضًا :
إذا رأت المرأة الدم ساعة، ثم انقطع، فلا يعتبر ذلك حيضًا بالإجماع. من نقل الإجماع: ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أنها لو رأت الدم ساعة وانقطع ؛ لا يكون حيضًا نقله عنه النووي الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٦) ، والشافعية (٧) ،
والحنابلة (۸) .
(0)
مستند الإجماع: أن أقل الحيض غير محدود شرعًا، فوجب الرجوع فيه إلى العرف والعادة، وقد ثبت الوجود في يوم وليلة، ولم يوجد حيض أقل من ذلك عادة مستمرة في عصر من الأعصار، فلا يكون حيضًا بحال (۹) .
الخلاف في المسألة : خالف مالك(١٠) ، وابن حزم
حيض، حيث إنهم يقولون : لا حد لأقل الحيض.
(11)
في
المسألة، فقالوا هو
قال النووي بعد نقله عن ابن جرير : وهذا الإجماع الذي ادعاه غير صحيح، فإن مذهب مالك أن أقل الحيض يكون دفعة فقط (١٢) .
(۱) «فتح القدير» (١٦٤/١). (۲) «المغني» (٣٨٦/١) .
(۳) سبق تخريجه .
(٤) المحلى» (٤٠٩/١) .
(٥) المجموع (٤٠٨/٢) . (٦) (المبسوط» (١٤٧/١).
(۷) (المجموع» (٤٠٨/٢). (۸) (المغني) (۱۳۸۸/۱)، (الفروع» (۲۶۷/۱)، (الإنصاف» (٣٥٨/١).
(۹) (المغني» (۳۸۹/۱)، (المجموع» (٤٠٨/٢).
(۱۰) «المنتقى» (۱۲۳/۱) ، مواهب الجليل» (٣٦٧/١).
(۱۲) (المجموع» (٤٠٨/٢).
(۱۱) «المحلى» (٤٠٥/١ ) .
PAGE_SEPARATOR
٦٤٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
واحتجوا بأن النص ورد بأن دم الحيض أسود يعرف، وما عداه ليس حيضًا، ولم يخص لذلك عدد أوقات من عدد بل أوجب برؤيته أن لا تصلي ولا
تصوم
(1)
وخالف ابن تيمية في المسألة، حيث أرجع أقل الحيض إلى عادة المرأة، فلو كانت المرأة تحيض كمسألتنا فهو حيضها(٢).
ويحتج له بالعرف فإذا كانت هذه عادتها فهي حيضتها .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم .
[٤ - ٤٢١] الحيض لا يكون أزيد من سبعة عشر يوما :
إذا حاضت المرأة أكثر من سبعة عشر يوما، فإنه لا يكون حيضًا بالإجماع (۳). من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الحيض لا يكون أزيد من سبعة عشر يوما » (٤) . ويقول: «وكان ما زاد على ذلك - أي سبعة عشر يوما - إجماعا متيقنا أنه ليس
حيضا (٥) .
(۷)
(A).
،
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الأوزاعي، وداود (٦) . والحنفية (٧) ، والمالكية (۸) ، والشافعية (۹) ، والحنابلة على المذهب)) مستند الإجماع: لم يأتِ توقيتُ من الشرع في أكثر مدة الحيض النص بأن الحيض قد يكون دمًا أسود وليس حيضًا (۱۲) ، فوجب أن نراعي أكثر ما قيل
،
(11)
، وقد صح
(۱) «المحلى» (٤٠٥/١) .
(۲) «الإنصاف» (٣٥٨/١).
(۳) هذه المسألة من مسائل الإجماع على أكثر ما قيل في المسألة، كما عادة ابن حزم، ولا يعني هذا أن
الإجماع متحقق على أن أكثر مدة الحيض سبعة عشر يوما .
(٤) ه مراتب الإجماع (٤٥) . (٥) (المحلى» (٤١٠/١).
(۷) «المبسوط» (١٤۹/۱) ، (بدائع الصنائع» (٤٠/١) .
(۹) «المجموع» (٤٠٤/٢).
(۱۱) هناك أحاديث ضعيفة من حيث السند، فلا يستند إليها .
(۱۲) يريد حديث أم حبيبة لا في الاستحاضة .
هي
(٦) (المنتقى» (١٢٤/١).
(۸) «المنتقى» (١٢٤/١).
(۱۰) «الإنصاف» (٣٥٨/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(1)
عن مدة الحيض، فلم نجد إلا سبعة عشر يوماً، فوجب جعلها أكثر مدة للحيض الخلاف في المسألة : خالف الحنابلة في قول (۲) ، بزيادة أكثر الحيض ليلة، فيكون
سبعة عشر يوما وليلة .
ولم
،
(۳)
أجد لهم دليلا، ولكن ربما استندوا إلى وقوع ذلك، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الإجماع غير متحقق في سبعة عشر يوما، وإنما هو متحقق في سبعة عشر يوما وليلة ؛ لوجود المخالف في المسألة، ولكن لا يعني هذا أنه يمكن الاستدلال بالمسألة على إثبات أن أكثر مدة الحيض سبعة عشر يوما، كما فعل ابن حزم وإنما مساق المسألة على عدم وجود من قال بأن مدة الحيض قد تزيد على سبعة عشر يوما، فهي من باب الإجماع على أكثر ما قيل في المسألة، والله تعالى أعلم. [٥ - ٤٢٢] أكثر مدة الحيض خمسة عشر يوما :
إذا حاضت المرأة أكثر من خمسة عشر يومًا، فلا يقول أحد من العلماء بأن هذا
حيض
(٤)
(0)
» .
من نقل الإجماع: الداودي حيث يقول : اتفقوا على أن أكثره خمسة عشر يوما» . نقله عنه ابن حجر ) . ونقله ابن حزم مبهما ، حيث قال : (وأما من قال: خمسة عشر يوما ؛ فإنهم ادعوا الإجماع على أنه لا يكون حيض أكثر من ذلك (٦) . الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والمالكية (۸)، والشافعية (٩) .
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى : ﴿وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ
(۱) «المحلى» (٤١٠/١) ، وهذا الاستدلال غير مستقيم، حيث إن فيه نفيًا لقول من قال بأقل من ذلك، وليس فيه أي دليل لا من المنقول ولا المعقول.
(۲) «الإنصاف» (٣٥٨/١) .
(۳) «المحلى» (٤١٠/١) .
(٤) سأحمل المسألة على ما سبق، وإلا لو حملتها على ظاهرها ؛ ففي المسألة خلاف مشهور، فمنهم من يحده
بعشرة أيام، ومنهم ثلاثة عشر ومنهم خمسة عشر، ومنهم سبعة عشر .
(٥) افتح الباري (٤٢٥/١ ) . (٦) المحلى» (٤١٠/١).
(۷) (المبسوط» (۱۴۹/۱) ، (بدائع الصنائع (٤٠/١) .
(۹) (المجموع» (٤٠٤/٢).
(۸) «المنتقى» (١٢٤/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
في الْمَحِيضِ ﴾ [البقرة: الآية ٢٢٢] .
وجه الدلالة الآية تقتضي حمل الحيض على كل أذى من جنسه، إلا ما خصه
الدليل، ولا دليل في مسألتنا (١).
۲ – أن العادة والعرف تدل على أن أكثر ما يقع هو خمسة عشر يوما، فوجب الرجوع إليها (٢) .
الخلاف في المسألة : خالف الأوزاعي ، وداود (۳) ، والحنابلة على قول(٤)، وابن
حزم (٥) في المسألة، فقالوا : أكثره سبعة عشر يوما .
وخالف الحنابلة في قول آخر (٦)، بزيادة أكثر الحيض ليلة، فيكون سبعة عشر يوما
وليلة .
وقال ابن حزم عن هذه الدعوى للإجماع : وهذا باطل) . واحتجوا بوقوع ذلك، وأن المسألة عائدة للعرف (۸) .
أعلم .
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق (۹)؛ لوجود المخالف في (۹) ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله
[٦ - ٤٢٣] أقل الطهر خمسة عشر يوما :
إذا طهرت المرأة فإن أقل مدة طهرها خمسة عشر يوما، هذه مسألتنا . من نقل الإجماع : المحاملي (٤١٥هـ) حيث يقول : أقل الطهر خمسة عشر يوما بالإجماع. نقله عنه النووي
(+)
القاضي أبو الطيب (٤٥٠هـ) حيث يقول : أجمع الناس أن أقل الطهر خمسة عشر
يومًا» . نقله عنه النووي
(۱۱)
،
والعيني
(۱۲)
الشيرازي (٤٧٦هـ) حيث يقول : وأقل طهر فاصل بين الدمين خمسة عشر يوما لا
(۱) «المنتقى» (١٢٤/١).
(۲) (المغني: (۳۸۹/۱) .
(۳) المنتقى» (١٢٤/١).
(۷) «المحلى» (٤١٠/١).
(٤) (المغني) (۳۸۹/۱) ، ( الإنصاف) (٣٥٨/١) .
(٦) (الإنصاف» (٣٥٨/١) .
(٥) «المحلى» (٤١٠/١).
(۸) (المحلى» (١ / ١٠ :
(۹) والكلام على هذه المسألة كما قيل في المسألة السابقة من حيث الاحتجاج بالمسألة.
(10) المجموع» (٤٠٥/٢ ) . (11) المجموعه (٤٠٥/٢). (۱۲) «البناية» (٦٥٩/١) .
PAGE_SEPARATOR
٦٤٧
(۲)
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
أعرف فيه خلافًا» (۱) . نقله عنه العيني
الكاساني (٥٨٧هـ ) حيث يقول بعد أن قرر القول بنحو مسألتنا: «ولنا؛ إجماع الصحابة على ما قلنا (۳)، وهو يريد الإجماع السكوتي (٤)
ابن نجیم (۹۷۰هـ) حيث يقول : وأقل الطهر خمسة عشر يوما بإجماع الصحابة
(0) ||
(٦)
،
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الثوري، وأبو ثور والحسن بن صالح ، وعطاء (۸) ، والمالكية في قول(۹)، والحنابلة في
والنخعي رواية (١٠)
،
(۷)
-
مستند الإجماع: ۱ حديث حمنة بنت جحش ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فتحيضي ستة أيام أو سبعة أيام في علم الله ، وكذلك فافعلي في كل شهر كما تحيض النساء وكما يطهرن (۱۱).
وجه الدلالة : أن الشهر يدور بين الحيض والطهر، ووجب أن يكون الطهر أكثر
من الحيض ؛ لأن النبي لا لا لا أثبتت في هذا الحديث الست أو السبع حيضًا، وجعل بقية الشهر طهرًا، فدل على أن الطهر يكون أكثر (۱۲)
۲ - أن ما لم يقيده الشارع، يترك للعادة ،والعرف وأقل ما ثبت وجوده خمسة عشر يوما، فوجب الأخذ به (۱۳) .
الخلاف في المسألة : قال النووي عن قول المحاملي وأبي الطيب: «مردود غير
(۱) «المجموع شرح المهذب» (٤٠٣/٢).
(۳) (بدائع الصنائع» (٤٠/١) ، وانظر: «المبسوط» (١٥٧/١). (٥) البحر الرائق» (۲۱۸/۱). (٦) (المجموع» (٤٠٩/٢) . (۸) «أحكام القرآن للجصاص (٤٧٠/١).
(۱۰) «الفروع» (٢٦٧/١).
(۲) «البناية» (٦٥٩/١).
(٤) انظر عبارته قبلها (٤٠/١) .
(۷) نصب الراية (٢٨٥/١). (۹) «المنتقى» (۱۲۳/۱).
الصلاة،
(١١) أحمد (ح ٢٧٥١٤) ، (٤٣٩/٦) ، أبو داود كتاب الطهارة، باب من قال : إذا أقبلت الحيضة تدع ا (ح۲۸۷)، (٧٦/١)، الترمذي كتاب أبواب الطهارة، باب ما جاء في المستحاضة، (ح۱۲۸)، (۲۲۳/۱)، ابن ماجه كتاب الطهارة وسننها، باب ما جاء في البكر إذا ابتدأت مستحاضة، (ح٦٢٧)، (٢٠٥/١)،
وحسنه الألباني في «الإرواء» (ح۱۸۸).
(۱۲) «أحكام القرآن للجصاص (٤٧١/١).
(۱۳) (تحفة المحتاج» (١ / ٣٨٥).
PAGE_SEPARATOR
٦٤٨
مقبول»(۱).
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وأما قول الشيرازي؛ فحمله على نفي الخلاف في المذهب )
(۲)
خالف مالك في رواية (۳) ، وأحمد في رواية (٤) ، وإسحاق (٥)، والأوزاعي(٦)، وابن
حزم ) ، وقال : لا حد لأقله .
(۹)
واحتجوا بقول ابن عباس (۸) ، وأن الطهر يعود للعرف والعادة (9) .
(14)
وخالف سعيد بن جبير ، وأحمد في رو
واحتجوا بأثر عن علي
وخالف يحيى بن
أكثم
أقله تسعة عشر يوما .
(۱۲)
(11).
رواية (١١)، بأنه ثلاثة عشر يوما .
(۱۳) ، وأبو حازم القاضي ، وأبو عبد الله البلخي(١٤)، بأن
وهذا مبني على أن أكثر الحيض عشرة أيام فبقي تسعة عشر أو عشرون – على تمام الشهر ونقصانه (١٥)
وخالف قوم بأنه سبعة عشر يوما (١٦ ) .
بل قال ابن رشد : وقيل سبعة عشر يومًا، وهو أقصى ما انعقد عليه الإجماع فيما أحسب » (۱۷) .
وخالف مالك في رواية (۱۸)، بأن أقله خمسة أيام.
وخالف مالك في رواية (۱۹)، بأن أقله عشرة أيام. ولم أجد لهما دليلا .
(1) المجموع» (٤٠٥/٢). (۲) المجموع» (٤٠٥/٢). (۳) «المنتقى» (۱۲۲/۱).
(٤) الفـ «الفروع» (٢٦٧/١).
(٥) المجموع» (٤٠٩/٢) .
(۷) «المحلى» (٤١٠/١).
(٦) «أحكام القرآن للجصاص (٤٧٠/١).
(۸) «المحلى» (٤١١/١).
(۹) «المنتقى» (۱۲۲/۱).
(۱۰) «أحكام القرآن للجصاص (٤٧١/١). (۱۱) (المغني» (٣۳۹۰/۱)، «الفروع» (٢٦٧/١). (۱۲) (المغني) (۳۹۰/۱). (۱۳) «أحكام القرآن للجصاص (٤٧٠/١ ) ، الـ «المجموع» (٤٠٩/٢). (١٤) (بدائع الصنائع» (٤٠/١) (١٥) (بدائع الصنائع (٤٠/١) . (١٦) بداية المجتهد» (٨٥/١) . (۱۷) بداية المجتهد (۱(۸۵) ، وهذه الحكاية للإجماع مبنية على الإجماع على أكثر ما قيل . (۱۸) «المنتقى» (۱۲۳/۱). (۱۹) «المنتقى» (۱۲۳/۱).
.
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٤٩
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
٧ - ٤٢٤] لا حد لأكثر الطهر :
إذا طهرت المرأة فلا حد لأكثر طهرها وعلى ذلك حكي الإجماع .
أحد،
مع
من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : ولا حد لأقل الطهر، ولا لأكثره، فقد يتصل الطهر باقي المرأة فلا تحيض، بلا خلاف المشاهدة لذلك» (۱) .
عمر
من
الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : (وأما أكثر الطهر ؛ فلا غاية له، حتى إن المرأة إذا طهرت سنين كثيرة ؛ فإنها تعمل ما تعمل ،الطاهرات بلا خلاف بين الأئمة (٢) .
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : ولا حد لأكثره بالإجماع (۳).
ويقول: «أجمع العلماء على أن أكثر الطهر لا حد له» (٤) . ونقله عنه ابن قاسم
(0)
القرافي (٦٨٤هـ) حيث يقول : وأكثر الطهر لا حد له إجماعا » (٦) . ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : والطهر بين الحيضتين لا حد لأكثره باتفاقهم» (۷) . ابن حجر (٨٥٢هـ) حيث نقل عنه ابن قاسم حكايته للإجماع في المسألة(۸) . زكريا الأنصاري (٩٢٦هـ) حيث يقول : ولا حد لأكثر الطهر بالإجماع» (۹) .
ابن حجر الهيتمي (٩٧٤هـ) حيث يقول : ( ولا حد لأكثره إجماعا (١٠) . مستند الإجماع: ۱ - أن الشرع لم يأتِ بتحديد في المسألة، فوجب الرجوع إلى عادة النساء، ومن عادتهن أنه لا حد لأكثره، بل ذكر النووي عن أبي الطيب أنه يعرف امرأة صحيحة تحيض يومًا وليلة في السنة فقط ، فلا حد لأكثر الطهر ، والله أعلم.
(۱) (المحلى» (٤١٠/١ - ٤١١) .
(۱۱)
(۲) «بدائع الصنائع» (١/ (٤٠) ، وانظر : أحكام القرآن للجصاص ،٤٧٥/١)، «المبسوط» (١٤٨/١).
»
(۳) المجموع» (٤٠٤/٢ ) . (٤) المجموع) (٤٠٩/٢) . (٦) «الذخيرة» (٣٧٤/١).
(٥) (حاشية الروض» (٣٧٦/١).
(۷) مجموع الفتاوى (۲۳۸/۱۹)، وانظر: الفروع) (٢٦٧/١) ، «كشاف القناع» (٢٠٤/١).
(۸) «حاشية الروض (٣٧٦/١ ) .
(۱۰) (تحفة المحتاج» (١/ ٣٨٥).
(۹) شرح البهجة» (٢١٤/١).
(11) المجموع» (٤٠٤/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
أن الطهارة في بنات آدم أصل والحيض عارض، فإذا لم يظهر العارض، وجب بناء الحكم على الأصل، وإن طال(۱) .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
- ٤٢٥] الحائض لا تصلي :
إذا حاضت المرأة، فإن الصلاة لا تجب عليها أثناء الحيض.
من نقل الإجماع : ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث يقول : «أجمعوا على أن عليها اجتناب كل الصلوات فرضها ونفلها » (٢). نقله عنه النووي (٣) .
(۳)
ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على إسقاط فرض الصلاة عن الحائض » (٤).
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الحائض لا تصلي ولا تصوم أيام حيضها، ولا يطؤها زوجها في فرجها ولا في دبرها (٥) .
،
وقال: «أما امتناع الصلاة والصوم والطواف، والوطء في الفرج في حال الحيض؛ فإجماع متيقن مقطوع به لا خلاف بين أحد من أهل الإسلام فيه، وقد خالف في ذلك قوم من الأزارقة حقهم ألا يُعَدُّوا في أهل الإسلام (٦) . ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : فبان بذلك أن الحائض لا تصلي، وهذا إجماع (۷) . وقال : وهذا نص ثابت عنه عليه الصلاة والسلام (۸) ، في أن الحيض يمنع من الصلاة، وهذا إجماع من علماء المسلمين، نقلته الكافة كما نقلته الآحاد العدول،
ولا مخالف فيه إلا طائفة من الخوارج يرون على الحائض الصلاة(۹) . ابن هبيرة ( ٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن فرض الصلاة ساقط عن
(۱) (بدائع الصنائع (٤٠/١) .
(۲) نقله من كتابه اختلاف الفقهاء، والموجود منه لا يوجد فيه كتاب الطهارة ، ولم أجد هذه العبارة في غيره .
(۳) (المجموع ) (۳۸۳/۲) . (٤) (الإجماع» (١٥).
(۵) «مراتب الإجماع» (٤٥).
(٦) (المحلى» (۳۸۰/۱) .
(۷) «التمهيد» (٦٧/١٦).
(۸) يريد حديث فاطمة بنت أبي حبيش الآتي.
(۹) «الاستذکار (۱/ ۳۳۸) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الحائض مدة حيضها، وأنه لا يجب عليها قضاؤه» (۱) .
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : واتفق المسلمون على أن الحيض يمنع
أشياء؛ أحدها : فعل الصلاة ووجوبها "
. (۲)
أربعة
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث أشار إلى الإجماع بعد أن ذكر عددًا من الأحكام التي يوجبها الحيض، قال: ومنها أنه يمنع فعل الصلاة والصوم ، . . الصلاة والصوم، ...، وأكثر هذه الأحكام مجمع عليها بين علماء الأمة» (۳).
القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : وفيه (4): أن الحائض لا تصلي، وهو إجماع من كافة العلماء، إلا طوائف من الخوارج يرون على الحائض الصلاة»(٥) . النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «أجمعت الأمة على أنه يحرم عليها - الحائض - الصلاة فرضها ونفلها (٦) . نقله عنه ابن نجيم القرافي (٦٨٤هـ) حيث يقول: «الحيض والنفاس قال في «التلقين» ) : يمنعان أحد عشر حكما وجوب الصلاة، وصحة فعلها ؛ . . ، أما الأول والثاني ؛ فبالإجماع . (۹)
:
.
(۷)
(۸)
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : كما يحرم على الحائض الصلاة والصيام بالنص
والإجماع (١٠) .
الزيلعي (٧٤٣هـ) حيث يقول : (يمنع صلاة وصوما) أي: الحيض يمنع وصوما لإجماع المسلمين على ذلك (۱۱) .
صلاة
ابن مفلح (٧٦٣هـ) حيث يقول: «الحيض، وهو دم طبيعة، يمنع الطهارة له ، . . ، والصلاة (ع) (۱۲) ، ولا تقضيها (ع)(١٣). أي ويمنع الصلاة.
المرداوي (٨٨٥هـ) حيث يقول : ويمنع عشرة أشياء : فعل الصلاة، ووجوبها،
(۱) «الإفصاح (٥١/١).
(٤)
(۲) بداية المجتهد» (۹۲/۱). (۳) «المغني» (۳۸۷/۱ - ۳۸۸) .
يريد حديث فاطمة بنت أبي حبيش، وسيأتي في المستند. (٥) تفسير القرطبي» (٨٥/٣)ق، (٥٧/٣).
(٦) «المجموع» (٣٨٣/٢).
(۷) «البحر الرائق» (٢٠٤/١). (۸) «التلقين» للقاضي عبد الوهاب (۷۳/۱).
(۹) «الذخيرة» (٣٧٥/١) .
(۱۰) (مجموع الفتاوى (١٧٦/٢٦).
(۱۱) تبيين الحقائق» (٥٦/١). (۱۲) وهذه العلامة عنده تعني الإجماع، انظر : (٦٤/١) .
(۱۳) «الفروع» (٢٦٠/١).
PAGE_SEPARATOR
٦٥٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وهذا بلا نزاع، ولا تقضيها إجماعا » (۱) .
مثلا خسرو (٨٨٥هـ ) حيث يقول : فثبت به حكم الصلاة عبارة، وحكم الوطء والصوم دلالةً ؛ لانعقاد الإجماع على أن دم الرحم يمنع الصلاة، والصوم، والوطء» (٢).
داماد (۱۰۷۸هـ ) حيث يقول : يمنع الصلاة والصوم ؛ للإجماع عليه ) (۳) . الزرقاني (۱۱۲۲هـ) حيث يقول : (فاتركي الصلاة) (٤) تضمن نهي الحائض عن الصلاة، وهو للتحريم ويقتضي فساد الصلاة بالإجماع (٥) .
الصنعاني (۱۱۸۲هـ) حيث يقول : يتضمن
(٦)
نهي
الحائض عن الصلاة، وتحريم
ذلك عليها، وفساد صلاتها، وهو إجماع
(^)
ويقول : وهو إخبار يفيد تقريرها على ترك الصوم والصلاة، وكونهما لا يجبان عليها، وهو إجماع في أنهما لا يجبان حال الحيض) (۹) .
الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : وقد أجمعوا أن الحائض لا تصلي (۱۰) ويقول: «والحديث يدل على عدم وجوب الصوم والصلاة على الحائض حال حيضها، وهو إجماع»(١١). مستند الإجماع: ۱ - حديث عائشة ، أن فاطمة بنت أبي حبيش سألت النبي فقالت : إني أستحاض فلا أطهر ، أفادع الصلاة؟ قال : لا ، إن ذلك عرق، ولكن الصلاة قدر الأيام التي كنت تحيضين فيها ، ثم اغتسلي وصلي
دعي
وجه الدلالة : أن فاطمة و قالت : أفأدع الصلاة يعني تفعل في الاستحاضة كالحيض، فقال عليه الصلاة والسلام: «لا»، فدل بالمفهوم أنها تدع الصلاة
(۱) «الإنصاف» (٣٤٦/١) .
(۲) درر الحكام» (٤٣/١ ) . (۳) (ه الأنهر» (٥٣/١). مجمع (۵) «شرح الموطأ» (۱۷۷/۱).
(۷) «سبل السلام» (۹۱/۱).
(٤) يريد حديث فاطمة الآتي في المستند، وهذه أحد الألفاظ. (٦) يريد حديث فاطمة بنت أبي حبيش، وسيأتي في المستند . (۸) يريد حديث أبي سعيد الآتي في مستند مسألة الحائض لا تصوم أثناء الحيض. (۹) (سبل السلام» (١٥٥/١). (۱۰) «نيل الأوطار» (٣٥٣/١). (۱۱) «نيل الأوطار» (٣٤۸/۱) ، ويريد حديث أبي سعيد وسيأتي . (۱۲) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
للحيض
٦٥٣
ا،
۲ - سئلت عائشة ، ما بال الحائض تقضي الصوم، ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: «أحرورية أنت؟ فقالت : لست بحرورية ، ولكني أسأل، فقالت عائشة: «كان يصيبنا ذلك فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة»(۲)
☐
وجه الدلالة : : أن عائشة لما ذكرت أنهنّ كنَّ لا يؤمرن بقضاء الصلاة، مما يدل
(۳)
على عدم وجوبها عليهن الخلاف في المسألة خالف في المسألة بعض طوائف الخوارج ولا عبرة
بخلافهم؛ لمخالفتهم النص والإجماع.
[
(٤)
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
٩ - ٤٢٦] الحائض لا تقضي الصلاة
:
إذا طهرت المرأة الحائض، فإنه لا يلزمها قضاء الصلاة المفروضة، وحكي على
هذا الإجماع. من نقل الإجماع : الزهري (١٢٥هـ) حيث يقول : اجتمع الناس عليه أي: على عدم قضاء الحائض للصلاة. نقله عنه ابن حجر
(0)
الشافعي (٢٠٤هـ) حيث يقول: «في هذا دلائل على أن فرض الصلاة في أيام الحيض زائل عنها، فإذا زال عنها وهي ذاكرة عاقلة مطيقة ؛ لم يكن عليها قضاء الصلاة، وكيف تقضي ما ليس بفرض عليها بزوال فرضه عنها ، قال : وهذا مما لا أعلم
فيه مخالفا (٦)
الترمذي (٢٩٧هـ) حيث يقول : وقد روي عن عائشة من غير وجه أن الحائض لا تقضي الصلاة، وهو قول عامة الفقهاء؛ لا اختلاف بينهم في أن الحائض تقضي
(۱) «تفسير القرطبي) (٨٥/٣ ق ، (٥٧/٣) ، (سبل السلام» (۹۱/۱).
(۲) البخاري كتاب الحيض، (ح۳۱۵)، (۱۲۲/۱)، مسلم كتاب الحيض باب وجوب قضاء الصوم على الحائض دون الصلاة، (ح٣٣٥)، (٢٦٥/١).
(۳) إحكام الإحكام لابن دقيق العيد (١/ ١٦١).
"
(٤) (المحلى» (۱/ ۳۸۰) ، تفسير القرطبي (٣/ ٨٥)ق، (٥٧/٣). (٦) «الأم» (۷۷/۱).
(٥) افتح الباري (٤٢١/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الصوم، ولا تقضي الصلاة) (۱). ونقله عنه النووي
(۲)
ابن جرير (٣١٠هـ) حيث نقل عنه النووي حكايته للإجماع في المسألة (۳) . ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن قضاء ما تركت من الصلاة في أيام حيضها غير واجب عليها ونقله عنه النووي (٥) ، وابن حجر (٤) .
والشوكاني
(V)
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : (ولا تقضي الحائض إذا طهرت شيئًا من الصلاة التي مرت في أيام حيضها، وتقضي صوم الأيام التي مرت لها في أيام حيضها، وهذا نص مجمع لا يختلف فيه أحد» (۸) .
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : والأمة مجمعة على ذلك، وعلى أن الحائض بعد طهرها لا تقضي صلاة أيام حيضها، لا خلاف في ذلك بين علماء المسلمين» (۹) . البغوي (٥١٦هـ) حيث يقول : وهذا قول عامة أهل العلم أن الحائض إذا طهرت تقضي الصوم، ولا تقضي الصلاة، وكذلك النفساء» (١٠). ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : وأجمعوا على أن فرض الصلاة ساقط عن الحائض مدة حيضها، وأنه لا يجب عليها قضاؤه (۱۱).
أربعة
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : واتفق المسلمون على أن الحيض يمنع أشياء؛ أحدها فعل الصلاة ،ووجوبها أعني أنه ليس يجب على الحائض قضاؤها بخلاف الصوم (۱۲) .
القرافي (٦٨٤هـ) حيث يقول : أن الحائض تنوي القضاء إجماعا (١٣). القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : أجمع العلماء أن الحائض تقضي الصوم، ولا تقضي الصلاة (١٤).
(۲) «المجموع» (٢/ ٣٨٤) .
(۱) سنن الترمذي) (۱۷۲/۱) مع العارضة . (۳) «المجموع» (۳۸۳/۲) . (٤) «الإجماع» (١٥)، وانظر: (١٩). (5) «المجموع» (٢/ ٣٨٤). (٦) «فتح الباري» (٤٢١/١). (۷) نيل الأوطار» (٣٤٨/١).
(۸) (المحلى» (٣٩٤/١).
(۹) «التمهيد» (۱۰۷/۲۲).
(۱۰) «شرح السنة» (٢/ ١٣٩).
(۱۱) الإفصاح» (٥١/١). (۱۲) «بداية المجتهد» (۹۲/۱). (۱۳) «الذخيرة» (٣٧٥/١).
(١٤) «تفسير القرطبي» (٨٣/٣) ق ، (٥٦/٣) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أنه يسقط عنها فرض الصلاة، فلا تقضي إذا طهرت (۱) .
وقال : وأما الحائض والنفساء ؛ فلا صلاة عليهما، ولا قضاء بالإجماع (۲). ونقله
(۳)
عنه الشوكاني الزيلعي (٧٤٣هـ) حيث يقول : (وتقضيه (دونها) أي: تقضي الصوم دون الصلاة، . . ، وعليه انعقد الإجماع (4) .
ابن مفلح (٧٦٣هـ) حيث يقول : «الحيض، وهو دم طبيعة، يمنع الطهارة له، ... والصلاة (ع) (٥) ، ولا تقضيها (ع) » (٦) . أي: ويمنع الصلاة، ولا تقضيها إجماعا . المرداوي (٨٨٥هـ) حيث يقول : ويمنع عشرة أشياء : فعل الصلاة، ووجوبها، وهذا بلا نزاع، ولا تقضيها إجماعا » (۷) .
ابن حجر (٨٥٢هـ) حيث يقول بعد حكاية خلاف سمرة في المسألة (۸) : «لكن استقر
(11)
(9),
(1+)
الإجماع على عدم الوجوب كما قاله الزهري وغيره (۹) . ونقله عنه الشوكاني) ابن نجیم (۹۷۰هـ) حيث يقول : فتقضيه (دونها أي فتقضي الصوم لزوما دون الصلاة، ..، وعليه انعقد الإجماع (۱۱). الشربيني (۹۷۷هـ) حيث يقول : ويجب قضاؤه بخلاف الصلاة، ..، وانعقد الإجماع على ذلك ) (۱۲) .
الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول في خلاف الخوارج في المسألة: «والخوارج لا يستحقون المطاولة والمقاولة، لا سيما في مثل هذه المقالة الخارقة للإجماع، الساقطة عند جميع المسلمين بلا نزاع (۱۳) .
(۱) «المجموع» (۳۸۳/۲) . (۲) «المجموع» (۱۰/۳).
(۳) نيل الأوطار» (٣٤٨/١).
(٤) تبيين الحقائق» (٥٦/١) . (٥) وهذه العلامة عنده تعني الإجماع، انظر : (٦٤/١).
(1) (الفروع) (٢٦٠/١) .
(۷) (الإنصاف» (٣٤٦/١) ، وانظر : حاشية الروض» (٤٠٦/١) .
(۸) سيأتي في
في
الخلاف المسألة .
(۹) فتح الباري» (٤٢١/١).
(۱۰) نيل الأوطار» (٣٤٨/١) .
(۱۱) «البحر الرائق» (٢٠٤/١).
(۱۲) (مغني المحتاج) (۲۷۹/۱)، وانظر نحو هذه العبارة: نهاية المحتاج» (٣٢٩/١).
(۱۳) نيل الأوطار» (٣٤٩/١) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ابن عابدين (١٢٥٢هـ) حيث يقول : لأن في قضاء الصلاة حرجًا بتكررها في كل يوم، وتكرر الحيض في كل شهر، بخلاف الصوم؛ فإنه يجب في السنة شهرًا واحدًا، وعليه انعقد الإجماع .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع النخعي والشعبي، ومجاهد
6
(۲)
مستند الإجماع : سئلت عائشة : ما بال الحائض تقضي الصوم، ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: «أحرورية أنت؟» فقالت: لست بحرورية، ولكني أسأل، فقالت
عائشة : «كان يصيبنا ذلك فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة» (۳) .
وجه الدلالة : أن عائشة و انا ذكرت أنهن لم يكن يؤمرن بالقضاء، وهذا يدل على
عدم وجوبه والله تعالى أعلم
(٤)
د : الخلاف في المسألة خالف سمرة بن جندب له في المسألة، إذ كان يأمر بالقضاء، ولكن أنكرت عليه أم سلمة ) ، ولعله رجع عن قوله، حيث لم يشتهر
عنه .
(V)
(۸)
وخالف الخوارج في المسألة أيضًا، ولكن خلافهم هنا لا يعتد به، كما أشار لذلك عدد من أهل العلم منهم الإمام ابن عبد البر (٦) ، والإمام النووي ) ، والشوكاني النتيجة: أن الإجماع متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة.
أما خلاف سمرة ؛ فقد سبق أن أم سلمة أنكرت عليه، وهي أعلم منه بمثل هذا، ولم يشتهر عنه هذا القول، ولم يوافقه أو يتابعه عليه أحد، ولمخالفته النصوص الصريحة،
والله تعالى أعلم.
[١٠ - ٤٢٧] الحائض لا تصوم أثناء الحيض:
إذا حاضت المرأة، فإنه لا يجوز لها الصيام بالإجماع .
من نقل الإجماع: ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث يقول : «أجمعوا على أن عليها اجتناب
(۱) حاشية ابن عابدین (۲۹۱۱)
(۳) سبق تخريجه في مسألة: (الحائض لا تصلي).
(٥) فتح الباري» (٤٢١/١). (٦) «التمهيد» (۱۰۷/۲۲).
(۸) نيل الأوطار» (٣٤٨/١) .
(۲) «المصنف» (٢٣٦/١).
(٤) نيل الأوطار» (٣٤٨/١).
(۷) «المجموع» (۳۸۳/۲) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٥٧
كل الصلوات فرضها ونقلها واجتناب جميع الصيام فرضه ونفله». نقله عنه
النووي
(1)
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الحائض لا تصلي ولا تصوم أيام
حيضها» (۲).
،
وقال: «أما امتناع الصلاة والصوم والطواف، والوطء في الفرج في حال الحيض؛ فإجماع متيقن مقطوع به لا خلاف بين أحد من أهل الإسلام فيه، وقد خالف في ذلك قوم من الأزارقة حقهم ألا يُعَدُّوا في أهل الإسلام (۳). ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وهذا إجماع أن الحائض لا تصوم في أيام حيضتها، وتقضي الصوم ولا تقضي الصلاة، لا خلاف في شيء من ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن فرض الصوم غير ساقط عنها مدة حيضها ؛ إلا أنه محرم عليها الصوم في حال الحيض ويجب عليها قضاؤه» (٥) .
ذلك» (٤)
أربعة
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : واتفق المسلمون على أن الحيض يمنع أشياء . . . ، والثاني: أنه يمنع فعل الصوم لا قضاءه (٦)) . ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث أشار إلى الإجماع بعد أن ذكر عددًا من الأحكام التي يوجبها الحيض، قال: ومنها أنه يمنع فعل الصلاة والصوم، ...، وأكثر هذه الأحكام مجمع عليها بين علماء الأمة» (۷).
ذلك (۸).
القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول: «أجمع العلماء على أن للمرأة ثلاثة أحكام في رؤيتها الدم الظاهر السائل من فرجها فمن ذلك : الحيض المعروف، ودمه أسود خاثر، تعلوه حمرة، تترك له الصلاة والصوم، لا خلاف في النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : فأجمعت الأمة على تحريم الصوم على الحائض والنفساء، وعلى أنه لا يصح صومها (۹) .
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : كما يحرم على الحائض الصلاة والصيام بالنص
(٥) الإفصاح» (٥١/١).
(۱) «المجموع» (٢/ ٣٨٤) . (۲) مراتب الإجماع (٤٥) . (۳) (المحلى» (۳۸۰/۱) . (٤) التمهيد» (۱۰۷/۲۲). (٦) بداية المجتهد» (۹۲/۱). (۷) (المغني» (۳۸۷/۱ - ۱۳۸۸ (۸) تفسير القرطبي» (٨٢/٣). (۹) «المجموع» (٣٨٦/٢).
PAGE_SEPARATOR
٦٥٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والإجماع (۱).
الزيلعي (٧٤٣هـ) حيث يقول : (يمنع صلاة وصومًا) أي: الحيض يمنع صلاة وصوما لإجماع المسلمين على ذلك» (۲) .
ابن مفلح (٧٦٣هـ) حيث يقول : ويمنع الحيض أيضًا الصوم (ع) و تقضيه (ع) (۳ ) . منلا خسرو (٨٨٥هـ) حيث يقول : فثبت به حكم الصلاة عبارةً، وحكم الوطء والصوم دلالةً لانعقاد الإجماع على أن دم الرحم يمنع الصلاة، والصوم، والوطء»(4). زكريا الأنصاري (٩٢٦هـ) حيث يقول : يحرم على المرأة به - أي بالحيض - . . . مع زيادة تحريم الصوم، وعدم صحته للإجماع (٥). الشربيني (۹۷۷هـ) حيث يقول : ويحرم به أي : بالحيض، ، ...، وثانيها الصوم للإجماع على تحريمه وعدم صحته (٦). ))
داماد (۱۰۷۸هـ) حيث يقول : يمنع الصلاة والصوم؛ للإجماع عليه (۷) .
(^)
الصنعاني (۱۱۸۲هـ) حيث يقول : وهو إخبار ) يفيد تقريرها على ترك الصوم والصلاة، وكونهما لا يجبان عليها، وهو إجماع في أنهما لا يجبان حال الحيض (۹) . الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : والحديث يدل على عدم وجوب الصوم والصلاة على الحائض حال حيضها، وهو إجماع (١٠) .
مستند الإجماع: ۱ - حديث أبي سعيد الخدري الله ، الذي فيه: «أليس إذا
حاضت لم تصل ولم تصم (١١) .
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على أن الحائض لا تصلي ولا تصوم أثناء
الحيض .
(۱) (مجموع الفتاوى» (١٧٦/٢٦).
(۳) «الفروع» (٢٦٠/١)، وقد سبق أن ذكرت أن معنى (ع) عنده الإجماع.
(٤) درر الحكام» (٤٣/١).
(۲) تبيين الحقائق» (٥٦/١).
(٥) أسنى المطالب» (١٠٠/١).
(۷) (مجمع الأنهر» (٥٣/١).
(٦) مغني المحتاج) (۲۷۹/۱).
(۸) يريد حديث أبي سعيد الآتي في المستند.
(۱۰) «نيل الأوطار» (٣٤٨/١)، ويريد حديث أبي سعيد وسيأتي .
(۹) سبل السلام» (١٥٥/١).
(۱۱) البخاري كتاب الحيض باب ترك الحائض الصوم حديث رقم (٣٠٤)، (١١٦/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٥٩
۲ - حديث عائشة لها، أنها قالت: كان يصيبنا ذلك فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة» (۱).
وجه الدلالة : أن عائشة لما ذكرت أنهنَّ كنَّ يؤمرْنَ بقضاء الصوم، يعني: بعد
الطهر، مما يعني أنهن يمنعن من الصلاة والصوم أثناء الحيض. النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم. ١١ - ٤٢٨] الحائض تقضي الصوم:
إذا حاضت المرأة في رمضان فإن قضاء هذا الصوم الذي يفوتها وهي حائض فرض لازم عليها بالإجماع
من نقل الإجماع : الترمذي (۲۹۷هـ) حيث يقول : وقد روي عن عائشة من غير
وجه، أن الحائض لا تقضي الصلاة، وهو قول عامة الفقهاء، لا اختلاف بينهم في الحائض تقضي الصوم، ولا تقضي الصلاة»(۲) ونقله عنه النووي
(۳)
أن
ابن جریر (۳۱۰هـ) حيث نقل عنه النووي حكايته للإجماع في المسألة ( ٤ ) . ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن عليها قضاء ما تركت من الصوم في أيام حيضتها» (٥) . ونقله عنه النووي . ونقله عنه النووي ، والشوكاني، وابن قاسم
(7)
(۷)
(A)
ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : ولا تقضي الحائض إذا طهرت شيئًا من الصلاة التي مرت في أيام حيضها، وتقضي صوم الأيام التي مرت لها في أيام حيضها، وهذا نص مجمع لا يختلف فيه أحد (۹) .
)
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول: وهذا إجماع أن الحائض لا تصوم في أيام حيضتها، وتقضي الصوم ولا تقضي ،الصلاة لا خلاف في شيء من ذلك (١٠) . البغوي (٥١٦هـ) حيث يقول : وهذا قول عامة أهل العلم أن الحائض إذا طهرت
(۱) سبق تخريجه في مسألة : (الحائض لا تصلي).
(۲) سنن الترمذي» (۱۷۲/۱) مع «العارضة».
(٤) «المجموع» (٣٨٦/٢)، (٢/ ٣٨٤). (٦) «المجموع» (٣٨٦/٢)، (٢/ ٣٨٤). (۸) حاشية الروض» (۳۷۷/۱). (۱۰) «التمهيد» (۱۰۷/۲۲)، وانظر: «الذخيرة» (٣٧٥/١) .
(۳) «المجموع» (٣٨٦/٢)، (٢/ ٣٨٤). (٥) الإجماع (١٥).
(۷) نيل الأوطار» (٣٤٨/١).
(۹) «المحلى» (٣٩٤/١) .
PAGE_SEPARATOR
٦٦٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
تقضي الصوم، ولا تقضي الصلاة، وكذلك النفساء» (۱). ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن فرض الصوم غير ساقط عنها مدة حيضها ؛ إلا أنه محرم عليها الصوم في حال الحيض، ويجب عليها قضاؤه » (٢) . قضاؤه»(٢). ونقله
عنه ابن قاسم
(۳)
القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول: «أجمع العلماء أن الحائض تقضي الصوم، ولا تقضي الصلاة» (٤).
(٦)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: وأجمعت الأمة أيضًا على وجوب قضاء صوم رمضان عليها (٥) . ونقله عنه ابن قاسم ابن مفلح (٧٦٣هـ) حيث يقول : ويمنع الحيض أيضًا الصوم (ع)، وتقضيه (ع) (۷) .
الزيلعي (٧٤٣هـ) حيث يقول : ((وتقضيه (دونها أي تقضي الصوم دون الصلاة، وعليه انعقد الإجماع (۸). ابن نجيم (۹۷۰هـ) حيث يقول: فتقضيه (دونها أي فتقضي الصوم لزوما دون الصلاة، وعليه انعقد الإجماع ) .
الشربيني (۹۷۷هـ) حيث يقول : ويجب قضاؤه بخلاف الصلاة، وانعقد الإجماع على ذلك (١٠)
البهوتي (١٠٥١هـ) حيث يقول : وتقضي الحائض الصوم لا الصلاة إجماعًا» (۱۱) . ابن عابدین (١٢٥٢هـ) حيث يقول : لأن في قضاء الصلاة حرجًا بتكررها في كل يوم، وتكرر الحيض في كل شهر، بخلاف الصوم ؛ فإنه يجب في السنة شهرًا واحدا،
(۱) «شرح
السنة» (٢/ ١٣٩). (۲) «الإفصاح» (٥١/١). (٤) تفسير القرطبي) (٨٣/٣)ق ، (٥٦/٣) .
(٦) «حاشية الروض» (۳۷۷/۱).
(٧) (الفروع» (١ / ٢٦٠) ، وقد سبق أن ذكرت أن معنى (ع) عنده الإجماع.
(۸) تبيين الحقائق (٥٦/١ ) .
(۳) (حاشية الروض» (۳۷۷/۱).
(٥) (المجموع» (٣٨٦/٢).
(۹) (البحر الرائق» (٢٠٤/١).
(۱۰) (مغني المحتاج (۲۷۹/۱)، وانظر نحو هذه العبارة: نهاية المحتاج» (٣٢٩/١). «حاشية ابن قاسم».
(۱۱) «الروض المربع» (۳۷۷/۱) مع
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
وعليه انعقد الإجماع (۱).
٦٦١
مستند الإجماع: ۱ حديث عائشة ، أنها قالت: كان يصيبنا ذلك فنؤمر
بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة» (٢ ) .
وجه الدلالة : أن عائشة ما ذكرت أنهن كنّ يؤمرن بالقضاء، وهذا يدل على
مسألتنا بالمطابقة (۳).
۲ – حديث عائشة ، قالت : كان يكون عليَّ الصوم من رمضان، فما أستطيع أن أقضي إلا في شعبان وذلك لمكان رسول الله (٤) .
وجه الدلالة : أن عائشة ، ذكرت أنه كانت تقضي رمضان، وأنها كانت لا تستطيع أن تتم القضاء إلا في شعبان، مما يدل على أنها واجب عليها، وإلا لما سمته قضاء، ولما حرصت أن تقضي قبل رمضان .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم .
[١٢ - ٤٢٩] دم النفاس كالحيض في كل ما يمنع
إذا نفست المرأة، فإنه يمنعها النفاس مما
يمنع
:
منه الحيض.
من نقل الإجماع : ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث يقول نقل عنه النووي حكايته للإجماع في المسألة (٥).
ابن حزم (٤٥٦ هـ) حيث يقول : ودم النفاس يمنع ما يمنع منه دم الحيض، هذا لا خلاف فيه من أحد (٦).
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : دم النفاس عند الولادة، وحكمه في الصلاة کحکم دم الحيض بإجماع )) .
ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن النفاس من أحداث النساء، وأنه
(۱) حاشية ابن عابدین (۲۹۱/۱).
(۲) سبق تخريجه في مسألة : (الحائض لا تصلي).
(۳) «التمهيد» (۱۰۷/۲۲) ، تفسير القرطبي ) (۳/ ۸۳ ) ، (٥٦/٣ ) ، «المجموع» (٣٨٦/٢). (٤) البخاري كتاب الصوم، باب متى يقضى قضاء رمضان ، (ح ١٨٤٩) ، (٦٨٩/٢) ، مسلم كتاب الصيام، باب قضاء رمضان في شعبان، (ح١١٤٦)، (٨٠٢/٢). (۵) «المجموع (۵۳۷/۲) ، وبحثت عن عبارته فلم أجدها . (٦) (المحلى» (٤٠٠/١) .
(۷) «الاستذكار (٣٤٧/١) .
PAGE_SEPARATOR
٦٦٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
يحرم ما يحرمه الحيض ويسقط ما يسقطه» (۱) .
،
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : ( فإنهم أجمعوا على أنه دم نفاس، وأن حكمه حكم الحيض في منعه الصلاة وغير ذلك من أحكامه (۲) .
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : وحكم النفساء حكم الحائض في جميع ما يحرم عليها، ويسقط عنها، لا نعلم في هذا خلافًا»(۳).
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : وهذا الذي ذكرناه من أن النفساء لها حكم الحائض لا خلاف فيه» (٤) .
6
وهو يقصد هنا المذهب كما يدل له السياق، وذكرته للاعتضاد فقط . ابن حجر الهيتمي (٩٧٤هـ) حيث يقول : ويحرم به ما حرم بالحيض، حتى الطلاق إجماعا » (٥) .
الشربيني (۹۷۷هـ) حيث يقول عن النفاس : ويحرم به ما حرم بالحيض بالإجماع (٦) .
القنوجي (۱۳۰۷هـ) حيث يقول : (وهو) أي : النفاس كالحيض في تحريم الوطء، وترك الصلاة والصيام، ولا خلاف في ذلك ، . . . ، وقد تقدم الإجماع على ذلك في الحائض، وهو في النفاس بإجماع كذلك» (۷).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۸) .
6
مستند الإجماع: ۱ - حديث عائشة ، أنها قالت: «خرجنا مع رسول الله لا نذكر إلا الحج حتى جئنا سرف (۹) فطمثت (۱۰) فدخل عليَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي فقال : ما لك لعلك نفست؟» فقالت : نعم . قال : هذا شيء كتبه الله على بنات آدم افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت حتى تطهري
(1) الإفصاح (٥٥/١).
(۲) بداية المجتهد» (۸۸/۱) (۳) (المغني) (٤٣٢/١ ) .
.(٤١٣/١) «
(٦) (مغني المحتاج» (٢٩٥/١).
(٤) (المجموع» (٥٣٧/٢). (٥) «تحفة المحتاج» ( (۷) «الروضة الندية (١٩٢/١). (۸) (بدائع الصنائع» (٤٤/١ ) . (۹) سَرِف : بوزن كتف جبل بطريق المدينة، قريب من التنعيم ، «المغرب» (٢٢٤)، «المصباح» (١٠٤). (۱۰) الطمث : الحيض، نيل الأوطار» (٥٦/٥).
(۱۱) البخاري كتاب الحيض ، باب تقضي الحائض المناسك كلها إلا الطواف بالبيت ، (ح۲۹۹)، (۱۱۷/۱)، =
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٦٣
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى الحيض نفاسًا، فدل على أنه مثله في الحكم (۱) .
.
٢ - أن دم النفاس هو دم الحيض، إنما امتنع خروجه مدة الحمل لكونه ينصرف إلى غذاء الحمل، فإذا وضع الحمل، وانقطع العرق الذي كان مجرى الدم، خرج من الفرج، فيأخذ حكمه، كما لو خرج من الحائض
(۲)
الخلاف في المسألة خالف ابن حزم في الطواف (۳)، فقال: يجوز للنفساء
الطواف .
:
واحتج بأن النهي ورد في الحائض، ولم يرد في النفساء (٤) .
ويرد عليه بحديث عائشة السابق، وهو الذي احتج به الله .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، فيما عدا الطواف بالبيت؛ لمخالفة ابن حزم في المسألة، والله تعالى أعلم.
[١٣ - ٤٣٠] تحريم الوطء حال الحيض :
إذا حاضت المرأة، وأراد زوجها الاستمتاع منها، فلا يجوز له الوطء في الفرج
دامت حائضا .
ما
من نقل الإجماع: الطحاوي (۳۲۱هـ) حيث يقول : ثم إذا حاضت حرم عليه الجماع في فرجها، وحل له منها ما فوق الإزار باتفاقهم»(٥) ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الحائض لا تصلي، ...، ولا يطؤها زوجها في فرجها ولا في دبرها»(٦)
ويقول : واتفقوا على أن من وطئ من بزّ الدم الأسود ما بين ثلاثة أيام إلى سبعة أيام في أيام الحيض المعهود، ولم تر بعد ذلك شيئًا غيره؛ فقد وطئ حرامًا» (۷).
=
مسلم كتاب الحج، باب بيان وجوه الإحرام ، (ح۱۲۱۱)، (۸۷۳/۲). (۱) «المحلى» (٤٠٠/١) .
(۲) «المغني» (٤٣٢/١)، «المجموع) (۵۳۷/۲)، (تحفة المحتاج» (٤١٣/١).
(۳) المحلى» (١ / ٤٠٠). (٤) «المحلى» (٤٠٠/١) . (٥) شرح معاني الآثار» (۳/ ۳۸) . (٦) «مراتب الإجماع» (٤٥).
(۷) مراتب الإجماع (٤٦) ، وهذه العبارة لا تعتبر حكاية للإجماع، وإنما لقيوده.
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
ويقول: «أما امتناع الصلاة والصوم والطواف والوطء في الفرج في حال الحيض؛ فإجماع متيقن مقطوع ،به لا خلاف بين أحد من أهل الإسلام فيه، وقد خالف في ذلك قوم من الأزارقة، حقهم ألا يُعَدُّوا في أهل الإسلام» (1) . الباجي (٤٧٤هـ) حيث يقول : فأما الوطء في الفرج، في وقت الحيض؛ فلا خلاف في منعه، فمن فعل ذلك ؛ فقد أثم » (۲) .
البغوي (٥١٦هـ) حيث يقول : اتفق أهل العلم على تحريم غشيان الحائض ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أنه يحرم وطء الحائض في الفرج حتى ينقطع حيضها» (٤) .
،
ابن رشد (٥٩٥هـ) حيث يقول : واتفق المسلمون على أن الحيض يمنع أربعة أشياء ؛ ...، والرابع : الجماع في الفرج ) .
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : «الاستمتاع من الحائض فيما فوق السرة ودون الركبة جائز بالنص والإجماع، والوطء في الفرج محرم بهما» (٦).
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «أجمع المسلمون على تحريم وطء الحائض للآية الكريمة والأحاديث الصحيحة (٧) .
ويقول : فالمراد به (۸) : اعتزال وطئهن، ومنع قربان وطئهن؛ لقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث : الصحيح: «اصنعوا كل شيء إلا النكاح (۹) ، وقد تظاهرت الأحاديث الصحيحة بمعناه، مع الإجماع (۱۰) . ونقله عنه ابن قاسم
(11)
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : وطء الحائض لا يجوز باتفاق الأئمة» (۱۲) . ابن مفلح (٧٦٣هـ) حيث يقول : والوطء (ع) (۱۳)، أي: إجماعا .
(۱) «المحلى» (۳۸۰/۱) .
(۲) «المنتقى» (۱۱۷/۱).
(۳) شرح السنة» (١٢٦/٢).
(٤) «الإفصاح» (٥١/١).
(۵) بداية المجتهد» (۱ (۹۲) ، وانظر: مواهب الجليل» (۳۷۳/۱).
(٦) (المغني) (٤١٤/١) .
(۸) يريد آية الحيض.
(۷) «المجموع» (٣٨٩/٢)، (٣٩٤/٢). (٩) سيأتي تخريجه في المستند . (۱۰) (المجموع» (٥٦١/٢). (۱۱) (حاشية الروض) (۳۷۹/۱) .
(۱۲) (مجموع الفتاوى» (٦٢٤/٢١).
(۱۳) (الفروع» (٢٦١/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول بعد ذكر آية الحيض : هذا نهي عن القربان في حالة الحيض؛ فيقتضي التحريم، فلا يجوز الجماع، وعليه إجماع المسلمين واليهود والمجوس، بخلاف النصارى (١) .
ابن نجيم (٩٧٠هـ) حيث يقول: «أما حرمة وطئها عليه ؛ فمجمع عليها (۲) . الصنعاني (۱۱۸۲هـ) حيث يقول: «فأما لو جامع وهي حائض؛ فإنه يأثم إجماعًا» (۳).
6
الشوكاني (١٢٥٠هـ) حيث يقول : والحديث يدل على حكمين : تحريم النكاح وجواز ما سواه، أما الأول؛ فبإجماع المسلمين وبنص القرآن العزيز، والسنة
الصريحة ) (٤) .
مستند الإجماع: ۱ - قول الله تعالى: ﴿وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذَى فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ وَلَا نَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ ﴾ (البقرة: الآية
.[٢٢٢
O
ثم
وجه الدلالة: أن الآية الكريمة قد نصت على الأمر باعتزال النساء في المحيض، أكد ذلك بالنهي عن قربانهن حتى يطهرن، مما يدل على تحريم الوطء أثناء
الحيض
(0)
۲ - حديث أنس بن مالك له، أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة منهم؛ لم يؤاكلوها، ولم يجامعوها في البيوت، فسأل أصحاب النبي ، فأنزل الله : وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ [البقرة: الآية ٢٢٢] إلى آخر الآية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اصنعوا كل شيء إلا النكاح
وجه الدلالة : أن النبي و قد أباح للصحابة أن يستمتعوا من أزواجهم بكل شيء
إلا النكاح، مما يدل على المنع من ذلك )
(۱) «البناية» (٦٤٤/١) .
(۲) (البحر الرائق» (٢٠٧/١). (۳) «سبل السلام) (١٥٤/١).
(٤) «نيل الأوطار» (٣٤٣/١) ، ويريد حديث أنس الآتي في المستند .
(٥) (المغني) (٤١٤/١)، «البناية» (٦٤٤/١).
(٦) مسلم كتاب الحيض ، باب الاضطجاع مع الحائض في لحاف واحد ، (ح٣٠٢)، (٢٤٦/١). (۷) «نيل الأوطار (٣٤٣/١) ، ويريد حديث أنس الآتي في المستند . ا
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[١٤ - ٤٣١] تحريم الوطء حال النفاس :
إذا نفست المرأة فإنه يحرّم عليها الوطء، وعليه حكي الإجماع من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : ودم النفاس يمنع ما يمنع منه دم الحيض، هذا لا خلاف فيه من أحد» (٢) .
ابن هبيرة ( ٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أن النفاس من أحداث النساء، وأنه يحرم ما يحرمه الحيض، ويسقط ما يسقطه» (۳).
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : وحكم النفساء حكم الحائض في جميع ما يحرم عليها، ويسقط عنها، لا نعلم في هذا خلافًا» (٤)) .
ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : ووطء النفساء كوطء الحائض حرام باتفاق الأئمة ( ٥ ) .
وقال: «أما وطؤها قبل أن ينقطع الدم؛ فحرام باتفاق الأئمة (٦ ) . ابن حجر الهيتمي ( ٩٧٤هـ) حيث يقول : ويحرم به - النفاس - ما حرم بالحيض، حتى الطلاق إجماعًا» (۷) .
القنوجي (۱۳۰۷هـ) حيث يقول : وهو ، أي : النفاس كالحيض في تحريم الوطء، وترك الصلاة والصيام، ولا خلاف في ذلك ، . . . ، وقد تقدم الإجماع على ذلك في الحائض، وهو في النفاس بإجماع كذلك ) (۸) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٩)، والمالكية (١٠).
(۱) وانظر مسألة : : دم النفاس كالحيض في كل ما يمنع .
(۲) «المحلى» (١ / ٤٠٠ ) ، وللفائدة ؛ فهو يرى أن دم النفاس دم حيض، المدة، فهو يرى أن لا حد لأقل
النفاس، وأن أكثره سبعة أيام.
(۳) (الإفصاح» (٥٥/١). (٤) (المغني) (
(٦) (مجموع الفتاوى» (٦٣٦/٢١).
(۸) (الروضة الندية) (۱۹۲/۱).
(۹) «بدائع الصنائع) (۳۳۱/۲) .
. ( ٤٣٢/١) (
(٥) مجموع الفتاوى» (٦٢٤/٢١). (۷) (تحفة المحتاج» (٤١٣/١).
(۱۰) مواهب الجليل» (۳۷۳/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٦٧
مستند الإجماع: ۱ - حديث عائشة ، أنها قالت: «خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
6
لا نذكر إلا الحج حتى جئنا سرف فطمثت فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي فقال : ما لك لعلك نفست فقالت : نعم . قال : هذا شيء كتبه الله على بنات آدم افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت حتى تطهري
وجه
الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى الحيض نفاسا، مما يدل على أنه يأخذ حكمه،
والله تعالى أعلم .
۲ – حديث أم سلمة قالت: «كانت النفساء تقعد على عهد النبي بعد نفاسها أربعين يوما (٢) .
وجه
الدلالة : أن النساء في عهد النبي صلى الله عليه وسلم كن يقعدن، أي: أنهن يقعدن عن
الصلاة والصيام والوطء وكل ما يحرم من الدم، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[١٥ - ٤٣٢] جواز الاستمتاع من الحائض فيما فوق السرة ودون الركبة : إذا حاضت المرأة، وأراد الزوج الاستمتاع منها، فيجوز له أن يباشرها فيما فوق
السرة ودون الركبة.
من نقل الإجماع : ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث نقل النووي عنه حكايته للإجماع على
مسألتنا (۳).
أبو حامد الإسفراييني (٤٠٦هـ) حيث نقل عنه النووي حكايته للإجماع في
المسألة (٤) .
المحاملي (٤١٥هـ) حيث نقل عنه النووي حكايته للإجماع في المسألة (٥) .
(۱) سبق تخريجه . (٢) أحمد (ح ٢٦٦٠٣) ، (٣٠٠/٦)، أبو داود كتاب الطهارة، باب ما جاء في وقت النفساء، (ح۳۱۱)، (۱/ ۸۳)، الترمذي كتاب أبواب الطهارة، باب ما جاء في كم تمكث النفساء ، (١٣٩)، (٢٥٦)، ابن ماجه كتاب الطهارة وسننها، باب النفساء كم تجلس (٦٤٨) ، (۲۱۳/۱)، وحسن إسناده النووي في المجموع» (٥٤۱/۲) ، وحسنه الألباني في الإرواء» (۲۱۱).
(۳) المجموعه (٥٦١/٢).
6
(٤) (شرح مسلم» (٢٠٥/٣). (5) المجموع» (۳۹۳/۲) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ابن الصباغ (٤٧٧هـ) حيث نقل عنه النووي حكايته للإجماع في المسألة (1) . الغزالي ( ٥٠٥هـ) حيث نقل عنه النووي حكايته للإجماع في المسألة (٢) . البغوي (٥١٦هـ) حيث يقول: «أما مخالطة الحائض ومضاجعتها ومباشرتها فوق الإزار، فغير حرام بالاتفاق ) (۳).
العبدري (٤٩٣هـ) حيث نقل عنه النووي حكايته للإجماع في المسألة (٤) . ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : الاستمتاع من الحائض فيما فوق السرة ودون الركبة جائز بالنص والإجماع، والوطء في الفرج محرم بهما» (٥)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «أما ما سواه - يعني: المباشرة فيما بين السرة والركبة - فمباشرتها فيه حلال بإجماع المسلمين (٦).
ويقول: «المباشرة فيما فوق السرة وتحت الركبة بالذكر ؛ أو القبلة؛ أو المعانقة ؛ أو اللمس ؛ أو غير ذلك، وهو حلال باتفاق العلماء، وأما ما حكي عن عبيدة السلماني وغيره، من أنه لا يباشر شيئا منها بشيء منه ؛ فشاذ منكر غير معروف، ...، بإجماع المسلمين قبل المخالف وبعده ) . ونقل الشوكاني العبارة الأخيرة
،
(A).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع علي وعائشة، وأم سلمة، وابن جبير، والشعبي، وأبو قلابة ؛ النخعي، وعكرمة، وابن المسيب، والحكم، والحسن، وعبيدة في رواية(۹) ، والحنفية (١٠) ، والمالكية (١١) .
مستند الإجماع: ۱ - حديث أنس له أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «اصنعوا كل
شيء إلا النكاح (١٢). وجه الدلالة : أن النهي إنما هو مقتصر على الجماع، أما دون ذلك فليس فيه
(۱) «المجموع ) (۳۹۳/۲) ، وقد بحثت عن كتبه فلم أجدها . (۳) شرح السنة» (٢/ ١٣٠). (٤) (المجموع» (٣٩٣/٢). (٥) «المغني» (٤١٤/١) ، وانظر: «الإنصاف» (٣٥٠/١) .
(۲) «المجموع» (۳۹۳/۲).
(٦) «المجموع» (٣٩٣/٢) ، وانظر : ((٥٦١/٢)، و«الأم» (١٠١/٥). (۷) (شرح مسلم (۳/ ۲۰۵) (۸) نيل الأوطار» (٣٤٣/١). (۹) (المصنف» (٣٦٤/٣) .
(١٠) (بدائع الصنائع) (۱۱۹/۱) ، تبيين الحقائق» (٥٧/١).
(۱۱) «المنتقى» (۱۱۷/۱) ، حاشية الصاوي» (٢١٦/١).
(۱۲) سبق تخریجه
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
شيء
779
۲ - حديث عائشة ، قالت: كان رسول الله يأمرني فأتزر فيباشرني وأنا
حائض (۲)
وجه الدلالة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يباشر عائشة ، وأدنى المباشرة صورة
مسألتنا، فدل على جوازها (۳).
الخلاف في المسألة : خالف عبيدة السلماني كما سبق، فقال : لا يجوز أي نوع من المباشرة أثناء الحيض، ولكن الذي وجدته أنه موافق على مسألتنا)، وكما سبق من كلام النووي أن هذا القول غير معروف، وأقل أحواله أنه شاذ، مخالف لما قبله وبعده، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[١٦ - ٤٣٣] جواز وطء الحائض والنفساء إذا طهرت واغتسلت :
إذا طهرت المرأة من الحيض، ثم اغتسلت فإنه يجوز للزوج الاستمتاع منها
بالوطء حينئذ .
من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا أن من لا ترى دما، ولا كدرة، ولا صفرة ولا استحاضة ولا غير ذلك بعد أن تغتسل كلها بالماء؛ فوطؤها حلال لمن هي فراش له ما لم يكن هنالك مانع من صوم، أو اعتكاف، أو إحرام، أو ظهار » ( ٥ ) .
ابن تيمية (٧٢٨هـ) حيث يقول في النفساء : وإذا انقطع الدم واغتسلت؛ قرأت القرآن وصلت بالاتفاق» (٦) ، أي : أنها تأخذ أحكام الطاهر حينئذ.
الزيلعي (٧٤٣هـ) حيث يقول : خلاف إنهاء الحرمة - أي: حرمة الوطء - بالغسل الثابت بقراءة التشديد فهو مخرج منه - الخلاف - بالإجماع (). ونقله عنه ابن الهمام
(۱) «المنتقى» (۱۲۱/۱)، «المجموع» (٥٦١/٢).
(۲) البخاري كتاب الطهارة، باب مباشرة الحائض، (ح٢٩٥)، (١١٥/١).
(۳) سبل السلام» (١٥٤/١). (٤) «المصنف) (٣٦٤/٣) .
(٦) (مجموع الفتاوى» (٦٣٦/٢١).
(۵) «مراتب الإجماع» (٤٦) . (۷) تبيين الحقائق» (٥٩/١).
PAGE_SEPARATOR
٦٧٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
دون إشارة)، ونقله ابن نجيم عن ابن الهمام
(۲)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية (۳) ، والشافعية
والحنابلة (٥) .
6
مستند الإجماع قول الله تعالى: ﴿فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ وَلَا نَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى
يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللهُ ﴾ [البقرة: الآية ٢٢٢].
وجه الدلالة الآية فيها قراءتان بالتخفيف والتشديد، فقراءة التشديد صريحة في
اشتراط الغسل، وقراءة التخفيف يستدل بها من وجهين : أحدهما : أن معناها أيضًا يغتسلن، وهذا شائع في اللغة فيصار إليه؛ جمعا بين
القراءتين .
والثاني: أن الإباحة معلقة بشرطين أحدهما انقطاع دمهن، والثاني : تطهرهن وهو اغتسالهن، وما علق بشرطين لا يباح بأحدهما (٦) .
ه النتيجة: عبارة ابن حزم في هذه المسألة يجعلها من مسائل الإجماع على أكثر ما قيل فمن العلماء من اشترط صورة مسألتنا، ومنهم من قال : إذا طهرت من أكثر زمن الحيض، وذهب وقت صلاة ؛ جاز الوطء، وإن لم تغتسل .
فابن حزم
رحم الله كعادته يصوّر المسائل بأكثر ما قيل فيها ، ثم يجعلها متفقا عليها، وهذا خطأ منهجي في نظري والله أعلم؛ إذ أن من نظر في مسألتنا ظن أن العلماء متفقين على وجوب الغسل للوطء مطلقًا.
والعبارة التي ذكرها ابن تيمية وابن الهمام الأصوب، فصورة مسألتنا هي الصورة التي يكون الإنسان قد خرج من الخلاف إذا التزم بها، وهذا ما عناه ابن الهمام، رحمهم الله جميعًا.
فعلى عبارة ابن حزم تكون النتيجة على اعتبار مسائل الإجماع على أكثر ما قيل، فالاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، أما على عدم اعتبار هذه المسألة،
(۱) فتح القدير» (۱۷۰/۱ ) ، وانظر: «المبسوط» (١٥٩/١).
(۳) المنتقى» (۱۱۸/۱).
(٦) «المجموع» (٣٩٧/٢).
(۲) «البحر الرائق (٢١٤/١) . (٤) (المجموع» (٣٩٧/٢). (5) «المغني» (٤١٩/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
وهو القول الأقرب كما سبق الإشارة لذلك؛ فلا اعتبار لما ذكره .
6
٦٧١
أما عبارة ابن تيمية والزيلعي فالإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى أعلم.
[١٧ - ٤٣٤] تحريم الوطء للحائض قبل الغُسل:
إذا طهرت المرأة من الحيض، ولم تغتسل ،بعد فلا يجوز لزوجها أو سيدها أن
يطأها حتى تغتسل .
من نقل الإجماع: أحمد بن محمد المرُّوذِي (٢٧٥هـ) حيث يقول: «لا أعلم في
هذا خلافا»
مسألتنا . يريد
نقله عنه ابن
قدامة (١)
ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : (وإذا بطلت الروايات التي رويت عن عطاء، وطاوس، ومجاهد (۲)، كان المنع من وطء من قد طهرت من المحيض، ولما تطهر بالماء ؛ كالإجماع من أهل العلم إلا ما قد ذكرناه من منع ذلك، ولا نجد أحدا ممن قد يعد قوله خلافًا قابلهم ؛ إلا بعض من أدركنا من أهل زماننا، ممن لا أن يقابل عوام أهل العلم (به» (۳). نقله عنه النووي النووي (٤) ، وابن قدامة (ه) ، وابن قاسم
(1)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الزهري، وربيعة، والثوري، والليث، وإسحاق، وأبو ثور، وعطاء، ومجاهد في الرواية الأصح عنهما (٧) ، والحنفية، فيما إذا انقطع دمها لأقل من أكثر مدة الحيض مع تمام العادة ) ،
(9).
(1.).
والمالكية (٩) ، والشافعية (١٠
(۸)
مستند الإجماع: قول الله تعالى: ﴿وَلَا نَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ
حيثُ أَمَرَكُمُ اللهُ ﴾ [البقرة: الآية ٢٢٢] .
وجه الدلالة الآية تدل على مسألتنا من وجهين :
:
(۱) (المغني)
.(٤١٩/١)
(۳) «الأوسط» (٢١٤/٢).
(۲) سيأتي بيان قولهم.
(٤) المجموع» (۳۹۷/۲).
(٥) (المغني) (۱۹/۱(٤) ، وانظر: «الإنصاف» (٣٤٩/١). (٦) (حاشية الروض» (۳۸۳/۱) .
(۷) «الأوسط» (٢١٤/٢) ، «المجموع» (۳۹۷/۲).
(۸) (البناية) (٦٥٤/١) ، «فتح القدير» (۱) (۱۷۰) ، البحر الرائق» (۲۱۳/۱) .
(۹) «المنتقى» (۱۱۸/۱).
(۱۰) (المجموع )) (۳۹۷/۲ ) .
PAGE_SEPARATOR
٦٧٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الأول : قوله: ﴿حَتَّى يَطْهُرْنَ ﴾ [البقرة: الآية (۲۲۲) يعني : إذا اغتسلن، هكذا فسره ابن
عباس .
الثاني : : أن الله تعالى قال في الآية: ﴿وَيُحِبُّ الْمُتَطَفِرِينَ ﴾ [البقرة: الآية ۲۲۲) فأثنى عليهم بالتطهر، فيدل على أنه فعل منهم أثنى عليهم به وفعلهم هو الاغتسال دون انقطاع به، الدم؛ إذ أن انقطاع الدم ليس فعلا لهم فشرط لإباحة الوطء شرطين : انقطاع الدم، والاغتسال، فلا يباح إلا بهما (۱) .
الخلاف في المسألة : خالف طاوس، وعطاء، ومجاهد (۲)؛ قالوا: يجوز أن يطأها
بعد الوضوء.
واحتجوا بأن المنع في قوله: ﴿وَلَا تَقْرَبُوهُنَّ ﴾ [البقرة: الآية (۲۲۲) في الحائض، والتي انقطع دمها ليست حائضا، فوجب التفريق في الحكم
(٤)
(۳)
وقال الظاهرية، وابن حزم بقولهم، وزادوا الجواز بعد غسل الفرج. وأشكل عليَّ قول ابن مفلح : (وإن انقطع الدم أبيح فعل الصوم، . . . ، وكذا الوطء ولم يبح الباقي قبل غسلها (٥) .
،
6...6
عنده في الأصح ، . إذ أن ظاهره الجواز، وهو مخالف لكلام غيره من الحنابلة، والله تعالى أعلم. وخالف الحنفية (٦) فيما إذا انقطع دمها لتمام أكثر مدة الحيض، أو مر عليها بعد الانقطاع وقت صلاة ؛ فلا يشترطون الغُسل، وسيأتي مزيد بيان لهذا الكلام بإذن الله . النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[١٨ - ٤٣٥] تحريم الوطء للحائض إذا طهرت حتى تغسل فرجها أو تتوضأ : إذا طهرت المرأة من الحيض، فلا يجوز للزوج الوطء قبل أن تغسل المرأة فرجها .
(۱) (المغني) (٤١٩/١) . (۲) «الأوسط» (٢١٤/٢) ، وقال عن الرواية عنهم : ( فيها مقال» ؛ «المحلى» (۳۹۲/۱)، وانظر: «المجموع»
.(۳۹۷/۲)
0
(۳) «الأوسط» (۲۱٥/٢ ) ، وانظر: «المحلى» (۳۹۱/۱). (5) الفروع» (٢٦١/١).
(٤) (المحلى» (۳۹۱/۱).
(٦) ( البناية) (٦٥٥/١) ، فتح القدير» (۱۷۰/۱) ، (البحر الرائق» (٢١٣/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٧٣
(۲)
والوضوء مستلزم لغسل الفرج أيضًا في هذه الحالة . من نقل الإجماع: ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث يقول : أجمعوا على تحريم الوطء حتى تغسل فرجها، وإنما الخلاف بعد غسله» (۱). نقله عنه النووي ويقول: «وأولى القراءتين بالصواب في ذلك قراءة من قرأ «حتى يطهرن» بتشديدها وفتحها، بمعنى : حتى يغتسلن؛ لإجماع الجميع على أن حراما على الرجل أن يقرب امرأته بعد انقطاع دم حيضها حتى تطهر (۳)، ثم بين الخلاف في الطهارة المجيزة، وأقل الأقوال هو غسل الفرج. ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : (وأجمعوا أن الحائض إذا رأت الطهر ما لم تغسل فرجها أو تتوضأ؛ فوطؤها حرام»(4).
6
القرطبي (٦٧١هـ) حيث يقول : لإجماع الجميع على أن حراما على الرجل أن يقرب امرأته بعد انقطاع الدم حتى تطهر (٥) ، وهي نحو عبارة ابن جرير، ولكن دون » ،
إشارة .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية، فيما إذا انقطع دمها لأقل من أكثر مدة الحيض مع تمام العادة (٦) ، والمالكية ) ، والشافعية(۸)، والحنابلة(۹)، والظاهرية (١٠).
مستند الإجماع: ۱ - قوله تعالى: ﴿وَلَا نَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ
حيْثُ أَمَرَكُمُ اللهُ ﴾ [البقرة: الآية ۲۲۲] .
وجه الدلالة : أن الله تعالى نهى عن قربان النساء بعد الحيض حتى يطهرن، بالتخفيف والتشديد - قراءتان - وأقل معاني التطهير أن تغسل فرجها أو تتوضأ، فدل
(۱) ولم أجد هذه العبارة، وربما أن النووي حكاها بالمعنى من كلامه الآتي. (۲) (المجموع» (۳۹۷/۲). (۳) تفسير الطبري (٢ / ٣٨٥) ، وانظر : (٣٨٦/٢)، (٣٨٧/٢). (٤) «مراتب الإجماع ) (٤٦) ، وانظر: «المحلى» (۳۹۱/۱).
(
(٥) تفسير القرطبي (٨٨/٣) ق (٥٩/٣).
(٦) «البناية) (٦٥٤/١) ، «فتح القدير» (۱) (۱۷۰) ، البحر الرائق» (٢١٣/١).
(۷) «المنتقى» (۱۱۸/۱).
(۸) «المجموع» (۳۹۷/۲). (۹) (المغني) (٤١٩/١).
مطلقا . (۱۰) «المحلى» (۳۹۱/۱)، وهم يرون الجواز في الوطء بعد غسل الفرج
PAGE_SEPARATOR
٦٧٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
على وجوب غسل الفرج قبل الجماع - القربان - أو الوضوء، والله تعالى أعلم(۱). ۲ - واستدل الظاهرية بنفس الآية الكريمة .
وجه الدلالة : قوله تعالى: حَتَّى يَطْهُرْنَ ﴾ [البقرة: الآية ٢٢٢] معناه حتى يحصل لهن الطهر، الذي هو عدم الحيض، وقوله تعالى: ﴿حَى يَطْهُرْنَ ﴾ [البقرة: الآية ٢٢٢) هو صفة فعلهن، وكل ما ذكرنا - من الغسل أو الوضوء أو غسل الفرج – يسمى في الشريعة وفي اللغة تطهرًا وطهُورًا وطَهْرًا ، فأي ذلك فعلت فقد تطهرت (۲)
،
الخلاف في المسألة : خالف الحنفية فيما إذا انقطع دمها لتمام أكثر مدة الحيض، أو مر عليها بعد الانقطاع وقت صلاة؛ فلا يشترطون الغُسل ولم أجد من نص منهم على وجوب غسل الفرج ، أو الوضوء، مع اقتضائه ؛ حيث إنهم لا يشترطون الغسل في هذه الحالة، ووجدت أنهم يذكرون قول داود بإيجاب غسل الفرج من الدم، بعد انقطاعه لحل الوطء في هذه المسألة إلا أنهم لا ينصون على وجوب غسل الفرج، بل يطلقون جواز الوطء، واستحباب الاغتسال قبله (۳) ، وقد نقد ابن تيمية كلام ابن حزم هذا بقول أبي حنيفة السابق، وقال بعده : وإن لم تغتسل، ولم تتوضأ، ولم تغسل فرجها (٤)، والله تعالى أعلم . النتيجة: أن الإجماع متحقق فيما إذا انقطع دمها لأدنى من أقل الحيض، أو أقل من تمام العادة، غير متحقق فيما سوى ذلك ؛ لوجود المخالف في المسألة، وعلى كل حال؛ فمسألتنا هي من باب الإجماع على أقل ما قيل في المسألة، والله تعالى أعلم .
١٩ - ٤٣٦] جواز الوطء بعد انقطاع الدم وقبل انتهاء العادة
إذا انقطع الدم من المرأة دون عشرة أيام، ودون تمام العادة، وفوق ثلاثة أيام – أقل الحيض عند الحنفية - فيجوز لزوجها أن يطأها، وتأخذ حكم الطاهر.
من نقل الإجماع: ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث حكى في مسألة انقطاع الدم دون عشرة أيام، ودون تمام العادة وفوق ثلاثة أيام : الإجماع على أنها تغتسل وتصلي،
(۲) «المحلى» (۳۹۱/۱).
(۱) وانظر: «المجموع» (۳۹۷/۲). (۳) (البناية)) (٦٥٥/١) ، فتح القدير ) (۱ / ۱۷۰ ) ، (البحر الرائق» (٢١٣/١). (٤) «نقد مراتب الإجماع ) (۲۸۹)، مع «المراتب»، وانظر أيضًا : «المحلى» (١/ ٣٩٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ولا يحرم وطؤها (۱) . نقله عنه ابن نجيم )
(۲)
٦٧٥
(2).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية (۳) ، والشافعية ( ) مستند الإجماع: ۱ - قول الله تعالى : ﴿وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذَى ﴾ [البَقَرَة:
الآية ٢٢٢].
(0)
وجه الدلالة أن الله تعالى وصف الحيض بكونه أذى، فإذا ذهب الأذى أن يزول الحيض، وفي مسألتنا ذهب الأذى، فوجب أن يزول حكم الحيض استدلوا بقول ابن عباس الله : «أما ما رأت الدم البحراني؛ فإنها لا تصلي، وإذا رأت الطهر ساعة فلتغتسل (٦)
۲
الخلاف في المسألة : خالف الحنفية في المسألة ) ، فقالوا : لا يجوز وطؤها حتى
لو اغتسلت .
واحتجوا بأن لأن العود في العادات غالب فكان الاحتياط في الاجتناب (۸) . النتيجة: أن الإجماع غير متحقق؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم .
[٢٠ - ٤٣٧ ]
منع
الحائض والنفساء من الطواف بالبيت :
(۹)
إذا حاضت المرأة، وأرادت الطواف بالبيت فلا يجوز لها ذلك حتى تطهر من نقل الإجماع: ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث يقول: «أجمع العلماء على تحريم
(1+)
(۱۱)
الطواف على الحائض والنفساء». نقله عنه النووي ، وابن قاسم ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول: «أما امتناع الصلاة والصوم، والطواف، والوطء في الفرج في حال الحيض ؛ فإجماع متيقن مقطوع به، لا خلاف بین أحد من أهل
(1) لم أجده عند ابن تيمية، وانظر: ((المغني) (٤٣٧/١) في قول الحنابلة في المسألة. (۲) «البحر الرائق (٢١٤/١). (۳) (المنتقى» (۱۱۸/۱) ، (۱۲۳/۱) ، مواهب الجليل» (٣٦٧/١) .
(٤) «المجموع» (٤١٥/٢). (٥) «المغني» (١/ ٤٣٧).
(٦) «المصنف) (۱۵۳/۱) ، وانظر: «المغني» (٤٣٧/١).
(۸) «البحر الرائق» (٢١٤/١).
(۹) وليس من
(۷) «البحر الرائق» (٢١٤/١).
مسألتنا فيما إذا كان هناك عذر للحائض، يضطرها للرحيل
مثلا،
فهي
مسألة أخرى .
(10) المجموع» (٣٨٦/٢) . (۱۱) «حاشية الروض» (۳۷۸/۱).
PAGE_SEPARATOR
٦٧٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الإسلام فيه، وقد خالف في ذلك قوم من الأزارقة حقهم ألا يعدوا في أهل
الإسلام (۱) .
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : وفيه من الفقه (۲) : أن الحائض لا تطوف بالبيت وهو أمر مجتمع عليه ، لا أعلم خلافًا فيه » (۳) .
ويقول : فهذا ما لا خلاف فيه أيضًا أن الحائض لا تطوف بالبيت ابن هبيرة (٥٦٠هـ) حيث يقول : (وأجمعوا على أنه يحرم عليها الطواف بالبيت النووي (٦٧٦هـ) حيث نقل عنه ابن نجيم حكايته للإجماع في المسألة (٦) . والذي وجدته أنه نقل حكاية ابن جرير للإجماع ولم يحكه هو ابن تيمية (٧٢٨هـ ) حيث يقول : وأما الطواف؛ فلا يجوز للحائض بالنص
والإجماع (۸).
(V)
(4).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع ابن عمر لها، وأبو العالية (9)،
والحنفية (١٠) ، والشافعية (۱۱)
مستند الإجماع: ۱ - حديث عائشة و انا و أن النبي لا لا لا لاله وقال لها : «اصنعي ما يصنع
الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت (۱۲) .
،
وجه الدلالة : أن النبي ما نهى عائشة عن الطواف وكانت حائضا، مما يدل
(۱۳)
على المنع من الطواف للحائض ۲ - حديث عائشة أنها قالت : يا رسول الله إن صفية قد حاضت، فقال عليه
(۱) «المحلى» (۳۸۰/۱) . (٢) يريد حديث صفية الآتي في المستند.
(
(۳) التمهيد (١٧ (٢٦٥) ، وانظر : ((المنتقى» (۱۲۰/۱) ، مواهب الجليل (٣٧٤/١) . (٤) «الاستذكار» (٣٦٤/٤) . (٥) الإفصاح» (٥١/١).
(٦) «البحر الرائق» (٢٠٤/١) .
(۷) (المجموع» (٣٨٦/٢). (۸) مجموع الفتاوى» (٢٦٩/٢١) ، وانظر: «الفروع» (٢٦١/١) ، «الإنصاف» (٣٤٨/١)، وقد يوهم أن لديهم رواية بصحة الطواف منها ؛ إلا أنهم عبروا بأنها تجبر بدم، مما يدل على التحريم لديهم، وسيأتي لها مزيد بيان بإذن الله، والله تعالى أعلم .
(۹) «المصنف» (٣٨٢/٤) . (۱۰) (بدائع الصنائع» (٤٤/١)، (١٣٥/٢).
(۱۱) (المجموع» (٣٨٦/٢) . (۱۲) سبق تخريجه . (۱۳) «المجموع» (٢/ ٣٨٦) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٧٧
الصلاة والسلام: «لعلها تحبسنا ألم تكن طافت معكن بالبيت؟ قلن: بلى، قال: فاخر جن» (۱).
وجه الدلالة : أن النبي لا عبر بقوله : لعلها تحبسنا»، مما يدل على أنها ممنوعة
(۲)
من الطواف، ثم أكد ذلك بأنه لم يبح لها الطواف مع الحيض، والله تعالى أعلم . الخلاف في المسألة: خالف ابن حزم في النفساء (۳) ، فقال : يجوز لها الطواف.
واحتج
بأن النهي ورد في الحائض، ولم يرد في النفساء.
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف المعتبر في المسألة، أما خلاف ابن حزم في النفساء ؛ فغير معتبر ؛ لمخالفته النص الصريح، وللإجماع قبله ولعدم متابعته على قوله والله تعالى أعلم .
6
۲۱ - ٤٣٨] عدم صحة الطواف من الحائض والنفساء:
إذا طافت الحائض أو النفساء بالبيت، فلا يصح منهما الطواف حتى تطهر .
من نقل الإجماع: ابن جرير (٣١٠هـ) حيث يقول: «وأجمعوا أنه لا
طواف مفروض، ولا تطوع نقله عنه النووي
(0)
(٤)
يصح
منها
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : وفيه ) دليل على أن الطواف لا يصح من الحائض،
وهذا مجمع
عليه» (٦) . ونقله عنه العراقي
(V)
(۹)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۸) ، والمالكية (9) والشافعية (١٠) ، والحنابلة على الصحيح من المذهب (۱۱). مستند الإجماع: ۱ - حديث عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها : اصنعي ما يصنع
(۱) البخاري كتاب الحيض ، باب المرأة تحيض بعد الإفاضة ، (۳۲۲)، (۱۲٤/۱)، مسلم کتاب الحج، باب وجوب طواف الوداع وسقوطه عن الحائض، (ح١٢١١)، (٩٦٥/٢).
(۲) وانظر: «التمهيد» (٢٦٥/١٧).
(٤) «المجموع» (٣٨٦/٢)، (٣٨٤/٢).
(٦) (شرح مسلم (١٤٧/٨).
(۸) (بدائع الصنائع (٤٤/١)، (١٣٥/٢).
(۹) «المنتقى» (۱۲۰/۱) ، مواهب الجليل» (٣٧٤/١) .
(۳) (المحلى» (۱/ .
(0)
.(٤٠٠
يريد حديث عائشة الآتي في المستند .
(۷) طرح التثريب» (١٢١/٥).
(۱۰) (المجموع» (٢/ ٣٨٦) . (۱۱) (الفروع» (٢٦١/١) ، (الإنصاف (٣٤٨/١).
PAGE_SEPARATOR
٦٧٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت (۱)
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عائشة وهي حائض أن تطوف، والنهي يقتضي
الفساد، فدل على أن الطواف غير صحيح
(۲)
۲ - أن الطواف يفتقر إلى الطهارة والطهارة لا تصح من الحائض، فلا يصح
الطواف إذًا (۳).
الخلاف في المسألة : خالف الحنابلة في رواية(٤)، أن الطواف يصح مع
في الواجب، ويجبره بدم.
واختار ابن تيمية أنه يصح بعذر، بلا دم
(0)
التقصير
واحتجوا بأنه لم ينقل أحد عنه أنه أمر الطائفين بالوضوء، ولا باجتناب النجاسة،
(1)
كما أمر المصلين بالوضوء النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٢٢ - ٤٣٩] صحة مناسك الحج من الحائض والنفساء إلا الطواف :
إذا أرادت المرأة الحج، ثم حاضت، فإنه يصح منها الحج – غير الطواف – وهي حائض، ولا فرق بينها وبين الطاهر إلا في الطواف.
من نقل الإجماع : ابن جرير (٣١٠هـ) حيث يقول: «وأجمعوا أن الحائض والنفساء
(V)
لا تمنع من شيء من مناسك الحج إلا الطواف وركعتيه). نقله عنه النووي الصنعاني (۱۱۸۲هـ) حيث يقول : وفيه ) دليل على أن الحائض يصح منها جميع
(^)
عليه (۹) .
أفعال الحج غير الطواف بالبيت، وهو مجمع الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۱۰) ، والمالكية (۱۱) .
(۱) سبق تخريجه .
(۲) «المجموع» (ع) (٢٤/۸) ، طرح التثريب» (١٢٠/٥).
(۳) (المجموع» (٢/ ٣٨٦) . (٤) (الفروع) (٢٦١/١) ، «الإنصاف» (٣٤٨/١).
(٥) (الفتاوى الكبرى» (٤٤٣/١) ، وانظر : ((الفروع) (٢٦١/١ ) ، (٥٠٢/٣) وهو تلميذ له؛ «الإنصاف» (۱/
.(٣٤٨
(٦) (الفتاوى الكبرى» (٤٤٤/١). (۸) يريد حديث عائشة الآتي في المستند .
(۱۰) (المبسوط» (١٧٩/٤).
(۷) «المجموع» (٣٨٦/٢).
(۹) سبل السلام» (١٥٦/١).
(۱۱) (المنتقى» (٥٠/٣ ) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
(1).
(٢).
والشافعية (١) ، والحنابلة (٢) .
٦٧٩
مستند الإجماع حديث عائشة ، أن النبي الله قال لها: «اصنعي ما يصنع
الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت (۳) .
وجه الدلالة: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عائشة ، بأن تفعل ما يفعله الحاج إلا الطواف، و (ما) في الحديث من الصيغ التي تدل على العموم، فتشمل كل أفعال الحج إلا الطواف، فدل على أن الحائض تصح منها أفعال الحج إلا الطواف، والله تعالى
أعلم . النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم .
[٢٣ - ٤٤٠] تحريم لبث الحائض في المسجد :
إذا حاضت المرأة، فلا يجوز لها اللبث في المسجد بالإجماع.
(0)
من نقل الإجماع : ابن هبيرة ( ٥٦٠هـ) حيث يقول : ((وأجمعوا على أنه يحرم عليها اللبث في المسجد» (٤) . ونقله عنه ابن قاسم الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٦) ، والمالكية ( ) والشافعية (۸) ، والحنابلة على الصحيح من المذهب (۹) .
(A).
(v).
مستند الإجماع : حديث عائشة ، قالت : جاء النبي و لا وبيوت أصحابه شارعة
في المسجد، فقال: «وجهوا هذه البيوت عن المسجد ؛ فإني لا أحل المسجد لحائض
ولا جنب» (١٠) .
وجه الدلالة : الحديث يدل على مسألتنا بالمطابقة)
(11).
(۱) (المجموع) (۱۰۰/۸)، (١٠٦/٨).
(۲) «المغني»
.(TVO/0)"
(۳) سبق تخريجه .
(٤) «الإفصاح» (٥١/١).
(٥) (حاشية الروض» (۳۷۸/۱).
(٦) (بدائع الصنائع» (٤٤/١) ، تبيين الحقائق» (٥٦/١).
(۷) (المنتقى» (۱) (۱۲۰) ، بداية المجتهد» (۸۳/۱) ، مواهب الجليل» (٣٧٤/١) .
(۸) (المجموع» (۳۸۸/۲) . (٩) «الفروع» (٢٦١/١)، «الإنصاف» (٣٤٧/١). (١٠) أبو داود كتاب الطهارة، باب في الجنب يدخل المسجد، (۲۳۲)، (۱/ (٦٠)، وقال النووي: «إسناده ليس بالقوي ، المجموع (۳۸۸/۲) ، وضعفه الألباني في الإرواء» (ح۱۹۳).
(۱۱) (المجموع» (۳۸۸/۲) .
PAGE_SEPARATOR
٦٨٠
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الخلاف في المسألة خالف داود(۱) ، وابن حزم في المسألة(۲)، وقال: يجوز
:
للحائض والنفساء أن يلبثا في المسجد.
واحتج بعدم الدليل المانع، وأن الأصل الجواز، ولأن المؤمن لا ينجس وخالف الحنابلة في قول (٤) ، فقالوا : يجوز إذا توضأت وأمنت التلويث. واحتجوا بأن الوضوء يخفف الحدث (٥) .
(۳)
، فقال : يجوز لها اللبث إذا استثفرت، وأمنت تنجيس
وخالف محمد مسلمة (٦) . بن
المسجد، بناء على أن المسلم لا ينجس
(V)
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم .
٢٤ - ٤٤١] جواز تناول الحائض للشيء من المسجد :
إذا أرادت الحائض أن تتناول الشيء من المسجد فيجوز لها ذلك بلا خلاف. ومسألتنا مقتصرة على إن أمنت الحائض من تلويث المسجد.
من نقل نفي الخلاف : الترمذي (٢۷۹هـ) حيث يقول بعد ذكر حديث عائشة الآتي، في باب ما جاء في الحائض تتناول الشيء من المسجد: «وهو قول عامة أهل العلم، لا نعلم بينهم اختلافا في ذلك، بأن لا بأس أن تتناول الحائض شيئًا من
المسجد » (۸) . الموافقون على الإجماع: وافق على نفي الخلاف ابن مسعود، وابن عباس وابن المسيب وابن جبير والحسن (۹) ، وزيد بن أسلم(١٠)، والشافعية على
الصحيح
6
(١١) ، والحنابلة على المذهب
(۱) بداية المجتهد» (۸۳/۱) .
(۳) «المحلى» (۱/ ٤٠٠)، والتعليل الأخير
هو
(۱۲)
(۲) «المحلى» (١ / ٤٠٠ ) .
قطعة
من حديث شريف سبق تخريجه .
(۵) (المغني) (۲۰۲/۱ ) .
(٤) (الفروع» (٢٦١/١) ، «الإنصاف» (٣٤٧/١).
(٦) «الذخيرة ) (۳۷۹/۱) ، مواهب الجليل» (٣٧٤/١).
(۸) سنن الترمذي (١٧٥/١)، العارضة .
مع
(۱۰) مواهب الجليل» (٣٧٤/١) .
(۱۲) (المغني) (۱/ . . ۲۰۰)، «الإنصاف» (٣٤٧/١).
(۷) مواهب الجليل» (٣٧٤/١) .
(۹) (المغني) (۱/ ۲۰۰). (۱۱) «المجموع» (۳۸۹/۲) .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٨١
مسألتنا
وكل من خالف في مسألة المنع من اللبث في المسجد، فهو موافق في مسأ باب أولى، وهم داود، وابن حزم في ، وابن حزم في المسألة (۲)، ومحمد بن مسلمة
(1)
(۳).
من
مستند الإجماع: حديث عائشة ، قالت : قال لي النبي صلى الله عليه وسلم : «ناوليني الخُمْرة (٤) من السجد»، قالت قلت إني حائض قال: «إن حيضتك ليست في
يدك» (ه) .
☐
:
،
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عائشة أن تأتيه بالخمرة من المسجد وهي حائض، وهذا هو التناول للشيء في مسألتنا مما يدل على الجواز (٦) .
(11)
(۷)
(۱۲)
الخلاف في المسألة : خالف الثوري وإسحاق (٧) ، وزيد بن أسلم (۸)، والحنفية(۹) والمالكية (١٠) ، والشافعية في وجه ، والحنابلة في قول ؛ فقالوا : لا يجوز . بعموم حديث لا أحل المسجد لحائض ولا جنب (١٤).
تو (۱۳) :
واحتجوا
حدث الحائض
(10)
،
، ولغلظ
النتيجة: أن نفي الخلاف غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم.
٢٥ - ٤٤٢] مؤاكلة الحائض جائزة :
إذا حاضت المرأة، فيجوز أن يُؤكل معها، وعليه الإجماع.
من نقل الإجماع: الترمذي (۲۷۹هـ) حيث يقول عن مؤاكلتها : وهو قول أهل
(۱) «بداية المجتهد» (۸۳/۱) .
(۲) «المحلى» (٤٠٠/١) .
(۳) «الذخيرة) (۳۷۹/۱) ، مواهب الجليل» (٣٧٤/١) .
(٤) وهي السجادة وهي ما يضع عليه الرجل حر وجهه في سجوده من حصير أو نسيجة من خوص، «نيل
الأوطار» (٢٨٥).
(٥) مسلم كتاب الحيض ، باب الاضطجاع مع الحائض في لحاف واحد، (ح٢٩٨)، (٢٤٤/١).
(٦) سنن الترمذي (١٧٥/١)، «العارضة» . مع
(۸) مواهب الجليل» (٣٧٤/١).
(۷) (المغني) (۲۰۰۱).
(۹) فتح القدير» (١٦٥/١) ، (البحر الرائق» (٢٠٥/١).
(۱۰) «الذخيرة» (۳۷۹/۱) ، مواهب الجليل» (٣٧٤/١) .
(۱۲) «الإنصاف» (٣٤٧/١).
(١٤) سبق تخريجه .
(۱۱) «المجموع» (۲/ ۳۸۹) .
(۱۳) «البحر الرائق (٢٠٥/١ ) .
(١٥) «المجموع» (۳۸۹/۲) .
PAGE_SEPARATOR
٦٨٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
العلم، لم يروا بمؤاكلة الحائض بأسًا (۱) . ونقله عنه الشوكاني)
(٤)
(۲)
ابن جریر (۳۱۰هـ) حيث نقل عنه النووي حكايته للإجماع، بعد قوله: «لا تكره مؤاكلة الحائض ، . . ، (٣) . ونقله عنه الشوكاني ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا أن له - الزوج - مؤاكلتها ومشاربتها (٥) . النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول بعد العبارة السابقة : وهذا كله متفق عليه»(٦)، ولعله يريد الاتفاق المذهبي .
ابن سيد الناس (٧٣٤هـ) حيث يقول عن مسألتنا : وهذا مما أجمع الناس عليه، وهو يريد بالناس هنا العلماء، وإلا فلا قيمة لإجماع العامة ونقله عنه الشوكاني الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۸) ، والمالكية (٩) .
والحنابلة (١٠).
—
،
(V)
(9).
مستند الإجماع: ۱ حديث عائشة ، قالت: «كنت أشرب وأنا حائض فأناوله النبي فيضع فاه على موضع في فيشرب، وأتعرق العرق وأنا حائض فأناوله النبي
(۱۱)
فيضع فاه على موضع في وجه الدلالة أن النبي ما لو كان يأكل ويشرب مع عائشة وهي حائض، مما يدل : صلى الله عليه وسلم
على مسألتنا بالسنة الفعلية بالمطابقة (۱۲) .
٢ – حديث أنس بن مالك لله ، أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة منهم؛ لم يؤاكلوها، ولم يجامعوها في البيوت، فسأل أصحاب النبي ، فأنزل الله : وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ ﴾ [البقرة: الآية ٢٢٢]. إلى آخر الآية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اصنعوا كل شيء إلا النكاح (۱۳) .
وجه الدلالة : أن الحديث يدل على إباحة كل شيء إلا النكاح، و«شيء» نكرة في سياق الإثبات أكدت بكل تدل على العموم، حتى يثبت مانع، مما يدل على جواز
6
(۱) اسنن الترمذي (١٧٤/١) ، مع عارضة الأحوذي .
(۲) نيل الأوطار» (١ / ٣٥٠ ) .
(۳) «المجموع» (٥٦١/٢). (٤) نيل الأوطاره (٣٥٠/١). (۵) مراتب الإجماع (٤٥).
(٦) «المجموع» (٥٦١/٢).
(۸) شرح معاني الآثار ۱۳۹۳ (۹) «المنتقى» (۱۱۷/۱). (۱۱) سبق تخريجه .
(۷) نيل الأوطار ) (١ / ٣٥٠ ) .
(۱۰) (المغني) (٤١٤/١) .
(۱۲) نيل الأوطار» (٣٥٠/١) . (۱۳) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
مسألتنا، والله تعالى أعلم.
٦٨٣
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٢٦ - ٤٤٣] جواز الطبخ والعجن للحائض :
إذا حاضت المرأة، وأرادت أن تطبخ أو تعجن فيجوز لها ذلك بالإجماع. من نقل الإجماع: ابن جرير (٣١٠هـ) حيث نقل عنه النووي حكايته لإجماع بعد قوله : ولا تمتنع من فعل شيء من الصنائع، ولا من
المسألة، المسلمين في الطبخ والعجن والخبز (۱) .
النووي (٦٧٦هـ) حيث قال بعد قوله : ولا تمتنع من فعل شيء من الصنائع، ولا من الطبخ والعجن والخبز قال : وهذا كله متفق عليه (۲) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۳) ، والمالكية (٤) ،
والحنابلة (٥)
مستند الإجماع: حديث أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «اصنعوا كل شيء إلا
النكاح (٦)
ا وجه الدلالة : أن النبي الله أباح كل شيء للحائض إلا النكاح، ولو كان الطبخ والعجن ممنوعًا عليها ؛ لبينه عليه الصلاة والسلام في هذا الحديث أو غيره، وما دام لم يمنع منه فهو جائز، والله تعالى أعلم.
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[ ٢٧ - ٤٤٤] جواز الذكر للحائض والنفساء :
إذا حاضت المرأة أو نفست فإنه يجوز لها أن تذكر الله تعالى وهي على تلك
الحال .
6
من نقل الإجماع: البغوي (٥١٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أنه يجوز لهما )
(۱) (المجموع» (٥٦١/٢). (۲) (المجموع» (٥٦١/٢). (۳) شرح معاني الآثار» (٣٩/٣). (٤) «المنتقى» (۱۱۷/۱). (5) (المغني) (٤١٤/١). (٦) سبق تخريجه .
(۷) يريد الجنب والحائض .
PAGE_SEPARATOR
٦٨٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ذكر الله تعالى بالتسبيح والتحميد والتهليل وغيرها» (۱) .
أن
في
ابن قدامة ( ٦٢٠هـ) حيث يقول عن الجنب والحائض والنفساء : «فإنه لا خلاف لهم ذكر الله تعالى ويحتاجون إلى التسمية عند اغتسالهم، ولا يمكنهم التحرز من
هذاه (۲)
6
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول: «أجمع المسلمون على جواز التسبيح، والتهليل، والتكبير، والتحميد والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وغير ذلك من الأذكار، وما سوى القرآن للجنب ،والحائض، ودلائله مع الإجماع في الأحاديث الصحيحة مشهورة» (۳).
،
6
،
وقال: «وأجمع العلماء على جواز التسبيح والتهليل وسائر الأذكار؛ غير القرآن، للحائض والنفساء» (٤) .
(٦)
ويقول: «أجمع العلماء على جواز الذكر بالقلب واللسان للمحدث، والجنب، والحائض والنفساء، وذلك في التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير، والصلاة على رسول الله ، والدعاء ، وغير ذلك» (٥) . ونقله عنه الشوكاني ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : والحائض لا يستحب لها شيء من ذلك، ولا يكره الذكر بدونه - الطهارة - عند أحد العلماء؛ للسنة المتواترة في ذلك»(۷). الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(۸)، والمالكية (9)، وابن
من
مستند الإجماع: ۱ – حديث عائشة قالت : «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه (۱۱).
☐
وجه الدلالة: أن النبي كان يذكر الله تعالى في كل أحواله، ومن أحواله الجنابة، ويقاس عليها الحيض بالنسبة للنساء، والله تعالى أعلم.
(۱) شرح السنة» (٤٤/٢) .
(٥) ه الأذكار» (۳۱) .
(۲) «المغني» (٢٠٠/١)، وانظر: «الفروع» (۲۰۱۱)، «الإنصاف» (٢٤٤/١).
(۳) المجموع» (۲/ ۱۸۹) .
(٤) (المجموع» (۳۸۷/۲) . (٦) نيل الأوطار» (٢٦٨/١). (۷) مجموع الفتاوى (١٩١/٢٦). (۸) «البحر الرائق» (٢١٠/١). (۹) مواهب الجليل» (٣٧٥/١) . (۱۰) «المحلى» (٩٤/١).
(۱۱) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٨٥
٢ - أن ذكر الله تعالى فعل خير مندوب إليه ، مأجور فاعله، فمن ادعى المنع فيه في بعض الأحوال كالحيض ؛ كلف أن يأتي بالبرهان ولا برهان ضد ما ذكرنا (۱). الخلاف في المسألة سبق ذكر قولين مخالفين في مسألة جواز الذكر للجنب، وهما جاريان في مسألتنا :
أولهما: أنه لا يجوز الذكر إلا على طهارة مطلقاً .
(۲)
والثاني: أنه لا يجوز كذلك، حتى السلام لا يرده إلا بطهارة، وإذا لم يكن على طهارة، ولا ماء حوله ؛ فيتيمم ويرد السلام النتيجة: لم يتبين لي في هذه المسألة شيء، فلم يذكر أحد من العلماء خلافًا في سوی ما ذكره الطحاوي، ولم يبين من هم القائلون، وإلى أي مذهب ينتمون؟ وبعد البحث لم أجد من ذكرهم سواه، ولذا لم أصل لنتيجة، والله تعالى أعلم.
المسألة
[ ٢٨ - ٤٤٥] الطهارة من الحيض بالجفوف والقصة البيضاء :
(۳)
إذا رأت الحائض القصة البيضاء، وجف فرج المرأة من الدم، فإنها تكون طاهرا، وعليه حكي الإجماع. والقصة البيضاء : هو الماء الأبيض الذي يدفعه الرحم عند انقطاع الحيض و مسألتنا تتحدث عن الطهارة بالأمرين معًا : الجفوف، والقصة البيضاء. من نقل الإجماع: ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول في سياق استدلال له على قول لداود: فلن يزول ما أجمعوا عليه - الحيض - إلا بالإجماع، وهو النقاء بالجفوف والقصة البيضاء » (٤) .
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية(٥)، والشافعية (٦)
(۱) «المحلى» (٩٤/١) .
(۲) شرح معاني الآثار (۱ (۸۵) ، وسبق ذكر الأدلة هناك، ويقاس عليها الحيض.
(۳) «الاستذكار (٣٢٥/١) .
(٤) «الاستذكار» (١/ ۳۲٥)، وانظر : ((المدونة» (١٥۲/۱) ، التاج والإكليل ) (٥٤٥/١)، «مواهب الجليل»
. (۳۷۰/۱)
(٥) تبيين الحقائق (٥٥/١).
(٦) «الأم» (٨٤/١) ، (نهاية المحتاج» (٣٤٠/١).
PAGE_SEPARATOR
٦٨٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
والحنابلة (۱) ، وابن حزم (۲) . (١)،
مستند الإجماع: حديث عائشة ، أنه كان النساء يبعثن إليها بالدرجة (۳) فيها الكُرْسُف (٤) ، فيه الصفرة من دم الحيضة، يسألنها عن الصلاة؟ فتقول لهن : «لا تعجلن
حتى ترين القصة البيضاء » (٥) .
وجه
الدلالة: الحديث فيه فتوى من عائشة ، في أن الطهر يكون بالقصة البيضاء، وهي أعرف الناس فيما يخص النساء ؛ لقربها من جناب النبي ، والجفوف أكثر نقاء من القصة من باب أولى، والله تعالى أعلم النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله تعالى
أعلم.
[ ٢٩ - ٤٤٦] القصة البيضاء طهر صحيح
(٦)
إذا رأت الحائض القصة البيضاء، فإنها تكون قد طهرت طهرا صحيحًا . من نقل الاتفاق: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا أن القصة البيضاء المتصلة شهرًا غير يوم طهر صحيح (٧)
الاستثناء في العبارة السابقة يبدو والله أعلم أنه غير مقصود، ولم أجد له معنی ، ويؤكده عدم تكراره في العبارة الآتية (۸) .
يقول في سياق استدلال له : «لما كانت القصة البيضاء طهرا، وليست حيضًا
بإجماع (۹) .
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق مكحول، وعطاء (١٠) ،
(۱) «الفروع» (٢٦٧/١)، «الإنصاف» (۳۷۳/۱).
(۲) «المحلى» (۳۸۰/۱) .
(۳) وهي خرقة أو قطنة أو نحو ذلك تدخله المرأة فرجها ثم تخرجه لتنظر هل بقي شيء من أثر الحيض أو لا؟
«المجموع» (٢/ ٤١٦).
(٤) القطن، «المصباح المنير» (۲۰۲) .
(٥) ذكره البخاري تعليقًا في كتاب الحيض باب إقبال المحيض وإدباره (۱۲۱۱)، مالك كتاب الطهارة باب طهر الحائض، (ح۱۲۸)، (۵۹/۱)، وصححه الألباني في «الإرواء» (ح۱۹۸).
(٦) «الاستذكار» (٣٢٥/١) . (۷) «مراتب الإجماع» (٤٥). (۸) وانظر مسألة (لا حد لأكثر الطهر ) . (۹) (المحلى» (۳۹۰/۱) . (۱۰) «المصنف» (۱۱۷/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٨٧
(1).
والحنفية والمالكية في المشهور
،
،(۲) والشافعية (۳)، والحنابلة (4) .
(٤).
مستند الإجماع: حديث عائشة ، أنه كان النساء يبعثن إليها بالدرجة فيها الكُرْسُف، فيه الصفرة من دم الحيضة، يسألنها عن الصلاة؟ فتقول لهن: «لا تعجلن
حتى ترين القصة البيضاء (٥) .
وجه
الدلالة : أن الحديث فيه فتوى من عائشة ، أن الطهر يكون بالقصة
البيضاء، وهي - كما سبق - أعرف الناس فيما يخص النساء.
الخلاف في المسألة : خالف ابن (٦) ، فقال : لا تطهر المرأة إلا بالجفوف
وإن كانت ممن ترى القصة البيضاء.
(V)
6
واحتج بأن أول الحيض ،دم، ثم صفرة، ثم كدرة، ثم يكون نقاء كالقصة، ثم ينقطع، فالقصة علامة قرب الطهر، وليست الطهر ولكن وجدت أن ابن رشد نقل عن ابن حبيب أنه يرى الطهر بالقصة أو الجفوف أيهما وقع ) ، وبهذا لا يكون مخالفًا لمسألتنا، والله تعالى أعلم. وخالف المالكية في قول (۹) ، بأن من كانت عادتها الطهر بالجفوف، فرأت القصة، أنها لا تطهر حتى ترى الجفوف، فلا تكون القصة بهذا طهرا في هذه المسألة. قالوا : لأن الجفوف أبلغ من القصة في النقاء والطهر
(۱۰)
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، وقد عبر ابن
رشد باختلاف الفقهاء في المسألة (۱۱) ، والله تعالى أعلم
٣٠ - ٤٤٧] كل نقاء ليس طهرًا مستقلا للملفقة في العدة والطلاق:
إذا كانت المرأة تحيض يومًا وتطهر يومًا باستمرار، فإن كل طهر من الأطهار
(۱) تبيين الحقائق » (٥٥/١ ) ، ( البحر الرائق» (٢٠٣/١).
(۲) (المدونة» (١٥۲/۱) ، التاج والإكليل ) (٥٤٥/١) ، مواهب الجليل) (۳۷۰/۱) .
(۳) «الأم» (٨٤/١) ، (نهاية المحتاج» (٣٤٠/١) . (٤) (الفروع» (٢٦٧/١) ، «الإنصاف» (۳۷۳/۱).
(٦) الاستذكار» (٣٢٦/١).
(٥) سبق تخريجه .
(۷) «الاستذكار» (٣٢٦/١) .
(۸) بداية المجتهد» (۸۹/۱).
(۹) مواهب الجليل» (۳۷۱/۱) (۱۰) مواهب الجليل (۳۷۱/۱). (۱۱) بداية المجتهد» (۸۹/۱).
PAGE_SEPARATOR
٦٨٨
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
المتكررة ليس طهرًا مستقلا العدة في
الخلاف
ذلك في
والطلاق، وإن قلنا بأنه طهر صحيح
-
على
والتلفيق : هو ضم الدم إلى الدم اللذين بينهما طهر، وجعلهما حيضًا واحدًا (۱) . من نقل الإجماع : الغزالي ( ٥٠٥ هـ) حيث يقول : ولا خلاف أنها لو رأت يوما دما ويوما نقاءً وهكذا على التعاقب فلا يجعل كل يوم طهرًا كاملًا»(۲). نقله عنه النووي بلفظ الإجماع (۳). المتولي (٤٧٨هـ) حيث يقول : إذا قلنا بالتلفيق ؛ فلا خلاف أنه لا يجعل كل دم حيضا مستقلا، ولا كل نقاء طهرًا مستقلا» (٤) . نقله عنه النووي )
(0)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول في سياق استدلال له : ويدل عليه الإجماع على أنها لو كانت تحيض يوما وتظهر يوما على الاستمرار ؛ لا يجعل كل نقاء طهرا مستقلا
کاملا (٦) . ويقول: «ولا خلاف أن النقاء ليس بطهر في انقضاء العدة، وكون الطلاق سنيًّا (۷). الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۸) ، والمالكية(۹)
والحنابلة (١٠).
مستند الإجماع أن من كانت تحيض يومًا، ثم تطهر يوما، ثم تحيض يوما وهكذا؛ فإنها لم تحقق أقل زمن الطهر، ولذا لا يعتبر كل نقاء طهرًا مستقلا (۱۱ ) . النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[ ٣١ - ٤٤٨] انقطاع الدم ساعة كاتصاله :
إذا حاضت المرأة، ثم انقطع دمها ساعة من الزمن، فإن حكمها أنها كمن اتصل
(۱) (المغني) (٤٤٠/١) . (٤) وقد بحثت عن كتبه فلم أجدها .
(۲) «الوسيط» (٤١٢/١) .
(۳) «المجموع» (٥١٩/٢).
(٥) (المجموع) (٥١٩/٢).
(٦) (المجموع» (٤٠٨/٢) .
(۷) «المجموع» (٥١٨/٢).
(۸) «المبسوط» (١٦٨/١) ، (بدائع الصنائع (٤٣/١)، وقد نقل عدم الخلاف عندهم . (۹) شرح الخرشي ) (۲۰٤/۱) ، منح الجليل» (۱۷۰/۱).
(۱۰) (الفروع» (۲۷۳/۱)، (الإنصاف) (٣٧٦/١) ، كشاف القناع» (٢١٤/١).
(۱۱) «المجموع» (٥١٨/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٨٩
6
دمها، وعلى هذا حكى الطحاوي الإجماع والعبارة عامة فسآخذها على عمومها دون الدخول في التفصيلات
من نقل الإجماع: الطحاوي (۳۲۱هـ) حيث يقول : «قد أجمعوا أنه لو انقطع ساعة أو نحوها، أنه كدم متصل (۱). نقله عنه ابن عبد البر
(۲)
المرغيناني (٥٩٣هـ) حيث يقول : والطهر إذا تخلل بين الدمين في مدة الحيض، فهو كالدم المتوالي ، ..، ووجهه أن استيعاب الدم مدة الحيض ليس بشرط
(٤)
بالإجماع (4) .
(۳)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع المالكية(٥)، والشافعية (٦)،
والحنابلة في رواية(۷).
مستند الإجماع: ۱ - قول عائشة ولا للنساء اللاتي يبعثن إليها بالدرجة (۸) فيها الكُرْسُف (۹) ، فيه الصفرة من دم الحيضة، يسألنها عن الصلاة فتقول لهن: «لا تعجلن حتى ترين القصة البيضاء ( ۱۰ ) .
وجه الدلالة أن عائشة أمرت النساء بعدم التعجل، وانقطاع الدم ساعة ثم
رجوعه كثيرا ما يحصل، فلزم عدم التعجل في ذلك، والله تعالى أعلم. - أن الدم كثيرًا ما يجري مرة وينقطع أخرى، فلا يثبت الطهر بمجرد انقطاعه القليل، كما لو انقطع أقل من ساعة (۱۱) .
الخلاف في المسألة : خالف الحنابلة في رواية (۱۲) ، فقالوا: الطهر ساعة يكفي في ثبوت الطهر، إلا أن ترى ما يدل على خلافه .
(۱) بحثت عنه ولم أجده .
(۲) «الاستذكار» (٣٥٠/١) .
(۳) وهذه مسألة خلافية، والشاهد ما بعدها.
(٤) «الهداية» (٦٥٦/١) مع شرحه البناية) للعيني، وانظر: «العناية» (۱۷۲/۱)، «فتح القدير» (۱۷۲/۱). (٥) «الاستذكار» (٣٥٠/١) . (٦) المجموع (٥٢٢/٢) .
(۷) (المغني) (۳۹۱/۱)، «الفروع» (٢٦٧/١) ، «كشاف القناع» (٢٠٤/١).
(۸) وهي خرقة أو قطنة أو نحو ذلك تدخله المرأة فرجها ثم تخرجه لتنظر هل بقي شيء من أثر الحيض أم لا؟
المجموع» (٢/ ٤١٦).
(۹) القطن، «المصباح المنير» (۲۰۲) .
(۱۱) (المغني) (۳۹۱/۱).
(۱۰) سبق تخريجه .
(۱۲) الفروع» (٢٦٧/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
واحتجوا بقول(۱) ابن عباس : «أما ما رأت الدم البحراني، فإنها لا تصلي، وإذا رأت الطهر ساعة، فلتغتسل (٢). النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٣٢ - ٤٤٩] المسح بفرصة المسك غير واجب:
(۳)
إذا طهرت المرأة من الحيض، وأرادت الغسل، فإن المسح بفرصة مسك غير واجب، وقد نقل الإجماع على ذلك ابن حزم. والفرصة هي: قطعة قطن أو خرقة تستعملها المرأة في مسح دم الحيض من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن تتطهر القطعة - وأن تتوضأ بها وإنما بعثه الله تعالى مبينا
-
وهي
بالفرصة المذكورة (٤) ومعلما، فلو كان ذلك فرضًا ؛ لعلمها كيف تتوضأ بها، أو كيف تتطهر، فلما لم يفعل؛ كان ذلك غير واجب مع صحة الإجماع جيلا بعد جيل، على أن ذلك ليس
واجبًا» (۹) . نقله عنه ابن مفلح
(٦)
(v).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (۷)، والمالكية(۸)
والشافعية (٩) ، والحنابلة (١٠) .
(11)
،
مستند الإجماع: أن التطهر المأمور به هو الذي يكون بالماء أو التراب، أما غير ذلك؛ فليس فيه الوجوب، ولم يأتِ دليل بالوجوب، والله تعالى أعلم (۱۱). النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
(۲) سبق تخريجه .
(۳) «المصباح المنير» (۱۷۸).
(۱) «المغني» (۳۹۱/۱). (٤) يريد حديث عائشة الذي فيه : خذي فِرْصة من مسك فتطهري بها ، وهو في البخاري كتاب الحيض، باب ذلك المرأة نفسها إذا تطهرت من المحيض وكيف تغتسل وتأخذ فرصة ممسكة فتتبع أثر الدم (ح٣١٤)، (۱۱۹/۱) مسلم کتاب الحیض ، باب استحباب استعمال المغتسلة من الحيض فرصة من مسك في موضع الدم، (۳۳۲)، (٢٦٠/١) ، وبالمناسبة فقد ضعف الحديث ابن حزم في المحلى» (١١٦/١)، وهو مردود ؛ لأن ما في الصحيحين قد تلقته الأمة بالقبول.
(٥) «المحلى» (١١٦/١).
(۸) «الذخيرة» (۳۹۲/۱).
(٦) «الفروع» (٢٠٤/١) .
(۷) (المبسوط» (١٥١/١).
(4)
«المجموع» ( ع» (۲۱۷/۲).
(۱۰) «المغني» (۳۰۲/۱)، «الفروع» (٢٠٤/١)، «الإنصاف) (۲۵۸/۱ ) . (۱۱) «المحلى» (١١٦/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٩١
٣٣ - ٤٥٠] الدم الأسود حيض:
6
دم المرأة يختلف فمنه الأسود، ومنه الأحمر، ومنه الأصفر، فأما الأسود فهو حيض بلا شك، ونُقل عليه الإجماع، وممن نقله : ابن حزم، والكاساني، وابن قدامة
كما سيأتي .
☐
من نقل الإجماع: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن الدم الأسود المحتوم حيض فصيح ، إذا ظهر في أيام الحيض، ولم يتجاوز سبعة أيام، ولم ينقص من ثلاثة أيام (۱).
وقال : وقد صح النص، والإجماع واللغة على أن الدم الأسود (حيض
،
الكاساني (٥٨٧هـ) حيث يقول : «أما لونه – أي الحيض
خلاف (۳).
—
(E),
(۲)
فالسواد حيض بلا
ابن قدامة (٦٢٠هـ) حيث يقول : فالأسود حيض بلا خلاف (٤) .
(7).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الاتفاق المالكية (٥) ، والشافعية (٦) .
مستند الإجماع : حديث عائشة ، أن فاطمة بنت أبي حبيش كانت تستحاض ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن دم الحيض دم أسود يعرف فإذا كان ذلك فأمسكي عن الصلاة فإذا كان الآخر فتوضئي وصلي (٧)
ووجه الدلالة : أن النبي عرف الحيض بأنه دم أسود، وهذا يدل على مسألتنا
بالمطابقة .
النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٣٤ - ٤٥١] الدم الخارج بعد الولادة دم نفاس :
إذا خرج الدم بعد ولادة المرأة ؛ فإن هذا الدم دم نفاس، وقد نقل ابن حزم الإجماع
(۱) «مراتب الإجماع» (٤٥) .
((
(۳) (بدائع الصنائع (۱/(۳۹) ، وانظر: «المبسوط» (١٥٠/١).
(۲) «المحلى» (۳۸۹/۱) .
(٤) (المغني» (٤٠٢/١) ، وانظر: «الفروع) (٢٦٩/١ ) ، ( الإنصاف) (٣٥٩/١) ، (٣٦٢/١ ) . (٥) منح الجليل» (١٦٦/١). (٦) «المجموع» (٣٧٩/٢)، (٤٣٢/٢).
(۷) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
٦٩٢
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
على ذلك، وهذه هي مسألتنا .
من نقل الاتفاق: ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا على أن المرأة إذا وضعت آخر ولد في بطنها ؛ فإن ذلك الدم الظاهر منها بعد خروج ذلك الولد الآخر دم نفاس لا شك فيه تجتنب فيه الصلاة والصيام والوطء» (۱).
ويقول: «ودم النفاس : هو الخارج إثر وضع المرأة آخر ولد في بطنها؛ لأنه المتفق عليه (۲).
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : فأما الدم الخارج بعد الولادة، فنفاس بلا
(٤)
خلاف»(۳). ونقله عنه ابن قاسم ابن قاسم (۱۳۹۲هـ ) حيث يقول مستدلا على أن الدم الذي يهراق بعد ولادة الطفل التوأم الثاني نفاس قال وللاتفاق على أن الدم المهراق بعد الولادة نفاس (٥) . الموافقون على الاتفاق: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٦) ، والمالكية (٧) ،
(^).
والحنابلة (۸) .
↓
مستند الاتفاق : لم أجد من استدل للمسألة ولكن برجوعنا لمعنى الكلمة اللغوي، نجد أن أصل كلمة النفاس مشتقة من تنفّس الرحم؛ أو خروج النفس بمعنى الولد، فإذا حصل هذا فقد تحقق النفاس، وهذا متحقق في حال خروج الدم بعد الولادة، فالرحم تنفس الولد والدم والنفس - الولد - خرجت مع الولادة، فيكون الحال أنها في نفاس ، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الإجماع متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
(9)
[٣٥ - ٤٥٢] دم النفاس إذا دام سبعة أيام فهو نفاس :
إذا نفست المرأة، ودام نفاسها سبعة أيام فإن هذه المدة تكون نفاسًا، وعلى هذا نقل ابن حزم الاتفاق، وهذه مسألتنا.
من نقل الاتفاق : ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا أن دم النفاس إذا دام
(۳) «المجموع» (٥٣٧/٢).
(۱) مراتب الإجماع (٤٥) . (۲) «المحلى» (۲۷۳/۱). (٤) (حاشية الروض» (٤٠٣/١). (٥) (حاشية الروض» (٤٠٨/١). (٦) (المبسوط» (۲۱۰/۱).
(۷) مواهب الجليل» (٣٧٥/١) . (۸) (المغني) (٤٣١/١).
(۹) انظر: «المغرب» (٤٧٣).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٩٣
سبعة أيام فهو نفاس (۱) . ويقول بعد سياق خلاف العلماء في أكثر النفاس، وبعد تقريره أن أكثر النفاس سبعة أيام : وأما نحن ؛ فلا نقول إلا بما أجمع عليه من أنه دم يمنع مما يمنع منه الحيض، فهو حيض» (٢) .
الموافقون على الاتفاق: وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٣) ، والمالكية (٤) ، والشافعية (٥)، والحنابلة (٦).
(o).
مستند :الاتفاق : بنى ابن حزم هذا الاتفاق على مسألة الاتفاق على أقل ما قيل
(V)
فأقل ما قيل في أكثر النفاس هو قول ابن حزم، فهو يقول بأن أكثره سبعة أيام ، وبهذا حكى هذا الاتفاق، وقد سبق بيان لهذه المسألة كثيرًا ، ولا يمكن أن نستدل لها، لأن المسألة في الحقيقة ليس فيها اتفاق على مسألة واضحة، فهو لم يدع أن العلماء اتفقوا على أن أكثر النفاس سبعة أيام مثلاً، وإنما معنى كلامه أن أقل ما قال به العلماء في أكثر النفاس هو سبعة أيام. وقد استدل الله بالقياس على الحيض، وجعل النفاس حيضًا؛ فيأخذ حكمه، وهو عنده أن أكثره سبعة أيام (۸) . ولكن استدلالنا هذا هو على قول من الأقوال، فهل هذا الدليل يصلح أن يكون
مستندًا لإجماع ؟ فمن قال : إن أكثر الحيض أربعون – كما سيأتي – لا يتأتى له هذا الدليل ومن ثم نؤكد أن إجماعات ابن حزم أكثرها في الحقيقة ليست إجماعًا، والله تعالى أعلم. النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والمسألة من باب الاتفاق على أقل ما قيل كما سبق، وقد سبق بيان لهذه المسألة كثيرًا، والله أعلم.
o
***
(۱) «مراتب الإجماع» (٤٥) . (۲) «المحلى» (٤١٤/١). (۳) (المبسوط) (۱ / ۲۱۰) ، (بدائع الصنائع» (٤١/١). (٤) التاج والإكليل ) (٥٥٤/١) ، مواهب الجليل» (٣٧٦/١) . (۵) (الحاوي)) (٥٣٤/١ ) ، «المجموع» (٢/ ٥٣٩).
(۷) «المحلى» (٤١٣/١).
(٦) «الفروع» (٢٨٢/١).
(۸) «المحلى» (٤١٣/١).
PAGE_SEPARATOR
٦٩٤
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
[٣٦ - ٤٥٣] النفساء تدع الصلاة أربعين يوما :
إذا نفست المرأة، فإنها تجلس أربعين يومًا، وعلى هذا حكى الترمذي ،الإجماع وهذه مسألتنا .
من نقل الإجماع: الترمذي (۲۷۹هـ ) حيث يقول : وقد أجمع أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، والتابعين ومن بعدهم على أن النفساء تدع الصلاة أربعين يومًا؛ إلا أن ترى الطهر قبل ذلك، فإنها تغتسل وتصلي (١). نقله عنه نقله عنه ابن قدامة(٢)،
والشوكاني
(۳)
أبو عبيد (٢٢٤هـ) حيث يقول عن مسألتنا : وعلى هذا جماعة الناس». نقله عنه ابن
(2).
قدامة (4) ، والنووي
(0)
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع ،عمر وابن عباس، وعثمان بن
6
.
أبي العاص، وأنس وأم سلمة الله والثوري، وإسحاق (٦)، وابن المبارك (٧)،
(^).
،
(9)
والحنفية (۸) ، والحنابلة على المذهب ، والمزني
(1+)
مستند الإجماع: حديث أم سلمة له ، قالت : كانت النفساء تجلس على عهد
النبي أربعين يوما » (۱۱ ) .
يو
وجه الدلالة : أن أم سلمة روت أن النفاس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم كان أربعين ما ، ولم يأتِ أنهم زادوا عن ذلك، فوجب التقيد بما ورد، والله تعالى أعلم. المسألة، الخلاف في المسألة خالف الشعبي، ومعمر، وابن جريج فقالوا : : لا حد لأكثر النفاس، بل تنتظر حتى أكثر ما تنتظر به امرأة واختاره ابن
تيمية
(۱۳)
(۱۲)
في
(۱) سنن الترمذي» (١٨٦/١) مع «العارضة»، وتعبير الإمام الترمذي بأجمع نادرًا ما يعبر به .
(۲) (المغنی» (٤٢٧/١).
(٥) المجموع» (٢/ ٥٣٩).
(۳) نيل الأوطار» (٣٥٢/١). (٤) (المغني» (٤٢٧/١).
(٦) (المغني) ( (٤٢٧/١) ، «المجموع» (٥٣٩/٢).
(۷) سنن الترمذي (١٨٦/١) مع «العارضة» . (۸) (المبسوط» (١٤٩/١) ، (بدائع الصنائع» (٤١/١).
(۹) «الفروع» (۲۸۲/۱)، «الإنصاف» (۳۸۳/۱) . (۱۱) سبق تخريجه .
(۱۳) (الفتاوى الكبرى (۳۱٥/٥) ، ونقله عنه في «الإنصاف) (۳۸۳/۱) .
(۱۰) «المجموع» (٢/ ٥٣٩).
(۱۲) «المحلى» (٤١٤/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٩٥
ويحتج لهم بأنه لم يأت دليل صريح في تحديد أكثره، فنرجع للواقع، وهو أنها تتنفس حتى ينقطع دمها، ما دام الدم ينزل.
وخالف قتادة، وعطاء، والثوري(۱) في المسألة، فقالوا: تجلس حسب عادة نسائها. ويحتج لهم بأن الشرع لم يحدد، فنرجع للعادة والعرف.
وخالف الأوزاعي (۲) في المسألة فقال: تجلس عن الغلام ثلاثين ليلة، وعن الجارية أربعين. ولم أجد له دليلا .
(^).
وخالف الحسن (۳) في المسألة، فقال : تجلس خمسين. ولم أجد له دليلًا. وخالف عطاء، والشعبي (٤)، والحجاج بن أرطاة، وأبو ثور، وداود (ه)، وداود(ه)، والمالكية(٦)، والشافعية)، والحنابلة في رواية (۸) ، فقالوا: تجلس ستين يوما، وروي عن مالك أنه عنه إلى القول بالأخذ بعادة النساء، وقول أصحابه الأول (۹) . رجع واحتجوا بأن الاعتماد في هذا الباب على الوجود، وقد ثبت الوجود في
الستين
(10)
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، ويلاحظ أن الترمذي حكى أقوالا بأكثر من الأربعين ، ولم يحك ،دونها، مما يدل والله تعالى أعلم أن مسألتنا من باب الإجماع على أقل ما قيل في نظر الترمذي لله، والله أعلم.
6
[٣٧ - ٤٥٤] النفاس لا يكون أكثر من خمسة وسبعين يوما :
إذا اتصل الدم بعد الولادة أكثر من خمسة وسبعين يومًا، فإن هذا الدم ليس نفاسا
(۱) «المحلى» (٤١٤/١). (۳) سنن الترمذي (١٨٦/١) مع
«العارضة» .
مع
(۲) «المحلى» (٤١٤/١).
بین
الأقوال .
(٤) سنن الترمذي» (١٨٦/١) «العارضة»، ا، ويلاحظ تعدد الروايات عن السلف (٥) «المجموع» (٥٣٩/٢).
(٦) بداية المجتهد» (۸۷/۱) ، وحكى مسألتنا عن أكثر أهل العلم من الصحابة ؛ التاج والإكليل» (٥٥٤/١)،
مواهب الجليل» (٣٧٦/١) .
(۷) «المجموع» (٢/ ٥٣٩). (۸) «الفروع» (۲۸۲/۱)، «الإنصاف» (۳۸۳/۱) .
(۹) «بداية المجتهد» (۸۷/۱) ، وحكى مسألتنا عن أكثر أهل العلم
من
الصحابة.
(۱۰) «المجموع» (٢/ ٥٣٩).
PAGE_SEPARATOR
٦٩٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وعلى هذا حكى ابن حزم الاتفاق، وهذه مسألتنا .
من نقل الاتفاق ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : واتفقوا أنه – النفاس – إن اتصل أزيد من خمسة وسبعين يومًا ؛ فليس دم نفاس
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٢)، والمالكية (۳)، والشافعية (٤) ، ، والحنابلة (٥) .
في
مستند الاتفاق أن عادة النساء في النفاس لا تتجاوز خمسة وسبعين يومًا، أكثر ما قيل في المسألة، فإذا زاد الدم على هذا؛ دل على أنه مرض أو دم عرق، فلا يكون نفاسا والله تعالى أعلم . النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والمسألة باب الاتفاق على أكثر ما قيل - كما هو ظاهر – والله تعالى أعلم.
٣٨ - ٤٥٥] دفعة دم النفاس إذا انقطعت ولم تعد فهو طهر:
من
إذا خرجت دفعة من الدم في نفاس المرأة، ثم انقطعت، ولم تعد، فإنها تعتبر
طاهرا، تصلي وتصوم، وعلى هذا حكى ابن حزم نفي الخلاف في المسألة. من نقل نفي الخلاف : ابن حزم (٤٥٦هـ) حيث يقول : ولم يختلف أحد في أن دم النفاس إن كان دفعة، ثم انقطع الدم، ولم يعاودها ؛ فإنها تصوم، وتصلي، ويأتيها زوجها» (1) .
(٦)
الموافقون على نفي الخلاف وافق على نفي الخلاف الحنفية ) ، والمالكية (۸) ،
(4).
والشافعية (۹) ، والحنابلة (١٠) .
مستند
نفي الخلاف: ۱ - حديث عائشة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ردًّا على
(۱) مراتب الإجماع ) (٤٥) . (۲) (المبسوط ) (١٤۹/۱) ، (بدائع الصنائع» (٤١/١) . (۳) بداية المجتهد (۸۷/۱) ، التاج والإكليل ) (٥٥٤/١) ، مواهب الجليل» (٣٧٦/١). (٤) (المجموع» (٢/ ٥٣٩). (٥) «الفروع» (۲۸۲/۱)، «الإنصاف» (۳۸۳/۱). (٦) «المحلى» (٤١٣/١). (۷) «العناية» (۱۸۷/۱). (۸) «الذخيرة» (۳۹۳/۱۱) ، مواهب الجليل (٣٧٦/١) . (۱۰) (المغني) (٤٢٩/١).
(۹) «المجموع» (٥٣٩/٢).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٦٩٧
سائلة: «فإذا أقبلت حيضتك فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم ثم صلي» (۱) وجه الدلالة : أن النبي الله وربط الاغتسال بإدبار الحيضة، وكذلك دم النفاس،
فإذا أدبر فقط طهرت، والله تعالى أعلم.
٢ - أن الدم إذا انقطع ولم يعد ، فإنه علامة صريحة على الطهر، فما دام أنه انقطع ؛ فيم نمنعها من الصلاة ونحوها وقد ظهرت.
النتيجة: أن نفي الخلاف متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله
تعالى أعلم .
٣٩ - ٤٥٦] المحيض في قوله تعالى: ﴿وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ ﴾ [البقرة: الآية ٢٢٢] هو دم
الحيض:
(۲)
من نقل الإجماع: الماوردي (٤٥٠هـ) حيث يقول : «أما قوله سبحانه: ﴿وَيَسْتَلُونَك عَنِ الْمَحِيضِ [البقرة: الآية ،۲۲۲]، فالمحيض في هذا الموضوع " عبارة عن دم المحيض باتفاق أهل العلم ) . نقله عنه النووي بلفظ الإجماع
(٤)
(1).
6
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٥)، والمالكية (٦)،
والحنابلة (٧) .
مستند الإجماع: أن الله تعالى أتبع هذا السؤال بالجواب، ورد بقوله: ﴿قُلْ هُوَ أذى [البقرة: الآية ۲۲۲]، والأذى صفة لنفس الحيض، وليس صفة للموضع الذي فيه، ولا
للزمان (۸)
الخلاف في المسألة : خالف ابن العربي، وقال : يصح أن يفسر المحيض على ثلاثة
6
(4)
أشياء الحيض وزمان الحيض، ومكان الحيض قال ذلك بناء على أن اللغة تحتمل كل هذه المعاني .
(۱) سبق تخريجه .
(۳) «الحاوي» (٤٦٥/١) .
(۲) ربما أنه تصحيف، ولعلها " الموضع "
(٤) (المجموع) (۳۷۹/۲) .
(٥) «أحكام القرآن للجصاص (٤٦٠/١). (٦) (الجامع لأحكام القرآن للقرطبي (٨١/٣)ق، (٥٥/٣). (۷) «المغني» (٤١٥/١)، (٤٣٧/١). (۹) «أحكام القرآن للجصاص (٤٦٠/١) .
(۸) «أحكام القرآن للجصاص (٤٦٠/١).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
ويكون تقدير الآية بتفسير المحيض بالحيض ويسألونك عن منع الحيض. يكون تقدير الآية مجازا بتفسيره بزمان الحيض ويسألونك عن الوطء في زمان
الحيض . وعلى تفسيره بالمكان؛ يكون التقدير مجازا : ويسألونك عن الوطء في موضع
الحيض حالة الحيض
(1)
وذكره القرطبي قولا (۲) ، وهذا يدل على أنه قول مشهور.
النتيجة: أن الإجماع غير متحقق ؛ لوجود المخالف في المسألة، والله أعلم .
[٤٠ - ٤٥٧ ]
دم
المستحاضة لا يأخذ حكم الحيض:
إذا استحيضت المرأة، فإنها لا تأخذ حكم الحائض .
من نقل الإجماع: ابن جرير (۳۱۰هـ) حيث حكى الإجماع على أنها تقرأ القرآن، وأن عليها جميع الفرائض التي على الطاهر (۳). نقله عنه نقله عنه النووي، وابن قاسم
(٤)
(0)
ابن المنذر (۳۱۸هـ) حيث يقول : وقد أجمع أهل العلم على التفريق بينهما ، قالوا : دم الحيض مانع من الصلاة، ودم الاستحاضة ليس كذلك، ودم الحيض يمنع الصيام والوطء، والمستحاضة تصوم وتصلي وأحكامها أحكام الطاهر) ((٦) .
،
ابن عبد البر (٤٦٣هـ) حيث يقول : والثالث من الدماء دم ليس بعادة، ولا طبع منهن، ولا خلقة وإنما هو عرق انقطع سائل ،دمه لا انقطاع له إلا عند البرء منه، فهذا حكمه أن تكون المرأة فيه طاهرًا ، لا يمنعها من صلاة ولا صوم بإجماع من العلماء، واتفاق من الآثار المرفوعة (٧) .
القرطبي حيث نقل عبارة ابن عبد البر دون أن ينسبها إليه
(۸)
النووي (٦٧٦هـ) حيث يقول : (وأما الصلاة والصيام، والاعتكاف، وقراءة
(۱) «أحكام القرآن للجصاص (٤٦٠/١). (۲) (الجامع لأحكام القرآن» (۸۱/۳)ق، (٥٥/٣).
(۳) بحثت عن عبارته فلم أجدها .
(٤) ( المجموع» (٥٦١/٢).
(٥) (حاشية الروض» (٤٠١/١).
(٦) «الأوسط» (۲۱۷/۲) .
(۷) «التمهيد) (٦٨/١٦) ، وهي في الاستذكار دون لفظ «الإجماع» (٣٤٨/١).
(۸) «تفسير القرطبي (٨٤/٣) ، (٥٧/٣) ط العلمية .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
القرآن،
٦٩٩
المصحف، وحمله، وسجود التلاوة، وسجود الشكر، ووجوب ومس
عليه» (۱) . مجمع دم العرق لا
العبادات عليها ؛ فهي في كل ذلك كالطاهرة، وهذا العيني (٨٥٥هـ) حيث يقول: «فإن الإجماع على أن
الصلاة، يمنع
والصوم، والوطء، بخلاف دم الرحم؛ فإنه يمنع منها ، فكما لم يمنع هذا الدم الصلاة على أنه عرق ؛ فلا يمنع الصوم والوطء بدلالة الإجماع (۲) . الإجماع»(۲).
(۳)
الزرقاني (۱۰۹۹هـ) حيث يقول : وفيه (٣) ، أن حكم المستحاضة حكم الطاهرة في ا؛ الصلاة ،وغيرها كصيام واعتكاف، وقراءة، ومس مصحف، وحمله، وسجود تلاوة، وسائر العبادات، وهذا أمر مجمع عليه (4) .
صلا الله
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنابلة (٥) .
مستند الإجماع: ۱ - حديث عائشة لها، أن فاطمة بنت أبي حبيش سألت النبي ، فقالت : إني أستحاض فلا أطهر، أفادع الصلاة؟ قال: «لا إن ذلك عرق وليست بالحيضة فإذا أقبلت الحيضة فاتركي الصلاة فيها فإذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم
صلي
-
(٦) «
وجه الدلالة : أن النبي لم يعتبر الاستحاضة حيضًا، وأمرها بالصلاة معها. حديث حمنة بنت جحش ، قالت كنت أستحاض حيضة كثيرة شديدة، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم أستفتيه، فقال: «إنما هي ركضة من الشيطان فتحيضي ستة أيام أو سبعة أيام ثم اغتسلي فإذا استنقأت فصلي أربعة وعشرين أو ثلاثة وعشرين وصومي وصلي فإن ذلك يجزئك، وكذلك فافعلي كل شهر كما تحيض النساء فإن قويت على أن تؤخري الظهر وتعجلي العصر ثم تغتسلي حين تطهرين وتصلي الظهر والعصر جميعًا ثم تؤخرين المغرب وتعجلين العشاء ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي وتغتسلين مع الصبح وتصلين» قال: «وهو أعجب الأمرين إلي» (۷)
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم جاز لها الصلاة والصيام في أثناء الاستحاضة، مما
يدل على أنها لا تأخذ حكم الحيض.
(۱) (شرح مسلم (١٧/٤) ، وانظر: «المجموع» (٥٦١/٢). (۳) يريد حديث أم سلمة في سؤال فاطمة بنت أبي حبيش لها . (٥) «الفروع» (٢٧٤/١).
(٦) سبق تخريجه .
(۲) «البناية» (٦٦٣/١) . (٤) شرح الزرقاني (١٢٤/١). (۷) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
النتيجة: أن الإجماع متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٤١ - ٤٥٨] دم الاستحاضة لا يمنع الصلاة:
إذا استحيضت المرأة، فإن الصلاة لا تسقط عنها ولا تمنعها الاستحاضة، وقد حكي الإجماع على هذا.
من نقل الإجماع: المرغيناني (٥٩٣هـ) حيث يقول : «ودم الاستحاضة كالرعاف الدائم لا يمنع الصوم ولا الصلاة ولا الوطء، لقوله عليه الصلاة والسلام : «توضئي وصلي ...» (١) ، وإذا عُرف حكم الصلاة (۲) ثبت حكم الصوم والوطء بنتيجة
الإجماع (۳).
قال البابرتي معلقا على الكلام السابق : وتقريره ؛ أجمع المسلمون على وجوب
الصلاة، وهو يوجب وجوب الصوم، وحل الوطء بطريق الأولى » (٤) .
وخلاصة ذلك أن المرغيناني حكى الإجماع في الصلاة، ويريد إدخال الصوم
والوطء فيه بالأولى، فلا يكون قد حكى الإجماع في الحقيقة إلا في الصلاة. ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول : ولأن المستحاضة، ومن به سلس البول ونحوهما، يطوف ويصلي باتفاق المسلمين (٥).
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية)، والشافعية ()،
(4)
والحنابلة (۸) ، وابن حزم مستند الإجماع: حديث عائشة و ل لنا أن فاطمة بنت أبي حبيش ، سألت النبي فقالت : إني أستحاض فلا أطهر أفادع الصلاة؟ قال: «لا إن ذلك عرق ولكن الصلاة قدر الأيام التي كنت تحيضين فيها ثم اغتسلي وصلي (١٠). وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر المستحاضة بأن تغتسل بعد مضي قدر أيام حيضها
دعي
6
(٢) أي بالنص.
(۱) حديث فاطمة بنت أبي حبيش، وسيأتي في المستند . (۳) «الهداية» (٦٦١/١) مع شرحه البناية) ، وانظر: «العناية» (١٧٦/١) ، «فتح القدير» (١٧٦/١). (ع) «العناية» (١٧٦/١). (٥) مجموع الفتاوى (٢٣٤/٢٦) ، وانظر : (٢٣٨/٢٦)، (٢٤٥/٢٦).
(٦) (المبسوط» (۱٤۳/۱) ، (بدائع الصنائع (٤١/١).
(۸) (الفروع) (۲۷۹/۱)، «الإنصاف» (۳۷۷/۱). (۱۰) سبق تخريجه .
(۷) «المجموع» (٥٥١/٢).
(۹) «المحلى» (۲۳۲/۱).
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وتصلي، مما يدل على أن الاستحاضة لا تمنع الصلاة.
۷۰۱
وفي رواية للحديث السابق: وليست بالحيضة فإذا أقبلت الحيضة فاتركي الصلاة فيها فإذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي ) .
O
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها بغسل الدم فقط، بعد أن يذهب قدر حيضتها
وتصلي، وهو يدل لما مسألتنا
في ، والله تعالى أعلم.
النتيجة أن الإجماع متحقق؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
٤٢ - ٤٥٩] المستحاضة يجوز لها الطواف
إذا استحيضت المرأة وتوضأت فإنه يجوز لها الطواف، إذا أمنت من تلطيخ
الحرم .
6
من نقل الإجماع: ابن تيمية (۷۲۸هـ) حيث يقول في سياق استدلاله على جواز الطواف لغير المتوضئ ولأن المستحاضة، ومن به سلس البول ونحوهما يطوف ويصلي باتفاق المسلمين» (۲) .
ابن القيم (٧٥١هـ) حيث يقول : والمستحاضة يجوز لها دخول المسجد للطواف إذا تلجمت اتفاقا» (۳).
الموافقون على الاتفاق وافق على هذا الاتفاق الحنفية (٤) ، والمالكية (٥) .
(٦)
والشافعية "
مستند :الاتفاق : حديث عائشة ا في المستحاضة، وفيه ثم اغتسلي
وصلي (٧) .
،
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر المستحاضة أن تصلي والطواف نوع من الصلاة، والنص جاء بوجوب الطهارة للصلاة، ومع ذلك أمرت بالصلاة، والطواف من باب
(۱) رواية مسلم، سبق تخريجها .
(۲) مجموع الفتاوى (٢٣٤/٢٦) ، وانظر : (٢٣٨/٢٦)، (٢٤٥/٢٦). (۳) إعلام الموقعين (٢٤/٣ . (٤) (حاشية ابن عابدین (۲۹۸/۱).
(٥) مواهب الجليل (٣٦٩/١) ، منح الجليل (۱۷۱/۱).
(٦) المجموع» (٥٥٤/٢).
(۷) سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
V.
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
أولى، فجاز لها الطواف، والله تعالى أعلم.
النتيجة: أن الاتفاق متحقق ؛ لعدم وجود المخالف في المسألة، والله أعلم.
[٤٣ - ٤٦٠] لا كفارة في وطء المستحاضة :
إذا وطئ الرجل امرأته وهي مستحاضة، فإن الكفارة لا تجب.
من نقل الإجماع: ابن قاسم (۱۳۹۲هـ ) حيث يقول معلقًا على قول البهوتي : «ولا توطأ المستحاضة إلا مع خوف العنت منه أو منها ، ولا كفارة (فيه»، قال: «إجماعا» (١) ، يريد عبارة «ولا كفارة فيه».
الموافقون على الإجماع: وافق على هذا الإجماع الحنفية (٢)، والمالكية (۳)،
والشافعية (٤).
6
حيث قالوا بجواز الوطء للمستحاضة، وعدم وجوب الكفارة من باب أولى. : مستند الإجماع: ۱ - وجوب الكفارة في الوطء لا يأتي إلا من الشرع، ولم يرد بإيجابها في حق المستحاضة فلا تجب إلا بالورود
٢ - المستحاضة ليست فى معنى الحائض ؛ لما بينهما من الاختلاف، فلا يجب في حقها ما وجب في الحائض
(1)
،
الخلاف في المسألة حكي عن عائشة والنخعي، والحكم، وابن سيرين وسليمان بن يسار والزهري (۸) ؛ المنع من وطء المستحاضة، ولم أجد لهم شيئًا الكفارة، وإيجابها محتمل مع قولهم بالمنع ، ولكني لم أجد من صرح والله تعالى أعلم ولكني لم أجد من صرح بذلك منهم.
في
بذلك منهم،
النتيجة: الأظهر أن الإجماع غير متحقق، حتى نتحقق من موافقة المانعين لوطء المستحاضة ؛ لأن الإجماع لا يثبت إلا بالتحقق وهنا لم نتحقق، والله تعالى أعلم.
،
(۱) «حاشية الروض» (٤٠١/١). (۲) «العناية» (١٧٦/١)، «فتح القدير» (١٧٦/١).
(۳) «المنتقی (۱۲۷/۱) ، مواهب الجليل» (٣٦٩/١) . (٤) «المجموع» (۳۹۹/۲)، مغني المحتاج» (۲۸۱/۱).
(٦) (المغني» (٤٢١/١).
(۸) «المنتقى» (۱۲۷/۱).
(٥) «المغني» (٤٢١/١).
(۷) «المصنف» (۳۸۰/۳)، «المجموع» (٤٠٠/٢).
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
O
٦
V
١٤
١٤
١٥
۱۸
۲۰
٢٤
٢٤
۲۸
۳۲
۳۲
۳۲
٣٥
۳۷
فهرس الموضوعات
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الموضوع
مقدمة
مشكلة البحث حدود البحث
الدراسات السابقة
أهداف البحث
أسئلة البحث
منهج البحث
إجراءات البحث
خطة البحث
الصعوبات التي واجهتني في البحث
المبحث الأول : تعريف الإجماع
المطلب الأول: تعريف الإجماع لغة
المطلب الثاني : تعريف الإجماع اصطلاحاً
تمهيد
وفيه مباحث
المبحث الثاني : مكانة الإجماع بين مصادر التشريع الإسلامي
المبحث الثالث: أنواع الإجماع
المطلب الأول : أنواع الإجماع من حيث أهله
القسم الأول: إجماع الأمة
القسم الثاني : إجماع الصحابة القسم الثالث : إجماع أهل المدينة
PAGE_SEPARATOR
٧٠٤
المطلب الثاني : أنواع الإجماع من حيث النطق به وعدمه
أولا : الإجماع الصريح أو اللفظي
ثانيا : الإجماع السكوتي
المطلب الثالث: أنواع الإجماع من حيث القطع والظن القسم الأول: الإجماع القطعي
القسم الثاني : الإجماع الظني المبحث الرابع: ألفاظ الإجماع أولا : ألفاظ الإجماع الصريحة ثانيا : ألفاظ الإجماع المقيدة ثالثا : الألفاظ المفيدة للإجماع المبحث الخامس الألفاظ ذات الصلة
المبحث السادس : مستند الإجماع
المبحث السابع: مسائل في الإجماع المطلب الأول: في حكم الإجماع بعد الخلاف
المطلب الثاني : في الإجماع على أقل ما قيل في المسألة
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
المطلب الثالث : في حكم مخالفة الواحد والاثنين من العلماء في المسألة
المطلب الرابع: في حكم مخالفة الظاهرية
المطلب الخامس: في حكم مخالفة أهل البدع
المبحث الثامن : مناهج العلماء في حكاية الإجماع الباب الأول
وجوب الطهارة للصلاة
مشروعية الطهارة بالماء
طهارة الماء المضاف إلى مقره الماء المتغير بما لا يمكن التحرز منه الماء المتغير بطاهر يأخذ حكمه
جواز الطهارة بالماء الآجن
الماء طاهر مطهر
فضل وضوء الرجل طاهر
مسائل الإجماع في باب المياه
جواز وضوء الرجال والنساء من إناء واحد
الماء المتغير بنجاسة يأخذ حكمها
۳۹
۳۹
۳۹
٤١
٤١
٤٢
٤٣
٤٣
ޑޑ
٤٤
٤٨
٥٠
٥٢
۵۲
۵۳
٥٤
۵۷
٦٢
٧٦
۷۸
۸۰
۸۱
٨٤
۸۷
۸۹
۹۱
۹۳
PAGE_SEPARATOR
۹۸
۱۰۲
۱۰۳
1.2
۱۰۷
۱۰۸
۱۰۹
۱۱۲
١١٦
۱۱۸
۱۱۹
۱۲۰
Y.O
۱۲۲
۱۲۳
۱۲۵
۱۲۵
١٢٦
۱۲۷
۱۲۸
۱۳۰
۱۳۱
۱۳۲
۱۳۳
۱۳
۱۳۸
۱۳۹
١٤٠
مسائل الإجماع الطهارة جمعًا ودراسة
الماء الكثير الواقع فيه نجاسة ولم يتغير فهو طهور إذا اختلط الماء بما يوافقه في الطهورية فهو طهور طهارة الماء المتغير بمجاورة دون مماسة
طهارة ما تغير بمجاورة دون مخالطة
ماء البحر طهور
ماء السماء طهور
جواز استعمال الماء الجاري في الطهارة الطهارة بغير الماء المطلق غير جائزة الطهارة بالمائعات سوى الماء غير جائزة طهارة الماء الملاقي لمحل طاهر طهورية الماء المستعمل من طاهر لغير قُربة
طهارة الندى الباقي على أعضاء المتطهر طهارة ما قطر من أعضاء المتطهر على الثياب الانتفاع بالماء المستعمل في غير الطهارة
عدم جواز الوضوء بالنبيذ المشتد الطهارة المتيقنة للماء لا تزول بالشك
الماء المتيقن نجاسته لا تزول بالشك
طهورية الماء غير المتيقن طهارته ولا نجاسته
المشتبه عليه في طهور وغيره يتوضأ منهما ويصلي مرةً المشتبه عليه بين إناءين ووجد طهورًا توضأ به
طهارة الماء الذي دون القلتين بالمكاثرة الماء الذي دون القلتين لا يطهر بأخذ بعضه
التطهر بالماء المسخن جائز
الماء المسخن بالنجاسة
النهي عن غمس يد المستيقظ في الإناء قبل غسلها الباب الثاني
مسائل الإجماع في باب الآنية
تحریم استعمال آنية الذهب والفضة في الأكل والشرب
تحریم استعمال آنية الذهب والفضة للرجال والنساء تحريم استعمال الإناء المطلي إذا أمكن فصله جواز استعمال الإناء المضبب
PAGE_SEPARATOR
٧٠٦
جواز استعمال الأواني الثمينة بسبب صنعتها تحريم استعمال الإناء المأخوذ بغير حق
طهارة جلد ما يؤكل بالذكاة
نجاسة جلد الميتة قبل الدبغ تحريم استعمال وسلخ جلد الإنسان
استحباب تغطية الإناء
عدم جواز الطهارة في جلد الخنزير
طهارة مأكول اللحم
طهارة الخيل
طهارة مقاود الخيل
طهارة الكبد والطحال
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
١٤٢
١٤٣
١٤٤
١٤٥
١٤٦
١٤٧
١٤٨
١٥٠
101
١٥٢
١٥٣
١٥٧
171
١٦٢
١٦٤
177
١٦٨
١٦٩
١٦٩
۱۷۱
۱۷۲
۱۷۳
١٧٤
١٧٦
۱۷۷
طهارة المسك
جواز البول في الآنية
الباب الثالث
مسائل الإجماع في باب الاستنجاء
استحباب قول : اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث) عند دخول الخلاء
كراهة الكلام عند التخلي
مشروعية الاستنجاء بالماء
جواز الاستجمار بالأحجار
مشروعية الجمع بين الاستجمار والاستنجاء بالماء
الاستجمار بغير الحجارة
جواز الاستجمار مع وجود الماء الاستنجاء بالماء أطيب
جواز الاستجمار في السفر والحضر عدم وجوب الاستنجاء من النوم
عدم وجوب الاستنجاء من الريح الحجر ذو الثلاثة أحرف يجزئ في الاستجمار
الاستنجاء بماء زمزم مجزئ
تحريم استقبال القبلة بالتخلي واستدبارها عدم تحريم استقبال بيت المقدس بالتخلي
جواز التخلي فيما عدا المسجد
PAGE_SEPARATOR
۱۷۸
۱۷۹
۱۸۰
۱۸۱
۱۸۲
١٨٤
110
١٨٦
۱۸۷
۱۸۹
۱۹۰
۱۹۱
۱۹۲
۱۹۳
١٩٤
۱۹۵
١٩٦
۱۹۷
۱۹۹
۲۰۰
۲۰۰
۲۰۱
٢٠٣
۲۰۳
٢٠٥
٢٠٦
۲۰۸
۲۱۰
۲۱۳
V.V
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
النهي عن الاستنجاء باليمين
تحريم مباشرة الاستنجاء باليد وعدم إجزائه كراهة التخلي في مساقط الثمار
استحباب البول في موضع لين
منه
استحباب تقديم اليسرى للخلاء واليمنى للخروج استحباب عدم رفع الثوب للخلاء حتى يدنو من الأرض استحباب عدم إطالة القعود للخلاء
النهي عن البول فيما ينجسه البول جواز الوضوء في المسجد
مشروعية السواك
الباب الرابع
مسائل الإجماع في باب السواك وسنن الوضوء
استحباب السواك عند الصلاة
استحباب السواك عند تغير الفم
مشروعية الختان للرجال
إباحة الختان للنساء
مشروعية الختان للإناث
إبراهيم أول من اختتن تقليم الأظفار سنة
الاستحداد سنة
نتف الإبط سنة
غسل البراجم سنة حلق اللحية لا يجوز
إباحة حلق الرأس وحبسه
حلق الرأس في غير النسك ليس قربة
كراهة القزع
مشروعية الأخذ من الشارب
استحباب التيامن في الطهارة
جواز تقديم اليد اليسرى في الطهارة
استحباب تثليث غسل أعضاء الوضوء
التثليث في الوضوء غير واجب
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٢١٥
۲۱۸
۲۱۹
۲۲۰
۲۲۲
٢٢٤
٢٢٥
٢٢٦
۲۲۷
۲۲۸
۲۲۹
۲۳۱
۲۳۳
٢٣٤
٢٣٦
٢٣٦
۲۳۷
۲۳۸
٢٤٠
٢٤١
٢٤٢
٢٤٤
٢٤٥
٢٤٦
٢٤٧
٢٤٨
٢٤٩
٢٥٠
٢٥٣
V. A
إجزاء الغسلة الواحدة إذا عمت
إجزاء الغسلتين إذا عمت
جواز المخالفة في غسل الأعضاء في عدد مرات الغسل عدم مشروعية الزيادة على الثلاث
تخليل الأصابع سنة
عدم وجوب الاستنثار عند الاستيقاظ
المبالغة في المضمضة والاستنشاق سنة
المبالغة في الاستنشاق غير واجبة تقديم المضمضة على الاستنشاق سنة
استحباب غسل اليدين عند القيام من نوم الليل
تخليل اللحية الكثيفة سنة
تخليل اللحية ليس بواجب
الباب الخامس
مسائل الإجماع في باب فروض الوضوء وصفته
التفريق اليسير بين غسل أعضاء الوضوء لا يضر
الاقتصار على النية بالقلب مجزئ
النية محلها القلب
استحباب النية من أول الوضوء واستدامتها
صحة طهارة من نوى عند المضمضة واستدامها إلى غسل الوجه
صحة
وضوء الغالط في تعيين نوع
استحباب التسمية في طهارة الحدث
الحدث
غسل الكفين قبل الوضوء غير واجب.
غسل الوجه فرض
الوجه حكمه الاستيعاب
غسل بعض الوجه غير مجزئ
ترك المضمضة والاستنشاق في الوضوء غير موجبة للإعادة
الاستنثار غير واجب
جواز المضمضة والاستنشاق من كف واحدة
غسل داخل العين غير واجب
غسل اليدين فرض
دخول المرفقين في غسل اليدين
PAGE_SEPARATOR
٢٥٦
٢٥٧
٢٥٨
٢٥٩
٢٦٠
٢٦١
٢٦٢
٢٦٣
٢٦٥
٢٦٨
٢٦٩
۲۷۰
۲۷۱
۲۷۱
۲۷۲
٢٧٤
٢٧٦
٢٧٦
۲۷۸
۲۷۹
۲۸۱
۲۸۲
٢٨٦
۲۸۷
۲۸۸
۲۸۹
۲۹۰
۲۹۳
٢٩٥
٢٩٦
۲۹۸
۷۰۹
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الكمال والتمام بغسل المرفقين مع اليدين عدم دخول العضد في غسل اليدين
غسل ما فوق المرفقين والكعبين غير مستحبـ أَقْطَعُ اليد لا فرضَ عليه
استحباب مسح الباقي من العضو المقطوع وجوب مسح الباقي من محل الفرض عدم وجوب غسل الجلدة المتدلية مسح الرأس فرض
استحباب مسح الرأس كله
مسح جميع الرأس غير مراد من آية الوضوء جواز ترك مسح القليل من الرأس
العفو عن ترك اليسير في مسح الرأس
استحسان
مسح
الرأس باليدين معا
إجزاء مسح
الرأس بيد واحدة
كراهة غسل الرأس بدل المسح
إجزاء المسح على الناصية والعمامة
مسح
الأذنين عن الرأس غير مجزئ
البياض الدائر حول الأذن ليس من الرأس
مشروعية مسح الأذنين
ترك مسح الأذنين لا يبطل الوضوء
ترك
مسح العنق لا يبطل الوضوء
غسل القدمين فرض
الغسل للقدمين مجزئ
غسل الكعبين من القدم واجب مشروعية الترتيب في الطهارة
مشروعية الموالاة في الطهارة
فعل صلوات متعددة بوضوء واحد جائز
استحباب تجديد الوضوء لكل صلاة تنشيف الأعضاء بعد الوضوء لا يحرم تنشيف الأعضاء لا يستحب
لا إثم بتأخير الوضوء عن الحدث
PAGE_SEPARATOR
۷۱
جواز الوضوء قبل وقت الصلاة الماء المجزئ في الطهارة غير مقدر إجزاء الوضوء بالمد
النهي عن الإسراف في الماء عند الطهارة إجزاء الانغماس في الماء للوضوء وجوب إمرار اليد على أعضاء الوضوء نية وضوء النافلة تجزئ للفريضة الحدث لا يرتفع حتى اكتمال الطهارة
الباب السادس
مسائل الإجماع في الطهارة جمعا ودراسة
مسائل الإجماع في باب المسح على الخفين
جواز المسح على الخفين اشتراط لبس الخفين على طهارة المسح على الخفين جائز في السفر
المسح على الخفين مأخوذ من الأثر
المسح على الخفين غير واجب
المسح مرة واحدة مجزئ
استيعاب الخف بالمسح لا يجب
المسح إلى الكعبين غير واجب
عدم إجزاء
أسفل الخف مسح
المسح مختص بما حاذى ظاهر القدمين
المقيم يمسح مسح مسافر إذا لم يمسح حتى سافر
المقيم إذا سافر قبل الحدث فيمسح مسح مسافر المسافر إذا أقام يمسح مسح مقيم
المسح على الخف المخروق
يجزئ
المسح على الخف المقطوع لا يجزئ
من توضأ إلا القدمين فأدخل المغسولة الخف ثم الأخرى فهو طاهر
من لبس الخف في إحدى قدميه قبل تمام الطهارة فنزعه بعدها جاز له المسح
لا يُمسح على الخفين الفوقيين الملبوسين بعد الحدث
المسح خاص بالطهارة الصغرى المسح على اللفائف والخرق لا يجوز
الترتيب في اللبس ليس شرطا للمسح
۳۰۰
۳۰۲
٣٠٤
٣٠٥
٣٠٦
٣٠٨
۳۰۹
۳۱۰
۳۱۲
٣١٦
۳۱۹
۳۲۱
۳۲۲
٣٢٤
٣٢٥
۳۲۷
۳۲۸
۳۳۱
۳۳۳
٣٣٤
٣٣٤
٣٣٥
۳۳۷
۳۳۸
PAGE_SEPARATOR
۳۳۸
٣٤٠
٣٤٠
٣٤١
٣٤٣
٣٤٤
٣٤٥
٣٤٦
٣٤٧
٣٤٨
٣٥٠
٣٥٢
٣٥٣
٣٥٣
٣٥٦
٣٥٨
٣٦٠
٣٦٢
٣٦٤
٣٦٦
٣٦٧
٣٦٨
۳۷۰
۳۷۰
۳۷۱
۳۷۲
۳۷۳
٣٧٤
٣٧٦
۷۱۱
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
النزع
لأحد الخفين موجب لنزع الآخر المسح على الجوربين الرقيقين لا يجوز
جواز المسح على الجبيرة
عدم جواز المسح على حائل دون القدم
تعليل نواقض الوضوء
الغائط ينقض الوضوء
الباب السابع
مسائل الإجماع في باب نواقض الوضوء
ما يخرج من السبيلين بالدواء ناقض
البول ينقض الوضوء
السلس بعد الوضوء لا ينقض الوضوء
خروج المني ينقض الوضوء
خروج الريح من الدبر ينقض الوضوء الحيض حدث للنساء
النفاس حدث للنساء زوال العقل ينقض الوضوء
ذهاب العقل بالسكر ينقض الوضوء
نوم المضطجع ينقض الوضوء النوم القليل لا ينقض الوضوء
المذي ينقض الوضوء
الودي ينقض الوضوء
القهقهة لا تنقض الوضوء في غير الصلاة اللذة دون اللمس للنساء لا تنقض الوضوء
لمس العضو المقطوع من المرأة لا ينقض الوضوء مس الجنس الجنسه لا ينقض الوضوء
مس
مس
البهيمة لا ينقض الوضوء
الحرير والميتة لا ينقض الوضوء
الخنثى لا ينقض الوضوء مس
اليقين بالحدث والشك في الطهارة يوجب الوضوء
العبرة في الحدث بالوقوع وليس السماع والشم الأكل مما مسته النار لا ينقض الوضوء
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۳۷۹
۳۸۰
۳۸۲
۳۸۳
٣٨٤
٣٨٦
٣٨٦
۳۸۷
۳۸۹
۳۸۹
۳۹۰
۳۹۲
٣٩٤
۳۹۵
۳۹۷
۳۹۸
۳۹۹
٤٠٠
٤٠٢
٤٠٣
٤٠٨
٤١٠
٤١١
٤١٢
٤١٧
٤١٩
٤٢٠
٤٢٢
۷۱۲
الإيلاج ينقض الوضوء
دم الاستحاضة ينقض الوضوء الدم اليسير لا ينقض
تعدد موجبات الوضوء تتداخل
مس
مس
الذكر بالعضد لا ينقض الوضوء
الفرج بغير اليد لا ينقض الوضوء
لمس فرج الحيوان لا ينقض الوضوء الأنثيين لا ينقض الوضوء
مس
مس الرفغين لا ينقض الوضوء
الجشَاء لا ينقض الوضوء
الكلام القبيح لا ينقض الوضوء قص الشارب والأظفار لا ينقض الوضوء
قراءة القرآن للمحدث جائزة
مس
مس
مس
المصحف بغير العضو النجس لا يحرم
المصحف للمحدث لا يجوز
المحدث كتب التفسير جائز جواز اللبث في المسجد للمحدث الكتابي لا ينقض الوضوء
مس
الباب الثامن
مسائل الإجماع في باب الغسل
الترتيب بين الأعضاء في الغسل لا يجب
وجوب الغسل بالإنزال
وجوب الغسل على المرأة كالرجل بالإنزال
المحتلم الذي لم يجد بللا لا غسل عليه رأى منيا ولم يذكر احتلاما فعليه الغسل
من
من رأى منيا وذكر الاحتلام فعليه الغسل
الإيلاج يوجب الغسل
الإيلاج في النائمة والمستكرهة موجب للغسل مس الختان دون إيلاج لا يوجب الغسل
الحيض يوجب الغسل
النفاس يوجب الغسل
PAGE_SEPARATOR
٤٢٣
٤٢٤
٤٢٥
٤٢٦
٤٢٨
٤٢٩
٤٣٠
٤٣٢
٤٣٣
٤٣٤
٤٣٥
٤٣٦
٤٣٧
٤٣٨
٤٣٩
٤٤٠
٤٤٢
٤٤٣
٤٤٤
٤٤٦
٤٤٧
٤٤٧
٤٤٨
٤٤٩
٤٥٠
٤٥١
٤٥٢
٤٥٢
٤٥٢
٤٥٣
٤٥٣
۷۱۳
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
غسل النفاس كغسل الحيض الوضوء للحائض لا يكفي للصلاة تجدد الإسلام يوجب الوضوء
الغسل يجزئ عن الوضوء الوضوء ليس واجبًا في الغسل
استحباب الوضوء قبل الاغتسال عدم مشروعية إعادة الوضوء بعد الغسل
الإيلاج في غير الفرج وا والدبر لا
الغسل ليس على الفور
يوجب الغسل
النوم والأكل والجماع جائز للجنب بعد الوضوء عدم وجوب الوضوء على الجنب للأكل والشرب تكرر الجماع يكفي فيه غسل واحد
عدم وجوب الغسل لمعاودة الجماع استحباب الغسل لمعاودة الجماع الاغتسال مرَّتَانِ للمجنب لموجبين مجزئ
غسل واحد بنية عن موجبين مجزئ الغسل واجب من الزنى كالحلال
الإنزال ثانيا للمغتسل بعد البول أو النوم أو المشي لا يوجب الغسل
الغسل من المذي لا يجب
الغسل من الودي لا يجب
الغسل من البول لا يجب
الغسل من الكتابية كالمسلمة
الغسل من الإغماء بعد الإفاقة لا يجب
الغسل من المجنون إذا أفاق لا يجب
الغسل من المعاصي لا يجب
الغسل من مس الحرير لا يجب
الغسل من مس
الميتة لا يجب
الماء المجزئ في الغسل غير مقدر
إجزاء الاغتسال بالصاع
النهي عن الإسراف في الماء عند الغسل
استحباب التيامن في الغسل
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٤٥٧
٤٥٨
٤٥٩
٤٦١
٤٦٢
٤٦٣
٤٦٤
٤٦٦
٤٦٧
٤٦٨
٤٦٩
٤٧٢
٤٧٣
٤٧٥
٤٧٦
٤٧٧
٤٧٨
٤٧٩
٤٨٢
٤٨٣
٤٨٤
٤٨٧
٤٨٨
٤٨٨
٤٩٢
٤٩٣
٤٩٥
٤٩٧
إجزاء الانغماس في الماء للغسل اشتراط جريان الماء على الأعضاء في الغسل مشروعية تخليل الشعر بالماء في الغسل استحباب غسل البدن ثلاثا في الغسل
بقاء أثر خضاب الحائض بعد الغسل لا يضر الجنابة تحل في جميع البدن
وجوب غسل جميع البدن في الجنابة جواز الذكر للجنب
استحباب الغسل في يوم الجمعة
الاغتسال بعد الجمعة لا يحقق السنة
غسل العيدين مستحب
عدم وجوب الغسل للصلاة على المستحاضة
مشروعية التيمم
التيمم يكون بالوجه واليدين
الباب التاسع
مسائل الإجماع في باب التيمم
عدم مسح الكفين إلى الزندين في التيمم غير جائز
مسح
الأذنين غير لازم في التيمم
جواز التيمم عن الحدث الأصغر
التيمم عن الفريضة يجزئ عن النافلة
بطلان طهارة التيمم بوجود الماء
التيمم يبطل بتذكر مكان الماء بعد النسيان النادر التيمم لا يرفع الحدث ولا الجنابة وجوب استعمال الماء للمتيمم إذا وجده التيمم يبيح العبادة المتيمم لها رؤية الماء أثناء التيمم تبطله
مشروعية التيمم للجنب مشروعية التيمم للحيض
مشروعية التيمم للمسافر العادم للماء
جواز التيمم في السفر القصير مشروعية التيمم للمريض العادم للماء
PAGE_SEPARATOR
٤٩٩
٥٠١
٥٠٣
٥٠٤
0.0
0.1
۵۰۹
٥١٠
۵۱۲
۵۱۳
010
110
۵۱۷
۵۱۸
۵۱۹
۰۲۱
۰۲۱
۵۲۲
۵۲۳
٥٢٤
٥٢٥
۵۲۷
۵۲۸
٥٢٨
۵۲۹
۵۳۰
٥٣١
۵۳۲
۵۳۳
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
جواز التيمم للمريض إذا خاف على نفسه أو عضوه الهلاك
جواز التيمم بالتراب
صحة التيمم بالرمل الذي لا يعلق باليد
مسح
ما تحت العارضين غير واجب
جواز التيمم لخوف العطش للمسافر
المتيمم الواجد للماء بعد الوقت لا إعادة عليه جواز إمامة المتطهر للمتيمم
التيمم قبل الوقت لا يجوز
صحة التيمم لمن غلط في تعيين نية الموجب
اشتراط
عدم
الماء لجواز التيمم
لا أثر لتيقن وجود الماء آخر الوقت عدم حل التيمم للحاضر الراجي لوجود الماء سقوط مسح الرأس والرجلين في التيمم عدم وجوب مسح ما وراء المرفقين وجوب استيعاب الوجه في التيمم
جواز التيمم لمن خاف من البرد
جواز التيمم لخوف خروج الوقت
كل ناقض للوضوء ناقض للتيمم
صحة طهارة من تيمم لكل صلاة جواز التيمم للنافلة
التيمم يكون بالطيب الطاهر الأرض الخبيثة ليست بطهور
عدم إجزاء التيمم بالنجس هبة ثمن الماء لمن لا يجدها غير لازمة
جواز تيمم الجماعة من موضع واحد
وجود الماء النجس لا يمنع التيمم يصح التيمم إلا بنية
المسافر إذا ظن عدم الماء في رحله وتيمم وصلى ثم وجده يعيد الصلاة؟
إجزاء التيمم للمسافر إذا وضع غيره الماء في رحله ولم يعلم أقطع اليدين يتيمم إذا لم يجد من يوضئه ووجد من ييممه لا يجوز التيمم بالمعادن
PAGE_SEPARATOR
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
٥٣٥
٥٣٦
۵۳۷
۵۳۸
۵۳۹
٥٤٢
٥٤٤
٥٤٦
٥٤٦
٥٤٩
٥٥٠
٥٥٢
٥٥٣
٥٥٧
٥٦٠
٥٦٣
٥٦٦
٥٦٧
٥٦٩
٥٧٠
۰۷۱
۵۷۲
٥٧٤
٧١٦
التيمم على الأطعمة ممنوع التيمم على الرماد لا يجوز
غسل النجاسة مأمور بها
الباب العاشر
مسائل الإجماع في باب إزالة النجاسة
إزالة النجاسة من الثياب مأمور بها
النجاسة تزول بالماء
الحدث لا يرفعه إلا الماء
إزالة النجاسة لا تفتقر إلى نية
النجاسة لا تعامل بالمائعات غير المزيلة لها
نجاسة رجيع الآدمي
نجاسة غائط الكبير والصغير لا فرق بينها نجاسة بول الآدمي الكبير الذي يأكل الطعام
نجاسة بول الصغير الذي يأكل الطعام كالكبير نجاسة بول الرجل والمرأة بلا فرق
نجاسة المذي
نجاسة الودي
طهارة ما يرشح من الحيوان المأكول طهارة بول مأكول اللحم
نجاسة روث ما لا يؤكل لحمه
نجاسة بول ما لا يؤكل لحمه
جواز التداوي بأبوال الإبل
نجاسة بول الكلب
نجاسة الدم المسفوح
دم الحيض نجس
الدم القليل غير المسفوح متجاوز عنه
العفو عن دم البراغيث في البدن والثياب النجاسات بمثابة الدم جميع
نجاسة الخنزير
نجاسة لبن الكلب وما تولد منه
نجاسة لبن الخنزير وما تولد منه
PAGE_SEPARATOR
٥٧٥
٥٧٥
٥٧٦
۰۷۷
۵۷۸
۵۷۹
۵۸۰
011
۵۸۲
٥٨٣
٥٨٤
٥٨٥
۵۸۷
۵۸۹
۵۹۰
۰۹۲
۵۹۳
۵۹۷
۵۹۹
۵۹۹
٦٠٢
٦٠٣
٦٠٧
٦٠٨
٦١٠
٦١١
٦١٤
۷۱۷
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
وجوب غسل الإناء بولوغ الكلب
إجزاء غسل الإناء من ولوغ الكلب سبعا والثامنة بالتراب وجوب غسل الإناء من ولوغ الكلب سبعًا
غسل الإناء من ولوغ الكلب لا يكون بنفس الماء غسل الإناء من ولوغ الكلب واجب عند الاستعمال طهارة أثر الكلب بالغسل سبعا والثامنة بالتراب غسل الإناء من أثر الكلب ثمانيا غير واجب
طهارة أثر الخنزير بالغسل سبعا
عدم وجوب غسل الإناء من ولوغ الهرة
غسل أثر الهر
نجاسة القيح
نجاسة ماء القروح المتغير طهارة سؤر الآدمي
طهارة سؤر الحائض طهارة سؤر مأكول اللحم
طهارة لبن الآدمي
طهارة لبن مأكول اللحم
طهارة بيض مأكول اللحم
طهارة صوف مأكول اللحم ووبره
العضو المنفصل من الحيوان الحي نجس
طهارة المسلم حيا
طهارة بدن الجنب
طهارة بدن الحائض
الجنب والحائض إذا مس ماءً قليلا فهو باق على طهارته
طهارة عرق الجنب وسؤره
طهارة عرق الحائض
طهارة الميسر والأنصاب والأزلام
نجاسة الخمر
طهارة النبيذ غير المشتد
طهارة الخمر المتخللة بنفسها
النجاسة الرطبة في ذيل الثوب وأسفل الخف لا تطهر بالجر
PAGE_SEPARATOR
٦١٦
٦١٧
٦١٩
٦٢٠
٦٢١
٦٢٢
٦٢٤
٦٢٥
٦٢٦
٦٢٦
٦٢٧
٦٢٩
٦٣٠
٦٣١
٦٣١
٦٣٣
٦٣٣
٦٣٥
٦٣٦
٦٣٧
٦٣٨
٦٣٩
٦٤٢
٦٤٣
٦٤٤
។ ង ។
٦٤٩
۷۱۸
النجاسة اليابسة تزول بالمسح من النعل وأسفل الثوب المني اليابس في الثوب يطهره الحت
غسل المني من الثوب جائز
وجوب رش بول الآدمي
الجلالة إذا حُبست تطيب
الأصل في الأعيان الطهارة
عدم نجاسة الشجر والزرع والأرض الميتة
نجاسة الميتة وأجزائها
نجاسة سلى الذبيحة الميتة
طهارة السمك والجراد إذا ماتا
طهارة القرد
غسالة النجاسة المتغيرة نجسة
المحل النجس لا يظهر بالماء القليل إذا تغير المحل النجس يطهر بالماء الكثير النجس يطهر بالغسل في الماء الجاري
العفو عن
أثر الاستجمار بعد الإنقاء
إراقة المائع الواقع فيه نجاسة
السمن الجامد إذا وقعت فيه نجاسة يطهر بإزالتها السنور كالفأر إذا وقع في السمن الجامد
غسل النجاسة يقدم على الحدث إذا لم يكف الماء
النجاسة إذا زادت عن قدر الدرهم تغسل
الطاهر من
الأشياء
الباب الحادي عشر
مسائل الإجماع في باب الحيض والنفاس دماء الرحم إما حيض أو نفاس أو عرق من الدم الأسود أيام الحيض حيض
الدفعة
رؤية الدم ساعة ثم انقطاعه ليس حيضًا الحيض لا يكون أزيد من سبعة عشر يوما
أكثر مدة الحيض خمسة عشر يوما
أقل الطهر خمسة عشر يوما
لا حد لأكثر الطهر
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا و
PAGE_SEPARATOR
٦٥٣
٦٥٦
٦٥٩
٦٦١
٦٦٣
។ ។ ។
٦٦٧
٦٦٩
٦٧١
٦٧٢
٦٧٤
٦٧٥
٦٧٧
۷۱۹
٦٧٨
٦٧٩
TA.
٦٨١
٦٨٣
٦٨٣
٦٨٥
٦٨٦
۶۸۷
٦٨٨
٦٩٠
٦٩١
٦٩١
٦٩٢
٦٩٤
790
٦٩٦
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
الحائض لا تصلي
الحائض لا تقضي
الصلاة
الحائض لا تصوم أثناء الحيض
الحائض تقضي الصوم
دم النفاس كالحيض في كل ما يمنع
تحريم الوطء حال الحيض
تحريم الوطء حال النفاس
جواز الاستمتاع من الحائض فيما فوق السرة ودون الركبة جواز وطء الحائض والنفساء إذا طهرت واغتسلت
تحريم الوطء للحائض قبل الغسل تحريم الوطء للحائض إذا طهرت حتى تغسل فرجها أو تتوضأ
جواز الوطء بعد انقطاع الدم وقبل انتهاء العادة
منع الحائض والنفساء من الطواف بالبيت
عدم
صحة الطواف من الحائض والنفساء
صحة مناسك الحج من الحائض والنفساء إلا الطواف تحريم لبث الحائض في المسجد
جواز تناول الحائض للشيء من المسجد
مؤاكلة الحائض جائزة
جواز الطبخ والعجن للحائض
جواز الذكر للحائض والنفساء
الطهارة من الحيض بالجفوف والقصة البيضاء
القصة البيضاء طهر صحيح
كل نقاء ليس طهرًا مستقلا للملفقة في العدة والطلاق
انقطاع الدم ساعة كاتصاله
المسح بفرصة المسك غير واجب الدم الأسود حيض
الدم الخارج بعد الولادة دم نفاس
دم النفاس إذا دام سبعة أيام فهو نفاس
النفساء
تدع
الصلاة أربعين يوما
النفاس لا يكون أكثر من خمسة وسبعين يوما
دفعة
دم
النفاس إذا انقطعت ولم تعد فهو طهر
PAGE_SEPARATOR
۷۲۰
المحيض في قوله تعالى ﴿وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ هو دم الحيض دم المستحاضة لا يأخذ حكم الحيض
دم ا
الصلاة ) الاستحاضة لا يمنع
المستحاضة يجوز لها الطواف لا كفارة في وطء المستحاضة
فهرس الموضوعات
مسائل الإجماع في الطهارة جمعًا ودراسة
۶۹۷
٦٩٨
V..
۷۰۱
۷۰۲
۷۰۳
***