طرق الكشف عین
مقاصد الشارع
A
دار النفائس
شر والتوزيع الاردن
PAGE_SEPARATOR
طرق الكشف
عن
مقاصد الشارع
الدكتور نعمان جُغَيم
دار النفائس
ر والتوزيع الأردن
PAGE_SEPARATOR
حقوق الطبع محفوظة ©
Ocopyrights reserved publisher: Dar Alnafaes-Jordan
٢٧٧,٥٦
1435هـ - ٢٠١٤م
الطبعة الأولى
رقم الإيداع لدى دائرة المكتبة الوطنية
جغيم، نعمان
۲۰۱۳/۵/۱۷۳۳
طرق الكشف عن مقاصد الشارع نعمان جغيم - عمان - دار النفائس للنشر والتوزيع
.٢٠١٣
( ) ص.
را: ٢٠١٣/٥/١٧٧٣
الواصفات: الشريعة الإسلامية / الإجتهاد (فقه إسلامي) // الإسلام/
تنويه مهم
يمنع تصوير هذا الكتاب أو استخدامه بكافة أنواع النشر العادي أو الالكتروني، تحت طائلة المسؤولية القانونية.
العبدلي - مقابل مركز جوهرة القدس
دار النفائس ص.ب 927511 عمان 11190 الأردن
للنشر والتوزيع الأردن
ردمك
ISBN
978-9957-80-141-0
هاتف: +0096265693940
فاكس : 5693941 6 00962
9 789957 801410
Email: alnafaes@hotmail.com
www.al-nafaes.com
PAGE_SEPARATOR
بسم الله الرحمن الرحيم
هذا الكتاب
يعد علم المقاصد الشرعية من أهم العلوم التي يتطرق إليها الباحث، وهذا الكتاب جاء لبيان أهمية البعد المقاصدي في
الاجتهاد، وضرورة إنضاج المعالم الأساسية لنظرية المقاصد أثمرت جهود الباحث في بيان الكشف عن مقاصد الشارع، فكان هذا الكتاب ثمرة جهد كبير.
وفي الأصل هذ الكتاب أطروحة، قدمت استكمالاً للحصول على درجة الدكتوراه، وقد أجازت اللجنة المشرفة هذه الرسالة.
-¿-
PAGE_SEPARATOR
شكر وتقدير
الله الجبوري
أتقدم بخالص الشكر والتقدير إلى فضيلة الأستاذ الدكتور عبد على ما أفادني به من إرشادات وتوجيهات قيّمة، وعلى ما بذله من جهد ووقت في قراءة مادة هذا الكتاب والشكر موصول إلى الأستاذ الفاضل محمد الطاهر الميساوي الذي فتح لي باب مكتبته الخاصة واسعاً، فأوثني الليالي الطوال، وأسعفتني بما لم تسعفني به مكتبة الجامعة.. وإلى الدكتور محمد بن نصر الذي وفّر لي ملجأ آوي إليه طلباً للسكينة والهدوء لجمع شتات أفكاري.. وإلى رفيقي الدرب: صالح سبوعي وحسن لحساسنة على دفعهما المتواصل، وتشجيعهما الذي لم ينقطع، وبذل ما في وسعهما لتوفير أسباب الراحة لي.. وإلى كل من كانت له يد علينا... فجزى الله تعالى الجميع خير الجزاء في الدنيا والآخرة.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
المقدمة
من المتفق عليه بين العلماء المسلمين أن الأحكام الشرعية إنما شرعت لتحقيق مقاصد سامية، سواء على مستوى الأفراد أو الجماعات، وأنه ينبغي على المجتهد تحرّي
هذه المقاصد في ممارسته الاجتهاد والإفتاء على مقتضى ما يوافقها ويخدمها. ولم يكن الصحابة رضي الله في حاجة إلى تدوين علم أصول الفقه
عنهم
وضبط مباحثه والكتابة في مقاصد الشريعة والبحث فيها، وذلك لأمرين:
الأول: أنهم عايشوا طور التشريع، وليس من عايش كمن سمع، فمعايشة صدور النص التشريعي يعني معايشة المقام الذي صدر فيه ذلك النص والظروف والملابسات التي أحاطت به، وذلك يكاد يكون كافياً في إدراك مقصد الشارع من ذلك النص أو الفعل النبوي، وتظهر أهمية المعايشة في خفاء مقصد الشارع من بعض النصوص وأفعال النبي الله على من لم يعايشها منهم، ولكن من كانت حاله كذلك منهم كان يتدارك الأمر بالاستفسار ممن شهد وعايش، ومن أخطأ في فهم مقصد من المقاصد بسبب غياب عنصر المشاهدة، استدرك عليه من شهد ذلك كما هو معلوم
فيما استدرك الصحابة بعضهم على بعض.
منهم
الثاني: سلامة اللسان وسعة الاطلاع على مقاصد العرب من كلامها.
فإن أشكل عليهم أمر بعد هاتين الميزتين لجؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم للاستفسار منه. وكذلك كان التابعون لِمَا وَرِثُوهُ من علم الصحابة، فضلاً عن أنهم كانوا ما زالوا على قدر كبير من سلامة اللسان وصفاء القريحة، فأحاطوا بكليات الدين ومبادئه العامة ومقاصده الكلية، وإن غاب عن بعضهم شيء من نصوص السنّة أو لم يصلهم من طريق تصح به الرواية.
-Y-
PAGE_SEPARATOR
ولَما اتسعت رقعة الإسلام وبدأ يظهر فساد في اللسان وضعف في القريحة، ظهرت الحاجة إلى ضبط قواعد فهم النصوص الشرعية واستنباط الأحكام منها، وهو الذي تجمع بعد ذلك فيما اصطلح عليه بعلم أصول الفقه، وكان متضمناً لأهم الأسس والقواعد التي تُدْرَك بها مقاصد الشارع من خطابه. وقد أعطى ذلك مع ما شهدته تلك الفترة من ازدهار في حركة التدوين دفعاً قوياً للعلوم الشرعية لتعيش بعد ذلك قروناً من الازدهار نَبَغَ فيها عدد كبير من العلماء في شتى العلوم.
وجاء عصر الجمود الذي اتّسم بفساد في اللسان، وضعف في الهمم، وقلة من تأهل للاجتهاد وفشوّ التقليد المشوب بالتعصب المذهبي، وكان من مساوئ ذلك شيوع الحيل الفقهية التي كانت في أصلها مخارج شرعية، وتلك علامة ظاهرة على الانحراف عن مقاصد الشارع من أحكامه وغياب تصور واضح للكليات الشرعية، وفي ذلك يقول محمد الطاهر بن عاشور: "كان" إهمال المقاصد سبباً في جمود كبير للفقهاء ومعولاً لنقض أحكام نافعة، وأشأم ما نشأ عنه مسألة الحيل، التي ولع بها الفقهاء بين مكثر ومُقلّ".(۱) وقد حاولت حركة التقعيد الفقهي تدارك هذا النقص بوضع قواعد فقهية عامة تضبط الجزئيات وترجعها إلى أصولها الكلية، ومع نجاحها إلى حد ما فإنها لم تكن كافية للتخلص من ذلك.
وكما كان الاستحسان مخرجاً مما قد ينتج عن الالتزام الصوري بالقياس من إخراج لبعض الأحكام عن القواعد الكلية للشريعة ومقاصدها العامة؛ إذ هو في جوهره عدول عن قياس ظاهر توفرت فيه كل شروط القياس لأن نتيجته قد تؤدي إلى مخالفة قواعد الشريعة ومقاصدها العامة، فقد جاء إبراز مقاصد الشريعة وإفرادها بالتأليف للتخفيف من غلواء التقليد والتعصب المذهبي والاهتمام بالجزئيات على حساب الكليات ليتم الرجوع بالفقه إلى ما كان عليه في زمان الصحابة والتابعين وكبار الأئمة، وقد كان من رواد هذه الحركة الجويني، والغزالي، وابن تيمية وابن القيم والعز بن عبد السلام والقرافي لتُتوّج تلك الجهود على يد
(۱) ابن عاشور محمد الطاهر أليس الصبح بقريب تونس: الشركة التونسية لفنون الرسم، ط ۲، ۱۹۸۸م)،
ص ۲۰۰.
-^-
PAGE_SEPARATOR
الإمام الشاطبي في كتابيه الموافقات والاعتصام اللذين كانا ثمرة المعاناة التي عاشها هو ذاته في الصراع مع تيار التعصب المذهبي المذموم والابتداع، وقد حكى طرفاً من ذلك في كتاب الموافقات ومقدمة الاعتصام.
إشكالية البحث:
مع التسليم بأهمية البعد المقاصدي في الاجتهاد، وضرورة إنضاج المعالم الأساسية لنظرية المقاصد، يبقى السؤال: كيف نتعرّف على مقاصد الشارع؟ ما المسالك والأدوات المنهجية التي ينبغي استخدامها لتحديد مقاصد الشارع التي تشكل بعد ذلك أسس وضوابط الاجتهاد؟ ثم بعد معرفة هذه المسالك، ما السبيل إلى تنزيلها على الواقع لاستخراج المقاصد الشرعية بأنواعها العامة والخاصة، والكلية والجزئية؟ كيف استخدمها الفقهاء والأصوليون في اجتهاداتهم، وكيف يمكن أن نستخدمها اليوم؟ وبناءً على أهمية هذا الموضوع ومحوريّته في نظرية المقاصد فإنه في حاجة إلى مزيد من الدراسة والتحليل؛ ذلك أن نظرية المقاصد لا يكتمل بناؤها، ولا تؤتي ثمرتها تنزيلاً على الواقع إلا إذا حدّدت تلك المسالك والوسائل المنهجية التي يستخدمها المجتهد في استخراج مقاصد الشارع التي تكون هادياً له في اجتهاده.
أهمية الموضوع
لم يكن الإمام الشاطبي مخالفاً لسلفه من العلماء عندما جعل العلم بمقاصد الشريعة والإحاطة بها، ثُمّ القدرة على تنزيلها على الواقع خلاصة الشروط الواجب توفرها في المجتهد، ذلك أنهم فَصَّلُوا فعدَّدُو الوسائل التي يُعِينُ توفرها المجتهد على تحصيل إمكانية فهم النصوص وإدراك مقاصد الشارع منها والإحاطة بها، وتجاوز الشاطبي التفاصيل، وصوّب نظره إلى الجوهر، فلخّص شروط المجتهد في الاتصاف :بوصفين: أحدهما: فهم مقاصد الشريعة على كمالها، والثاني: التمكن من الاستنباط بناءً على فهمه فيها.
(1)
(۱) انظر الشاطبي، أبا إسحاق الموافقات تعليق عبد الله ،دراز وضع تراجمه محمد عبد الله - دراز و خرج آياته وفهرس موضوعاته عبد السلام عبد الشافي محمد (بيروت: دار الكتب العلمية، د. ط، د. ت) مج ٢ ، ج ٤ ،
ص ٧٦.
-9-
PAGE_SEPARATOR
والحديث عن موضوع المقاصد الشرعية يطرح قضية في غاية الأهمية في فهم
نصوص الشريعة هي أهمية الاعتماد على الكليات الشرعية وتحكيمها في فهم النصوص الجزئية وتوجيهها، والتعامل مع النصوص الشرعية بوصفها وحدة متكاملة يكمل بعضها بعضاً ويعضده، وهو نوع من أنواع رد المتشابهات إلى المحكمات، والجزئيات إلى الكليات فكليات الشريعة - وهي مقاصدها العامة - هي الأصول القطعية الحاكمة لكل اجتهاد وتفكير إسلامي.
ولمّا كان الكلام في مقاصد الشريعة كلاماً فضفاضاً قد يحمله البعض على غير وجهه الصحيح، فيُدْخِل في مقاصد الشريعة ما ليس منها ويخرج منها ما هو من صميمها، جاءت أهمية الكتابة في بيان المسالك والطرق التي يمكن بها التعرف على تلك المقاصد، وضبطها حتى لا يتحوّل الاحتجاج بمقاصد الشريعة إلى ثغرة يدخل منها خصوم الإسلام لتدميره باسمه.
وقد كانت هذه الأهمية التي تكتسبها مقاصد الشريعة هي التي دفعت الباحث إلى اختيار هذا الموضوع، فضلاً عن أنه - حسب اطلاع الباحث - لم يُفرد إلى الآن يبحث أكاديمي متكامل يتناول جميع جوانبه بالبحث والتحليل، ولم يتعرض له بالبحث المستقل سوى الشاطبي في الموافقات ومحمد الطاهر بن عاشور في مقاصد الشريعة الإسلامية، إلا أنه كان تناولاً موجزاً، وهو موضوع يحتاج إلى كثير من البحوث والدراسات حتى يمكن تحديد معالمه وضوابطه والوصول به إلى مرحلة النضج.
الدراسات السابقة :
علماء
لم يكن الحديث عن المقاصد الشرعية وسبل التعرف عليها غائباً عن الصدر الأول (۱) ، ولكن أوّل من أفرد هذه المسالك بمبحث مستقل في مؤلفاته هو
(۱) انظر في ذلك مثلاً ما ذكره أبو حامد الغزالي في باب الاستصلاح من أن الطرق التي تعرف بها مقاصد الشرع هي الكتاب والسنة والإجماع. انظر الغزالي، أبا حامد المستصفى من علم الأصول، تصحیح نجوى ضو، (بيروت: دار إحياء التراث العربي / مؤسسة التاريخ العربي ، ط ١ ، ١٤١٨هـ / ١٩٩٧ م)، ج ۱، ص ۲۲۲ ، وما ذكره العز ابن عبد السلام من أن مصالح الدارين وأسبابها ومفاسدها تعرف بالكتاب والسنة والإجماع والقياس والاستدلال الصحيح والعقل انظر ابن عبد السلام، عز الدين بن عبد العزيز قواعد الأحكام في مصالح الأنام (بيروت: مؤسسة الريان، ١٤١٠هـ / ۱۹۹۰م)، ج ۱، ص ۱۰ .
-1-
PAGE_SEPARATOR
الإمام الشاطبي، الذي خصص الجزء الثاني من كتابه الموافقات لموضوع المقاصد الشرعية دراسة وتحليلاً. وبعد دراسة طويلة ومتشعبة للمقاصد تنظيراً وتدليلاً، وصل أخيراً إلى الحديث عن المسالك التي يمكن من خلالها التعرف على تلك المقاصد، فقال: "فإنّ للقائل أن يقول: إنّ ما تقدم من المسائل في هذا الكتاب مبني
له؟"(۱) على المعرفة بمقصود الشارع؛ فبماذا يُعرف ما هو مقصود له مما ليس بمقصود استهل الشاطبي حديثه عن هذا الموضوع بمسألة في غاية الحساسية، وهي علاقة مقاصد الشارع بنصوصه، حيث أشار إلى وجود ثلاثة اتجاهات في ذلك: الاتجاه الظاهري الذي يَقْصِر مسالك الكشف عن مقاصد الشارع على ما صرحت به ظواهر النصوص دون أن يُعطي كبير اهتمام لعلل الأحكام والمقامات التي صدرت فيها، والظروف والملابسات التي صاحبتها، وما يمكن أن يكون لذلك من تأثير في فهمها وتنزيلها على ما يَجِدُّ بعد ذلك من وقائع والاتجاه الباطني الذي يُهدر ظواهر النصوص، ويسعى إلى التخلص منها بدعوى أنها ليست مقصودة لذاتها، ويجعل عمدته في اكتشاف مقاصد الشارع معاني باطنية يزعمها أصحاب هذا الاتجاه من غير أن تسندها أدلّة يُعتَدُّ بها ، وإنما هي مجرد دعاوى ليست لها على أضدادها مزيّة. ويبرز هذا الاتجاه عند الفرق الباطنية القديمة ومن يُعدُّ امتداداً لهم من بعض العلمانيين من المعاصرين الذين لم يجرؤوا على ردّ النصوص الشرعية صراحة، فراموا التخلص منها بدعوى أنها لم يُقصد منها ظواهرها، وإنما قصد بها تحقيق المصلحة التي تتغير بتغير الأزمان والظروف والاتجاه الثالث، وهو منهج التوسط، وهو اعتبار ظواهر النصوص ومعانيها في مسلك توافقي لا يسمح بإهدار أحد الجانبين على حساب الآخر، ولا بطغيان أحدهما على الآخر؛ فيعطي للنص حقه وأبعاده التي يكون قد قصدها الشارع، وذلك من خلال عدم إهمال الأدوات المعينة على حسن فهم النص وتطبيقه مِنْ عللٍ ،وقرائن ،ومقامات وعقل، وجمع النصوص الجزئية
بعضها إلى بعض لتتضح الصورة الكلية.
(۱) انظر الشاطبي : الموافقات، مج ۱، ج ۲، ص ۲۹۷.
-11-
PAGE_SEPARATOR
ثم انتقل إلى الحديث عن تلك المسالك، فذكر منها أربعة: (۱)
الأول: مجرد الأمر والنهي الابتدائي التصريحي؛ فالأمر دال بذاته على قصد الشارع إلى إيقاع المأمور به والنهي كذلك دال بذاته على قصد الانتهاء عن المنهي
عنه.
وتقييد كلّ من الأمر والنهي بوصف الصراحة يُقصد منه الاحتراز من الأمر أو النهي الضمني، كالنهي عن أضداد المأمور به؛ إذ الأمر بالشيء يتضمن النهي عن كل ما يحول دون تحصيل ذلك المأمور به، والأمر الذي يتضمنه النهي عن الشيء؛ فإن النهي عن الشيء قد يتضمن الأمر بإيقاع ضده، ولكن كلاً منهما غير مقصود بالقصد الأول، وإنما هو تابع لصريح الأمر أو النهي ومُتَضَمَّن فيهما، وقد لا يكون مقصوداً للأمر أو الناهي تحصيلهما، خاصة في حال إمكان انفكاك أحدهما عن الآخر. والأمر أو النهي الصريح مُتَّفَق على كون الأمر أو النهي فيه مقصوداً للأمر أو الناهي، أما ما يمكن أن يتضمنه الأمر أو النهي من معاني ومقاصد فهو غير ظاهر في ذلك، ويحتاج في التعرف على كونه مقصوداً أو غير مقصود إلى قرائن وشروط أخرى، وهو مُدْرَج ضمن ما يحتاج في فهمه إلى معرفة ما يحفّ به من قرائن، وما ورد فيه من سياق للتأكد من كونه مقصوداً للشارع أو غير مقصود.
أما تقييدهما بالابتداء فهو احتراز من الأمر أو النهي الذي قصد به غيره؛ وهو ما كان وسيلة إلى تحقيق مقصد أو خادماً له. ومثل له الشاطبي بقول الله تعالى: ﴿ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا البيع ﴾ [الجمعة: 9]، " فإن النهي عن البيع ليس نهياً مبتدأ، بل هو تأكيد للأمر بالسعي، فهو من النهي المقصود بالقصد الثاني، فالبيع ليس منهياً عنه بالقصد الأول، كما نهي عن الربا والزنى مثلاً". (٢)
ولكن هذا وإن لم يكن مقصوداً بالقصد الأول فهو مع ذلك يبقى مقصداً من
(۱) انظر الشاطبي : الموافقات، مج ۱، ج ۲، ص ۲۹۸ - ۳۱۳. (۲) انظر الشاطبي: الموافقات، مج ۱، ج ۲، ص ۲۹۸.
-۱۲-
PAGE_SEPARATOR
عن
مقاصد
مقاصد الشارع؛ لأن الأول لا يتحقق إلا بالثاني، فهو طريق للكشف الشارع، ولا بأس في ذلك من كونه إنما يُعرف به ما قصد بالقصد الثاني لا بالقصد
الأول.
والملاحظ أن هذا المسلك يمثل جزءاً من مسلك أوسع، هو مسلك استخلاص المقاصد من ظواهر النصوص الشرعية التي ثبت عدم صرفها عن ظاهرها، وبناءً على ذلك سيدرجه الباحث ضمن هذا المسلك.
الثاني: اعتبار علل الأمر والنهي والعلة إما أن تكون معلومة أو لا تكون كذلك، فإذا كانت معلومة لزم اعتبارها، فحيث وُجدت وُجد مقتضى الأمر أوالنهي. أما إذا لم تُعْلَم العلّة فإنه ينبغي التوقف عن القول بأن الشارع قاصد إلى تعدية ذلك الحكم من المنصوص عليه إلى المسكوت عنه. (۱)
ومع
كون
أن
الثالث: أن للشارع في شرع الأحكام مقاصد أصلية ومقاصد تبعية، المقاصد الأصلية هي الأساس، إلا أنها لا يمكن أن تقوم بمفردها، ولا يمكن تتحقق على التمام إلا إذا تحقق ما يخدمها ويكملها، ومن ثَمّ فكل ما ثبت كونُه خادماً ومحققاً للمقاصد الأصلية عُدَّ مقصوداً للشارع، ولزم مراعاته والعمل على تحقيقه من باب ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب، فهذا مسلك يُستدل به على أن كل ما لم يُنص عليه مما شأنه كذلك فهو مقصود للشارع أيضاً.(٢)
(۳)
الرابع: سكوت الشارع عن شرع التسبب أو عن شرعيّة العمل مع قيام المعنى المقتضي له. فهذا الضرب من السكوت يُنزَّلُ منزلة النص على أن الشارع يريد الالتزام بما كان معروفاً في زمن التشريع من غير زيادة عليه ولا نقصان منه. ولكن سيتبين أن هذا إنما يصدق على العبادات أو المعاملات التي ظهر فيها معنى التعبد دون غيرها من المعاملات التي بنيت على التعليل ومعقولية المعنى.
(۱) انظر المصدر السابق، مج ۱، ج ۲، ص ۲۹۹ - ۳۰۰ . (۲) انظر المصدر السابق مج ۱، ج ۲، ص ۳۰۰ - ۳۰۳. (۳) انظر المصدر السابق، مج ۱، ج ۲، ص۳۱۰ - ۳۱۳.
-۱۳-
PAGE_SEPARATOR
مقاصد
ومع أن ما كتبه الشاطبي يمثل أساس موضوع مسالك الكشف عن الشارع، إلا أن دراسته - شأن الدراسات المؤسسة في كل العلوم - جاءت مجملة غير محيطة إحاطة كاملة بالموضوع فهي - مع إمكان اعتمادها أساساً لدراسة هذا الموضوع - تبقى في حاجة إلى تفصيل وتمحيص وزيادة، وهو ما سعى إليه محمد الطاهر بن عاشور وآخرون بعد ذلك، ويسعى هذا البحث إلى الإسهام فيه.
ومن أبرز ما يلاحظ على المسالك التي أوردها الشاطبي أنها مسالك جزئية قد لا تصلح لاستخراج المقاصد العامة والكلية وإنما مجالها استخراج المقاصد الجزئية، اللهُمَّ إلا المسلك الأول، وهو تبين قصد الشارع من مجرد الأمر والنهي الواردين في ظواهر النصوص الشرعية؛ إذ يمكن استخدامه في استخراج بعض المقاصد العامة والكلية، خاصة إذا تعلق الأمر بالآيات التي نصت على مبادئ تشريعية كلية، وبجوامع الكلم من السنّة، أما المسالك الأخرى فإنه لا يمكن استخدامها في استخراج المقاصد العامة والكلية إلا إذا أضيف إليها عنصر الاستقراء.
مقاصد
والغريب أن الإمام الشاطبي مع كون عمدته الأساسية في الكشف عن . الشارع تمثلت في الاستقراء وقد سارع إلى بيان ذلك منذ خطبة الكتاب، حيث يقول: "..لم أزل أقيد من أوابده، وأضمّ من شوارده، تفاصيل وجملاً، وأسوق من شواهده، في مصادر الحكم وموارده، مبيناً لا مجملاً، معتمداً على الاستقراءات الكلية غير مقتصر على الأفراد الجزئية.... (۱) وأعطاه مكانة بارزة لم يعطها له أحد من علماء الشريعة قبله، إلا أنه عندما جاء إلى بيان المسالك التي تعرف بها المقاصد أهمل بالكلية هذا المسلك، ولم يورد له ذكرا.
وإذا نظرنا إلى ما كتبه الشاطبي من الناحية المنهجية، فإنه يمكن القول إنه كان على الشاطبي أن يصدر كتاب الموافقات ببيان هذه المسالك، ذلك أن من مقتضيات التأليف والبحث المنهجيين أن يصدر المؤلّف مؤلَّفَه ببيان الوسائل والمناهج التي سيعتمدها في بحثه، فكان الأجدر بالشاطبي - قبل أن يشرع في بيان واستخراج
مقاصد الشارع - أن يبين منهجه في ذلك.
(۱) المصدر السابق، مج ١ ، ج ١ ، ص ١٦ .
-18-
PAGE_SEPARATOR
أما الشيخ محمد الطاهر بن عاشور فإنه - محمد الطاهر بن عاشور فإنه - على خلاف الشاطبي - قد جعل مسالك الكشف عن مقاصد الشارع في بداية كتابه. فبعد إثبات أن للشريعة مقاصد من شرع الأحكام، وبيان حاجة الفقيه إلى معرفة هذه المقاصد انتقل إلى الحديث عن طرق إثبات المقاصد الشرعية، فعدد منها ثلاثة طرق، هي:
۱ - استقراء الشريعة في تصرفاتها، وهو على نوعين:
الأول: استقراء الأحكام المشتركة في علّة واحدة ليحصل من ذلك يقين بأن تلك العلة مقصد مراد للشارع، وفي ذلك يقول: "أعظمها استقراء الأحكام المعروفة عللها، الآيل إلى استقراء تلك العلل المثبتة بطرق مسالك العلة. فإن باستقراء العلل حصول العلم بمقاصد الشريعة بسهولة، لأننا إذا استقرينا عللاً كثيرة متماثلة في كونها ضابطاً الحكمة متحدة، أمكن أن نستخلص منها حكمة واحدة فنجزم بأنها مقصد شرعي، كما يُسْتَنتج من استقراء الجزئيات تحصيل مفهوم كلي حسب قواعد المنطق".(٢) والثاني: "استقراء أدلّة أحكام اشتركت في علّة بحيث يحصل لنا اليقين بأن تلك
العلة مقصد مراد للشارع".(۳)
٢ - الاستخلاص المباشر لمقاصد الشارع من ظواهر النصوص القرآنية الواضحة الدلالة إلى درجة يضعف فيها احتمال كون المراد منها غير ظاهرها، وأعلى المقاصد التي تستنبط من هذا الطريق هي التي تؤخذ من نصوص تجتمع فيها قطعية الثبوت مع قوة الظهور إلى درجة تقترب من اليقين. (4)
(٤)
- الاستخلاص المباشر من السنّة المتواترة، وهو على قسمين:
الأول من السنة التي حصل تواترها المعنوي من مشاهدة عموم الصحابة عملاً
(۱) ابن عاشور محمد الطاهر: مقاصد الشريعة الإسلامية، تحقيق ودراسة محمد الطاهر الميساوي، (د. م: البصائر للإنتاج العلمي، ط ١ ، ١٤١٨هـ / ۱۹۹۸م)، ص ۱۲٤ - ۱۲۹ .
(۲) المصدر السابق، ص ١٢٥ .
(۳) المصدر السابق، ص ١٢٦ . (٤) انظر المصدر السابق، ص۱۲۷.
-10-
PAGE_SEPARATOR
من
أعمال النبي فيحصل لهم علم بتشريع في ذلك يستوي فيه جميع المشاهدين، وهو الطريق الذي تثبت منه المعلومات من الدين بالضرورة.
الثاني: تواتر عملي يحصل لآحاد الصحابة من تكرّر مشاهدة أعمال رسول الله بحيث يستخلص من مجموعها مقصداً شرعياً (۱) (١)
ويبدو أن ابن عاشور يقصر هذا المسلك على الصحابة فقط لما يحصل لهم من تواتر في تلك السنن وتعذر ذلك على من جاء بعدهم إلا من خلال القيام بعملية استقراء، وهو الذي أشار إليه في المسلك الأول.
وقد عدّ ابن عاشور طريقة السلف في رجوعهم إلى مقاصد الشريعة وتمحيص ما يصلح لأن يكون مقصوداً لها طريقاً يُنزّل منزلة طرق الكشف عن المقاصد، إلاّ أنه لم يدرجه ضمن تلك الطرق من حيث إنه لم تثبت حجية كل أقوال السلف، بل منها ما هو حجّة، ومنها ما هو مجرد رأي من صاحبه في فهم الشريعة، ولكن التأمل في أقوالهم يُبيّن وجوب اعتبار مقاصد الشريعة على الجملة (؟)
وعلى
(۲)
أهمية ما كتبه ابن عاشور - حيث يمكن أن يضاف إلى ما كتبه الشاطبي ليكونا معاً أساس دراسة مسالك الكشف عن المقاصد - إلا أنه لا يمكن اعتباره دراسة وافية، بل مجرد تمهيد لطريق البحث في هذا الموضوع. ويبدو أن ابن عاشور اعتنى بتطبيق منهجه هذا عمليّاً في كتاباته أكثر من اهتمامه بالتنظير له.
وقد أجرى الدكتور عبد المجيد النجار دراسة مقارنة بعنوان: مسالك الكشف
(۳)
الكشف عن مقاصد الشريعة بين الشاطبي وابن عاشور . استعرض فيها موضوع عن مقاصد الشريعة: مقدماته، ومسالكه عند كلّ من الإمام الشاطبي، والشيخ محمد الطاهر بن عاشور. ثُمّ المقارنة بينهما، حيث أشار إلى أن المسالك التي أوردها الشاطبي
(۱) انظر المصدر السابق، ص۱۲۷ - ۱۲۹. (۲) انظر المصدر السابق، ص ١٣٠ - ١٣٤ . (۳) وهو في أصله مقال نشر في العدد الأول من مجلة العلوم الإسلامية التي تصدرها جامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية بقسنطينة، الجزائر . ثم نشره ضمن كتابه: فصول في الفكر الإسلامي بالمغرب، (بيروت: دار
الغرب الإسلامي، ط۱ ، ۱۹۹۲م)، ص ١٣٩ - ١٦١ . ۱
-17-
PAGE_SEPARATOR
تتسم بكونها جزئية في الغالب، حيث اتجهت إلى رسم الطريق في البحث عن المقاصد في نطاق آحاد الأحكام، لا في نطاق المقاصد الكلية العامة، وهو ما يظهر بجلاء في المسالك الثلاثة الأخيرة (۱) وقد أرجع سبب ذلك إلى طبيعة العمل الذي قام به الشاطبي بكونه عملاً مبتكراً أو يكاد، وهو ما جعله ينحو منحى التجزئة والتفصيل والتدقيق في بسط المقاصد وتحليلها، وبيان حقائقها وأوضاعها، فجاء مؤَلَّفه متكاثرة مسائله متنوعة متعددة قضاياه". (۲)
أما ابن عاشور فإنه قد وجد أساس علم المقاصد مرفوعاً فعمد إلى البناء عليه مع تهذيبه، والسعي إلى الوصول به إلى مرحلة النضج، فكان تركيزه على الطرق التي تعرف بها المقاصد العليا، ولذلك نجده قد جعل الاستقراء أولها وأعظمها.
وفي نهاية البحث خلص إلى القول: "لا شك أن ما قدمه الإمامان يُعتبر مادة ثرية في الاستكشاف المقاصدي لا غنى لباحث أصولي عنها، كما أنه يُعتبر قفزة نوعية في جنس البحوث الأصولية، ولكن تطور الأوضاع، واستجداد الملابسات تدعو إلى أن هذه الثروة بتزكيتها بالبحث للبناء عليها أساً متيناً، وفي مستجدات العلوم اليوم لغوية واجتماعية ونفسية واقتصادية ما يعين على تطوير البحوث في مسالك الكشف عن مقاصد الشريعة". (۳)
تكرم
منهجية البحث:
يشتمل البحث على مقدمة وبابين وخاتمة.
جاءت المقدمة في بيان أهمية الموضوع، وملخص لأبرز الدراسات السابقة حوله. أما الباب الأول فهو في كيفية استخلاص المقاصد من منطوق النصوص
ومفهومها ومعقولها، وقد اشتمل على خمسة فصول.
(1) المصدر السابق، ص ١٥٨ . (۲) المصدر السابق، الصفحة نفسها.
(۳) المصدر السابق، ص ١٦٠ .
-۱۷-
PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول: وهو بمثابة تمهيد للموضوع، حيث يتناول التعريف بمقاصد الشريعة، وبيان أنواعها وتقسيماتها، ثم يعرض بشيء من التفصيل إلى بيان أهمية العلم بمقاصد الشريعة خاصة لمن يتصدى للفتوى والاجتهاد، حيث تكون عوناً وهادياً له في حسن فهم النصوص وإدراك ما خفي من المعاني، والترجيح بين ما يبدو فيه تعارض منها، وحسن تنزيلها على الواقع بمراعاة مآلات تلك الأحكام ومدى تحقيقها لما قصده الشارع منها.
أما الفصل الثاني: فهو في بيان أن أوّل ما تُستخلَص منه مقاصد الشارع هي
ظواهر نصوصه، لأنها هي وعاء أمره ونهيه، وهي المتضمن لإرادته.
فإذا تبين أن تلك الظواهر غير مقصودة، أو لم تكن واضحة إلى الدرجة التي تُستخلص منها المقاصد استخلاصاً مباشراً، انتقل الباحث إلى البحث عن القرائن والظروف والملابسات التي ورد فيها ذلك الخطاب للاستعانة بها على تحديد المقصود منه، وهو موضوع الفصل الثالث. فإذا لم يكن منطوق النص وافياً بمقصد الشارع انتقل إلى معقوله، وذلك من خلال البحث عن علل النصوص وحكمها، وتكون بعض مسالك العلة طريق المجتهد في استخراج مقاصد الشارع من معقول نصوصه، وهو موضوع الفصل
الرابع. أما الفصل الخامس: فقد خصص لدراسة كيفية دلالة سكوت الشارع على
مقاصده من خطاباته، وبيان ما يصلح منه ليكون كذلك وما لا يصلح. أما الباب الثاني فهو مخصص لمسلك الاستقراء، وقد تم إفراده بباب مستقل الأهميته في الكشف عن المقاصد العامة واستخراج الكليات الشرعية، ولأنه لم ينل حظه من البحث في الدراسات الشرعية، ولما يكتنفه من خلاف حول أهميته في هذه الدراسات وحول إمكانية التوصل من طريقه إلى نتائج قطعية أو قريبة من القطع. وقد جاء في ستة فصول. الفصل الأول: في تعريف الاستقراء قديماً وحديثاً، وبيان أقسامه ودلالة كل قسم
-۱۸-
PAGE_SEPARATOR
منه.
الفصل الثاني: في لمحة عن الاستقراء في العلوم الشرعية، حيث يتبيَّن أن الاستدلال الاستقرائي استدلال أصيل في العلوم الشرعية، وليس وليد انتقال التراث اليوناني إلى العالم الإسلامي، فهو حاضر بجلاء في المجال التطبيقي عند علماء المسلمين وإن لم يُعْتَنَ به كثيراً في المجال النظري.
ولما كان الشاطبي أبرز من اعتنى من الأصوليين بمبحث الاستقراء، وأعطاه بعداً تطبيقياً واسعاً في مجال المقاصد الشرعية كان من اللازم إفراده بالدراسة، فخُصص لذلك الفصل الثالث من هذا الباب.
أما الفصل الرابع فقد خُصص لرأي ابن عاشور في الاستدلال الاستقرائي في مجال مقاصد الشريعة، وكيفية تطبيقه إياه.
وبعد هذه الدراسة المستفيضة للاستدلال الاستقرائي جاء الفصل الخامس لتقييمه ما له وما عليه وليبيّن الفروق التي يجب مراعاتها بين الاستقراء في العلوم
الطبيعية والاستقراء في العلوم الشرعية خصوصاً والعلوم الاجتماعية عموما.
أما الفصل السادس فهو دراسة تطبيقية لبيان كيفية استثمار الاستدلال الاستقرائي في المقاصد العامة للشريعة الإسلامية، واستخلاص الكليات من جزئيات النصوص والأحكام.
ثم تأتي خاتمة البحث لإبراز بعض الخلاصات والتوصيات.
-19-
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الباب الأول
استخلاص المقاصد من منطوق النصوص ومفهومها
وفيه خمسة فصول:
الفصل الأول: تعريف مقاصد الشريعة وبيان أقسامها، وفائدة العلم بها
الفصل الثاني: استخلاص المقاصد من ظواهر النصوص
الفصل الثالث: وظيفة السياق والمقام في تحديد المقصود من الخطاب الشرعي الفصل الرابع: استخلاص المقاصد من خلال معرفة علل الأحكام الشرعية الفصل الخامس: سكوت الشارع ودلالته على مقاصده
-۲۱-
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الاول
تعريف مقاصد الشريعة وبيان أقسامها، وفائدة العلم بها
المبحث الأول: تعريف مقاصد الشريعة وبيان أقسامها
التعريف اللغوي:
المطلب الأول: تعريف مقاصد الشريعة
القصد والمقصد مشتقان من الفعل "قصد"، والقصد: استقامة الطريق، والاعتماد، والأم، والعدل والتوسط وإتيان الشيء. يقال: قصده، وله، وإليه،
يقصده.
(1)
قال ابن جني: "أصل (ق) ص (د) ومواقعها في كلام العرب الاعتزام والتوجه والنهود والنهوض نحو الشيء، على اعتدال كان ذلك أو جور، هذا أصله في الحقيقة وإن كان قد يُخص في بعض المواضع بقصد الاستقامة دون الميل"
(c) "
(r).
والمقصد اسم المكان. وجمعه مقاصد، أما جمعه على قصود فقد ذكر الفيومي أن بعض الفقهاء قد استعمله، وهو على خلاف القياس عند النحاة. (۳) ومنه جاء تعبير الفقهاء والأصوليين بمقاصد الشارع عن المعاني والحكم التي قصد الشارع إلى تحقيقها من وراء تشريعاته وأحكامه..
وقد ذكر الدكتور طه عبد الرحمن أن لفظ "المقاصد" مشترك بين معان ثلاثة: "1 - يُستعمل لفظ "قصد" بمعنى هو ضد الفعل "لغا - يلغو". لما كان اللغو هو
(۱) انظر ابن منظور، أبا الفضل جمال الدين محمد بن مکرم لسان العرب (بيروت: دار صادر، ط١، ١٤١٠هـ / ۱۹۹۰م)، ج ۳، ص ٣٥٣ - ٣٥٤؛ الزاوي، الطاهر أحمد: ترتيب القاموس المحيط على طريقة المصباح المنير وأساس البلاغة (بيروت: دار الفكر ، ط ، د. ت)، ج ۳، ص ٦٢٨ .
(۲) ابن منظور لسان العرب، ج ۳، ص ٣٥٥. (۳) انظر الفيومي، أحمد بن علي المصباح المنير، (بيروت: مكتبة لبنان، ۱۹۸۷م) ، ص۱۹۲.
-۲۳-
PAGE_SEPARATOR
الخلو عن الفائدة أو صرف الدلالة، فإن المقصد يكون - على العكس من ذلك - هو حصول الفائدة أو عقد الدلالة؛ واختص المقصد بهذا المعنى باسم "المقصود"، فيقال: المقصود بالكلام، ویراد به مدلول الكلام، وقد يجمع على مقصودات".) فيكون المقصد هنا بمعنى المقصود، وهو المضمون الدلالي للكلام
- يُستعمل الفعل: "قصد" أيضاً بمعنى هو ضد الفعل: "سها – يسهو". لما كان السهو هو فقد التوجه أو الوقوع في النسيان، فإن المقصد يكون – على خلاف ذلك هو حصول التوجه والخروج من النسيان؛ واختص المقصد بهذا المعنى باسم "القصد"، وقد يجمع على "قصود"؛ فيكون المقصد بمعنى القصد هو المضمون الشعوري أو الإرادي (٢)
"
- يُستعمل الفعل: "قصد" كذلك بمعنى هو ضد الفعل: "لها - يلهو". لما كان اللهو هو الخلو عن الغرض الصحيح وفقد الباعث المشروع، فإن المقصد يكون - على العكس من ذلك - هو حصول الغرض الصحيح وقيام الباعث المشروع؛ واختص المقصد بهذا المعنى باسم "الحكمة"؛ فيكون المقصد بهذا المعنى هو المضمون
"(at)
القيمي". "وعلى الجملة، فإن الفعل: "قصد"، قد يكون بمعنى "حصل فائدة"، أو بمعنى "حصل نيَّة"، أو بمعنى "حصل غرضاً . (٤)
التعريف الاصطلاحي:
لم يرد تعريف اصطلاحي مضبوط للمقاصد عند المتقدمين من الأصوليين والفقهاء. ومع أن الإمام الشاطبي يُعَدّ أوّل من أفرد المقاصد الشرعية بالتأليف وتوسع فيها بما لم يفعله أحد قبله، إلا أنه لم يورد تعريفاً اصطلاحياً لها، وربما كان ذلك
(۱) عبد الرحمن طه تجديد المنهج في تقويم التراث، الدار البيضاء: المركز الثقافي العربي، ط ١، ١٩٩٤م)، ص ٩٨ .
(۲) المصدر السابق، الصفحة نفسها. (۳) المصدر السابق، الصفحة نفسها. (٤) المصدر السابق، الصفحة نفسها.
-٢٤-
PAGE_SEPARATOR
راجعاً إلى نفور الإمام الشاطبي من التقيد بالحدود في المباحث الأصولية التي تحدث عنها ويؤيد ذلك انتقاده لنظرية الحد عند المناطقة، (۱) وكذلك جرياً على منهجه في تأليف كتاب الموافقات، حيث إنه لم يقصد به تأليف كتاب يتناول كل موضوعات أصول الفقه، وإنما المقصود منه تحقيق بعض المسائل وبحث ما لم يسبق بحثه، أو ما بحث من قبل الأصوليين بحثاً خفيفاً لا يفي بحقه، ومن ثم فإنه لا يُعنى بإيراد التعريفات والحدود.
أما
(د)
ما الشيخ محمد الطاهر بن عاشور - وهو ثاني أبرز من كتب في مقاصد الشريعة بعد الشاطبي - فقد عرفها بقوله: "مقاصد التشريع العامة هي المعاني والحكم الملحوظة للشارع في جميع أحوال التشريع أو معظمها"، وهو تعريف للمقاصد العامة أما المقاصد الخاصة فتكون بناءً على ذلك هي المعاني والحكم الملحوظة للشارع في باب من أبواب التشريع، أو في جملة أبواب متجانسة ومتقاربة.
(۱) انظر الشاطبي : الموافقات مج ١ ، ج ۱، ص ٣٨ - ٤١ ، مج ٢ ، ج ٤ ، ص ٢٤٩ - ٢٥١ . (۲) انظر محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ۱۷۱.
-YO-
PAGE_SEPARATOR
المطلب الثاني
أقسام المقاصد الشرعية
تنقسم المقاصد الشرعية إلى أقسام عديدة، باعتبارات مختلفة:
أولاً - باعتبار مدى شمولها لمجالات التشريع وأبوابه:
تنقسم بهذا الاعتبار إلى مقاصد عامة، ومقاصد خاصة، ومقاصد جزئية. ۱ - المقاصد العامة: "هي المعاني والحكم الملحوظة للشارع في جميع أحوال التشريع، أو معظمها"، (۱) أو في أنواع كثيرة منها.
ويدخل في المقاصد العامة: أوصاف الشريعة (مثل الفطرة، والسماحة واليسر)، وغايتها العامة (درء المفاسد وجلب المصالح، والمعاني التي لا يخلو التشريع عن ملاحظتها (الحكم المراعاة في كل أبواب الشريعة أو في أكثرها، مثل رفع الحرج، ورفع
الضرر، وغيرها) (٢)
شروط اعتبار المقاصد العامة
يرى محمد الطاهر بن عاشور أنه يشترط في المقاصد التي تعد من المقاصد العامة للشريعة الإسلامية الشروط الآتية:
أ - أن تكون ثابتة والمراد بالثبوت أن يكون تحقيقها للمصلحة (جلب نفع
عام، أو دفع ضرر عام مجزوماً بتحققه، أو مظنوناً ظنّاً قريباً من الجزم )
(۳)
ب - أن تكون ظاهرة والمراد بالظهور أن يكون المقصد واضحاً، بحيث لا يختلف الفقهاء في تحديده والاعتداد به (٤) إذ لا يُعقل أن يُوصَف مقصد ما بالعموم
(۱) انظر محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ۱۷۱.
(۲) انظر المصدر السابق، ص ۱۷۱
(۳) انظر المصدر السابق، ص ۱۷۲
(٤) انظر محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ۱۷۲.
-٢٦-
PAGE_SEPARATOR
مع خفائه وكونه محل خلاف كبير بين الفقهاء.
ج - أن تكون منضبطة: أي أن يكون للمقصد "حد معتبر لا يتجاوزه، ولا يقصر عنه، بحيث يكون القدر الصالح منه لأن يُعتبر مقصداً شرعياً قدراً غير مشكك (۱) ، أي غير متفاوت الوجود في أفراده.
وقد أضاف ابن عاشور شرطاً رابعاً، وهو الاطراد، ويعني به أن لا يكون المقصد مختلفاً باختلاف أحوال الأقطار، والقبائل والأعصار. وقد مثل له ببعض الأوصاف التي راعاها بعض الفقهاء في شرط الكفاءة في النكاح مثل: الإسلام، والقدرة على الإنفاق، واعتبرها من الأوصاف المنضبطة، والتماثل في الثراء والنسب، واعتبرها من الأوصاف غير المنضبطة. (٢) والملاحظ أن في هذا خلطاً بين الوسائل والمقاصد، فما مثل به ابن عاشور هنا واضح أنه من الوسائل التي جعلت لتحقيق مقاصد النكاح، وليست هي في ذاتها مقاصد مرادة للشارع.
(د)
ويبدو للباحث أن المقاصد لا يمكن أن توصف بالاطراد، وإنما الذي يحتاج إلى الاطراد هي الوسائل التي تتأثر بالظروف وتغير الأزمان في مدى إمكانية تحقيقها للمقاصد، ومن ثَمَّ تغيرت أحكامها واحتاجت إلى شرط الانضباط. أما المقاصد فيكفي فيها أن تكون ثابتة، أي محققة للمصلحة في مختلف الأحوال والبيئات والأعصار، وأن يكون ذلك الثبوت منضبطاً، أي له حد لا يقصر عنه في مختلف الأحوال، وأن يكون واضحاً لا يختلف فيه اختلافاً معتبراً.
من
- المقاصد الخاصة ويمكن استخلاص تعريف لها خلال تعریف ابن عاشور للمقاصد العامة فتكون هي: المعاني والحكم الملحوظة للشارع في باب من أبواب التشريع، أو في جملة أبواب متجانسة ومتقاربة، مثل مقاصد الشارع في العقوبات، أو في المعاملات المالية، أو في العبادات المالية، أو في إقامة نظام الأسرة،
وغيرها.
(۱) المصدر السابق، ص ۱۷۲ (۲) انظر المصدر السابق، ص ۱۷۲
-YV-
PAGE_SEPARATOR
٣ - المقاصد الجزئية: وهي الحكم والأسرار التي راعاها الشارع عند كل حكم
أحكامه المتعلقة بالجزئيات. (۱) من
ثانياً - باعتبار آثارها في قوام أمر الأمة :
أي باعتبار أهميتها في قيام حياة الجماعة أو الأفراد واستقامتها، وتنقسم بهذا الاعتبار إلى ثلاثة أقسام:
(د)
۱ - مقاصد ضرورية: وهي التي تكون الأمة بمجموعها وآحادها في ضرورة إلى تحصيلها"، ") بحيث يختل نظام الحياة مع اختلالها، ويترتب على خرقها فساد عظيم في الدنيا والآخرة. والفساد في الدنيا ينتج عن خرق كليات حفظ النفوس، والعقول، والأموال، والأنساب والفساد الأخروي ينتج عن خرق كلية حفظ الدين؛ إذ مع ما يترتب من فساد في الدنيا نتيجة خرق كلّية الدين إلا أن أمور الحياة يمكن أن تستقيم إلى حَدَّ كبير من دون ذلك - كما هو الشأن في بلاد الغرب - أما ما يترتب على ذلك في الآخرة من كون مصير من ضيّع الدين الجحيم فهو أعظم الخسران، ولا
فرق بين أن يكون الخسران في الدنيا أو في الآخرة، إذ هما مرحلتان لحياة واحدة. وقد فسر ابن عاشور اختلال نظام الحياة بانخرام الضروريات بأن تصير أحوال الأمة شبيهة بأحوال الأنعام، بحيث لا تكون على الحالة التي أرادها الشارع منها". (۳) ٢ - مقاصد حاجية: "وهو ما تحتاج الأمة إليه لاقتناء مصالحها وانتظام أمورها على وجه حسن"، (4) فالحاجة إليه من حيث التوسعة على الناس ورفع الحرج عنهم. ٣ - مقاصد تحسينية: وهي ما يكون بها كمال الأمة في نظامها، فتبلغ بها مرتبة عالية من الرقي والتحضر، وحسن المعاملة والمظهر، فتكون أمة محترمة، التقرب
(0)
(۱) انظر الفاسي، علال مقاصد الشريعة الإسلامية ومكارمها، الدار البيضاء مكتبة الوحدة العربية، د. ط، د. ت)، ص۳.
(۲) محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص۲۱۰. (۳) محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص۲۱۰.
(٤) المصدر السابق، ص ٢١٤.
(٥) انظر الشاطبي : الموافقات، مج ١ ، ج ۲، ص ٣٢٦.
-YA-
PAGE_SEPARATOR
إليها والاندماج فيها مرغوب فيه. وذلك كمحاسن الأخلاق والعادات الفردية منها والجماعية. (۱)
تنبيه: يلاحظ الناظر في تقسيم الشاطبي للمقاصد (الكليات الثلاث) إلى ضرورية، وحاجية، وتحسينية، أنه عند التمثيل لكلّ مرتبة قد أدخل بعض الواجبات ضمن التحسينيات، في حين أدرج بعض المباحات أو المندوبات ضمن الضروريات، وقد يُشكل هذا؛ إذ كيف تكون الفرائض والواجبات مجرد تحسينيات؟ وللإجابة على هذا الإشكال لابد من النظر إلى أمرين: الأول: الأساس أو المعيار الذي اعتمده الشاطبي في هذا التقسيم، هل هو رتبة التكليف أم أمر آخر؟ فالظاهر أن الشاطبي لم يعتمد في تقسيمه هذا مراتب الحكم الشرعي من حيث الاقتضاء والتخيير، وإنما اعتمد معياراً آخر، هو مدى أهمية كلّ مرتبة في إقامة الحياة الإنسانية - الفردية والجماعية - في أعمدتها الأساسية الخمس: حفظ الدين والنفس والنسل والعقل، والمال؛ ولذلك فلا غرابة أن نجد بعض المباحات داخلة في الضروريات لأنها مباحة بالجزء واجبة بالكل، ولأن الحياة لا تقوم إلا بالمحافظة عليها، وأن نجد بعض الواجبات ضمن التحسينيات لأن أساس الحياة يمكن أن يقوم بغيرها.
والثاني: هو فلسفة الشاطبي في كيفية ورود الأوامر والنواهي الشرعية وما بينهما
من مراتب التكليف؛ إذ يرى الشاطبي أن المطلوب الشرعي ينقسم إلى قسمين: أ - ما كان شاهدُ الطبع خادماً له ومعيناً عليه، بحيث يكون الطبع الإنساني باعثاً على مقتضى الطلب، ومن أمثلة ذلك الأكل والشرب، والجماع، والبعد عن استعمال القاذورات وأكلها، وغير ذلك. وهذا النوع قد يكتفي الشارع في طلبه - عادة بمقتضى الجبلة الطبعية والعادات الجارية، فلا يؤكد طلبه تأكيده لغيره، اكتفاء بالوازع الباعث على الموافقة دون المخالفة، فلذلك نجد هذا النوع على الجملة مطلوباً طلب ندب لا طلب ،وجوب، بل كثيراً ما يأتي في معرض الإباحة.
-
(۱) انظر المصدر السابق، ص ٢١٥ .
-۲۹-
PAGE_SEPARATOR
ب - ما لم يكن . شاهد الطبع خادماً له ولا معيناً عليه، وإنما هو من باب
التكاليف التي قد تجري على خلاف هوى الأنفس، ومثال ذلك العبادات، والجنايات، والرفق بالناس والإحسان إليهم، وهذا النوع قرره الشارع على مقتضاه من التأكيد في المؤكدات، والتخفيف في المخففات، ولذلك حَدَّ الشارع لهذا النوع حدوداً معلومة، ووضع له عقوبات معينة إبلاغاً في الزجر عَمّا تقتضيه الطباع. وما قيل في أنواع المطلوب الشرعي ينطبق تماماً على المنهيات الشرعية.
إذاً، فالمعيار المعتمد في ورود الأمر وتأكيده ليس هو مدى أهمية الفعل في إقامة حياة الإنسان والمحافظة عليها بقدر ما هو مدى وجود حوافز وبواعث طبيعية للإنسان على الفعل أو الترك، فتكون بعض الضروريات مباحة، ولم يوجبها الشارع اكتفاء بالباعث الجبلي في السعي إلى تحصيلها، وتكون بعض الحاجيات أو التحسينيات واجبةً لضعف البواعث الجبلية التي تبعث الإنسان على تحصيلها أو لانعدامها. وفي ذلك يقول الشاطبي: "فإنه ربما وقع الأمر والنهي في الأمور الضرورية على الندب أو الإباحة والتنزيه فيما يفهم من مجاريها، فيقع الشك في كونها من الضروريات؛ كما تقدم تمثيله في الأكل والشرب واللباس والوقاع، وكذلك وجوه الاحتراس من المضرات والمهلكات وما أشبه ذلك، فيرى أن ذلك لا يلحق بالضروريات، وهو منها في الاعتبار الاستقرائي شرعاً، وربما وقع الأمر بالعكس من هذا؛ فلأجل ذلك وقع التنبيه عليه ليكون من المجتهد على بال......
ثالثاً - باعتبار تعلقها بعموم الأمة أو جماعتها أو أفرادها :
وتنقسم بهذا الاعتبار إلى كلية وجزئية:
(1) π
١ - المقاصد الكلية: وهي "ما كان عائداً على عموم الأمة عَوْداً متماثلاً، وما كان
(۲)
عائداً على جماعة عظيمة من الأمة أو قطر " (1)
(۱) انظر الشاطبي: الموافقات ، مج ۲ ، ج ۳، ص ۱۰۲ ، وانظر أيضاً مج ۱ ، ج ۲، ص ۱۳۸ وما بعدها.
(۲) انظر محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ٢٢٠.
PAGE_SEPARATOR
وقد مثل ابن عاشور لما يعود على عموم الأمة بحماية البيضة، وحفظ الجماعة من
التفرق، وحفظ الدين - في مجمله - من الزوال، وغيرها مما قصد الشارع حفظه مما يتعلق بعموم الأمة بمختلف أقطارها وأجناسها. ومثل لما يعود على الجماعات العظيمة بما يحتاج إليه كل بلد من بلاد المسلمين من تشريعات قضائية لحفظ انتظام حياتهم، بتيسير طرق الخير، وسدّ منافذ الشر والظلم، وما تقيمه هذه الأقطار من اتفاقيات ومعاهدات اقتصادية وسياسية بما يخدم مصالحها (۱)
٢ - المقاصد الجزئية: وهي المقاصد التي تعود على آحاد الأفراد، أو على المجموعات الصغيرة منهم، وهي التي شرعت أحكام المعاملات لحفظها (٢)
رابعاً - من حيث مدى القطع بكون الشارع قاصداً إليها :
وتنقسم إلى قطعية، وظنية، ووهمية
۱ - المقاصد القطعية: وهي التي تثبت بأحد الطرق الآتية: (٣)
أ - النص الذي لا يحتمل التأويل.
ب - استقراء أدلة كثيرة من الشريعة.
ضرا
ما دلّ العقل على أن في تحصيله صلاحاً عظيما، وأن في حصول ضده ج
-
عظيماً على الأمة.
وتكون المقاصد قطعية - في نظر ابن عاشور - إذا توافرت فيها شروط الثبوت والظهور، والانضباط، والاطراد. فإذا توافرت في معنى من المعاني الحقيقية أو العرفية العامة هذه الشروط حصل اليقين بكونه مقصداً (٤)
٢ - المقاصد الظنية: وهي ما دلّ عليه دليل ظني من الشرع، أو ما اقتضى العقل
(۱) انظر المصدر السابق، ص ۲۲۰.
(۲) انظر المصدر السابق، ص ۲۲۰.
:
.۲۲۱ - ۲۲۰
(۳) محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ۲۰
(٤) انظر المصدر السابق، ص ۱۷۲ - ۱۷۳
-۳۱-
PAGE_SEPARATOR
ظنه مصلحة ومقصداً للشارع.(۱)
٣ - المقاصد الوهمية وهي ما يُتَخَيلُ فيها صلاح وخير، إما لخفاء ضرها، أو لأنها
مشوبة بمصلحة هي في الحقيقة مرجوحة مقابل ما فيها من مفسدة عظيمة.
خامساً - من حيث مدى تحققها في نفسها أو نسبية ثبوتها .
وتنقسم بهذا الاعتبار إلى أربعة أقسام:
(c).
١ - المقاصد الحقيقية : وهي "التي لها تحقق في نفسها، بحيث تدرك العقول السليمة ملاءمتها للمصلحة بأن تكون جالبة لنفع عام)، أو منافرتها لها (بأن تكون جالبة ضرراً عاماً)، إدراكاً مستقلاً عن التوقف على معرفة عادة أو قانون، كإدراك كون العدل نافعاً، وكون الاعتداء على النفوس ضارا ".(۳) وبتعبير آخر هي المقاصد التي يمكن أن تدرك العقول حسنها أو قبحها ولو من غير استناد إلى شرع أو عرف.
- المقاصد الاعتبارية وهي المعاني التي لها حقائق متميزة عن غيرها من الحقائق، ويمكن للعقل تَعَقُلُهَا لِمَا لها من تعلق بالحقائق، لكنها غير قائمة بذاتها، بل وجودها تابع لوجود حقيقة أخرى مثل الزمان والمكان، أو حقيقتين كالإضافات. ومثال ذلك اعتبار الرضاع سبباً لتحريم التزوج بالأخت منه، ومعاملته معاملة
النسب في ذلك، وهذا النوع ملحق بالنوع الأول (المقاصد الحقيقية) (٤)
- المقاصد العرفية العامة: وهي التي أدركت العقول حسنها بالتجربة، أي بعد تجريبها واكتشاف ملاءمتها لصلاح الجمهور، ومثال ذلك إدراك كون الإحسان معنى ينبغي تعامل الأمة به، وإدراك كون عقوبة الجاني رادعة إياه عن العود إلى مثل جنايته، ورادعة غيره عن الإجرام )
(۱) انظر المصدر السابق، ص ۲۲۰ .
(۲) انظر المصدر السابق، ص ۲۲۱
(0)
(۳) محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ۱۷۱
(٤) انظر المصدر السابق، ص ١٧٤ .
(٥) انظر المصدر السابق، ص ۱۷۲
-۳۲-
PAGE_SEPARATOR
٤ - المقاصد العرفية الخاصة: وهي معاني أدركت العقول ملاءمتها بالتجربة، ولكنها لم تكن عرفاً عاما، بل خاصة. ذلك احتاجت الشريعة إلى اعتبارها في ومع مقاصدها لما تشتمل عليه من تحصيل صلاح أو دفع ضرر عامين. كاعتبار القرشية شرطاً في الخليفة، واعتبار الذكورة شرطا في الولايات القضائية والإمارة.
أنه
وهذا النوع يجب على الفقيه التأمل فيه وسبره، فما حصل له الظن فيه في الجملة مقصود للشارع أثبته مسائل فرعية قريبة من الأصول، ولكن لا يتجاوز به مواقع وروده كما هو مذهب بعض العلماء في شرط القرشية، إذ اعتبروه شرطاً مخصوصاً بظروف المجتمع القائم على العصبية القبلية. أما إذا قوي الظن بكونها مقاصد شرعية مطردة، فله حينئذ تأصيلها ومجاوزة مواقع ورودها كما هو الأمر في اعتبار الذكورة شرطاً في الإمارة والولايات القضائية.(۱)
سادساً - من حيث علاقتها بحظ المكلف:
وتنقسم بهذا الاعتبار إلى قسمين مقاصد أصلية، ومقاصد تبعية.
۱ - المقاصد الأصلية: وهي التي لا حظ للمكلَّف فيها، وهي مقاصد الشارع في الحفاظ على الضروريات الخمس والمراد هنا بانعدام حظ المكلف فيها كون الشارع عندما وضعها وألزم بها المكلفين لم يُراع في الإلزام بها حظوظ المكلفين بالقصد الأول، وإنما راعى فيها إقامة حياتهم واستقامتها بالقيام بالضروريات وحفظها.(٢) فانعدام حظ المكلف فيها منظور إليه من وجوه أحدها: أن الشارع قاصد إلى إقامة تلك المقاصد والحفاظ عليها سواء وافقت الحظوظ العاجلة للمكلف أم لم توافقها، وإن تبعها حظ للمكلف - وهي عادة كذلك - فَبِالتَّبع لا أصالة، والثاني: أنها راجعة إلى حفظ الضروريات التي لا تستقيم الحياة بغيرها، فتركها تجري على حظوظ المكلفين قد يؤدي إلى خرم الضروريات، ومن ثَمَّ إلى فساد الحياة، والثالث: أن المكلف مطالب بإيقاعها، سواء وافقت ميلاً نفسياً منه أم لم توافق، وسواء كان في إيقاعها تحقيق حظ
(۱) محمد الطاهر بن عاشور: مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٧٣
(۲) انظر الشاطبي: الموافقات، مج ١ ، ج ۲، ص ١٣٤ .
-۳۳-
PAGE_SEPARATOR
عاجل أم لم يكن، فهو مطالب بها في كل الأحوال.
فانعدام الحظ في قيام المكلف بتحقيق هذه المقاصد راجع إلى كونه مطالباً بذلك في كل الأحوال، ولا مجال له لأن يتخير بين الفعل وعدمه، أو بين فعل وآخر، فمن هنا صار فيها مسلوب الحظ. وليس معنى ذلك انعدام حظه بالكلية فيها، بل هي في حقيقتها كلها حظوظ ومصالح له عاجلاً أو آجلا، مباشرة أو بطريق غير مباشر. وخصائص هذا النوع من المقاصد أنها قيام بمصالح عامة مطلقة، لا تختص بحال دون حال، ولا بصورة دون صورة، ولا بوقت دون وقت". (۱)
وقد قسمها الشاطبي إلى قسمين: ضرورية عينية، وضرورية كفائية. - أما الضرورية العينية: فهي الواجبة على كلّ مكلَّف في نفسه، من كونه مأموراً بحفظ دينه اعتقاداً وعملا، وبحفظ نفسه قياماً بضرورية حياته، وبحفظ عقله حفظاً لمورد الخطاب من رَبِّهِ إليه، وبحفظ نسله التفاتاً إلى بقاء عوضه في عمارة الدار... وبحفظ ماله استعانة على إقامة تلك الأوجه الأربعة". (٢)
- وأما الضرورية الكفائية فهي ما نيط فيها التكليف بعموم المكلفين لتتولى القيام بها والمحافظة عليها مجموعة مصطفاة منهم، وقد اعتبرت من باب الضروري لأنها مكملة للقسم الأول، وهي الضروريات العينية؛ ذلك أن الأحوال الخاصة لا إلا باستقامة الأحوال العامة والأحوال العامة لا تستقيم إلا بالقيام بتلك
تقوم الضروريات الكفائية )
(۳)
والملاحظ أن هذا النوع من المقاصد إلى العبادات وما يُقام به أصل يرجع
الضروريات، وهي دائرة على حُكم الوجوب، سواء بالجزء أو بالكل.
٢ - المقاصد التبعية: وهي المقاصد التي رُوعي فيها حظ المكلف بالقصد الأول، حيث يحصل له من جهتها مقتضى ما جُبِل عليه من نيل الشهوات والاستمتاع
(۱) انظر الشاطبي : الموافقات، مج ١ ، ج ۲، ص ١٣٤ .
(۲) المصدر السابق، مج ١ ، ج ۲، ص ١٣٥ .
(۳) انظر المصدر السابق مج ۱، ج۲، ص ١٣٥ وما بعدها.
PAGE_SEPARATOR
بالمباحات، وسَدَّ الخلات، وجُعل للإنسان فيها حرية الاختيار بين الفعل وعدمه، وبين أنواع المشروعات ضمن حدود الشريعة وقوانينها. ومع مراعاة حظ المكلف بالقصد الأول في هذه المقاصد، فإنها محصلة أو خادمة ومكملة للنوع الأول، وهو الأصلية، لكن بالتَّبَعَ لا بالأصل ) وغالب هذا النوع من
المقاصد
المقاصد يرجع
إلى
الحاجيات والتحسينيات، وهي دائرة على حُكْم الإباحة بالجزء، أو بالجزء والكل معا، أو على حُكم الإباحة بالجزء مع الكراهة أو المنع بالكل (1)
العلاقة بين المقصد والحكمة:
من
(د)
يرى محمد الطاهر بن عاشور أن الحكم المرعية في تشريع الأحكام تمثل جزءاً المقاصد الشرعية، حيث يقول في تعريفه للمقاصد الشرعية الخاصة بالمعاملات: " ويدخل في ذلك كلُّ حِكمة روعيت في تشريع أحكام تصرفات الناس، مثل قصد التوثق في عقدة الرهن..... (۳)
(٤)
ويتضح
ويمكن القول إن الحكم هي المقاصد ذاتها، فهي مرادف للمقاصد، ذلك من خلال ما تقدم في تعريف المقاصد الشرعية، وتعريف الحكمة، حيث عُرّفت بأنها: "المعنى المناسب لشرع الحكم"، (٥) وأنها جلب مصلحة أو تكميلها، أو دفع مفسدة أو تقليلها". (1)
(۱) انظر الشاطبي: الموافقات، مج ۱، ج ۲، ص ١٣٦ وما بعدها. (۲) انظر المصدر السابق، مج ١ ، ج ۲، ص ١٥٦ .
(۳) محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ٣٠١.
(٤) انظر في ذلك قول الونشريسي في المعيار المعرب: "... والحكمة في اصطلاح المتشرعين هي المقصود من إثبات الحكم أو نفيه، وذلك كالمشقة التي شرع القصر والإفطار لأجلها" أي لأجل رفعها. الونشريسي، أبو العباس أحمد بن يحيى: المعيار المعرب والجامع المغرب عن فتاوى أهل إفريقية والأندلس والمغرب، (المغرب: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، ١٤٠١هـ / ١٩٨١م)، ج ۱، ص ٣٤٩ .
۲، ص .
(٥) الشربيني، عبد الرحمن تقرير شيخ الإسلام الشربيني على حاشية البناني على شرح الجلال المحلي على متن جمع الجوامع (مصر: مصطفى البابي الحلبي وأولاده، ١٣٥٦هـ / ١٩٣٧)، ج (٦) البناني: حاشية البناني على شرح الجلال المحلي على متن جمع الجوامع (مصر : مصطفى البابي الحلبي وأولاده، ١٣٥٦هـ / ١٩٣٧)، ج ۲، ص ٢٣٦.
-TO-
PAGE_SEPARATOR
العلاقة بين المقصد والعلة
أما العلاقة بين المقاصد والعلل، فإنه لَمَّا كانت العلة قد تكون هي نفسها الحكمة، وقد تكون مظنة تحقيقها، بأن تكون وصفاً ظاهراً منضبطاً يُظن عنده وجودُ الحِكمة المقصودة للشارع من شرع الحكم المرتب عليها، (۱) فإن العلة إذا
(۱) لا بد من الإشارة هنا بشيء من التفصيل إلى العلاقة بين الحكمة والعلة، وهل يجوز التعليل بالحكمة أم لا؟ أما عن العلاقة بين العلة والحكمة فقد ذهب بعض الأصوليين وعلى رأسهم الشاطبي إلى أن العلل هي نفسها الحكم، حيث عرف العلة بقوله: "وأما العلة فالمراد بها الحكمُ والمصالح التي تعلقت بها الأوامر أو الإباحة، والمفاسد التي تعلقت بها النواهي. (الموافقات، مج ١ ، ج ۱، ص ١٩٦). وأورد ابن قدامة في كتابه روضة الناظر وجنة المناظر أن العلة في اصطلاح الفقهاء تطلق على ثلاثة أشياء منها: الحكمة، أي حكمة الحكم، كقولهم المسافر يترخص لعلة المشقة. انظر ابن قدامة، عبد الله بن أحمد بن محمد المقدسي: روضة الناظر وعليه نزهة الخاطر العاطر (بيروت: دار الكتب العلمية، د. ط، د. ت) ج ۱، ص ١٥٩
وذهب النقشواني إلى أن "العلة - في الحقيقة - الحكمة لكنها إنما تنضبط بمقاديرها وإنما يضبط ذلك الوصف فكون الوصف علة في الشرع معناه أنه علامة للحكمة ودليل عليها، فالحكمة هي العلة الغائية الباعثة للفاعل، والوصف هو المعرف". نقلاً عن الرازي، فخر الدين المحصول في علم أصول الفقه، دراسة وتحقيق طه جابر قياض العلواني (بيروت): مؤسسة الرسالة، ط، ٢ ، ١٤١٢هـ - / ١٩٩٢م)، ج ۵، ص ٢٩٤ " هامش". وذهب جمهور الأصوليين إلى التفريق بين العلة والحكمة، ويكون الفرق كالآتي:
الحكمة
هي
المقصد من تشريع الحكم من تحقيق المصالح أو تكميلها، أو دفع المفاسد أو تقليلها، وقد تكون ظاهرة أو خفية، كما أنها قد تكون منضبطة وقد تكون غير منضبطة. أما العلة فهي الوصف الظاهر المنضبط المعرف للحكم، وهي التي ينبني عليها الحكم وجودا وعدما وتكون عادة مظنة تحقيق حكمة تشريع الحكم. غير أنه قد تتخلف الحكمة أحياناً مع وجود العلة وذلك مثل الشفعة فقد شرعت لحكمة، هي دفع الضرر عن الشفيع، وجُعِلت علة ذلك هي الاشتراك في الملك، وقد يكون أحيانا الشريك الجديد أحسن دينا وأنفع للشفيع وبذلك تتخلف الحكمة، لكن لما وُجِدَت العلة ثبتت الشفعة ولم يُنظر إلى الحكمة. (انظر الزحيلي، وهبة : أصول الفقه الإسلامي، دمشق) دار الفکر ر، ط ١، ١٩٨٦م ، ج ١ ، ص ٦٥١ . أما عن جواز التعليل بالحكمة فقد اختلف الأصوليون في ذلك على ثلاثة مذاهب : فذهب بعضهم إلى منع التعليل بالحكمة مطلقا، وذهب آخرون إلى الجواز مطلقا، وهو اختيار الرازي وتبعه عليه البيضاوي، وذهب آخرون إلى التفصيل فقالوا بجوار التعليل بالحكمة إذا كانت منضبطة غير مضطربة، ومنعوا التعليل بها إذا كانت مضطربة غير منضبطة أو كانت خفية، وهو اختيار الآمدي وصفي الدين الهندي. (انظر الرازي: المحصول، ج ۵، ص ۲۸۷ - (۲۹۳)؛ الشوكاني، محمد بن علي إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول، د. م: دار الفكر د. ط د.ت صم ،۱۹۳ ؛ السبكي علي بن عبد الكافي: الإبهاج في شرح المنهاج، (بيروت: دار الكتب العلمية، ط ١ ، ١٤٠٤هـ / ١٩٨٤م)، ج ۳، ص . ۹۰ - ۹۱؛ الآمدي، علي بن محمد: الإحكام في أصول الأحكام تحقيق سيد الجميلي (بيروت: دار الكتاب العربي، ط ٢، ١٤٠٦ هـ / ١٩٨٦م)، ج٣،
ص۲۹۰.
-٣٦-
PAGE_SEPARATOR
كانت هي
الحكمة ذاتها فإنها تكون عند ذلك مرادفة للمقصد، أما إذا لم تكن كذلك بأن كانت وصفاً ظاهراً منضبطاً مظنة لحكمة فإنها تكون مختلفة عن
المقصد.
-۳۷-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثاني
فائدة العلم بمقاصد الشارع
لمهيند
بين أصول الفقه ومقاصد الشريعة
تعرض الشيخ محمد الطاهر بن عاشور في كتابه مقاصد الشريعة الإسلامية بالنقد اللاذع للذين زعموا أن القواعد الأساسية لعلم أصول الفقه قطعية، ووصف محاولة الشاطبي إثبات ذلك بأنها لم تأت بطائل، (۱) ودعا إلى تطوير فكرة التأليف في المقاصد الشرعية لتصل إلى مرتبة فصل هذا العلم عن علم أصول الفقه وتأسيس علم تجمع فيه أشرف معادن مدارك الفقه والنظر (۱) تتّسم مباحثه بوصف القطعية
أما
ليكون مرجع المختلفين والحكم بين المشتجرين في الفروع الفقهية. عن قطعية مبادئ أصول الفقه فإن ابن عاشور نفسه قد أيَّد هذه الدعوة، ولكن من غير أن يبيّن وجهة نظره في كيفية تحقيقها ويقدم البديل لما فشل فيه من سبقه، حيث قال بعد فراغه من انتقاد السابقين: "فينبغي أن نقول: أصول الفقه يجب أن تكون قطعية، أي من حق العلماء أن لا يدوّنُوا إلا ما هو قطعي إما بالضرورة، أو بالنظر القوي"، (۳) ثم انتقل بعد ذلك إلى موضوع آخر من غير بيان لكيفية تحقيق
هذه الدعوة.
والواقع أن تكلُّف الاستدلال لكون كل قواعد ومباحث علم أصول الفقه قطعية مثل تكلُّف الاستدلال لكون مباحث المقاصد قطعية أمر لا يأتي بكبير نتيجة، بل هو تكلف غير مطلوب أصلاً. فمباحث علم أصول الفقه فيها القطعي وفيها الظني، ووجود الظني فيها لا يضر كونها منهجاً للاستدلال والاستنباط، فليس
(۱) انظر محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ۱۰
:
.۱۱۰
(۲) المصدر السابق، ص ۱۱۱.
(۳) المصدر السابق، ص ۱۱۱.
-YA-
PAGE_SEPARATOR
القطع مطلوباً في كل قضايا الحياة العملية.
ترجع
لقد كان ابن عاشور مصيباً في جزء من انتقاده لعلم أصول الفقه بكون "معظم مسائله لا إلى خدمة حكمة الشريعة ومقصدها"، (۱) وضآلة حجم المباحث المخصصة للمناسبة والإخالة والمصالح المرسلة - وهي مباحث في المقاصد – مقارنة بغيرها من المباحث، ولكن علاج هذا القصور ليس في وصف علم أصول الفقه بالعقم، ووصف مباحث المقاصد بالقطعية والدعوة إلى تأسيس علم مستقل بها، ومحاولة جعلها بديلاً له؛ لأن ذلك لن يأتي بكبير فائدة.
نعم، يمكن إفراد موضوع المقاصد بالتأليف والبحث وجعله فرعاً من فروع العلوم الشرعية، فلا مانع من ذلك أُسْوة بغيره من فروع العلم؛ إذ إنّ إفراد موضوع بالبحث والدراسة يسهم في كشف كوامنه وأسراره، ولفت الأنظار إليه، وإيصاله إلى درجة النضج. أما إمكانية صيرورته منهجاً لاستنباط الأحكام يحل محل أصول الفقه أو يكون موازياً له فأمر فيه نظر. وأفضل عمل هو ما قام به الشاطبي من دمج مباحث المقاصد بمباحث الأصول، وإعطائها مكانة بارزة فيها بحيث تصير روحاً يسري فيه؛ فمباحث المقاصد مكملة لمباحث الأصول لا بديلاً له، وليس من اللازم لإبراز أهمية المقاصد التقليل من شأن أصول الفقه.
طلب
أما
عن جعل قواعد المقاصد مَلْجَأَ المشتجرين، والفيصل بين المختلفين فإنه أمل عريض، لكنه عسير المنال؛ ذلك أن من رام رفع الخلاف في المسائل الفرعية فقد محالاً، وإنما الذي يرجى هو تضييق دائرة الخلاف بالسعي إلى القضاء على التعصب المذهبي والاعتدادِ بالرأي ولو كان دليله ضعيفاً، والاتجاه إلى تحقيق المسائل العلمية وفق منهج يعتمد قوة الدليل وموافقة مقاصد الشارع بصرف النظر عن مدى موافقة النتيجة لهوى النفس واستجابتها للضغظ النفسي الذي يفرضه الواقع المنحرف عن مبادئ الشرع ومقاصده، وأن لا يَزُج بنفسه في هذه العملية من لم يكن مؤهلاً لها. وقد أشار ابن عاشور نفسه إلى هذا في صدر مقدمته لكتاب مقاصد
(۱) انظر محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٠٦ بتصرف يسير.
-۳۹-
PAGE_SEPARATOR
الشريعة الإسلامية، حيث جعل من مقاصد كتابه التوسل إلى إقلال الاختلاف بين
فقهاء الأمصار، ودُرْبَة لأتباعهم على الإنصاف في ترجيح بعض الأقوال على بعض.
(1) I
أنه
ولكنه لم يسلم من الوقوع في المقدمات الخطابية التي عابها على الشاطبي؛ فمع وصف مقاصد الشريعة بأنها تسهم في إقلال الاختلاف لا في رفعه كلية، وهو الصواب، إلا أنه وصفها بعد ذلك بأنها "الفصل من القول إذا شجرت حجج المذاهب"، (٢) وشبه ما سيدوّنه من مقاصد الشريعة بالأدلة الضرورية القطعية التي
(د)
يحتكم إليها أصحاب العلوم العقلية في حجاجهم المنطقي والفلسفي.
أما
عن وصف قواعد المقاصد بوصف القطعية فإنه يمكن القول إن المقاصد العامة للشريعة كلها قطعية لا يتنازع فيها أصحاب المذاهب والاتجاهات الفقهية المختلفة، ولكن السؤال هو هل قطعيَّةُ تلك القواعد المقصدية كفيلة برفع الخلاف الفقهي فيما يندرج تحتها من فروع؟ وهل قطعيتها تعني قطعية جزئياتها؟ لا شك أن الجواب سيكون بالنفي.
فمثلاً كون "دين" الله يسراً وأن من مقاصد الشريعة الإسلامية التيسير أمر قطعي لا خلاف فيه، ولكن تطبيق هذه القاعدة على الفروع لا يمكن أن يتوفر فيه وصف القطعية في كل الحالات، ولا بد أن يقع فيه خلاف بين أهل النظر: ما هو الحرج الذي يقتضي التيسير والذي لا يقتضيه؟ فهناك حد يتفق الكل على اقتضائه التيسير، وآخر يتفقون على عدم اقتضائه التيسير، ولكن بينهما درجات ستكون محل اختلاف في التقدير، ولا يمكن لأحد أن يقطع فيها بشيء. وكذلك كونُ الشارع قاصداً إلى إبطال الغرر، ودفع الضرر، وسدّ ذرائع الفساد، كلها مقاصد قطعية، ولكن على الجملة لا على التفصيل، ويقال فيها ما قيل في كون الشارع قاصداً إلى التيسير، وسيقع فيها الخلاف في التقدير كما يقع في تلك، وتكون الخلاصة أنه كما لم تتمكن قواعد الأصول من رفع الخلاف فإن قواعد المقاصد لن تكون أحسن
حالاً.
(۱) انظر محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٠٥.
1.0
(۲) المصدر السابق، ص ١٠٥ بتصرف يسير، حيث وردت الأصل بعبارة " وفصل من القول...".
- { • -
PAGE_SEPARATOR
إن إدراك المقاصد الشرعية أمر مهم جداً في استنباط الأحكام، لكنه يبقى عنصراً واحداً من العناصر التي يحتاج إليها الاجتهاد، ولا يمكن أن يصير بمفرده منهجاً لاستنباط الأحكام؛ وذلك أن استنباط حُكْم من الأحكام الشرعية يتم عبر خطوات تتمثل في: فهم النص الذي يمكن أن تندرج تحته الواقعة محل الاجتهاد، وذلك يقتضي تمكناً من اللغة العربية، ثم معرفة ما إذا كان ذلك النص ناسخاً أو منسوخا، ومعرفة سبب نزول الآية أو ورود الحديث إذا كان كل منهما لا يُفهم إلا بمعرفة ذلك، ثم معرفة موقع ذلك النص من النصوص الشرعية الأخرى من حيث العموم والخصوص، والتقييد والإطلاق، ووجود ما يعارضه أو يعضده، ثم تحقيق مناط الحكم وهو معرفة الواقعة محلّ الاجتهاد معرفة دقيقة، ثم تقدير مآل الحكم هل يكون موافقاً لما قصده الشارع منه أم لا؟ وإذا لم يكن في الواقعة نصُّ معيَّن مُحِثَ القاعدة العامة التي تنضوي وعن أشبه الأحكام بها. وتكون فائدة العلم بالمقاصد في الاجتهاد هي تحديد المعنى المراد من النص المحتمل، وترجيح إلحاق الواقعة بنظير يحقق مقاصد الشارع بَدَلَ إلحاقها بنظير آخر لا يحققها، والنظر في مآلات الأحكام بما لا يخرجها عن مقصود الشارع منها، والترجيح بين المصالح
لها
عن
المتعارضة (1)
تحتها وعن
وفيما يأتي بيان أهم وجوه الاستفادة من المقاصد للفقيه الناظر في النصوص الشرعية، سواء في إعانته على فهمها، أو في تمكينه من حسن تنزيلها على الواقع.
أولاً - الاستعانة بالمقاصد في مسائل التعارض والترجيح
ذلك أن حق المجتهد قبل إمضاء أي دليل لاَحَ له في مسألة من مسائل الفقه أن يبحث عن وجود المعارض، ليتأكد أن دليله هذا سالم من أن يُبطل بأي دليل آخر: إمّا نسخاً، أو تخصيصاً، أو تقييداً، أو رجحاناً عليه. وتكمن فائدة العلم بالمقاصد هنا في مناحي ثلاث: ()
(د)
(۱) انظر المبحث الثاني من الفصل الأول من الباب الأول من هذا البحث.
(۲) انظر محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص.
. ۱۲۱ - ۱۲۰
-81-
PAGE_SEPARATOR
الأولى: أن الباعث على البحث عن المعارض يقوى ويضعف بمقدار ما ينقدح
في ذهن المجتهد - وقت النظر في الدليل الذي بين يديه – من كونه مناسباً لمقاصد الشارع أو غير مناسب، فإذا تبينت مناسبته لمقاصد الشارع ضعف احتمال وجود معارض قوي له، أما إذا خفيت المناسبة، أو بَانَ عدم مناسبته لمقاصد الشارع، فإن احتمال وجود المعارض يقوى، ومن ثَمَّ يكون الداعي إلى البحث عنه قويا.
الثانية: مدى اطمئنان الفقيه بعد البحث عن المعارض: فكلما كانت مناسبة الدليل لمقاصد الشريعة أقوى كان اطمئنان الفقيه إلى عدم وجود المعارض – بعد
استنفاذ الوسع في البحث وعدم العثور عليه - أقوى، وبالعكس.
الثالثة: الترجيح بين الأدلة المتعارضة استناداً إلى المقاصد، فيرجح الدليل المحقق للمقاصد، أو الأقرب إلى تحقيقها على الدليل الذي لا يلائمها أصلاً، أو يقصر عن
تحقيقها.
أمثلة :
أمثلة البحث عن المعارض حادثة استئذان أبي موسى الأشعري على عمر - ومن رضي الله عنهما - ثلاثاً، فلما لم يؤذن له رجع، فبعث عمر وراءه، فلما حضر عتب عليه انصرافه فأخبره أبو موسى بما سمعه من رسول الله له في ذلك. ولكن لما كان في هذا نوع معارضة للقصد من الاستئذان وهو إعلام صاحب البيت بالقدوم وطلب الإذن في الدخول، وذلك لا يستدعي التحديد بعدد معين، كما أن فيه نوع معارضة لأصل الاستئذان في قوله تعالى: فَلَا تَدْخُلُوهَا حَتَّى يُؤْذَنَ لَكُمْ ﴾ [النور: ۲۸]، الذي لم يقيد بعدد محدد، كان شك عمر قوياً في صحة صدور هذا الحديث عن الرسول ، وفي صلوحية كونه معارضاً لهذا الأصل، ولذلك طالبه بالبينة، (۱) وشدد عليه في ذلك. ففي صحيح البخاري عن أبي سعيد الخدري قال: "كُنْتُ في تَجْلِس مِن تَجَالِيس الأَنْصَارِ إِذْ جَاءَ أَبُو مُوسَى كَأَنَّهُ مَذْعُورُ، فَقَالَ: اسْتَأْذَنْتُ عَلَى عُمَرَ ثَلاثاً فَلَمْ يُؤْذَن لي، فَرَجَعْتُ، فَقَالَ مَا مَنَعَكَ؟ قُلْتُ: اسْتَأْذَنْتُ ثَلاثاً فَلَمْ يُؤْذَن لِي فَرَجَعْتُ، وَقَالَ رَسُولُ الله
(۱) انظر هذا التوجيه في محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٢١ .
-ET-
PAGE_SEPARATOR
: "إِذَا اسْتَأْذَنَ أَحَدُكُم ثَلاثاً فَلَمْ يُؤْذَن لَهُ فَلْيَرْجِعْ، فَقَالَ: والله لَتُقِيمَنَّ عليه بَيِّنَة. أَمِنْكُم أَحَدٌ سَمِعَهُ مِنْ النبي الله؟ فَقَالَ أُبي بن كعب: والله لا يَقُومُ مَعَكَ إِلا أَصْغَر
القَوْم ، فَكُنْتُ أَصْغَر القَوْمِ فَقُمْتُ مَعَهُ فَأَخْبَرْتُ عُمَر أَن النبي صلى الله عليه وسلم قَالَ ذَلِكَ".(۱) وعلى عكس الحادثة السابقة نجد عمر الله له لم يتردد في الأخذ بحديث عبد الرحمن ابن عوفه في أخذ الجزية من المجوس لعدم وجود أصل في ذلك، ولأن شكه في وجود معارض لهذا الحديث كان ضعيفاً، (۱) إذ قد جرى عرف الشارع بأخذ الجزية
(د)
من أهل الأديان الأخرى إذا رضوا بالدخول تحت حكم الإسلام، ومثل هذا موافق لمقصد الشارع في عدم إكراه الآخرين على اعتناق الإسلام، والاكتفاء منهم بالتسليم له، والانضواء تحت سلطانه، أو على الأقل مسالمته وعدم الوقوف في وجهه. ففي صحيح البخاري أن عمر الله له لم يأخذ الجزية من المجوس حتى شهد عبد الرحمن بن عوف: "أَنّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم أَخَذَ الجِزْيَةَ مِنْ عَجُوسِ هَجَر أخذ وقد بالحديث مباشرة دون تردُّد، ودون مطالبة بالبيِّنة، كما كان الأمر في الحادثة السابقة.
(4)" (3)
ثانياً - الاستعانة بالمقاصد في فهم بعض الأحكام الشرعية:
-
عمر
فإن بعض الأحكام الشرعية قد تبدو غامضة، ويقف الفقيه أمامها حائراً، عاجزاً عن إدراك كنهها، مع تسليمه بصحتها ووجوب العمل بها.
ومثال ذلك ما جرت به السنّة من عدم استلام الركنين اللذين يليان حجر إسماعيل، والاكتفاء بتقبيل الحجر الأسود، واستلام الركن اليماني. فخصوصية الحجر الأسود واضحة، أما التفريق بين الركن اليماني والركنين الآخرين ففيه غموض. وقد
(۱) البخاري، محمد بن إسماعيل: الجامع الصحيح، (بيروت: دار الكتب العلمية، ط١، ١٤١٢هـ / ١٩٩٢م)، كتاب الاستئذان، باب (۱۳) ، الحدیث (٦٢٤٥) مج ٤ ، ج ۷، ص ١٦٩ .
:
11
(۲) انظر في توجيه موقف عمر هذا محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٢٢ . (۳) هجر: "مدينة، وهي قاعدة البحرين... وقيل ناحية البحرين كلها هجر الحموي، ياقوت بن عبد الله : معجم البلدان، (بيروت: دار صادر / دار بيروت للطباعة والنشر ، ١٤٠٤ هـ / ١٩٨٤م)، ج ۵، ص۳۹۳، وانظر ابن الأثير : الكامل في التاريخ، (بیروت: دار صادر، ۱۳۹۹هـ / ۱۹۷۹م)، ج ۲، ص۲۳۰. (٤) صحيح البخاري، كتاب الجزية والموادعة، باب (۱)، الحدیث (٣١٥٦) و (٣١٥٧)، مج ٢ ، ج ٤ ، ص ٣٩٥.
- ٤٣-
PAGE_SEPARATOR
كان ابن عمر - رضي الله عنهما - متحيراً من ذلك إلى أن سمع حديث عائشة رضي الله عنها أن رسول الله الله قال لها: "أَلَمْ تَرَيْ أَنّ قَومَكِ لَمَّا بَنوا الكَعْبَةِ اقْتَصَرُوا عَنْ قَوَاعِدَ إِبْرَاهِيم؟" فَقُلْت : يَا رَسُول الله أَلاَ تَرُدُّها عَلَى قَوَاعَدَ إِبْرَاهِيمَ؟ قال: "لَوْلَا حِدْثَانُ قومِكِ بِالكُفْرِ لَفَعَلْتُ"، وفي رواية أخرى أن عائشة رضي الله عنها قالت: سَأَلْتُ النبي صلى الله عليه وسلم عن الجدرٍ (۱) أَمِن الْبَيْتِ هُو؟ قَالَ: "نَعَمْ". قُلْتُ: فَمَالَهُم لَمْ يُدْخِلُوهُ في البَيْتِ؟ قَالَ: "إِنَّ قَوْمَكِ فَصَّرَتْ بِهِمُ النَّفَقَةُ". وبناءً على رواية عائشة هذه فهم ابن عمر حكمة ذلك التفريق، وانثلج له صدره وقال: "لَئِن كَانَت عَائِشَة سَمِعَت هَذَا مِنْ رَسُولِ الله مَا أُرَى رَسُولَ الله الله تَرَكَ اسْتِلامَ الرُّكْنَيْنِ اللَّذِينِ يَلِيَانِ الحِجْرِ إِلا أَنَّ البَيْتَ لَمْ يُتَمَّم
عَلَى قَوَاعِدِ إِبْرَاهِيم".
" (3)
ثالثاً - الاستعانة بالمقاصد في فهم النصوص وتوجيهها ،
ويكون هذا على الخصوص في النصوص ظنية الدلالة؛ إذ يستعين المجتهد بالمقاصد في فهم النصوص واختيار المعنى المناسب لتلك المقاصد، وتوجيه معنى النص بما يخدمها، وقد يصل الأمر بالمجتهد إلى تأويل النص، وصرفه عن ظاهره في حال مخالفة ذلك المعنى الظاهر لمقاصد الشريعة وكلّياتها.
،
أمثلة هذا ما ورد من نهي النبي الله عن كراء الأرض، وموقف الصحابة ومن والتابعين والفقهاء من بعدهم من أحاديث النهي هذه، وكيفية توجيههم لها تبعاً لما
فهموه من مقاصد النهي
(۳)
الأحاديث الواردة في النهي
من الأحاديث التي وردت في النهي عن كراء الأرض ما يأتي:
ما رواه البخاري من حديث جابر الله الله أنه قال: "كانت لرجال فضول من
(۱) الجذر الحائط. انظر ابن منظور لسان العرب، ج ٤ ، ص ۱۲۱. والمراد هنا الجدار المحيط بحجر إسماعيل عليه
السلام.
(۲) صحيح البخاري، كتاب الحج، باب (٤٢) ، مج ۱ ١ ، الحديث (١٥٨٣) و (١٥٨٤) ، ج٢، ص ٤٩٠ . (۳) انظر عرض ابن عاشور وتعليقه على هذا المثال في مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٣٠ - ١٣٢ .
-{ε-
PAGE_SEPARATOR
أرضين، فقالوا: نؤاجرها بالثلث والربع والنصف، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "مَنْ كَانَتْ لَهُ أَرْضُ فَلْيَرْرَعْهَا أَوْ ليَمْنَحْهَا أَخَاهُ، فَإِنْ أَبَى فَلْيُمْسِكْ أَرْضَهُ (۱)
٢ - ما رواه مالك بن أنس في الموطأ عن رافع بن خديج : " أَنَّ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم نَهَى عَنْ كِرَاءِ الْمَزَارِعِ (۲)
- ما رواه البخاري في صحيحه عن رافع بن خديج أنه قال: "دَعَانِي رَسُولُ الله وقَالَ: "مَا تَصْنَعُونَ بِمَحَاقِلِكُمْ؟ قُلْتُ : نُوَاجِرُهَا عَلَى الرُّبْعِ وعَلَى الأَوْسُقِ مِن التَّمْرِ والشَّعِير. قَالَ: "لَا تَفْعَلُوا ازْرَعُوهَا، أَوْ أَزْرِعُوهَا، أَوْ أَمْسِكُوهَا". قال رافع: قلتُ سمعاً وطاعة (۳)
الآثار الدالة على الجواز
فالأحاديث السابقة ظاهرة في النهي عن كراء الأرض، وفي الأمر بمنحها لمن يزرعها من غير مقابل أو إمساكها. لكنها عارضت بعض الوقائع التاريخية الدالة على جواز كراء الأرض ومن ذلك:
۱ - ما رواه البخاري عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: "كُنْتُ أَعْلَمُ في عَهْدِ رَسُولِ الله أَن الأَرْضَ تُكْرَى ثُمَّ خَشِيَ عَبْدُ اللَّهِ أَنْ يَكُونَ النبي صلى الله عليه وسلم قَدْ أَحْدَثَ فِي ذَلِكَ شَيْئاً لَمْ يَكُن يَعْلَمُهُ، فَتَرَكَ كِرَاءَ الْأَرْضِ» (٤)
٢ - ما رواه البخاري عن نافع: "أنّ ابنَ عُمر - رضي الله عنهما - كَانَ يُكْرِي مَزَارِعَه عَلَى عَهْدِ النبي الله وأَبِي بَكْرٍ وعُمَرَ وعُثْمَانَ وصَدْراً مِنْ إِمَارَةِ مُعَاوِيَة". ثم حُدِّثَ عن رافع بن خديج "أنّ النبي صلى الله عليه وسلم نَهَى عَنْ كِرَاءِ المَزَارِع، نَهَى عَنْ كِرَاءِ المزارع، فَذَهَبَ ابْنُ عُمَر إِلى
(۱) صحيح البخاري، كتاب الهبة، باب (٣٥)، الحديث (٢٦٣٢)، مج ۲، ج ۳، ص ٢٠٠، وكتاب الحرث والمزارعة، باب (۱۸)، الحديث (٢٣٤٠) ، مج ۲، ج ۳، ص ۱۰۱ - ۱۰۲. (۲) مالك بن أنس : الموطأ، (استانبول agri Yayinlari د. ط، ١٤٠١ هـ / ١٩٨١م) ، کتاب البیوع، باب (۱۳) ج ۲، ص ٦٢٥ .
(۳) صحيح البخاري، كتاب الحرث والمزارعة، باب (۱۸) ، الحدیث (۲۳۳۹)، مج ۲، ج ۳، ص ۱۰۱ . (٤) صحيح البخاري، كتاب الحرث والمزارعة، باب (۱۸) ، الحديث (٢٣٤٥)، مج ۲، ج ۳، ص ١٠٢ .
-03-
PAGE_SEPARATOR
رَافِعٍ، فَذَهَبْتُ مَعَهُ، فَسَأَلَهُ فَقَالَ: نَهَى النبي الله عَنْ كِرَاءِ المَزَارِعِ، فَقَالَ ابْنُ عُمَرَ: قَدْ عَلِمْتَ أَنا كُنا نُكْرِي مَزَارِعَنَا عَلَى عَهْدِ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم بِمَا عَلَى الْأَرْبِعَاءِ (۱) وبِشَيْءٍ من التَّبْنِ" (٢)
موقف الفقهاء من دلالة النهي
وقد ذهب فقهاء الصحابة والتابعين مذهبين في توجيه أحاديث النهي عن كراء
الأرض، بناءً على فهم كل فريق القصد الرسول الله الله من النهي عن كراء المزارع: ذهب فريق - ومنهم سالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن المسيب، ورواية عن رافع بن خديج، والإمام مالك، وعروة بن الزبير - إلى أن علة النهي هي ما في هذا الكراء من مخاطرة وغرر، ويفسر ذلك ما رواه البخاري عن رافع بن خديج له أنه قال: "كنا أَكْثَرَ أَهْلِ المَدِينَة مُزْدَرَعاً، كُنا نُكْرِي الأَرْضَ بالنَّاحِيَةِ مِنْهَا مُسَمّى لِسَيِّدِ الْأَرْضِ، قَالَ فَمِمَّا يُصابُ ذَلِكَ وتَسْلمُ الأَرْضُ، ومِمّا يُصاب الأرضُ ويَسْلَمُ ذَلِكَ، فنُهِينا، وأَما الذَّهَبُ والوَرِقُ فَلَمْ يَكُنْ يَومَئِذٍ ". (۳) ولما كان قصد الشارع إبطال المعاملات التي تتضمن ومخاطرة ، نهى الرسول الله عنه هذا النوع من المعاملات. ومن ثَمَّ قصر هذا الفريق النهي على كراء الأرض بما تنتجه ناحية مسماة منها، وأجازوا كراءها بالذهب والفضة. فقد روى مالك عن ابن شهاب الزهري أنه قال: سألت سعيد بن المسيب عن كراء الأرض بالذهب والورق؟ فقال: لا بأس به" (٤)
وروی
مالك
عن الزهري أيضاً أنه سأل سالماً الله
بن عبد
غرراً
بن عمر عن كراء المزارع؟ فقال: لا بَأسَ بِهَا بالذَّهَبِ والوَرِقِ". قال ابن شهاب: فقلت له: "أَرَأَيْتَ الحديث الَّذِي يُذْكَرُ عَن رَافِع بن خُدَيْج؟ فَقَالَ: أَكْثَرَ رَافِعُ وَلَوْ كَانَ لِي مَزْرَعَةٌ
(1) الأربعاء جمع ربيع، وهو النهر الصغير والمراد هنا أنهم يكرون الأرض ويشترطون على مكتريها ما ينبت على الأنهار والسواقي. انظر ابن منظور لسان العرب، ج ۸، ص ١٠٤ .
(۲) صحيح البخاري، كتاب الحرث والمزارعة ، باب ،(۱۸)، الحدیث (٢٣٤٣) و (٢٣٤٤)، مج ۲، ج ۳، ص ١٠٢. (۳) صحيح البخاري، كتاب الحرث والمزارعة، باب (۷) ، الحدیث (۲۳۲۷) مج ٢ ، ج ۳، ص ٩٦ . (٤) مالك بن أنس الموطأ، كتاب كراء الأرض، باب (۱)، ج ۲، ص۷۱۱
-87-
PAGE_SEPARATOR
أَكْرَيْتُهَا (1)
وروى البخاري عن رافع بن خديج قال: حدثني عماي أنهم كانوا يكرون الأرض على عهد النبي الله بما يَنْبُتُ على الأربعاء أو شيء يستثنيه صاحب الأرض،
فنهى النبي الله عن ذلك. فقلت لرافع: فكيف هي بالدينار والدرهم؟ فقال رافع: ليس بها بأس بالدينار والدرهم (٢)
(۲) "
وذهب فريق ثان – ومنهم: ابن عباس، ورواية عن رافع بن خديج، والبخاري - إلى أن النبي قصد من هذا النهي ترغيب الصحابة في مواساة ومساعدة بعضهم بعضاً، نظراً للظروف الاقتصادية الصعبة التي كانوا يعيشونها في دار الهجرة، وعلى ذلك لا يكون النهي تحريماً للمزارعة، بل مجرد تنفير للصحابة من ذلك، وترغيبهم في التبرع بها لمن يقدر على زرعها من إخوانهم. وقد دعموا توجيههم هذا لتلك النصوص بما رواه البخاري عن رافع بن خديج: "لَقَدْ نَهَانَا رُسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ أَمْرٍ كَانَ بِنَا رَافِقاً.... (٣) وما أورده البخاري أيضاً عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أنه قال: "إنّ النَّبِيا لَمْ يَنْهَ عَنْهُ، ولَكِنْ قَالَ: "أَنْ يَمْنَحَ أَحَدُكُم أَخَاهُ خَيْرٌ لَهُ مِنْ أَنْ يَأْخُذَ شَيْئاً مَعْلُوماً (٤)
فهذا الفريق - لما رأى أن مقصد الرسول الله لم يكن تحريم المعاملة، وإنما كان يقصد الترغيب في التعاون والتآسي بين الصحابة - أوَّل الحديث ولم يأخذه على ظاهره بما يفيده من تحريم كراء الأرض ، وإنما عَدَّ ذلك من باب الترغيب في التأسي،
والتنفير من ضد ذلك.
رابعاً - أهمية المقاصد في توجيه الفتوى:
الهدف من الفتوى تنزيل النصوص على الوقائع، وتحقيق مقاصد الشارع في آحاد
(۱) المصدر السابق، والصفحة نفسها.
(۲) صحيح البخاري، كتاب الحرث والمزارعة ، باب ،(١٩) ، الحدیث (٢٣٤٦ و ٢٣٤٧)، مج ٢ ، ج ۳، ص ١٠٣ . (۳) صحيح البخاري، كتاب الحرث والمزارعة، باب (۱۸)، الحديث (۲۳۳۹)، مج ۲ ، ج ۳، ص ۱۰۱. (٤) المصدر السابق، الحديث (٢٣٤٢)، ص ١٠٢ .
--
PAGE_SEPARATOR
المستفتين، ولما كانت مقاصد الشارع واحدةً لجميع المستفتين، وفي مختلف الظروف، وكان مدى تحقيق هذه المقاصد يخضع لحالة المستفتي وظروف الفتوى، كان من اللازم على المفتي أن يتصرف في فتواه بما يحقق تلك المقاصد الثابتة والمشتركة، ومن ثَمَّ وجب مراعاة المرونة في الفتوى لتتغير بتغير ظروف وملابسات المفتي والواقعة محل الفتوى. فالمقصد ثابت ومشترك بين جميع الناس، والذي يتغير بتغير الشخص أو الظرف هو الفتوى، ويكون تغيرها بما يحقق ذلك المقصد.
ومن أمثلة ذلك قصة ابن عباس مع الرجل الذي استفتاه أَلِلْقَاتِلِ تَوْبَةٌ؟ فقد روي أنه: "جاء رجل إلى ابن عباس، فقال: أَلِمَن قَتَل مؤمناً متعمداً توبة؟ قال: لا، إلا النار. قال: فلما ذهب قال له جلساؤه: أهكذا كُنْتَ تُفتينا؟ كنت تفتينا أنَّ لِمَن قَتَلَ تَوْبَةً مَقْبُولَةٌ؟ قال: إني لأحسبه مغضباً، يريد أن يقتل مؤمناً، قال: فبعثوا في أثره، فوجدوه
كذلك". (1)
فلما كان قصد الشارع من الحضّ على التوبة والترغيب فيها هو تطهير نفوس الناس، وردهم إلى طريق الحق والصواب، وتنفيرهم من الذنوب والمعاصي، وكان ذلك الرجل يريد التوسل بالتوبة إلى نقيض ما قصد الشارع منها، كان تحقيق المقصد من التوبة في سَدّ بابها في وجهه، فأفتاه ابن عباس بأن لا توبة له، لعل ذلك يردعه عمّا يريد الإقدام عليه، ويردُّه إلى طريق الصواب.
خامساً - الحاجة إلى معرفة المقاصد في استنباط علل الأحكام الشرعية لمُتَّخَذْ أساساً للقياس :
ذلك أن العلل الشرعية تكون عادة ضابطة الحكم، التي هي من المقاصد، فيكون معرفة المقاصد عوناً على تحديد العلل وإثباتها. وعلى رأي القائلين بجواز التعليل بالحكمة مطلقاً، أو بشرط انضباطها يكون الكشف عن المقاصد (التي منها
(1) أخرجه أبو جعفر النحاس عن سعد بن عبيدة: الناسخ والمنسوخ، تحقيق محمد عبد السلام محمد، (الكويت: مكتبة الفلاح، ط ١ ، ١٤٠٨هـ / ١٩٨٨م) ، ص ٣٤٩. إسناده صحيح، وأخرجه ابن أبي شيبة - في الديات - من قال للقائل توبة ٣٦٢/٩.
-EA-
PAGE_SEPARATOR
الحكم) كشفاً عن العلل ذاتها لتتَّخَذَ بعد ذلك مناطاً للقياس ) وأبرز المسالك التي يُحتاج فيها إلى معرفة المقاصد هي : مسلك المناسبة، وتنقيح المناط، وإلغاء الفارق.
سادساً - تحكيم المقاصد في الاعتبار بأقوال الصحابة والسلف من الفقهاء
واستدلالاتهم :
فيؤخذ منها ما كان موافقاً ومناسباً لمقاصد الشارع، ويترك ما كان خلاف ذلك،
عن بيع
إذْ مخالفته لمقاصد الشريعة دليل ضعفه أو خطئه، فيطرح ويبحث عما هو أقوى ويمكن التمثيل لذلك بما ذهب إليه جابر بن عبد الله له من أن نهي النبي الثمار قبل بدو صلاحها لم يكن القصد منه تشريع إبطال هذا النوع من البيوع وإنما كان من باب المشاورة فقط، أي أنه مجرد اقتراح من النبي لحسم مادة النزاع بين الصحابة لَما كثر ذلك بينهم. ففي صحيح البخاري عن زيد بن ثابت قال: "كَانَ النَّاسُ في عَهْدِ رَسُولِ الله الله يَبْتَاعُونَ الثَّمَارَ فَإِذَا جَدٌ ) النَّاسُ وحَضَرَ تقاضيهم قَالَ المُبْتَاعُ: إِنَّهُ أَصَابَ الثَّمَرَ الدَّمَان، (۳) أَصَابَهُ مُرَاضٍ، (٤) أَصَابَهُ قُشَام (۹) - عَاهَاتُ يَحْتَجُونَ بِهَا - فَقَالَ رَسُولُ الله الله لَمَّا كَثُرَتْ عِنْدَهُ الحُصُومَةُ فِي ذَلِكَ : فَإِمّا لا فَلا تَتَبَايَعُوا حَتَّى يَبْدُو صَلاحُ القمر، كَالْمَشُورَةِ يُشِيرُ بِهَا لِكَثْرَةِ خُصُومَتِهِم".
- (3)
(1)"
فَرَأْي زيد بن ث زيد بن ثابت أن هذا كان من باب المشورة، وليس من باب التشريع الملزم. ولكن لما كان في هذا خلاف لقصد الشارع من تحريم هذا النوع من البيوع، وهو دفع ما فيه من خطر وغرر وحسم مادة النزاع بين المسلمين، ولما وردت نصوص أخرى تفيد تحريم هذا النوع من البيوع، فإن كثيراً من الفقهاء لم يأخذوا بتأويل
(۱) انظر آراء الأصوليين في جواز التعليل بالحكمة في: الآمدي: الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص ٢٢٤ -
۲۲۷
(۲) جَذَ الشيء: قطعه وكسره ، وجَدَّ النخيل : قطع ثمره وجناه. انظر ابن منظور: لسان العرب، ج ۳، ص ٤٧٩.
(۳) الدَّمَانُ : عفن النخلة وسوادها. انظر ابن منظور لسان العرب، ج ١٣، ص ١٥٨.
(٤) المراض: داء يقع في الثمرة فتَهْلِك. انظر ابن منظور لسان العرب، ج ۷، ص۲۳۱. (٥) يقال: أصاب الثمر القُشام، إذا انتقض ثمر النخل قبل أن يصير بلحا. انظر ابن منظور: لسان العرب، ج ۱۲،
ص ٤٨٤ .
(٦) صحيح البخاري، كتاب البيوع، باب (۸۵) ، الحديث (۲۱۹۳) مج ٢ ، ج ۳، ص ٤٦ .
-29-
PAGE_SEPARATOR
جابر هذا، (1) كما أنه
هو نفسه كان ملتزما بالعمل بظاهر الحديث، كما في صحيح البخاري عن أبي الزناد قال: "وأخبرني خارجة بن زيد بن ثابت أن زيد بن ثابت لم
يكن يبيع ثمار أرضه حتى تطلع الثريا، فيتبين الأصفر من الأحمر".(1)
سابعاً - الحاجة إلى العلم بالمقاصد في التعامل مع أخبار الآحاد: من المعلوم أن السنّة النبوية قد وقع فيها شيء من الدخل من قبل الوضاعين، ومن ساء حفظهم واختلطت عليهم مروياتهم، ولذلك نجد من والحسن، والضعيف ،والموضوع، كما أنه قد وقع فيها نسخ، وقد يُعلم الناسخ والمنسوخ، وقد يخفى أحياناً على البعض. وبسبب ما سبق ذكره نجد أحياناً شيئاً من
السنة:
الصحيح،
التعارض سواء بين نصوص السنة نفسها، أو بينها ونصوص القرآن الكريم، أو بينها والمقاصد العامة للشريعة وأصولها وكلياتها. ومن هنا نهض العلماء المحققون لتمحيص السنّة بتخليصها من الدخيل، وبيان ناسخها ومنسوخها، والترجيح بين المتعارض منها. وقد سلك العلماء في ذلك مسالك متعددة، واتخذوا لذلك وسائل متنوعة، منها الاستعانة بمقاصد الشارع الحكيم في تمحيص أحاديث الآحاد،
والترجيح والتوفيق بينها والنصوص الأخرى أو الأصول والمقاصد العامة للشريعة. ويجب التنبيه بداية إلى أن هذا الموضوع في غاية الحساسية والصعوبة، وهو مزلة أقدام، وموطن انحراف أفهام، وقد وقع فيه خلاف كبير، وكان ومازال مدخلاً لكثير من ذوي الأفهام القاصرة والنوايا المشكوك فيها لإسقاط بعض النصوص والأحكام الشرعية؛ لذلك وجب معالجته بحذر. وليس هذا مجال التفصيل فيه لأنه ليس من البحث، وإنما القصد هو ذكر خلاصة له، وبيان أهم الضوابط التي يجب
صمیم
مراعاتها عند التعامل معه. لقد رُدَّت أحاديثُ كثيرة بحجة مخالفتها للأصول العامة للشريعة، أو مخالفتها
(۱) انظر لمقارنة آراء فقهاء المذاهب بفهم زيد بن ثابت هذا للنهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها: الشوكاني، محمد ابن علي : نيل الأوطار شرح منتقى الأخبار، تحقيق طه عبد الرؤوف سعد، ومصطفى محمد الهواري، (القاهرة:
مكتبة الكليات الأزهرية، د. ط ، د. ت)، ج۲، ص ٢٥٨ - ٢٦١ .
(۲) صحيح البخاري، كتاب البيوع، باب (٨٥) ، مج ٢ ، ج ۳، ص ٤٦ - ٤٧ .
PAGE_SEPARATOR
لمقاصدها العامة أو بعض مقاصدها الأساسية، وعلة ذلك الرد كون تلك الأصول والمقاصد قطعية في الشريعة، أما أحاديث الآحاد فإنها ظنية، فإذا وقع تعارض بينهما رُبِّحَ القطعي على الظني. وقد عالج الإمام الشاطبي هذا في المسألة الثانية من الطرف الأول من كتاب الأدلة الشرعية في كتابه الموافقات معالجة تحسن الإشارة إليها، حيث
قسم أحاديث الآحاد في علاقتها بكليات الشريعة وقطعياتها إلى ثلاثة أقسام: (1) القسم الأول: أحاديث الآحاد (الظنيات) الراجعة إلى أصل قطعي، أي التي تمثل بياناً لتلك الأصول كأحاديث الطهارة والصلاة والحج، والصوم، والبيوع، والربا، وغيرها. وإعمالها ظاهر لكونها مستندة إلى أصل قطعي، فتصير في حكم القطعي، ولقوله تعالى: وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِلَ إِلَيْهِمْ ﴾ [النحل : ٤٤]. القسم الثاني: أحاديث الآحاد (الظنيات المعارضة لأصل قطعي، ولا يشهد لها ، أما شهادة أصل ظني لها فغير معتبرة، لأن الظني ولو كان أصلاً لا يقف أصل قطعي، في وجه - الأصل القطعي. ويرى الشاطبي أن هذا النوع مردود بلا إشكال. واستدل على ذلك بدليلين: الأول: أن مخالفتها لأصول الشريعة تجعلها خارجة عنها، وما هو خارج عنها لا يمكن اعتباره منها، وبالتالي فهو مردود غير مقبول، والثاني: أنه ليس له ما يشهد بصحته، وما كان كذلك فهو ساقط الاعتبار.
ولكن الشاطبي أدرك خطورة هذا الإطلاق فعاد ليستدرك عليه بجعل هذا القسم على ضربين أحدهما أن تكون مخالفته للأصول قطعية، فلا بد من ردّه، والآخر أن تكون المخالفة ظنية، وتكون هذه الظنية من ناحيتين: إما من ناحية كون الأصل أو المقصد المخالف غير قطعي عند التحقيق، ومن ثُمَّ يصير التعارض بين ظنيين تُحكّم فيه قواعد الترجيح، وإما من ناحية كون الدليل الظني (خبر الآحاد غير مقطوع بمعارضته للأصول أو المقاصد القطعية، فيمكن الجمع بينهما بضرب من أضرب التأويل، بحمل الظني على معنى لا يخالف القطعي. وهذا الضرب
(۱) انظر في ذلك الشاطبي : الموافقات، ج ۳، ص ۱۱
.۱۸ - ۱۱
-01-
PAGE_SEPARATOR
محل اجتهاد للعلماء. (۱)
ومن هنا يتبين أنه لا ينبغي المجازفة بردّ أحاديث الآحاد لمجرد ما يبدو من
تعارض بينها والمقاصد الشرعية، بل ينبغي أثناء النظر التقيد بالضوابط الآتية: ١ - يجب النظر في مدى قطعية المقصد المخالف، إذ ليست كل المقاصد قطعية، بل منها القطعي ومنها الظني. ٢ - وإذا ثبتت قطعية المقصد المخالف لَزِمَ النظرُ في قطعية التعارض بين الخبر والمقصد، إذ قد يكون التعارض ظاهريا غير مقطوع به، بمعنى أنه يمكن الجمع والتوفيق بينهما بوجه من أوجه الجمع والتوفيق فَيُحْمَلُ الخبر الظني على معنى يعارض المقصد القطعي. - إذا كان المقصد قطعيّاً، وكان التعارض قطعياً ولم يمكن الجمع والتوفيق بين المقصد والخبر بأي ضرب من أضرب الجمع والتوفيق لزم في هذه الحال ترجيح المقصد أو الأصل العام على الخبر، ولا يُعدُّ ذلك رداً للخبر إذا ثبتت صحته، بل يمكن
اعتباره من باب الترجيح بين المتعارضين.
ومن
لا
أمثلة هذا عدم عمل الإمام مالك بحديث عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "المُتَبَايِعَانِ كُلّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بِالخِيَّارِ عَلَى صَاحِبِهِ، مَا لَمْ يَتَفَرَّقَا، إِلَّا بَيْعَ الخيار".(1) قال مالك: " وليس لهذا عندنا حَدٌ ،معروف، ولا أمر معمول به فيه
(~) 1
وفسر ابن العربي هذا بما في القول بخيار المجلس من غرر وخطر لما في المجلس من جهالة المُدَّة. (4) فلم يعمل الإمام مالك بالحديث ورأى أن المراد بالتفرق التفرق
(٤)
(۱) انظر المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص۱۳ (۲) أخرجه الإمام مالك في الموطأ، كتاب البيوع، باب بيع الخيار، ج ۲، ص ٦٧١ .
(۳) المصدر السابق، ج ۲، ص ۱ (٤) ابن العربي، أبو بكر : كتاب القبس في شرح موطأ مالك بن أنس، دراسة وتحقيق محمد عبد الله ولد كريم، (بيروت: دار الغرب الإسلامي، د. ط، د. ت)، ج ۲، ص ٨٤٥. هذا تفسير ابن العربي، وهناك تفسيرات أخرى أشهرها أنه لم يأخذ به لمخالفته عمل أهل المدينة، وردّ البعض هذا التوجيه بأنه عُرِفَ من بعض فقهاء المدينة في زمن مالك العمل به انظر الزرقاني محمد شرح الزرقاني على موطأ الإمام مالك، (د. م: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، د. ط ، د. ت)، ج ۳، ص۳۲۱.
-OY-
PAGE_SEPARATOR
في الأقوال، لا التفرق بالأبدان.
من
ووَجْهُ مخالفة هذا الحديث لمقصد الشارع أن الشارع قصد إلى رفع الغرر والخطر المعاملات، ولأجل ذلك حرّم بيوع الغرر، ولما كان الخيار هنا غير محدد المدة، دخله الغرر، فَأُبْطِلَ. هذا مذهب الإمام مالك وللفقهاء الآخرين رأي مخالف، فلينظر مقاصد إذ الغرض هنا مجرد التمثيل لحالة تعارض الخبر الظني مع
مظانه(۱) في
الشارع.
ذلك أيضاً عدم أخذ الإمام مالك بن أنس بحديث إكفاء القدور في غزوة ومن خيبر، ففي صحيح البخاري عن ابن أبي أوفى - رضي الله عنهما - قال: "أَصَابَنَا تجَاعَة لَيالي خَيْبَر، فَلَمّا كَانَ يَوْمُ خَيْبَر وَقَعْنَا فِي الحُمُرِ الأَهْلِيَّةِ فَانْتَحَرْنَاهَا، فَلَمّا غَلَت القُدُورُ نَادَى مُنَادِي رُسُول الله الا الله : أَكْفِتُوا القُدُورَ فَلا تَطْعَمُوا مِن لُحُومِ الحُمُر شَيْئاً (٢)
وقد ذهب الإمام مالك إلى أنه يجوز الأكل من لحوم الإبل والبقر والغنم قبل قسمتها إذا احتاج إلى ذلك المجاهدون، وفي ذلك يقول: "لا أرى بأساً من أن يأكل المسلمون إذا دخلوا أرض العدو من طعامهم ما وجدوا من ذلك كله قبل أن يقع في المقاسم"، (۳) ويقول: "وأنا أرى الإبل والبقر والغنم بمنزلة الطعام، يأكل منه المسلمون إذا دخلوا أرض العدو، كما يأكلون من الطعام ... فلا أرى بأساً بما أُكل من ذلك كله، على وجه المعروف، ولا أرى أن يدَّخر أَحَدٌ من ذلك شيئاً يرجع به إلى أهله" (٤) وقد علل مذهبه هذا بقوله: ولو أن ذلك لا يؤكل حتى يحضر الناس المقاسم، ويقسم بينهم، أضر ذلك بالجيوش".
(0) I
(۱) انظر وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية الكويتية: الموسوعة الفقهية (الكويت ذات السلاسل، ط۲،
١٤١٠ هـ / ١٩٩٠) ، ج۲۰، ص ١٦٩ - ١٧٢ .
(۲) صحيح البخاري، کتاب فرض الخمس، باب (٢٠)، مج ٢ ، ج ٤ ، ص ٣٩٤ .
(۳) الموطأ، كتاب الجهاد، باب (٨) ، ج ۲، ص ٤٥١ .
(٤) المصدر السابق، ج ۲، ص ٤٥١ - ٤٥٢ .
(٥) المصدر السابق، ج ۲، ص ٤٥٢ .
-01-
PAGE_SEPARATOR
فعلى رأي من رأى أن النهي عن أكل لحوم الحمر والأمر بإكفاء قدورها إنما كان
لأنها لم تُخَمَّسٌ بَعْدُ، يكون الإمام مالك لم يأخذ بظاهر الحديث لأن منع الجند من الأكل يؤدي إلى إضعافهم، وذلك يؤدي إلى عجزهم عن تحقيق مقاصد الشرع من الجهاد. أما على قول من قال إن النهي كان تحريماً لها ألبتة، (۱) وليس لكونها لم تخمس فإن هذا المثال لا يتوجه في هذا الباب.
وقد كره الإمام مالك صيام ستة أيام من شهر شوال، واستند في ذلك إلى أمرين: الأول: أنه لم يَرَ أهل العلم في المدينة يصومونها، ولم يصح عنده أن أحداً من
السلف كان يصومها.
الثاني: مخالفة ذلك لمقصد من مقاصد الشارع، وهو سدّ ذرائع الفساد ومنها ذرائع البدعة، وفي ذلك يقول: "وإن أهل العلم يكرهون ذلك [أي صيام ست من شوال]، ويخافون بدعته، وأن يُلحق برمضان ما ليس منه أهل الجهالة والجفاء، لو رأوا في ذلك رخصة عند أهل العلم، ورأوهم يعملون ذلك". (٢)
وبغض النظر عن مدى قوة حجة مالك هذه، ومدى صحة مذهبه، فإن الغرض هنا هو بيان كيفية التعارض بين خبر الآحاد والمقاصد الشرعية، وترجيح المقاصد على مقتضى خبر الآحاد.
القسم الثالث: حديث الآحاد (الظني) الذي لا يشهد له أصل قطعي، ولا يُعَارِضُ أصلاً قطعياً، فهو محل نظر واجتهاد العلماء، وهو من باب المناسب الغريب. فقد يرفضه البعض بحجة أنه شرع على غير ما عُهِدَ في مثله، ولأن الاستقراء يدل على أنه غير موجود، ولأنه من حيث لم يشهد له أصل قطعي يُعتبر معارضاً لأصول الشرع، إذ عدم الموافقة يُعد مخالفة، وكلّ ما خالف أصلاً قطعياً فهو مردود. وقد يقبله البعض من باب أنه وإن لم يكن موافقاً لأصل فلا مخالفة فيه أيضاً، فإن عضد الردّ عدمُ الموافقة، عضد القبول عدم المخالفة، فيتعارضان، ويبقى أصل العمل بالظن في الشرع
(۱) انظر صحيح البخاري، کتاب فرض الخمس ، باب (٢٠)، مج ٢ ، ج ٤ ، ص ٣٩٤.
(۲) الموطأ، كتاب الصيام، باب (۲۲)، ج ۱، ص ۳۱۱
102-
PAGE_SEPARATOR
قائما، وهذا فرد من أفراده فيلزم العمل به (۱) وهذا الأخير هو الرأي الأسلم والأرجح،
والله أعلم.
ثامناً - استنباط الأحكام للوقائع المستجدة مما لم يدل عليه دليل، ولا وُجد
له نظير يقاس عليه :
ذلك الاحتجاج بالمصالح المرسلة. وبيان ذلك أن معرفة مختلف أنواع ومن المصالح التي قصد الشارع إلى تحقيقها يحصل لنا منه يقين بصورٍ كلية من أنواع تلك المصالح، فنجعلها بعد ذلك أصولاً كلية نقيس عليها ما يجد من حوادث ليس له حكم ولا نظير يقاس عليه في أحكام الشريعة، فنُدخلها تحت تلك الصور الكلية، وتثبت لها مثل أحكامها. وهذا النوع من الإلحاق أولى بالاعتبار من القياس، الذي هو إلحاق جزئي بجزئي آخر بجامع علة، غالباً ما تكون مظنونة، في حين أن الإلحاق في المصلحة المرسلة يكون بكلية ثابتة في الشريعة قطعا، أو ظنّاً قريباً من القطع، بما
تظافر من أدلّة كثيرة على اعتبار تلك الكليات (٢)
(۱) انظر الشاطبي : الموافقات، مج ۲، ج ۳، ص۱۸. (۲) انظر ابن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ٢١٦.
1001
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني
استخلاص المقاصد من ظواهر النصوص
تمهيد
طرق إفادة الكلام
ينقسم الكلام المفيد من حيث مدى استقلاله بالإفادة إلى ثلاثة أقسام:
۱ - إما أن يكون مستقلاً بالإفادة من كل وجه، وهو النص، (۱) مثل قوله تعالى: وَلَا تَقْرَبُوا الزِنَى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاءَ سَبِيلًا ﴾ [الإسراء: ۳۲]، وقوله: ﴿وَلَا نَقْتُلُوا أَنفُسَكُمْ إِنَّ اللهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا [النساء: ٢٩]، وقوله: ﴿فَلَا تَقُل لَّمَا أَن ﴾ [الإسراء: ٢٣]. فهذه النصوص تستقل بإفادة تحريم الزنا وقتل النفس وإيذاء الوالدين بالتأفيف.
_
والظاهر (٢) - أيضاً - من أنواع الألفاظ التي تستقل بالدلالة على معناها، ذلك أن اللفظ الظاهر هو الذي لا يتوقف فهم المراد منه على قرينة خارجية، وإنما يتضح مدلوله المراد منه من الصيغة نفسها. (۳)
(۱) مصطلح النص عند الأصوليين يحمل معنيين: الأول المعنى العام، وهو كل" ملفوظ مفهوم المعنى من الكتاب والسنة سواء كان ظاهراً أو مفسرا أو نصا أو حقيقة أو مجازا، خاصا كان أو عاما، اعتبارا منهم للغالب؛ لأن عامة ما ورد من صاحب الشرع نصوص البخاري، علاء الدين عبد العزيز بن أحمد: كشف الأسرار على أصول فخر الإسلام البزدوي (بيروت: دار الكتاب العربي، ط ١ ، ١٤١١هـ / ۱۹۹۱م)، ج ۱، ص ۱۷۲. والثاني المعنى الخاص، وهو في اصطلاح الجمهور: "اللفظ الدال في محل النطق ويفيد معنى لا يحتمل غيره". انظر الشنقيطي، عبد الله بن إبراهيم نشر البنود على مراقي السعود (بيروت: دار الكتب العملية، ط1، ١٤٠٩ هـ ) ، ج ١ ، ص ٨٤ . أما عند الحنفية فهو عند المتقدمين منهم "ما ازداد وضوحاً على الظاهر بمعنى من المتكلم لا في نفس الصيغة". عبد العزيز البخاري: كشف الأسرار، ج ١ ، ص ١٢٤ - ١٢٥ ، وفرق المتأخرون منهم بينه وبين الظاهر بكون النص ما سبق له الكلام أصالة والظاهر ما لم يُسَق له أصالة. انظر عبد العزيز البخاري : كشف الأسرار، ج ١ ، ص ١٢٤ - ١٢٦). (۲) الظاهر في اصطلاح الجمهور هو: "ما دلّ على معنى بالوضع الأصلي، أو العرفي، ويحتمل غيره احتمالاً مرجوحا" . الآمدي : الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص ٥٨ .
(۳) انظر صالح محمد أديب: تفسير النصوص في الفقه الإسلامي (بيروت/ دمشق: المكتب الإسلامي، ط٣، ١٤٠٤هـ / ١٩٨٤م)، ج ۱، ص ١٤٣ .
-OV-
PAGE_SEPARATOR
ومع
أن كلاً من النص والظاهر يستقل بإفادة معناه من كل وجه، إلا أن الفرق بينهما أن النص يستقل بالإفادة بإطلاق، أما الظاهر فإنه يستقل بالإفادة بشرط عدم
ثبوت ما يصرفه عن ظاهره، فإذا وُجِدَ ما يصرفه عن ظاهره صار مؤوّلاً.
٢ - ما يستقل بالإفادة من وجه دون وجه مثل قوله تعالى: ﴿ كُلُوا مِن ثَمَرِهِ إِذَا أَتْمَرَ وَءَاتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ ﴾ [الأنعام: ١٤١] ، فإيتاء حق المنتوج الزراعي يوم حصاده بإخراج زكاته معلوم، ولكن مقدار هذا الحق غير معلوم من هذا النص. وفي قوله تعالى : قَتَلُوا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَا بِالْيَوْمِ الْآخِرِ وَلَا يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلَا
يدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ حَتَّى يُعْطُوا الجِزْيَةَ عَن يَدٍ وَهُمْ صَغِرُونَ ) [التوبة: ٢٩]، نجد أن قتال أهل الكتاب حتى يعطوا الجزية معلوم من هذا النص، لكنه لا يستقل بالدلالة على مقدار الجزية.
فهذه الآيات نصوص في بعض المعاني ومجملة في أخرى تحتاج في بيانها إلى نصوص أخرى.
٣ - ما لا يستقل بالإفادة إلا بقرينة، وهو كلّ لفظ مشترك ومبهم، مثل قوله تعالى: وَإِن طَلَقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ وَقَدْ فَرَضْتُمْ لَهُنَّ فَرِيضَةً فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمْ إِلَّا أَن يَعْفُونَ أَوْ يَعْفُوا
ج
الَّذِي بِيَدِهِ، عُقْدَةُ النكاح ﴾ [البقرة: ۲۳۷]، وقوله: وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَثَةَ قُرُو [البقرة: ۲۲۸]. فإن الذي بيده عقدة النكاح يُظْلَقُ على ولي المرأة وعلى الزوج، ولا يتحدد المقصود منهما هنا إلا بالقرائن، وكذلك لفظ القرء مشترك بين الحيض والطهر، ولا يمكن تعيين واحد منهما بكونه مقصود الشارع إلا بالقرائن (۱).
وبناءً على هذا، يمكن القول إن استخلاص المقاصد إما أن يتم من ظواهر النصوص الشرعية، وهي التي تستقل بإفادة معناها، وإما أن يكون من خلال
(۱) انظر الغزالي: المستصفى، ج ۱، ص ۲۲۹. هذا على رأي الجمهور، أما عند الحنفية فقد ذكر الجصاص أن لفظ القرء "حقيقة في الحيض مجاز في الطهر فالواجب حمله على الحقيقة حتى تقوم دلالة المجاز، ولا يجوز أن يراد المعنيان جميعا في حال واحدة. الجصاص أحمد بن علي الرازي: أصول الفقه المسمى الفصول في الأصول، تحقيق د. عجيل جاسم النشمي (الكويت: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، ط ١، ١٤٠٥هـ / ١٩٨٥م) ج ١ ، ص ٤٧ .
-01-
PAGE_SEPARATOR
لا
الاستعانة بالقرائن بما تتضمنه من سياق ومقام، وذلك في النصوص الشرعية التي تستقل بإفادة معناها تماماً أو من وجه دون وجه وعلى ذلك ستتم دراسة الجانب الأول (استخلاص المقاصد من ظواهر النصوص في هذا الفصل، والجانب الثاني (وظيفة السياق والمقام في تحديد مقاصد النصوص الشرعية) في الفصل التالي.
-09-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الأول
استخلاص المقاصد من ظواهر النصوص
الأصل فيما يُبينُ عن مقاصد المتكلّم هو ظاهر خطابه؛ إذ اللغة إنما وضعت للتفاهم بين البشر، ولما كان الكلام يُقصد به تيسير التفاهم بين الناس فإن الأصل فيه أن يُحمل على ما يتبادر إلى الأذهان من معانيه، وهو الظاهر، إلا إذا دلّت قرائن لغوية أو حالية على أن الظاهر ليس هو المقصود في هذا المقام فنلجأ عند ذلك إلى التأويل. ومن هنا تقررت القاعدة القائلة بأن الأصل في الكلام الحقيقة، لأن الحقيقة ثابتة والمجاز طارئ. وتقرير هذه القاعدة ضروري لضمان انضباط التفاهم بين الناس، إذ إهمالها يؤدي إلى تعر التفاهم بينهم، وعدم انضباط معاملاتهم، بل وفسادها؛ إذْ يُفتح الباب لكل عابث لأن يتنكر لكل الالتزامات التي تفهم من ظاهر كلامه بحجة أنه لم يقصد ظاهرها، وإنما قصد أمراً آخر، فلا تنضبط بعد ذلك عقود، ولا تثبت التزامات، وتهدر الحقوق، وتشيع الفوضى، ولا يمكننا إلزام أحَدٍ بما يصدر منه. كما أن ذلك يكون طريقا لكل قاصد إلى هدم الشريعة، بأن ينسب إليها كل ما يهواه ويسقط منها كل ما يخالف هواه.
(1)
ومن هنا جاء اتفاق من يُعتد برأيه من الأصوليين على وجوب العمل بما دلّ عليه النص والظاهر ) حتى يقوم دليل التأويل أو التخصيص أو النسخ، وإن اختلفوا بعد ذلك في هذا الوجوب هل هو على سبيل القطع أم على سبيل الظن فقط، بناءً على اختلافهم في الاحتمال البعيد الناشئ عن غير دليل هل يطعن في قطعية الدليل أم لا؟ (؟)
(۱) من الظاهر صيغة الأمر المطلق، فتكون ظاهرة في الوجوب مؤولة في الندب والإباحة وغيرهما مما تستعمل فيه، ومنه صيغة النهي المطلق، فهي ظاهرة في التحريم مؤولة في غيره، ومنه صيغ العموم، فهي ظاهرة في استغراق ما تصلح له، مؤولة في حملها على وجه من أوجه الخصوص. انظر الجويني، أبو المعالي عبد الملك بن عبد الله : البرهان في أصول الفقه، تحقيق عبد العظيم محمود الديب (المنصورة: دار الوفاء للطباعة والنشر والتوزيع، ط ٣، ١٤١٢هـ / ۱۹۹۲م)، ج ۱، ص ۲۸۰. (۲) انظر الجويني: البرهان، ج ۱، ص ۳۳۷ - ۳۳۹؛ ومحمد أديب صالح: تفسير النصوص في الفقه الإسلامي، ج ۱، ص ١٥٣ وما بعدها.
-٦٠-
PAGE_SEPARATOR
(1) "
وفي ذلك يقول الإمام الشافعي: "فكلّ كلام كان عاماً ظاهراً في سنة رسول الله الله فهو على ظهوره وعمومه، حتى يُعلم حديث ثابت عن رسول الله - بأبي هو وأمي - يدل على أنه إنما أريد بالجملة العامة في الظاهر بعض الجملة دون "بعض" ويقول في موضع آخر: "والحديث على ظاهره، وإذا احتمل الحديث المعاني فما أشبه منها ظاهره أولاها به". (٢)
وقال في معرض حديثه عن حديث النهي عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها وعند استوائها في كبد السماء، وأن ذلك يحتمل أن يكون المراد به كل
الصلوات ويحتمل أن يراد به النوافل فقط : وهكذا" غيره" من حديث رسول الله هو على الظاهر من العام حتى تأتي الدلالة عنه كما وصفت، أو بإجماع المسلمين أنه على باطن دون ظاهر، وخاص دون عام، فيجعلونه بما جاءت عليه الدلالة عليه، ويطيعونه في الأمرين جميعاً .(۳)
وبناءً على ذلك فإنه لا داعي إلى صرف اللفظ عن ظاهره إلا في حالة معارضته لنصوص شرعية أخرى، أو لأصول الشريعة ومبادئها العامة، أو معارضة معناه لصريح
العقل.
فالأصل - إذاً - أن يُنظر في ظاهر النصوص فإذا وجدت قرائن تصرف النص عن ظاهره إلى معنى آخر يحتمله صُرِف به، وإن لم يوجد شيء من ذلك فاللفظ باق على ظاهره، ويكون ظاهره هو المعنى المقصود للشارع. ولا يضر بعد ذلك القول بأن الظاهر يفيد مجرّد الظن فقط، لأن هذا الظن منشؤه ما يمكن أن يوجد من قرائن صارفة له عن ظاهره، فإذا لم توجد هذه القرائن - وإنْ كُنَّا لم نصل إلى درجة القطع بعدمها - فذلك كاف في الأخذ بظاهره، لأن القطع العقلي غير مطلوب في مثل هذه الأمور.
(1) الشافعي محمد بن إدريس الرسالة، تحقيق أحمد شاكر (القاهرة: مكتبة دار التراث، ط٢، ١٣٩٩هـ / ١٩٧٩م)، ص ٣٤١.
(۲) البيهقي، أبو بكر أحمد بن الحسين مناقب الشافعي، تحقيق السيد أحمد صقر، القاهرة: مكتبة دار التراث، د.
ط. د. ت)، ج ۲، ص۳۰. (۳) الشافعي: الرسالة، ص ٣٢٢.
-71-
PAGE_SEPARATOR
المقصود بالأخذ بظواهر النصوص:
ليس المقصود بالقول بالأخذ بظاهر النص الاكتفاء بالمعنى الذي يفهم من ظاهر النص (عبارة النص) (۱) مع نفي إمكانية استنباط معاني أخرى تفهم من النص بدلالة الإشارة (٢) أو الاقتضاء (۳) أو الدلالة، (٤) وإنما المقصود عدم إهمال المعنى المأخوذ من ظاهر النص (عبارة النص) بحجة أن المعنى المقصود من النص غير ذلك، إلا إذا دلَّ
دليل على صرف اللفظ عن ذلك الظاهر.
(1) المعنى الثابت بعبارة النص هو ما يُعلم أن ظاهر النص متناول له من غير كبير تأمل، سواء سيق له اللفظ أصالة أو تبعا. انظر البخاري: كشف الأسرار، ج ۱، ص ۱۷۱ - ۱۷۳.
(۲) إشارة النص هي "ما ثبت بنظمه لغةً، لكنه غير مقصود ولا سيق له النص، وليس بظاهر من كل وجه". عبد العزيز البخاري: كشف الأسرار، ج ۱، ص ١٧٤ - ١٧٥. فهو لا يستفاد من عبارة النص، ولكنه لازم للمعنى الذي سيق الكلام لإفادته. (۳) اقتضاء النص هو عبارة عن زيادة على المنصوص عليه يشترط تقديمه ليصير المنظوم مفيداً أو موجباً للحكم بدونه لا يمكن إعمال المنظوم. السرخسي، محمد بن أحمد بن أبي سهل: أصول السرخسي، تحقيق أبي الوفاء الأفغاني، (بيروت: دار المعرفة، د. ط ، د. ت)، ج ۱، ص ٢٤٨.
(٤) دلالة النص وتسمّى فحوى الخطاب ومفهوم الموافقة عند الجمهور، هي دلالة اللفظ على ثبوت حكم المنطوق به للمسكوت عنه لاشتراكهما في علة الحكم التي يمكن فهمها عن طريق اللغة من غير حاجة إلى الاجتهاد
الشرعي". وهبة الزحيلي: أصول الفقه الإسلامي، ج ۱، ص ٣٥٣.
-٦٢-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثاني
نماذج تطبيقية لاستخلاص المقاصد من ظواهر النصوص الشرعية
النموذج الأول : استخلاص المقاصد من النص والظاهر
تبين عند الحديث عن طرق إفادة الكلام أن من الكلام ما يستقل بإفادة المعنى، وهو ما اصطلح عليه الأصوليون بالنص - بالدرجة الأولى - ويُلحق به الظاهر، ولذلك نص الأصوليون على أن النص والظاهر يوجبان العمل بمقتضاهما، ولا يشك فيما يُفهم من ظاهرهما إلا من أراد أن يدخل الشك على نفسه، أو أراد أن يخرج باللغة من التعامل المعتاد إلى السفسطة.
فمثلا قول الله تعالى: يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْمُسْرَ ﴾ [البقرة: ١٨٥]، وقوله هُوَ اجْتَبَنكُمْ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٌ ﴾ [الحج: ٧٨] يفيدان كون الشارع قاصداً التيسير ورفع الحرج عن المكلفين، ولكن المقصود باليسر المطلوب والحرج المرفوع في الشرع والمجالات التي يدخلها التيسير تحتاج في معرفة تفاصيلها وضوابطها إلى استقراء ما ورد في الموضوع من نصوص وأحكام أخرى لتحديد ذلك. وقول الرسول : لا ضَرَر ولا ضرار (۱) ظاهر في كون الشارع قاصداً إلى منع الإضرار بالنفس وبالغير، وإيجاد توازن بين المصالح المتعارضة وما قد ينتج عنها من أضرار بدفع الضرر الأكبر في مقابل تحمّل الضرر الأصغر.
وقول الله تعالى: وَلَا تَكْسِبُ كُلُّ نَفْسٍ إِلَّا عَلَيْهَا وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى ﴾ [الأنعام: ١٦٤] ظاهر في قصد الشارع إلى إثبات المسؤولية الفردية في الدنيا والآخرة، فلا يتحمل الإنسان وِزْرَ غيره الذي لم يشارك في فعله ولا تسبب فيه.
وقوله تعالى: يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبوا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ )
(1) أخرجه ابن ماجة، أبو عبد الله محمد بن يزيد: سنن ابن ماجة حققه ووضع فهارسه محمد مصطفى الأعظمي، (الرياض: شركة الطباعة العربية السعودية، ط٢، ١٤٠٤هـ / ١٩٨٤) ، أبواب الأحكام، باب (۱۷)، ج۲،
ص ٤٤ .
-٦٣-
PAGE_SEPARATOR
[البقرة: ۲۷۸] ، وقوله : فَإِن لَّمْ تَفْعَلُوا فَأَذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللهِ وَرَسُولِهِ وَإِن تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُءُوسُ أَمْوَالِكُمْ لَا تَظْلِمُونَ وَلَا تُظْلَمُونَ ﴾ [البقرة: ۲۷۹] نصوص في قصد الشارع إلى تحريم الربا وإلغائه من معاملات الناس.
وقوله تعالى: وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا جَزَاهُ بِمَا كَسَبَا نَكَلًا مِّنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَزِيزُ [المائدة: ۳۸] وقوله: ﴿ الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَحِد مِنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ ﴾ [النور: ٢] نصان في قصد الشارع إلى معاقبة وإيلام اللصوص بقطع أيديهم، والزناة بجلدهم، وإن بدا في ذلك شدّة وصرامة، ولذلك عَقَبَ الله تعالى على العقوبة الأولى بقوله: نَكَلا من الله [المائدة: ۳۸]، وعلى الثانية بقوله: ﴿ وَلَا تَأْخُذَكُم بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ
وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [النور: ٢].
النموذج الثاني: دلالة الأمر والنهي
تنقسم الأوامر والنواهي - باعتبار الصيغة – إلى قسمين:
1 - الأوامر والنواهي الصريحة
والأمر الصريح هو ما كان بصيغة فعل الأمر، مثل قوله تعالى: يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا
(١٠٢
اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَائِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُسْلِمُونَ ﴾ [آل عمران: ١٠٢].
والنهي الصريح هو ما كان بصيغة لا تفعل مثل قوله تعالى: وَلَا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ ذَلِكُمْ وَصَنَكُم بِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ ﴾ [الأنعام: ١٥١]، وقوله: ﴿ وَلَا تَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيهِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ حَتَّى يَبْلُغَ أَشُدَّهُ ﴾ [الأنعام: ١٥٢].
والأمر الصريح والنهي الصريح كلاهما يفيد بظاهره قصد الشارع إلى امتثال ما
ورد فيهما من أوامر ونواهي.
-78-
PAGE_SEPARATOR
۲ - الأوامر والنواهي الضمنية: وهي على نوعين:
أ - ما كانت له صيغة فالأوامر الضمنية هي ما كان بصيغة تتضمن أمرا، ولم تكن بصيغة فعل الأمر، ومن ذلك ما ورد بصيغة المضارع المقترن بلام الأمر، مثل قوله تعالى: فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ ﴾ [البقرة: ١٨٥]، أو ما ورد منها مورد الإخبار عن تقرير الحكم مثل قوله تعالى: ﴿ يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ﴾ [البقرة: ۱۸۳]، وقوله: ﴿ لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَنِكُمْ وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا عَقَد ثُمَّ الْأَيْمَنَ فَكَفَرَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ ﴾ [المائدة: ۸۹] ، أو ما جاء مجيء المدح، مثل قوله تعالى: وَالَّذِينَ امَنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ أَوَلَيْكَ هُمُ الصّديقُونَ ﴾ [الحديد: ۱۹] ، أو الذم له أو لفاعله، مثل قول تعالى:
ينبَنِي مَادَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ ) [الأعراف: ٣١]، أو ترتيب الثواب والعقاب، مثل قوله تعالى: تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ يُدْخِلْهُ جَنَّتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَلِدِينَ فِيهَا وَذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ ) [النساء: ١٣]، وقوله: وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُ يدخله نارًا خَالِدًا فِيهَا وَلَهُ عَذَابٌ مُّهِينٌ [النساء: ١٤]، أو الإخبار بمحبة الله تعالى في الأوامر، مثل قوله تعالى : الَّذِينَ يُنفِقُونَ فِي السَّرَاءِ وَالضَّرَّاءِ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ [آل عمران: ١٣٤]، ﴿ وَإِن تَشْكُرُوا يَرْضَهُ لكُمْ ﴾ [الزمر: ٧]، والكراهية أو عدم الحب في النواهي، مثل قوله تعالى: إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ ﴾ [القصص: ۷۷] ، وقوله : إن تَكْفُرُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنكُمْ وَلَا يَرْضَى لِعِبَادِهِ الْكُفْرَ وَإِن تَشْكُرُوا رَضَهُ لَكُمْ ﴾ [الزمر: ٧]
والنواهي الضمنية هي كل ما يجري مجرى النهي ولم يكن بصيغة "لا تفعل" مثل الأمر الدال على الكف كقوله تعالى: ﴿يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَوَةِ مِن يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ﴾ [الجمعة: 4]، ومادة النهي كقوله تعالى: وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنكَرِ وَالْبَغْيِ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ ﴾ [النحل: ٩٠]، وكما في الجمل الخبرية المستعملة في النهي كقوله تعالى: حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ
-90-
PAGE_SEPARATOR
الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الخنزيرِ وَمَا أُهِلَّ لِغَيرِ اللَّه بِهِ ﴾ [المائدة: 3]، وقوله تعالى : الطَّلَقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكُ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَرِيحُ بِإِحْسَنِ وَلَا يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَأْخُذُوا مِمَّا اتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئًا إِلَّا أَن يَمَانَا أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ الله ﴾ [البقرة: ٢٢٩].
(1)
وهذه الصيغ تأخذ حكم الصريح في كونها ظاهرة في كون الشارع قاصداً إلى إيقاع ما يتعلق منها بالأوامر واجتناب ما يتعلق منها بالنواهي ب - لازم الأمر والنهي وهو ما يتوقف عليه كل منهما، أي هل الأمر بالشيء يلزم منه النهي عن ضده، ووجوب ما لا يَتِمُّ الواجب المأمور به إلا بتحصيله مع كونه في قدرة المكلف؟ والنهي عن الشيء هل يلزم منه الأمر بضده، والنهي عن الذرائع الموصلة إلى ذلك المنهي عنه؟ وهذا النوع فيه خلاف مشهور بين الأصوليين ليس هذا موضع تفصيله.
(د)
وقد قيد الشاطبي الأوامر والنواهي التي يُعرف منها كون الشارع قاصداً إلى إيقاع المأمور به واجتناب المنهي عنه بالأوامر والنواهي التصريحية الابتدائية. وتقييدهما بقيد "التصريحية" إخراج للأوامر والنواهي الضمنية فإنها خفية في الدلالة على قصد الشارع؛ إذ لا تفيده مجردة وإنما بما يحفّ بها من قرائن، أما تقييدها بكونها "ابتدائية" فلإخراج الأوامر والنواهي التي لم تقصد بالقصد الأول، مثل: هل الأمر بالشيء نهي عن ضده؟ والنهي عن الشيء هل هو أمر بضده أم لا؟ ومسألة وجوب ما لا يتم الواجب إلا به. ووجه إدراج صيغتي الأمر والنهي في باب استخلاص المقاصد من ظواهر النصوص أن كلا منهما إذا مطلقاً ورد ولم ترد أي قرائن تصرفه إلى معنى من المعاني التي يمكن أن يُصرف إليها كل منهما فإنه يفيد بظاهره قصد الشارع إلى امتثال ما أمر به ووجوب اجتناب ما نهى عنه، وهذا جريا على رأي الجمهور القائلين
(۳)
(۱) انظر الشاطبي: الموافقات، مج ۲، ج ۳، ص ۱۱۷ . (۲) انظر الجويني: البرهان، ج ۱، ص ۱۷۹ - ١٨٥ . (۳) انظر الشاطبي : الموافقات، مج ۱، ج ۲، ص ۲۹۸ - ۲۹۹.
وجوب
-77-
PAGE_SEPARATOR
بأن الأمر حقيقة في الإيجاب والنهي حقيقة في التحريم ولا يصرفان عنهما إلا بقرائن
صارفة.
وقد استدل الشاطبي على كون الأمر الصريح والنهي الصريح يفيدان بظاهريهما قصد الشارع إلى إيقاع المأمور به واجتناب المنهي عنه، أن الأمر والنهي كلاهما يستلزم أمرين:
الأول: الطلب، أي طلب فعل المأمور به، أو طلب ترك المنهي عنه. الثاني: الإرادة ) ، أي إرادة إيقاع المأمور به، وإرادة عدم إيقاع المنهي عنه، والدليل على ذلك:
۱ - أن جوهر الأمر أو النهي ومقتضى كل منهما القصد إلى إيقاع المطلوب أو عدم إيقاع المنهي عنه، فالقول بعدم قصد الآمر أو الناهي مقتضى كل منهما تجريد لهما عن جوهرهما، وفي ذلك يقول: "الأمر بالمطلقات يستلزم قصد الشارع إلى إيقاعها، كما أن النهي يستلزم قصده لترك إيقاعها؛ وذلك أن معنى الأمر والنهي اقتضاء الفعل واقتضاء الترك، ومعنى الاقتضاء الطلب، والطلب يستلزم مطلوباً والقصد لإيقاع ذلك المطلوب، ولا معنى للطلب إلا هذا". ()
٢ - كما أن تجريد الأمر أو النهي عن مقتضى كل منهما بِتَصَوُّرِ وُرُودِ أمرٍ مع تَصَوُّر القصد لعدم إيقاع المأمور به، وأن يَرِدَ نهي مع القصد لإيقاع المنهي عنه يُخْرِجُ الأمر عن كونه أمراً، والنهي عن كونه نهياً، ويُذهب لكل منهما خاصته التي تميزه عن غيره من صيغ التكليف ومراتبه، وبذلك أن يصير الأمر نهياً أو إباحة أو يصح كراهة، وبالعكس، وهذا محال، فلزم المحافظة على مقتضى كل صيغة من صيغ
(۱) الإرادة بوصفها صفة الله تعالى على نوعين: الإرادة الخلقيّة ،القدرية، وهي التي لا يتخلف عنها مراد، فما أراد الله تعالى كونه كان، وما أراد أن لا يكون فلا سبيل إلى كونه والإرادة الأمرية التشريعية المتعلقة بطلب إيقاع المأمور به وعدم إيقاع المنهي عنه، ومعناها أن الله تعالى يحب فعل ما أمر به ويرضاه، ويحب أن يفعله المأمور به ويرضاه منه من حيث هو مأمور به وكذلك النهي يجب ترك المنهي عنه ويرضاه. انظر الشاطبي: الموافقات،
مج ۲، ج ۳، ص ۹۰ - ۹۱ . والمقصود هنا في الأوامر والنواهي النوع الثاني من الإرادة. ٩١.
(۲) الشاطبي : الموافقات، مج ۲ ، ج ۳، ص۹۲؛ وانظر الجويني: البرهان، ج ۱، ص ١٥٠ .
-٦٧-
PAGE_SEPARATOR
التكليف (1)
- أن الأمر والنهي من غير قصد إلى إيقاع المأمور به وترك المنهي عنه كلام من لا يدري ما يقول كالساهي والمجنون، وذلك لا يُعد أمراً ولا نهيا.(٢)
دلالة ظاهر الأمر على الوجوب والنهي على التحريم:
اختلف الأصوليون في دلالة فعل الأمر إذا تجرد عن القرائن: هل يُستفاد من ظاهره الوجوب، أم الندب أم الإباحة، أم أنه لا يدلّ على أي منها، ومن ثمّ ينبغي التوقف فيه؟ على مذاهب أبرزها ما يأتي:
۱ - ذهب جمهور الأصوليين إلى أن الأمر حقيقة في الإيجاب، ولا يصرف عنه إلى غيره إلا بقرينة، ومن ثَمّ فإن الأمر الذي تعرّى عن القرائن الصارفة يدلّ بظاهره على الوجوب، وصاغوا لذلك قاعدة "الأمر للوجوب ما لم يصرفه صارف". (۳) واستدلوا على هذا بموقف أهل اللغة والسلف من صيغ فعل الأمر المطلق بأخذها على ظاهرها وإجرائها على الوجوب، وباستقراء مجموعة من نصوص القرآن الكريم والسنة النبوية التي يؤخذ منها ذلك. (٤)
مذهبهم
٢ - ذهب البعض إلى أن الأمر حقيقة في الندب، وهو منسوب إلى عامة المعتزلة، وبعض الفقهاء (ه)
٣ - ذهب فريق ثالث إلى التوقف في تعيين مدلول الأمر حقيقة، وذلك بناءً على كونه مشتركاً بين أكثر من معنى. ثم اختفلوا بعد ذلك: فمنهم من جعله مشتركاً بين
(۱) انظر الشاطبي: الموافقات، مج ۲، ج ۳، ص ۹۳ .
(۲) انظر المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص ۹۳ .
.
(۳) انظر الآمدي: الإحكام في أصول الأحكام، ج۲، ص۲۱۰، الجصاص، أحمد بن علي الرازي: أصول الفقه المسمى الفصول في الأصول، تحقيق عجيل جاسم النشمي (الكويت: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية،
ط ١، ١٤٠٥ هـ / ١٩٨٥م)، ج ۱، ص ۱۰۱ وما بعدها الجويني: البرهان، ج ۱، ص ١٥٩، ١٦١.
(٤) انظر في تفصيل المسألة الآمدي : الإحكام في أصول الأحكام، ج ۲، ص ۲۱۲ - ٢١٦؛ محمد أديب صالح: تفسير النصوص في الفقه الإسلامي، ج ۲، ص ٢٤٦ وما بعدها.
(٥) انظر محمد أديب صالح: تفسير النصوص في الفقه الإسلامي، ج ۲، ص ٢٤١.
-٦٨-
PAGE_SEPARATOR
(1)
الوجوب والندب، وهو قول الغزالي، ومنهم من جعله مشتركاً بين الوجوب والندب والإباحة، ومنهم من جعله مشتركاً بين الوجوب والندب والإباحة والتهديد) وقد نصر الإمام الشاطبي مذهب القائلين بالتوقف، حيث يرى أن دلالة الأمر والنهي المطلقين يُرجع فيهما إلى الدليل مما يحفّ بالصيغة من قرائن مقالية أو حالية. وما لم يظهر دليله، وهو الأمر المطلق أو النهي المطلق يصعب القول فيه بأنه للوجوب، أو الندب أو غيرهما، وأن أقرب الأقوال إلى الصواب قول الواقفية. واستدلّ على ذلك بأنه "ليس في كلام العرب ما يرشد إلى اعتبار جهة من تلك الجهات دون صاحبتها"، (۲) وبقوله: "فالأوامر والنواهي من جهة اللفظ على تساو في دلالة الاقتضاء، والتفرقة بين ما هو منها أمرُ وجوب أو ندب، وما هو نهي تحريم أو كراهة لا تعلم من النصوص، وإن علم منها بعض فالأكثر منها غير معلوم، وما حصل لنا الفرق بينها إلا باتباع المعاني والنظر إلى المصالح، وفي أي مرتبة تقع؟ وبالاستقراء المعنوي، ولم نستند فيه لمجرد الصيغة، وإلا لزم في الأمر أن لا يكون في الشريعة إلا على قسم واحد، لا على أقسام متعددة، والنهي كذلك أيضاً. (۳)
فالأمر لكونه محتملاً للوجوب ولغيره ينبغي النظر فيه بداية من خلال ما يحفّ به من قرائن هل هو باق على ظاهره؟ أم أنه مصروف عنه؟ فإذا ثبت بقاؤه على ظاهره
علم أن قصد الشارع منه هو الإتيان بالمأمور به، وكذلك النهي.
وما قيل عن مذاهب العلماء في دلالة الأمر المطلق يقال عن دلالة النهي المطلق، فالمواقف نفسها، والأدلة أيضاً نفسها.
وقد حدد الشاطبي الطريق السليم لفهم المقصود – الشرعي من الأوامر والنواهي بالنظر في أمور ثلاثة: أحدها استقراء ما ورد في المسألة موضوع الأمر أو النهي من نصوص في الكتاب والسنة لِيَتِمّ استخلاص المعنى المشترك بين جميع تلك النصوص.
(۱) انظر الغزالي: المستصفى، ج ۲، ص ٥ - ٦ ؛ والآمدي : الإحكام في أصول الأحكام، ج ۲، ص ۲۱۰.
(۲) الشاطبي: الموافقات، مج ٢ ، ج ۳، ص ١٥٧ . (۳) المصدر السابق، مج ٢ ، ج ۳، ص ١١٥ .
-79-
PAGE_SEPARATOR
والثاني النظر في القرائن الحالية والمقالية المصاحبة للأمر أو النهي. وثالثها محاولة استخلاص علة ذلك الأمر أو النهي - إن وُجِدَت - ومن خلال هذه الخطوات الثلاث يتم تحديد المقصود الشرعي من الأمر أو النهي (۱)
(۱) انظر المصدر السابق، مج ٢ ، ج ۳، ص ١١٢ - ١١٥ .
-۷۰-
PAGE_SEPARATOR
إلى
النموذج الثالث دلالة العام)
هل يمكن أن يُستفاد من ظاهر اللفظ الوارد بصيغة العموم أن الشارع قاصد تعميم الحكم على كل فرد يشمله ذلك العام إلا أن يدل دليل على صرفه عن
عمومه أم لا؟
اختلفت كلمة الأصوليين في ذلك على ثلاثة مذاهب رئيسة، هي "
(3)*
(1) اللفظ العام هو اللفظ الموضوع وضعاً واحداً للدلالة على جميع ما يصلح له من الأفراد على سبيل الشمول والاستغراق من غير حصر في كمية معينة أو عدد معين. انظر السرخسي : أصول السرخسي، ج ١ ، ص ١٢٥. وللعموم صيغ وضعية في اللغة أهمها ما يأتي: ۱ - لفظ "كل"، ولفظ "جميع "، مثل قوله تعالى: كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَة [المدثر: ۳۸]، وقوله : هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُم مَّا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا ﴾ [البقرة: ٢٩] ٢ - الجمع المعرف باللام الاستغراقية، مثل قوله تعالى : قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ هُمْ فِي صَلَاتِهِمْ
خشِعُونَ ﴾ [المؤمنون: ۱ - ۲ ]
- الجمع المعرف بالإضافة، مثل قوله تعالى: يُوصِيكُمُ اللهُ فِي أَوَلَدِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَيَيْنِ
[النساء: ١١].
- المفرد المعرف ب - "ال" التي تفيد الاستغراق، مثل قوله تعالى: وَالسَارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَأَقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا
[المائدة: ٣٨].
ه - أسماء الشرط، مثل قوله تعالى: فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمَةٌ ﴾ [البقرة: ١٨٥]. - الأسماء الموصولة، مثل قوله تعالى: الَّذِينَ يَأْكُلُونَ الرِّبَوْا لَا يَقُومُونَ إِلَّا كَمَا يَقُومُ الَّذِي يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَنُ مِنَ الْمَيْنَ ﴾ [البقرة: ٢٧٥].
- أسماء الاستفهام، مثل قوله تعالى: مَن ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا فَيُضَعِفَهُ لَهُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً
[البقرة: ٢٤٥].
- النكرة في سياق النفي، مثل قوله تعالى: ﴿ وَلَا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُم مَّاتَ أَبَدًا وَلَا نَقُمْ عَلَى قَبْرِهِ
[التوبة: ٨٤].
- النكرة الموصوفة بوصف عام، مثل قوله تعالى: وقول مَعْرُوفٌ وَمَغْفِرَةٌ خَيْرٌ مِّن صَدَقَةٍ يَتْبَعُهَا أَذًى وَاللَّهُ عنى حَلِيمٌ ﴾ [البقرة: ٢٦٣]. (۲) انظر في تفصيلها مثلاً: الغزالي المستصفى، ج ۲، ص ۲۲ - ۲۳؛ الزركشي، بدر الدين محمد بن بهادر: البحر المحيط في أصول الفقه، تحرير عمر سليمان الأشقر، الكويت دار الصفوة، ط ١، ١٤٠٩ هـ / ١٩٨٨م)، ج ۳، ص ١٧ - ٢٦؛ الجويني: البرهان، ج ۱، ص ۲۲۱ وما بعدها؛ الآمدي: الإحكام في أصول الأحكام، ج۲،
ص ٢٩٤ - ٣٢٣.
-VI-
PAGE_SEPARATOR
۱ - مذهب أرباب الخصوص: يرى أصحاب هذا الاتجاه أن ما ذكر من صيغ العموم إنما وُضع للخصوص، وهو أقل الجمع: إما اثنان أو ثلاثة، ولا يقتضي العموم فيما فوق ذلك إلا بقرينة، وهو منسوب إلى محمد بن شجاع البلخي من الحنفية (1) ولكن الجصاص أورد اتفاق الحنفية على القول بالعموم في الأوامر والنواهي
والأخبار، حيث قال: ولم يُحكَ عن أحدٍ من أصحابنا خلاف ذلك فدلّ أنه قولهم جميعا"، (۲) والجبائي من المعتزلة (۳) فحاصل مذهبهم أنه لا يمكن استفادة قصد
(د)
الشارع من ظاهر العام، وإنما الذي يحدد ذلك هو ما يحفّف به من قرائن.
٢ - مذهب الواقفية وهم القائلون بأن ما يطلق عليه صيغ العموم مشترك يصلح للاستغراق وللاقتصار على الأقل ولتناول صنف أو عدد بين الأقل والاستغراق، ومن ثَمّ يجب التوقف فلا يحمل على واحد من ذلك إلا بما يؤيده من قرائن، أما أقل الجمع فإنه داخل فيه لضرورة صدق اللفظ بحكم الوضع، وهو منسوب إلى الباقلاني وأبي الحسن الأشعري، وبعض المتكلمين (٤)
والقول بالتوقف إن كان القصد منه التوقف مطلقاً فهو مردود لا محالة لأنه يؤدي إلى تعطيل عمومات الشرع، ومن ثَمّ تعطيل جزء كبير من النصوص الشرعية، أما إذا قُصد منه النظر في وجود صوارف تصرف العام عن عمومه قبل القول بمقتضاه فهو محلّ اتفاق بين أهل العلم؛ ذلك أن اللفظ العام لا يمكن أن نعلم بقاءه على عمومه إلا بعد علمنا بعدم وجود ما يصرفه عن عمومه، كما أن اللفظ الظاهر لا يمكن أن نعرف بقاءه على ظاهره إلا إذا علمنا بعدم وجود ما يصرفه عن ظاهره، واللفظ المطلق لا يمكن أن نعلم بقاءه على إطلاقه إلا إذا علمنا عدم وجود ما يقيده، وكون الأمر للإيجاب لا يمكن التحقق منه إلا إذا علمنا انتفاء الصوارف
(۱) انظر الزركشي: البحر المحيط ، ج ۳، ص ۱۷. (۲) الجصاص : أصول الفقه المسمى الفصول في الأصول، ج ۱، ص ۱۰۳ ، وانظر تفصيل رأي الحنفية في الصفحات
(۳) انظر محمد أديب صالح: تفسير النصوص في الفقه الإسلامي، ج ۲، ص ۱۹ - ۲۰.
(٤) انظر الغزالي: المستصفى، ج ۲، ص ۲۸ .
-۷۲-
PAGE_SEPARATOR
التي يمكن أن تصرفه عن ذلك، وكذلك كون النهي للتحريم لا يحكم فيه بذلك إلا مع انتفاء ما انتفاء ما يصرفه عن ذلك. ومن أجل ذلك نجد أهل العلم جميعاً يحذرون من التسرع في الفتوى بمجرد الاطلاع على نص واحد، أو بما يتبادر إلى الذهن من ظاهر نص من النصوص قبل معرفة موقع هذا النص من الأدلة الشرعية الأخرى، وما يحمله - النص ذاته من قرائن والمقام الذي صدر فيه، بل إن الإمام الشاطبي عدّ ذلك من باب اتباع المتشابهات، حيث يقول: "من اتباع المتشابهات الأخذ بالمطلقات قبل النظر في مقيداتها، وبالعمومات من غير تأمل هل لها مخصصات أم لا؟ وكذلك العكس، بأن يكون النص مقيّدا فيطلق، أو خاصاً فيعم بالرأي من غير دليل سواه. فإن هذا المسلك رمي في عماية، واتباع للهوى في الدليل، وذلك أن المطلق المنصوص على تقييده مشتبه إذا لم يقيّد، فإذا قيّد صار واضحاً، كما أن إطلاق المقيد رأي في ذلك المقيّد معارض للنص من غير دليل". (۱)
٣ - مذهب أرباب العموم وهم القائلون بأن صيغ العموم تفيد الشمول والاستغراق لكل ما تصلح له بدلالة الوضع، وأنها إنما تستعمل في الخصوص مجازا. فهم يرون إمكانية دلالة ظاهر صيغة العموم على قصد الشارع إلى تعميم الحكم ليشمل كل ما يصلح له اللفظ بالوضع، فهذا هو الأصل ولا يصرف عنه إلى خصوص بقرينة. وهذا هو مذهب الأئمة الأربعة وجمهور أصحابهم، والظاهرية.
إلاّ
وقد استدلوا على إفادة صيغ العموم الاستغراق بأن ذلك يقتضيه تفريق العرب في الوضع - اللغوي بين المفرد والمثنى والجمع، وأن هذا من ضرورات التخاطب بين الناس؛ إذ من غير تفريق بين هذه يعسر التفاهم، ثم إن تعامل الناس من قديم جارٍ على هذا، فإذا خاطب إنسانُ آخر بصيغة عموم لم يحسن منه فهمها على الخصوص إلاّ إذا دلّت على ذلك ،قرائن واللغة إنما وضعت لتيسير التفاهم بين الناس ) ولولا كون
(<)
(۱) الشاطبي، أبو إسحاق إبراهيم بن موسى: الاعتصام ضبطه وصححه أحمد عبد الشافي، (بيروت: دار الكتب العلمية، ط٢ ، ١٤١١هـ / ۱۹۹۱م)، ج ۱، ص ۱۷۸ (۲) انظر في تفصل أدلّة أرباب العموم الآمدي: الإحكام في أصول الأحكام ، ج ۲، ص ٢٩٤ - ٣٠٢؛ السرخسي: أصول السرخسي، ج ۱، ص ١٣٥ وما بعدها؛ الغزالي: المستصفى، ج ۲، ص ۲۳ - ۲۷ ، وغيرها من كتب الأصول.
-۷۳-
PAGE_SEPARATOR
النصوص العامة على عمومها لما وُجد التخصيص، فإنما وجد هذا لوجود ذاك. ولا يضر القول بأن صيغ العموم تفهم على عمومها ما لم يرد ما يخصصها كونُ دلالة العام على أفراده ظنيّة قبل التخصيص - كما هو رأي الجمهور من الأصوليين - لأن كونها ظنية لا يتعارض مع كون ظاهرها مقصوداً للشارع، فمنشأ الظنية هنا هو احتمال تخصيصها، وهو أمر يبقى مجرد احتمال نظري إلى أن يثبت وجود المخصص فيصرف به العموم عن ظاهره والأحكام الشرعية والعادية لا تخلو من ظن، وذلك غير مؤثر في وجوب العمل بها.
--V {-
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثالث
وظيفة السياق والمقام في تحديد المقصود من الخطاب الشرعي
(1)
مهيد
طبيعة النص الشرعي ومستويات فهمه
النص الشرعي نص لغوي في أصله، ومن ثَمّ فهو محكوم بقواعد اللغة وقوانينها. ففهمه يعتمد أساساً على اللغة، واللغة بحكم كونها أداة التخاطب والتفاهم بين الناس تكون محكومة بما تواضع عليه أهل تلك اللغة من معان في استعمال ألفاظها، وبما اعتادوه من أساليب للتعبير عن مقصوداتهم، وبالظروف والملابسات التي تحفّ بالخطاب. ولمّا كان أي نص من النصوص مركباً من مجموع كلمات صدرت في مقام من المقامات، وقصد بها قائلها التعبير عن معنى أو مجموعة من المعاني، فإننا لا يمكن أن نفهم النص فهماً سليماً إلا من خلال التدرج في ثلاثة مستويات:
الأول: هو التعامل مع الكلمات على المستوى الإفرادي بمعرفة "المعنى المعجمي" لكل كلمة من كلمات النص، وهو عادة ما يكون معنى متعدّدا.
(5)
الثاني: التعامل مع الكلمات على المستوى التركيبي، ويكون ذلك على محورين: خلال تحديد قرائن التعليق
(۳)
الأول تحديد "المعنى الوظيفي"
للكلمة، ويتم
ذلك من
(۱) المقصود بالنص هنا معناه العام.
(۲) المعنى المعجمي (Lexical meaning): هو المعنى الذي تدلّ عليه الكلمة مفردة كما هو في المعجم. انظر تمام حسان اللغة العربية معناها ومبناها، (القاهرة: الهيئة المصرية العامة للكتاب، ط٣، ١٩٨٥)، ص۳۹.
(۳) المعنى الوظيفي (Functional meaning هو المعاني الصوتية والصرفية والنحوية التي تعتبر في حقيقتها وظائف تؤديها مباني الكلمات ككون الوقف هو المعنى الوظيفي للسكون، والتخلص من التقاء الساكنين هو وظيفة الكسر ، والفاعلية هي وظيفة الاسم المرفوع، والمفعولية وظيفة الاسم المنصوب، وغيرها. انظر تمام حسان: اللغة العربية معناها ومبناها، ص۳۹.
-vo-
PAGE_SEPARATOR
(1)
(العلاقات السياقية بين كلمات النص)، والثاني تحديد "المعنى الدلالي. ومهمة هذا المستوى من التعامل هي حصر معاني الألفاظ في أضيق نطاق ممكن بتقوية معنى أو أكثر من المعاني المعجمية لِلَّفْظ، واستبعاد معنى للفظ هو وضعه في "مقال" صادر في ضوء "مقام". فالذي ينفي عن معناها التعدد هو فهمها في ضوء السياق الذي وردت فيه؛ لأن الكلام لا بُدَّ أن يحمل من القرائن المقالية (اللفظية)، والمقامية (الحالية) ما يعيّن معنًى واحداً لكل كلمة (٢)
وكذلك المعنى الوظيفي الذي تعبّر عنه المباني الصرفية يتسم – بطبعه – بالتعدد والاحتمال، فالمبنى الصرفي الواحد صالح لأن يُعَبّر عن أكثر من معنى واحد ما دام غير متحقق بعلامة ما في سياقٍ ما. فالمصدر مثلاً يمكن التعبير به عن عدة معاني: فهو ينوب عن الفعل مثل قولنا إكراماً زيدا، أي أكرم زيدا، ويؤكد الفعل كأكرمته إكراما، ويبيّن سبب الفعل كأكرمته احتراما ، وينوب عن اسم المفعول نحو قوله تعالى: وَجَاهُ و عَلَى قَمِيصِهِ بِدَم كَذِب [يوسف: ۱۸]، أي مكذوب، وينوب عن اسم الفاعل نحو قوله تعالى: قُلْ أَرَيْتُمْ إِنْ أَصْبَحَ مَاؤُكُمْ غَوْرًا فَمَن يَأْتِيكُم بِمَاءٍ مَعِين ) [الملك: ٣٠]، أي غائرا، ويكون بمعنى الظرف نحو آتيك طلوع الشمس وما تكون موصولة، ونافية، وكافة،
(۳)
ومصدرية ظرفية، واستفهاميّة، وتعجبيّة، وشرطيّة ) والذي يحدد معنى المبنى الصرفي في النص هو القرائن اللفظية، والمعنوية، والحالية.
وبعد التعرف على المعنى المعجمي، والمعنى الوظيفي للكلمة يتكون لدينا المعنى اللفظي أو "معنى المقال"، ولكن الفهم الكامل للنص لا يمكن أن يتحقق إلاّ
بعد
(1) المعنى الدلالي (Semantic Meaning) ، ويسمى أيضاً المعنى المقامي (Contextual Meaning): وهو معنى الكلمة في ضوء السياق الواردة فيه. انظر تمام حسان اللغة العربية معناها ومبناها، ص۳۹.
-
،
(۲) انظر في تقسيم القرائن إلى قرائن مقالية وحالية مثلاً: الجويني: البرهان، ج ۱، ص ١٨٥ وما بعدها. (۳) انظر في ذلك مثلاً ابن فارس أبو الحسن أحمد الصاحبي، تحقيق السيد أحمد صقر (القاهرة: مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاؤه، ۱۹۷۷م)، ص ۲٦٩ - ۲۷۲؛ والمالقي أحمد بن عبد النور: رصف المباني في شرح حروف المعاني، تحقيق د. أحمد محمد الخراط، (دمشق: دار القلم ، ط ٢ ، ١٤٠٥هـ / ١٩٨٥م)، ص ۳۷۷ - ۳۸۵)؛ وابن الحاجب جمال الدين أبو عمرو عثمان بن عمر كتاب الكافية في النحو، (بيروت: دار الكتب العلمية،
١٤٠٥ هـ / ١٩٨٥م)، ج ۲، ص۱۹۱ - ۱۹۷ .
-٧٦-
PAGE_SEPARATOR
التعرف على المعنى المقامي الحاصل من خلال ضمّ القرائن الحالية إلى ما في السياق من
قرائن مقالية، ليتكوّن من ذلك كله ما يسمى بالمعنى الدلالي.
فالمعنى الدلالي - إذاً - هو حصيلة تركيب المعنى الوظيفي مع - المعنى المعجمي مع القرائن الحالية التي صاحبت الخطاب. ويمكن صياغته في القانون الآتي:
-
المعنى الدلالي - المعنى المعجمي المعنى الوظيفي المقام (القرائن اللفظية
والحالية).
ومع كل هذا، يبقى المعنى المستنبط - في أكثر الأحيان – ظنيا؛ لذلك قيل إن أكثر كلام العرب من قبيل الظاهر ، وأن النص - بمعناه الأصولي - قليل فيه، ولذلك نجد أكثر الأدلة الشرعيّة إِمَّا مِنْ قَبيل الظاهر أو المجمل لما يتطرق إليها من احتمالات. أما المجمل فإنه يحتاج إلى مبيّن يبيّنه، وأما الظاهر فإن الأصل فيه أن يُحمل على ظاهره، لكنه لمّا كان يقبل التأويل فإنه قد يدخله التأويل، والذي يحدد المعنى المقصود منه هو ما يحفّ به من قرائن مقالية وحالية. (۱)
هي
ص
هذه
(۱) يرى الشاطبي أن النص في لسان العرب ينعدم أو يندر ، لأن النص إنما يكون نصاً إذا انتفت عنه احتمالات عشر، الاحتمالات الناشئة عن نقل اللغات وآراء النحو والاشتراك والمجاز، والنقل الشرعي أو العادي، والإضمار، والتخصيص، والتقييد والنسخ والتقديم والتأخير، والمعارض العقلي، وإفادة القطع مع الاحتمالات متعذر. انظر الشاطبي : الموافقات، مج ۲ ، ج ٤ ، ٢٤٠. ومذهب الشاطبي هذا غير مسلم، إذ يبدو أن حشر كل هذه الاحتمالات واشتراط انتفائها من أجل تحقق القطع بمعنى اللفظ أو النص أمر مبالغ فيه، فالمطلوب إنما هو القطع العادي، وهو لا يحتاج إلى كل هذا، أما القطع العقلي فأمر آخر. وقد ردّ الإمام الجويني في كتابه البرهان قول القائلين بندرة النصوص في القرآن والسنة وعلّق على ذلك بقوله: "هذا قول من لا يحيط بالغرض من ذلك، والمقصود من النصوص الاستقلال بإفادة المعاني على قطع مع انحسام جهات التأويلات، وانقطاع مسالك الاحتمالات، وهذا وإن كان بعيدا حصوله بوضع الصيغ ردّاً إلى اللغة، فما أكثر هذا الغرض مع القرائن الحالية والمقالية، وإذا نحن خضنا في باب التأويلات وإبانة بطلان معظم مسالك المؤولين، استبان للطالب الفطن أن جُلّ ما يحسبه الناس ظواهر معرضة للتأويلات فهي نصوص...". البرهان، ج ۱، ص۲۷۸.
-VV-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الأول
العناصر التي تتحكم في فهم الخطاب
من أجل بيان وظيفة السياق والمقام في تحديد المقصود من النصوص الشرعية لا
بد من الحديث عن العناصر التي تتحكم في فهم خطاب ما.
يمكن تحديد العناصر المتحكمة في فهم الخطاب وتحديد المقصود منه في أربعة عناصر هي: الخطاب أي نص الخطاب وهو راجع إلى طبيعة اللغة التي تم بها التخاطب، وحال المخاطب، وحال المخاطب، ومقام الخطاب. يقول الإمام الشاطبي: ..... معرفة مقاصد كلام العرب إنما مداره على معرفة مقتضيات الأحوال: حال الخطاب من جهة نفس الخطاب، أو المخاطب، أو المخاطب، أو الجميع؛ إذ الكلام
الواحد يختلف فهمه بحسب حالين، وبحسب مخاطبين، وبحسب غير ذلك.....
المطلب الأول
لغة الخطاب
(1) I
العنصر الأول الذي يتحكّم في فهم المقصود من الخطاب هو نوع اللغة التي تم بها الخطاب من حيث مدى وضوحها أو غموضها. فكلما كانت لغة الخطاب أكثر سهولة ووضوحاً كان إدراك المقصود منها أيسر، وبالعكس. ويتحكم في مدى وضوح لغة الخطاب أو غموضها عاملان:
الأول: نوع الكلمات التي يختارها المخاطب والأسلوب الذي ينظمها فيه، ومدى قدرته على الإفصاح عن مقصوده بأيسر طريق، وسيتم الحديث عن هذا في العنصر الثاني من العناصر المتحكمة في فهم الخطاب، أي المخاطب.
والثاني هو طبيعة اللغة نفسها، فليست كلّ أساليب اللغة تدل دلالة واحدة لا تحتمل شكاً في مقصود المتكلم من لفظه، بل الواقع أن دلالة اللفظ الواحد أو العبارة الواحدة تتفاوت تفاوتاً كبيراً في تطرّق الاحتمال إلى المراد بها، فمنها ما يحتمل معنى
(۱) الشاطبي : الموافقات، مج ٢ ، ج ۳، ص ٢٥٨.
-YA-
PAGE_SEPARATOR
واحداً (وهو المصطلح عليه في أصول الفقه بالنص)، ومنها ما يحتمل أكثر من معنى على التساوي (وهو المصطلح عليه بالمشترك (۱)، ومنها ما يحتمل أكثر من معنى بعضها أرجح من الآخر (وهو المصطلح عليه بالظاهر)، ومنها ما يُشكل المراد منه ويحتاج إلى بيان من المتكلم نفسه، (٢) أو من خلال البحث عن قرائن خارجية (۳) كما هو مُبَيَّنُ في مراتب دلالة الألفاظ من حيث الوضوح والخفاء في مباحث علم أصول
الفقه.
(٤)
فهم اللغة على معهود العرب:
لَمّا كانت اللغة - سواء بمفرداتها أو بتراكيبها - تمثل تواضع أصحاب اللغة على
(۱) المشترك هو "اللفظ الواحد الدال على معنيين مختلفين أو أكثر دلالة على السواء عند أهل تلك اللغة". الزركشي: البحر المحيط، ج ۲، ص ١٢٢ . (۲) مثل اللفظ المجمل ، وهو "لفظ لا يفهم المراد منه إلا بالاستفسار من المجمل وبيان من جهته يُعرف به المراد". السرخسي: أصول السرخسي، ج ۱، ص ١٦٨.
(۳) مثل اللفظ الخفي والمشكل، والخفي هو ما اشتبه معناه وخفي المراد منه بعارض في الصيغة يمنع نيل المراد بها إلا بالطلب. انظر أصول السرخسي، ج ١ ، ص ١٦٧ . والمشكل هو : " اسم لما يشتبه المراد منه بدخوله في أشكاله على وجه لا يعرف المراد [منه] إلا بدليل يتميز به من بين سائر الأشكال. أصول السرخسي، ج ۱، ص ١٦٨. والفرق بين الخفي والمشكل أن الخفاء في الأول لا بسبب من ذات اللفظ، وإنما بسبب التطبيق من حيث شمول اللفظ، فالخفي يُعرف المراد منه ابتداء وإنما يجيء الخفاء في احتمال شموله لبعض عناصره مثل لفظ السارق هل يشمل النباش أم لا؟ وأما المشكل فالخفاء فيه يجيء من ذات اللفظ، ولا يُفهم المراد منه إلا بدليل من الخارج. والفرق بين المشكل والمجمل هو أن المراد من المشكل ،قائم وإنما الحاجة في تمييزه من أشكاله، أما المراد في المجمل فغير قائم، ولا يمكن معرفة تفصيله من ذات اللفظ ولا بمجرد الاجتهاد الفقهي في التفسير، وإنما يكون معرفة المراد منه بالبيان والتفسير ، وذلك البيان دليل آخر غير متصل بهذه الصيغة. (٤) تنقسم الألفاظ من حيث دلالتها على المعنى على أساس الوضوح أو عدمه، إلى قسمين: ألفاظ واضحة الدلالة على معناها، وأخرى ليست واضحة الدلالة على معناها. وتتفاوت درجة الوضوح بين أنواع القسم الأول، كما تتباين مراتب الخفاء بين أنواع القسم الثاني. واللفظ الواضح الدلالة على معناه . هو ما دلّ على المراد منه بنفس صيغته من غير توقف على أمر خارجي، وهو - عند الحنفية - على أربعة أنواع: أقواها وضوحاً المحكم، ثم المفسر، ثم النص، وآخرها الظاهر. أما عند الجمهور فهو على نوعين : النص، والظاهر. أما اللفظ غير الواضح الدلالة فهو الذي لا تدل صيغته على معناه ويُحتاج لفهم المراد منه إلى أمر خارجي. وهو – عند الحنفية – على أربعة أقسام أيضاً أوضحها الخفي، ثم المشكل، ثم المجمل، وأكثرها خفاء المتشابه. أما عند الجمهور فينقسم إلى قسمين: المجمل، والمتشابه.
-VA-
PAGE_SEPARATOR
استعمال ألفاظ مخصوصة في معاني مخصوصة والتعبير عنها بتراكيب مخصوصة، وكان ذلك يختلف من لغة إلى أخرى كان من اللازم فهم كل لغة على وفق معهود أصحابها.(۱)
والقول بلزوم فهم النصوص الشرعية على معهود العرب في لغتها لا يكون فقط في معاني الألفاظ بأن لا تُحمل على غير ما تعارف عليه العرب من معاني لها، بل في إدراك أساليب العرب في خطابها أيضاً. فمعرفة ما تواضعت عليه العرب من معاني للألفاظ يعين في الوصول إلى المعنى الإفرادي للألفاظ، ومعرفة ما تواضعت عليه العرب من أساليب في الخطاب يعين على تحديد المعنى التركيبي لنصوص القرآن الكريم والسنة المطهرة. وقد اختلف اللغويون والأصوليون في دلالة الكلام المركب هل هي وضعيّة، بمعنى أن كل الصيغ التركيبية وضعها أهل اللغة ويجب الالتزام بها، أم أنها عقلية، بمعنى أن تركيب الكلمات لأداء معنًى ما يتم بإدراك العقل وباختيار المتكلم، لا بالنقل والسماع، والتحقيق هو ما ذهب إليه الزركشي من أن أنواع المركبات ،وضعية، أما جزئيات تلك الأنواع فهي عقلية يختار منها المتكلم ما يناسب مقصوده. والمقصود بأنواع المركبات أساليب التعبير والعلاقات السياقية (قرائن التعليق) مثل وضع باب الفعل لإسناد كلّ فعل إلى من صدر منه، وتقديم الفعل على المفعول به، وأساليب الاستفهام والحصر، والتعجب، وغيرها.
(د)
ولما كان القرآن الكريم نزل بلغة العرب، وكان في غاية البيان واليسر لهم مصداقا لقوله تعالى: نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الْأَمِينُ (٣) عَلَى قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ الْمُنذِرِينَ بِلِسَانٍ عَرَبِي
(192)
مبين [الشعراء: ١٩٣ - ۱۹٥]، وقوله: وَلَقَدْ يَسَرْنَا الْقُرْهَانَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ ) : ١٧]، كان من اللازم أن يكون مفهوماً للعرب، ولا تفهمه العرب إلا إذا كان على معهودها في التخاطب، فمن رَامَ فهمه على غير ذلك السَّنَنِ فقد شط.
[القمر:
(1) يقول الجويني: "... فإن إطلاقات الشرع لا تعرض على مأخذ الحقائق، وإنها تحمل على حكم العرف والتفاهم الظاهر، وهذا كإطلاق الشرع تحريم الخمر ، وإنما المحرم تناولها، وكإطلاق المسلمين إضافة القتل إلى القاتل، مع
القطع بأن إزهاق الأرواح من الأشباح من مقدورات الإله سبحانه وتعالى". البرهان، ج۱، ص۱۹۷. (۲) انظر الزركشي: البحر المحيط، ج ۲، ص ۹ - ۱۱ .
-۸۰-
PAGE_SEPARATOR
ومعرفة معهود العرب في التخاطب مُهِمّ في فهم كثير من النصوص القرآنية،
خاصة فيما يتعلق بالعموم والخصوص والتقديم والتأخير، والظهور والخفاء، والإضمار والحذف والتأكيد والاستثناء، وغير ذلك. فَمِمّا عهدته العرب في خطابها - مثلاً . استعمال اللفظ العام وقصد الخصوص، واستعمال اللفظ العام وقصد الخصوص من وجه والعموم من وجه آخر، وغير ذلك مما أشار إليه الإمام الشافعي في رسالته، حيث يقول:
فإنما خاطب الله بكتابه العرب بلسانها على ما تعرف من معانيها، وكان مما تعرف من معانيها اتساع لسانها. وإن فطرته أن يخاطب بالشيء منه عاماً ظاهراً يُراد به العام الظاهر، ويُستغنى بأول هذا منه عن آخره. وعاماً ظاهراً يُراد به العام ويدخله الخاص، فيستدل على هذا ببعض ما خوطب به فيه. وعاماً ظاهراً يُراد به الخاص. وظاهراً يُعرف في سياقه أنه يراد به غير ظاهره. فكل هذا موجود عِلْمُه في أوّل الكلام
أو وسطه أو آخره.
وتبتدئ الشيء من كلامها يُبينُ أوّلُ لفظها فيه عن آخره، وتبتدئ الشيء يُبينُ
آخرُ لفظها منه عن أوَّله.
وتكَلَّمُ بالشيء تُعرّفه بالمعنى دون الإيضاح باللفظ، كما تعرف الإشارة، ثم
يكون هذا عندها من أعلى كلامها لانفراد أهل علمها به، دون أهل جهالتها. وتسمي الشيء الواحد بالأسماء الكثيرة، وتسمي بالاسم الواحد المعاني الكثيرة. وكانت هذه الوجوه التي وصفت اجتماعها في معرفة أهل العلم منها به – وإن اختلفت أسباب معرفتها - معرفةً واضحةً عندها، ومستنكراً عند غيرها، ممن جهل هذا من لسانها، وبلسانها نزل الكتاب وجاءت السنة، فتكلف القول في علمها تكلُّف ما يجهل بعضه. ومن تكلف ما جهل وما لم تثبته معرفته كانت موافقته للصواب - إن وافقه من حيث لا يعرفه - غير محمودة، والله أعلم، وكان بخطئه غير
-A1-
PAGE_SEPARATOR
معذور، إذ ما نطق فيما لا يحيط علمه بالفرق بين الخطأ والصواب فيه".(۱) ومن هنا عُدَّ العلم باللغة العربية وثقافة أهلها شرطاً فيمن يتصدى لتفسير كلام الله تعالى وبيان المقصود منه، يقول الشيخ محمد الطاهر بن عاشور: "إن القرآن الكريم كلام عربي فكانت قواعد اللغة العربية طريقاً لفهم معانيه، وبدون ذلك يقع وسوء الفهم... ونعني بقواعد العربية مجموع علوم اللسان العربي، وهي: متن اللغة، والتصريف، والنحو، والمعاني والبيان، ومن وراء ذلك استعمال العرب المُتَّبع من أساليبهم في خطبهم وأشعارهم وتراكيب بلغائهم، ويدخل في ذلك ما يجري مجرى التمثيل والاستئناس للتفسير من أفهام أهل اللسان أنفسهم لمعاني آيات غير واضحة
الغلط
'(3)
الدلالة عند المولدين". والمقصود بكون القرآن الكريم عربياً أنه عربي لفظاً أنه لا ومعنى، بمعنى يمكن أن يؤخذ منه من المعاني إلا ما يقتضيه كلام العرب؛ إذ المعنى تابع للفظ وهو مدلوله، ولا يوصف كلام بكونه عربيّاً لمجرد موافقة رسمه رسم الخط العربي. فالنسبة إنما هي رابط بين شيئين، فإذا انعدم الرابط صارت النسبة افتراء، ومن ثم فإن كلّ معنى يُنسب إلى لفظ أو تركيب وهو لا يحتمله لا يكون أولى من نسبة ضده
(۱) الشافعي: الرسالة، ص ٥١ - ٥٣ . وقد تم اختيار نقل هذا النص الطويل عن الإمام الشافعي لكونه من أهل اللسان العربي وحجة فيه. وقد أعاد الشاطبي صياغة كلام الشافعي هذا في كتابه الموافقات بما يزيده وضوحاً، حيث يقول: "فإن قلنا إن القرآن نزل بلسان العرب وإنه عربي وإنه لا عجمة فيه، فبمعنى أنه أنزل على لسان معهود العرب في ألفاظها الخاصة، وأساليب معانيها ، وأنها فيما فطرت عليه من لسانها تخاطب بالعام يراد به ظاهره، وبالعام يراد به العام في وجه والخاص في وجه، وبالعام يراد به الخاص والظاهر يراد به غير الظاهر - وكل ذلك يعرف من أول الكلام أو وسطه أو آخره، وتتكلم بالكلام ينبئ أوله عن آخره، أو آخره عن أوله؛ وتتكلم بالشيء يعرف بالمعنى كما يعرف بالإشارة؛ وتسمي الشيء الواحد بأسماء كثيرة، والأشياء الكثيرة باسم واحد، وكل هذا معروف عندها لا ترتاب في شيء منه هي ولا من تعلق بعلم كلامها. "فإذا كان كذلك فالقرآن في معانيه وأساليبه على هذا الترتيب. فكما أن لسان بعض الأعاجم لا يمكن أن يفهم من جهة لسان العرب، كذلك لا يمكن أن يفهم لسان العرب من جهة فهم لسان العجم؛ لاختلاف الأوضاع والأساليب". الشاطبي : الموافقات، مج ١ ، ج ۲، ص ٥٠ - ٥١ . (۲) ابن عاشور، محمد الطاهر: تفسير التحرير والتنوير (تونس): دار سحنون للنشر والتوزيع، د. ط، د. ت)، ج۱،
ص۱۸.
-AY-
PAGE_SEPARATOR
إليه.
فلا يمكن
يؤخذ من
معنى
أن يؤخذ اللفظ إلا إذا كان ذلك المعنى مستعملاً عند العرب في مثل ذلك اللفظ. وقد مثل الشاطبي لذلك بقول الله تعالى: يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ امَنُوا لا تَقْرَبُوا الصَلوةَ وَأَنتُمْ سُكَرَى حَتَّى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ وَلَا جُنُبا إِلَّا عَابِرِى سَبِيلٍ حَتَّى تَغْتَسِلُوا [النساء: ٤٣]. فتفسير السكر بالشكر الحقيقي أو سُكر النوم مقبول، لأن اللفظ مُسْتَعْمَل عند العرب في كليهما في الأول بالحقيقة، وفي الثاني بالمجاز، أما لو فُسّر على أنه سُكْر الغفلة والشهوة وحُبّ الدنيا لم يكن هذا التفسير مقبولا، وكذلك لو فُسّر لفظ الجنابة هنا بالتدنس بالذنوب، ولفظ الاغتسال بالتوبة، فهو غير معتبر؛ "لأن العرب لم تستعمل مثله في مثل هذا الموضع ولا عهد لها به ) والقرآن أنزل بلسان
العرب.
(5)
وتتضح أهمية معرفة أساليب العرب في الخطاب في الاستعانة بذلك في الترجيح بين الاحتمالات الواردة في معنى نص من النصوص، ومن أمثلة ذلك: قوله تعالى: يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا يَسْخَرْ قَوْم مَن قَوْمٍ عَسَى أَن يَكُونُوا خَيْرًا مِنْهُمْ وَلَا نِسَاءٌ مِّن نِّسَاءٍ عَسَى أَن يَكُنَّ خَيْرًا مِنْهُنَّ } [الحجرات: ١١]. فعطف وَلَا نِسَاء على قوم يحتمل أن يكون عطف مباين، أو عطف خاص على عام. وقد دعم من رجّح كونه عطف مباين – أي كون "قوم" هنا خاصة بالرجال - مذهبه بقول زهير بن أبي سلمى:
وما أدري وسوف إخَالُ أدري أَقَوْمُ آل حضن أم نساء (٣) وكذلك في بيان ما قد يشكل من ألفاظ، ومن ذلك أنه لما أشكل على عمر بن الخطاب له معنى "التخوّف" في قوله تعالى: أَوْ يَأْخُذَهُمْ عَلَى تَخَوفِ فَإِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَحِيمُ } [النحل: ٤٧]، سأل الحضور من أهل اللسان فأجابه شيخ من هذيل قائلاً: هذه لغتنا،
(۱) انظر الشاطبي: الموافقات، مج ۲، ج ۳، ص ۲۹۵
(۲) انظر الشاطبي: الموافقات مج ۲، ج ۳، مج ۲، ج ۳، ص ٤٠ . (۳) دیوان زهير بن أبي سلمى (بيروت: دار صادر، د. ط د. (ت)، ص ۱۲؛ وانظر الزمخشري، محمود بن عمر: الكشاف عن حقائق التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل، (بيروت: دار المعرفة للطباعة والنشر، د. ط،
د. ت)، ج ۳، ص ٥٦٥ .
-۸۳-
PAGE_SEPARATOR
التخوف التنقص (۱) فقال عمر: وهل تعرف العرب ذلك في كلامها؟ قال: نعم. قال أبو
كبير الهذلي، يصف ناقة تنقص السيرُ سنامها بعد تَمْكِهِ واكتنازه
تَخَوَّفَ الرَّجُل منها تَامِكاً قَرِداً كما تَخَوَّف عُودَ النَّبْعَةِ السَّفَنُ (٢)
فقال عمر: "أيها الناس عليكم بديوانكم شعر الجاهلية فإن فيه تفسير
كتابكم ومعاني كلامكم".(۳)
المطلب الثاني
المخاطب (المتكلّم)
يمثل المخاطب العنصر الثاني من العناصر المتحكمة في فهم الخطاب، فهو الذي يتحكّم إلى حدّ كبير في مدى وضوح خطابه أو غموضه، وذلك من خلال جوانب
أربعة:
أولها: قدرة المخاطب على التعبير عمّا يريد تبليغه للمخاطبين، فالمتكلمون يتفاوتون في مدى القدرة على البيان وتضمين الخطاب ما يحتاجه السامع من علامات مساعدة على تحديد المقصود منه، فعلى قدر تمكّن المخاطب من ناصية اللغة يكون بيانه، ومن هنا وُصِفَ بعض المتكلمين بالفصاحة والبلاغة. وهذا العنصر متوفّر بكماله في كلّل من النصوص القرآنية والحديثية. فالقرآن الكريم هو المعيار في اللغة، ويكفيه أنه أعجز العرب عن الإتيان بمثله، والرسول صلى الله عليه وسلم كان أفصح العرب، وقد أوتي جوامع الكليم.
وثانيها: نوع الألفاظ التي يختارها المخاطب، فالألفاظ تتفاوت في مدى وضوحها
(۱) فيكون معنى الآية: يأخذهم على تنقص من الأموال والأنفس والثمرات حتى يهلكهم جميعا. انظر القرطبي، أبو عبد الله محمد بن أحمد الجامع لأحكام القرآن (طهران: انتشارات ناصر خسرو، تصويرا عن الطبعة الثالثة لدار الكتب المصرية، د. ط، د. ت)، ج۱۰، ص ۱۱۰.
(۲) التامك: السنام المرتفع لامتلائه ماءً، وقرد كثير القراد والنبعة شجرة من أشجار الجبال يتخذ منها القسي،
والسفن الميرد.
(۳) القرطبي : الجامع لأحكام القرآن، ج ۱۰، ص۱۱۱.
-^{-
PAGE_SEPARATOR
بدءاً من أعلى رتبة وهي النص إلى أدناها وهو المتشابه (۱) وبينهما الظاهر، والخفي، والمشكل، والمجمل. فكلما تحرّى المخاطب الألفاظ التي دلالتها أكثر وضوحاً كان إدراك المقصود من خطابه أيسر، وبالعكس. ولكن - كما سبقت الإشارة - فإنه لمّا كانت معظم نصوص اللغة العربية محتملة، وكان النص (بمعناه الأصولي) فيها عزيزا، فإنه مهما تحرّى المخاطب الوضوح في الألفاظ فإنه لا يمكن التخلص من عنصر
الاحتمال
وبالنسبة لهذا العنصر، فمع أن النصوص الشرعية لم تقصد إلى الإغراب في الكلام، إلا أن طبيعة اللغة ذاتها من جهة، وورود ألفاظ القرآن الكريم على لغة أكثر من قبيلة من قبائل العرب من جهة ثانية جعل ألفاظه لا تخلو مما قد يُشكل معناه على بعض أصحاب اللغة أنفسهم، مثل ما روي عن عمر بن الخطاب له في لفظ "الأب" في قوله تعالى: ﴿ وَقَكِهَةً وَأَبَا ﴾ [عبس: ٣١)، و"التخوّف" في قوله تعالى: ﴿ أَوْ يَأْخُذَهُمْ عَلَى تَخَوفِ فَإِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمُ ) [النحل : ٤٧] (٣)
وقد تنشأ الغرابة من نقل اللفظ من معناه اللغوي إلى معنى شرعي، فيصير اللفظ مُجمَلاً يحتاج إلى بيان من قبل الشارع نفسه كما هو الحال في ألفاظ الصلاة، والزكاة،
والحج، وغيرها. وثالثها: إرادة المخاطب، فمع أن الأصل في المخاطب أن يسعى قدر الإمكان إلى إفهام المخاطبين بأن يكون معنى كلامه محدّداً، إلا أنه قد يقصد أحياناً إلى استعمال الألفاظ المبهمة التي يتعذر إدراك حقيقة معناها، أو بعض الألفاظ المحتملة بعض لأكثر من معنى الحكمة يريدها الشارع.
ومثال الأول ما ورد في القرآن الكريم من ألفاظ متشابهة في مجال العقيدة بغرض اختبار إيمان المخاطبين، وذلك قوله تعالى: هُوَ الَّذِي أَنزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَبَ مِنْهُ وَايَتُ
(۱) اللفظ المتشابه هو : " اسم لما انقطع رجاء معرفة المراد منه لمن اشتبه عليه. السرخسي: أصول السرخسي، ج۱،
ص ١٦٩.
(۲) انظر القرطبي : الجامع لأحكام القرآن، ج ۱۹، ص ۲۲۳ (۳) انظر المصدر السابق، ج ۱۰، ص ۱۱۰.
-^0-
PAGE_SEPARATOR
تُحْكَمَتُ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَبِهَتُ فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا نَشَبَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاء تَأْوِيلِهِ، وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللَّهُ وَالرَّسِحُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ ءَامَنَّا بِهِ كُلٌّ مِّنْ عِندِ رَبَّنَا وَمَا يَذَّكَّرُ إِلَّا أُولُوا الألبي [آل عمران: ٧]. وينبغي التنبيه هنا إلى أن ما ورد في الشرع من نصوص متشابهات لا يتعلق بفهم المقصود منها تكليف، والتكليف إنما هو بالإيمان بها والتسليم لها على ما هي عليه من تشابه.
ومثال الثاني ما يستعمله الشارع من ألفاظ محتملة لأكثر من معنى سواء في حال كونها مفردة أو فيما وردت فيه من سياق، وذلك - كما قيل - لتكثير المعاني التي يمكن أن تؤخذ من القرآن الكريم.
(۱)
ورابعها حال المخاطب، فحال المخاطب أثناء الخطاب لها مكانة بارزة في فهم المقصود من خطابه، حيث إن المخاطب عادة ما يصاحب خطابه علامات تظهر عليه، وإشارات تصدر منه تساعد في فهم الخطاب.
فاللغة عادة أضيق من الفكر، ومن ثَمَّ يلجأ المتكلم أحياناً إلى الإشارات والحركات للتعبير عن بعض المعاني، أو استكمال ما قد يشعر به من قصور في الألفاظ عن التعبير عما يقصده، كما أن الرغبة في التأكيد، أو الاختصار، أو التعبير عن الشعور الداخلي، أو إظهار أهمية الشيء وعظمته قد تستدعي من المتكلم إشفاع خطابه بحركات، وإشارات، وعلامات تظهر على الوجه لتبليغ ما يريد إبلاغه للسامع. ومعرفة حال المخاطب عند صدور الخطاب ضرورية لحسن إدراك مقصود المتكلم من كلامه، وقد وردت إشارات كثيرة إلى ذلك في السنة النبوية، حيث اعتنى الرواة بنقلها إدراكاً منهم لأهميتها في فهم الخطاب. أما بالنسبة للقرآن الكريم فإن هذا العنصر غير متوفّر لتنزه الذات الإلهية عن ذلك، ولعدم صدور الوحي في شكل خطاب مباشر بين الله تعالى وعباده.
ومما روي في السنة المطهرة من بيان حال النبي الله أثناء صدور الخطاب ما يأتي:
(۱) انظر محمد الطاهر بن عاشور: تفسير التحرير والتنوير، ج ١ ، ص ٥٥.
-^7-
PAGE_SEPARATOR
۱ - رَوَى البُخَارِيّ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم سَأَلَهُ رَجُلٌ عَنِ اللُّقَطَةِ فَقَالَ: "اعْرِفْ وَكَاءَهَا أَوْ قَالَ: وِعَاءَهَا وَعِفَاصَهَا (٢) ثُمَّ عَرَّفْهَا سَنَةٌ ثُمَّ اسْتَمْتِعْ بِهَا فَإِنْ جَاءَ رَبُّهَا فَأَدْهَا إِلَيْهِ. قَالَ: فَضَالَّةُ الإِبِلِ فَغَضِبَ حَتَّى احْمَرَّتْ وَجْنَتَاهُ أَوْ قَالَ احْمَرَّ وَجْهُهُ (۳) فَقَالَ: "وَمَا لَكَ وَلَهَا مَعَهَا (٣) سِقَاؤُهَا وَحِذَاؤُهَا تَرِدُ الْمَاءَ وَتَرْعَى الشَّجَرَ فَذَرْهَا حَتَّى يَلْقَاهَا رَبُّهَا. قَالَ: فَضَالَّهُ الْغَنَمِ قالَ: "لَكَ أَوْ لأَخِيكَ أَوْ لِلذَّنْبِ" ()
فالغضب واحمرار الوجه علامة يفهم منها التشديد في النهي عن التقاط ضالة
الإبل ما دام عدم التقاطها لا يعرضها لخطر.
٢ - روى البخاري عن عبد الله ، قال: قسم النبي صلى الله عليه وسلم يَوْمًا قِسْمَةٌ فَقَالَ رَجُلٌ مِنَ الأَنْصَارِ: إِنَّ هَذِهِ لَقِسْمَةٌ مَا أُرِيدَ بِهَا وَجْهُ الله . قُلْتُ: أَمَا والله لآتِيَنَّ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَأَتَيْتُهُ وَهُوَ فِي مَلأ فَسَارَرْتُهُ فَغَضِبَ حَتَّى احْمَرَّ وَجْهُهُ ثُمَّ قَالَ: "رَحْمَةُ الله عَلَى مُوسَى أُوذِيَ بِأَكْثَرَ
مِنْ هَذَا فَصَبَرَ (0)
·
فالغضب واحمرار الوجه علامة على عظم حرمة التشكيك في عدل النبي والطعن في حكمه، وتأذيه الله من ذلك ، لأن النبي الله لم يكن يغضب لنفسه، فإذا غضب فإنما ذلك لانتهاك حرمات الله تعالى.
- أخرج الترمذي عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ خَرَجَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَنَحْنُ نَتَنَازَعُ فِي الْقَدَرِ فَغَضِبَ حَتَّى احْمَرٌ وَجْهُهُ حَتَّى كَأَنَّمَا فُقِئَ فِي وَجْنَتَيْهِ الرُّمَّانُ فَقَالَ: "أَبِهَذَا أُمِرْتُمْ أَمْ بِهَذَا أُرْسِلْتُ إِلَيْكُمْ إِنَّمَا هَلَكَ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ حِينَ تَنَازَعُوا فِي هَذَا الْأَمْرِ عَزَمْتُ
عَلَيْكُمْ أَلَا تَتَنَازَعُوا فِيهِ".
(1)
(۱) الوكاء ما يشدّ به رأس القربة. انظر الرازي، محمد بن أبي بكر مختار الصحاح، (بيروت: مكتبة لبنان، ۱۹۸۸م)، مادة " و ك ي" ص ۳۳۰.
(۲) العفاص: جلد يلبسه رأس القارورة، وعفاص الراعي وعاؤه الذي تكون فيه النفقة. انظر ابن منظور: لسان العرب، ج ۷، ص ٥٥ .
(۳) التسويد في هذا الحديث والأحاديث التالية من عندنا لبيان موضع الاستشهاد.
(٤) صحيح البخاري، كتاب العلم ، باب ،(۲۸) ، مج ۱ ، ج ۱، ص ۳۸ - ۳۹ الحدیث (۹۱). (٥) المصدر السابق، كتاب الاستئذان، باب (٤٧) ، مج ٤ ، ج ۷، ص ١٨٤ الحديث (٦٢٩١).
(٦) الترمذي، محمد بن عيسى بن سورة سنن الترمذي، تحقيق وتصحيح عبد الرحمن محمد عثمان، (بيروت: دار الفکر، ١٤٠٠ هـ / ١٩٨٠م)، أبواب القدر، باب (۱) ، ج ۳، ص ۳۰۰ ، الحدیث (۲۱۳۳).
-AV-
PAGE_SEPARATOR
- روى البخاري عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ الأَنْصَارِيِّ قَالَ: قَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ الله لا أَكَادُ أُدْرِكُ الصَّلاةَ مِمَّا يُطَوِّلُ بِنَا فَلاَنُ. فَمَا رَأَيْتُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي مَوْعِظَةٍ أَشَدَّ غَضَبًا مِنْ يَوْمِئِذٍ فَقَالَ: "أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّكُمْ مُنَفِّرُونَ فَمَنْ صَلَّى بِالنَّاسِ فَلْيُخَفِّفُ فَإِنَّ فِيهِمُ الْمَرِيضَ وَالضَّعِيفَ وَذَا الْحَاجَةِ". (۱)
ه - روى البخاري أن رَسُول الله صلى الله عليه وسلم قال: "أَلا أُنَبِّئُكُمْ بِأَكْبَرِ الْكَبَائِرِ؟" قُلْنَا: بَلَى يَا رَسُولَ الله . قَالَ : "الإشْرَاكُ بالله وَعُقُوقُ الْوَالِدَيْنِ" وَكَانَ مُتَّكِنًا فَجَلَسَ فَقَالَ: "أَلَا وَقَوْلُ النُّورِ وَشَهَادَةُ الزُورِ أَلاَ وَقَوْلُ النُّورِ وَشَهَادَةُ الزُورِ، فَمَا زَالَ يَقُولُهَا حَتَّى قُلْتُ لَا يسكت" (٢)
فتغيير الجلسة تنبيه للسامعين أن ما سيقوله بعد ذلك أمر جلل، وأن خطورته تستدعي الاستواء له جالسا، ويأتي بعد ذلك تكرار ذكر الكبائر علامة أخرى لتأكيد عظم حرمتها وتحذير المسلمين من مَغَبَّة الوقوع فيها.
ذلك:
وكثيراً ما روي عنه له الاكتفاء بالتعبير بالإشارة عوضاً عن الكلام، ومن ۱ - ما أخرجه البخاري عن كَعْب بن مَالِكٍ أَنَّهُ تَقَاضَى ابْنَ أَبِي حَدْرَدٍ دَيْنًا لَهُ عَلَيْهِ في عهد رسول الله الله في الْمَسْجِدِ فَارْتَفَعَتْ أَصْوَاتُهُمَا حَتَّى سَمِعَهَا رَسُولُ الله وَهُوَ فِي بَيْتِهِ فَخَرَجَ إِلَيْهِمَا رَسُولُ الله الا الله حَتَّى كَشَفَ سِجْفَ (۳) حُجْرَتِهِ وَنَادَى كَعْبَ بْنَ مَالِكِ قَالَ: "يَا كَعْبُ. قَالَ: لَبَّيْكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ . فَأَشَارَ بِيَدِهِ أَنْ ضَعِ الشَّطْرَ مِنْ دَيْنِكَ. قَالَ كَعْبُ: قَدْ فَعَلْتُ يَا رَسُولَ الله . قَالَ رَسُولُ الله : " قُمْ فَاقْضِهِ" (٤) ٢ - وما أخرجه البخاري أيضاً عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ أُمِرْتُ أَنْ أَسْجُدَ عَلَى سَبْعَةِ أَعْظم عَلَى الْجَبْهَةِ، وَأَشَارَ بِيَدِهِ عَلَى أَنْفِهِ وَالْيَدَيْنِ
وَالرُّكْبَتَيْنِ وَأَطْرَافِ الْقَدَمَيْنِ، وَلاَ نَكْفِتَ الثِّيَابَ وَالشَّعَرَ" (٥)
(۱) صحيح البخاري، كتاب العلم، باب (۲۸)، مج ۱، ج ۱، ص ۳۸ ، (الحدیث ۹۰).. (۲) المصدر السابق، كتاب الأدب، باب (٦) ، مج ٤ ، ج ۷، ص ٩٣، الحديث (٥٩٧٦). (۳) السجف: الستر . انظر ابن منظور لسان العرب، ج ۹، ص ١٤٤ . (٤) صحيح البخاري، كتاب الصلاة، باب (۸۳) ، مج۱، مج ١ ، ج ١ ، ص ٥١ ١٥١ ، الحديث (٤٧١). (٥) المصدر السابق كتاب الأذان، باب (١٣٤) ، مج ١ ، ج ١ ، ص ٢٤٥ ، الحديث (٨١٢).
-^^-
PAGE_SEPARATOR
۳ - ومنها ما أخرجه البخاري عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذَكَرَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ فَقَالَ: "فِيهِ سَاعَةٌ لا يُوَافِقُهَا عَبْدُ مُسْلِمُ وَهُوَ قَائِمُ يُصَلِّي يَسْأَلُ الله تَعَالَى شَيْئًا إِلَّا أَعْطَاهُ إِيَّاهُ وَأَشَارَ بِيَدِهِ يُقَلِّلُهَا» (١)
الله
٤ - وما أخرجه البخاري عَنْ أَنَس بن مَالِك الله قال: "خَرَجْتُ مَعَ رَسُولِ إِلَى خَيْبَرَ أَخْدُمُهُ فَلَمَّا قَدِمَ النَّبِيُّ الله رَاجِعًا وَبَدَا لَهُ أُحُدُ قَالَ: "هَذَا جَبَلْ يُحِبُّنَا وَتُحِبُّهُ، ثُمَّ أَشَارَ بِيَدِهِ إِلَى الْمَدِينَةِ قَالَ: "اللَّهُمَّ إِنِّي أُحَرِّمُ مَا بَيْنَ لا بَنَيْهَا كَتَحْرِيمِ
إِبْرَاهِيمَ مَكَّةَ اللَّهُمَّ بَارِكْ لَنَا فِي صَاعِنَا وَمُدَّنَا (۳) فلولا ما ذكره الراوي من إشارته
بيده إلى المدينة لتعذر علينا معرفة على ماذا يعود ضمير الغائب في لفظ "لابتيها". ما أخرجه البخاري عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: "الإِيمَانُ هَا هُنَا"، وَأَشَارَ بِيَدِهِ إِلَى الْيَمَنِ وَالْجَفَاء وَغِلَظُ الْقُلُوبِ فِي الْفَدَّادِينَ عِنْدَ أُصُولِ أَذْنَابِ الإِبِلِ
مِنْ حَيْثُ يَطْلُعُ قَرْنَا الشَّيْطَانِ رَبِيعَةَ وَمُضَرَ ()
وقد يكتفي النبي له و بالاشارة في تفسير لفظ من الألفاظ، ومن ذلك ما رواه البخاري عن أبي هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ الله قَالَ: "يُقْبَضُ الْعِلْمُ وَيَظْهَرُ الْجُهْلُ وَالْفِتَنُ وَيَكْثُرُ الْهَرْجُ قِيلَ: يَا رَسُولَ الله وَمَا الْهَرْجُ؟ فَقَالَ هَكَذَا بِيَدِهِ فَحَرَّفَهَا كَأَنَّه يُرِيدُ
الْقَتْلَ (1)
(۱) المصدر السابق، كتاب الجمعة، باب (۳۷) ، مج ۱، ج ۱، ص ٢٨٠ ، الحديث (٩٣٥).
(۲) لابتا المدينة: حرتان تكتنفانها، والحرّة أرض ذات حجارة .سود. انظر الرازي: مختار الصحاح، مادة "حرر"، ص ۷۹ ، ومادة "ل و ب" ، ص ۲۷۷.
(۳)
صحيح البخاري، كتاب الجهاد والسير، باب (۷۱)، مج ۲ ، ج ۳، ص ۳۰۳ الحديث (۲۹۸۹). (٤) الفدادون: شديدو الصوت الذين تعلو أصواتهم في حُرُوثهم ومواشيهم. انظر الرازي: مختار الصحاح مادة
ف دد"، ص۲۳۱.
(٥) صحيح البخاري، كتاب المغازي، باب (٧٦) ، مج ۳، ج ٥ ، ص ١٤٤ (الحديث (٤٣٨٧). (٦) المصدر السابق، كتاب العلم ، باب ،(٢٥) ، مج ۱ ، ج ۱، ص ٣٦ الحديث (٨٥).
-14-
PAGE_SEPARATOR
المطلب الثالث المخاطب (السامع)
فالسامعون يتفاوتون في مقدار الاستفادة من الخطاب الوارد إليهم بحسب تفاوت قدراتهم العقلية ومدى استجماع المخاطب لأدوات فهم النص ولوازم ذلك، وممارسته لأساليب اللغة وكلام ذلك المتكلّم؛ إذ طول الممارسة لكلام متكلّم ما تكسب صاحبها دُرْبَة بأساليبه في الخطاب ومقاصده فيه. ويشهد لذلك قوله : "نَضَر الله امْرَأَ سَمِعَ مَقَالَتِي فَبَلَغَهَا، فَرُبّ حَامِلٍ فِقْهِ غَيْر فَقِيه، ورُبِّ حَامِلٍ فِقْهِ إِلَى مَنْ هُوَ أَفْقَهَ (۱) وقوله : "اليُبلغ الشَّاهِدُ الغَائِبَ، فَإِنَّه رُبّ مُبَلَّغ يَبْلُغُهُ أَوْعَى لَهُ مِنْ سَامِع (٢)
منْه
(۲)
ولذلك امتاز الصحابة عن غيرهم في القدرة على فهم النصوص الشرعية، وإدراك مقاصد الشارع منها، كما نجد الصحابة أنفسهم يتفاوتون في ذلك.
والناظر في النصوص الشرعية يجد أنها على مستويين: مستوى يتمكن من فهمه كلُّ مَنْ عرف اللغة العربية؛ ففهمه متيسر لعامة الناس، ومستوى يعسر فهمه على عامة الناس، ويحتاج إلى أهل الاختصاص لإدراك مراميه والإحاطة بمعانيه. ومن هنا اشتُرِط في مَنْ يتصدى للاجتهاد في استنباط الأحكام الشرعية – من هذا النوع الثاني من النصوص - شروط هي في خلاصتها تمثل الأدوات اللازمة لحسن فهم النص واستثمار الأحكام الشرعية منه: من تمكن من ناصية اللغة العربية، وتمرس على مع النصوص الشرعية بما يُكسب صاحبه دربة بأساليب الشارع في الخطاب ومقاصده العامة من التشريع، وعلم بقواعد الأحكام وأصولها، واطلاع على اللازم معرفته من أسباب النزول وأسباب ورود الحديث الشريف. فلا يمكن لمن لم يستجمع شروط النظر الصحيح في النصوص الشرعية أن يدعي قدرته على إدراك مقاصد الشارع من تشريعاته وأحكامه.
التعامل
(۱) رواه ابن ماجة سنن ابن ماجة، المقدمة، باب (۲۱)، ج ۱، ص ٤٩ ، الحديث (٢٣٠). (۲) رواه ابن ماجة سنن ابن ماجة، المقدمة، باب (۲۱) ، ج ۱، ص ٥٠ ، الحديث (۲۳۳).
-9+-
PAGE_SEPARATOR
ومع التسليم بأن ما سبق ذكره من فروق في قدرات وإمكانات المتصدين لفهم النص الشرعي - أو غيره من النصوص - تُعدّ من أهم أسباب الاختلاف في فهم النصوص، وأنها أمر طبيعي في الحياة لا يمكن التخلص منه كلية، إلا أن القول بأن قراءة النص والمعاني المستخلصة منه تختلف باختلاف الناظر في النص علماً وثقافة وزماناً ومكاناً لا يكون صحيحاً على إطلاقه، وذلك من وجهين: الأول أنه ليست كل النصوص تختلف فيها الأفهام، فما كان منها واضح المعنى تمام الوضوح فإنه لا يحتمل اختلافا، ومخالفته تُعدّ شذوذاً مردوداً على صاحبه، والثاني أن الاجتهاد في فهم النص يجب أن يكون خاضعاً لقواعد موضوعية لا يصح تجاوزها، وذلك بأن يكون المعنى المستنبط يحتمله الكلام الذي استنبط منه وأن لا يكون السياق الخاص أو العام (۱) مخالفاً لما يدعيه المستنبط من معنى؛ إذ إعطاء النص أي معنى من المعاني على خلاف السياق الوارد فيه سواء أكان السياق بمعناه الخاص أم بمعناه العام) يُعدّ ادعاء لا دليل عليه.
للنص
(۱) سيأتي في العنصر التالي بيان المراد بالسياق الخاص والسياق العام.
-91-
PAGE_SEPARATOR
وهو على نوعين:
المطلب الرابع
سياق الخطاب
١ - السياق اللغوي أي الجمل المكوّنة والسابقة واللاحقة لنص الخطاب المراد تفسيره واستخلاص المقصود منه. فالنص القرآني أو الحديث النبوي لا يمكن - عادةً - أخذه مبتوراً عن النصوص الأخرى، سواء النصوص الواردة في السياق اللغوي بمعناه الخاص، أي الجمل السابقة واللاحقة له، أو بمعناه العام، أي النصوص الأخرى التي لها علاقة ما بهذا النص مع ورودها في مواضع وأزمنة مختلفة عما ورد فيه ذلك النص، حيث يكون استحضار تلك النصوص معيناً على فهم هذا النص، إمَّا لكونها مُبَيِّنَةٌ له، أو مكملة لمعناه، أو مخصّصة لعمومه، أو مقيّدة لإطلاقه.
د
-
السياق الاجتماعي، وهو الذي يسمى بالمقام، وتدخل فيه أسباب النزول، وأسباب ورود الحديث، والظروف النفسية والاجتماعية السائدة وقت ورود النص
الشرعي.
أولاً - القرائن المقالية السياق اللغوي) وأهميتها في فهم المقصود من الخطاب القرائن المقالية :
هي القرائن التي يتضمنها الكلام، أي تؤخذ من مبنى الخطاب والعلاقات بين ألفاظه، ويمكن أن تكون قرائن داخلية، أي متضمنة في نفس الخطاب، أو تكون خارجية، أي واردة في نص آخر مستقل. والقرائن التي يتضمنها مبنى النص نفسه على نوعين معنوية ولفظية.
أ - القرائن المعنوية: وهي العلاقات السياقية بين كلمات الجملة سواء منها
-AY-
PAGE_SEPARATOR
(~)
والتخصيص، (٢) والنسبة
(1)
الجملة الاسمية أو الجملة الفعلية، مثل الإسناد،
والتبعية، (٤) والمخالفة.
ب القرائن اللفظية: وهي المتعلقة بحالة اللفظ نفسه مثل: العلامة الإعرابية (1) والرتبة (٧)
(1) الإسناد هو القرينة التي تميز المسند من المسند إليه، وتمييز المسند من المسند إليه يوصلنا إلى تحديد موقع كل كلمة، ومن ثم المقصود منها. وأبرز أمثلة علاقة الإسناد: علاقة المبتدأ بالخبر، والفعل بفاعله، والفعل بنائب فاعله، وغيرها. انظر تمام حسان: اللغة العربية معناها ومبناها، ص ١٩١ - ١٩٤. (۲) التخصيص قرينة سياقية واسعة تشتمل على قيود مضروبة على علاقة الإسناد، حيث يُعبر بكل واحدة منها عن جهة خاصة في فهم معنى الحدث الذي يشير إليه الفعل أو الصفة. وأبرز القرائن التي تدخل تحت قرينة التخصيص التعدية والغائية والمعية، والظرفية، والتحديد، والتوكيد والملابسة، والتفسير، والإخراج. انظر تمام حسان: اللغة العربية معناها ومبناها، ص ١٩٤ - ١٩٥.
حسان
(۳) النسبة: "قيد عام على علاقة الإسناد، أو ما وقع في نطاقها أيضا، وهذا القيد يجعل علاقة الإسناد نسبية"، والفرق بين التخصيص والنسبة أن التخصيص تضييق، أما النسبة فهي إلحاق والنسبة – مثل التخصيص - قرينة عامة تنضوي تحتها مجموعة كبيرة من القرائن المعنوية ، منها : ابتداء الغاية انتهاء الغاية، البعضية، التعليل المجاوزة المصاحبة الإلصاق التشبيه الملك العندية، الزيادة، وغيرها. انظر تمام حسان: اللغة العربية معناها ومبناها، ص ۲۰۱ - ۲۰۳ . (٤) التبعية: "قرينة معنوية عامة يندرج تحتها أربع قرائن هي النعت والعطف، والتوكيد، والإبدال". تمام حـ اللغة العربية معناها ومبناها، ص۲۰۱ - ۲۰۳ . (٥) المخالفة: هي مظهر من مظاهر تطبيق القيم الخلافية بجعلها قرائن معنوية على الإعرابات المختلفة". ومثال ذلك التفريق بين موقع كلمة "العرب" في الجملتين الآتيتين: نحن العرب نكرم الضيف ونغيث الملهوف، نحن العرب نكرم الضيف ونغيث الملهوف، فكلمة "العرب" في الجملة الأولى خبر المبتدأ، وما بعدها جملة استئنافية، أما في الجملة الثانية فهي مختص، وما بعدها خبر. ويرى الدكتور تمام حسان أن نصبها في الكلمة الثانية لا يحتاج إلى تقدير فعل محذوف "أخص، أو أعني " ، وإنما نصبها في الجملة الثانية يرجع إلى مراعاة القيمة الخلافية التي هي المقابلة بين المخصوص والخبر الواقع بعد مبتدأ مشابه لما قبل الاسم المنصوب هنا. تمام
حسان اللغة العربية معناها ومبناها، ص۲۰۰.
(٦) العلامة الإعرابية إما أن تكون حركة، وهي: الفتحة، والضمة، والكسرة، والسكون، أو حرفاً، وهي: الواو، والياء، والألف، أو حذفاً، أي حذف حرف العلة. وقد تكون ظاهرة، أو مقدرة. وهذه القرينة تعين على تحديد الموقع الإعرابي للكلمة الذي يساعد على تحديد المعنى المراد منها. انظر عباس حسن النحو الوافي، ج۱،
ص ١٠٢ - ١٠٥ .
(۷) الرتبة: هي موقع الكلمة في الجملة بالنسبة إلى ما يتعلق بها من كلمات من حيث التقديم والتأخير، وهي على نوعين: رتبة محفوظة، أي لا تتغير مثل تقدم الموصول على الصلة، والموصوف على الصفة، وتأخر التوكيد عن المؤكد، والبدل عن المبدل، وصدارة الأدوات في أساليب الشرط والاستفهام، ونحوها ، ورتبة غير محفوظة، وهي التي تتغير بحسب الأحوال، مثل رتبة المبتدأ والخبر، فالأصل في المبتدأ التقدم، لكنه قد يتأخر أحياناً، وكذلك رتبة الفاعل والمفعول به، ورتبة الفعل والمفعول به ... إلخ. انظر تمام حسان: اللغة العربية معناها ومبناها، ص ۲۰۷.
-۹۳-
PAGE_SEPARATOR
(د)
والصيغة، (۱) والمطابقة، (۲) والربط (۳) وهذه القرائن كلها بتضامها مع القرائن المعنوية تسهم في تحديد معنى المقال للنص.
ووظيفة القرائن المقالية (اللفظية والمعنوية هي تحديد المعنى النحوي للكلمات فهي المسؤولة عن وضوح المعنى وأمن اللبس الذي قد ينتج عن تعدّد المعنى الوظيفي للكلمات. وتحديد المعنى النحوي ينتج عنه تحديد معنى المقال"، أي المعنى اللغوي المجرد للنص، ثُمّ يُعرض هذا المعنى اللغوي على المقام الذي ورد فيه الخطاب ليتبين بعد ذلك هل هذا المعنى اللغوي (ظاهر (النص) هو المقصود، أم أن المقصود غيره حيث تؤدي القرائن الحالية والسياق العام للنص الوظيفة الأساسية في تحديد المقصود منه. فالقرائن المقالية تحدد المعنى النحوي (المعنى اللغوي للكلمات، ولكن هذا تحديده من قبل القرائن المقالية قد يبقى فيه احتمال أكثر من معنى، أو بتعبير آخر يبقى النص صالحاً لأن يُستعمل في أكثر من معنى، فتأتي القرائن الحالية لتعيننا على تحديد المراد منه: هل هو كل المعاني التي يصلح لها؟ أم أنه مخصوص بمعنى من المعاني التي يحددها المقام؟ ولذلك يعرّف ابن قيم الجوزية الفقه بأنه: "فهم مراد المتكلم من كلامه، وهذا قدر زائد على مجرد فهم وضع اللفظ في اللغة، وبحسب تفاوت مراتب الناس في هذا تتفاوت مراتبهم في الفقه والعلم".
المعنى مع
(2) "
(۱) مبنى الصيغة هو الذي يحدد نوع الكلمة: هل هي فعل أم اسم أم حرف؛ إذ لكل نوع صيغته الخاصة، وهو الذي يحدد لنا كون الفعل - مثلاً - لازماً أو متعديّاً، وهو الذي يحدد لنا المصدر، واسم الفاعل، واسم المفعول، والظرف، والفعل الذي يدلّ على المشاركة، ويميز التوكيد اللفظي من المعنوي... إلخ. وكل هذا يُعين - مع القرائن الأخرى - في تحديد الموقع الإعرابي للكلمة، ومن ثَمَّ تحديد معناها في الجملة. انظر تمام حسان: اللغة العربية معناها ومبناها، ص ۲۱۰ - ۲۱۱
(۲) مجال المطابقة هو الصيغ والضمائر ، مثل التطابق بين الصفة والموصوف، وبين الاسمين والفعلين المضارعين المتعاطفين وتكون المطابقة في العلامة الإعرابية، والشخص التكلم والخطاب، والغيبة)، والعدد، والنوع (التذكير والتأنيث)، والتعيين (التعريف والتنكير) . انظر تمام - حسان اللغة العربية معناها ومبناها، ص۲۱۱ - ۲۱۳ . (۳) يُعد الربط قرينة لفظية على اتصال أحد المترابطين بالآخر، ويكون بين المبتدأ وخبره، وبين الحال وصاحبه، وبين المنعوت ونعته وبين الشرط وجوابه... إلخ. ويتم الربط بالضمير العائد ،وبالحرف، وبإعادة اللفظ، وباسم الإشارة، وبدخول أحد المترابطين في عموم الآخر ... إلخ. انظر تمام حسان: اللغة العربية معناها ومبناها،
ص ٢١٣ - ٢١٦.
محيي
(٤) ابن قيم الجوزية محمد بن أبي بكر: إعلام الموقعين عن رب العالمين، تحقيق وضبط محمد الدين عبد الحميد، (بيروت: دار الفکر، ط ۲ ، ۱۳۹۷هـ / ۱۹۷۷م)، ج ۱، ص ۲۱۹.
-98-
PAGE_SEPARATOR
أمثلة الخطاب الذي تبيّن القرائن اللفظية المقصود منه قول الله تعالى: ومن وَسْلَهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَعًا وَيَوْمَ لَا يَسْبِتُونَ لا تَأْتِيهِمْ كَذَلِكَ نَبْلُوهُم بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ ﴾ [الأعراف: ١٦٣].
فصدر الآية، وهو قوله تعالى: وَسَلَهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ يُفهم منه أن السؤال عن القرية ذاتها، ولكن قوله بعد ذلك إِذْ يَعْدُونَ في السبت قرينة لفظية دلّت على أن المراد السؤال عن أهل القرية؛ لأن ضمير الجمع في "يعدون" يصرف المعنى المراد عن القرية إلى أهلها، ولأن القرية لا تكون عادية ولا فاسقة. (1)
ثانياً: المقام السياق الاجتماعي وأهميته في فهم المقصود من الخطاب: سبق تعريف المقام بأنه حصيلة الظروف الاجتماعية والطبيعية والنفسية السائدة وقت صدور الخطاب، والتي يُتوقع أن يكون لها تأثير في صيغة الخطاب
وتوجيهه وفهمه.
ومقامات الخطاب بما تشتمل عليه من علاقات اجتماعية وعقلية وذوقية وعاطفية وعُرفيّة - سواء بين طرفي الخطاب أو بينهما واللغة نفسها - يجعلها من العسير على غير أبناء تلك البيئة واللغة الإحاطة بها والتفاعل معها، ولا يمكن الحصول على كلّ ذلك من مجرد قراءة تاريخ هذا المجتمع وأدبه، "ذلك بأن إطار الثقافة الاجتماعية لكلّ أمّة يفرض من تلك العلاقات والارتباطات بالمواقف وبالموضوعات ما لا يفهمه تماماً إلا الناشئون في المجتمع ذاته والثقافة ذاتها، ولو أن المتخصص الأجنبي تمكن من تحصيل فهم الارتباطات العقلية أو حتى الاجتماعية بالموضوعات والمواقف فكيف يتسنى له مهما حاول أن يفهم الارتباطات الذوقية والعاطفية في
المجتمع".(1)
(۱) انظر الشافعي: الرسالة، ص ٦٢ .
(۲) تمام حسان: اللغة العربية معناها ومبناها، ص ٤٢ .
-90-
PAGE_SEPARATOR
ولا غرابة بعد هذا أن نجد عشرات التفسيرات الخاطئة من قبل المستشرقين والكتاب الغربيين للنصوص الشرعية وأحداث التاريخ الإسلامي، ففضلاً عمّا يمكن أن يكون فيها من سوء نية ،وتحامل، فإن عجزهم عن فهم البيئة التي نزل
فيها القرآن الكريم والتي انتشر فيها الإسلام بعد ذلك، وعجزهم عن فهم الأثر التغييري الهائل الذي يتركه الإسلام في حياة من اعتنقه بصدق وإخلاص، جعلهم عاجزين عن الفهم الصحيح للنصوص الشرعية والأحداث التاريخية، مع أن بعضهم بلغ من المعرفة باللغة العربية والتاريخ الإسلامي ما لا يدركه كثير من المسلمين أنفسهم. فالذي نشأ في بيئة يحكمُها الصراع السياسي، وعلاقات الناس فيها تقوم على تبادل المصالح، لا يستطيع فهم ترشيح عمر بن الخطاب أبا بكر – رضي الله عنهما - للخلافة في سقيفة بني ساعدة، ثم وصية أبي بكر بالخلافة لعمر بعد ذلك إلا على أنها من باب التحالف السياسي وتبادل المصالح، فهذا رشحه هنا والآخر أوصى له بعد ذلك. ولا يمكن لمثل هذا أن يفهم مرتبة الإيثار التي وصل إليها الصحابة رضي عنهم، ومدى إخلاصهم لدينهم، وإيثارهم للحق ومصلحة الإسلام والمسلمين على مصالحهم الشخصية، واعترافهم بالفضل لأهله.
الله
وتأتي فائدة القرائن الحالية والمقالية في إزالة الاحتمالات التي تعرض للسامع في مقصود المخاطب من خطابه، وكلما كان استحضار القرائن التي حقت بالكلام أشمل كان فهم مراد المتكلم من كلامه أدق، وبالعكس، ولذلك نجد أن الكلام المشافه به أوضح دلالة على مراد المتحدث من الكلام الذي بلغه عنه مبلغ، أو نُقِلَ كتابةً بسبب ما يفتقده من قرائن حالية تعين على دفع الاحتمالات التي تتطرق إلى الكلام ولا يقصدها المتكلم. وإهمال القرائن كلها أو بعضها يؤدي إلى نقص في فهم الخطاب، أو إلى الخطأ الكامل في الفهم، وفي ذلك يقول الشاطبي: "وإذا فات نقل بعض القرائن الدالة فات فهم الكلام جملة، أو فهم شيء منه". (۱)
(۱) الشاطبي : الموافقات، مج ۲، ج ۳، ص۲۵۸.
-97-
PAGE_SEPARATOR
هل كل كلام يحتاج إلى قرائن حالية؟
ليس من اللازم أن يحتاج كلّ كلام إلى قرائن حالية لفهم معناه، فالكلام المفيد التام المعنى يمكن أن يفهم معناه من غير حاجة إلى قرائن حالية؛ إذ ليس كل كلام وارد في مقام خاص، بل منه ما يكون على سبيل التوجيه والإرشاد العامين، كما هو الحال فيما نزل من القرآن الكريم من غير سبب خاص وما ورد في السنة كذلك. وإنما الذي يكون في حاجة إلى الاطلاع على المقام لتحديد معناه هو ما ورد في مقام خاص. ولا حجّة فيما اشتهر عن العرب من أن "لكل مقام مقال" إذ المراد بهذا تخير الكلام المناسب لكل مقام، وعدم إلقاء الكلام على عواهنه دون اعتبار للمقام الذي يقال فيه.
وهنا ينبغي الإشارة إلى أن المقام يتنوع إلى نوعين مقام خاص، ومقام عام. فالمقام الخاص هو القرائن الحالية والظروف التي تحفّ بصدور خطاب ما، والتي صاحبته وصبغته بصبغتها. أما المقام العام فهو المقام العام فهو الحالة العامة، أو الهدف العام الذي اقتضى الخطاب ككون القرآن الكريم نزل الهداية الناس وإرشادهم إلى طريق الحق. مجيء وسيأتي مزيد تفصيل في هذا عند الحديث عن أسباب النزول.
ولما كانت الشريعة الإسلامية عامة زماناً ومكاناً وأشخاصاً، فإننا نجد أغلب نصوص الشارع تميل إلى التجرّد عن المقام الخاص والاعتماد على المقام العام، وإن كان ولا بد من مقام خاص فغالباً ما يكون مما يمكن أن يتكرر في مختلف الظروف
والأزمان.
ومما يدل على ميل الشارع إلى التجرد من تأثيرات المقام الخاص اتجاهه في كثير الأحيان إلى تعميم الخطاب، وإغفال الحالة الخاصة التي استدعت تشريع الحكم. من فمثلاً تشريع حكم السرقة يروى أن الآيات التي نزلت به نزلت في حادثة معينة)،
(۱) الآية هي قوله تعالى: ﴿ وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا ﴾ [المائدة: ۳۸]. وروي أنها نزلت في طعمة بن أبيرق، الذي سرق درعاً من جارٍ له - هو قتادة بن النعمان - في جراب دقيق، ثم خبأها عند رجل يهودي، فنزلت الآية في بيان حكمه انظر الواحدي علي بن أحمد أسباب النزول تخريج وتدقيق عصام بن عبد المحسن الحميدان (الدمام: دار الإصلاح، ط ١ ، ١٤١١هـ / ١٩٩١م)، ص ١٩٥.
-4V-
PAGE_SEPARATOR
ولكننا نجد الآيات لا تلتفت إلى خصوص الحادثة، وإنما وردت بصيغة عامة ومطلقة تجنباً لتأثيرات المقام التي قد تؤدي إلى حصر النص في شخص معين، أو تقييده بمقام معين. ونفس الأمر بالنسبة لحكم اللعان.
(۱)
كذلك نجد الرسول ل يتجه في كثير من الأحيان هذا الاتجاه، فإذا وقعت واقعة وأراد أن يُصدر فيها حكماً أو خطاباً توجيهياً، لم يركز على خصوص الحالة التي دعت إلى ذلك، إنما يعمم الحكم، فيخطب في الناس قائلاً: "ما بال أقوام..."، "أيها الناس..."، ومن أمثلة ذلك:
١ - أخرج أبو داود عَنْ عَائِشَةَ رضي الله عنها قَالَتْ: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إِذَا بَلَغَهُ عَنِ - الرَّجُلِ الشَّيْءُ لَمْ يَقُلْ: مَا بَالُ فُلانٍ يَقُولُ، وَلَكِنْ يَقُولُ: "مَا بَالُ أَقْوَامٍ يَقُولُونَ كَذَا
وكذا. (۲)
٢ - أخرج البخاري عَنْ عَائِشَةَ رضي الله عنها أنها " أَتَتْهَا بَرِيرَةُ تَسْأَلُهَا فِي كِتَابَتِهَا فَقَالَتْ: إِنْ شِئْتِ أَعْطَيْتُ أَهْلَكِ وَيَكُونُ الْوَلاء لي. فَلَمَّا جَاءَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذَكَرْتُهُ ذلِكَ. قَالَ النَّبِيُّ : "ابْتَاعِيهَا فَأَعْتِقِيهَا فَإِنَّمَا الْوَلَاهُ لِمَنْ أَعْتَقَ. ثُمَّ قَامَ رَسُولُ الله الله عَلَى الْمِنْبَرِ فَقَالَ: "مَا بَالُ أَقْوَامٍ يَشْتَرِطُونَ شُرُوطًا لَيْسَتْ فِي كِتَابِ الله مَنِ اشْتَرَطَ شَرْحًا لَيْسَ فِي كِتَابِ الله فَلَيْسَ لَهُ وَإِنِ اشْتَرَطَ مِائَةَ شَرْطٍ. (۳)
- أخرج البخاري عن قَتَادَة أَنَّ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ حَدَّثَهُمْ قَالَ قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: "مَا بَالُ أَقْوَامٍ يَرْفَعُونَ أَبْصَارَهُمْ إِلَى السَّمَاءِ فِي صَلَاتِهِمْ، فَاشْتَدَّ قَوْلُهُ فِي ذَلِكَ حَتَّى قَالَ: لَيَنْتَهُنَّ عَنْ ذَلِكَ أَوْ لَتُخْطَفَنَّ أَبْصَارُهُمْ (٤)
(۱) وذلك في قوله تعالى: وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَجَهُمْ وَلَمْ يَكُن لَّمْ شُهَدَاهُ ﴾ [النور: ٦] نزلت في هلال ابن أمية، وقيل عويمر العجلاني. انظر النيسابوري، مسلم بن الحجاج صحيح مسلم تحقيق وتصحيح محمد فؤاد عبد الباقي، (القاهرة: دار الحديث، ط ١، ١٤١٢هـ / ۱۹۹۱م)، كتاب اللعان، ج ۲، ص ۱۱۲۹ – ۱۱۳۸ الأحاديث
.(١٤٩٢-١٤٩٦)
(۲) الألباني، محمد ناصر الدين صحيح سنن أبي داود (الرياض): مكتب التربية العربي لدول الخليج، د. ط، د. ت)، كتاب الأدب، باب (٦)، ج ۳، ص ۹۰۹ .
(۳) صحيح البخاري، كتاب الشروط، باب (۱۷)، مج، ۲، ج ۳، ص ٢٥١ ، الحديث (٢٧٣٥). (٤) المصدر السابق، كتاب الأذان، باب (۹۲)، مج، ۱ ، ج ۱، ص ٢٢٦ (الحديث (٧٥٠).
-94-
PAGE_SEPARATOR
- أخرج البخاري عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ الأَنْصَارِيِّ قَالَ: قَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ الله لا أَكَادُ أُدْرِكُ الصَّلاَةَ مِمَّا يُطَوِّلُ بِنَا فُلاَنُ. فَمَا رَأَيْتُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي مَوْعِظَةٍ أَشَدَّ غَضَبًا مِنْ يَوْمِئِذٍ فَقَالَ: "أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّكُمْ مُنَفَّرُونَ فَمَنْ صَلَّى بِالنَّاسِ فَلْيُخَفِّفْ فَإِنَّ فِيهِمُ الْمَرِيضَ وَالضَّعِيفَ وَذَا الْحَاجَةِ".(۱)
وقد ورد خطاب النبي يا الله بلفظ "أيها الناس" في أكثر من ۳۹۸ حديثاً في الكتب
التسعة فقط.
(د)
أنواع القرائن الحالية من حيث اقترانها بالنص:
القرائن الحالية - بحكم كونها شيئاً زائداً عن الخطاب - لا تكون متضمنة في الخطاب، بل تحتاج إلى نقل مستقل، أي إلى التعبير عنها بجمل مستقلة. وهذا النقل إما أن يكون مقارنا لنفس الخطاب، أو أن يكون غير مقارن.
1 - القرائن الحالية المقترنة بالخطاب
وذلك بأن يذكر الراوي ضمن روايته بعض القرائن الحالية التي صاحبت الخطاب، والتي يراها مهمة في تحديد المقصود منه، ومن أمثلة ذلك:
أ - ما ورد في تفسير الهرج، فيما رواه البخاري عن أَبي هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: يُقْبَضُ الْعِلْمُ وَيَظْهَرُ الجَهْلُ وَالْفِتَنُ وَيَكْثُرُ الْهَرْجُ قِيلَ: يَا رَسُولَ الله وَمَا الْهَرْجُ؟ فَقَالَ: هَكَذَا بِيَدِهِ فَحَرَّفَهَا كَأَنَّه يُرِيدُ الْقَتْلَ". (۳) فعبارة "فقال هكذا بيده فحرفها كأنه يريد القتل" نقل من الراوي للقرينة الحالية التي صاحبت كلام الرسول ، وأبانت عن مقصوده بالهرج.
ب - ما ورد في حديث النهي عن شهادة الزور، فيما رواه البخاري أن رَسُول الله قال: "أَلَا أُنَبِّئُكُمْ بِأَكْبَرِ الْكَبَائِرِ؟" قُلْنَا: بَلَى يَا رَسُولَ الله . قَالَ: "الإشراك بالله
(۱) صحيح البخاري حديث (۹۰).
(۲) هذا طبقا لعملية استقراء قام بها الباحث على قرص ليزر "الكتب التسعة" بالحاسوب. (۳) صحيح البخاري، كتاب العلم ، باب ،(٢٥) ، مج ١ ، ج ۱، ص ٣٦ ، الحديث (٨٥).
-99-
PAGE_SEPARATOR
وَعُقُوقُ الْوَالِدَيْنِ". وَكَانَ مُتَّكِنًا فَجَلَسَ فَقَالَ: "أَلَا وَقَوْلُ النُّورِ وَشَهَادَةُ النُّورِ أَلَا وَقَوْلُ النُّورِ وَشَهَادَةُ النُّورِ فَمَا زَالَ يَقُولُهَا حَتَّى قُلْتُ لاَ يَسْكُتُ (۱) فحال الرسول صلى الله عليه وسلم من كونه جلس بعد أن كان متكئاً قرينة حالية نقلها الراوي لما لها من أهمية في فهم عظم حرمة شهادة الزور.
۲ - القرائن الحالية المنفصلة عن الخطاب
وهي التي يرد ذكرها في نصوص أخرى غير مقترنة بالنص محل الدراسة، ويكون هذا عادة في أسباب النزول، وأحياناً في أسباب ورود الحديث.
أولاً - أسباب النزول :
تعريفه سبب النزول هو: ما نزلت الآية أو الآيات متحدثة عنه أو مبينة لحكمه أيام وقوعه. والمعنى أنه حادثة وقعت في زمن النبي ، أو سؤال وجه إليه، فنزلت الآية أو الآيات من الله تعالى ببيان ما يتصل بتلك الحادثة، أو بجواب هذا
السؤال". (۲)
أسباب النزول بين العموم والخصوص:
ينبغي الإشارة بداية إلى أن السبب الحقيقي في نزول القرآن الكريم هو إصلاح أوضاع المجتمع البشري اعتقاداً وسلوكا، وهداية الناس إلى أَقْوَمِ السُّبُل لتحقيق الفوز في الدنيا والآخرة. أما الأسباب الخاصة التي تروى لنزول كثير من الآيات فهي في الغالب مجرّد مناسبات اختارتها الحكمة الإلهية لتكون توقيتاً لنزول تلك الآيات حتى يكون ذلك أبلغ في الإصلاح والإفهام، فهي وسائل تربوية بمثابة وسائل الإيضاح المُعِينَة على الإفهام، أو هي من باب تَخَوُّلِ المناسبات المعينة على التأثير في النفوس، وقد أوضح ذلك شاه ولي الله الدهلوي بقوله: "وقد ربط عامة المفسرين كل آية من آيات الأحكام وآيات المخاصمة بقصة تروى في سبب نزولها، وظنوا أنها هي
(۱) سبق تخريجه. (۲) الزرقاني محمد عبد العظيم مناهل العرفان في علوم القرآن (د. م: دار الفکر، د. ط ، د. ت)، ج ۱، ص ١٠٦.
PAGE_SEPARATOR
سبب النزول. والحق أن نزول القرآن الكريم إنما كان لتهذيب النفوس الإنسانية، وإزالة العقائد الباطلة، والأعمال الفاسدة.
"فالسبب الحقيقي - إذاً - في نزول آيات المخاصمة هو وجود العقائد الباطلة في نفوس المخاطبين. وسبب نزول آيات الأحكام إنما هو شيوع المظالم ووجود الأعمال فيهم... أما الأسباب الخاصة والقصص الجزئية التي تجشم بيانها المفسرون
الفاسدة
فليس لها دخل في ذلك إلا في بعض الآيات التي تشتمل على تعريض بحادث من الحوادث في عهد النبي أو قبله، بحيث يقع القارئ بعد هذا التعريض في ترقب وانتظار لما كان وراءه من قصة أو حادث أو سبب، ولا يزال تَرَقُبه إلا ببسط القصة وبيان سبب النزول". (۱)
ويقول الشيخ محمد الطاهر بن عاشور: "... ولكني لا أعذر أساطين المفسرين الذين تلقفوا الروايات الضعيفة فأثبتوها في كتبهم ولم ينبهوا على مراتبها قوة وضعفا، حتى أوهموا كثيراً من الناس أن القرآن لا تُنَزِّل آياته إلا لأجل حوادث تدعو إليها، وبئس هذا الوهم فإن القرآن جاء هادياً إلى ما به صلاح الأمة في أصناف الصلاح، فلا يتوقف نزوله على حدوث الحوادث الداعية إلى تشريع الأحكام".(1)
وليس معنى هذا إنكار أهمية أسباب النزول في فهم معاني القرآن الكريم أو التقليل من شأنها في ذلك، فعامّة المفسرين على أن لأسباب النزول أهمية كبيرة في فهم معاني القرآن الكريم - كما سيأتي بيانه - وإنما ينبغي أن يكون المقصود منه عدم قصر معاني الآيات التي وردت في أسباب خاصة على تلك الخصوصيات إلا إذا ثبت بالدليل خصوصها بها، والإنكار إنما يكون على من يذهب هذا المذهب. فمع الاهتداء بتلك الأسباب في فهم معاني الآيات فإن ذلك لا يمنع من إعطائها ما تحتمله من معاني غير تلك الخصوصيات.
(1) الدهلوي، أحمد بن عبد الرحيم شاه ولي الله :( الفوز الكبير في أصول التفسير، نقله من الأصل الفارسي إلى اللغة العربية سلمان الحسيني الندوي (بيروت: دار البشائر الإسلامية، ط ۲ ، ۱۹۸۷م)، ص ۲۰ - ۲۱ .
(۲) محمد الطاهر بن عاشور التحرير والتنوير، ج ١ ، ص ٤٦ .
-11-
PAGE_SEPARATOR
اللفظ
وبناءً على السبب العام لنزول القرآن الكريم تقررت قاعدة "العبرة بعموم ) لا بخصوص السبب"، (۱) إذ الأحكام الشرعية إنما شرعت لضبط حياة الناس وهدايتهم إلى أقوم السبل، أما أسباب النزول فهي مناسبات اختارتها العناية الإلهية لتكون مناسبة لتشريع الحكم لما سبقت الإشارة إليه من حكم، ما لم تقم قرينة تدلّ على قصر الحكم الذي وردت به الآية على سبب النزول، فإذا قامت تلك القرينة
(د)
كان الحكم مقصوراً على سببه بإجماع العلماء (٢)
مفهوم سبب النزول في عرف الصحابة والتابعين
الناظر في استعمال الصحابة رضي الله عنهم لعبارة "نزلت الآية في كذا" يجد أنه غير مقصور على أسباب النزول الخاصة بل يتعداها إلى إطلاقات أخرى يوضحها ما ذكره ابن تيمية في فتاويه (۳) وأورده شاه ولي الله الدهلوي في كتابه الفوز الكبير في أصول التفسير، من أن استقراء كلام الصحابة والتابعين في مفهوم سبب النزول عند
قولهم: "نزلت الآية في كذا يشير إلى أنهم يطلقون ذلك على عدة معاني أهمها: ۱ - "المعنى الحقيقي لسبب النزول، وهو بيان الحادث الذي وقع في عهد النبي ، وكان سبباً لنزول تلك الآية.
٢ - بيان ما تنطبق عليه الآية مما حدث في عهد النبي صلى الله عليه وسلم أو بعده، فهو بيان لصورة من الصور التي تصدق عليها الآية. وفي هذه الحال يكون المقصود بقولهم نزلت في كذا" نزلت في مثل هذا، أو في بيان حكم هذا وأمثاله". (4)
(۱) انظر السيوطي، عبد الرحمن بن أبي بكر الإتقان في علوم القرآن (بيروت: دار إحياء العلوم، ط٢، ١٤١٢هـ / ۱۹۹۲ م)، ج ١ ، ص ٨٦ وما بعدها.
(۲) انظر الزرقاني: مناهل العرفان في علوم القرآن، ج ۱، ص ١٢٦ .
(۳) يقول ابن تيمية : " وقولهم نزلت هذه الآية في كذا يراد به تارة أنه سبب النزول، ويراد به تارة أن ذلك داخل في الآية وإن لم يكن السبب، كما تقول: عني بهذه الآية كذا . ابن تيمية، أحمد بن عبد الحليم: مجموع فتاوی شیخ الإسلام أحمد بن تيمية، جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي النجدي، (د.م: د. ن، تصویر
الطبعة الأولى، ۱۳۹۸ هـ د. ت)، ج ۱۳، ص ۳۳۹ (٤) شاه ولي الله الدهلوي الفوز الكبير، ص ٦١ بتصرف.
-۱۰۲-
PAGE_SEPARATOR
الحالات التي يلزم فيها معرفة أسباب النزول لفهم المقصود من الخطاب:
يرى الإمام شاه ولي الله الدهلوي أن كثيراً مما يروى من أسباب النزول لا تدعو الحاجة إليه في تفسير القرآن الكريم، وأن اعتبار الإحاطة به شرطاً من شروط التفسير فيه تفويت لحظ النفس من كتاب الله تعالى وحرمان من إدراك روحه وجوهره، وأن ما فعله البعض من محاولة تقصي سبب نزول لأكثر آيات القرآن الكريم يُعدّ من باب الإفراط (۱)
الله
وإذا أخذنا أسباب النزول بمفهومها العام عند الصحابة والتابعين رضي - الذي سبق ذكره - فإن النصوص القرآنية التي يتعذر فهمها بغير الاطلاع على أسباب النزول تنحصر في حالين:
عنهم -
(د)
۱ - "معرفة القصص التي تتضمن الآيات القرآنية التعريض بها؛ فإن فهم إيماء هذه الآيات وإشارتها لا يتيسر إلا بمعرفة تلك القصص"، فالآية في مثل هذه الحالة تكون مبهمة يتوقف فهم المراد منها على العلم بسبب النزول، ومثال ذلك قول الله تعالى : قَدْ سَمِعَ اللهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَدِلُكَ فِي زَوْجِهَا وَتَشْتَكِي إِلَى اللَّهِ وَاللَّهُ يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُمَا إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بصير ﴾ [المجادلة: ١]، وقوله تعالى: يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَقُولُوا رَاعِنَا وَقُولُوا أنظُرْنَا وَاسْمَعُوا وَلِلْكَفِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [البقرة: ١٠٤].
٢ - سبب النزول الذي يفيد تخصيصاً لعام أو تقييداً لمطلق، أو بياناً لمجمل، أو يدفع تشابها، وأمثال ذلك مما يُصْرَفُ فيه الكلام عن ظاهره المتبادر منه، إذ إنّ فهم مقاصد الآيات ومراميها لا يتأتى بدون ذلك.(۳)
والخلاصة أن ما كان من الآيات تامّ المعنى بعموم صيغته مستقلاً فَهُمُهُ عَمّا يُورَدُ بشأنها من أسباب النزول، وعن الحادث الذي كان سبباً للنزول فإنه لا يُحتاج في التعرف على مقصوده إلى استحضار أسباب النزول، وإنما يفتقر إلى استحضار ذلك ما
(۱) انظر المصدر السابق، ص ٦٦ - ٦٧ .
(۲) المصدر السابق، ص ٦٢ .
(۳) انظر المصدر السابق، ص ٦٢ ، ومحمد الطاهر بن عاشور: التحرير والتنوير، ج ١ ، ص ٤٩ - ٥٠.
-۱۰۳-
PAGE_SEPARATOR
وقع فيه تعريض بخصوص الحادث ومتعلقاته، إذ تكون الحاجة إذ ذاك ماسةً إلى.
وه
معرفة سبب النزول للتمكن من معرفة سياق الحادث وخلفياته، ومن ثَمَّ حُسْن فهم النص وإدراك مقاصده. وهو ما عبّر عنه شاه ولي الله الدهلوي بالاطلاع على فوائد بعض القيود وأسباب التشديد والتأكيد في بعض المواضع التي تتوقف معرفة حقيقتها على معرفة أسباب النزول".(۱)
بين عموم الرسالة وخصوص سبب النزول
قد يبدو أن هناك شيئاً من التعارض بين عموم أحكام الشريعة الإسلامية، وكون كثير من الآيات نزلت في مناسبات خاصة مما قد يفهم منه البعض قصر تلك الآيات على ما نزلت بسببه من أحداث ووقائع، بل إن مثل هذا الالتباس قد وقع لبعض الصحابة رضي الله عنهم في فهم بعض الآيات كما سيأتي بيانه عند الحديث عن بعض التطبيقات التي تبين مدى أهمية معرفة سبب النزول في فهم النصوص الشرعية. وقد تنبه علماء المسلمين إلى هذه القضية منذ القرون الأولى، فبحثوها فيما اشتهر بمسألة "هل العبرة بعموم اللفظ أم بخصوص السبب؟".
وبداية يجب التنبيه إلى أن القرآن من حيث سبب النزول على قسمين: قسم نزل ابتداءً من غير سبب خاص، وإنما اكتفاء بالسبب العام، وقسم نزل بسبب خاص. أما الأول فلا خلاف في عمومه لكلّ الناس، أما الثاني فهو على أقسام:
القسم الأول: أن يكون اللفظ مكافئاً لسبب النزول من حيث العموم والخصوص، بأن يكون كل منهما عاماً أو خاصا. ويكون حكم اللفظ هنا مساواة السبب، فإن كان السبب عاماً واللفظ عاماً كان اللفظ العام متناولاً كل أفراد سببه في الحكم، ومثال ذلك آيات سورة الأنفال التي نزلت في غزوة بدر، وآيات سورة آل عمران التي نزلت في غزوة أحد . وإذا كان اللفظ خاصاً ونازلاً في سبب خاص فإن حكمه مقصور على شَخص سببه الخاص، ومثال ذلك قول الله تعالى: وَسَيُجَنَّبُهَا
(۱) شاه ولي الله الدهلوي: الفوز الكبير، ص ٦٤ ، وانظر أيضا ص ١٠٧.
-10-
PAGE_SEPARATOR
-0.1-
الألقَى الَّذِي يُؤْتِي مَالَهُ يَتَزَكَّى ) [الليل : ۱۷ - ۱۸] ، فقد قيل إنها خاصة في أبي بكر
الصديق على اعتبار "ال" في "الأتقى" للعهد، والمعهود هو الصديق
القسم الثاني: أن يكون السبب خاصاً واللفظ عاما، وهذا الذي اختلف فيه العلماء: هل العبرة بخصوص السبب أم بعموم اللفظ؟
نُسِبَ إلى أبي الحسن الأشعري والمزني وأبي ثور والشافعي وبعض أصحابه القول بأن العبرة بخصوص السبب لا بعموم اللفظ، (٢) أي أن الآيات التي نزلت في أسباب خاصة تثبت أحكامها لمن نزلت فيهم حصراً ولا تعمّ غيرهم. ولكن لما كان هؤلاء يقرون بعموم الشريعة لكل الناس، وحاجة الناس إلى نصوص تحكم تصرفاتهم، فقد قالوا إن ثبوت الأحكام التي نزلت بها تلك الآيات لما يشبه الحالات التي نزلت فيها إنما يكون بدليل آخر، وهو إما القياس بشروطه، بأن يقاس بقية الناس على سبب النزول، أو قول الرسول الله الحكيمي على الواحد حكمي على الجماعة". (۳) وقد استدل هذا الفريق بأدلة لا داعي لإيرادها في هذا المقام، ومن أراد تفصليها فلينظرها في
مواطنها. (٤)
أما جمهور
العلماء فقد ذهبوا إلى أنه مادام اللفظ عاماً فإن الحكم يتناول كل أفراد اللفظ، سواء منها أفراد سبب النزول، وغيرها مما يمكن أن ينطبق عليه. (0)
(۱) انظر السيوطي: الإتقان في علوم القرآن، ج ۱، ص ۸۸
(۲) انظر الزركشي: البحر المحيط، ج ۳، ص ٤٠ .
(۳) كثيراً ما يورد الأصوليون هذا الدليل وينسبونه للرسول ، ولكنه لم يصح وروده حديثا؛ فقد قال عنه السخاوي: "ليس له أصل". انظر السخاوي، محمد بن عبد الرحمن المقاصد الحسنة في بيان كثير من الأحاديث المشتهرة على الألسنة، تحقيق عبد الله محمد الصديق، وعبد الوهاب عبد اللطيف، (بيروت: دار الكتب العلمية، ط ١، ١٣٩٩هـ / ۱۹۷۹م)، ص۱۹۲. وقد ورد في السنة ما يفيد معناه، ففي سنن الترمذي عن أميمة بنت رقيقة قالت: "بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسوة، فقال لنا في ما استطعتن وأطقتن، قلت الله ورسوله أرحم بنا منا بأنفسنا. فقلت يا رسول الله بايعنا، قال سفيان تعني صافحنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها قولي لمائة امرأة كقولي لامرأة واحدة". سنن الترمذي ، كتاب السير ، باب (٣٦)، ج ۳، ص ٧٧ .
(٤) انظر الغزالي المستصفى، ج ۲، ص ٣٦ - ٣٨؛ والزرقاني: مناهل العرفان، ج ۱، ١٢٥ – ١٢٦، ١٣٠ - 134؛ والرازي: المحصول، ج ۳، ص ١٢٤ - ١٢٦ .
(0) انظر الغزالي المستصفى، ج ۲، ص ٣٦؛ والجويني: البرهان، ج ١ ، ص ٢٥٤ - ٢٥٥ .
PAGE_SEPARATOR
السبب هو
وأقوى دليل على ما ذهب إليه الجمهور من أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص أن الشريعة قد نزلت عامة زماناً ومكاناً وأشخاصا، (۱) دلّ على ذلك نصوص كثيرة، منها قوله تعالى: وَمَا أَرْسَلْتَكَ إِلَّا كَافَةً لِلنَّاسِ بَشِيرًا وَنَذِيرًا ﴾ [سبأ: ۲۸]، وقوله: إِنِّي رَسُولُ الله إلَيْكُمْ جَمِيعًا ﴾ [الأعراف: ١٥٨]، وكونها هي الشريعة الخاتمة يؤكد ذلك. وما دامت الشريعة عامة فلا يعقل حصر نصوصها في أسباب محدودة وأشخاص معدودين، وإنما يكون الأصل عموم أحكامها إلا ما دل دليل على خصوصيته فإنه يقصر على ما جاء خاصاً فيه. وإنما أسباب النزول الخاصة – كما سبقت الإشارة - في أغلبها مناسبات اختارتها العناية الإلهية لتكون مناسبة لتنزيل بعض الأحكام ليكون ذلك أبلغ في التأثير والإفهام.
وقد استدل الجمهور على مذهبهم بأدلة أبرزها احتجاج الصحابة رضوان الله عليهم بعموم تلك الألفاظ تلك الألفاظ مع ورودها على أسباب خاصة من غير لجوء إلى القياس أو
(<)
إلى أي دليل خارجي لتعدية الحكم من سبب النزول إلى ما يشبهه. والخلاصة أن الفريقين متفقان على أن ما نزل من الأحكام بصيغة العموم فهو على عمومه ولو كان وارداً في سبب خاص، وإنما الخلاف في طريقة تعدية الحكم: هل هو بعموم اللفظ مباشرة دون حاجة إلى دليل خارجي، أم بواسطة دليل آخر؟ وفي ذلك يقول ابن تيمية والناس وإن تنازعوا في اللفظ العام الوارد على سبب: هل يختص بسببه أم لا؟ فلم يقل أحد من علماء المسلمين: إن عمومات الكتاب والسنة تختص بالشخص المعيّن، وإنما غاية ما يقال: إنها تختص بنوع ذلك الشخص، فيعم ما يشبهه ولا يكون العموم فيها بحسب اللفظ والآية التي لها سبب معيّن إن كانت أمراً أو نهياً فهي متناولة لذلك الشخص ولغيره ممن كان بمنزلته" (۳)
(1) وفي ذلك يقول الشاطبي: "الشريعة بحسب المكلفين كلية عامة؛ بمعنى أنه لا يختص بالخطاب بحكم من أحكامها الطلبية بعض دون بعض، ولا يحاشى من الدخول تحت أحكامها مكلف ألبتة". الموافقات، مجا،
ح ۲، ص ١٨٦ .
(۲) انظر الزرقاني مناهل العرفان، ج ۱، ص ۱۲۹ ؛ الجويني: البرهان، ج ۱، ص ٢٥٥ .
(۳) ابن تيمية: مجموع الفتاوى، ج ۱۳، ص۳۳۹.
-1+7-
PAGE_SEPARATOR
نماذج تطبيقية
من أمثلة النصوص التي تحتاج إلى معرفة أسباب النزول لإدراك المقصود منها ما يأتي: ١ - فهم النصوص التي وردت في التدرج في التشريع، مثل الآيات الواردة في تحريم الخمر والربا. إذ الناظر فيها من غير معرفة بأسباب نزولها يجد فيها شيئا من التضارب؛ فمنها ما ينص على الحرمة قطعا ومنها ما يقتصر على مجرد التنفير مما يفهم منه مجرد الكراهة. وإدراك أسباب النزول يبين كيفية ترتيبها، وأن الحكم هو ما ورد في آخرها نزولا، وإنما وقع فيها ما وقع تيسيراً على الناس في التدرج بهم للتخلص من أسر تلك المحرمات التي تجذرت فيهم ويصعب التخلي عنها دفعة واحدة.
٢ - قال الله تعالى: ﴿ قُل لَّا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَى مُحَرِّ ما عَلَى طَاعِهِ يَطْعَمُهُ إِلَّا أَن يَكُونَ مَيْتَةً أَوْدَ مَا مَّسْفُوحًا أَوْ لَحْمَ خِيَزِيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌ أَوْ فِسْقًا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ، فَمَنِ اضْطَرَ غَيْرَ بَاعَ وَلَا عَارِ فَإِنَّ رَبَّكَ غَفُورٌ رَحِيمُ )) [الأنعام: ١٤٥]. فعبارة "لا أجد ... إلا" تفيد الحصر، أي حصر المحرمات فيما ذكر، ولكن الناظر في النصوص الشرعية الأخرى يرى أن هذه المحرمات تمثل جزءاً فقط من المطعومات المحرمة. ومما يدل دلالة قاطعة على الحصر في هذه الآيات غير مقصود ثبوت حرمة الخمر قطعاً بالقرآن والسنة، وهي غير مذكورة في هذه المحصورات.
أن
وقد اختلف أهل العلم من زمن الصحابة رضوان الله عليهم في هذه الآيات: هل يؤخذ بما يفيده ظاهرها من حصر المحرمات في هذه الأربعة، ومن ثَمَّ عدم الأخذ بما ورد في السنة من تحريم كل ذي ناب من السباع، والحمر الأهلية وغيرها، أم لا يؤخذ به؟ وإذا أخذ بما ورد في السنة من محرمات هل يكون ذلك ناسخاً للآيات باعتباره زيادة فيها مخالفة لما ورد في الآية من حصر أم لا؟ فمنهم من اعتبر الحصر في الآية حقيقيا فلم يقل بحرمة غير ما ورد فيها مما جاء تحريمه في السنة، ومنهم من أخذ بما ورد في السنة وذهب إلى أن الزيادة عليها لا تُعد نسخاً لها، وفي ذلك نقاش طويل لا حاجة لعرضه هنا (۱) ویری ابن عاشور أن الحصر هنا أن الحصر هنا حقيقي، ولكنه بحسب
(۱) انظر في تفصيل هذا مثلا: القرطبي : الجامع لأحكام القرآن، ج ۷، ص ١١٥ - ١٢٤ ؛ الشنقيطي، محمد الأمين: أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن (القاهرة: مكتبة ابن تيمية، ١٤١٣هـ / ١٩٩٢م)، ج ۲، ص ٢٢٠ - ٢٤٧ .
-۱۰۷-
PAGE_SEPARATOR
ما كان محرما يوم نزول هذه الآية، فهي مكية، ولم يحرم بمكة غيرها من ويبدو أن أفضل توجيه للآية هو ما نقله السبكي () عن الشافعي أنه قال ما معناه: "إن الكفار لما حرَّموا ما أحل الله ، وأحلُّوا ما حرم الله ، وكانوا على المضادّة والمحادّة جاءت الآية مناقضة لغرضهم. فكأنه قال: لا حلال إلا ما حرمتموه، ولا حرام إلا ما أحللتموه. نازلاً منزلة من يقول لك: لا تأكل اليوم حلاوة، فتقول: لا آكل اليوم إلا حلاوة، والغرض المضادة لا النفي والإثبات على الحقيقة. فكأنه تعالى قال: "لا حرام إلا ما أحللتموه من الميتة والدم ولحم الخنزير، وما أُهِلَّ لغير الله به" ولم يقصد حلّ ما وراءه، إذ القصد إثبات التحريم، لا إثبات الحل". (۳)
فمع هذا التوجيه لا تكون هناك حاجة إلى القول بالنسخ، ولا إلى الخوض في الزيادة على النص هل هي نسخ أم لا؟ وغير ذلك مما ثار من نقاش حول كيفية التوفيق بين الحضر الوارد في الآية والسنة الواردة بتحريم أشياء زائدة على ذلك.
وفي ذلك قال إمام الحرمين: "... ولولا سبق الشافعي إلى ذلك لما كنا نستجيز مخالفة مالك في مصيره إلى حصر المحرمات فيما ذكر الله تعالى في هذه الآيات". (٤)
(۱) انظر محمد الطاهر بن عاشور التحرير والتنوير، ج ۸، ص ١٣٨ - ١٤٠ . (۲) هو عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي، تاج الدين قاضي القضاة في الشام. ولد عام ٧٢٧هـ، وتوفي بالطاعون عام ٧٧١هـ . انظر الزركلي: الأعلام ، ج ٤ ، ص ٣٣٥
..
(۳) نقلاً عن الزرقاني: مناهل العرفان في علوم القرآن، ج ۱، ص ۱۱۲ . وقد نقل الجويني في البرهان كلاماً قريباً من هذا. انظر البرهان، ج ۱، ص ٢٥٣ - ٢٥٤ . ولم يجد الباحث نص هذا الكلام عند الشافعي في كتابيه: الأم، والرسالة، وما وجده هو قوله: "وسمعت بعض أهل العلم يقولون في قول الله عز وجل: ﴿ قُل لَّا أَجِدُ فِي مَا أوحى إلى محرمًا عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ ﴾ [الأنعام ١٤٥] الآية: يعني مما كنتم تأكلون". الشافعي، محمد بن إدريس الأم، خرج أحاديثه وعلق عليه محمود مطرجي (بيروت: دار الكتب العلمية، ط١، ١٤١٣هـ / ۱۹۹۹۳م)، ج ۲، ص۳۸۹.
وأورد في موضع آخر أنه قيل إنها نزلت فيها حرمه المشركون على أنفسهم من مطعومات كالبحيرة، والسائبة، والوصيلة، والحام، وغيرها، كأنه يقول لهم لا أجد فيها أوحي إلي محرما من بهيمة الأنعام - مما أحللتم وحرمتم بزعمكم - إلا هذه، أما ما عداها مما أحللتم من حرام أو حرمتم من حلال فهو محض افتراء على الله تعالى. انظر الشافعي: الأم، ج ۲، ص ٣٨٣ - ٣٨٤.
(٤) الجويني: البرهان، ج ١ ، ص ٢٥٤.
-۱۰۸-
PAGE_SEPARATOR
- قال الله تعالى: إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَارِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطَّوفَ بِهِمَا وَمَن تَطَوَّعَ خَيْرًا فَإِنَّ اللَّهَ شَاكِرٌ عَلِيمُ ) [البقرة: ١٥٨]. فقد يفهم من ظاهر الآية مجرد جواز السعي بين الصفا والمروة لا وجوبه؛ إذ إنّ عبارة "لاجناح" تفيد مجرد رفع الإثم، أي الجواز. وقد أشكل على عروة بن الزبير ه الجمع بين هذه الآية وكون السعي من أركان الحج، ولم يَزُلْ إشكاله هذا حتى بينت له عائشة رضي عنها سبب نزول الآية. ففي صحيح البخاري أنه سألها: "أَرَأيتِ قول الله تعالى:
الله
إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَارِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطْوَّفَ بِهِمَا أَوِ [البقرة: ١٥٨] فَوَالله مَا عَلَى أَحَدٍ جُنَاحٌ أَنْ لا يَطوف بالصفا والمَرْوَةِ. قَالَتْ: بِئْسَمَا قُلْتَ يَا ابْن أُخْتِي، إِنْ هَذِهِ لَوْ كَانتْ كَمَا أَوَلْتَها عَلَيْهِ كَانَت "لا جُنَاحَ عليه أَنْ لَا يَتَطوّفَ بهما"، ولكنّها أُنْزِلت في الأَنْصَارِ، كَانُوا قَبْلَ أَنْ يُسْلِمُوا يُهِلُّون(۱) لِمَنَاة الطاغية التي كَانُوا يَعْبُدُونَها عِنْدَ المُشَلَّلِ (۱) فَكَانَ مَنْ أَهَلَّ يَتَحَرِّجُ أَنْ يَطُوفَ بِالصَّفَا والمَرْوَةِ. فَلَمّا أَسْلَمُوا سَأَلُوا رَسُولَ الله الله عَن ذَلِكَ، قَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّا كُنَّا نَتَحَرِّجُ أَنْ نَطُوفَ الصَّفَا والمروة، فَأَنْزَل الله تعالى: إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَارِ اللَّهِ الآية. قالت عائشة: وقَدْ سَنَّ رَسُولُ الله الله (أي شَرَعَ الطَّوَافَ بَيْنَهُمَا، فَلَيْسَ لأَحَدٍ أَنْ يَتْرُكَ الطَّوَافَ بَيْنَهُمَا (۳)
بين
وعن عاصم بن سليمان قال: سألت أنس بن مالك لله عن الصفا والمروة فقال: کنا نرى أنهما من أمر الجاهلية، فلما كان الإسلام أمسكنا عنهما فأنزل الله تعالى:
إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَارِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ [البقرة: ١٥٨] (٤)
فسبب نزول الآية بصيغة نفي الجناح هو ما وَقَرَ في أذهان الأنصار يومئذ من أن السعي بين الصفا والمروة من عمل الجاهلية؛ نظراً إلى أن الصفا كان عليه صنم يقال له إساف"، وكان على المروة صنم يقال له "نَائِلَة"، وكان المشركون إذا سَعَوْا بينهما تمسحوا
(1) يهلون يحجون. (۲) المشلل اسم مكان بين مكة والمدينة.
(۳) صحيح البخاري، كتاب الحج، باب (۷۹)، مج ۱ ج ۲، ص ٥۰۸ - ٥٠٩ ، الحديث (١٦٤٣).
(٤) المصدر السابق، كتاب التفسير تفسير سورة البقرة ، باب (۲۱)، مج ۳، ج ۵، ص ١٨٢ ، الحديث (٤٤٩٦).
-1.9-
PAGE_SEPARATOR
بهما. فلما ظهر الإسلام وكسر الأصنام، تحرّج المسلمون أن يطوفوا بينهما لذلك، فنزلت الآية تخبرهم بأن السعي بينهما من شعائر الإسلام ولا يخرجه عن ذلك كونه
جزءاً من شعائر الحج في الجاهلية، ومن ثم فإنّ الإتيان به ليس فيه أي جناح (1) ٤ - قوله تعالى: وَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تُقْسِطُوا فِي الْيَسَى فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاءِ مَثْنَى وَثُلَثَ وَرُبَعَ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تَعْدِلُوافَوَاحِدَةً أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَنُكُمْ ذَلِكَ أَدْنَى أَلَّا تَعُولُوا ﴾ [النساء: ٣]. فظاهر الآية لا يفهم منه معنى للربط بين الشرط والجزاء، فكيف يكون خوف عدم الإقساط في اليتامى دافعاً إلى نكاح ما طاب من النساء مثنى وثلاث ورباع؟ ولكن معرفة سبب النزول يبيّن هذه العلاقة، ويزيل هذا الغموض فقد روى البخاري عن عائشة رضي الله عنها: أنّ رجلاً كانت له يتيمة فنكحها وكان لها عذق (٢) وكان يمسكها عليه ولم يكن لها من نفسه شيء فنزلت فيه وَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تقسطوا في اليلى أحسبه :قال كانت شريكته في ذلك العذق وفي ماله".
(د)
وعن عروة بن الزبير - أيضاً - أنه سأل عائشة رضي الله عنها عن قول الله تعالى: ﴿وَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا نُقْسِطُوا فِي اليَنى فقالت: "يَا ابْنَ أُخْتِي هَذِهِ اليَتِيمَةُ تَكُونُ فِي حِجْر وَلِيْهَا تَشْرَكُه في مَالِهِ، ويُعْجِبُه مَالُهَا وجَمَالُهَا فَيُرِيدُ وَلِيُّهَا أَنْ يَتَزَوَّجَهَا بِغَيْر أَنْ يُقْسِطُ في صَدَاقِهَا فَيُعْطِيهَا مِثْل مَا يُعْطِيهَا غَيْرُه ، فَنُهُوا عَنْ أَنْ يَنْكِحُوهُنَّ إِلَّا أَنْ يُقْسِطُوا لَهُنَّ ويَبْلُغُوا لَهُنّ أَعَلى سُنّتهِنَ في الصَّدَاقِ، فَأُمِرُوا أَنْ يَنْكِحُوا مَا طَابَ لَهُمْ مِنْ النِّسَاءِ سِوَاهُنَّ قَالَ عُروة: قَالَت عَائِشَة : وإِنّ النّاسَ اسْتَفْتَوا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَعْدَ هَذِهِ الآيةِ فَأَنْزَل الله : وَيَسْتَفْتُونَكَ فِي النِّسَاءِ ﴾ [النساء: ۱۲۷]. قالت عائشة: وقول الله تعالى في آيةٍ أُخْرى وَتَرْغَبُونَ أَن تَنكِحُوهُنَّ ﴾ [النساء: ۱۲۷] رَغْبَةً أَحَدِكُم عَنْ يَتِيمَتِهِ حِينَ تَكُونُ قَلِيلَة المَالِ والجَمَالِ قَالَت فَنُهُوا أَنْ يَنْكِحُوا عَمَّنْ رَغِبُوا فِي مَالِهِ وجَمَالِهِ فِي
يَتَامَى النِّسَاءِ إِلا بِالقِسْطِ مِنْ أَجْلِ رَغْبَتِهِم عَنْهُنَ إِذَا كُنَّ قَلِيلات المالِ والجَمَالِ
.111-11
(۳)
(۱) الزرقاني: مناهل العرفان ، ج ۱، ص ۱۱۰ (۲) العذق (بفتح العين) النخلة، وبالكسر العرجون بما فيه من الشماريخ انظر ابن منظور: لسان العرب، ج ۱۰،
ص ۲۳۸ - ۲۳۹.
(۳) صحيح البخاري، كتاب التفسير تفسير سورة النساء، باب (۱) ، مج ۳، ج ۵، ص ٢١٢ ، الحديث (٤٥٧٤).
-11-
PAGE_SEPARATOR
ويكمل هذا ما رواه البخاري عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها في
قوله تعالى: وَيَسْتَفْتُونَكَ فِي النِّسَاهُ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِيهِنَّ إلى قوله: وَتَرْغَبُونَ أَن تَنكِحُوهُنَّ قالت عائشة: "هُوَ الرّجُلُ تَكُونُ عِنْدَه اليَتِيمَهُ هُوَ وَلِيُّها ووَارِثُهَا فَأَشْرَكَتْه في مَالِهِ حَتَّى فِي العَذْقِ فَيَرْغَب أَن يَنْكِحَها ويَكْرَهُ أَنْ يُزَوِّجَهَا رَجُلاً فَيَشْرَكَهُ فِي مَالِهِ بِمَا شَرِكَتْهُ فَيَعْضُلَها فَنَزَلَتْ هَذِه الآية". (۱)
ه - قوله تعالى: يَسْتَلُونَكَ عَنِ الْأَهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ وَالْحَج وَلَيْسَ الْبِرُّ بِأَن تَأْتُوا الْبُيُوتَ مِن ظُهُورِهَا وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنِ اتَّقَى وَأَتُوا الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تفْلِحُونَ ﴾ [البقرة: ١٨٩].
فظاهر الآية لا يفهم منه الربط بين البِرّ وعدم إتيان البيوت من ظهورها، فإذا عرف سبب النزول اتضح المعنى، وذلك ما رواه مسلم عن البراء بن عازب له قال: "كانت الأنصار إذا حجوا فرجعوا لم يدخلوا البيوت إلا من ظهورها. قال: فجاء رجل من الأنصار فدخل من بابه، فقيل له ذلك، فنزلت هذه الآية: ﴿ وَلَيْسَ الْبِرُّ بِأَن تَأْتُوا الْبُيُوتَ مِن ظُهُورِها "
(5) n
٦ - قوله تعالى: لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا إِذَا مَا اتَّقَوا
و امنوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ ثُمَّ اتَّقَوا وَءَامَنُوا ثُمَّ اتَّقَوْا وَأَحْسَنُ واللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ ﴾ [المائدة: ٩٣]. فظاهر الآية قد يفهم منه أن من آمن وعمل صالحاً واتقى وكان من المحسنين ليس عليه جناح فيما طعم ولو كان محرما ، ولكن إذا عُلم سبب النزول تبيّن خطأ ذلك. ففي صحيح البخاري عن أنس بن مالك الله قال: "كنت ساقي القوم في منزل أبي طلحة فنزل تحريم الخمر، فأمر مناديا فنادى، فقال أبو طلحة: أخرج فانظر ما هذا الصوت، قال: فخرجت فقلت: هذا منادٍ ينادي ألا إن الخمر قد حرمت، فقال لي: اذهب فأهرقها، قال فجرت في سكك المدينة. قال: وكانت خمرهم يومئذ الفضيخ
(1) المصدر السابق، كتاب التفسير تفسير سورة النساء، باب (۲۳)، مج ۳، ج ۵، ص ٢٢٢ ، الحديث (٤٦٠٠). والنص الكامل للآية :هو وَيَسْتَفْتُونَكَ فِي النِّسَاءِ قُلِ اللهُ يُفْتِيكُمْ فِيهِنَّ وَمَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ فِي الْكِتَابِ فِي
يسمى النِّسَاءِ الَّتِي لَا تُؤْتُونَهُنَّ مَا كُتِبَ لَهُنَّ وَتَرْغَبُونَ أَن تَنكِحُوهُنَّ ﴾ [النساء: ١٢٧].
(۲) صحیح مسلم، کتاب التفسير ، ج ٤ ، ص ۲۳۱۹ ، الحديث (٣٠٢٦).
-111-
PAGE_SEPARATOR
فقال بعض القوم: قُتِلَ قوم وهي في بطونهم، قال: فأنزل الله : لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا ﴾ [المائدة: ٩٣]. (۱)
وما روى الترمذي عن البراء بن عازب الله الله قال: "مات ناس من أصحاب رسول الله وهم يشربون الخمر، فلما نزلت تحريمها قال ناس من أصحاب النبي فكيف بأصحابنا الذين ماتوا وهم يشربونها؟ قال: فنزلت لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا الآية " (1)
فسبب النزول هنا مخصص لما يفهم من عموم الآية في رفع الجناح عمن اتصف بصفات الإيمان والتقوى والإحسان فيما طَعِم ولو كان محرماً، وقَصْرُ ذلك على من مات قبل استقرار تحريمها.
- قول الله تعالى: وَلَا تُكْرِهُوا فَنَيَتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ إِنْ أَرَدْنَ تَعَضُنَا لِتَبْتَغُوا عَرَضَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَمَن يُكْرِهِهُنَّ فَإِنَّ اللَّهَ مِنْ بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ [النور: ٣٣].
فربط عدم الإكراه بشرط إرادة التحصن قد يفهم منه بالمخالفة جواز إكراههن إذا انعدمت إرادة التحصن. ومثل هذه الآية لا يتجلى معناها تماماً إلا إذا عُرف
بن
سبب نزولها، وهو ما رواه مسلم عن جابر بن عبد الله الله " أن جارية لعبد الله أبي بن سلول يقال لها مُسَيْكَة وأخرى يقال لها ،أميمة، فكان يكرههما على الزنى، فشكتا ذلك إلى النبي فأنزل وَلَا تُكْرِهُوا فَنَيَتِكُمْ عَلَى الْبِغَاء إلى قوله : الله غَفُورٌ
(۳)
وبناءً على ذلك اتفق المفسرون على أن قيد إن أردنَ تَحَضُنَا لا يراد بالشرط فيه "عدم النهي عن الإكراه على البغاء إذا انتفت إرادتهن التحصن، بل كان الشرط خرج مخرج الغالب" وذلك إما "لأن إرادة التحصن هي غالب أحوال الإماء البغايا المؤمنات كن يحببن التعفف، أو لأن القصة التي كانت سبب نزول الآية كانت معها إرادة
(۱) صحيح البخاري، كتاب التفسير، تفسير سورة المائدة، باب (۱۱)، مج ۳، ج ۵، ص ۲۲۹ (۲) سنن الترمذي، أبواب تفسير القرآن تفسير سورة المائدة، ج 4، ص ٣٢١.
(۳) صحیح مسلم، كتاب التفسير تفسير سورة النور، باب (۳)، ج ٤ ، ص ۲۳۲۰، الحدیث (٣٠٢٩) (٢٦).
-۱۱۲-
PAGE_SEPARATOR
التحصن"، وأن "الداعي إلى ذكر القيد تشنيع حالة البغاء في الإسلام بأنه عن إكراه
وعن منع من التحصن"
(1) m
ويرى الشيخ محمد الطاهر بن عاشور أن الآية جاءت توطئة لتحريم البغاء وإبطاله من باب ما ورد في التمهيد لتحريم الخمر من قوله تعالى: ﴿ يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَقْرَبُوا الصَّلوةَ وَأَنتُمْ سُكَرَى حَتَّى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ ﴾ [النساء : ٤٣] (١)
والذي يميل إليه الباحث أن الآية لم تأت لتحريم البغاء نفسه، وإنما هي في تحريم إكراه الإماء عليه، ودليل ذلك ما يأتي:
۱ - أن البغاء نوع من أنواع الزنى، وأنه حُرّم بما حُرّم به الزنى من أوائل سورة النور، والآيات المحرمة للزنى سابقة في النزول على هذه الآية.
.
٢ - فائدة ذكر التحصن - الذي هو هنا بمعنى التعفف عن الزنى أو البغاء - أن الإكراه لا يتحقق إلاّ مع عدم الرغبة والرضا، فلو كانت الأمة راضية بالبغاء أو راغبة فيه لما اعْتُبِر طلب سيدها منها البغاء إكراها. أن النهي عن الإكراه ومع يمكن أن يتم من غير ذكر "إن أردن" تحصنا" فإن ذكر هذه الحال – كما يقول ابن
(~)
عاشور - لزيادة التبشيع. ٣ - وفي قوله تعالى: ﴿فَإِنَّ اللَّهَ مِنْ بَعْدِ إِكْرَامِهِنَّ غَفُورٌ رَحِيمٌ ﴾ [النور: ۳۳] دليل على أن الزنى - ومنه البغاء - قد سبق تحريمه، إذ المغفرة بعد الإكراه إنما تكون إذا كان الفعل المكره عليه محرما، فلو كانت الآية توطئة لتحريم البغاء لما كان لذكر المغفرة
هنا محل.
عن
الملك
وإنما خصت الآية الإماء بالنهي عن إكراههن على البغاء لما قد ينشأ . من شبهة، إذ قد يظن المالك أن ملكه للأمة قد يبيح له التصرف فيها باستئجارها للبغاء بغرض التكسب، وأنها إن امتنعت حق له إكراهها على ذلك بما له من سلطة
(۱) محمد الطاهر بن عاشور التحرير والتنوير، ج ١٨ ، ص ٢٢٦.
(۲) انظر المصدر السابق التحرير والتنوير، ج ١٨، ص ٢٢٦. (۳) المصدر السابق التحرير والتنوير، ج ۱۸، ص۲۲۷.
-۱۱۳-
PAGE_SEPARATOR
عليها وحرية التصرف فيها.
وبناءً على هذا التوجيه للآية تصير معرفة سبب النزول غير لازمة لمعرفة المقصود
من الآية، والله أعلم بمراده.
ثانياً - أسباب ورود الحديث:
تُعد معرفة أسباب ورود الحديث عاملاً مهما في فهم المعنى المقصود من الحديث. والأحاديث النبوية من حيث أسباب الورود على نوعين: أحاديث قيلت لسبب خاص وأخرى ليس لها سبب خاص، وإنما جاءت خدمة للسبب العام الذي جاءت الرسالة من أجله، وهو إصلاح حال البشرية وهدايتها إلى أقوم السُّبُل.
والأحاديث التي وردت في سبب خاص تحتاج إلى معرفة سبب الورود لفهمها وتحديد المقصود منها من حيث المعنى، ومن حيث الأفراد الذين تنطبق عليهم: هل هي خاصة بمن صدرت فيهم؟ أم تَعُمّهم هُم وغيرهم ممن يصلحون للدخول تحتها، وذلك بحسب ما يحف بالحديث من قرائن.
أما الأحاديث التي جاءت من غير سبب خاص فإنها تكون عامة لجميع الأمة، ولا تكون في حاجة إلى معرفة سبب الورود لفهم المقصود منها، ولكنها مع ذلك قد تحتاج إلى معرفة نوع آخر من أسباب الورود، وهو المقام الذي صدرت فيه، أي بأي وصف صدرت عن النبي : هل بوصفه مبلغاً، أم بوصفه إماماً مدبراً لشؤون الأمة، أم بوصفه بشراً عادياً يجتهد في أمور الدنيا كما يجتهد غيره؟
وقد يكون الجهل بسبب ورود الحديث مورثاً للغلط في تحديد معناه، لذلك نجد الرواة يهتمون - عادةً - بنقل سبب ورود ،الحديث، خاصة إذا رأوا فيه أهمية المعرفة المقصود منه. وقد يغيب أحياناً سبب ورود الحديث - الذي يكون مخصصاً لعموم الحديث، أو مقيداً لإطلاقه، أو صارفاً للأمر فيه عن الوجوب إلى الندب أو غير ذلك - عن البعض فيؤدي ذلك إلى التحيّر في فهم الحديث أو إلى سوء فهمه، وربما يطلع بعض العلماء على السبب ويخفى ذلك على البعض الآخر فيؤدي إلى الاختلاف بينهم.
-118-
PAGE_SEPARATOR
روى البيهقي عن علي بن أحمد البردعي قال: "دخل إسحاق ابن راهوية وأحمد
ابن حنبل ويحيى بن معين مكة، وأرادوا عبد الرزاق فدخلوا مسجد الحرام، فرأوا رجلاً شاباً على كرسي وحوله الناس وهو يقول: يا أهل الشام، ويا أهل العراق، سلوني عن سنن رسول الله ، فقلنا لرجل: من هذا الجالس؟ فقال: المطلبي الشافعي. قال إسحاق فقلت لأحمد بن حنبل : يا أبا عبد الله مُرَّ بنا إليه نجعل طريقنا عليه. قال: فلما قمنا عليه قلنا: يا أبا عبد الله سله عن حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أمكنوا الطير في أوكارها". فقال: وما تصنع بهذا؟ هذا مفسر: دعوا الطير في ظلمة الليل في أوكارها. فقال إسحاق: والله لأسألنه يا مطلبي ما تفسير قول النبي صلى الله عليه وسلم: "أمكنوا الطير في أوكارها؟ (۱) قال: نعم يا فارسي هذا أحمد ابن حنبل بلغني أنه يفتي بالعراق في هذا الحديث: دعوا الطير في ظلمة الليل في أوكارها.... (٢)
،
(د)
ثم قال الشافعي: "كان أهل الجاهلية إذا أرادوا سفراً عمدوا إلى الطير فسرحوها، فإن أخذت يميناً خرجوا في ذلك الفأل، وإن أخذت يساراً، أو رجعت إلى خلفها تطيروا ورجعوا، فلما أن بعث الله النبي قدم مكة فنادى في الناس: "أمكنوا الطير في أوكارها، وبكروا على اسم الله ".(۳)
"ما
وروي عن وكيع بن الجراح أنه سئل عن هذا الحديث فقال: "إنما هو عندنا على صيد الليل"، أي على تحريم الصيد بالليل، فذكر له قول الشافعي فاستحسنه، وقال: " ما ظنناه إلا على صيد الليل". (٤) ومن أمثلة الأحاديث التي تحتاج إلى معرفة سبب الورود لفهم معناها فهماً صحيحاً، حديث النهي عن سب الدهر. فقد أخرج مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" على
(1) أخرج البيهقي عن أم كرز الكعبية أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: "أقروا الطير على مكاناتها" وروي مكناتها". البيهقي، أحمد بن الحسين السنن الكبرى، د. م: دار الفکر، د. ط ، د. ت)، كتاب الضحايا، باب أقرو الطير على مكاناتها، ج۹، ص ۳۱۱). والمكنات بمعنى الأمكنة، والمكنة من التمكن.
(۲) البيهقي : مناقب الشافعي، ج ۱، ص ۳۰۷ - ۳۰۸. (۳) البيهقي : المصدر السابق، ج ۱، ص ۳۰۷ - ۳۰۸ ، وانظر أيضاً البيهقي: السنن الكبرى، ج ۹، ص۳۱۱. (٤) البيهقي: مناقب الشافعي ، ج ۱، ص ٣٠٩.
-110-
PAGE_SEPARATOR
"لا تسبوا الدَّهْرَ، فَإِنَّ الله هُوَ الدَّهْرُ (۱)
فذهب البعض - بناءً على ظاهر الحديث - إلى القول بأن "الدهر" اسم من أسماء الله تعالى، ولكن الاطلاع على سبب ورود الحديث ينفي ذلك. روى مسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : "قَالَ الله عَزَّ وَجَلَّ يُؤْذِينِي ابْنُ آدمَ يَقُولُ: يَا خَيْبَة الدَّهْرِ فَلا يَقُولَنَّ أَحَدُكُم يَا خَيْبَةَ الدَّهْرِ فَإِنِّي أَنَا الدَّهْرُ أُقَلَّبُ لَيْلَهُ وَنَهَارَهُ، فَإِذَا شِئْتُ قَبَضْتُهُمَا". (٢) وفي بيان ذلك يقول الإمام الشافعي: "إنما تأويله - والله أعلم - أن العرب كان من شأنها أن تذمّ الدهر وتسبّبه عند المصائب التي تنزل بهم: من موت، أو هدم، أو تلف مال، أو غير ذلك، وتسبّ الليل والنهار - وهما الجديدان والفتيان - ويقولون: أصابتهم قوارع الدهر ، وأبادهم الدهر ، وأتى عليهم، فيجعلون الليل والنهار اللذين يفعلان ذلك؛ فقال رسول الله : " لا تسبوا الدهر" على أنه الذي يفعل بكم هذه الأشياء، فإنكم إذا سببتم فاعل هذه الأشياء فإنما تسبون الله عز وجل، فإن الله تعالى فاعل هذه الأشياء".(۳)
ومن ذلك الأحاديث التي وردت في بيان أفضل الأعمال وأحبها إلى الله تعالى، فقد سئل النبي صلى الله عليه وسلم في مناسبات مختلفة عن أفضل العمل، وأحبه إلى الله تعالى، فكان جوابه مختلفاً، فمرة ذكر أن أفضل الأعمال هو الإيمان بالله تعالى وبرسوله ، ومرة جعله الصلاة لوقتها، ومرة الصوم، ومرة أدوم الأعمال، ومرة المداومة على تلاوة القرآن الكريم، ومرة الحب في الله والبغض في الله ، ومرة التلبية والنحر في الحج، ولا يمكن تفسير ذلك إلا بأن هذه الأفضلية ليست على إطلاقها؛ إذ الأفضل على الإطلاق لا يمكن أن يتعدد، وإنما هي أفضلية بالنسبة إلى السائل أو إلى الحال التي يخصها السؤال، فيتحصل أن سبب الاختلاف في تحديد أفضل الأعمال وأحبها إلى الله تعالى هو اختلاف المقام الذي صدرت فيه، فكان الجواب بحسب حال السائل،
(۱)
صحيح مسلم، كتاب الألفاظ من الأدب وغيرها، باب (١)، ج 4، ص ١٧٦٣. (۲) المصدر السابق، كتاب الألفاظ من الأدب وغيرها، باب (١)، ج 4، ص ١٧٦٢ .
(۳) البيهقي: مناقب الشافعي، ج ۱، ص ٣٣٦ - ۳۳۷؛ وانظر ابن عاشور، محمد الطاهر : أصول النظام الاجتماعي في الإسلام، تونس: الشركة التونسية، ۱۹۷۹م)، ص۳۸.
-117-
PAGE_SEPARATOR
وبحسب واجب الوقت في حقه.
فمن الأحاديث التي جعلت أفضل العمل الإيمان بالله تعالى:
ما أخرجه البخاري عن أَبي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم سُئِلَ: أَيُّ الْعَمَلِ أَفْضَلُ؟ فَقَالَ: "إِيمَانُ بالله وَرَسُولِهِ. قِيلَ: ثُمَّ مَاذَا؟ قَالَ: "الْجِهَادُ فِي سَبِيلِ الله ". قِيلَ: ثُمَّ مَاذَا؟
(1) 18 19 2
•
قَالَ: "حَجٌ مَبْرُورٌ". وما أخرجه أحمد أنّ رَجُلاً قَالَ: "يَا رَسُولَ الله أَيُّ الْعَمَلِ أَفْضَلُ؟ قَالَ: "إِيمَانُ بالله وَتَصْدِيقٌ وَجِهَادُ فِي سَبِيلِ الله وَحَجٌ مَبْرُورٌ. قَالَ الرَّجُلُ : أَكْثَرْتَ يَا رَسُولَ الله . فَقَالَ رَسُولُ الله : " فَلِينُ الْكَلَامِ وَبَذْلُ الطَّعَامِ وَسَمَاحُ وَحُسْنُ خُلُقٍ". قَالَ الرَّجُلُ: أُرِيدُ كَلِمَةً وَاحِدَةٌ. قَالَ لَهُ رَسُولُ الله : " اذْهَبْ فَلَا تَتَّهِمِ اللهِ عَلَى نَفْسِكَ" (٢)
ومن الأحاديث التي جعلت أفضل العمل الصلاة على وقتها، ما رواه البخاري عَنْ عَبْد الله بن مَسْعُودٍ له قال: "سَأَلْتُ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم قُلْتُ: يَا رَسُولَ الله أَيُّ الْعَمَلِ أَفْضَلُ؟ قَالَ: "الصَّلاةُ عَلَى مِيقَاتِهَا". قُلْتُ: ثُمَّ أَيُّ؟ قَالَ: "ثُمَّ بِرُّ الْوَالِدَيْنِ". قُلْتُ: ثُمَّ أَيُّ؟ قَالَ: "الْجِهَادُ فِي سَبِيلِ الله " فَسَكَتُ عَنْ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم وَلَوِ اسْتَزَدْتُهُ لَزَادَنِي".(۳) الأحاديث التي جعلت الصوم أفضل الأعمال، ما أخرجه النسائي عَنْ أَبِي أُمَامَةَ أَنَّهُ سَأَلَ رَسُولَ الله : أَيُّ الْعَمَلِ أَفْضَلُ؟ قَالَ: "عَلَيْكَ بِالصَّوْمِ فَإِنَّهُ لَا عِدْلَ
(1) naj
ومن
ومن الأحاديث التي جعلت المداومة على تلاوة القرآن الكريم أفضل الأعمال،
(۱) صحيح البخاري، كتاب الإيمان، باب (١٨)، مج ١ ، ج ۱، ص ١٤ . (۲) ابن حنبل، أحمد: مسند الإمام أحمد، شرحه ووضع فهارسه أحمد محمد شاكر (القاهرة: دار الحديث، ط1، ١٤١٦هـ / ١٩٩٥م)، مسند الشاميين، حدیث رقم (١٧٧٤١)، ج ١٣، ص ٥٠٨.
(۳) صحيح البخاري، كتاب الجهاد والسير، باب (۱)، مج ۲، ج ۳، ص ۲۷۱. (٤) رواه النسائي: سنن النسائي، ترتيب وإعداد عبد الفتاح أبو غدة، (بيروت: دار البشائر الإسلامية، ط٣، ١٤٠٩ هـ / ١٩٨٨م)، كتاب الصيام، باب ذكر الاختلاف على محمد بن أبي يعقوب في حديث أبي أمامة في فضل الصائم، ج ٤ ، ص ١٦٥ .
-۱۱۷-
PAGE_SEPARATOR
ما أخرجه الداري عن زُرَارَةَ بْنِ أَوْفَى أَنَّ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم سُيْلَ أَيُّ الْعَمَلِ أَفْضَلُ؟ قَالَ: "الْخَالُ الْمُرْتَحِلُ". قِيلَ: وَمَا الحَالُ الْمُرْتَحِلُ؟ قَالَ: "صَاحِبُ الْقُرْآنِ يَضْرِبُ مِنْ أَوَّلِ الْقُرْآنِ إِلَى آخِرِهِ وَمِنْ آخِرِهِ إِلَى أَوَّلِهِ كُلَّمَا حَلَّ ارْتَحَلَ". (۱)
ومن الأحاديث التي جعلت أحب العمل إلى الله تعالى أدومه، ما أخرجه مسلم عن عَائِشَةَ أَنَّ رَسُولَ الله الله سُئِلَ أَيُّ الْعَمَلِ أَحَبُّ إِلَى الله ؟ قَالَ: "أَدْوَمُهُ وَإِنْ قَلَّ" (٢) ومن الأحاديث التي جعلت الحب في الله والبغض في الله أحب الأعمال إلى الله تعالى، ما أخرجه أحمد عَنْ أَبِي ذَرٍّ قَالَ: خَرَجَ إِلَيْنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: "أَتَدْرُونَ أَيُّ الأَعْمَالِ أَحَبُّ إِلَى الله عَزَّ وَجَلَّ؟ قَالَ قَائِلُ: الصَّلاَةُ وَالزَّكَاةُ، وَقَالَ قَائِلُ: الْجِهَادُ. قَالَ: "إِنَّ أَحَبَّ الأَعْمَالِ إِلَى الله عَزَّ وَجَلَّ الحُبُّ في الله وَالْبَغْضُ في الله " (۳)
ومن
الأحاديث التي جعلت التلبية والنحر في الحج أفضل الأعمال، ما أخرجه ابن ماجه عَنْ أَبِي بَكْرِ الصِّدِّيقِ أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم سُئِلَ : أَيُّ الْأَعْمَالِ أَفْضَلُ؟ قَالَ: العج) والج () (1)
المقامات التي تصدر فيها تصرفات الرسول الله .
$
من أنواع المقام الذي لا يمكن الاستغناء عنه لفهم المقصود من خطاب الرسول المقام الذي يصدر فيه خطابه الله هل هو مقام تشريع، أم مقام إمامة، أم مقام قضاء، أم مقام نصح وإرشاد، أم غيرها؟ إذ معرفة ذلك يمكننا من التعرف على المقصود من الحديث: هل هو الإلزام إيجاباً أو تحريماً، أم مجرد الترغيب في الفعل أو
(۱) الدارمي، أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن سنن الدارمي، تحقيق السيد عبد الله هاشم يماني المدني، (باكستان/ فیصل آباد: حديث أكاديمي للنشر والتوزيع، ١٤٠٤هـ / ١٩٨٤م) ، كتاب فضائل القرآن، باب (۳۲)، ج۲،
ص ۳۳۷.
(۲) صحیح مسلم، کتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب (۳۰) ، ج ۱، ص۱ ٥٤١ ، الحدیث (۷۸۳)(۲۱۸). (۳) مسند الإمام أحمد، مسند الأنصار ، حديث رقم (۲۱۲۰۰)، ج ١٥ ، ص ٤٨٣ .
(٤) العج: رفع الصوت بالتلبية ابن منظور: لسان العرب، ج ۲، ص۳۱۸. (٥) التج سيلان دم الهدي والأضاحي. ابن منظور لسان العرب، ج ۲، ص۲۲۱ (٦) سنن ابن ماجة ، أبواب المناسك، باب (١٦) ، ج ۲، ص ١٦٠ - ١٦١ ، الحديث (٢٩٢٤).
-
-11A-
PAGE_SEPARATOR
الترك، أم الإباحة؟ وفيما يأتي أهم المقامات التي يصدر فيها تصرف الرسول :
به
١ - مقام التشريع والمقصود بالتشريع هنا معناه الخاص، وهو ما كان الأخذ لازماً، سواء من باب الإيجاب أو التحريم، أما ما لم يكن الأخذ به لازماً فلا يدخل
في هذا مع أنه قد يدخل في باب التشريع بمعناه العام؛ إذ المندوب والمباح داخلان في باب التشريع بمعناه العام. والأصل في أقوال الرسول لله وأفعاله وتقريراته التشريع إلا ما دلّ دليل على خلافه، وذلك لكونه رسولاً مبلغاً ومشرعا (۱) فمهمته الأساسية التي اختير من أجلها رسولاً هي التشريع (سواء كان التشريع تبليغاً عن الله تعالى أو إنشاء لأحكام جديدة). ويشمل مقام التشريع مقامي الفتوى والقضاء، فكلاهما يُعد تشريعا، إلا أن ما كان صادراً في مقام القضاء لا يحق لأحد أخذه إلا بحكم القاضي.
(د)
وما صدر عن النبي من أحكام وتصرفات في هذا المقام يكون
لازما، واتباعه محتما.
الأخذ
به
وقد يختلف العلماء في مقام صدور بعض الأحكام هل صدرت عن النبي بوصفه مفتياً أم بوصفه قاضيّاً، فيختلفون تبعاً لذلك في كيفية العمل بهذا الحكم. ومثال ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم هند بنت عتبة لما اشتكت إليه قلّة النفقة من أبي سفيان عنه، حيث قَالَتْ: يَا رَسُولَ الله إِنَّ أَبَا سُفْيَانَ رَجُلٌ شَحِيحُ وَلَيْسَ يُعْطِينِي رضي مَا يَكْفِينِي وَوَلَدِي إِلا مَا أَخَذْتُ مِنْهُ وَهُوَ لاَ يَعْلَمُ. فَقَالَ: "خُذِي مَا يَكْفِيكِ وَوَلَدَكِ
الله
(۳)
بِالْمَعْرُوفِ". فاختلف الفقهاء في هذا هل هو تصرف بطريق الفتوى فيجوز بناءً على ذلك لكل من ظفر بحقه أو بجنسه أن يأخذه من جاحده بغير إذنه ولا حكم من القاضي؟ أم
(۱) انظر القرافي الفروق ضبطه وصححه خليل المنصور (بيروت: دار الكتب العلمية، ط١، ١٤١٨هـ
/ ۱۹۹۸م)، ج ۱، ص ٣٥٧.
(۲) انظر القرافي: الفروق، ج ۱، ص ٣٥٨.
(۳) صحيح البخاري، كتاب النفقات، باب (٩)، مج ۳، ج ٦ ، ص ٥٣٤ .
-119-
PAGE_SEPARATOR
أنه تصرف بالقضاء فلا يجوز لأحد أن يأخذ حقه أو جنسه إذا ظفر به عند غريمه إلا بحكم من القاضي؟(۱)
ومن قرائن كون تصرف النبي الله قصد به التشريع الاهتمام بإبلاغه إليالعامة، والحرص على العمل به، وإيراد الحكم في صورة قضية كلية.(1)
٢ - مقام الإمامة: وهو تصرف الرسول الله بوصفه إماماً وقائداً بما يقتضيه صلاح الدولة من تنظيم وتدبير، سواء في وقت السلم أو الحرب، وهو الذي يدخل ضمن مجال السياسة الشرعية. ومثال ذلك تصرف النبي الا الله في بعث الجيوش، وصرف أموال بيت المال في جهاتها، وتولية الولاة، وغيرها (۳) ولم يُعد هذا من باب التشريع - بمعناه الخاص - لأنه لا يلزم الحاكم الأخذ به، وإنما يتخير منه ما يكون مناسباً لظروف الدولة، وله أن يعدل عنه إلى غيره إذا كان أكثر تحقيقاً لمصلحة الإسلام والمسلمين. هذا بالنسبة للإمام، أما بالنسبة للرعية فإن الفرق بينه وبين التشريع أنه يصح لأحد أن يُقدم على ما قضى به رسول الله بوصفه إماماً إلا بإذن إمام
لا
الزمان.
(1)
وتتضح
لنا أهمية التفريق بين مقامي التصرف بالتشريع والتصرف بالإمامة من خلال حادثة الحباب بن المنذر رضي الله عنه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بدر الكبرى حين اختار موقعاً للمسلمين لخوض المعركة، ورأى الحباب أن ذلك الموقع غير مناسب فسأل الرسول : هل هذا الفعل من باب التشريع؟ فلا يسع معه إلا الامتثال، أم أنه من باب التصرف بالإمامة؟ فيمكن العدول عنه إلى ما هو أنسب. أخرج الحاكم في المستدرك عن الحباب بن المنذر الأنصاري قال: "أشرت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر بخصلتين فقبلهما مني؛ خرجت مع رسول الله الله في غزاة بدر فعسكر خلف الماء فقلت: يا رسول الله أَبوي فعلت، أو بِرَأْي؟ قال: بِرَأْيِ يَا حُبَابُ. قلت: فَإِنَّ الرَّأْيَ
(۱) انظر القرافي: الفروق، ج ۱، ص ٣٥٩ - ٣٦٠.
(۲) انظر محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٥٤ .
(۳) انظر القرافي: الفروق، ج ۱، ص ٣٥٨.
(٤) انظر القرافي: الفروق، ج ۱، ص ٣٥٨
-۱۲۰۰
PAGE_SEPARATOR
أَنْ تَجْعَلَ الماءَ خَلْفَكَ فَإِنْ لَجَأْتَ لَجَأْتَ إِليه. فَقَبِلَ ذَلِكَ مِنِّي". (۱)
وقد يختلف الفقهاء في تكييف حكم من أحكام النبي صلى الله عليه وسلم هل هو تصرف بالفتوى أم بالإمامة، ومثال ذلك حديث إحياء الموات، فيما أخرجه أبو داود عَنْ سَعِيدِ
ابْنِ زَيْدٍ عَنِ النَّبِي الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: "مَنْ أَحْيَا أَرْضًا مَيْتَةً فَهِيَ لَهُ وَلَيْسَ لِعِرْقٍ ظَالِمٍ حَقٌّ (٢) فمن رأى أنه تصرف بالفتوى أجاز لكل أحد أن يحيي أرضاً مواتاً من غير حاجة إلى إذن الإمام بناءً على أن تجويز الرسول ل لذلك تشريع عام، وهو قول مالك والشافعي، ومن رأى أنه تصرف بالإمامة منع ذلك إلا بإذن من الإمام، وهو قول أبي
(r) =
حنيفة.
٣ - مقام الهدي والإرشاد: وهو الحال الذي يكون فيه قول الرسول صلى الله عليه وسلم أو فعله غير مقصود به الإلزام، وإنما هو إما من باب الاجتهاد في أمر دنيوي، أو من باب الشفاعة، أو النصيحة.
ومثال الاجتهاد في تدبير الأمور الدنيوية نهيه الله للصحابة عن تأبير النخيل. أخرج مسلم عن رافع بن خديج قال : قدم النبي يا اهل المدينة، وهم يأبرون النخل. يقولون يلقحون النخل. فقال: "ما تصنعون؟". قالوا: كنا نصنعه. قال: "لَعَلَّكُم لَوْ لَمْ تَفْعَلُوا كَانَ خَيْراً. فتركوه فنفضت (٤) أو فنقصت. قال: فذكروا ذلك له، فقال: "إِنَّمَا أَنَا بَشَر، إِذَا أَمَرْتُكُم بِشَيءٍ مِن دِينِكُم فَخُذُوا بِه، وإِذَا أَمَرْتُكُم بِشَيْءٍ مِن رَأْيِي فَإِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ (0)
ومثال الشفاعة التي أخذ بها المشفوع لديه قصة كعب بن مالك حين طالب عبدالله بن أبي حدرد بمال كان له عليه، وكان عاجزاً .
أداء الدين
كاملاً، فتخاصما
(۱) الحاكم، أبو عبد الله محمد المستدرك على الصحيحين في الحديث (بيروت: دار الفكر، ١٣٩٨ هـ / ۱۹۷۸م)،
ج ۳، ص ٤٢٧ .
(۲) الألباني: صحيح سنن أبي داود، كتاب الخراج والإمارة والفنى، ج ۲، ص ٥٩٤ . (۳) انظر القرافي الفروق، ج ۱، ص ۳۳۵۹؛ وانظر وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية الكويتية: الموسوعة
الفقهية، ج ۲، ص ٢٤١ - ٢٤٢.
(٤) نفضت أي أسقطت ثمرها.
(۵) صحيح مسلم، فضائل الصحابة ، باب (۳۸)، ج ٤ ، ص ٣٥ ١٨٣٥ - ١٨٣٦ ، الحديث (٢٣٦٢).
-۱۲۱-
PAGE_SEPARATOR
حتى علت أصواتهما في المسجد وسمعها رسول الله الله من حجرته، فأشار على كعب ابن مالك أن يضع نصف الدين، وكان في ذلك شافعاً لعبد الله بن أبي حدرد، ولم يكن أمره لكعب بوضع الشطر من باب التشريع الملزم. أخرج البخاري عن عبدالله بن كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ أَنَّ كَعْبَ بْنَ مَالِكِ أَخْبَرَهُ أَنَّهُ تَقَاضَى ابْنَ أَبِي حَدْرَدٍ دَيْنًا لَهُ عَلَيْهِ فِي عَهْدِ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فِي الْمَسْجِدِ فَارْتَفَعَتْ أَصْوَاتُهُمَا حَتَّى سَمِعَهَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَهُوَ فِي بَيْتِهِ فَخَرَجَ إِلَيْهِمَا رَسُولُ الله الله حَتَّى كَشَفَ سِجْفَ حُجْرَتِهِ وَنَادَى كَعْبَ بْنَ مَالِكٍ قَالَ: "يَا كَعْبُ. قَالَ: لَبَّيْكَ يَا رَسُولَ الله ، فَأَشَارَ بِيَدِهِ أَنْ ضَعِ الشَّطْرَ مِنْ دَيْنِكَ. قَالَ كَعْبُ: قَدْ فَعَلْتُ يَا رَسُولَ الله . قَالَ رَسُولُ الله : "قُمْ فَاقْضِهِ".
(1) I
ومثال الشفاعة التي لم يأخذ بها المشفوع لديه قصة فراق بريرة لزوجها مغيث، وذلك عندما أعتقتها عائشة فخُيّرت بين البقاء مع زوجها أو مفارقته، فاختارت مفارقته. وقد شق ذلك على زوجها مغيث - وكان شديد الحبّ لها - فاستشفع بالرسول فشفع له عندها، لكنها لم تأخذ بشفاعته. وما يبين الفرق بين تصرف النبي صلى الله عليه وسلم بالتشريع وتصرفه بغير التشريع أنها رضي الله عنها استفسرت – قبل رد طلب الرسول - هل طلبه و من باب التشريع الملزم ؟ فلا تكون لها الخيرة من أمرها، أم أنه غير ذلك؟ فلما أخبرها أنه مجرد شافع أصرّت على اختيار الفراق. أخرج أبو داود عن ابْنِ عَبَّاس أَنَّ مُغِينًا كَانَ عَبْدًا فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ اشْفَعْ لِي إِلَيْهَا فَقَالَ رَسُولُ الله : " يَا بَرِيرَةُ اتَّقِي الله فَإِنَّهُ زَوْجُكَ وَأَبُو وَلَدِكِ". فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ الله أَتَأْمُرُنِي بِذَلِكَ؟ قَالَ: "لا، إِنَّمَا أَنَا شَافِعُ فَكَانَ دُمُوعُهُ نَسِيلُ عَلَى خَدِّهِ فَقَالَ رَسُولُ الله لِلْعَبَّاسِ : أَلاَ تَعْجَبُ مِنْ حُبِّ مُغِيثٍ بَرِيرَةَ وَبُغْضِهَا إِيَّاهُ !". (٢)
ومن
أمثلة الشفاعة التي لم يأخذ بها المشفوع لديه قصة جابر بن عبد الله لما مات أبوه في غزوة أحد وترك ديوناً عليه تعسّر على جابر أداؤها، فاستشفع بالنبي صلى الله عليه وسلم على غرمائه علهم يضعوا عنه شيئاً من ديونهم، لكنهم رفضوا، فتدخلت العناية الإلهية متمثلة في بركة النبي الله الله فأدى كل الديون دون أن ينقص ذلك من ثمره شيئا.
(۱) سبق تخريجه .
(۲) الألباني: صحيح سنن أبي داود، كتاب الطلاق، باب في المملوكة تعتق وهي تحت حر أو عبد، ج ۲، ص ٤٢١.
-۱۲۲-
PAGE_SEPARATOR
أخرج البخاري عن الشَّعْبِيّ قَالَ: حَدَّثَنِي جَابِرُ بْنُ عَبْدِ الله رضي الله عنهما أَنَّ أَبَاهُ اسْتُشْهِدَ يَوْمَ أُحُدٍ وَتَرَكَ عَلَيْهِ دَيْنًا وَتَرَكَ سِتَّ بَنَاتٍ فَلَمَّا حَضَرَ جِزَازُ النَّخْلِ قَالَ أَتَيْتُ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم فَقُلْتُ: قَدْ عَلِمْتَ أَنَّ وَالِدِي قَدِ اسْتُشْهِدَ يَوْمَ أُحُدٍ وَتَرَكَ دَيْنًا كَثِيرًا وَإِنِّي أُحِبُّ أَنْ يَرَاكَ الْغُرَمَاءُ فَقَالَ: اذْهَبْ فَبَيْدِرُ كُلَّ تَمْرٍ عَلَى نَاحِيَةٍ. فَفَعَلْتُ، ثُمَّ دَعَوْتُهُ. فَلَمَّا نَظَرُوا إِلَيْهِ كَأَنَّهُمْ أُغْرُوا بي تِلْكَ السَّاعَةَ. فَلَمَّا رَأَى مَا يَصْنَعُونَ أَطَافَ حَوْلَ أَعْظَمِهَا بَيْدَرًا ثَلاثَ مَرَّاتٍ ثُمَّ جَلَسَ عَلَيْهِ ثُمَّ قَالَ: "ادْعُ لِي أَصْحَابَكَ". فَمَا زَالَ يَكِيلُ لَهُمْ حَتَّى أَدَّى الله عَنْ وَالِدِي أَمَانَتَهُ وَأَنَا أَرْضَى أَنْ يُؤَدِّيَ الله أَمَانَةَ وَالِدِي وَلاَ أَرْجِعَ إِلَى أَخَوَاتِي بِتَمْرَةٍ فَسَلَّمَ الله الْبَيَادِرَ كُلَّهَا وَحَتَّى إِنِّي أَنْظُرُ إِلَى الْبَيْدَرِ الَّذِي كَانَ عَلَيْهِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم كَأَنَّهَا لَمْ تَنْقُصْ تَمْرَةً وَاحِدَةٌ» (۱)
ومن تصرفاته التي فهم منها بعض الصحابة - بناءً على اطلاعهم على سبب الورود - أنها لم تكن من باب التشريع وإنما كانت من باب تدبير الأمور الدنيوية، وخفي سبب الورود على بعض الصحابة فظنوه سنة السنن فالتزموه، ما أخرجه من مسلم عَنْ نَافِعِ أَنَّ ابْنَ عُمَرَ كَانَ يَرَى التَّحْصِيبَ سُنَّةً وَكَانَ يُصَلِّي الظُّهْرَ يَوْمَ النَّفْرِ بِالحَصْبَةِ. قَالَ نَافِعُ قَدْ حَصَّبَ رَسُولُ الله الله وَالخُلَفَاءُ بَعْدَهُ"
(1) 119
•
ولكن اطلاع عائشة رضي الله عنها على سبب تصرف النبي جعلها تدرك أن نزوله بالأبطح لم يكن سناً له، وإنما اختاره لتجميع أصحابه لكونه أنسب مكان للخروج. ولذلك قالت عائشة رضي الله عنها فيما رواه البخاري: "إِنَّمَا كَانَ مَنْزِلُ يَنْزِلُهُ النَّبي الله ليَكُونَ أَسْمَحَ لخروجه. تعني بالأبطح". (۳) وروى البخاري - أيضاً - عن عطاء، عن ابن عباس ، قال: لَيْسَ التَّحْصِيبُ بِشَيْءٍ إِنَّمَا هُوَ مَنْزِلُ نَزَلَهُ رَسُولُ الله (٤)
ومن القرائن التي تدل على أن الفعل أو القول لم يُقصد به التشريع عدم حرص
(۱) صحيح البخاري، كتاب المغازي، باب (۱۸)، مج ۳، ج ۵، ص ۳۸. (۲) صحیح مسلم، کتاب الحج، باب (٥٩) ، ج ۲، ص ٩٥١ ، الحديث (۱۳۱۰).
(۳) صحيح البخاري، كتاب الحج، باب (١٤٨) ، مج ١ ، ج ۲، ص ٥٤٢ ، الحديث (١٧٦٥). (٤) صحيح البخاري، كتاب الحج، باب (١٤٨) ، مج ١ ، ج ۲، ص ٥٤٣ ، الحديث (١٧٦٦).
-۱۲۳-
PAGE_SEPARATOR
النبي أو الصحابة على تنفيذه.
٤ - مقام التأديب: لَمَّا كان القصد من التأديب - في غالب الأحيان – هو زجر النفوس عن اتباع هواها، وردعها عن شهواتها، وقد تكون تلك الشهوات من القوة بحيث تحتاج النفس معها إلى رادع ،قوي فإن المؤدب قد يبالغ في النهي إلى درجة التهديد والتوبيخ، ليكون ذلك أبلغ في الردع والزجر. وعلى عظم الذنب المنهي عنه تعظم وسيلة الزجر والتأديب.
وهذا أسلوب يستعمله المربي والمؤدب والواعظ، ولا يقصد به - عادةً - ظاهره بقدر ما يقصد به الزجر والترهيب. ورسول الله له سيد المربين والمؤدبين، ومن ثمّ فإنه ليس بدعاً أن يستعمل هذا الأسلوب التربوي. وليس معنى كونه لا يقصد به ظاهره عادة أنه ليس بحق، فرسول الله الا الله لا يقول إلا حقا وصدقا، وإنما المقصود به أن ظاهره غير مراد بالقصد الأول، وإن قصد فبالتَّبع، أما القصد الأول فهو الزجر والتخويف، هذا من جهة، ومن جهة أخرى فإنه لا يُعدّ دعوة إلى تطبيق تلك العقوبة، ولا أمرا بالالتزام بها، وأنها لا تحمل على إطلاقها كما سيأتي في الأحاديث
الواردة في نفي الإيمان عن مرتكبي بعض الكبائر حال ارتكابها.
ومن
أمثلة ذلك حديث فقء عين من اطلع على قوم من ثقب باب أو جدار دون إذنهم ، فقد أهدر النبي اه يا عينه ولو أن أحدهم خذفها بحصاة أو طعنها بمسلة أو غير ذلك. أخرج البخاري عن أبي هريرة قال: قال أبو القاسم : " لَوْ أَنَّ امْرَأَ اطَّلَعَ عَلَيْكَ بِغَيْرِ إِذْنٍ فَخَذَفْتَهُ بِحَصَاةٍ فَفَقَاتَ عَيْنَهُ لَمْ يَكُن عَلَيْكَ جُنَاحٌ". (۱)
وأخرج البخاري أيضاً عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ قَالَ: اطَّلَعَ رَجُلٌ مِنْ جُحْرٍ فِي حُجَرِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَمَعَ النَّي الا الله مِدْرَى يَحُلُّ بِهِ رَأْسَهُ فَقَالَ: "لَوْ أَعْلَمُ أَنَّكَ تَنْظُرُ لَطَعَنْتُ فِي عَيْنِكَ إِنَّمَا جُعِلَ الاسْتِعْذَانُ مِنْ أَجْلِ الْبَصَرِ"، (۲) وفي رواية أخرى أنه قال: "لَوْ
(د)
به
(۱) صحيح البخاري، كتاب الديات، باب (۲۳)، مج ٤ ، ج۸، ص ٣٦٥ ، الحديث (٦٩٠٢). (۲) صحيح البخاري، كتاب الاستئذان، باب (۱۱) ، مج ٤ ، ج ۷، ص ١٦٨ ، الحديث (٦٢٤١).
-١٢-
PAGE_SEPARATOR
أَعْلَمُ أَنْ تَنْتَظِرَنِي لَطَعَنْتُ بِهِ فِي عَيْنِكَ» (۱)
والظاهر - والله أعلم - أن قصد الرسول الله لم يكن تشريع عقوبة النظر من غير إذن بأن تكون فقء عين الناظر، بدليل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفقأ عين من اطلع عليه، وأن من اطلع على قوم دون إذنهم بطريق تَسَوُّرِ الجدار، أو فتح الباب أو غيرهما لا يعاقب بذلك. فالحديث ليس أمراً بفقء عين المطلع، ولا دعوة إلى ذلك، وإنما خرج مخرج التحذير من هذا الفعل المشين وتهويله، ولكن لو أن أحداً طبق ذلك فعلاً فإنه لا يكون ملوماً، ولا يلومن المطلع إلا نفسه.
ونص الحديث نفسه يحمل من القرائن اللفظية ما يدل على ذلك، فقوله: "ما كان عليك جناج تفيد أنك لست مطالبا بفعل ذلك ولا مُرَغَباً فيه، ولكنك إن فعلته عن حرماتك فلا جناح عليك، ومثله قوله: فلا يلومن إلا نفسه، وقوله: "لو
دفاعاً
أعلم أن تنتظرني".
وقد جعل خفاء هذا المقام البعض يذهب إلى ردّ الأحاديث الواردة في هذا بحجة أنها تخالف الأصول الشرعية المرعيّة في القصاص.
(د)
ومن هذا الباب الأحاديث الواردة في نفي الإيمان عن مرتكبي بعض الكبائر. أخرج البخاري عَنْ أَبِي شُرَيْحٍ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: "والله لا يُؤْمِنُ والله لا يُؤْمِنُ
والله لا يُؤْمِنُ قِيلَ: وَمَنْ يَا رَسُولَ اللهِ ؟ قَالَ: "الَّذِي لا يَأْمَنُ جَارُهُ بَوَائِقَةُ. (۳) وأخرج البخاري أيضاً عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِي الله عَنْه قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم لَا يَزْنِي الزَّانِي حِينَ يَزْنِي وَهُوَ مُؤْمِنُ وَلا يَشْرَبُ الْخَمْرَ حِينَ يَشْرَبُ وَهُوَ مُؤْمِنٌ وَلَا يَسْرِقُ حِينَ يَسْرِقُ وَهُوَ مُؤْمِنٌ وَلا يَنْتَهِبُ نُهْبَةٌ يَرْفَعُ النَّاسُ إِلَيْهِ فِيهَا أَبْصَارَهُمْ حِينَ يَنْتَهِبُهَا وَهُوَ
(2) 19
مُؤمِن .
(۱) صحيح البخاري، كتاب الديات، باب (۲۳) ، مج ٤ ، ج ۸، ص ٣٦٥، الحديث (٦٩٠١). (۲) انظر ابن قيم الجوزية إعلام الموقعين عن رب العالمين، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، (بيروت: دار الفكر، ط ۲ ، ۱۳۹۷هـ / ١٩٧٧م)، ج ۲، ص ٣٣٦.
(۳) صحيح البخاري، كتاب الأدب، باب (۲۹)، مج ٤ ، ج ۷، ص ١٠٣ ، الحديث (٦٠١٦). ا (٤) صحيح البخاري، كتاب المظالم والغصب، باب (۳۰)، مج، ۲، ج ۳، ص ١٤٩ ، الحديث (٢٤٧٥).
-190-
PAGE_SEPARATOR
وأخرج البخاري عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ الله : "مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بالله وَالْيَوْمِ الآخِرِ فَلا يُؤْذِ جَارَهُ وَمَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِالله وَالْيَوْمِ الْآخِرِ فَلْيُكْرِمْ ضَيْفَهُ وَمَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بالله وَالْيَوْمِ الآخِرِ فَلْيَقُلْ خَيْرًا أَوْ لِيَصْمُتْ" (۱)
وأخرج مسلم عَنْ حَنَشٍ أَنَّهُ قَالَ: كُنَّا مَعَ فَضَالَةَ بْنِ عُبَيْدٍ فِي غَزْوَةٍ فَطَارَتْ لِي وَلأَصْحَابِي قِلادَةٌ فِيهَا ذَهَبُ وَوَرِقُ وَجَوْهَرُ فَأَرَدْتُ أَنْ أَشْتَرِيَهَا فَسَأَلْتُ فَضَالَةَ بْنَ عُبَيْدٍ فَقَالَ: انْزِعُ ذَهَبَهَا فَاجْعَلْهُ فِي كِفَةٍ وَاجْعَلْ ذَهَبَكَ فِي كِفَةٍ ثُمَّ لَا تَأْخُذَنَّ إِلَّا مِثْلَا بِمِثْلٍ فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: "مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بالله وَالْيَوْمِ الآخِرِ فَلاَ يَأْخُذَنَّ إِلا
مثلاً بِمِثْل". وأخرج البخاري عَنْ أَبِي زُرْعَةَ بْنِ عَمْرٍو عَنْ جَرِيرٍ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ لَهُ فِي حَجَّةِ الْوَدَاعِ: اسْتَنْصِتِ النَّاسَ فَقَالَ: لاَ تَرْجِعُوا بَعْدِي كُفَّارًا يَضْرِبُ بَعْضُكُمْ رِقَابَ
بَعْضٍ ". (۳) وأخرج البخاري عَنِ الْحَسَنِ عَنِ الأَحْنَفِ بْن قَيْسٍ قَالَ ذَهَبْتُ لأَنْصُرَ هَذَا الرَّجُلَ فَلَقِيَنِي أَبُو بَكْرَةَ فَقَالَ أَيْنَ تُرِيدُ؟ قُلْتُ: أَنْصُرُ هَذَا الرَّجُلَ. قَالَ: ارْجِعْ فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: "إِذَا الْتَقَى الْمُسْلِمَانِ بِسَيْفَيْهِمَا فَالْقَاتِلُ وَالْمَقْتُولُ فِي النَّارِ فَقُلْتُ يَا رَسُولَ الله هَذَا الْقَاتِلُ فَمَا بَالُ الْمَقْتُولِ قَالَ إِنَّهُ كَانَ حَرِيصًا عَلَى قَتْلِ
صَاحِبِه.
الصحابة
فمذهب أهل السنة أن نفي الإيمان عن مرتكبي الكبائر المذكورة في الأحاديث سالفة الذكر ليست على ظاهرها في نفي مطلق الإيمان – بدليل أن بعض رضوان الله عليهم وقع في بعضها ولم تخرجه عن دائرة الإيمان ولا عن دائرة الصحبة - وإنما خرجت مخرج التهديد والتوعد في مقام التأديب والنهي عن الوقوع في هذه الكبائر، وقد حملها أهل السنة على نفي كمال الإيمان.
(۱) صحيح البخاري، كتاب الأدب، باب (٨٥)، مج ٤ ، ج ۷، ص ١٣٥ - ١٣٦ ، الحديث (٦١٣٦). (۲) صحيح مسلم، كتاب المساقاة، باب (۱۷)، ج ۳، ص ١٢١٤ ، الحديث (١٥٩١)(٩٢). (۳) صحيح البخاري، كتاب العلم ، باب ،(٤٤) ، مج ١ ، ج ۱، ص ٤٧ ، الحديث (١٢١). (٤) صحيح البخاري، كتاب الإيمان، باب (۲۳)، مج ۱ ، ج ۱، ص ١٦ ، الحديث (٣١).
-١٢٦-
PAGE_SEPARATOR
ومن هذا الباب أيضاً ما يقتضيه مقام التأديب من ترغيب وترهيب بإطلاق الأمر
.
الحياة
في الترغيب في بعض خصال الخير، وإطلاق النهي عن الاستمتاع ببعض متع الدنيا إلى درجة قد يبدو فيها شيء من المثالية التي يعسر على عامة الناس الالتزام بها. والحقيقة أن أصول الشريعة جاءت بالتوسط والاعتدال، وما يبدو أحيانا من مبالغة في الترغيب أو الترهيب فإنما يكون باعتبار أحوال الناس المختلفة في ميلهم عن سَنَنِ الاعتدال فمن غلب عليه الانحلال في الدين جيء له بالتشديد في الترهيب والزجر، ومن غلب عليه الخوف جيء له بالمبالغة في الترجية والترغيب ليعود الكل إلى الاعتدال وفي ذلك يقول الإمام الشاطبي: "فإذا نظرت في كلية شرعية فتأملها تجدها حاملة على التوسط. فإن رأيت ميلا جهة طرف من الأطراف، فذلك في مقابلة واقع أو متوقع في الطرف الآخر. فطرف التشديد - وعامة ما يكون في التخويف والترهيب والزجر - يؤتى به في مقابلة من غلب عليه الانحلال في الدين وطرف التخفيف - وعامة ما يكون في الترجية والترغيب والترخيص - يؤتى به في مقابلة من غلب عليه الحرج في التشديد. فإذا لم يكن هذا ولا ذاك رأيت التوسط لائحا، ومسلك الاعتدال واضحا. وهو الأصل الذي يرجع إليه، والمعقل الذي يلجأ إليه". (۱)
كما أن الأوامر والنواهي المطلقة جاءت كذلك لتناسب القدرات المختلفة للناس، فيحملها كل على حسب قدراته وطاقته، وقد وضح ذلك الشاطبي بقوله: ... فإن النبي عليه الصلاة والسلام نهى عن أشياء وأمر بأشياء، وأطلق القول فيها إطلاقاً ليحملها المكلف في نفسه وفي غيره على التوسط، لا على مقتضى الإطلاق الذي يقتضيه لفظ الأمر والنهي، فجاء الأمر بمكارم الأخلاق وسائر الأمور المطلقة والنهي عن مساوئ الأخلاق وسائر المناهي المطلقة، وقد تقدم أن المكلف جُعِل له النظر فيها بحسب ما يقتضيه حاله ومُنَّتُه ، ومثل ذلك لا يتأتى مع الحمل على الظاهر مجرداً من الالتفات إلى المعاني". (1)
وقد زلّت بسبب خفاء هذا المقام الدقيق بعض الفرق الخارجة عن منهج أهل السنة والجماعة، مثل الخوارج، فأخذوا هذه النصوص على ظاهرها وكفروا مرتكب الكبيرة.
(۱) الشاطبي: الموافقات، مج ۱، ج ۲، ص۱۲۸. (۲) الشاطبي: الموافقات، مج ٢ ، ج ۳، ص ١١٤.
-۱۲۷-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثاني
نماذج تطبيقية على أهمية
السياق والمقام في تحديد المقصود من الخطاب الشرعي
المطلب الأول
أهمية القرائن في تحديد المقصود من الأوامر والنواهي
لما كانت صيغة الأمر تحتمل معاني كثيرة منها: الإيجاب(۱)، والندب(٢)، والإباحة (۳)، والتعجيز ()، والإهانة ()، وغيرها، فإن القصد الشرعي منها إنَّما يتحدّد
بحسب القرائن الحالية والمقالية المقترنة بها.
-
:
فمثلاً قوله الا الله فيما أخرجه البخاري عن أبي هُرَيْرَةَ لله عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: "إِيَّاكُمْ وَالْوِصَالَ" مَرَّتَيْنِ قِيلَ: إِنَّكَ تُوَاصِلُ قَالَ: "إِنِّي أَبِيتُ يُطْعِمُنِي رَبِّي وَيَسْقِينِ فَاكْلَفُوا مِنَ الْعَمَلِ مَا تُطِيقُونَ" (٦)
فقوله: "اكلفوا" أمر يحتمل الوجوب ومن ثَمّ وجوب تجنب كل عمل شاق على النفس، ويحتمل مجرد الترغيب والقرائن هي التي حددت أن المقصود منه بالمكلف خوف العنت أو الانقطاع، لا أنّ المقصود نفس التقليل من العبادة". (٧)
"الرفق
(۱) مثل قوله تعالى: ﴿وَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَاتُوا الزَّكَوةَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَونَ ﴾ [النور: ٥٦]. (۲) مثل قوله تعالى: وَالَّذِينَ يَبْتَغُونَ الْكِتَبَ مِمَّا مَلَكَتْ أَيْمَنكُمْ فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فيهم خيرا ﴾ [النور: ٣٣]، حيث ذهب الجمهور إلى أن الأمر فيها للندب، وذهب آخرون إلى أنه للإيجاب. انظر في ذلك ابن العربي، أبو بكر محمد بن عبد الله : أحكام القرآن، تحقيق علي محمد البجاوي (بيروت: دار المعرفة للطباعة والنشر والتوزيع، د. ط، د.ت)، ج ۳، ص ۱۳۷۰.
(۳) مثل قوله تعالى: تَأَيُّها الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَتِ وَاعْمَلُوا صَالِحًا ﴾ [المؤمنون: ٥١]. (٤) مثل قوله تعالى: وَإِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِمَّا نَزَلْنَا عَلَى عَبْدِنَا فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِن مِثْلِهِ، وَادْعُوا شُهَدَاءَكُم مِّن دُونِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ
صدِقِينَ ﴾ [البقرة: ٢٣].
(٥) مثل قوله تعالى: ذُقْ إِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْكَرِيمُ ﴾ [الدخان: ٤٩].
(٦) صحيح البخاري، كتاب الصوم، باب (٤٩)، مج ١ ، ج ۲، ص ٦٠٦ . (۷) الشاطبي الموافقات، مج ۲، ج ۳، ص ۱۱۳ .
-۱۲۸-
PAGE_SEPARATOR
ودليل ذلك ما أخرجه ابن ماجه عن أبي هُرَيْرَةَ أن رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: "اكْلَفُوا مِنَ الْعَمَلِ مَا تُطِيقُونَ فَإِنَّ خَيْرَ الْعَمَلِ أَدْوَمُهُ وَإِنْ قَلَّ" (١)
فقوله: "فإن خير العمل أدومه وإن "قل قرينة تدلّ على أن علة أمر الناس بأن يكلفوا من العمل ما يطيقون هو مخافة ما يمكن أن يصيبهم من عنت يؤدي بصاحبه إلى الانقطاع، فمن كانت فيه طاقة على الإكثار من العبادات دون خشية من الانقطاع جاز له الإكثار من ذلك.
وكذلك النهي يَرِدُ لأغراض متعددة منها التحريم (٢)، والكراهة، (۳) والإرشاد، (٤) والدعاء، (٥) وغيرها، والذي يحدّد المقصود من النهي بعد ذلك هو ما يحفّ به من قرائن. - ومن أمثلة ذلك ما ورد في النهي عن الوصال، حيث روى البخاري عن أبي هُرَيْرَةَ لله قَالَ: نَهَى رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم عَنِ الْوِصَالِ فِي الصَّوْمِ. فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ مِنَ الْمُسْلِمِينَ: إِنَّكَ تُوَاصِلُ يَا رَسُولَ الله . قَالَ: "وَأَيُّكُمْ مِثْلِي إِنِّي أَبِيتُ يُطْعِمُنِي رَبِّي وَيَسْقِينِ". فَلَمَّا أَبَوْا أَنْ يَنْتَهُوا عَنِ الْوِصَالِ وَاصَلَ بِهِمْ يَوْمًا ثُمَّ يَوْمًا ثُمَّ رَأَوُا الْهِلَالَ فَقَالَ: "لَوْ تَأَخَّرَ لَزِدْتُكُمْ كَالتَنْكِيلِ لَهُمْ حِينَ أَبَوْا أَنْ يَنْتَهُوا". (۱)
فالنهي عن الوصال يحتمل أن يكون للتحريم، ومن ثم يكون الشارع قاصداً إلى التقليل من الصوم، ويحتمل أن يكون مجرد ترغيب القصد منه الرفق بالمكلفين. وقد دلّت القرائن على أن المقصود هو الرفق لا التقليل من الصوم، ومن تلك القرائن وصال النبي ، ووصاله بالصحابة لما امتنعوا عن ترك الوصال؛ ليبين لهم ما يلحق بهم من مشقة جرّاء الوصال ويُظهر لهم عمليّاً الحكمة من نهيه. فعدم انتهاء الصحابة عن الوصال ما كان ليقع لولا أنهم علموا من خلال القرائن الحالية التي صاحبت نهي
(۱) سنن ابن ماجة، كتاب الزهد ، باب ،(۲۸)، ج ۲، ص ٤٣٦ ، الحديث (٤٢٤٠). (۲) مثل قوله تعالى: ﴿ وَلَا نَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيمِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ حَتَّى يَبْلُغَ أَشُدَّهُ ﴾ [الأنعام: ١٥٢]. (۳) مثل قوله تعالى: كتابها الَّذِينَ آمَنُوا لَا حَرَمُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللهُ لَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا ﴾ [المائدة: ۸۷] . (٤) مثل قوله تعالى: بَنَاتِهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَسْتَلُوا عَنْ أَشْيَاء إِن تُبدَ لَكُم تَسُؤْكُمْ ﴾ [المائدة: ١٠١]. (٥) مثل قوله تعالى: ﴿رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لا طاقة لنايهِ ﴾ [البقرة: ٢٨٦]. (٦) صحيح البخاري، كتاب الصوم، باب (٤٩) ، مج ١ ، ج ۲، ص ٦٠٦ ، الحديث (١٩٦٥).
-179-
PAGE_SEPARATOR
النبي عن ذلك أن النهي إنما كان ترفقاً بهم، ولو كان نهي رسول الله محمولاً على حقيقته - وهي التحريم - لما واصل بهم بعد أن نهاهم؛ لأن ذلك يُعد تناقضا، وحاشاه أن يقع منه ذلك. ومن ذلك أيضاً ما روي عن السلف الصالح من وصالهم مع
(۲)
(1)
علمهم بالنهي، وما كان منهم ذلك إلا لأنهم علموا أن المقصد من النهي إنما كان هو الرفق بهم، فمن وجد في نفسه قدرة فواصل فلا شيء عليه ) ولذلك ترجم البخاري للأحاديث الواردة في النهي عن الوصال بقوله: بَاب الْوِصَالِ وَمَنْ قَالَ لَيْسَ فِي اللَّيْلِ صِيَامُ لِقَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿ ثُمَّ أَتِمُوا القِيَامَ إِلَى الَّيْلِ ﴾ [البقرة: ۱۸۷]، وَنَهَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَنْهُ رَحْمَةٌ لَهُمْ وَإِبْقَاءً عَلَيْهِمْ وَمَا يُكْرَهُ مِنَ التَّعَمُّقِ" (٢) - ومن أمثلة ذلك النهي الوارد في المزارعة، فقد أخذه البعض – وعلى رأسهم رافع بن خديج وسالم بن عبد الله بن عمر - على ظاهره من كونه للتحريم، وفهم بعض الصحابة - وعلى رأسهم ابن عباس - من القرائن الحالية التي صاحبت النهي أن المقصد من النهي ليس التحريم وإنما هو الترغيب في المواساة بين الصحابة بأن يعود من كان له فضل أرض على من لا أرضَ له ليستغلها ويسدّ بها خلته.
(۳)
فهذا الصحابي الذي وقعت له الحادثة فهم من القرائن الحالية التي صاحبتها أن النهي إنما كان ترغيباً في عدم كرائها لا نهي تحريم، فالقرائن الحالية هي التي جعلته يرجح معنى من معاني النهي على المعاني الأخرى. وكذلك روي عن ابن عباس أن
(۱) انظر الشاطبي : الموافقات، مج ۲، ج ۳، ص ١١٣ - ١١٤ .
(۲)
،(۱۸)
مج ۲، ج ۳، ص
صحيح البخاري، كتاب الصوم، باب (٤٨)، مج ١ ، ج ۲، ص ٦٠٥ ، تعليقاً قبل الحديث (١٩٦١). (۳) وذلك ما رواه البخاري في صحيحه عن رافع بن خديج أنه قال: "دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: "ما تصنعون بمحاقلكم؟" قلت: نؤاجرها على الربع وعلى الأوسق من التمر والشعير قال: "لا تفعلوا، ازْرَعُوها، أو أزْرِعُوها، أو أمسكوها"، قال رافع قلت سمعاً وطاعة. صحيح البخاري، كتاب الحرث والمزارعة، باب ۱۰۱ . الحديث (۲۳۳۹) وانظر ما ورد في المبحث الثاني من الفصل الأول من الباب هذا البحث. وهذا توجيه من التوجيهات لأحاديث النهي عن المحاقلة (كراء الأرض) تم انتقاؤه لمناسبته للموضوع، وهناك توجيهات أخرى منها ما ذهب إليه الإمام مالك من أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما نهى عن المحاقلة، والمحاقلة كراء الأرض بالحنطة، وذهب البعض إلى أن النهي إنما هو عن كراء الأرض بما ينتجه جزء منها لما في ذلك من غرر، أما كراؤها بالذهب والورق وما في حكمهما فلا مانع منه لانعدام عنصر المخاطرة. انظر ابن عاشور: مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٦٦ - ١٦٧ .
الأول من
-۱۳۰-
PAGE_SEPARATOR
النبي لم ينه عن كراء الأرض نهي تحريم وإنما قال: "أن يمنح أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ شيئاً معلوما"، (۱) وترجم البخاري للباب بقوله: "باب ما كان أصحاب النبي يواسي بعضم بعضا". (٢)
ومن أمثلة ذلك الأحاديث التي وردت في أنه لا حلف في الإسلام، ومنها ما - رواه مسلم أَنّ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لاَ خِلْفَ فِي الإِسْلَامِ وَأَيُّمَا حِلْفٍ كَانَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ لَمْ يَزِدْهُ الإِسْلَامُ إِلَّا شِدَّةٌ". (۳)
فقوله: "لاَ حِلْفَ في الإِسْلامِ يُفهم من ظاهره عموم تحريم كل أنواع المحالفة في الإسلام، ولكن لما سئل أنس بن مالك عن حديث النهي هذا، أنكر هذا الفهم واستدل على ذلك بما شهده هو بنفسه في داره من عقد الرسول صلى الله عليه وسلم حلفاً بين قريش والأنصار، وهو حلف في الإسلام، وذلك ما رواه مسلم عن عاصم الأحول قال قيل لأنس ابْنِ مَالِكٍ: بَلَغَكَ أَنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: "لا حِلْفَ في الإِسْلَامِ؟ فَقَالَ أَنسٍ: قَدْ حَالَفَ رسول الله صلى الله عليه وسلم بَيْنَ قُرَيْشٍ وَالأَنْصَارِ فِي دَارِهِ (۱) فهذه قرينة تدل على أن النهي ليس على عمومه، ولذلك قال النووي: "أما المؤاخاة في الإسلام والمحالفة على طاعة الله ، والتناصر
(٤)
في الدين والتعاون على البر والتقوى، وإقامة الحق فهذا باقٍ لم ينسخ، وهذا معنى قوله في هذه الأحاديث: "وَأَيُّمَا حِلْفٍ كَانَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ لَمْ يَزِدْهُ الإِسْلامُ إِلا شِدَّةٌ"، وأما قوله: "لا حِلْفَ في الإسلام" فالمراد به حلف التوارث، والحلف على ما منع الشرع منه" (٥)
- ومن ذلك حديث النهي عن خطبة المسلم على خطبة أخيه: روى الإمام مالك عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي الله أنه قال: "لا يَخْطَبْ أَحَدُكُمْ عَلَى خِطْبَةِ أنه
(1) #
(۱) صحيح البخاري، كتاب الحرث والمزارعة، باب (۱۸) ، مج، ۲ ، ج ۳، ص ١٠٢ ، الحديث (٢٣٤٢). (۲) المصدر السابق، كتاب الحرث والمزارعة، باب (۱۸)، مج ۲ ، ج ۳، ص ۱۰۱
(۳) صحيح مسلم، كتاب فضائل الصحابة، باب (٥٠) ، ج ٤ ، ص ١٩٦٠ ، الحديث (٢٥٣٠). (٤) المصدر السابق، كتاب فضائل الصحابة، باب (٥٠) ، ج ٤ ، ص ١٩٦١ ، الحديث (٢٥٢٩). (٥) النووي، أبو شرف يحيى بن زكريا : صحيح مسلم بشرح النووي، (بيروت: دار إحياء التراث العربي، ط3، ١٤٠٤هـ / ١٩٨٤م)، ج ١٦ ، ص ٨٢.
(٦) الموطأ، ج ۲، ص ٦١ - ٦٢ .
-۱۳۱-
PAGE_SEPARATOR
فظاهر الحديث حرمة خطبة المرء على خطبة أخيه مطلقاً من بداية الخطبة إلى
أن يدعها، ولكن ورد في حديث آخر ما يخالف هذا، وهو ما رواه مالك عن فاطمة بنت قيس: "أن زوجها طلقها، فأمرها رسول الله الا الله أن تعتد في بيت ابن أم مكتوم، وقال: "إِذَا حَلَلْتِ فَآذنِينِي". قالت: فلمّا حللت ذكرت له أن معاوية بن أبي سفيان، وأبا جهم خطباني، فقال رسول الله : "أما أبو جَهُم فَلَا يَضَعُ عَصَاهُ عَنْ عَاتِقِهِ، وَأَمّا مُعاوية فَصعْلُوكُ لاَ مَالَ لَهُ، انْكِي أُسَامَة بن زَيْد". قالت: فكرهته، فقال: "انكي أُسَامَة"، فنكحته، فجعل الله فيه خيراً، واغتبطت به".(۱)
فدل إقرار الرسول صلى الله عليه وسلم وفعله على أن حديث النهي ليس على إطلاقه. أما الإقرار
ففي قولها: "فذكرت له أن معاوية بن أبي سفيان وأبا جهم خطباني"، فلم يعترض على كون أحدهما خطبها على خطبة الآخر بل أقره، وأما الفعل فخطبته إياها لأسامة ابن زيد على خطبة كل من معاوية وأبي جهم. فدل هذا على أن الخطبة المنهي عنها هي التي تكون بعد ركون المرأة لخطبة الأول. كما دلّ على أن الراوي لم يبين المقام الذي قيل فيه حديث النهي، كأن يكون الرسول الله الله سُئل عن رجل خطب امرأة فرضيته وإذنت في نكاحه، ثم خطبها غيره على خطبة الأول () فعدم نقل المقام الذي قيل فيه الحديث من قِبَلِ الراوي أدى إلى غموض في دلالة الحديث فاحتيج في بيانه إلى دلالة
حديث آخر.
ومن فوائد معرفة المقصود بالأمر والنهي أن الأمر والنهي اللذان يُرَادُ بهما الرفق والرحمة يكونان في حكم الرخصة، إنْ وَجَدَ المكلّف في نفسه ضعفاً أخذ بظاهرهما وترخص، وإن وجد في نفسه قوة أخذ بالعزيمة ولم يلتفت إلى الرخص.
(۳)
(۱) الموطأ ، ج ۲، ص ۹۸ - ۹۹ .
(۲) انظر الشافعي: الرسالة، ص۳۰۸.
(۳) انظر الشاطبي : الموافقات، مج ۲، ج ۳، ص ۱۱۷
-۱۳۲-
PAGE_SEPARATOR
تدل
المطلب الثاني
أهمية القرائن في تحديد المقصود من صيغ العموم
العموم على مدلولاتها من طريقين أحدهما أصل وضعها على صيغ الإطلاق، أي المدلول الذي وضعت له أصالة في وضع اللسان، فمثلاً لفظ "الناس" في أصل وضعه يعمّ كلّ من يتصف بصفة الإنسية، ولفظ "الدابة" يدلّ بأصل وضعه على كل ما يدب على الأرض والثاني باعتبار الاستعمال، أي باعتبار ما قصد إليه المتكلم من معنى، أو بما شاع في عُرف أهل اللغة من استعمال اللفظ فيه، وإن كان مخالفاً لأصل الوضع اللغوي.
فإذا ورد لفظ عام في الخطاب تردّد بين كونه مقصوداً به أصل الوضع اللغوي، وكونه يَحْمِل دلالة خاصة قصدها المتكلّم أو جرى بها العرف اللغوي، ويكون الحكم في توجيه اللفظ إلى المقصود منه لمقتضى الحال، أي ما يحف بالخطاب من قرائن. وفي ذلك يقول الإمام الشاطبي: " وبيان ذلك هنا أنّ العرب تطلق ألفاظ العموم بحسب ما قصدت تعميمه، مما يدلّ عليه معنى الكلام خاصة، دون ما تدلّ عليه تلك الألفاظ بحسب الوضع الإفرادي؛ كما أنها أيضاً تطلقها وتقصد بها تعميم ما تدل عليه في أصل الوضع. وكلّ ذلك مما يدل عليه مقتضى الحال؛ فإن المتكلم قد يأتي بلفظ عموم مما يشمل بحسب الوضع نفسه وغيره، وهو لا يريد نفسه ولا يريد أنه داخل في مقتضى العموم، وكذلك قد يقصد بالعموم صنفاً مما يصلح اللفظ له في أصل الوضع، دون غيره من الأصناف، كما أنه قد يقصد ذكر البعض في لفظ العموم ومراده من ذكر البعض الجميع... فالحاصل أن العموم إنما يُعتبر بالاستعمال، ووجوه الاستعمال كثيرة، ولكن ضابطها مقتضيات الأحوال التي هي ملاك البيان". (۱)
وانطلاقاً من الاعتبار الاستعمالي لصيغ العموم ذهب الشاطبي إلى أن ما اعتبره جمهور الأصوليين من تخصيص العام بالمخصصات المنفصلة مثل العقل والحس
(۱) انظر الشاطبي الموافقات، مج ۲ ، ج ۳، ص ۲۰۰ - ۲۰۲.
-۱۳۳-
PAGE_SEPARATOR
وغيرهما لا يُعدّ في الحقيقة تخصيصاً لأن ذلك العام هو من العام الذي أريد به الخصوص، أي أن الشارع قاصد به معنى خاصاً لا معناه في أصل الوضع اللغوي، وذكر أن القاعدة في اللغة أنه إذا تعارض الوضعان الاستعمالي والقياسي كان الرجحان للوضع الاستعمالي (1)
والعرب قد تخاطب بالعام وتريد به الخاص، ومن أمثلة ذلك لفظ "الناس" فهو في أصل الوضع اللغوي عام يستغرق جميع ما يصلح له، فيكون شاملاً لجميع البشر، ولكن العرب تطلق لفظ الناس وتعني به بعض الناس، والذي يحدد المقصود منه هو السياق والقرائن الأخرى. (٢)
ومن
(د)
أمثلة ذلك قوله تعالى: الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَأَخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَنَا وَقَالُوا حَسْبُنَا اللهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ [آل عمران: ١٧٣]. فكلمة "الناس" في قوله: الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ ليست على عمومها، بل المقصود بها واحد فقط، هو نعيم ابن مسعود، وقيل غير ذلك، وكلمة "الناس" في قوله: ﴿إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ ليست على عمومها، وإنما المقصود بها أبو سفيان ومن خرج معه من الكفار لقتال المسلمين في غزوة أحد فقط. (۳)
ومن ذلك أيضاً قوله تعالى: ثُمَّ أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ وَاسْتَغْفِرُوا الله إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ ﴾ [البقرة: ۱۹۹] فقد قيل إن المراد بالناس هنا إبراهيم عليه
(٤)
(193
السلام (4) وقد اختلف الأصوليون في العام الذي سيق لغرض هل يعمّ كلّ ما يصلح له؟ أم أنه يخص ما سيق له فقط، ولا يدخل فيه غيره إلا بدليل آخر؟ ومثال ذلك قوله :
(۱) انظر المصدر السابق، مج ۲ ، ج ۳، ص ۲۰۰. وانظر لمزيد التفصيل في رأي الشاطبي في تخصيص العام ومقارنته بمذهب الجمهور ما كُتِبَ في هذا البحث عند الحديث عن حلّ الشاطبي لمشكلة الاستقراء الناقص من فصل
الاستقراء عند الإمام الشاطبي.
(۲) انظر الشافعي: الرسالة، ص ٦١ .
(۳) انظر القرطبي: الجامع لأحكام القرآن، ج ٤ ، ص ۲۷۹ - ۲۸۰ .
(٤) انظر المصدر السابق، ج ۲، ص ٤٢٧ .
-١٣٤-
PAGE_SEPARATOR
(د)
(1)μ
فِيمَا سَقَتِ السَّمَاء وَالْعُيُونُ العُشر، وَفِيمَا سُقِيَ بِالنَّضْحِ نِصْفُ العُشر ) فإنه سيق لبيان المقدار الواجب في إخراج الزكاة لا لبيان الواجب فيه (1) فهل يستدل به على ما سيق له فقط فلا يكون حجة في إيجاب الزكاة في كلّ ما سقت السماء؟ أم أنه يكون عاماً في كل ما يصلح له فيستدل به على وجوب الزكاة في الخضراوات، كما ذهب إليه الحنفية؟ (۳)
الله
أمثلة ذلك الاستدلال على تحديد وقت صلاة الظهر، فقد استدل الحنفية ومن بقول أهل الكتاب: "نَحْنُ أَكْثَرُ عَمَلاً وَأَقَلُّ عَطَاءً" في حديث البخاري عن عبد ابْنِ عُمَرَ ابْنِ الْخَطَابِ رَضِي الله عنهما أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: "إِنَّمَا مَثَلُكُمْ وَالْيَهُودُ وَالنَّصَارَى كَرَجُلٍ اسْتَعْمَلَ عُمَّالاً فَقَالَ: مَنْ يَعْمَلُ لِي إِلَى نِصْفِ النَّهَارِ عَلَى قِيرَاطٍ قِيرَاطٍ فَعَمِلَتِ الْيَهُودُ عَلَى قِيرَاطٍ قِيرَاطٍ ثُمَّ عَمِلَتِ النَّصَارَى عَلَى قِيرَاطٍ قِيرَاطٍ ثُمَّ أَنْتُمُ الَّذِينَ تَعْمَلُونَ مِنْ صَلَاةِ الْعَصْرِ إِلَى مَغَارِبِ الشَّمْسِ عَلَى قِيرَاطَيْنِ قِيرَاطَيْنِ فَغَضِبَتِ الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى وَقَالُوا: نَحْنُ أَكْثَرُ عَمَلاً وَأَقَلُّ عَطَاءٌ قَالَ: هَلْ ظَلَمْتُكُمْ مِنْ حَقَّكُمْ شَيْئًا قَالُوا: لَا. فَقَالَ: فَذَلِكَ فَضْلِي أُوتِيهِ مَنْ أَشَاءُ" (٤) على كون وقت الظهر أطول من وقت العصر. واعترض عليهم الجمهور بأن سياق الحديث لم يكن لبيان أوقات الصلوات وإنما لبيان فضل هذه الأمة على سائر الأمم فيضعف ما تقتضيه إشارة النص من كون وقت الظهر أطول من وقت العصر، خاصة وأنه قد وردت أحاديث أخرى في سياق بيان أوقات الصلوات تدلّ على خلاف ذلك، فيكون الأخذ (ه) بها أولى لأنها سيقت لخصوص ذلك، فهي أقوى.
(۱) سنن الترمذي، كتاب الزكاة، باب (١٤) ، ج ۲، ص ٧٥ ، الحدیث (٦٣٩). (۲) أما بيان المقدار الذي تجب فيه الزكاة من الزروع، فما روى أبو سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ليس فيما دون خمس ذود (إبل) صدقة، وليس فيها دون خمس أواق صدقة، وليس فيها دون خمسة أوسق صدقة".
الترمذي، كتاب الزكاة ، باب ،(٧) ، ج ۲، ص ٦٩ ، الحديث (٦٢٦).
(۳) انظر الزركشي: البحر المحيط، ج ۳، ص ۱۹۷؛ والجويني: البرهان، ج ١ ، ص ٣٥٤.
(٤) صحيح البخاري، كتاب الإجارة، باب (۹) ، مج ۲ ، ج ۳، ص ٧٠، الحديث (٢٢٦٨).
سنن
(٥) انظر ابن رشد أبو الوليد محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد: بداية المجتهد ونهاية المقتصد، (لاهور/ باكستان:
فاران اکیدمی، د. ط ، د. ت)، ج ۱، ص ٦٧ .
-170-
PAGE_SEPARATOR
ومنها قوله تعالى: وَالَّذِينَ يَكْذِرُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَةَ وَلَا يُنفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرْهُم بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } [التوبة: ٣٤] ، فإنه لما سيق للوعيد على ترك الزكاة، لم يصح
الاحتجاج به على وجوب الزكاة في قليل الذهب والفضة وكثيرهما.
ومن هنا يتبين أن العموم يمكن أن يُخصص بالقرائن والسياق، لأنه بالسياق يقع تبيين المجملات، وتعيين المحتملات. ومن باب تخصيص العام بالسياق اللغوي تخصيصه بالاستثناء، والشرط، والغاية، والصفة.(٢)
المطلب الثالث
تخصيص الخطاب الشرعي بعادات المخاطبين وأعرافهم
يُعدّ العرف عنصراً من أبرز عناصر مقام الخطاب لما له من سلطان على اصطلاحات الناس وتصرفاتهم، ونستطيع من خلال التعامل مع مباحثه أن ندرك بوضوح مدى اهتمام علمائنا بمراعاة مقام الخطاب الشرعي في التعرف على مقصود الشارع منه، وستتم دراسة ذلك في مسألتين:
جريان العادة بالعمل على خلاف عموم النص الشرعي:
ويكون ذلك في حالتين:
الحالة الأولى: أن تكون العادة جارية بفعل معين، ثم يرد نهي شرعي عنه بلفظ متناول له ولغيره، فهل يكون النهي مقصوراً على ذلك الفعل المتعارف عليه؟ أم يعمه هو وغيره مما يشمله اللفظ؟ ومثال ذلك لو قال الشارع حرمت عليكم الطعام، وكان عادتهم تناولهم جنساً من الطعام فهل يقتصر بالنهي على ذلك الجنس من الطعام، أم يعم كل أجناس الطعام المعتاد لديهم وغير المعتاد؟
(۱) الزركشي: البحر المحيط ، ج ۳، ص ۳۸۰ - ۳۸۱.
-
(۲) انظر مثلاً في حكم التخصيص بهذه المخصصات الغزالي: المستصفى، ج ۲، ص ٦٥ ٤٧٠ الرازي: المحصول، ج ۳، ص ٢٧ - ٦٩ ؛ أبو الحسين البصري، محمد بن علي المعتمد في أصول الفقه، قدم له وضبطه الشيخ خليل الميس، (بيروت: دار الكتب العلمية، ط ١، ١٤٠٣هـ / ١٩٨٣م)، ج ۱، ص ٢٣٩ - ٢٥٢ .
-١٣٦-
PAGE_SEPARATOR
ذهب الجمهور إلى أن عادة المخاطبين (العرف العملي) لا تخصص المقصود من الخطاب الشرعي، واستدلوا على ذلك بأن الحجّة في لفظ الشارع وهو عام، وأن ألفاظ الشارع غير مبنية على عادة الناس في معاملاتهم، والعادة ليست بحجة حتى تكون معارضة للنص الشرعي، بل إن الشرع إنما جاء مغيّراً للعادات.
(1)
ولكن عادة الناس تؤثر في تعريف مرادهم من ألفاظهم فيمكن أن تكون العادة العملية (العرف العملي مخصصة لخطابهم فيما بينهم الحالة الثانية: أن يكون الشارع قد أوجب شيئا أو نهى عنه أو أخبر به بلفظ عام، ثم رأينا العادة جارية بالعمل ببعض ما يشمله ذلك العام دون الباقي، فهل يُعدّ ذلك تخصيصاً للعام؟ بحيث يكون المقصود من العام ما عدا ذلك البعض الذي جرت العادة بتركه أو بفعله، أم أن ذلك غير معتبر ويبقى العام على عمومه؟
وفي المسألة تفصيل على النحو الآتي:
١ - إذا عُلم أن العادة إنما جرت بهذا بعد زمن النبي صلى الله عليه وسلم فإنها لا تعد تخصيصاً لعموم ذلك النص؛ لأن الشرع إنما جاء لنقل الناس عن عاداتهم – إلا أن يقع على ذلك إجماع فيصير من باب تخصيص النص بالإجماع - (۹) ولأن العادة التي تمثل عنصراً من الواقع الاجتماعي الذي جاء الشرع لإصلاحه، والتي يكون لها تأثير في موقف الشرع ويمكن أن يُستعان بها في فهم الخطاب باعتبارها جزءاً منه إنما هي التي كانت موجودة زمن التشريع، وما طرأ بعد انقطاع الوحي لا يُعد من ذلك. وكذلك إذا كانت العادة جارية في زمن الرسول الا الله وعلم بها فأبطلها، أو ثبت قطعاً أنه لم يعلم بها، وكانت مخالفة لعموم النص فإنها لا يُعْتَدُّ بها في التخصيص.
٢ - إذا عُلم جريان العادة في زمن النبي ا ا ا ا ا ل ع ع ع ع ع علمه بها وعدم نهيه عنها فإنها
مع
(۱) انظر الغزالي: المستصفى، ج ۲، ص ٥٢؛ القرافي، أحمد بن أدريس: شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول من الأصول، تحقيق طه عبد الرؤوف سعد (القاهرة: مكتبة الكليات الأزهرية، ط٢، ١٤١٤هـ / ١٩٩٣م)،
ص ۲۱۲ - ۲۱۳؛ والزركشي: البحر المحيط، ج ۳، ص۳۹۱ - ۳۹۲.
(۲) انظر الزركشي: البحر المحيط، ج ۳، ص ٣٩١، ٣٩٤ - ٣٩٦.
-۱۳۷-
PAGE_SEPARATOR
يمكن أن تكون مخصصاً (۱)، سواء اعتبر ذلك من باب التخصيص بعادة المخاطبين، أو اعتبر المخصص هو إقرار النبي ، إذ إقراره لا دليل على أن عادة المخاطبين لها اعتبار في تفسير نصوص الشارع.
أمثلة ذلك ما ذهب إليه الإمام الشافعي من أن المقصود بالطيبات ومن والخبائث في قوله تعالى: الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيَّ الأُتِيَ الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِندَهُمْ في التَّوْرَةِ وَالْإِنجِيلِ يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَنهُمْ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عليهِمُ الْخَبِيثَ وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالْأَغْلَلَ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ ﴾ [الأعراف: ١٥٧] هو ما تعارفت العرب على كونه طيباً أو خبيثاً، ومن ثَمّ يحرم كل ما كانت تعتبره العرب خبيثاً، ويحلّ كلّ ما كانت تعتبره طيباً إلا ما استثناه نص من القرآن الكريم أو السنة
النبوية.
(<)"
قال الشافعي في تفسير هذه الآية: فيقال: يحل لهم الطيبات عندهم، ويحرم عليهم الخبائث عندهم". وقال في موضع آخر: "وإنما تكون الطيبات والخبائث عند الأكلين كانوا لها(۳)، وهم العرب الذين سألوا عن هذا، ونزلت فيهم الأحكام. وكانوا يكرهون من خبيث
الماكل ما لا يكرهها غيرهم".
(2) n
وقال: "فكل ما سئلت عنه مما ليس فيه نص تحريم ولا تحليل من ذوات الأرواح، فانظر هل كانت العرب تأكله؟ فإن كانت تأكله ولم يكن فيه نص تحريم، فَأَحِلَّه، فإنه داخل في جملة الحلال والطيبات عندهم، لأنهم كانوا يحلون ما يستطيبون وما لم تكن تأكله، تحريما له باستقداره فحرمه لأنه داخل في معنى الخبائث، خارج من معنى ما أحل لهم مما كانوا يأكلون، وداخل في معنى الخبائث التي
(۱) انظر الزركشي: البحر المحيط، ج ۳، ص۳۹۱؛ الرازي: المحصول، ج ۳، ص ۱۳۲.
(۲) الشافعي: الأم، ج ۲، ص ٣٨٤.
(۳) هكذا وردت عبارة الشافعي (٤) الشافعي: الأم، ج ۲، ص۳۸۹.
-۱۳۸-
PAGE_SEPARATOR
حرموا على أنفسهم، فأثبت عليهم تحريمها. (۱)
ثانياً : العرف اللغوي:
وهو أن يتعارف أهل اللسان على حمل لفظ عام على بعض أنواعه، ثم يرد اللفظ في نص شرعي بصيغة العموم، فهل يُعدّ ذلك العرف تخصيصاً حتى لا يجري الأمر أو النهي إلا في الدلالة العرفية؟ أم أن العبرة بعموم اللفظ فيعم كل ما يطلق عليه اللفظ بأصل الوضع اللغوي إلا أن يرد دليل آخر بتخصيصه؟ وذلك مثل لفظ الدابة يدلّ بأصل الوضع اللغوي على كلّ ما يدبّ على الأرض، ويحمل عادة على ذوات الأربع فقط، أو على نوع بعينه من الدواب. (٢) اختلف الأصوليون في ذلك، فذهب أبو بكر الصيرفي إلى أن العبرة "بعموم اللسان، ولا اعتبار بعموم ذلك الاسم على ما اعتادوه، لأن الخطاب إنما يقع بلسان العرب على حقيقة لغتها... فالحكم للاسم حتى يأتي دليل على التخصيص".
(۳)
وذهب الجمهور إلى أنه يخصصه، (٤) لكون دلالة العرف مقدمة على دلالة اللغة؛ لأن العوائد اللفظية ناقلة للغة ومعارضة لها، فهي ناسخة للغة، والناسخ مُقدَّم على المنسوخ (٥) ويرى أبو الحسين البصري أن هذا التخصيص ليس من باب التخصيص بمعناه الشرعي، وإنما هو تخصيص بالنسبة للُّغَة (٦)
ويشترط في العرف اللغوي المخصص أن يكون مستمراً وصل حَدَّ النقل بين الأميين . أهل اللغة. يقول الإمام الشاطبي: "لا بُدّ في فهم الشريعة من اتباع معهود
(1) الشافعي: الأم، ج ۲، ص۳۹۰. (۲) انظر الغزالي: المستصفى، ج ۲، ص ٥٢
اللغات
(۳) الزركشي: البحر المحيط ، ج ۳، ص۳۹۳. وهو مذهب الجويني - كما يفهم من كلامه - حيث يقول: "فمجرد العرف لا يقتضي تخصيصاً؛ فإن القضايا متلقاة من الألفاظ، وتواضُعُ الناس عبارات لا يغيّر وضع ومقتضى العبارات. فإن قالوا: الناس مخاطبون على أفهامهم. قلنا: فليفهموا من اللفظ مقتضاه، لا ما تواضعوا عليه". البرهان، ج ۱، ص ۲۹۷ .
(٤) انظر الغزالي: المستصفى، ج ۲، ص ٥٢؛ والزركشي: البحر المحيط، ج ۳، ص ٣٩٤ - ٣٩٦.
(٥) انظر القرافي: شرح تنقيح الفصول، ص ۲۱۲. (٦) انظر أبو الحسين البصري: المعتمد في أصول الفقه، ج ۱، ص ۲۷۹
-
-179-
PAGE_SEPARATOR
وهم العرب الذين نزل القرآن بلسانهم - فإن كان للعرب في لسانهم عرف مستمر فلا يصح العدول عنه في فهم الشريعة وإن لم يكن ثمّ عرف فلا يصح أن يجرى في فهمها على ما لا تعرفه". (۱)
وينبغي التنبيه هنا على أن العرف اللغوي الذي يمكن أن يكون مخصصاً هو العرف السابق أو المقارن لزمن التشريع، أما العرف الطارئ بعد ذلك فلا تأثير له في تخصيص أو تغيير دلالة نصوص الشارع.)
المطلب الرابع
تخصيص العام بقول الصحابي
اختلف العلماء في جواز تخصيص عموم الحديث بقول الصحابي – سواء كان هو الراوي أو غيره – بين مجيز ومانع. وليس هذا موضع التفصيل في المسألة، وإنما الذي – له صلة بموضوع البحث هو مستند القائلين بجواز التخصيص، حيث احتجوا بأن عدالة الصحابة متفق عليها، ومن مقتضى العدالة أن لا يعمد الصحابي إلى مخالفة ظاهر حديث رواه هو أو غيره إلا لكونه اطلع على قرائن حالية أو مقالية فهم منها تخصيص الحديث أو نسخه، أو كون الأمر فيه لغير الإلزام، وخاصة إذا كان هو الراوي؛ إذ الراوي يشاهد من القرائن ما لا يشاهده غيره.
ومع تسليم المخالفين بإمكان ذلك إلا أنهم أثاروا من الاحتمالات ما يوهن ذلك: كأن يكون الأمر اجتهاداً من الصحابي في الفهم بناءً على دليل لو ظهر لغيره لخالفه فيه، وعدم عصمة الصحابي تجعل خطأه في الفهم محتملاً، خاصة إذا لم يكن فقيها، ولأنه لو بدا له من القرائن ما يفيد ذلك الفهم لبينه دفعاً للشبهة.(۳)
والأولى التأكد
من
جملة أمور قبل الحكم، وهي: التحقق من عدم نسيانه للخبر
(۱) الشاطبي: الموافقات، مج ١ ، ج ۲، ص ٦٢ ؛ وانظر الجويني: البرهان، ج ١ ، ص ١٣٤ .
(۲) انظر القرافي: شرح تنقيح الفصول، ص۲۱۱.
(۳) انظر في تفصيل المسألة الزركشي: البحر المحيط ، ج ۳، ص ۳۹۸ - ٤٤۰۲ والرازي: المحصول، ج ۳، ص ١٢٦ -
-18-
.۱۲۹
PAGE_SEPARATOR
الذي رواه، وعدم مخالفته لخبر آخر لم يروه، أو ظهر أنه لم يحط بمعناه لفوات بعض ملابسات الحادث عنه أو غير ذلك من أسباب عدم الإحاطة بمعناه، (۱) فإذا تحققنا من عدم وجود واحد من هذه الاحتمالات لم يبق إلا أنه خالف الحديث لقرينة اطلع عليها تفيد ذلك، وهنا يجب المصير إلى قوله.
ومثال ما خالف فيه الصحابي رواية غيره حديث أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ الله
قَالَ: لَيْسَ عَلَى الْمُسْلِمِ فِي عَبْدِهِ وَلَا فِي فَرَسِهِ صَدَقَةٌ (٢)
وحديث عَلى قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله : "قَدْ عَفَوْتُ عَنْ صَدَقَةِ الخَيْلِ وَالرَّقِيقِ فَهَاتُوا صَدَقَةَ الرّقَةِ مِنْ كُلِّ أَرْبَعِينَ دِرْهَمًا دِرْهَمًا وَلَيْسَ فِي تِسْعِينَ وَمِائَةٍ شَيْءٌ فَإِذَا
(۳)
بَلَغَتْ مِائَتَيْنِ فَفِيهَا خَمْسَةُ دَرَاهِمَ" (٣)
فقد روي عن ابن عباس تخصيص الخيل بما يُغْزى عليه في سبيل
عثمان وعمر تخصيصه بالسائمة.
(L)
الله
، وعن
ومثال ما خالف فيه الصحابي عموم ما رواه هو بنفسه، حديث ابن عباس لما بلغه أن علياً له أتي بزنادقة فأحرقهم، فقال: "لو كنت أنا لم أحرقهم لنهي رسول الله " لا تُعَذِّبُوا بِعَذَابِ الله" ولقتلتهم لقول رسول الله : "مَنْ بَدَّلَ دِينَهُ فَاقْتُلُوهُ (0) ثم روي عنه أن المرأة إذا ارتدت لا تقتل، وإنما تحبس إلى أن تتوب أو يوافيها الأجل (1) فالحديث عام في قتل من بدل دينه - رجلاً كان أم امرأة – ولكنه خصه بالرجال دون النساء.
(۱) انظر الزركشي: البحر المحيط ، ج ۳، ص ٤٠١ ؛ والجويني : البرهان، ج ۱، ص ٢٩٤ - ٢٩٥ . (۲) سنن النسائي، كتاب الزكاة، باب زكاة الرقيق، ج ٥ ، ص ٣٦.
(۳) سنن الترمذي ، كتاب الزكاة، باب (٣) ، ج ۲، ص ٦٥ - ٦٦ . (٤) انظر الزركشي: البحر المحيط ، ج ۳، ص ۳۹۸
(٥) صحيح البخاري، كتاب استتابة المرتدين والمعاندین و قتالهم باب (٢)، مج ٤ ، ج ۸، ص ٣٧٢. (٦) انظر البيهقي : السنن الكبرى، باب قتل من ارتد عن الإسلام إذا ثبت عليه رجلاً كان أو امرأة، ج ۸، ص۲۰۳.
-181-
PAGE_SEPARATOR
المطلب الخامس
أهمية السياق في تحديد المقصود من النص
قد يكون للكلمة أكثر من معنى لغوي، ويكون المحدد للمعنى المقصود في النص هو السياق. ومثال ذلك قول الله تعالى: وَاتَّخَذَ اللَّهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلًا ﴾ [النساء: ١٢٥]. فقد ذهب البعض إلى أن كلمة "خليلا" هنا من الخلة وهي الفقر، بمعنى أن الله تعالى جعل إبراهيم فقيراً إليه، واستدلوا على ذلك بقول زهير بن أبي سلمى:
(1)
وإن أتاه خليل يوم مسألة يقول لا غائبُ مَالي ولا حَرَمُ وما ذهبوا إليه صحيح لغة، فخليل مشتقة من الخلة، ولكن للخلة معنى ثان وهو الصحبة، ولما كان السياق سياق امتنان على إبراهيم عليه السلام وإظهار لفضله، لم يكن افتقار إبراهيم إلى الله تعالى مزية، إذ كل العباد فقراء إليه تعالى، وصار هذا المعنى مُستبعداً لعدم اتفاقه السياق، وتعيّن أن المعنى المقصود من باب ما يقال مع عن موسى إنه كليم الله ، وعن عيسى إنه روح الله ، وليس من باب الافتقار. (٢)
(د)
(۱) ديوان زهير بن أبي سلمى، ص ۹۱ . ومعنى لا حرم أي غير ممنوع مالي عنك. (۲) انظر الشاطبي: الموافقات، مج٢، ج ۳، ص ٢٩٤.
-18Y-
PAGE_SEPARATOR
الفصل الرابع
استخلاص المقاصد من خلال معرفة علل الأحكام الشرعية
مهيد
عن
عن
المقاصد
جعل الإمام الشاطبي الجهة الثانية من الجهات التي تُعرف بها مقاصد الشارع اعتبار علل الأحكام، (۱) حيث إنه إذا ثبت أن الشارع قد شرع حكماً لعلة من العلل وربطه بها وجوداً وعدماً فإنه يفهم من ذلك أنه قاصد إلى اعتبار ذلك الحكم في كل واقعة توفرت فيها تلك العلة، هذا من جهة، ومن جهة أخرى فإنه يمكن أن تُتَّخَذَ الطرقُ التي تعرف بها العلة (مسالك العلة مسالك للتعرف على المقاصد الشرعية. ولكن عند النظر في تلك المسالك يتبيّن أنها لا تصلح جميعها لأن تكون مسالك للكشف عن مقاصد الشريعة، والبعض منها يصلح أن يكون كاشفاً . الشرعية لكن بطريقة في الاستدلال تختلف تلك المسلوكة في الكشف عن العلة. ومردّ ذلك إلى ما بين العلل والمقاصد من أوجه التشابه والاختلاف، فحيث تتشابه العلة المقصد، أي حينما تكون العلة هي نفسها الحكمة المقصودة من مع تشريع الحكم تستوي المسالك، وحيث تكون العلة مجرّد وصف ظاهر منضبط ضابط الحكمة أو مظنّة لها فإن المسالك تختلف أو على الأقل تختلف طريقة الاستدلال ببعض المسالك. وقبل الحديث عن تلك المسالك ومدى إمكانية الاستدلال بها على المقاصد يستحسن الحديث بإيجاز عن فكرة تعليل الأحكام ذاتها وعلاقتها بالكشف عن المقاصد. وبناء على ذلك سيكون هذا الفصل في مبحثين: الأول منهما في تعليل الأحكام الشرعية وعلاقته بالكشف مقاصد الشارع، والثاني في مسالك العلة ووظيفتها في الكشف عن مقاصد الشارع.
عن
(۱) انظر الشاطبي: الموافقات، مج ۱، ج ۲، ص۲۹۹.
-١٤٣-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الأول
تعليل الأحكام الشرعية وعلاقته بالكشف عن مقاصد الشريعة
تبين من خلال تعريف المقاصد أنها الغايات والحكم التي وُضعت الشريعة لتحقيقها لمصلحة العباد في الدنيا والآخرة. كما تبين عند الحديث عن العلاقة بين المقاصد ،والعلل أن المقاصد قد تكون هي العلل ذاتها، وذلك عند كون العلة مرادفة للحكمة، وقد تكون غيرها عند كون العلة مجرد وصف ظاهر منضبط نُصِبَ مكان الحكمة؛ لكونه عادة ضابطاً لها ومظنة تحققها. وعلى ذلك يمثل التعليل - سواء بمعناه العام أو الخاص - أساسَ القول بالمقاصد، فلا يمكن القول بوجود مقاصد للشارع الحكيم من شرعه للأحكام الشرعية إلا مع القول بكون أحكامه معللة. ولذلك نجد الإمام الشاطبي افتتح الجزء المخصص للمقاصد من كتابه الموافقات بالحديث عن مسألة تعليل الأحكام، وإن كان ذلك باختصار مقتضب، إلا أنه في تقرير صارم بالقطع بجريان التعليل في جميع تفاصيل الشريعة، ) ومقصوده
(1)
بجريان التعليل في كل تفاصيل الشريعة كونها إنما وُضِعَت المصالح العباد في العاجل والآجل، وليس بمعنى التعليل القياسي كما سيأتي بيانه.
أن الكل
ويهدف هذا الاستعراض الموجز لمسألة تعليل الأحكام الشرعية إلى هدفين: الأول: بيان أن النزاع فيها مسألة كلامية لا رواج لها في الواقع العملي بين الفقهاء والأصوليين باستثناء الظاهرية، وأن تحرير محلّ النزاع فيها يكشف عن متفق على وجود التعليل الذي هو بمعنى وجود حِكَم ومقاصد للأحكام الشرعية. الثاني: تحرير القول في ما شاع من أن الأصل في العبادات التعبد وعدم التعليل، وما ينشأ عن ذلك من إشكال في الجمع بينه وبين القول بأن لكل حكم شرعي حكمة
ومقصد.
(۱) انظر المصدر السابق، مج ١ ، ج ۲، ص ٤ - ٥ .
-188-
PAGE_SEPARATOR
المطلب الأول
التعليل بين القائلين به والرافضين له
اختلف قول المتكلمين في التعليل على ثلاثة مذاهب : (1) مذهب المعتزلة الذين قالوا بوجوب تعليل أحكام الله تعالى وأفعاله والماتريدية الذين قالوا بتعليلها بمصالح العباد، لكن لا على سبيل الوجوب، بل على سبيل التفضل والإحسان، والأشاعرة الذين رفضوا القول بفكرة التعليل كما هو مذهبهم في إنكار التحسين والتقبيح العقليين. ولإعطاء خلاصة عن هذه الموضوع أترك المجال للشيخ محمد الطاهر بن عاشور، حيث يقول في تفسير قوله تعالى: هُوَ الَّذِى خَلَقَ لَكُم مَّا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا
[البقرة: ٢٩].
" وفي هذه الآية فائدتان: الأولى أن لام التعليل دلت على أن خلق ما في الأرض كان لأجل الناس، وفي هذا تعليل للخلق، وبيان لثمرته وفائدته، فتثار عنه مسألة تعليل أفعال الله تعالى وتعلقها بالأغراض. والمسألة مختلف فيها بين المتكلمين اختلافاً يشبه أن يكون لفظيا، فإن جميع المسلمين اتفقوا على أن أفعال الله تعالى ناشئة عن إرادة واختيار وعلى وفق علمه، (۲) وأن جميعها مشتمل على حِكم ومصالح، وأن تلك الحكم هي ثمرات لأفعاله تعالى ناشئة عن حصول الفعل فهي لأجل حصولها عند الفعل تثمر غايات، هذا كله لا خلاف فيه. وإنما الخلاف في أنها أتوصف بكونها أغراضاً وعللاً غائية أم لا؟ فأثبت ذلك جماعة استدلالاً بما ورد من نحو قوله تعالى: وَمَا خَلَقْتُ المَنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ ﴾ [الذاريات: ٥٦]. ومنع من ذلك أصحاب الأشعري فيما عزاه إليهم الفخر في التفسير مستدلين بأن الذي يفعل لغرض يلزم أن يكون مستفيداً من غرضه ذلك ضرورة أن وجود ذلك الغرض أولى بالقياس إليه من عدمه، فيكون مستفيداً فيكون مستفيداً من تلك الأولوية ويلزم من كون ذلك
(۱) انظر تفصيل ذلك في الرازي المحصول، ج ۵، ص ١٧٢ - ١٩٦؛ (۲) وفي هذا نفي للعلة الغائية عند الفلاسفة التي تقضي بوجوب ترتب المعلول على العلة بغض النظر عن مدى تعلق ذلك بإرادة الخالق سبحانه وتعالى واختياره. انظر الرازي: المحصول، ج ۵، ص ١٧٩.
-180-
PAGE_SEPARATOR
الغرض سبباً في فعله أن يكون هو ناقصاً في فاعليته محتاجاً إلى حصول السبب. وقد أُجِيب بأن لزوم الاستفادة والاستكمال إذا كانت المنفعة راجعة إلى الفاعل، وأما إذا
كانت راجعة للغير كالإحسان فلا (۱)
هذه خلاصة لآراء المتكلمين في مسألة تعليل أفعال الله تعالى وأحكامه، وتحرير لمحل النزاع. فالكلُّ متفق على رفض التعليل بالمعنى الفلسفي الذي يؤول إلى سلب الذات الإلهية صفة الإرادة، والكل متفق على أن أفعال الله تعالى – ومنها أحكامه - مشتملة على حِكم ومقاصد وهو المعني بالدرجة الأولى في هذا البحث، وإنما الخلاف في أنها أتوصف بكونها أغراضاً وعللاً أم لا. فأثبت المعتزلة وصفها بذلك، وهو فرع قولهم بالتحسين والتقبيح الذاتيين، ورفض الأشاعرة ذلك مطلقا، وتوسط الماتريدية فقالوا بأنها معللة، لكن تفضلاً من الله تعالى لا على الوجوب كما هو رأي
المعتزلة.
وقد نعى ابن عاشور على الأشاعرة ما ينتج عن موقفهم من تناقض؛ حيث إنهم يسلمون بأن أفعال الله تعالى لا تخلو عن الثمرة والحكمة ويمنعون أن تكون تلك الحكم عللاً وأغراضاً مع أن ثمرة فعل الفاعل العالم بكل شيء لا تخلو من أن تكون غرضاً؛ لأنها تكون داعياً للفعل ضرورة تحقق علم الفاعل وإراداته". (٢) ووصف دليلهم على منع التعليل بأنه يشتمل على مقدمتين سفسطائيتين: أولاهما قولهم إنه لو كان الفعل لغرض لَلَزِمَ أن يكون الفاعل مستكملاً به، وهذا سفسطة شُبّه فيها الغرض النافع للفاعل بالغرض بمعنى الداعي إلى الفعل والراجع إلى ما يناسبه من الكمال لا توقف كماله عليه الثانية قولهم إذا كان الفعل لغرض كان سبباً يقتضي عجز ،الفاعل، وهذا شُبِّه فيه السبب الذي هو بمعنى الباعث بالسبب الذي يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم، وكلاهما يطلق عليه
الغرض
(۳) "
(۱) محمد الطاهر بن عاشور التحرير والتنوير، ج ۱، ص ۳۷۹ - ۳۸۰.
(۲) المصدر السابق، ج ۱، ص ۳۸۰.
(۳) محمد الطاهر بن عاشور، ج ۱، ص ۳۸۰
-187-
PAGE_SEPARATOR
كما يتبيَّن مما سبق أن النزاع في مسألة التعليل قضية كلامية في أساسها، جلبها إلى ميدان الأصول. ولذلك نجدها لا تصمد كثيراً في مجال الفقه المتكلمون معهم وأصوله، حيث نجد الكل يقول بالتعليل - باستثناء الظاهرية – لأنهم جميعاً يقولون بالقياس والقياس مبناه على التعليل، فالقول بالقياس قول بالتعليل.
ويبدو أن القول بتعليل الأحكام الشرعية شائع ومألوف بين الفقهاء إلى درجة أن ادعى فيه البعض الإجماع، ومن ذلك قول الآمدي: "أئمة الفقه مجمعة أن أحكام الله تعالى لا تخلو من حكمة ومقصود".(۱) وقول القرطبي: "لا خلاف بين العقلاء أن شرائع الأنبياء قصد بها مصالح الخلق الدينية والدنيوية".(1)
وبغض النظر عن مدى صحة انعقاد هذا الإجماع، (۳) فإن هذا يدل على شيوع التعليل بين الفقهاء والأصوليين وتقرره، وأن ما شاع حوله من خلاف بين المتكلمين لا يكاد يوجد له أثر بينهم.
المطلب الثاني
تعليل العبادات
التعليل،
قد يقول قائل: ما دام هذا هو موقف الفقهاء والأصوليين من تعليل الأحكام، ألا يكون هذا معارضاً لما تقرر عندهم من أن الأصل في العبادات عدم والأصل في المعاملات التعليل. فكيف يكون الأصل في العبادات عدم التعليل مع القول بأن أحكام الله تعالى كلها - بما فيها العبادات - إنما شرعت لحكم ومقاصد، ظهر منها ما ظهر، وخفي منها ما خفي ومع ملاحظة ما ورد في القرآن الكريم والسنة
(۱) الآمدي : الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص ٣١٦. (۲) القرطبي: الجامع لأحكام القرآن، ج ۲، ص ٦٣ - ٦٤ . (۳) أنكر ابن السبكي هذا الإجماع بقوله : وقد ادعى بعضهم الإجماع على أن الأحكام مشروعة لمصالح العباد... وهذه الدعوى باطلة، لأن المتكلمين لم يقولوا بتعليل الأحكام، لا بطريق الوجوب ولا الجواز". (انظر الإبهاج في شرح المنهاج، ج ۳، ص ٦٢ . ويقصد بالمتكلمين هنا الأشاعرة. وقد ذهب البعض إلى أن هذا الإجماع خاص بالفقهاء، ولا دخل للمتكلمين فيه، وذلك قول الآمدي: "أئمة الفقه مجمعة أن أحكام الله تعالى لا تخلو من حكمة ومقصود" . الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص ٣١٦.
-1εV-
PAGE_SEPARATOR
النبوية من تصريح بتعليل كثير من العبادات؟ (۱)
وحل هذا الإشكال يكون في النقاط الآتية:
أولاً: التفريق بين مستويات التعليل
بداية لابد من التفريق بين ثلاثة أنواع من التعليل:
.
النوع الأول: التعليل الفلسفي الذي اشتهر بين الفلاسفة والمتكلمين بالعلة الغائية، وهو - كما سبقت الإشارة إليه في كلام ابن عاشور – مرفوض في أساسه من قبل كل علماء المسلمين. وحتى المعتزلة الذين شَطُوا في عباراتهم بإيجاب فعل الأصلح على الله تعالى والقول بوجوب التعليل، لم يقصدوا التعليل الفلسفي الذي يسلب الإرادة عن الذات الإلهية.
وينبغي التنبيه هنا على أن الذي دفع منكري التعليل - الأشاعرة على الخصوص - إلى موقفهم ذلك هو خوف الوقوع في هذا المحذور؛ لأنهم رأوا أن القول بالتعليل
مدخل إلى الوقوع في القول بالعلة الغائية والقول بالتحسين والتقبيح الذاتيين. النوع الثاني: التعليل بمعناه العام، وهو أن لكل حُكم من الأحكام الشرعية حكمة أو مقصد قصد الشارع إلى تحقيقه للناس من وراء ذلك الحكم، وهذا النوع من التعليل يُعدّ فرع اتصاف الله تعالى بالحكمة واللطف والتنزه عن العبث. وهذا هو النوع الذي يُحمل عليه قول القرطبي: إنه لا ينبغي أن يختلف فيه العقلاء، وهو الذي ادعي فيه الإجماع. ومعنى العلة هنا لا يقتصر على معناها الاصطلاحي عند الأصوليين، بل يُراد به المعنى العام الذي يشمل الحكمة والثمرة من تشريع الحكم
الشرعي وتطبيقه.
(۱) انظر ما كتبه أحمد الريسوني حول كون القرآن الكريم والسنة النبوية قد وردا بتعليل كثير من العبادات، وأن الذين قالوا بأن الأصل في العبادات عدم التعليل قد عللوا هم أنفسهم كثيراً منها، وأن في هذا ما فيه من تشكيك في هذه القاعدة. انظر الريسوني، أحمد نظرية المقاصد عند الإمام الشاطبي، (الرياض: الدار العالمية للكتاب الإسلامي، ط ٢ ، ١٤١٢هـ / ١٩٩٢م)، ص ٢٠٧ - ٢٥٤ .
-18A-
PAGE_SEPARATOR
النوع الثالث: التعليل بمعناه الخاص، وهو التعليل القياسي عند الأصوليين، أي
علة صالحة لأن تتخذ أساساً للقياس، مع إمكان التعرف عليها بمسلك من وجود مسالك العلة المذكورة عندهم. وهذا النوع من التعليل محل اتفاق بين القائلين بالقياس، وهو الذي يقع فيه التفريق بين العبادات والمعاملات، وسيأتي بيانه فيما
بعد.
ثانيا : خفاء علل كثير من العبادات
فالأحكام الشرعية غير العبادات معللة ومعقولة المعنى إلا ما ندر، أما العبادات فمع الإقرار بكونها إنما شرعت لحكم ومقاصد أرادها الشارع الحكيم، إلا أنّ كثيراً منها مما يخفى على العقول معناه (۱) فربما من هذا الباب نسبت إلى عدم التعليل. ولكن ينبغي التنبيه هنا على أن عدم معرفة الشيء والاطلاع عليه لا يعني عدمه، فعدم إدراكنا لحكم وعلل بعض الأحكام لا يعني كونها غير معللة، بل ذلك إما لقصور عقولنا، أو لحكمة أرادها الله تعالى من حجب ذلك العلم عنا.
ثالثاً: مقصود الأصوليين والفقهاء من قاعدة التعليل في العبادات والمعاملات لعل التعبير بأن الأصل في العبادات عدم التعليل، والأصل في المعاملات التعليل، تعبير غير دقيق (9) وأن الأدق والأضبط هو ما ذهب إليه الشاطبي من أن (٢) "الأصل في العبادات بالنسبة إلى المكلف التعبد، دون الالتفات إلى المعاني. والأصل في العادات الالتفات إلى المعاني (٣)
وقد تضمنت قاعدة الشاطبي هذه ثلاثة عناصر كفيلة بتجلية الغموض الذي يكتنف مسألة التعليل في العبادات ويرفع النزاع حولها.
(۱) انظر الشاطبي : الموافقات، مج ١ ، ج ١، ١٤٧. (۲) هذا إذا أخذنا التعليل بمعناه العام، لأن عدداً كبيراً من العبادات قد ورد معللا. انظر في ذلك ما كتبه أحمد الريسوني في كتابه: نظرية المقاصد عند الإمام الشاطبي، ص ۲۰۷ - ۲۳۸ . أما إذا أخذنا التعليل هنا بمعناه الخاص، أي التعليل القياسي، فإن القاعدة يمكن أن تبقى سليمة كما سيأتي بيانه.
(۳) الشاطبي: الموافقات، مج ۱، ج ۲، ص۲۲۸.
-189-
PAGE_SEPARATOR
أولها: تقييد هذه القاعدة بكلمة "الأصل" أي القاعدة العامة، ومعنى ذلك أنه قد توجد استثناءات سواء في مجال العبادات أو في مجال العادات، وأنه لا يُتَّخَذ ذلك الاستثناء سبباً لنقض القاعدة العامة.
خفي.
يصح أن وثانيها نسبة الأمر إلى المكلف لا إلى الشارع، أي أن كون بعض العبادات غير ظاهرة العلل إنما هو بالنسبة للمكلَّف، أما الشارع فإنه لم يشرع حُكْماً إلا لحكمة و مقصد سام، ظهر منها ما ظهر للمكلفين، وخفي منها ما وثالثها: توجيه القاعدة إلى الالتفات عند العمل، لا إلى أصل الوضع، أي أن الأحكام - عبادات كانت أو معاملات - بالنسبة الله تعالى، أي في أصل وضعها، معللة، ولم تشرع إلا لحكم ومقاصد من غير تفريق. أما بالنسبة للمكلفين فهم مطالبون بالتفريق بين العبادات والعادات من حيث ما يُبنى عليه العمل. فهم مطالبون في العبادات بالالتفات إلى جانب التعبد، أي تحقيق العبودية لله تعالى بالالتزام بتلك العبادات، بغض النظر عن عللها، عُرفت أم لم تُعرف، علم تحققها من القيام بتلك العبادات أم لم يُعْلَم. فالعبادات قائمة على أساسين: الأول أنها أنه لا يُقدَمُ عليها إلا بإذن، فلا يمكن الزيادة عليها بحجة أن ما يزاد يحقق نفس العلة التي شُرِعت من أجلها عبادة من العبادات، كما لا يجوز الإنقاص منها أو تركها بحجة أنها لم تتوفر علتها أو أنها لم تحقق الحكمة منها. فليس لقائل - مثلاً - أن يقول إن فلاناً لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر، ومن ثم لا يجب عليه الالتزام بها. والثاني أنها قائمة على الابتلاء، والابتلاء يقتضي تنفيذ كل ما جاء من الشارع الحكيم دون تردد ولا اعتراض
توقيفية، بمعنى
هذا في العبادات، أما في العادات فإن الالتفات يكون إلى المعاني، وذلك بالبحث عن العلل وإجراء الأحكام على وفقها. لأن العادات هي مبنى أمور الحياة الدنيا، وأمور الحياة تقوم على التدبير القائم على فهم وإدراك المقاصد والعلل، ويمكن الزيادة في المعاملات ما أمكن، ما لم تخالف ما جاء به الشرع، لأن الأصل في العادات الإذن
حتى يدلّ الدليل على خلافه (1)
(۱) الشاطبي: الموافقات، مج ۱، ج ۱، ص ۲۱۱
-101-
PAGE_SEPARATOR
ثم إن التعليل المنفي في العبادات ليس هو مطلق التعليل، أي التعليل بمعناه
العام، فهذا متفق عليه بين الفقهاء، وإنما المنفي هو التعليل القياسي. فالقول بعدم تعليل العبادات موجه أساساً إلى إنكار خضوعها للقياس؛ فالذي ينكر - مثلاً - جواز إخراج قيمة الشاة في الزكاة بناءً على كون العبادات غير معللة، ليس معناه أنه ينكر كون الزكاة شرعت لتحقيق حِكَم ومقاصد فهو لا ينكر مطلق التعليل، وإنما يرى أن المقدار والصنف الذي يخرج على وجه الزكاة عبادة توقيفية لا يجوز تخطيها، وأن الشارع ما خصها بالتشريع إلا لكونها محققة للحكمة التي قصدها من الزكاة.
وقد أشار الشاطبي إلى هذا عند تفسيره لمعنى التعبد عند الفقهاء حيث قال: ومعنى التعبد عندهم أنه ما لا يعقل معناه على الخصوص" (1)، أي أن التعبد نفي العلل الخاصة التي تصلح أن تكون أساساً للقياس، لا نفي التعليل بمعناه العام الذي لا يخلو منه حُكْم شرعي.
(د)
وينبغي الإشارة إلى أنه حتى مع القول بالتعليل في العبادات استناداً إلى ما نص عليه القرآن الكريم والسنة النبوية من حِكَم ومقاصد لتلك العبادات فإن القول بالتعليل فيها يلاحظ عليه أمران:
الأول: أنه باستثناء ما نص عليه الشارع من علل وحِكَم لِمَا شرع من عبادات، فإن ما اجتهد فيه الباحثون عن أسرار التشريع يبقى أمراً مظنوناً ومجرد تخمين، وقد أدت المبالغة في ذلك بالبعض إلى المجيء بالغرائب، ومن هذا المنطلق جاءت كراهية البعض للمبالغة في البحث عن تلك الأسرار.
الثاني: أنه مع التسليم بالقول بتعليل كثير من العبادات، فإن هذا التعليل لا يُغني في عملية الاجتهاد الفقهي في استنباط الأحكام الشرعية؛ فمع التسليم - مثلاً - بتعليل فرض الصلاة عموماً وأجزائها من ركوع وسجود خصوصاً بما ذكره العلماء
(۱) الشاطبي: الموافقات، مج ١ ، ج ۲، ص ٢٤١. (۲) وقد أشار إلى هذا المعنى الشيخ عبد الله دراز في تعليقه على كلام الشاطبي المذكور . انظر المصدر السابق، مج۱، ج ۲، ص ٢٤٠، هامش رقم (٣)
-101-
PAGE_SEPARATOR
تحققه
.
من حكم وأسرار، فإن ذلك يبقى مجرد تعرف على ما ينتج عن الصلاة من فوائد، وما من مقاصد، ولا يمكن اعتبار تلك الحكم والأسرار هي "العلل القياسية" التي من أجلها شرعت الصلاة. فمع معرفة تلك الحكم والأسرار - التي هي في حقيقتها ثمرات الالتزام بتلك العبادات - يبقى السؤال ما علة تخصيص هذا النوع من العبادات بالذات وبهذه الكيفيات المحددة لتحقيق هذه الأسرار والحكم؟ ولماذا لم يُشرع غيرها وبكيفيات غير الكيفيات المعروفة؟ وهذه هي العلة القياسية التي إذا استطعنا أن نعرفها، نستطيع بعد ذلك أن نقيس عليها غيرها من العبادات. وعدم معرفة مثل هذه العلة هو المراد بكون مثل هذا الحكم تعبديا توقيفيا، يوقف فيه عند ما جاء من عند الشارع من غير استبدال، ولا زيادة، ولا نقصان، وكذلك الأمر في الحدود والكفارات، فعلتها العامة (الحكمة من شرعها) هي الزجر، ولكن العلة الخاصة في تقدير حدّ الزنا للبكر - مثلاً - بمائة جلدة، وحد القذف بثمانين، والصيام في بعض الكفارات بثلاثة أيام، وفي بعضها بشهرين متتابعين، وغير ذلك من الحدود والكفارات غير معلومة. وعلى ذلك يمكن القول إن هذه العبادات والحدود والكفارات معللة من قبل الوجه الأول، لكنها غير معللة من قبل الوجه الثاني ومن هنا جاء القول بعدم جريان القياس فيها.
والخلاصة أن العبادات محددة النوع والكيفية، وذلك التحديد غير معلل بالنسبة لنا. أما كونها إنما شرعت لحكم ومقاصد فهو أمر غير مشكوك فيه؛ لأن ذلك فرع كمال الذات الإلهية وتنزهها عن العبث. أما المعاملات فإن الشارع اكتفى فيها بوضع ضوابط ومبادئ تحدد دائرة الحرام التي لا ينبغي دخولها، وما وراء ذلك فهو مباح وبابه مفتوح، وللناس أن يخترعوا من أنواع وكيفيات المعاملات ما يخدم
المقاصد والعلل المشروعة.
-١٥٢-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثاني
لك العلة ووظيفتها في الكشف عن مقاصد الشارع
المراد بمسالك العلة الطرق التي يتعرف المجتهد من خلالها على علل الأحكام الشرعية. وهذه العلل إما أن يكون الشارع قد نص عليها صراحة في نصوصه وأحكامه، وإما أن يكون قد ترك استنباطها للمجتهد من خلال القرائن اللفظية والمعنوية والعقلية والمناسبة وما دام موضوع البحث ليس في مسالك التعليل ذاتها، لا سيما وأنها قد بحثت كثيرا (۱) فسوف لن يطيل الباحث فيها، وسيكتفي بإعطاء ملخص عمّا قاله الأصوليون في تعريف كل منها وبيان أقسامه، ثم يكون التركيز بعد ذلك على بيان ما هو مناسب منها لأن يكون كاشفاً عن مقاصد الشارع، وكيفية
الاستدلال به على ذلك.
أولا - النص:
وهو أهمها، حيث إنه ناطق عن إرادة الشارع ،وقصده، وإذا استطعنا أن نعرف مقصد الشارع من خلال منطوق خطابه فتلك الغاية.
وقد عرّفه الآمدي بقوله: "هو أن يذكر دليل من الكتاب أو السنة على التعليل بالوصف بلفظ موضوع له في اللغة، من غير احتياج فيه إلى نظر واستدلال".(1) وقد قسم النص إلى قسمين (۳).
۱ - ما يدل على العلية دلالة قاطعة وذلك كأن يقال لعلة كذا، أو لسبب كذا،
(۱) انظر في تفصيل مسالك العلة مباحث القياس من كتب الأصول للمتقدمين والمحدثين، ومن أبرز من أفردها بالبحث من المعاصرين الدكتور عبد الحكيم عبد الرحمن السعدي: مباحث العلة في القياس عند الأصوليين، (بيروت: دار البشائر الإسلامية للطباعة والنشر والتوزيع، ط ١ ، ١٤٠٦هـ / ١٩٨٦م)؛ والدكتور محمد مصطفى شلبي في كتابه: تعليل الأحكام، (بيروت: دار النهضة العربية، ١٤٠١هـ / ١٩٨١م).
(۲) الآمدي: الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص ۲۷۷ (۳) انظر الإسنوي، جمال الدين نهاية السول، مطبوع مع شرح البدخشي، بيروت: دار الكتب العلمية، ط1، ١٤٠٥ هـ / ١٩٨٤م)، ج ۳، ص ٥٥ - ٤٥٨ الآمدي الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص ۲۷۸ - ۲۷۹
-107-
PAGE_SEPARATOR
أو لأجل كذا، وكي.(۱) ومثلوا لذلك بقوله تعالى: كَى لَا يَكُونَ دُولَةٌ بَيْنَ الْأَغْنِيَاءِ مِنكُمْ [الحشر: ٧]، وقوله: مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ كَتَبْنَا عَلَى بَنِي إِسْرَاءِيلَ أَنَّهُ مَن قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الْأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا
[المائدة: ٣٢].
٢ - ما يدل على العلّيّة دلالة ظاهرة، وقد اختُلِفَ في عددها، فجعلها الإسنوي ثلاثة، (٢) هي: اللام مثل قوله تعالى: ﴿ أَقِمِ الصَّلَوَةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ ﴾ [الإسراء: ۷۸]، وإِنَّ، ومثال ذلك قوله الله في المُحْرِم الذي وقصته ناقته: "... وَلاَ تُغَدُّوا وَجْهَهُ فَإِنَّهُ يُبْعَثُ
يلي"، (۳) والباء، ومثال ذلك قوله تعالى: ﴿ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ شَاقُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ ﴾ [الحشر: ٤]. وجعلها الآمدي خمسة، هي: اللام، والكاف، و"من"، و"إنّ"، والباء.(4) وزاد البعض "أن"، و"إنْ"، و"أنَّ"، والفاء، ولعل، و"إذ"، و"حتى" (ه)
والأصح أن يقال: إن كل ما رُتِّب على حرف من الحروف التي تفيد التعليل كان ظاهراً في التعليل من غير داع إلى حصر في حروف معينة.
والفرق بين القسمين: الأول والثاني أنّ القاطع هو الذي لا يحتمل غير العلية، والظاهر هو الذي يحتمل غيرها احتمالاً مرجوحا؛ وذلك بسبب استعمال تلك الحروف أحياناً في معان أخرى غير التعليل.
(1)
فإذا صرح الشارع بصيغة من الصيغ الموضوعة للتعليل - والتي لا تحتمل غيره - بأن أمراً ما يُعدّ علة تشريع حكم من الأحكام كان ذلك دليلاً على أن ما في تلك العلة
(۱) جعل الآمدي الكاف مما يدل على العلية دلالة ظنية. انظر الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص ۲۷۸ (۲) انظر الإسنوي: نهاية السول، ج ۳، ص ٥٥ وما بعدها. (۳) تمام الحديث فيما رواه مسلم عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِي الله عَنْهَا قَالَ كَانَ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَجُلٌ فَوَقَصَتْهُ نَاقَتُهُ فَمَاتَ فَقَالَ النَّبِيُّ : "اغْسِلُوهُ وَلاَ تُقَرِّبُوهُ طِيبًا وَلَا تُغَطُوا وَجْهَهُ فَإِنَّهُ يُبْعَثُ يُلبي". صحيح مسلم، كتاب الحج،
باب (١٤)، ج ۲، ص ٨٦٧، الحديث (١٢٠٦)(١٠٣).
(٤) انظر الآمدي الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص ۲۷۸
(٥) انظر عبد الحكيم عبد الرحمن السعدي: مباحث العلة في القياس، ص ٣٥٠ - ٣٦٤.
(٦) انظر الإسنوي: نهاية السول، ج ۳، ص ٥٥ - ٥٦ .
-108-
PAGE_SEPARATOR
من حكمة هو مقصد من مقاصد الشارع، خاصة إذا علمنا أن أغلب ما صرح به الشارع من علل إنما هو من باب الحِكَم التي تُعدّ في ذاتها مقاصد للشارع من
الأحكام.
تلك
وصيغ النص القاطع التي ورد التعليل بها في القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة هي: "من أجل"، و"كي".
ومثال الأولى: قوله : " إِنَّمَا جُعِلَ الاسْتِنْذَانُ مِنْ أَجْلِ الْبَصَرِ"، (۱) فهو صريح في أن قصد الشارع من فرض الاستئذان هو منع التجسس على الناس، وستر حرماتهم وأسرارهم، فكل ما أدى إلى خرق ذلك فهو ممنوع.
وقوله : "إِنَّمَا نَهَيْتُكُمْ مِنْ أَجْلِ الدَّافَةِ الَّتِي دَفَّتْ" وذلك فيما أخرجه مسلم عن عَائِشَةَ رضي الله عنها قالت: دَفَّ أَهْلُ أَبْيَاتٍ مِنْ أَهْلِ الْبَادِيَةِ حَضْرَةَ الْأَضْحَى زَمَنَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ رَسُولُ الله : "ادَّخِرُوا ثَلاثاً ثُمَّ تَصَدَّقُوا بِمَا بَقِيَّ، فَلَمَّا كَانَ بَعْدَ ذَلِكَ قَالُوا: يَا رَسُولَ الله إِنَّ النَّاسَ يَتَّخِذُونَ الأَسْقِيَةَ مِنْ ضَحَايَاهُمْ وَيَجْمُلُونَ مِنْهَا الْوَدَكَ، فَقَالَ رَسُولُ الله : " وَمَا ذَاكَ؟ قَالُوا: نَهَيْتَ أَنْ تُؤْكَلَ لُحُومُ الضَّحَايَا بَعْدَ ثَلاثٍ، فَقَالَ: "إِنَّمَا نَهَيْتُكُمْ مِنْ أَجْلِ الدَّافَةِ الَّتِي دَفَتْ فَكُلُوا وَادَّخِرُوا وَتَصَدَّقُوا (٢) فبين فيه أن مقصوده من نهي الصحابة عن ادخار لحوم الأضاحي في تلك السنة إنما كان لدفعهم إلى التصدق بما هو زائد عن حاجتهم اليومية لتحقيق التكافل الاجتماعي بين أفراد المجتمع بإطعام الجائعين وسدّ خلة المحتاجين، وهو صريح في أن مساعدة المحتاجين وتحقيق التكافل الاجتماعي مقصد من مقاصد الشريعة ينبغي السعي إلى تحقيقه، ولو كان ذلك بفرض قيود على حقوق أصحاب الفضل ليعودوا بفضلهم على المحتاجين، وأنه لولي الأمر أن يفعل ذلك، ولكن شريطة أن يكون ذلك بالمعروف وبما لا يخرق القواعد والأحكام الشرعية الأخرى التي تحفظ على
(1) أخرج البخاري عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ قَالَ: اطَّلَعَ رَجُلٌ مِنْ جُحْرٍ فِي حُجَرِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَمَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مِدْرَى يَحْكُ بِهِ رَأْسَهُ فَقَالَ: "لَوْ أَعْلَمُ أَنَّكَ تَنْظُرُ لَطَعَنْتُ بِهِ فِي عَيْنِكَ إِنَّمَا جُعِلَ الاسْتِبْدَانُ مِنْ أَجْلِ الْبَصَرِ". صحيح البخاري، کتاب الاستئذان، باب (۱۱)، مج ٤ ، ج ۷، ص ١٦٨ .
(۲) صحيح مسلم، كتاب الأضاحي، باب (٥)، ج ۳، ص ١٥٦١ .
-100-
PAGE_SEPARATOR
الناس أموالهم وحقوقهم. ومثال الثانية: قوله تعالى: كُن لَا يَكُونَ دُولَةٌ بَيْنَ الْأَغْنِيَاء مِنكُمْ ﴾ [الحشر: ٧]. فهو نص في
يمنع
أن قصد الشارع في الأموال إشاعتها بين الناس وإعادة توزيع الثروة بما احتكارها في أيدي فئة محدودة من أفراد المجتمع والآية جاءت في معرض بيان
(1)
المقصد من خصّ طبقة الفقراء والمساكين بجزء من مال الفيء. فهو نص في قصد الشارع إلى إعادة توزيع الثروة بطريقة عادلة تحفظ حقوق الأغنياء والفقراء جميعا. أما ما يدل دلالة ظاهرة على المقصد الشرعي فكل ما ورد مرتباً على حرف من الحروف التي تفيد التعليل، ومن أبرز ما ورد منه في القرآن الكريم
١ - ما وردت الإشارة إليه بلام التعليل، مثل قوله تعالى: وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ ﴾ [النحل : ٤٤]. فالآية صريحة في أن المقصد. تكليف الرسل بتبليغ الوحي الإلهي إلى الناس هو جعل ذلك الرسول وسيلة لبيانه، والبيان هنا بمعناه الواسع الذي يكون بالقول والفعل والقدوة، حتى يسهل على الناس فهم الوحي الإلهي والتزامه في واقع الحياة.
٢ - ما صُدّر بحتى التي للتعليل مثل قوله تعالى: وَقَتِلُوهُمْ حَتَّى لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ كُلُهُ لِلَّهِ فَإِنِ انتَهَوا فَإِنَّ اللَّهَ بِمَا يَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ﴾ [الأنفال: ٣٩].
۳۹
فقد دلّت الآية على أن المقصد من قتال الكفار المحاربين هو جعل السيادة في الأرض للدين الحق، وحماية الناس أن يفتنوا في دينهم من قبل أهل الكفر والفساد، لا مجرد القتال المهلك للنفوس المتلف للأموال.
ومنه قوله تعالى: وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ حَتَّى نَعْلَمَ الْمُجَهِدِينَ مِنكُمْ وَالصَّابِرِينَ وَنَبْلُوا أَخْبَارَكُو [محمد: ۳۱]، فدلت الآية على أن المقصد من ابتلاء المؤمنين بالحرب ونقص الأموال والأنفس
(1) تمام الآية: ﴿ مَا أَفَاءَ اللهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ الْقُرَى فَلِلَّهِ وَالرَّسُول وَلذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَى وَالْمَسَكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ كَى لَا يَكُونَ دُولَةٌ بَينَ الأغنياء مِنكُمْ ﴾ [الحشر: ٧]. والفرق بين الفيء والغنيمة أن الغنيمة ما حصل من أموال أهل الحرب على سبيل القهر والغلبة، وحُكْمُه أنه يُخَمَّس، ثم يوزع ما بعد الخمس على الغانمين غنيهم وفقيرهم، والفيء ما حصل من غير قتال، وقد اختلف الفقهاء في تخميسه وفي أصحاب الحق فيه. انظر الموسوعة الفقهية لوزارة الأوقاف الكويتية، ج ۳۲، ص ۲۲۷ - ۲۳۳ .
-107-
PAGE_SEPARATOR
والثمرات هو تمحيص إيمانهم ليتميّز الصادق من الكاذب.
ثانياً - الإيماء والتنبيه :
وضابطه "الاقتران بوصف لو لم يكن هو أو نظيره للتعليل لكان بعيدا، فيُحْمَل
على التعليل دفعاً للاستبعاد".(۱)
(د)
وقد جعله كل من الرازي والبيضاوي خمسة أنواع، (۲) وجعله الآمدي (٣) ستة،
وأوصله الشوكاني إلى تسعة ) وهو راجع إلى القسمة العقلية، وأبرزها:
۱ - ترتيب الحكم على العلة بفاء التعقيب والتسبيب. وهو على أربعة أوجه: إما أن يدخل حرف الفاء على الوصف في كلام الشارع، أو أن يدخل على الوصف في كلام الراوي، أو أن يدخل على الحكم في كلام الشارع، أو أن يدخل على الحكم في كلام
الراوي.
ومثال الأول: الحديث المتقدم في المحرم: "... ولا تُغَطُوا وَجْهَهُ فَإِنَّهُ يُبْعَثُ يُلَبِّي (٥) والثاني: لم يظفروا له بمثال.
ومثال الثالث: قوله تعالى: وَالسَارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَأَقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا ﴾ [المائدة: ۳۸]. ومثال الرابع: قول الراوي: ".. أَنَّ الْيَهُودَ جَاءُوا إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِرَجُلٍ مِنْهُمْ وَامْرَأَةٍ زَنَيَا فَأَمَرَ بِهِمَا فَرُمَا قَرِيبًا مِنْ مَوْضِعِ الْجَنَائِزِ عِنْدَ الْمَسْجِدِ " (٦) ٢ - أن يحكم الشارع على شخص بحكم عقب علمه بصفة صدرت منه؛ فإنه
(۱) الشوكاني: إرشاد الفحول، ص ۲۱۲؛ الإسنوي: نهاية السول، ج ۳، ص ٦٠ . (۲) انظر الرازي: المحصول ، ج ٥ ، ص ١٤٣؛ الإسنوي: نهاية السول، ج ۳، ص ٦٠ (۳) انظر الآمدي الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص ۲۷۹
(٤) انظر الشوكاني : إرشاد الفحول، ص ۲۱۲ - ۲۱۳ . (٥) سبق تخريجه.
(1) أخرج البخاري عَنْ نَافِعٍ عَنْ عَبْدِ الله بْنِ عُمَرَ رَضِي اللَّه عَنْهَا أَنَّ الْيَهُودَ جَاءُوا إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِرَجُلٍ مِنْهُمْ وَامْرَأَةٍ زنيَا فَأَمَرَ بِهِمَا فَرُحَمَا قَرِيبًا مِنْ مَوْضِعِ الْجَنائِزِ عِندَ المَسْجِدِ". صحيح البخاري، كتاب الجنائز، باب (٦٠)، مج١،
ج ۲، ص ٤٠٤ .
-101-
PAGE_SEPARATOR
يدلّ على كون ما حدث علة لذلك الحكم.
ومثال ذلك: قوله لمن جامع في نهار رمضان: " فَأَعْتِقُ رَقَبَةٌ (1)
- أن يذكر الشارع مع الحكم وصفاً لو لم يُقدر التعليل به لما كان لذكره فائدة، وهو أربعة أقسام، انظرها في مواطنها. (۲)
٤ - أن يفرق الشارع بين أمرين في الحكم بذكر وصف لأحدهما فيعلم أن ذلك
الوصف علة لذلك الحكم، وإلا لم يكن لتخصيصه بالذكر فائدة.(۳)
ه - النهي عن فعل يكون مانعاً لما تقدم وجُوبُه علينا. كقوله تعالى: يَأَيُّهَا الَّذِينَ امَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَوَةِ مِن يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيع ﴾ [الجمعة: 9] فإنه تعالى لما أوجب السعي إلى الصلاة ونهى عن البيع علمنا أن علة النهي عن البيع هي تفويت
الواجب.
(٤)
هذا خلاصة ما فرعه الأصوليون على الإيماء والتنبيه، وهو راجع إلى القسمة العقلية، ولذلك لم يظفروا لبعض فروعه بأمثلة شرعية.
ويبدو أن أنسب تعريف للإيماء والتنبيه هو ما عرفه به صاحب مسلم الثبوت بأنه "ما يدلّ على عليّة الوصف بقرينة من القرائن"، إذ الإيماء نوع من التنبيه والإشارة إلى كون معنى من المعاني أو حكمة من الحكم هي مقصود الشارع من
.
(1) أخرج البخاري عن أبِي هُرَيْرَةَ الله قَالَ أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَجُلٌ فَقَالَ: هَلَكْتُ قَالَ: "وَلِم". قَالَ: وَقَعْتُ عَلَى أَهْلِي فِي رَمَضَانَ. قَالَ: "فَأَعْتِقَ رَقَبَةٌ". قَالَ: لَيْسَ عِنْدِي. قَالَ: "فَصُمْ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ". قَالَ: لَا أَسْتَطِيعُ، قَالَ: فَأَطْعِمْ سِتِّينَ مِسْكِينًا". قَالَ: لا أَجِدُ. فَأُتِيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِعَرَقِ فِيهِ تَمَرٌ فَقَالَ : " أَيْنَ السَّائِلُ؟ قَالَ: مَا أَنَا ذَا قَالَ: "تَصَدَّقَ بِهَذَا". قَالَ: عَلَى أَحْوَجَ مِنَا يَا رَسُولَ الله ! فَوَالَّذِي بَعَثَكَ بالحَقِّ مَا بَيْنَ لا بَتَيْهَا أَهْلُ بَيْتِ أَحْوَجُ مِنَّا. فَضَحِكَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم حَتَّى بَدَتْ أَنْيَابُهُ قَالَ: "فَأَنْتُمْ إِذًا صحيح البخاري، كتاب النفقات، باب (۱۳)، مج۳، ج ٦ ، ص ٥٣٥ . الحديث (٥٣٦٨) وانظر في هذا النوع الإسنوي: نهاية السول، ج ۳، ص ٦٥ - ٦٦ ؛ الآمدي: الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص . (۲) انظر الرازي المحصول ، ج ٥ ، ص ١٤٩ - ١٥٢ ؛ الإسنوي: نهاية السول ، ج ۳، ص ٦٦ - ٦٧ ؛ الشوكاني: إرشاد الفحول، ص ۲۱۲؛ الآمدي: الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص ۲۸۱.
.۲۸۰
.
(۳) انظر في هذا الآمدي الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص ۲۸٤؛ الإسنوي: نهاية السول، ج ۳، ص ٦٧ . (٤) انظر الرازي: المحصول ، ج ۵، ص ١٥٤ - ۱٥٥؛ الآمدي : الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص ٢٨٥.
-10^-
PAGE_SEPARATOR
خطابه أو من تشريع حُكم من الأحكام، وأداة التنبيه في ذلك هي قرينة من القرائن، سواء كان ذلك حرف الفاء أو غيره.
فقول الرسول صلى الله عليه وسلم: "لا يَقْضِي الْقَاضِي بَيْنَ اثْنَيْنِ وَهُوَ غَضْبَانُ (۱) فيه إيماء إلى أن علة النهي عن القضاء في حال الغضب هي تشويش ذهن القاضي بما يؤدي إلى عدم سلامة الحكم الذي يصدره في تلك الحال، وهذا يدل على أن الشارع قاصد إلى دفع ينتج عن تشويش ذهن القاضي من فساد في الأحكام، وذلك بتوفير الظروف
ما
الملائمة - سواء كانت ذاتية أو موضوعية - لسلامة أحكام القاضي وعدالتها.
أن
ومن الإيماء والتنبيه على المقصد الشرعي ذكر الحكم مقروناً بسببه مثل قوله مقاصد تعالى: أَذِنَ لِلَّذِينَ يُقْتَلُونَ بِأَنَّهُمْ ظُلِمُوا ﴾ [الحج: ٣٩]، فإنه يفهم منه من شرع القتال دفع الظلم الواقع على المؤمنين. ومنه أن يأمر الشارع بالشيء مبيّناً ،مصالحه، أو ينهى عنه مبيناً مفاسده، فيعلم أن جلب تلك المصلحة أو دفع تلك المفسدة من مقاصد الشارع. ومن أمثلة ذلك: ۱ - قوله تعالى: وَأَعِدُّوا لَهُم مَّا اسْتَطَعْتُم مِن قُوَّةٍ وَمِن رَبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُو اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِن دُونِهِمْ لَا تَعْلَمُونَهُمُ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ ﴾ [الأنفال: ٦٠]، فإرهاب الأعداء وصرفهم حتى عن مجرد التفكير في التعرض للإسلام والمسلمين مقصد شرعي من مقاصد الأمر بإعداد العُدّة والظهور بمظهر القوة؛ فيحقق ذلك للمسلمين غايتين: سيادة الإسلام وأهله، ودفع الحرب المهلكة للنفوس المخربة للديار.
٢ - وقوله تعالى: وَلَا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُوا اللَّهَ عَدُوا بِغَيْرِ عِلْمٍ [الأنعام: ۱۰۸]، فتعظيم الرب سبحانه وتعالى وصون اسمه من التعرض لأي قبيح مقصد شرعي يجب المحافظة عليه ولو أدى ذلك إلى ترك التعرض لآلهة المشركين كما أن في هذه الآية تنبيه إلى أن دفع أعظم المفسدتين بالتجاوز عن
ومعتقداتهم. أيسرهما مقصد من مقاصد الشارع.
(۱) سنن ابن ماجة، كتاب الأحكام، باب (٤)، ج ۲، ص ۳۹.
-109-
PAGE_SEPARATOR
-
ثالثاً - الإجماع: وهو " أن يُذْكَرَ ما يدل على إجماع الأمة في عصر من الأعصار على كون الوصف الجامع علة لحكم الأصل: إما قطعا، أو ظنا" (۱) وذلك كإجماعهم على كون الصغر
علة لثبوت الولاية على الصغيرة في المال، فيقاس عليه ثبوت الولاية عليها في النكاح. والإجماع في الحقيقة لا يُعدّ مسلكاً مستقلاً للكشف عن العلة، إذ الإجماع لا يكون من فراغ، بل لا بد له من مُسْتَنَد عرف المجمعون من خلاله العلة المجمع عليها، وهو إما النص، أوالإيماء والتنبيه، أو المناسبة. فالإجماع إنما يأتي مؤكدا لعلية ذلك الوصف أو لمقصدية حكمة من الحكم ليرتفع بها من مرتبة الظن إلى مرتبة اليقين، ومن ثم فهو لا يستحق أن يُبحث بوصفه مسلكاً مستقلاً
الكشف عن المقاصد
رابعاً - الشبه :
من
مسالك
وهو ما ألحق فيه الفرع بالأصل الجامع يشبهه فيه، وقد اختلف الأصوليون في تعريفه وبيان حقيقته على أقوال () أبرزها:
۱ - هو تردُّدُ فرع بين أصلين شبهه بأحدهما في الأوصاف أكثر. (۳) ؟ - هو "الوصف الذي لا تظهر فيه المناسبة بعد البحث التام، ولكن أُلف من الشرع الالتفات إليه في بعض الأحكام، فهو دون المناسب، وفوق الطردي، ولأجل
"
(2) "
شبهه بكل منهما سمي الشبه ٣ - هو الجمع بين الأصل والفرع بما لا يناسب الحكم بذاته، لكنه يستلزم ما
(۱) الآمدي: الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص۲۷۷؛ وانظر الإسنوي: نهاية السول، ج ۳، ص ۷۱. (۲) انظر في ذلك مثلاً الآمدي الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص ۳۲۵ - ۳۲۷؛ الشوكاني: إرشاد الفحول ص ۲۱۹ ؛ السعدي: مباحث العلة في القياس، ص ٤٥٥ - ٤٦٢ .
(۳) ابن النجار، محمد بن أحمد الفتوحي: شرح الكوكب المنير، تحقيق محمد الزحيلي ونزيه حماد، (الرياض: مكتبة العبيكان، ١٤١٣هـ / ١٩٩٣م)، ج ٤ ، ص ۱۸۷ .
(٤) الإسنوي: نهاية السول، ج ۳، ص ٨٥.
-17.-
PAGE_SEPARATOR
يناسب الحكم.)
ومن خلال ما سبق يتبيَّن أن الشبه خاص بالقياس؛ إذ هو يدور حول إلحاق فرع بأشبه الأصول به، ومن ثَمّ فهو من أنواع القياس وليست له علاقة بالكشف عن
مقاصد الشارع.
خامساً - الدوران :
ويسمى
أيضاً الطرد والعكس، وهو عبارة عن وجود الحكم بوجود الوصف،
(د)
وانعدامه بعدمه. (۲)
ويمكن أن يكون الدوران مسلكاً من مسالك التعرف على كون حكمة من الحِكَم مقصداً للشارع في أحكامه، فإذا رأينا تلازماً بين نوع أو جنس حكمة من الحكم ونوع أو جنس حُكْم من الأحكام الشرعية حيث يوجد الثاني بوجود الأول وينعدم بانعدامه حصل لنا ظن راجح بأن الشارع قاصد إلى تحصيل تلك الحكمة. ومثال ذلك دوران الحكم بالتيسير مع وجود المشقة، حيث يدلُّنا تتبع الأحكام الشرعية على أن الشارع ينحو منحى التيسير حيث توجد المشقة التي لا تحتمل عادة، وهذا ثابت في رخص العبادات كما هو في رخص المعاملات. وسيأتي مزيد تفصيل في هذا عند الحديث عن الاستقراء.
ينبغي
أخذه على إطلاقه،
وينبغي التنبيه على أن هذا المسلك - مثل غيره - لا فليس مطلق الملازمة والدوران يفيد المقصدية، وإنما مع مراعاة الضوابط الشرعية الأخرى بتخصيص ما خصه الشارع واستثناء ما استثناه، فالأحكام والنصوص والقواعد الشرعية ينبغي أن يُنظر إليها بوصفها وحدة متكاملة.
(۱) انظر الإسنوي: نهاية السول، ج ۳، ص ٨٦؛ الرازي: المحصول، ج ۵، ص ٢٠١. (۲) انظر في ذلك الآمدي الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص ۳۳۰ - ۳۳۳؛ الإسنوي: نهاية السول، ج۳، ج۳، .
ص ۹۱ - ٩٤؛ الشوكاني: إرشاد الفحول، ص ٢٢١.
-171-
PAGE_SEPARATOR
سادساً - السبر والتقسيم :
السبر معناه الاختبار والتقسيم هو استقراء ما يحتمل أن يكون علَّةٌ لِشَرْع الحكم أو مقصداً له، وهو عملية سابقة للسبر.
وسمي بذلك لأن المستنبط يقسم بداية الأوصاف التي تحتمل العلية، ثم يختبر كل واحد منها ليرى هل يصلح للعلية أم لا؟ (۱)
وهو على نوعين:
۱ - التقسيم الحاصر: وهو الذي يكون دائراً بين النفي والإثبات، مثل قول الشافعي في ولاية الإجبار على النكاح إما أن لا تكون معللة أصلا، وإما أن تكون معللة وعلى تقدير تعليلها إما أن تكون معللة بالبكارة أو الصغر أو بغيرها. والأقسام كلها باطلة سوى الثاني؛ وهو تعليلها بالبكارة.(٢)
(۳)
٢ - التقسيم المنتشر: وهو التقسيم الذي لا يكون دائرا بين النفي والإثبات. ومثال ذلك قول المعلل : حُرْمَةُ الربا في البُرِّ إما أن تكون معللة بالطعم، أو الكيل، أو القوت، أو المال والكل باطل إلا الطعم، فيتعين التعليل به. والسبر والتقسيم في الحقيقة لا يمكن أن يكون مسلكاً مستقلاً من مسالك الكشف عن العلة، وإنما هو وسيلة أو طريقة من الطرق المتبعة للتحقق من عليّة الوصف بناءً على مسلك من المسالك الحقيقية وهي: النص، والإيماء والتنبيه والمناسبة. فهو مركب من التقسيم وهو تجميع للأوصاف أو الحكم التي يحتمل كل منها أن يكون علة الحُكْم أو مقصداً شرعياً له، ثُمّ بعد ذلك يكر المجتهد على ما افترضه بالاختبار، فيلغي ما ألغاه الشارع ويستبعد ما عُهد من الشارع استبعاده ليستقر في الأخير على ما كان مناسباً منها لذلك الحكم أو ما عُهد من الشارع
(۱) انظر الشوكاني: إرشاد الفحول، ص۱۹۸؛ الإسنوي: نهاية السول، ج ۳، ص ٩٥ - ٩٦ . (۲) انظر الإسنوي: نهاية السول، ج ۳، ص ٩٦؛ الشوكاني: إرشاد الفحول، ص ٢١٣ - ٢١٤ . (۳) انظر الرازي : المحصول ، ج ۵، ص ۲۱۷؛ الإسنوي: نهاية السول، ج ۳، ص ٩٦ - ٩٧ .
-١٦٢-
PAGE_SEPARATOR
اعتباره في جنس ذلك الحكم، وعماده في ذلك الاختبار النص والإيماء والتنبيه والإجماع والمناسبة، فهي في الحقيقة الأدوات الكاشفة عن عليّة الوصف أو مقصدية
الحِكْمَة، وإنما السبر والتقسيم طريقة لإعمال تلك الكواشف.
سابعاً - المناسبة :
ويُعبّر عنها بالإخالة، وبالمصلحة، وبرعاية المقاصد.(۱)
والمناسب في اللغة هو الملائم، يقال: هذا الشيء مناسب لهذا، أي: ملائم له.(1) أما اصطلاحاً فهناك اتجاهان في تعريفه:
الاتجاه الأول: يعرفه بأنه "الملائم لأفعال العقلاء في العادات". (۳) والاتجاه الثاني: يعرفه بأنه "الوصف الذي يحصل عقلاً من ترتيب الحكم عليه ما يصلح أن يكون مقصوداً من جلب منفعة أو دفع مضرة" (٤)
وقد نسب الرازي التعريف الأول إلى الذين لا يقولون بتعليل أفعال الله تعالى، والثاني إلى القائلين بتعليل أفعال الله تعالى (٥)
أما الغزالي فقد عرفه بأنه ما كان "على منهاج المصالح، بحيث إذا أُضيف الحكم إليه انتظم"، (٦) أي الموافق للمقاصد العامة للشريعة.
عنده مصلحة، ومادام المناسب هو الوصف الذي يترتب على شرع الحكم وتحقيق المصلحة مقصد من المقاصد الأساسية للشارع فإن المناسب يكون طريقاً
إلى التعرف على المقاصد الشرعية.
(۱) انظر الشوكاني: إرشاد الفحول، ص ٢١٤. (۲) انظر ابن منظور لسان العرب، ج ١ ، ص ٧٥٦. (۳) الرازي: المحصول، ج ۵، ص ١٥٨.
(٤) انظر الإسنوي: نهاية السول، ج ۳، ص ۷۱ - ۷۲؛ الآمدي الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص ٢٩٤ .
(٥) الرازي: المحصول، ج ۵، ص ١٥٨ - ١٥٩ .
(٦) الغزالي: المستصفى، ج ۲، ص ١٣٥ .
-١٦٣-
PAGE_SEPARATOR
أقسام المناسب:
قسم الأصوليون المناسب إلى أقسام متعددة وباعتبارات مختلفة، اتفقوا في بعضها واختلفوا في بعض آخر اختلاف اصطلاح أو اختلاف تفريع وإجمال. ) ولعل أجمعها
(1)
- وهو ما استقر عليه المتأخرون - تقسيمه إلى خمسة أقسام: المناسب المؤثر، والمناسب الملائم، والمناسب ،الغريب والمناسب الملغي، والمناسب المرسل. ووجه الحصر أن المناسب إما أن يثبت اعتباره شرعاً، أو يثبت إلغاؤه، أو لا يعلم هذا ولا ذاك. الأول معتبر بالنص أو الإجماع، وهو المؤثر، والثاني بترتيب الحكم على وفقه وإن لم ينص عليه صراحة أو لم يثبت بالإجماع، وهو الملائم، فإن شهد لاعتباره أصله المعين فقط دون أن يوجد لجنسه شاهد فهو الغريب، وما ثبت إلغاؤه فهو المناسب الملغي وما لم يثبت اعتباره ولا إلغاؤه فهو المناسب المرسل.
من
١ - المناسب المؤثر: وهو الذي دلّ النص أو الإجماع على مناسبته، وصلاحيته لأن يكون علة تُبنى عليها الأحكام الشرعية. (٢) وما يثبت من المقاصد بهذا الطريق يُعدّ المقاصد الثابتة بالنص أو الإجماع، وتكون إما مأخوذة من ظواهر النصوص مباشرة أو بالاستعانة بما يحفّ بها من قرائن وقد سبقت دراسته ضمن ما ثبت بالنص أو بالإيماء والتنبيه وإدراج هذا النوع من المناسب ضمن مقاصد الشارع متفق عليه بين العلماء
(nd)
(٤)
ومثال هذا النوع من المناسب النص من الشارع على أن التيسير والتخفيف هو المقصد الشرعي من رخص العبادات والمعاملات (4) وأن تطهير النفوس من الشُّحَ وتحقيق التكافل الاجتماعي هو المقصد من تشريع الزكاة، (٥) وأن الاستدامة على طاعة
(۱) انظر الرازي: المحصول : ج ٥ ، ص ١٥٩ ، وما بعدها؛ الآمدي الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص ۳۱۱ وما
بعدها.
(۲) انظر الغزالي، أبو حامد شفاء الغليل في بيان الشبه والمخيل ومسالك التعليل تحقيق حمد الكبيسي، (بغداد:
مطبعة الإرشاد، ١٣٩٠هـ / ١٩٧١م)، ص ١٤٤ .
(۳) الآمدي : الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص ۳۱۲
(٤) يُرِيدُ اللَّهُ أَن يُخَوفَ عَنكُمْ وَخُلِقَ الإِنسَنُ ضَعِيفًا ﴾ [النساء: ٢٨]
(٥) خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةٌ تُطَهَرُهُمْ وَتُزَكَهِم بِهَا وَصَلَ عَلَيْهِمْ إِنَّ صَلَوْنَكَ سَكَنْ لَهُمْ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمُ [التوبة: ١٠٣]، وعَنِ
-178-
PAGE_SEPARATOR
الله تعالى وتجنيب العلاقات بين أفراد المجتمع أسباب البغضاء والعدواة من المقاصد
الشرعية لتحريم الخمر.
(1)
- المناسب الملائم: وهو الذي لم يرد فيه نص ولا إجماع بعينه، لكن الشارع رتب الحكم عليه في محل آخر، واعتبر جنسه في عينه وبالعكس، أو جنسه في جنسه بنص أو إجماع. والأخذ به محل اتفاق بين العلماء إجمالاً (٢) وإن اختلفوا في بعض الجزئيات هل هي داخلة ضمن الملائم أم ضمن غيره.
ويمثل لهذا النوع بمسائل سَد الذرائع، فهناك بعض الذرائع نص الشارع على سدها لِمَا تؤدي إليه من مفسدة كالنهي عن سَبِّ آلهة المشركين إذا أدى ذلك إلى سَبِّ الذات الإلهية، (٤) وتحريم الخلوة لأنها ذريعة إلى الفاحشة، () وتحريم البيوع التي هي من ذرائع الربا كبيع العينة، (۲) وصفقتين في صفقة، وصفقتين في صفقة ) والنفع الناتج عن قرض
(v)
(1)
ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِي اللَّهُ عَنْهَا أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم بَعَثَ مُعَاذَا هُ ۖ إِلَى الْيَمَنِ فَقَالَ : " ادْعُهُمْ إِلَى شَهَادَةِ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَنِّي رَسُولُ الله فَإِنْ هُمْ أَطَاعُوا لِذَلِكَ فَأَعْلِمْهُمْ أَنَّ الله قَدِ افْتَرَضَ عَلَيْهِمْ خَمْسَ صَلَوَاتٍ فِي كُلِّ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ فَإِنْ هُمْ أَطَاعُوا لِذَلِكَ فَأَعْلِمْهُمْ أَنَّ اللَّه افْتَرَضَ عَلَيْهِمْ صَدَقَةٌ فِي أَمْوَالِهِمْ تُؤْخَذُ مِنْ أَغْنِيَائِهِمْ وَتُرَدُّ عَلَى فُقَرَائِهِمْ".
صحيح البخاري، كتاب الزكاة، باب (٤٣) ، مج ١ ، ج ۲، ص ٤٤٩ ، الحديث (١٤٥٨). (۱) إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَن يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاء فِي الخَيْرِ وَالْمَيْسِرِ وَيَصُدَّكُمْ عَن ذِكْرِ اللَّهِ وَعَنِ الصَّلَوةُ فَهَلْ أَنتُم مُنْتَهُونَ ﴾ [المائدة:
.[۹۱
(۲) انظر الغزالي المستصفى، ج ۲، ص ١٣٦ .
(۳) الآمدي: الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص ۳۱۲.
(٤) وذلك في قوله تعالى: ﴿ وَلَا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُوا الله عدوا بِغَيْرِ مِرِ ﴾ [الأنعام: ١٠٨]. (٥) عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِي الله عَنْهُمَا أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: "لا يَخْلُوَنَّ رَجُلٌ بِامْرَأَةٍ وَلَا تُسَافِرَنَّ امْرَأَةٌ إِلَّا وَمَعَهَا
محرم. صحيح البخاري، كتاب الجهاد والسير، باب (١٤٠) ، مج ٢ ، ج ٤ ، ص ٣٤٢، الحديث (٣٠٠٦). (٦) عَنِ ابْنِ عُمَرَ اللهِ قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: "إِذَا تَبَايَعْتُمْ بِالْعِينَةِ وَأَخَذْتُمْ أَذْنَابَ الْبَقَرِ وَرَضِيتُمْ بِالزَّرْعِ وَتَرَكْتُمُ الْجِهَادَ سَلَّطَ الله عَلَيْكُمْ ذُلاً لا يَنزِعُهُ حَتَّى تَرْجِعُوا إِلَى دِينِكُمْ". أبو داود سليمان بن الأشعث: سنن أبي داود، مطبوع ضمن الكتب الستة، (استانبول : ago ayinlaoi ۱۹۸۱، کتاب الإجارة، باب (٥٤) ج ۳، ص ٧٤٠ - ٧٤١ ، الحديث (٣٤٦٢).
(۷) عَن أَبي هُرَيْرَة له قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: "مَنْ بَاعَ بَيْعَتَيْنِ فِي بَيْعَةٍ فَلَهُ أَوْكَسُهُما أو الربا". سنن أبي داود، كتاب الإجارة، باب (۵۳)، ج ۳، ص ۷۳۸ - ٧٣٩، الحديث (٣٤٦١). (۸) عن أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: "إِذَا أَقْرَضَ أَحَدُكُمْ قَرْضًا فَأَهْدَى لَهُ أَوْ حَمَلَهُ عَلَى الدَّابَّةِ فَلَا يَرْكَبُهَا وَلا يَقْبَلُهُ إِلا أَنْ يَكُونَ جَرَى بَيْنَهُ وَبَيْنَهُ قَبْلَ ذَلِكَ". سنن ابن ماجة، أبواب الأحكام، باب (٥٩)، ج ۲، ص ٦١،
الحديث (٢٤٣٢).
-190-
PAGE_SEPARATOR
وهناك ذرائع كثيرة لم يرد في عينها نص ولا إجماع، ولكنها عند النظر فيها يتبين ما تؤدي إليه من فساد راجح على ما يرجى منها من مصالح فيُفْتَى بسدها وإن لم يرد في عينها نص ولا إجماع، ويكون مستند ذلك ملاءمة ذلك المنع لما عُهد من الشارع من منع في جنس الذرائع المقطوع أو الغالب على الظن أنها تؤدي إلى حرام أو ينتج عنها مفسدة أعظم مما يُتَذَرَّع به من مصلحة. ويستخلص من ذلك كون الشارع قاصداً إلى سدّ هذا النوع من الذرائع. ٣ - المناسب الغريب: وقد عرفه الغزالي بأنه الذي لم يظهر تأثيره ولا ملاءمته لجنس تصرفات الشرع (۱) وعرفه البيضاوي بأنه "ما أثر نوعه في نوع الحكم ولم يؤثر جنسه في جنسه". (٢) فهو المناسب الذي لم يشهد باعتباره سوى دون أن يوجد شاهد الجنسه، ولذلك سمي غريباً؛ لأنه شهد لنوعه حكم واحد. ومثلوا له بتوريث المطلقة ثلاثاً في مرض الموت معاملة للزوج بنقيض قصده، لأنه إنما قصد من تطليقها طلاقاً باتاً حرمانها من الميراث، ولم يكن الطلاق لسبب مشروع. ووجه غرابته أن مثل هذه المعاملة (المعاملة بنقيض القصد) لم تُعْهَد في تصرفات الشارع إلا في حالة واحدة هي حرمان القاتل من الميراث معاملة له بنقيض قصده إذ استعجل الميراث بقتل مورثه. ولم يُعْهَد من الشارع في غير هذا الموضع معاملة المتصرف بنقيض قصده.
.
أصله المعين،
وهذا المثال فيه نظر، فإن معاملة الوارث القاتل بنقيض قصده إنما قصد منه الشارع سدّ ذرائع سفك الدماء، فهو في الواقع فرع من فروع باب سد الذرائع، وسد الشارع لذرائع الفساد ليس غريباً في نصوصه وأحكامه، بل هو منتشر انتشاراً واسعاً
في نصوص القرآن والسنة وأحكامهما وفي اجتهادات الفقهاء بعد ذلك.
وقد فهم سيدنا عثمان الله هذا المقصد فقال بتوريث المطلقة ثلاثاً في مرض الموت (۳)
(۱) الغزالي: المستصفى، ج ۲، ص ١٣٦. (۲) انظر شلبي: تعليل الأحكام، ص ٢٤٩.
(۳) انظر البيهقي : السنن الكبرى، كتاب الخلع والطلاق، باب ما جاء في توريث المبتوتة في مرض الموت" ، ج۷،
ص ٣٦٢ - ٣٦٣.
-177-
PAGE_SEPARATOR
لما رأى أن الناس صاروا يتخذون هذا الطلاق ذريعة لحرمان أصحاب الحقوق من
حقوقهم.
٤ - المناسب الملغي: وهو المناسب الذي ظهر إلغاؤه وإعراض الشارع عنه في جميع صوره. ومثاله تحصيل الربح من طريق الفوائد الربوية، فمن المقاصد الشرعية للمعاملات المالية تحصيل الربح والتعامل الربوي - ولا شك - محصل للربح بالنسبة لصاحب رأس المال، وقد يحصل فائدة لبعض المقترضين، وقد يقول قائل – بناءً على ذلك - إن التعامل الربوي محقق لمقصد من مقاصد المعاملات المالية وهو الربح لرب ودفع حاجة المقترض وبناء على ذلك يمكن التعامل به إذا حقق هذا المقصد. ولكن مهما قيل في هذا فإنه غير صالح للاحتجاج به، أولاً: لأن الشارع قد ألغى هذه المناسبة والمصلحة بنصوص صريحة، وثانياً: لما يترتب على ذلك مفسدة أكبر.
المال،
من
وكذلك يقال فيما قد يوجد من مصالح في الخمر والقمار، وغيرها من المحرمات.
ه - المناسب المرسل: هناك اتجاهان في تعريف المناسب المرسل
(1)
الاتجاه الأول: أن المناسب المرسل هو الذي لم يشهد الشرع لا لبطلانه ولا لاعتباره، بمعنى أنه ليس هناك نص يشهد بالاعتبار لنوع هذه المصلحة ولا لجنسها، كما أنه لا يوجد نص يشهد ببطلانها. (٢)
والواقع أنه عند التدقيق يصعب أن نجد مصلحة مناسبة – لم يثبت إلغاؤها – لا يشهد لها شاهد من المقاصد العامة للشريعة. نعم، قد لا نجد ما يشهد لنوعها أو جنسها القريب، أما أن لا نجد ما يشهد الجنسها - ولو العالي - فهو أمر غير وارد. وما يعرف بالمصالح المرسلة، وإن لم يشهد لنوعه أو جنسه القريب نص أو إجماع، إلا أنه عند إرجاعه إلى المقاصد والمبادئ العامة للشريعة نجده لا يخرج عنها، بل يندرج فيها. وعن هذا المعنى للمناسب المرسل يقول الغزالي: "والصحيح أن الاستدلال المرسل في الشرع لا يُتَصَوَّر حتى نتكلم فيه بنفي أو إثبات؛ إذ الوقائع لا حصر لها، وكذا
(۱) انظر حسان، حسین حامد: نظرية المصلحة في الفقه الإسلامي، (القاهرة: مكتبة المتنبي، ۱۹۸۱م)، ص ۱۵ - ۱۹. (۲) انظر حسان، حسين حامد: نظرية المصلحة في الفقه الإسلامي، ص ١٧.
-17V-
PAGE_SEPARATOR
المصالح، وما من مسألة تفرض إلا وفي الشرع دليل عليها، إما بالقبول أو بالرد".(۱) بعد أن استعرض نماذج مما اعتبر من المصلحة المرسلة، خلص إلى القول: "فقد تبيّن أن كل مصلحة مرسلة فلا بد أن تشهد أصول الشريعة لردها أو قبولها". (٢) الاتجاه الثاني: أن المناسب المرسل هو المصلحة التي اعتبر الشارع جنسها، كما فعل الصحابة في إعطاء الشارب حد القاذف؛ لأن الشرب مظنة القذف فأقاموا مظنة القذف مقام القذف بناءً على ما عُهد من الشارع في إقامة مظنة الشيء مكان الشيء نفسه، فهو مناسب شهد الشارع الجنسه.
(۳)
وبناءً على ذلك يكون الإرسال الموصوف به هذا النوع من المناسب ليس معناه الإرسال الحقيقي والخلو التام عن أي شاهد بالاعتبار أو الإلغاء، وإنما المقصود عدم وجود أصل تتوفر فيه جميع شروط الأصل المقيس عليه ليقاس عليه، فمن تلك الجهة سمي مرسلاً؛ أي لعدم وجود أصل يضبطه.
(٤)
من
وعلى هذا يكون المناسب المرسل هو الذي لم يشهد له أصل معين، لكنه يشهد له أصل كلي، وهو تعريف الشاطبي، حيث عرفه بقوله: "أن يوجد لذلك المعنى جنس اعتبره الشارع في الجملة بغير دليل معين (4) وقال عنه في الموافقات: "كل أصل شرعي لم يشهد له نص معين، وكان ملائماً لتصرفات الشرع، ومأخوذا معناه أدلته، فهو صحيح يُبنى عليه، ويرجع إليه إذا كان ذلك الأصل قد صار بمجموع أدلته مقطوعاً به... ويدخل تحت هذا الضرب الاستدلال المرسل الذي اعتبره مالك والشافعي، فإنه وإن لم يشهد للفرع أصل معين، فقد شهد له أصل كلي، والأصل الكلي إذا كان قطعياً قد يساوي الأصل المعين، وقد يربى عليه بحسب قوة الأصل المعين وضعفه...
(0) "
(1) الغزالي، أبو حامد: المنخول من تعليقات الأصول، تحقيق محمد حسن هیتو (دمشق: دار الفکر، ط ٢ ، ١٤٠٠هـ
/ ۱۹۸۰م)، ص ٣٥٩
(۲) المصدر السابق، ص ٣٦٣. (۳) انظر الغزالي المستصفى، ج ۱، ص ۲۲۱ (٤) الشاطبي: الاعتصام، ج ۲، ص ٣٥٤ .
(٥) الشاطبي: الموافقات، مج ۱ ، ج ۱، ص ۲۷ ، وانظر أيضا قول الغزالي: "وكون هذه المعاني مقصودة عرفت لا بدليل واحد، بل بأدلة كثيرة لا حصر لها من الكتاب والسنة وقرائن الأحوال وتفاريق الأمارات تسمى لذلك مصلحة مرسلة". المستصفى، ج ۱، ص ۲۲۲.
-١٦٨-
PAGE_SEPARATOR
وبذلك يتبيّن أن مجرّد المناسبة (أي تلقي العقل السليم بالقبول لمصحلة من
من
المصالح) وحدها لا تكفي في عد مصلحة من المصالح مقصداً. مقاصد الشارع المعتبرة، كما أنه لم يكتف الأصوليون بالمناسبة وحدها في الحكم على وصف من الأوصاف بكونه العلة، وإنما لا بُدّ أن ينضاف إلى المناسبة شهادة الشرع شهادةً خاصة بدلالة النص أو الإجماع على قبولها أو بملاءمتها لأحكام الشارع، أو شهادة عامةً بأن يشهد الجنسها - ولو العالي - شاهد من الشرع
وما اشترطه الغزالي ومن تبعه في المصلحة المرسلة حتى تكون معتبرة من كونها ضرورية كلية قطعية، ) إنما هو محاولة لضبط باب المصالح حتى لا ينسب كل مدَّع
(د)
ما شاء مما يظنه مصلحة إلى الشارع الحكيم (۳) وهي في الحقيقة لا يمكن اعتبارها شروطاً للمصلحة المرسلة، وإنما هي شروط لِتَحَقُّقِ معنى الضرورة التي يبطل بها الحظر طبقاً للقاعدة الفقهية الضرورات تبيح المحظورات"، فالمصلحة التي ينبغي تقييدها بهذه الشروط هي المصلحة التي ورد ما يعارضها في الشرع أو التي لم تجر على وفق معهود الشرع في تشريعه، ومع ذلك اضطر الناس إليها أو مبتت حاجتهم إليها فعند ذلك يُشترط فيها لتقديمها على النص ما اشترطه الغزالي من كونها عامة وكلية وضرورية، وعندئذ لا تصير من باب تقديم المصلحة على النص، وإنما من باب الضرورات تبيح المحظورات".
ويتضح هذا من خلال المثال الذي مثل به الغزالي لهذا النوع من المرسل، وهو مثال تترس الكفار بمجموعة من المسلمين، حيث لا يمكن دفع الكفار إلا بقتل المسلمين المترس بهم.) فقتل المسلمين في أصله حرام ودفع الكفار حال الخوف من تسلطهم على المسلمين واجب، ومصلحة دفع الكفار يترتب عليها ارتكاب محرّم - بل كبيرة من الكبائر – وهو قتل نفوس مؤمنة، فلذلك احتيج في مثل هذه المصلحة
(۱) انظر الشاطبي : الاعتصام، ج ۲، ص ٣٥٢؛ الغزالي: المستصفى، ج ۲، ص ١٣٥.
(۲) انظر الغزالي المستصفى، ج ۱، ص۲۱۸. (۳) انظر الغزالي المستصفى، ج ۱، ص ٢١٦. (٤) انظر المصدر السابق، ج ۱، ص ۲۱۸، ۲۲۲
-179-
PAGE_SEPARATOR
إلى الشروط المذكورة.
أما إذا كان المرسل بمعنى الذي يشهد الجنسه - ولو العالي - شاهد من مقاصد الشرع ومبادئه العامة وليس فيه ارتكاب محرّم ولا معارضة معتبرة لنص شرعي فلا معنى عند ذلك لحصره في الضروريات فقط، أو في الضروريات والحاجيات ما دامت هذه المصلحة من باب المعاملات القائمة على التعليل، ولم يرد ما ينقضها أو يعارضها في الشرع، بل يمكن أن تتعدى إلى التحسينيات أيضا، ولا يشترط فيها أن تكون كلية ولا عامة.
ويتضح هذا في مثال اتخاذ الدواوين وجمع القرآن الكريم - وهما مثالان لما عمل به الصحابة من المصالح المرسلة - فمصلحة اتخاذ الدواوين لا يترتب على الأخذ بها أية مخالفة للنصوص الشرعية أو ارتكاب المحظور، بل هي من باب النفع المحض، وكذلك الأمر في الجمع الأول للقرآن الكريم، ومن ثَمّ لا يُشترط في مثل هذه المصلحة أن تكون كلية عامة ضرورية أو حاجية، فللناس أن يتخذوا من وسائل جلب النفع ودفع الضرر ما شاءوا وفي جميع مجالات الحياة بما فيها التحسينيات مادامت لا تؤدي إلى أي محظور، فإذا تبين أنها تؤدي إلى محظور أو تخرم مقاصد الشريعة وقواعدها العامة احتيج عند ذلك إلى ضبطها بالضوابط التي ذكرها الغزالي. ومن هنا يتضح أن ما اصطلح عليه باسم المصلحة المرسلة في معناه العام تنقسم إلى قسمين:
۱ - ما كان مصادماً لنص أو قاعدة شرعية عامة، أو لم يجر على وفق مقاصد الشريعة، فهذه تُعدّ في حقيقتها من باب المناسب الملغي وتخضع لشروط الضرورة، وقواعد التعارض والترجيح.
وليست كل مصلحة عارضت نصا فهي ملغاة، وإنما التي يُقطع بإلغائها هي التي تعارض نصاً بمعناه الأصولي، أي الذي لا يحتمل التأويل – سواء كان التأويل بصرفه عن ظاهره، أو بتخصيصه، أو بتقييده - أما إذا كانت المصلحة لها شاهد من الشرع وعارضت ظاهراً يحتمل التخصيص أو التقييد فإنها تكون محل نظر واجتهاد. فإذا
- ۱۷۰-
PAGE_SEPARATOR
كانت المصلحة المعارضة للظاهر من نوع المناسب المؤثر أو الملائم المعمول بهما اتفاقاً فإنها لا تردّ مباشرة، وإنما تخضع للقواعد الشرعية في الجمع والترجيح كما هو الحال عند تعارض نص ظني مع قياس صحيح. ) ولذلك نجد أن الغزالي قد قيّد المصلحة الملغاة بأنها "ما يصادم في محلّ نصاً للشرع فيتضمن اتباعه تغيير الشرع، فهو باطل
عندنا". (۲)
(1)
فالمصلحة المتفق على إلغائها لا تعارض فقط ظاهر نص من النصوص، بل
تعارضه بوجه يؤدي العمل بها إلى إلغاء النص وتغيير الشرع. ٢ - ما لم يكن مصادماً للنصوص والقواعد الشرعية العامة، ولم يكن في باب التعبدات التي ثبت أن الشارع قاصد إلى الاكتفاء فيها بما شرع من غير زيادة عليه ولا إنقاص منه، فللناس أن يتخذوا منه ما شاءوا من غير قيد.
وما دام قد ثبت أن المقصد الأعلى للشريعة هو المحافظة على مصالح الخلق بدفع المفاسد وجلب المصالح، فإن المصلحة التي تتلقاها العقول بالقبول ويشهد لنوعها أو جنسها شاهد من الشرع أو على الأقل لا تثبت مخالفتها لنصوص الشريعة وقواعدها العامة ومقاصدها المستخرجة من تلك النصوص تُعدّ مقصداً شرعيا.
(۳)
القول بأن المناسبة يمكن أن تدلّ على أن المناسب الذي توفرت فيه ومع الشروط المذكورة مقصد من مقاصد الشارع، إلا أن الشاطبي يرى أن طريق المناسب المرسل لا يصح أن يُستنبط من بابه شيء من المقاصد الدينية التي ليست بوسائل. ذلك أن المقاصد الأساسية للشرع تثبت بالنص عليها – سواء كان النص صريحاً أو بأن تشهد الجنسها نصوص الشارع وما يستنبط منها من قواعد عامة - أما ما يمكن إثباته بطريق المناسبة فهو المقاصد التبعية التي تكون خادمة للمقاصد الأصلية أو وسيلة إليها، ولا تعارض بين تسميتها وسائل واعتبارها مقاصد، فهي
ومعنى
(۱) انظر في تفصيل تعارض المصلحة مع النصوص الشرعية من القرآن الكريم والسنة النبوية: البوطي، محمد سعيد رمضان ضوابط المصلحة في الشريعة الإسلامية، (بيروت: مؤسسة الرسالة، ط٤ ، ١٤٠٢ هـ / ١٩٨٢م)،
ص ۱۳۱ - ۱۳۳، ۱۳۹ ، ۲۰۰ - ۲۰۱.
(۲) الغزالي: شفاء الغليل في مسالك التعليل، ص۲۱۰.
(۳) الشاطبي: الاعتصام، ج ۲، ص ٣٦٧.
-۱۷۱-
PAGE_SEPARATOR
وسيلة بالنسبة إلى ما فوقها من مقاصد، وهي في الوقت ذاته مقاصد في نفسها أو بالنسبة إلى ما هو دونها. وقد ثبت أن ما لا تتحقق المقاصد الأصلية إلا به وكان
مناسباً لم يثبت إلغاؤه فالشارع قاصد إلى تحصيله، فيصير في ذاته مقصداً شرعيا (۱) ورأي الشاطبي هذا هو الذي يشهد له الواقع؛ ذلك أن المقاصد الأساسية للدين تمثل القواعد التي يُبنى عليها الدين والضوابط التي تضبطه وتحدد حدوده، ومثل هذا لا يصح أن يثبت بالمناسب المرسل؛ لأن المناسب المرسل لا يثبت في ذاته إلا بشهادة تلك الأصول، فهو فرع عنها ولا يمكن أن يصير أصلاً لها، وإنما يثبت مثل
هذه المقاصد بالنصوص الشرعية والإجماع.
(۱) انظر الشاطبي الموافقات مج ۱، ج ۲، ص ۳۰۰ - ۳۰۱.
-۱۷۲-
PAGE_SEPARATOR
الفضيل الحامين
سكوت الشارع ودلالته على مقاصده
المبحث الأول
أنواع سكوت الشارع
تحتاج معرفة دلالة سكوت الشارع الحكيم على مقاصده إلى معرفة القرائن المصاحبة لصدور الأمر المسكوت عنه؛ إذ إن سكوت الشارع عن الحكم في أمر من الأمور قد يكون مع توفر الدواعي إلى معرفة ذلك الحكم، وقد يكون لعدم توفر الدواعي إلى ذلك، وقد يكون لمانع.
والمسكوت عنه قد يكون واقعة - قولاً كانت أو فعلاً - وقعت أمام النبي الله فسكت عن الإنكار، أو واقعة وقعت في غيبته ثُمّ نُقلت إليه، أو سؤالاً يحتاج إلى جواب ولم يجب عنه، أو تصرفاً انتشر العمل به في زمن التشريع ولم يصدر فيه حكم، أو أمراً لم يظهر في زمن التشريع وسكت الشرع عن إعطاء حكم فيه. وبناء على ما سبق يمكن تقسيم سكوت الشارع إلى ثلاثة أقسام أساسية، هي:
۱ - سكوت الشارع مع توفر الدواعي لإصدار الحكم.
- سكوت الشارع عند عدم توفر الدواعي لإصدار الحكم.
٣ - سكوت الشارع لمانع.
وفيما يأتي تفصيلها، وبيان دلالة سكوت الشارع في كل حال من تلك الأحوال.
أولاً : السكوت مع توفر الدواعي:
وهو ما يصطلح عليه بالترك الوجودي وهو أن يقع الشيء ويوجد المقتضي له، ولا يصدر عن الشارع (سواء عن طريق الوحي أو عن طريق سنة النبي صلى الله عليه وسلم قول ولا فعل لبيان حكمه. وهو إما سكوتُ عن قول أو فعل وقع في حضور النبي ،
-۱۷۳-
PAGE_SEPARATOR
غيبته ونُقل إليه فسكت عنه، أو سكوتُ عن تعامل شائع بين الناس في بيئته مع
تحقق علمه به، أو ترك الاستفصال في حكايات الأحوال.
أ - السكوت عن قول أو فعل وقع في حضور النبي ، أو في غيبته ونقل
إليه :
وهو المصطلح عليه عند الأصوليين والمحدثين بالإقرار، وهو: "أن يسكت النبي عن إنكار قول أو فعل قيل أو فعل بين يديه، أو في عصره وعلم به".
الإقرار بالسكوت عن الإنكار، أو بالكف عن الفعل.
هل حجية الإقرار في ذات السكوت؟
(د)
(1) "
ويكون
لا تكمن حجية الإقرار في مجرد السكوت عن الإنكار والكف عن التغيير، إذ دائماً الرضا بالأمر المُقَرَّ، وإنما ينظر فيه: فإن تضمن هذا الإقرار
الإقرار لا يعني الرضا والموافقة فهو إقرار يُحتج به، وإن لم يتضمن ذلك فهو غير معتد به. فالضابط - إذاً - ليس هو مجرد السكوت، وإنما ما يحف به من قرائن الحال، ولذلك اشترط الأصوليون لحجية الإقرار شروطاً خلاصتها:
1 - أن يتأكد علم النبي الا الله بالفعل، سواء حصل العلم بسماعه أو مشاهدته مباشرة، أو نُقل إليه نقلاً. (۳)
ومثال الأول إقرار خالد بن الوليد على أكل الضب ففي صحيح البخاري عَنْ عَبْدِ الله بْنِ عَبَّاسٍ رَضِي اللَّه عَنْهُمَا عَنْ خَالِدِ بْنِ الْوَلِيدِ أَنَّهُ دَخَلَ مَعَ رَسُولِ الله الله بَيْتَ مَيْمُونَةَ فَأُتِيَ بِضَبِّ مَحْنُوذ(٤) فَأَهْوَى إِلَيْهِ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِيَدِهِ، فَقَالَ بَعْضُ النِّسْوَةِ: أَخْبِرُوا رَسُولَ الله لا بِمَا يُرِيدُ أَنْ يَأْكُلَ فَقَالُوا: هُوَ ضَبُّ يَا رَسُولَ اللهِ ، فَرَفَعَ
(۱) الزركشي: البحر المحيط، ج ٤ ، ص ٢٠١. (۲) الأشقر، محمد سليمان: أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم ودلالتها على الأحكام، (بيروت: مؤسسة الرسالة، ط٥، ١٤١٧هـ / ١٩٩٦م)، ج ۲، ص ٩٠ .
(۳) انظر الزركشي: البحر المحيط، ج ٤ ، ص ٢٠٢ - ٢٠٣.
(٤) محنوذ بمعنى مشوي. انظر الرازي: مختار الصحاح، ص ٩٠.
-IVE-
PAGE_SEPARATOR
يَدَهُ. فَقُلْتُ: أَحَرَامُ هُوَ يَا رَسُولَ اللهِ ؟ فَقَالَ: "لا، وَلَكِنْ لَمْ يَكُنْ بِأَرْضِ قَوْمِي فَأَجِدُنِي أَعَافُهُ". قَالَ خَالِدٌ: فَاجْتَرَرْتُهُ فَأَكَلْتُهُ وَرَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَنْظُرُ» (۱)
ومثال الثاني ما نُقل إليه من خبر اختلاف الصحابة رضي الله عنهم في تأخير صلاة العصر يوم بني قريظة فأقرّ الفريقين على اجتهادهم في فهم خطابه . فقد أخرج البخاري عَنْ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِي الله عَنْهُمَا قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَوْمَ الأَحْزَابِ: "لاَ يُصَلِّيَنَّ أَحَدُ الْعَصْرَ إِلا فِي بَنِي قُرَيْظَةَ". فَأَدْرَكَ بَعْضُهُمُ الْعَصْرَ فِي الطَّرِيقِ فَقَالَ بَعْضُهُمْ: لا نُصَلِّي حَتَّى نَأْتِيَهَا، وَقَالَ بَعْضُهُمْ: بَلْ نُصَلِّي لَمْ يُرِدْ مِنَّا ذَلِكَ فَذَكِرَ ذَلِكَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَلَمْ يُعَنِّفُ وَاحِدًا مِنْهُمْ" (٢) ٢ - أن يكون الشخص الذي أُقرّ على الفعل مسلماً منقاداً للشرع، أما إذا كان كافراً أو منافقاً معلوم النفاق - كما هو الحال في عبد الله بن أبي بن سلول – فإن إقراره على الفعل لا يُعدّ إباحة لذلك الفعل أو رضاً به، وذلك كإقراره أهل الكتاب - وأهل الذمة عموماً - على معاملاتهم وشعائرهم وعقائدهم، وسكوته عن بعض الله ابن أبي بن سلول. فمثل هذا السكوت لا يُعد إقراراً ولا حُجّة على جواز تلك الأفعال لما صاحَبَه من قرائن تدلّ على عدم الرضا به، ولكونه إحالة على ما هو معلوم من تشريعات في تلك الأفعال وأمثالها. (۳)
ما فعله عبد
- "أن لا يكون قد عُلِمَ من حاله الا الله إنكاره لذلك الفعل قبل وقوعه وبعد وقوعه حتى يستقر ذلك شرعاً ثابتاً، وحكماً راسخاً لا يحتمل التغيير ولا النسخ".(4) ٤ - أن لا يؤدي الإنكارُ إلى إغراء الفاعل بشر مما هو عليه، وإلى أن يترتب عليه مفسدة أكبر من المصلحة التي ترجى من الإنكار. وهذا الشرط متفق عليه في حال كون المنكر غير الرسول ، أما بالنسبة لذات
(1)
صحيح البخاري، كتاب الذبائح والصيد والتسمية على الصيد باب (۳۳)، مج ۳، ج ٦ ، ص ٥٨٦ . (۲) المصدر السابق، كتاب المغازي، باب (۳۲)، مج ۳، ج ٥ ، ص ٦٠ - ٦٠.
(۳) انظر الزركشي: البحر المحيط ، ج ٤ ، ص ٢٠٤.
(٤) الأشقر: أفعال الرسول ، ج ۲، ص ۱۰۹؛ وانظر الزركشي: البحر المحيط، ج ٤ ، ص ٢٠٤.
-170-
PAGE_SEPARATOR
منعه
الرسول الله فقد اختلف فيه؛ فنُسِبَ إلى المعتزلة القول به، ونُسِبَ إلى الأشعرية . في حقه بحجة أن إنكاره ضروري لإزالة توهّم الإباحة بوصفه مشرعاً يشرعُ بالسكوت والتَّرْكِ كما يشرع بالقول والفعل )
(1)
وهذا الأخير هو الراجح، ودليل رجحانه التفريق بين مقامي الإنكار والتغيير. فالإنكار - بِبَيَانِ حُكْمِ الفعل - ضروري ليُعرَف حكم الشرع فيه، ولا يمكن أن يسكت عنه الرسول الله بأي حال، أما تغيير المنكر بتطبيق الحكم الشرعي فيمكن التخلي عنه إذا كان يؤدي إلى مفسدة أعظم، كما حدث في عدم معاقبة النبي الرأس النفاق عبد الله ابن أبي بن سلول على نفاقه وعلى كثير من جرائمه، فلم يكن ذلك إقراراً منه الله لأفعاله، بل قد ظهر منه إنكارها، ولم يشك أحد في ذلك، ولكنه لم ينفذ العقوبات المستحقة عليه دفعاً للمفاسد التي قد تترتب على
ذلك.
والخلاصة أن الإقرار إنما يُعدّ حجة دالة على الجواز إذا تضمن الرضا ولم يوجد مانع معتبر يمنع من الإنكار والتغيير، فإذا وجد مانع صحيح من البيان بالقول أو الفعل، أو تبين عدم تضمنه الرضا من الشارع الحكيم لم يُعدّ السكوت حُجَّة، ولا دالاً على أن قصد الشارع تشريع الأمر المقرّ عليه.
ب - السكوت عن تعامل شائع بين الناس:
وهو أن يسكت الشارع - سواء كان الرسول صلى الله عليه وسلم أو الوحي – عن أمر شائع بين - الناس ومعاين من قول أو فعل. ويكون عدم الإنكار عليه وبيان فساده دالاً على رضا الشارع عنه. وذلك مثل ما كان شائعاً بين الناس في زمن الرسالة من معاملات، وماكل ومشارب، وملابس كانوا يستديمون مباشرتها؛ ذلك أن الشارع لا يمكن أن يسكت عن منكر محظور ويقرّ الناس عليه، لأن وظيفة الشارع هي البيان والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَنهُمْ عَنِ
(۱) انظر المحلي: شرح متن جمع الجوامع، ج ۲، ص ٩٥ - ٩٦؛ الزركشي: البحر المحيط، ج ٤ ، ص ٢٠٤.
-١٧٦-
PAGE_SEPARATOR
الْمُنكَرِ ﴾ [الأعراف: ١٥٧]. (۱)
ومن هنا يكون هذا النوع من السكوت دليلاً على الإباحة الأصلية، وربما عُدّ نوعاً من أنواع السنّة التقريرية.(۲)
والداعي إلى بيان الحكم في مثل هذا النوع من التصرفات هو انتشارها بين الناس ومن ثَمّ حاجتهم إلى معرفة حُكم الشرع فيها. وإذا كان تأخُرُ نزولِ حُكْمِ فعل من الأفعال الشائعة بين الناس قد يكون أحياناً تدرجاً في التشريع - خاصة في العصر الأول للرسالة - كما حدث مع الخمر والربا ونكاح المتعة وغيرها، فإن استمرار سكوت الشارع عن ذلك إلى انقضاء عصر الرسالة يُفسّر بكون الشارع قاصداً إلى إقرار ذلك الفعل وقد عَد الأصوليون من أنواع بيان الضرورة البيانُ بدلالة حال الساكت الذي وظيفته البيان
وفي هذا النوع من التصرفات يقول الإمام الشاطبي ... أن تكون مظنة العمل به موجودة في زمان رسول الله الله فلم يشرع له أمر زائد على ما مضى فيه، فلا سبيل إلى مخالفته؛ لأن تركهم لما عمل به هؤلاء ) أي الرسول اله وصحابته) مضاد له، فمن استلحقه صار مخالفاً للسنة". (٤)
وقد فهم جابر بن عبد الله لهم من هذا النوع من السكوت دلالته على الإباحة، فاستدل به على جواز العزل، حيث إنهم كانوا يعزلون والوحي ينزل ومع . ذلك لم يرد
تحريمه، فدل على أن سكوت الشارع عنه دليل على كونه قاصداً إلى إباحته. أخرج مسلم عَنْ جَابِرٍ قَالَ: كُنَّا نَعْزِلُ وَالْقُرْآنُ يَنْزِلُ. زَادَ إِسْحَاقُ قَالَ سُفْيَانُ: لَوْ كَانَ شَيْئًا يُنْهَى عَنْهُ لَنَهَانَا عَنْهُ الْقُرْآنُ (٥)
(۱) انظر السرخسي: أصول السرخسي، ج ۲، ص ٥٠ ، عبد العزيز البخاري: كشف الأسرار، ج ۳، ص ۲۸۷ . (۲) انظر الزركشي: البحر المحيط ، ج ٤ ، ص ٢٠٦ - ٢٠٧.
(۳) انظر عبد العزيز البخاري: كشف الأسرار، ج ۳، ص ۲۸۷ وما بعدها؛ والسرخسي: أصول السرخسي، ج ۲،
ص ٥٠ .
(٤) الشاطبي: الموافقات، مج ٢ ، ج ۳، ص ٥٤ .
(٥) صحیح مسلم، کتاب النکاح باب (۲۲) ، ج ۲، ص ١٠٦٥، (١٤٤٠) (١٣٦).
-۱۷۷-
PAGE_SEPARATOR
وعَنْ جَابِرٍ قَالَ: كُنَّا نَعْزِلُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فَبَلَغَ ذَلِكَ نَبِيَّ الله صلى الله عليه وسلم فَلَمْ
يَنْهَنا (1)
وقد يُختَلَفُ في اندراج بعض أنواع السكوت تحت هذا الباب، كما هو الحال في زكاة الخضراوات؛ فإن الرسول بين الأصناف التي تجب فيها الزكاة من الزروع والثمار، وسكت عن الخضراوات مع انتشارها ووجود الداعي لبيان حكمها. فهل تُعدّ من هذا النوع من المسكوت عنه، فيكون السكوت عنها دليلاً على عدم وجوب الزكاة فيها؟ أم أنها لا تندرج تحت هذا النوع؟ بل هي من باب السكوت إحالة على ما ورد في ما تجب فيه الزكاة من نصوص عامة فيكون السكوت فيها من باب السكوت لعدم توفر الداعي، وتأخذ حكم الزروع والثمار الأخرى وفقاً لعلة إيجاب الزكاة فيها. وسيأتي مزيد تفصيل في هذه المسألة عند الحديث مسألة: هل السكوت عن
النقل ينزل منزلة نقل السكوت؟
ج - ترك الاستفصال في حكايات الأحوال:
ويندرج تحت تحت هذا مسألتان:
عن
۱ - إذا حكم الشارع في مسألة - ذات جزئيات تحتمل الوقوع على أكثر من وجه - بحكم مطلق من غير استفصال عن تلك الجزئيات ولا عن الجهة التي وقعت عليها فهل يُعد ذلك تعميماً من الشارع للحكم حتى يشمل كل الجزئيات والوجوه المحتملة؟ أم أنه لا يدلّ بذاته على عموم الحكم؟ فيُقْصَر على الجزئيات التي ورد
بشأنها، ولا يتعدّى إلى ما يشمله عموم ذلك الدليل إلا بدليل آخر.
(د)
ذهب بعض الفقهاء وعلى رأسهم الإمام الشافعي إلى القول بأن ترك الاستفصال في حكايات الأحوال ينزل منزلة العموم في المقال (۲) واعترض الجويني على إطلاق هذه القاعدة بأن ما اعتبر تركاً للاستفصال غير مُسَلَّم، إذ قد يكون النبي صلى الله عليه وسلم عالماً
(۱) المصدر السابق، كتاب النكاح ، باب ،(۲۲) ، ج ۲، ص ١٠٦٥(١٤٤٠)(١٣٨). (۲) انظر القرافي أحمد بن إدريس الفروق، ضبطه وصححه خليل المنصور (بيروت: دار الكتب العلمية، ط1، ١٤١٨هـ / ١٩٩٨م)، ج ۲، ص ١٥٣ - ١٥٩؛ والجويني: البرهان، ج ۱، ص ۲۳۷
-۱۷۸-
PAGE_SEPARATOR
بالتفاصيل فلم يحتج للسؤال عنها وأطلق جوابه بناءً على ما عرف، من غير حاجة إلى ذكر ذلك للسائل، وذلك ما يجري عادة في الفتاوي، حيث يُطلق المفتي جوابه إذا علم بانطباقه على الحادثة المستفتى فيها. أما إذا تحققنا من استبهام الحال على الرسول صلى الله عليه وسلم
ذلك نجده أطلق جوابه فإن ذلك يكون دليلاً على جريان الحكم على التفاصيل ومع والأحوال كلها. (۱)
ومثال ذلك ما روته أم سلمة رضي الله عنها في المستحاضة. ففي الموطأ: عَنْ أُمّ سَلَمَةَ زَوْجِ النَّبي الله أَنَّ امْرَأَةٌ كَانَتْ تُهَرَاقُ الدَّمَاءَ فِي عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَاسْتَفْتَتْ لَهَا أُمُّ سَلَمَةَ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: "لِتَنْظُرْ إِلَى عَدَدِ اللَّيَالِي وَالأَيَّامِ الَّتِي كَانَتْ تَحِيضُهُنَّ مِنَ الشَّهْرِ قَبْلَ أَنْ يُصِيبَهَا الَّذِي أَصَابَهَا فَلْتَتْرُكِ الصَّلاة قَدْرَ ذَلِكَ مِنَ الشَّهْرِ، فَإِذَا خَلَّفَتْ ذَلِكَ فَلْتَغْتَسِلُ ثُمَّ لِتَسْتَثْفِرْ بِثَوْبٍ ثُمَّ لِتُصَلِّي (٢)
'(3)
فاستدل الحنفية بهذا الحديث على أن المستحاضة إذا كانت لها عادة معلومة فإنها ترجع إلى تلك العادة مطلقاً سواء كانت مميزة - تميز دم الحيض من غيره – أم لم تكن مميزة.(۳) ووجه عدم تفريقهم بين المميزة وغير المميزة قاعدة ترك الاستفصال المذكورة آنفاً، إذ إن النبي الله أفتاها باعتماد عادتها من غير استفصال عن حالها هل صلى الله عليه وسلم هي مميزة أم غير مميزة، فدل ذلك على استواء الحالين في الحكم. فحكمه من غير استفصال عن حال السائلة ينزل منزلة العموم لكلتا الحالين.
وذهب الشافعية والمالكية والحنابلة إلى التفريق بين المميزة وغير المميزة. فَتَعْتَمِدُ المميزة على التفريق بين نوعي الدم، فتمسك عن الصلاة مدة خروج دم الحيض، فإذا انقطع وظهر دم الاستحاضة اغتسلت وباشرت الصلاة وغيرها من العبادات، أما
(۱) انظر الجويني: البرهان، ج ۱، ص ۲۳۷.
(۲) الموطأ ، كتاب الطهارة، باب (۲۹)، ج ۱، ص ٦٢ .
(۳) انظر الكاساني، علاء الدين أبو بكر بن مسعود: بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع، (بيروت: دار الكتاب العربي،
ط ٢ ، ١٤٠٢هـ / ١٩٨٢م)، ج ۱، ص ٤١ وما بعدها.
-۱۷۹-
PAGE_SEPARATOR
(1)
العادةُ فَتُعْتَمَدُ عند عدم التمييز. واستدلوا على ذلك بنفس القاعدة، حيث ورد في حديث فاطمة بنت أبي حبيش أنه الله و استفصل عن الحال وفرق بينهما، ففي سنن النسائي عَنْ عُرْوَةَ عَنْ عَائِشَةَ أَنَّ فَاطِمَةَ بِنْتَ أَبِي حُبَيْشٍ كَانَتْ تُسْتَحَاضُ فَقَالَ لَهَا رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: "إِنَّ دَمَ الْحَيْضِ دَمُ أَسْوَدُ يُعْرَفُ فَإِذَا كَانَ ذَلِكَ فَأَمْسِكِي عَنِ الصَّلاةِ،
"(3)
وَإِذَا كَانَ الآخَرُ فَتَوَضَّنِي وَصَلَّي" (٢)
وبناءً على هذا التفريق فإن ما ورد في الحادثة الأخرى من عدم الاستفصال يُحال على هذه الرواية ولا ينزل منزلة العموم.
٢ - إذا سئل النبي عن حكم واقعة ، أو حدثت أمامه فبيّن بعض أحكامها وسكت عن أخرى، هل يدلّ سكوته عن تلك الأحكام على انتفائها؟ مثال ذلك حديث البخاري أَنَّ يَعْلَ بْنِ أُمَيَّةَ كَانَ يَقُولُ: لَيْتَنِي أَرَى رَسُولَ الله حِينَ يُنْزَلُ عَلَيْهِ قَالَ: فَبَيْنَا النَّبِيُّ الله بِالْمِعْرَانَةِ (۳) وَعَلَيْهِ ثَوْبُ قَدْ أُظِلَّ بِهِ مَعَهُ فِيهِ نَاسُ مِنْ أَصْحَابِهِ إِذْ جَاءَهُ أَعْرَابِيُّ عَلَيْهِ جُبَّةٌ مُتَضَمِّخُ بِطِيبٍ فَقَالَ: يَا رَسُولَ الله كَيْفَ تَرَى فِي رَجُلٍ أَحْرَمَ بِعُمْرَةٍ فِي جُبَّةٍ بَعْدَمَا تَضَمَّخَ بِالطَّيبِ؟ فَأَشَارَ عُمَرُ إِلَى يَعْلَى بِيَدِهِ أَنْ تَعَالَ فَجَاءَ يَعْلَى فَأَدْخَلَ رَأْسَهُ فَإِذَا النَّبِيُّ الا الله مُحْمَرُّ الْوَجْهِ يَغِطُ كَذَلِكَ سَاعَةٌ ثُمَّ سُرِّيَ عَنْهُ فَقَالَ: "أَيْنَ الَّذِي يَسْأَلُنِي عَنِ الْعُمْرَةِ آنِفًا فَالْتُمِسَ الرَّجُلُ فَأُتِيَ بِهِ. فَقَالَ: "أَمَّا الطَّيبُ الَّذِي بِكَ فَاغْسِلُهُ ثَلاثَ مَرَّاتٍ، وَأَمَّا الجُبَّةُ فَانْزِعْهَا، ثُمَّ اصْنَعْ فِي عُمْرَتِكَ كَمَا تَصْنَعُ في حَجَّكَ" (٤)
(۱) انظر الأنصاري، زكريا حاشية الجمل على شرح المنهاج (بيروت: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، د. ط، د. ت)، ج ١ ، ص ٢٤٦ وما بعدها؛ البهوتي منصور بن يونس إدريس : كشاف القناع عن متن الإقناع، راجعه وعلق عليه الشيخ هلال مصيلحي ومصطفى هلال، (بيروت: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، ١٤٠٢هـ / ١٩٨٢م)، ج ۱، ص ١٩٦ وما بعدها؛ الخرشي، محمد : الخرشي على مختصر سيدي خليل وبهامشه حاشية
الشيخ العدوي، (بيروت: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، د. ط ، د. ت) ، ج ١ ، ص ٢٠٤ وما بعدها. (۲) سنن النسائي، كتاب الحيض والاستحاضة، باب "الفرق بين دم الحيض ودم الاستحاضة"، ج ۱، ص ١٨٥ . (۳) الجعرانة: بكسر الجيم وتسكين العين ماء بين الطائف ومكة وهي إلى مكة أقرب. ياقوت الحموي: معجم البلدان، ج ۲، ص ١٤٢ .
(٤) صحيح البخاري، كتاب المغازي، باب (۳۲)، مج ۳، ج ۵، ص۱۲۳.
- 1^-
PAGE_SEPARATOR
فأمره بنزع الجبة وغسل الطيب ولم يأمره بالكفارة؛ فهل سكوته عن الكفارة يدلّ على بقاء الحكم على الأصل، وهو أنه لا كفارة على الجاهل؟ أم أنه إنما سكت عن ذلك إحالة على ما ورد من نصوص أخرى في وجوب الفدية على خرق محظورات الإحرام؟
ذهب المالكية والحنفية (1) إلى وجوب الكفارة بناءً على أن السكوت هنا إحالة على ما ورد من نصوص في حُكم خرق محظورات الإحرام. وذهب الشافعية والحنابلة (٢) إلى أن السكوت هنا دليل على عدم وجوب الفدية على الجاهل. واستدلوا على ذلك بأن الأعرابي الذي يجهل حرمة لبس الجبة والتطيب على المحرم حري به أن يكون جاهلاً بلزوم الفدية، ولا شك أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان مدركاً لذلك، ذلك سكت عن ومع حكم الفدية فدل ذلك على عدم وجوبها. (۳)
المثال الثاني: قصة الرجل الذي وطئ زوجته في نهار رمضان فأمره النبي بالتكفير، وسكت عن حكم المرأة - حسب الروايات الواردة - فهل يدلّ ذلك على أنه لا كفارة على المرأة؟ أم أن سكوته ذلك إحالة على ما عُلِمَ من استواء الرجل والمرأة في أحكام كفارات الإفطار في رمضان؟
.
:
روى البخاري عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ : جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: إِنَّ الْأَخِرَ وَقَعَ عَلَى امْرَأَتِهِ فِي رَمَضَانَ. فَقَالَ: "أَتَجِدُ مَا تُحَرِّرُ رَقَبَةً؟ قَالَ: لا. قَالَ: "فَتَسْتَطِيعُ أَنْ تَصُومَ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ؟ قَالَ: لا. قَالَ: "أَفَتَجِدُ مَا تُطْعِمُ بِهِ سِتِّينَ مِسْكِينًا؟ قَالَ: لا. قَالَ: النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِعَرَةٍ فِيهِ تَمْرُ - وَهُوَ الزَّبِيلُ (٤) - قَالَ: "أَطْعِمْ هَذَا عَنْكَ. قَالَ: عَلَى
(۱) انظر ابن عبد البر، أبو عمر يوسف: كتاب الكافي في فقه أهل المدينة المالكي، تحقيق محمد بن محمد أحيد ولد ماديك، (القاهرة: دار الهدى للطباعة، ١٣٩٩ هـ / ۱۹۷۹م)، ج ۱، ص ۳۳۷؛ الموصلي، عبد الله بن محمود بن مودود: الاختيار لتعليل المختار (القاهرة: شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده، ط٢، ١٣٧٠ هـ / ١٩٥١م)، ج ١ ، ص ١٦٤. (۲) انظر النووي، أبو شرف يحيى بن زكريا روضة الطالبين وعمدة المفتين (بيروت/ دمشق: المكتب الإسلامي، ط ٢، ١٤١٢هـ / ۱۹۹۱م)، ج ۱، ص ۱۳۲؛ ابن قدامة عبد الله بن أحمد بن محمد المقدسي: المغني، (القاهرة:
مكتبة الجمهورية العربية / مكتبة الكليات الأزهرية، د. ط ، د. ت)، ج ۳، ص ٢٥٥ .
(۳) انظر الزركشي: البحر المحيط، ج ٤ ، ص ۲۰۸؛ ابن قدامة: المغني، ج ۳، ص ٥٠١. (٤) الزبيل : القُفّه أو الزنبيل الرازي: مختار الصحاح، ص۱۳۷. ا
-1A1-
PAGE_SEPARATOR
أَحْوَجَ مِنَّا؟ مَا بَيْنَ لا بَنَيْهَا أَهْلُ بَيْتٍ أَحْوَجُ مِنَّا قَالَ: "فَأَطْعِمْهُ أَهْلَكَ". (۱)
(د)
فذهب الشافعية - في أظهر القولين (۲) - ورواية عن أحمد (۳) إلى اعتبار السكوت دليلاً على عدم وجوب الكفارة على المرأة، وذهب الجمهور (4) إلى خلاف ذلك بناءً على
كون السائل عالماً بأحكام الدين واستواء الرجال والنساء في أحكام المفطرات.
(0)
ودلالة السكوت في المثال الأخير أضعف منها في المثال الأول؛ لأن ظاهر الحديث الأول أن الأعرابي كان جاهلاً بحرمة ،فعله، والحكم أيضاً كان مجهولاً له ولغيره من المسلمين، بدليل أن رسول الله الله انتظر نزول الوحي لإنشاء حكم للمسألة فلو كانت عليه كفارة لأخبره بها حتى لا يؤخر البيان عن وقت الحاجة، أما قصة الأعرابي الذي انتهك حرمة شهر رمضان فظاهرها يفيد أن الأعرابي كان عالماً بحرمة فعله؛ ففي بعض الروايات أنه جاء ينتف شعره، ويقول: هلكت وأهلكت، كما أن حكم فعله كان معلوماً للرسول الله وأصحابه، إذ أفتاه الرسول صلى الله عليه وسلم مباشرة بما هو ثابت من حكم في المسألة، فربما بين هله لله والحكمه هو، وأحاله على ذلك الحكم بالنسبة لزوجته، فما دام الجرم واحداً فالكفارة واحدة، خاصة وأنه لم يرد أن الرجل عن حكم زوجته، فلا يكون عدم النص على حكم المرأة نصاً على سقوط الكفارة عنها، إذ يجوز أن يكون الجواب على قدر السؤال والسؤال كان عن حكم
سأل.
الرجل وحده.
ويستخلص من هذين المثالين التفريق بين كون المسكوت عنه قد تبيّن حكمه بدليل صحيح ويفترض في المستفتي أن يكون عالماً به، فلا يدلّ السكوت في هذه الحال على انتفاء الحكم عن المسكوت عنه، وأن يكون المسكوت عنه مما لم يرد فيه
(1) سبق تخريجه.
(۲) انظر النووي: روضة الطالبين وعمدة المفتين، ج ۲، ص ٣٧٤.
(۳) انظر ابن قدامة : المغني، ج ۳، ص۱۲۳.
(٤) انظر ابن جزي، محمد بن أحمد قوانين الأحكام الشرعية ومسائل الفروع الفقهية، (بيروت: عالم الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، د. ط ، د. (ت)، ص ۱۲۹ ؛ ابن قدامة: المغني، ج ۳، ص ۱۲۳؛ الموصلي: الاختيار لتعليل
المختار، ج ۱، ص ۱۳۱.
(٥) انظر ابن قدامة: المغني، ج ۳، ص ۱۲۳
-۱۸۲-
PAGE_SEPARATOR
حكم من قَبْلُ، أو مما يتردد حكمه، أو يلتبس على المستفتي فيمكن أن يكون
السكوت عنه دليلاً على انتفائه (۱)
ثانياً : السكوت مع عدم توفر الدواعي: ويندرج تحته
أ - السكوت عمّا لم يقع في زمانه الا الله من حوادث، أو عَمّا وُجِدَ في بيئات أخرى غير بيئته ولم يطلع عليه.
ب - السكوت عَمّا عُلِمَ حكمة إحالة على ما هو معلوم من حكمه.
أ - السكوت عَمّا لم يقع في زمانه ، أو عَمّا وُجد في بيئة أخرى ولم يطلع
عليه :
وهو الذي يصطلح عليه بالترك غير المقصود، وهو أن لا يفعل النبي صلى الله عليه وسلم فعلاً لعدم وجود دواعيه، بأن لا يكون موجوداً أصلاً في زمانه، وإنما حدث بعد زمان الرسالة، أو مما كان موجوداً في بيئات أخرى غير بيئته وثبت أنه لم يطلع عليه. هو عدم دليل لا استدلال بالترك أصلاً، إذ ومثل هذا الترك لا يدل على حكم والسكوت، فإذا وُجدت مظنة العمل به بعد انقضاء زمن التشريع احتاج الأمر إلى
عند
حُكْم جديد يلائم تصرفات الشارع في مثله وهو الذي قال فيه الشاطبي حديثه عن أنواع المسكوت عنه: "أحدهما أن يسكت عنه لأنه لا داعية تقتضيه، ولا موجب يقدر لأجله؛ كالنوازل التي حدثت بعد رسول الله ، فإنها لم تكن موجودة ثم سكت عنها مع وجودها، وإنما حدثت بعد ذلك، فاحتاج أهل الشريعة إلى النظر فيها وإجرائها على ما تقرر في كلياتها. وما أحدثه السلف الصالح راجع إلى هذا القسم، كجمع المصحف، وتدوين العلم، وتضمين الصناع، وما أشبه ذلك مما لم يَجْرِ له ذكر في زمن رسول الله له، ولو لم تكن من نوازل ،زمانه، ولا عرض للعمل بها
(۱) انظر الزركشي: البحر المحيط، ج ٤ ، ص ۲۰۸؛ الأشقر: أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم، ج ۲، ص ٧٤ - ٧٥ .
-۱۸۳-
PAGE_SEPARATOR
موجب يقتضيها. فهذا القسم جارية فروعه على أصوله المقررة شرعاً بلا إشكال".(۱) ومثال هذا ما أورده ابن تيمية في الردّ على المستدلين على عدم جواز دخول
الحمامات بكون الرسول وخلفائه من بعده لم يفعلوه، حيث يقول: "ليس لأحد أن يحتج على كراهة دخولها، أو عدم استحبابه بكون النبي صلى الله عليه وسلم لم يدخلها، ولا أبو بكر وعمر، فإن هذا إنما يكون حجة لو امتنعوا من دخول الحمام وقصدوا اجتنابها، أو أمكنهم دخولها فلم يدخلوها. وقد عُلم أنه لم يكن في بلادهم حينئذ حمام، فليس إضافة عدم الدخول إلى وجود مانع الكراهة أو عدم ما يقتضي
الاستحباب بأولى من إضافته إلى فوات شرط الدخول، وهو القدرة والإمكان. "وهذا كما أن ما خلقه الله في سائر الأرض من القوت واللباس والمراكب والمساكن لم يكن كل نوع منه كان موجوداً في الحجاز، فلم يأكل النبي صلى الله عليه وسلم من كل نوع من أنواع الطعام: القوت والفاكهة، ولا لبس من كل نوع من أنواع اللباس. ثم إن من كان من المسلمين بأرض أخرى كالشام ومصر واليمن، وخراسان ... وغير ذلك عندهم أطعمة وثياب مجلوبة عندهم، أو مجلوبة من مكان آخر، فليس لهم أن يظنوا ترك الانتفاع بذلك الطعام واللباس سنة؛ لكون النبي صلى الله عليه وسلم لم يأكل مثله، ولم يلبس مثله؛ إذ عدم الفعل إنما هو عدم دليل واحد من الأدلة الشرعية، وهو أضعف من القول باتفاق العلماء. وسائر الأدلة من أقواله كأمره ونهيه وإذنه، ومن قول الله تعالى هي أقوى وأكبر . ولا يلزم من عدم دليل معين عدم سائر الأدلة الشرعية"
ب - السكوت عَمّا عَلِم حكمه إحالة على النصوص الشرعية:
إذا سكت النبي عن فعل قد علم حكمه بنص من الكتاب أو السنّة، فإن
(۱) الشاطبي : الموافقات، مج ۱ ، ج ۲، ص۳۱۰. وقد نبه الشاطبي إلى أن مثل هذه التشريعات الزائدة المبنية على المصالح المرسلة لا تدخل في التعبدات ألبتة، وإنما هي في التصرفات العادية، فقال: "... وأيضا فالمصالح المرسلة - عند القائل بها - لا تدخل في التعبدات ألبتة، وإنما هي راجعة إلى حفظ أصل الملة، وحياطة أهلها في . تصرفاتهم العادية. ولذلك تجد مالكاً - وهو المسترسل في القول بالمصالح المرسلة – مشدداً في العبادات أن لا تقع إلا على ما كانت عليه في الأولين" . الشاطبي : الموافقات، مج ٢ ، ج ۳، ص ٥٤ .
(۲) ابن تيمية مجموع فتاوى ابن تيمية ، ج ٢١ ، ص ٣١٣ - ٣١٤.
-1AE-
PAGE_SEPARATOR
مثل هذا السكوت لا يُعدّ إقراراً للفعل على الإطلاق، وإنما يُفَرَّقُ بين كون الفاعل
مسلماً، أو غير مسلم: منافقاً كان أو كافراً. فإذا كان الفاعل مسلماً فإن سكوته يدل على الإباحة إن لم يسبق تحريمه، ونسخ الحظر أو الوجوب السابق إن كان هناك واحد منهما. ودليل هذا أن النبي الله مأمور بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فيَبْعُدُ أن يكون سكوتُه إحالةً على ما هو معلوم من حكم ذلك الفعل من وجوب أو حظر؛ إذ في ذلك إقرار للمنكر ولا يمكن أن يقع منه ذلك. ونسب إلى القاضي الباقلاني القول بأن السكوت لا يدل على الجواز ولا على النسخ؛ لأن السكوت فقد يكون سكوته العلمه بأن الفاعل الإنكار محتمل، وعدم حديث عهد بالإسلام لم يبلغه التحريم بعد فلم يكن الفعل عليه إذ ذاك حراماً، وقد يكون سكوته لأنه أنكر عليه من قَبْلُ فعاند ولم ينزجر فرأى أن تكرار الإنكار عليه غير مجد.
(1)
(3)
وما ذكره هؤلاء من احتمالات غير مؤسس، لأن احتمال عدم علم الفاعل بالتحريم لا يستدعي السكوت عليه، بل تبليغه وتعليمه ) وهي مهمة الرسول ، واحتمال كونه أنكر عليه من قبل فلم ينته غير مُسَلَّم أيضاً؛ إذ عدم الانتهاء لا يستلزم ترك الإنكار والتذكير ، كيف والله تعالى يقول له: وَذَكَرْ فَإِنَّ الذِّكْرَى تَنفَعُ المُؤْمِنِينَ ﴾ [الذاريات: ٥٥].
أما إذا كان الفاعل منافقاً معلوم النفاق، أو كافراً فإن سكوته لا يدل على إقرار الفعل وإنما هو إحالة على ما عُلم من أحكام تلك الأفعال، كما وقع منه من إقرار أهل الكتاب على ممارسة عقائدهم وشعائرهم الشركية، فليس في ذلك إقرار لذات لها، وإنما إحالة على ما ظهر واستفاض من أحكام الشريعة في تلك
الأفعال وتصحيح العقائد والشعائر ، فالسكوت عنها من باب عدم توفر داعي الإنكار.
ومن
(۳)
هذا النوع من السكوت سكوتُ الشارع عما يفهم بمفهوم الموافقة، أو
(۱) انظر الزركشي: البحر المحيط، ج ٤ ، ص ٢٠٢.
(۲) انظر عبد العزيز البخاري: كشف الأسرار، ج ۳، ص ۲۸۷ - ۲۸۸.
(۳) انظر عبد العزيز البخاري: كشف الأسرار، ج ۳، ص ۲۸۷
-110-
PAGE_SEPARATOR
مفهوم
-
المخالفة، فإنهما يُعدّان من أنواع المسكوت عنه، لكن إفادة كلّ منهما لمقتضاه لا تكون من جهة السكوت لذاته، وإنما لمدرك آخر، هو إما اللغة أو القياس - على خلاف مشهور بين الأصوليين - في مفهوم الموافقة، وحكم عقلي في مفهوم المخالفة، هو ثبوت خلاف حكم الشيء الخلافه، فتخصيص شيء بالحكم يقتضي إثبات خلاف ذلك الحكم لخلاف ذلك الشيء، وإلا لم يكن لتخصيصه بالحكـ فائدة، ويتم ذلك بشروط اشترطها القائلون بمفهوم المخالفة.(۱)
ثالثا: السكوت لمانع
(د)
ويكون ذلك في السكوت انتظاراً للوحي (1) فإذا سأل سائل النبي صلى الله عليه وسلم عن مسألة ليس فيها حكم وسكت انتظاراً للوحي لبيان حُكْمِها فإن ذلك السكوت لا دلالة له على حكم، وإنما يؤخذ الحكم من موقفه بعد نزول الوحي. ومن أمثلة ذلك ما أخرجه الترمذي عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ قَالَ: جَاءَتِ امْرَأَةُ سَعْدِ بْنِ الرَّبِيعِ بِابْنَتَيْهَا مِنْ سَعْدٍ إِلَى رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ الله هَاتَانِ ابْنَتَا سَعْدِ بْنِ الرَّبِيعِ قُتِلَ أَبُوهُمَا يَوْمَ أُحُدٍ شَهِيدًا وَإِنَّ عَمَّهُمَا أَخَذَ مَالَهُمَا فَلَمْ يَدَعْ لَهُمَا مَالاً وَلَا تُنْكَحَانِ إِلَّا وَلَهُمَا مَالُ. قَالَ: "يَقْضِي الله فِي ذَلِكَ". فَنَزَلَتْ آيَةُ الْمِيرَاثِ، فَبَعَثَ رَسُولُ اللهُ إِلَى عَمِّهِمَا فَقَالَ: "أَعْطِ ابْنَتَيْ سَعْدِ الظُّلُتَيْنِ، وَأَعْطِ أُمَّهُمَا النُّمُنَ، وَمَا بَقِي فَهُوَ لَكَ. (۳)
معك
(۱) انظر الجويني: البرهان، ج ۱، ص ۳۰۱-۳۱۱؛ الآمدي: الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص ۷۳ وما بعدها. (۲) ذكر الأصولييون حالات أخرى أدخلوها تحت السكوت لمانع انظر الزركشي: البحر المحيط، ج 4، ص ٢٠٣؛ الأشقر: أفعال الرسول ، ج ۲، ص ۱۰۷ . ولكنها عند التحقيق يتبين عدم دخولها في ذلك.
(۳) سنن الترمذي، أبواب الفرائض، باب (۳)، ج ۳، ص ۲۸۰
-186-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثاني
الفرق بين دلالة سكوت الشارع في العبادات وسكوته في المعاملات لما كانت العبادات شعائر يُقصد بها تعظيم الله تعالى والتعبد له، كان له جلَّ شأنه أن يختار من الشعائر ما يشاء لِيَتَعَبَّدَنَا به، ولم يكن لأحد الحق في أن ينشئ شيئاً من العبادات ليتقرب بها إلى الله تعالى لأنه لا أحد يعلم الحكمة من اختياره جل شأنه عبادات بعينها دون غيرها، ومن ثَم لا يمكن أن يُعبد إلا بما شرع.
الحياتية
أما المعاملات فهي الوسائل والتدابير التي يتخذها البشر لتسيير شؤونهم وتلبية رغباتهم واحتياجاتهم الفردية والجماعية، ولذلك تكون واسعة ومتشعبة سعة وتشعب حاجات الفرد والمجتمع، وتتجدد بتجدد مطالب الناس الفردية والجماعية وتتطور بتطورها، وتتسع باتساعها. ولما كان الإنسان - بما وهبه الله تعالى من وسائل الإدراك والتفكير - أهلاً للتصرف فيها إنشاء وتطويراً فقد أَوْكَلَهَا الله تعالى إليه، واكتفت الشرائع في ذلك بتوجيه الإنسان وتقويمه.
وبناءً على ما سبق كانت القاعدة: أن الشريعة تأتي مُنْشِئَةٌ في العبادات، في حين تأتي ضابطةً ومقنّنة للمعاملات.
وصفة الإنشاء الأمرُ إيجاباً وندباً)، أما صفة الضبط والتقنين فهي النهي (تحريماً وكراهةً)، ولذلك نجد الشعائر التعبدية إما واجبة أو مستحبة، في حين لا نجد في المعاملات واجبات إلا على الجملة، أي أن تكون المعاملات واجبة بالكلية من حيث يجب القيام بها لإقامة المجتمع وحفظه، ولا تكون واجبة على الأعيان إلا في حالات الضرورة حيث يؤدي إهمالها إلى إهدار كُلّ من الكليات الخمس، وإنما نجد أكثر الأحكام الشرعية الواردة في المعاملات من باب النواهي، سواء كان ذلك على وجه التحريم أو الكراهة. فإذا تأملت - مثلاً - أحكام البيوع لا تجد شيئاً اسمه البيوع الواجبة أو المستحبة، في حين تجد البيوع المحرمة، والمكروهة، والفاسدة، والباطلة؛ ذلك أن المعاملات بما فيها من نفع عاجل للإنسان، وبما فيها من إشباع لشهوات النفس ورغباتها تجعل الإنسان ميَّالاً إلى القيام بها والتوسع فيها بما قد يدفعه إلى
-۱۸۷-
PAGE_SEPARATOR
تخطي الحدود المشروعة والوصول إلى الإضرار بنفسه أو بالآخرين، فتأتي الشريعة من جماحه، وتخفف من غلواء شهواته، فتضع الضوابط التي ينبغي على
لتكبح
الإنسان أن ينضبط بها، والحدود التي لا يحل له أن يتخطاها.
لذلك فإن سكوت الشارع في مجال المعاملات لا يُعد قصداً إلى منع الزيادة على الواقع أو الإنقاص منه، إذ إن قصد الشارع في هذا المجال ليس هو الاقتصار على ما كان موجوداً من معاملات وإنما هو قاصد بالدرجة الأولى إلى ضبط وتقنين معاملات الناس بما يوافق أحكام الشريعة ومقاصدها، في حين يُعدّ سكوت الشارع في العبادات دليلاً على قصده إلى عدم الزيادة على ما شرعه أو النقصان منه، فيكون الأصل في العبادات الاكتفاء بما شرعه الله تعالى ورسوله ، وهو المعني بقول الرسول صلى الله عليه وسلم " وَشَرُّ الأُمُورِ مُحْدَثَاتُهَا وَكُلُّ مُحْدَثَةٍ بِدْعَةٌ وَكُلُّ بِدْعَةٍ ضَلَالَةٌ وَكُلُّ ضَلَالَةٍ فِي النار (1)
هل السكوت وحده دليل التوقيف في العبادات؟
وبناءً على ما سبق يتبيّن عند التحقيق أن سبب عدم جواز الزيادة على ما شُرع من العبادات أو الإنقاص منه ليس هو سكوت الشارع لوحده، وإنما هو ما يبنى عليه ذلك السكوت من أن الأصل في العبادات التوقيف وأن الشارع قاصد إلى التفرّد بالتشريع فيها، ومنع أي إنشاء أو ابتداع من قبل خلقه. فبناءً على هذا الأصل يتقرر كون سكوت الشارع دليلاً على الاكتفاء بما شرعه.
ويرى الشاطبي أن العمل في المسكوت عنه في الأمور العبادية هو الاقتصار على ما ورد في زمن التشريع من غير زيادة حتى وإن كان إطلاق الأدلة لا ينفيها، لأن إطلاق تلك الأدلة يتقيد بالعمل ، أي عمل الرسول ا لها وعمل الصحابة والسلف
(۱) انظر الشاطبي: الاعتصام، ج ۱، ص ٥٢ . روى النسائي عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ الله قَالَ كَانَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يَقُولُ. خُطْبَتِهِ: يَحْمَدُ الله وَيُثْنِي عَلَيْهِ بِمَا هُوَ أَهْلُهُ، ثُمَّ يَقُولُ: "مَنْ يَهْدِهِ الله فَلا مُضِلَّ لَهُ وَمَنْ يُضْلِلْهُ فَلَا هَادِيَ لَهُ إِنَّ أصْدَقَ الْحَدِيثِ كِتَابُ الله . وَأَحْسَنَ الهَدْيِ هَدْيُ مُحَمَّدٍ. وَشَرُّ الأُمُورِ مُحْدَثَاتُهَا وَكُلُّ مُحْدَثَةٍ بِدْعَةٌ وَكُلُّ بِدْعَةٍ ضَلالَةٌ وَكُلُّ ضَلالَةٍ فِي النَّارِ. ثُمَّ يَقُولُ: "بُعِثْتُ أَنَا وَالسَّاعَةُ كَهَاتَيْنِ". سنن النسائي، كتاب صلاة العيدين، باب الخطبة، ج ۳، ص ۱۸۸ - ۱۸۹ .
-۱۸۸-
PAGE_SEPARATOR
الصالح، فاقتصار عملهم على بعض ما تشمله تلك الأدلة يُعد تقييداً لإطلاقها، ورفع ذلك التقييد يحتاج إلى دليل في إعمال الوجه الجديد. ويكون العمل على الوجه الذي لم يَجْرِ به عمل الرسول الله أو السلف الصالح من قبيل المعارض لما مضى عليه عملهم، وفي ذلك يقول: "فالحاصل أن الأمر أو الإذن إذا وقع على أمر له دليل مطلق، فرأيت الأولين قد عنوا به على وجه واستمر عليه عملهم، فلا حجة فيه على العمل على وجه آخر، بل هو مفتقر إلى دليل يتبعه في إعمال ذلك الوجه".(۱)
(۱) الشاطبي: الموافقات، مج ٢ ، ج ۳، ص ٥٥ .
-119-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثالث
علاقة سكوت الشارع بمرتبة العفو
مرتبة العفو - على رأي القائلين بها - هي مرتبة تقع بين الحلال والحرام، والدليل على وجودها ما ورد في القرآن الكريم من نهي الصحابة رضي الله عنهم عن سؤال النبي عما سكت عنه الشرع في قوله تعالى: يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَسْتَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِن تُبدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ ﴾ [المائدة: ١٠١]، ونهي النبي ا ا أيضاً عن ذلك فيما رواه الدارقطني عَنْ أَبِي ثَعْلَبَةَ الخشني الله قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله : " إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ فَرَضَ فَرَائِضَ فَلَا تُضَيَّعُوهَا، وَحَرَّمَ أَشْيَاءَ فَلاَ تَنْتَهِكُوهَا، وَحَدَّ حُدُوداً فَلاَ تَعْتَدُوهَا، وَسَكَتَ عَنْ أَشْيَاءَ مِنْ غَيْرِ نِسْيَانٍ، فَلَا تَبْحَثُوا عَنْهَا (۱)
(3)
وعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ لله :قَالَ: كَانَ رَسُولُ الله يَخْطُبُ، فَقَالَ: "يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ الله تَعَالى فَرَضَ عَلَيْكُم الحَجَّ، فَقَامَ رَجُلٌ فَقَالَ: أفي كُلِّ عَامٍ يَا رَسُولَ اللهِ ؟ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ، فَجَعَلَ يُعْرِضُ عَنْهُ، ثُمَّ قَالَ: لَوْ قُلْتُ: نَعَمْ، لَوَجَبَتْ، وَلَوْ وَجَبَتْ مَا قُمْتُمْ بِهَا"، ثُمَّ قَالَ: "دَعُونِي مَا تَرَكْتُكُمْ، فَإِنَّمَا أَهْلَكَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ سُؤَالُهُمْ وَاخْتِلَافُهُم عَلَى أَنْبِيَائِهِم، فَإِذَا أَمَرْتُكُم بِأَمْرٍ فَأْتُوهُ مَا اسْتَطَعْتُم، وَإِذَا نَهَيْتُكُم عَنْ شَيْءٍ فَاجْتَنِبُوهُ". فظاهر هذه النصوص أن هناك أشياء سكت عنها الشارع من غير نسيان لها، وإنما رحمة بالناس، فهي عفو باقية على الإباحة الأصلية. ويتبين من هذا أن سكوت الشارع عن ذكر أحكام بعض الأشياء إنما هو عفو عنها، وليس غفلة عن حكمها. وقد قسم الشاطبي مرتبة العفو إلى ثلاثة أقسام:
۱ - العمل بمقتضى أحد الدليلين المتعارضين وإن قوي المعارض، وذلك في الحالات الآتية: (۳)
(۱) الدارقطني : سنن الدارقطني، تحقيق السيد عبد الله هاشم يماني المدني (القاهرة: دار المحاسن للطباعة، ١٣٨٦ هـ / ١٩٦٦م)، ج ٤ ، ص ١٨٣ - ١٨٤ .
(۲) رواه الدارقطني : سنن الدارقطني كتاب الحج، ج ۲، ص ۲۸۱.
(۳) انظر الشاطبي : الموافقات، مج ۱، ج ۱، ص ۱۱۷ - ۱۱۹، ۱۲۰ - ۱۲۰.
-19-
PAGE_SEPARATOR
عنه
- عند عدم إمكان الجمع بينهما، فإن إهمال أحد الدليلين - وإن كان الدليل المُهمل قد يكون في نفسه أرجح من المعمول به - لا بد أن يكون معفواً لاستحالة التكليف بالعمل بهما معاً، لأنه يصير من باب التكليف بما لا يطاق.
- العمل بالعزيمة وإن كان دليل الرخصة متوجهاً.
- العمل بالرخصة وإن ترجح جانب العزيمة.
- المجتهد المخطئ في اجتهاده، فإنه معفو عمّا يقع فيه من شروط الاجتهاد ولم يقصر في شيء من لوازمه.
خطأ إذا استجمع
٢ - الخروج عن مقتضى الدليل من غير قصد، أو عن قصد لكن بتأويل سائغ. ومثال ذلك عمل الشخص على خلاف دليل لم يبلغه، فإنه معفو عن خطأه ذلك، وكذلك عمل الشخص على وفق دليل بلغه لكنه غير صحيح أو منسوخ، ومن ذلك العمل على خلاف الدليل خطاً، أو نسياناً، أو إكراهاً، (۱) لقوله صلى الله عليه وسلم: "إِنَّ الله تَجَاوَزَ عَنْ أُمَّتِي الخطَأَ وَالنِّسْيَانَ وَمَا اسْتُكْرِهُوا عَلَيْهِ (1)
- العمل بما هو مسكوت عن حكمه.
ولكن قد يُعترض على إدخال المسكوت عن حكمه ضمن مرتبة العفو، إذ الثابت من قواعد الشريعة أن أحكام الأشياء تثبت إما بالنص عليها، وإما بإلحاقها بالمنصوص عليه، فلا نازلة إلا ولها في الشريعة حكم، ومن ثم فإن ما يسمى المسكوت عنه" داخل ضمن دائرة الاجتهاد التي أساسها إلحاق المجهول حكمه بما
هو معلوم الحكم، خاصة المنصوص عليه منها. ويكون مؤدى هذا نفي المسكوت عنه من باب العفو.
عد
وفي المقابل نجد النصوص التي سبق ذكرها في أدلة اعتبار مرتبة العفو تشير إلى أن المسكوت عنه قد يدخل في باب العفو. وقد رجح الشاطبي هذا الأخير، وقسم
(۱) انظر المصدر السابق، مج ۱ ، ج ۱، ص ۱۱۷ - ۱۱۹ ، ١٢١ - ١٢٤ . (۲) رواه ابن ماجة سنن ابن ماجة، أبواب الطلاق، باب (١٦)، ج ۱، ص ۳۷۷
-191-
PAGE_SEPARATOR
المسكوت عنه الذي يُعد من باب مرتبة العفو إلى ثلاثة أنواع:
أ - ترك الاستفصال مع وجود مظنته، أي إصدار الشارع حكماً عاماً دون تفريق بين جزئيات المحكوم عليه مع علمه بها. ومثال ذلك إحلال طعام أهل الكتاب في قوله تعالى: وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ حِلٌ لَكُمْ ﴾ [المائدة: ٥] ، فإن عموم كلمة الطعام تشمل ضمن ما 5]، تشمل قرابينهم التي يذبحون لأعيادهم وكنائسهم. فهل ما في تلك الذبائح من زيادة تنافي مبادئ الإسلام يجعلها مستثناة من الإحلال؟ أم أنّها تكون عفواً فتدخل ضمن ما أُحِلّ بناءً على أن الشارع تعالى كان عالماً بها ولم يفصل لها حكماً خاصاً بها؟ وقد رُوي عن مكحول أنه لما سئل عنها قال: "كُله، قد علم الله ما يقولون وأحل ذبائحهم". ()
(1)"
ب - ما حرّمه الإسلام من عادات الجاهلية بالتدرج، فإن ما ارتُكِبَ منه أثناء التدرج في التحريم وقبل صدور الحكم النهائي يُعدّ معفواً عنه، وذلك مثل ما شُرب من الخمر، وأكل من الربا قبل صدور التحريم المطلق، ويشهد لذلك قوله تعالى في الخمر: لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا إِذَا مَا اتَّقَوا وَءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ ثُمَّ اتَّقَوا وَءَامَنُوا ثُمَّ اتَّقُوا وَأَحْسَنُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ ﴾ [المائدة: ٩٣]. وقوله في الربا: فَمَن جَاءَهُ مَوْعِظَةٌ مِّن رَّبِّهِ فَأَنتَهى فَلَهُ مَا سَلَفَ وَأَمْرُهُ إِلَى اللَّهِ وَمَنْ عَادَ فَأَوَلَتَبِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خلدون ﴾ [البقرة: ٢٧٥]، وقوله: فَإِن لَّمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَإِن تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُءُوسُ أَمْوَالِكُمْ لَا تَظْلِمُونَ وَلَا تُظْلَمُونَ ﴾ [البقرة: ٢٧٩].
(۳)
)
(د)
ج - ما عمل به الناس من عبادات ومعاملات موروثة عن ملة إبراهيم عليه السلام أو مما جرت به أعرافهم قبل أن يأتي الشرع بإقرار ما أقر منه ونسخ ما نسخ، وتقويم ما قوّم، فكل ما عمل به على ذلك فهو عفو. وبناءً على ما تقدّم يمكن أن يفهم أن الشاطبي يرى أن المسكوت عنه الذي يدخل ضمن دائرة العفو - بعد استقرار الشريعة وتمامها - ينحصر في نوع واحد، هو ترك الاستفصال مع وجود مظنته.
(۱) انظر الشاطبي: الموافقات، مج ۱، ج ١ ، ص ١٢٤؛ القرطبي : الجامع لأحكام القرآن، ج 6، ص ٧٦.
(۲) انظر الشاطبي : الموافقات، مج ١ ، ج ۱، ص ١٢٥ .
(۳) انظر المصدر السابق، مج ١ ، ج ۱، ص ١٢٥ .
-197-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الرابع
هل السكوت عن النقل نقل للسكوت (هل ترك النقل ينزل منزلة نقل الترك)؟
الله
عنهم لما لو فعله النبي صلى الله عليه وسلم
ذهب البعض إلى أن عدم نقل الصحابة رضي لتوفرت هممهم ودواعيهم لنقله يُنَزِّل منزلة نقلهم لتركه لذلك الأمر، ومن ثَمّ يستدل به على عدم مشروعية العمل على خلاف ذلك الترك.
وقد نصر ابن قيم الجوزية هذا الرأي، وجعل عدم النقل هذا طريقاً من طرق نقل الترك، وسنّة من السنن، حيث يقول: "والثاني: عدم نقلهم لما لو فعله لتوفرت هممهم ودواعيهم - أو أكثرهم أو واحد منهم - على نقله، فحيث لم ينقله واحد منهم ألبتة، ولا حدّث به في مجمع أبداً عُلم أنه لم يكن، وهذا كتركه التلفظ بالنية عند دخوله في صلاة الصبح، وتركه الدعاء بعد الصلاة مستقبل المأمومين وهم يؤمنون على دعائه دائماً . بعد الصبح والعصر أو في جميع الصلوات... فإن قيل من أين لكم أنه لم يفعله، وعدم النقل لا يستلزم نقل العدم؟ فهذا سؤال بعيد جداً عن معرفة هديه وسنته وما كان عليه، ولو صح هذا السؤال وقبل لاستحب لنا مُسْتَحِبُّ الأذان للتراويح، وقال: من أين لكم أنه لم ينقل؟ واستحب لنا مستحِبُّ آخر الغسل لكل صلاة، وقال: من
لكم أنه لم ينقل؟... وانفتح باب البدعة، وقال كل من دعا إلى بدعة: من أين
ينقل؟....)
لكم أن هذا لم ينقل ...
ويرى ابن العربي أن عدم النقل قد يُنزّل منزلة عدم الدليل، لا وجود الدليل، وهو ما استدل به على ردّ مذهب المالكية في عدم وجوب الزكاة في الخضروات، كما سيأتي بيانه. والقول بأن كل ما لم ينقل عن النبي الله فعله فهو مسكوت عنه وينزل منزلة النص على أن حكمه الإباحة أمر خطير؛ إذ قد يؤدي إلى منع إجراء العموم على عمومه ليشمل ما لم يثبت عن النبي الله فعله، وكذلك يقتضي منع القياس، ومقتضى هذا أن تحصر أفراد العام فيما نقل عن الرسول الله فعله فقط، وهذا فيه ما فيه. (٢)
(۱) ابن قيم الجوزية: إعلام الموقعين، ج ۲، ص ۳۷۱ - ۳۷۲.
(۲) انظر الأشقر: أفعال الرسول ، ج ۲، ص ٦٥ .
(د)
-197-
PAGE_SEPARATOR
والذي يبدو هنا أن الضابط ليس مجرد ترك النقل، ولا حتى نقل الترك لوحدهما، إذ أن كليهما لا يدلّ مستقلاً عن القرائن على حكم، وإنما الضابط هو ما يحفّ بذلك الترك من قرائن، وأساس ذلك ثلاثة أمور:
۱ - التفريق بين الشعائر التعبدية والمعاملات، بكون الأصل في الأولى التوقيف، فلا يدخلها - بناءً على ذلك - الاجتهاد والقياس لعدم معقوليّة المعنى الذي خُصت من
أجله بالتشريع دون غيرها من الشعائر، وفي الثانية الاجتهاد فيدخلها القياس.
عنه
٢ - ورود عموم قولي يشمل المتروك وغيره، فإذا لم يرد عموم قولي يشمل المسكوت عنه، وكان المسكوت عنه تعبدياً اعتبر السكوتُ بمثابة قصد الشارع إلى عدم الزيادة على المسكوت عنه ولا النقصان منه، أما إذا ورد عموم قولي يشمل المسكوت وغيره، أو كان المسكوت عنه ليس تعبدياً فإن السكوت لا دلالة له على منع الزيادة أو الإنقاص. ويتضح هذا من خلال المثال الآتي في التفريق بين المسكوت عنه في العبادات وفي إخراج الزكاة من الخضروات.
٣ - النظر في سبب السكوت، هل كان سكوت رضا وإقرار، أم أنه كان سكوتاً لعدم توفر دواعي البيان بالقول أو الفعل، أم أنه كان سكوتا لمانع، كما سبق تفصيله.
سكوت الشارع عن إخراج الزكاة من الخضروات:
من المسائل التي اختلف الفقهاء في دلالة سكوت الشارع عنها مسألة إخراج الزكاة من الخضروات. فقد ذهب المالكية والحنابلة والصاحبان من الحنفية إلى أنه لا زكاة فيها بحجة أنها كانت شائعة بين الناس في زمن الرسول الله ولم يثبت عنه أنه أخذ الزكاة منها ولا أمر عماله بذلك، فدلّ على أنه لا زكاة فيها، وأن عدم نقل ذلك ينزل منزلة نقل ترك أخذ الزكاة فيها وأن هذا مخصص لعموم ما ورد في الزكاة من نصوص وذهب أبو حنيفة ومن تبعه إلى القول بوجوب الزكاة فيها (؟). واحتجوا بأن
(۱)
عدم
(۱) انظر ابن قيم الجوزية: إعلام الموقعين، ج ۲، ص ۳۷۲؛ وابن رشد، أبو الوليد محمد بن أحمد: مقدمات ابن رشد، (بيروت دار صادر، د. ط ، د. ت)، ج ۱، ص ٢٠٥ - ٢٠٦ .
(۲) انظر في تفصل آراء الفقهاء وأدلتهم فيما تجب فيه الزكاة الموسوعة الفقهية لوزارة الأوقاف الكويتية، ج۲۳،
ص ۲۷۸ - ۲۸۰.
-198-
PAGE_SEPARATOR
النقل لا يُعد دليلاً على عدم وجوب الزكاة فيها، وإنما هو عدم دليل فيحال على ما في نصوص القرآن والسنة من أدلة أخرى. وقد وردت نصوص عامة في القرآن والسنة تفيد وجوب إخراج الزكاة مما أخرجت الأرض، منها:
١ - قوله تعالى: ﴿ يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنفِقُوا مِن طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ وَمِمَّا أَخْرَجْنَا لَكُم مِّنَ الْأَرْضِ ﴾ [البقرة: ٢٦٧].
٢ - قوله تعالى : الله وَهُوَ الَّذِى أَنشَأَ جَنَّاتٍ مَعْرُوشَتِ وَغَيْرَ مَعْرُوشَتٍ وَالنَّخْلَ وَالزَرْعَ تُختَلِفًا أُكُلُهُ وَالزَّيْتُونَ وَالرُّمَّانَ مُتَشَبِها وَغَيْرَ مُتَشَبِةٍ كُلُوا مِن ثَمَرِهِ إِذَا أَثْمَرَ وَءَاتُوا حقهُ يَوْمَ حَصَادِهِ ﴾ [الأنعام: ١٤١].
- قوله تعالى: خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهَرُهُمْ وَتُزَكِّيهِم بِهَا وَصَلِّ عَلَيْهِمْ إِنَّ صَلَوَتَكَ سَكَنْ لَهُمْ
﴿
وَاللهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ } [التوبة : ١٠٣].
- قوله : "فيمَا سَقَتِ السَّمَاءُ وَالْعُيُونُ أَوْ كَانَ عَتَرِياً الْعُشْرُ وَمَا سُقِيَ بِالنَّضْحِ
نِصْفُ الْعُشْرِ). واعتماداً على ذلك قال ابن العربي: "فإن قيل: فلم ينقل عن النبي أنه أخذ الزكاة من خضر المدينة وخيبر ؟ قلنا كذلك قال علماؤنا، وتحقيقه عدم دليل، لا وجود دليل. فإن قيل: لو أخذها لنقل. قلنا: وأي حاجة إلى نقله والقرآن يكفي فيه"
أنه
"(4)
ومما يدعم الرأي الثاني - القائل بعدم حصر الزكاة في المنصوص عليه بالسنة – ما ثبت في السنة من وجوب الزكاة في أربعة أصناف (۳) فقط هي الحنطة والشعير والتمر ، والزبيب
(۱) صحيح البخاري، كتاب الزكاة، باب (٥٧)، مج ١ ، ج ۲، ص ٤٥٨ - ٤٥٩ ، الحديث (١٤٨٣). (۲) ابن العربي: أحكام القرآن، ج ۲، ص ٧٥٢ (۳) أكثر الأحاديث الواردة ذكرت أربعة أصناف وزيد صنف خامس (الذرة) في حديث ابن ماجة عن عمرو بن شعيب الآتي ذكره. (٤) احتج القائلون بحصر الزكاة في الأصناف المذكورة بما رواه ابن ماجة عَنْ عَمْرِو بن شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ قَالَ: "إِنَّمَا سَنَّ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم الزَّكَاةَ فِي هَذِهِ الْخَمْسَةِ فِي الْحِنْطَةِ، وَالشَّعِيرِ، وَالتَّمْرِ، وَالنَّبِيبِ، وَالدَّرَةِ". سنن ابن ماجة، أبواب الزكاة، باب (١٦) ، ج ۱، ص ٣٣٤. الحديث (١٨١٥) وحديث الحاكم عن أبي موسى ومعاذ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثهما إلى اليمن فأمرهما ألا يأخذا الصدقة إلا من هذه الأربعة: الحنطة والشعير والتمر والزبيب". الحاكم، أبو عبد الله : المستدرك على الصحيحين (بيروت: دار المعرفة، د. ط، د. ت)، كتاب الزكاة، ج ١ ، ص ٤٠١ .
-190-
PAGE_SEPARATOR
الأربعة
من
(1)
وسكتت السنّة عن كل ما عدا هذه الأربعة، ومع ذلك اتفق أصحاب المذاهب - ومنهم المانعون للزكاة في الخضراوات - على أن ما تجب فيه الزكاة معلّل وليس توقيفياً، بمعنى بمعنى أنه وإن كان أداء الزكاة في نفسه عبادة فإن ما تجب فيه الزكاة أصناف معلّل وخاضع للقياس، ولذلك نجدهم قد عدوا الحكم إلى أصناف أخرى غير الأربعة الواردة في السنة، كل بحسب ما رآه علة لإيجاب الزكاة. وكان الأحرى بالقائلين بعدم وجوب الزكاة في الخضروات لعدم النص عليها الاقتصار على الأصناف المذكورة، وجعل ذلك توقيفيّاً غير معلل، فالقول بتعليل هذا الحكم وتعديته إلى غير الأصناف المذكورة يفسح المجال لتعديته إلى كل ما هو مسكوت عنه
بما في ذلك الخضروات إذا توفرت فيها العلة.
ونظير هذه المسألة مسألة الربا، فما ورد عن الرسول أنه أجرى فيه الربا محصور في الأصناف الستة الواردة في الأحاديث، ولم يثبت عنه أنه أجرى الربا في ذلك لم يعد جمهور العلماء ذلك حصراً للربا في تلك الأصناف، وإنما غيرها، ومع اعتبروه حكماً معللاً يتعدى إلى ما يشترك معها في العلة، كل على حسب العلة التي
علّل بها الحكم.
(د)
ويمكن التوفيق بين الحصر الوارد في السنة وعموم ما ورد في القرآن الكريم من وجوب إخراج الزكاة في كلّ ما أخرجت الأرض، بأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يفرض في الخضروات الزكاة لعدم شيوعها وقلة شأنها في ذلك الوقت، وكون ما تنتجه لا يصل عادة إلى النصاب، فلذلك لم ينص عليه ضمن الأصناف التي تجب فيها الزكاة، أو يحمل على أنه إحالة لهم على عموم النصوص.
(1) لم يصح في زكاة الخضراوات حديث، وما ورد فيها لا يرقى إلى مرتبة الحسن، لكونها إما مراسيل، أو في إسنادها مجاهيل أو ضعفاء ومتروكين. انظر الشوكاني نيل الأوطار، ج ٥ ، ص ١٤٢ - ١٤٤، وقد قال الترمذي:
"وليس يصح في هذا الباب زكاة الخضراوات) عن النبي شيء
(۱۳)، ج ۲، ص ٧٥ ، إثر الحديث (٦٣٨). (۲) انظر ابن العربي: أحكام القرآن، ج ۲، ص ٧٥٢ .
سنن الترمذي، أبواب الزكاة، باب
-197-
PAGE_SEPARATOR
الباب الثاني
استخلاص المقاصد من طريق الاستقراء
وفيه ستة فصول:
الفصل الأول: مفهوم الاستقراء وأنواعه
الفصل الثاني: الاستقراء في القرآن الكريم والعلوم الشرعية الفصل الثالث: الاستقراء عند الإمام الشاطبي
الفصل الرابع: الاستقراء عند الإمام محمد الطاهر بن عاشور الفصل الخامس: دراسة تقييمية للاستدلال الاستقرائي
الفصل السادس: دراسة تطبيقية لمسلك الاستقراء
-۱۹۷-
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول
مفهوم الاستقراء وأنواعه
مهيد
الاستدلال الاستقرائي من مناهج الاستدلال التي ثار حول جدواها في البحث العلمي نقاش طويل، بين مهوّن من قيمته، ورافع من شأنه إلى مرتبة إفادة اليقين. والمتتبع للسير التاريخي لهذا الاستدلال يجد أنه شهد تطورات منذ عهد أرسطو إلى عصرنا هذا، سواء في مفهومه أو في ميادين استخدامه.
أن يوصل
ويهدف هذا البحث إلى دراسة القضايا الأساسية الآتية: بيان مفهوم الاستقراء في المنطق القديم والحديث بحكم أن الاستقراء في أساسه مبحث منطقي، وأهم التطورات التي شهدها الاستدلال الاستقرائي، وهل الاستقراء دليل يمكن إلى نتائج يقينية، أم أنه لا يعدو مرتبة التعميمات الظنية؟ ثم تتناول الدراسة الاستدلال الاستقرائي عند علماء المسلمين مع تخصيص كل من الشاطبي، ومحمد الطاهر بن عاشور بالدراسة، ثم محاولة استجلاء الفروق بين الاستقراء في مجال العلوم الطبيعية التجريبية، والاستقراء في مجال العلوم الإنسانية والاجتماعية.
والغرض من بحث هذه القضايا هو: أولا: تحقيق القول في معنى الاستقراء، وأهميته في البحث العلمي، وثانيا: الإجابة عن كثير من الإشكالات والاعتراضات الواردة على استخدام الاستقراء في العلوم الشرعية بصفة عامة، وفي الكشف عن مقاصد الشارع بصفة خاصة.
ثم تختم الدراسة بنماذج تطبيقية للاستقراء بوصفه مسلكاً من مسالك الكشف
عن مقاصد الشارع.
-199-
PAGE_SEPARATOR
تعريف الاستقراء لغةً:
المبحث الأول
مفهوم الاستقراء
(1) I
الاستقراء لغة مأخوذ من الفعل الثلاثي "قرأ"، الذي من معانيه الجمع والضم. جاء في لسان العرب: "قرأت الشيء قرآناً: جمعته وضممت بعضه إلى بعض. والاستقراء على وزن الاستفعال مصدر استفعل، وهو أحد أوزان الفعل الماضي الثلاثي المزيد فيه ثلاثة أحرف، ومن معانيه الطلب، نحو استرحمت الله تعالى، أي طلبت إليه الرحمة (٢)
وعلى هذا يكون الاستقراء مصدر ،استقرأ أي طلب الجزئيات وتتبعها، وضم بعضها إلى بعض للحصول على نتيجة كلية.
تعريف الاستقراء اصطلاحاً:
يلاحظ الناظر في تعريف الاستقراء اصطلاحاً وجود اتجاهين في ذلك: اتجاه المنطق القديم الذي يجعل الاستدلال الاستقرائي موازياً أو قسيماً للاستدلال الاستنباطي بجعل الأول يسير من الجزئيات إلى الكليات، والثاني يسير في الاتجاه المعاكس، أي من الكليات إلى الحزئيات، أما الاتجاه الثاني فيتزعمه بعض رواد المنطق الحديث، وهو اتجاه يسعى إلى توسيع مفهوم الاستقراء ومجال تطبيقه.
أولاً: الاستقراء في اصطلاح المنطق اليوناني
يمثل أرسطو المؤسس الفعلي للمنطق اليوناني، ومن ثم فإن أي تعريف بالاستقراء في المنطق اليوناني ينبغي أن يستند إلى أعماله والناظر في أعمال أرسطو المنطقية يجد أنه لم يحتف بالاستقراء احتفاءه بالبرهان والقياس ذلك أنه جعل الاستدلال
(۱) ابن منظور الإفريقي: لسان العرب، بیروت: دار صادر، د. ت)، ج ۱، ص۱۲۸. (۲) انظر: د. إميل بديع يعقوب وميشال عاصي المعجم المفصل في اللغة والأدب، (بيروت: دار العلم للملايين، ط ۱ ، ۱۹۸۷م)، ج ۱، ص ٩٥ .
-۲۰۰-
PAGE_SEPARATOR
أكثر
الاستقرائي استدلالاً ساذجاً يستعمل مع العوام، حيث يقول: "والاستقراء هو إقناعاً وأبين وأعرف في الحس، وهو مشترك للجمهور، فأما القياس فهو أشد إلزاماً للحجة، وأبلغ عند المناقضين"، (۱) ويقول: "وقد ينبغي أن نستعمل في الجدل: أما على الجدليين فنستعمل القياس أكثر من استعمالنا إياه مع العوام من الناس، ويجري الأمر في الاستقراء بالعكس بأن نستعمله في أكثر الأحوال مع العوام".(؟)
من
وقد عرف أرسطو بالاستقراء التام في كتاب "التحليلات الأولى" بجعله يتألف علاقة قياسية بين حَدَّ وآخر عن طريق الحدّ الأوسط، حيث قال: "والاستقراء هو أن يبرهن بأحد الطرفين أن الطرف الآخر في الواسطة موجود، ومثال ذلك أن تكون واسطة (أ) و (ج) هي (ب)، وأن تبين بـ ( ج ) أن (أ) موجودة في (ب)... ومثال ذلك أن يكون (أ) طويل العمر، و (ب) قليل المرارة، و(ج) الجزئيات الطويلة الأعمار كالإنسان، والفرس والبغل. فـ (أ) موجودة في كل (ج) - )؛ لأن كل قليل المرارة فهو طويل العمر، و (ب) - أي القليل المرارة - موجود في كل (ج )".(۳) وبيان هذا المثال في الشكل القياس الآتي:
۱ - الإنسان والحصان والبغل ... إلخ. طويلة العمر.
-
الإنسان والحصان والبغل... إلخ. هي كل الحيوانات قليلة المرارة.
- كل الحيوانات قليلة المرارة طويلة العمر
ودليل كون المقصود بهذا النوع من الاستقراء هو الاستقراء التام أنه أشار بعد هذا المثال إلى ذلك، حيث قال: " وينبغي أن نفهم من (ج) جميع جزئيات الشيء العام، لأن الاستقراء الجميع جزئيات الشيء العام يبين النتيجة" (٤)
(1) أرسطو منطق أرسطو، حققه وقدم له الدكتور عبد الرحمن بدوي (الكويت وكالة المطبوعات/ بيروت: دار
القلم، ط ۱ ، ۱۹۸۰م)، ج ۲، ص ۵۰۷
(۲) نفس المصدر، ج ۳، ص ٧٣٤ .
(۳) نفس المصدر، ج ۱، ص ۳۰۷.
(٤) أرسطو منطق أرسطو، حققه وقدم له الدكتور عبد الرحمن بدوي.
-۲۰۱-
PAGE_SEPARATOR
وفي
كتاب الجدل يقدم تعريفاً لما يمكن اعتباره الاستقراء الناقص، حيث عرفه بأنه: الانتقال من الجزئيات إلى الكليات وذلك في قوله : "الطريق من الأمور الجزئية إلى الأمر الكلي. مثال ذلك أنه إن كان الربان الحاذق هو الأفضل، فالأمر كذلك في الفارس، فيصير بالجملة الحاذق في كل واحد من الصنائع هو الأفضل"، (۱) وقوله: "... أما في حال استعمالك الاستقراء فإنك تتدرج من الأشياء الجزئية إلى القضية الكلية، ومن الأشياء المعروفة إلى التي هي غير معروفة".(٢) فهذا هو الاستقراء الناقص الذي هو انتقال من الجزئيات المعروفة، أي التي شملها الاستقراء، إلى القضية الكلية التي تشمل الجزئيات المعروفة والتي تشبهها مع عدم شمول الاستقراء لها.
ثانياً : الاستقراء في اصطلاح علماء المسلمين:
الناظر في تعريفات المناطقة المسلمين للاستقراء يجد أنه لا يخرج عن الإطار العام الذي وضعه فيه المنطق ،اليوناني، وهو الانتقال من الجزئيات إلى الكليات، لنصل إلى الحكم على الكلي بما وُجد في الجزئيات. وليس هذا بالغريب إذ إن أعمال أكثر الفلاسفة المسلمين في المنطق هي ترجمات لأعمال أرسطو، وشروح وتعليقات عليها. وإن كانت تلك الأعمال لم تخل من انتقادات وتعديلات، وبعض الإضافات، إلا أنها في إطارها العام تبقى دائرة في فلك المنطق اليوناني بصفة عامة، والأرسطي بصفة
خاصة.
فقد عرفه ابن سينا بأنه: "الحكم على كلي بما وُجد في جزئياته الكثيرة، مثل حكمنا بأن كل حيوان يحرك عند المضغ فكه الأسفل استقراء للناس، والدواب البرية،
والطير".
(Y) 11
وقريب من هذا التعريف تعريف أبي حامد الغزالي له بأنه: " أن تتصفح جزئيات كثيرة داخلة تحت معنى كلي، حتى إذا وجدت حكماً في تلك الجزئيات، حكم على
(۱) نفس المصدر، ج ۲، ص ٥٠٧. (۲) نفس المصدر، ج ۳، ص۷۲۸.
(۳) ابن سينا: الإشارات والتنبيهات مع شرح نصير الدين الطوسي، تحقيق الدكتور سليمان دنیا، (القاهرة: دار المعارف، ١٩٦٠م)، ج ۱، ص ٤١٨ .
۲۰۲-
PAGE_SEPARATOR
ذلك الكلي به". (1)
وهذه التعريفات - كما سيتبين فيما بعد - هي تعريفات لنوع واحد فقط أنواع الاستقراء، وهو الاستقراء الناقص.
من
والملاحظ من خلال التعريفات السابقة سواء عند أرسطو، أو عند الفلاسفة المسلمين أنها تمثل اتجاهاً واحدا، وهو الاتجاه الذي يقصر الاستقراء على السير بالاستدلال في جهة واحدة مما هو أقل كلية إلى ما هو أكثر كلية، فهو ينطلق من دراسة جزئيات أو أفراد تجمعها خصائص مشتركة، وتنضوي تحت كلي واحد، ليصل من خلال ذلك إلى اكتشاف حكم مشترك تتم صياغته في شكل تعميم كلي يشملها ويشمل ما يشبهها، ويشترك معها في النوع أو الصنف.
ثالثاً : الاستقراء في اصطلاح المنطق الغربي الحديث:
یری
أصحاب هذا الاتجاه أن تعريفات المنطق اليوناني للاستقراء ناقصة، ولا تمثل إلا مرحلة من مراحل العملية الاستقرائية، والاستقراء في رأيهم عملية أوسع من ذلك. وفيما يأتي تعريفات لبعض أعلام هذا الاتجاه:
۱ - عرفه جون ستوارت میل (J. S. Mill) بأنه: عملية اكتشاف وبرهنة القضايا العامة" (٢) وفي معناه تعريف ويليامز دونالد Williams Donald) بأنه: "ذلك الضرب
من ضروب الاستدلال، الذي يكشف لنا عن قانون عام، أو يبرهن عليه". (۳) ٢ - أما عند جون ديوي فـ "الاستقراء اسم يطلق على مجموعة طرائق تقرر بها حالة معينة أنها تمثل غيرها، وهي عملية يعبّر عنها كون تلك الحالة المذكورة
عن
(۱) الغزالي، أبو حامد: معيار العلم في فن المنطق شرح أحمد شمس الدين (بيروت: دار الكتب العلمية، ط1، ١٤١٠هـ / ١٩٩٠. ۱۹م)
ص ١٤٨ .
(۲) جون ستوارت میل (Mill ) : منهج المنطق (System of Logic ( نقلاً عن د. علي عبد المعطي محمد، ود. السيد نفادي: المنطق وفلسفة العلم، (الإسكندرية: دار المعرفة الجامعية، ۱۹۸۸م)، ص۳۰۸. (۳) 3.Williams, Donald: the Goound of Induction, p نقلا عن الدكتور زكي نجيب محمود المنطق الوضعي، (القاهرة: مكتبة الأنجلو المصرية، ط ٤ ، ١٩٦٦م)، ج ۲، ص ٢٩٧ .
-۲۰۳-
PAGE_SEPARATOR
نموذجاً أو عيّنة". (۱)
وينتقد جون ديوي المفهوم الشائع للاستقراء من كونه مجرد انتقال من الجزئيات إلى التعميمات الكلية عن طريق الملاحظة ويَسمُه ،بالقصور، ويراه موروثاً من المنطق القديم لم يعد مناسباً للمناهج العلمية التي يتبناها المنطق الحديث.
فالمنطق القديم (اليوناني) في تطبيقه للمنهج الاستقرائي يكتفي بأخذ الأشياء وصفاتها "كما هي قائمة"(٢) دون أن يُحدث فيها أي تغيير، أي أنه يعتمد مجرد الملاحظة. أما في المنطق الحديث فإن المستقرئ لا يكتفي بأخذ الأشياء على ما هي عليه، بل كثيراً ما يتدخل في مرحلة التجربة بإجراء تحويرات تجريبية للأشياء وصفاتها يحولها بها عن حالتها الطبيعية التي جاءتنا بها.(۳) ويرى جون ديوي أن هذا التدخل عنصر أساس في عملية الاستقراء، وأن أي نظرية تهمل مثل هذه الإجراءات التحويرية هي نظرية معيبة من أصلها (٤)
يتبين من خلال تعريفات أصحاب هذا الاتجاه أن الاستقراء في مجال العلوم التجريبية يتم عبر مرحلتين متعاكستي الاتجاه المرحلة الأولى: يتم فيها ملاحظة وتجميع الجزئيات على حالتها الطبيعية للخروج بفرضية، أو ما يمكن أن نسميه التعميم
مفهوم
مع
الاستقرائي، وهذه المرحلة يتم فيها الانتقال من الجزئيات إليالكليات، وهي متفقة الاستقراء عند أصحاب الاتجاه الأول، أما المرحلة الثانية: فتجري في خط معاكس للأول، حيث تتم عملية إثبات التعميم المتوصل إليه في المرحلة الأولى بإجراء سلسلة من التجارب على جزئيات مُعَدَّة إعداداً للبحث من خلال إخضاعها لظروف وشروط مختلفة، ويكون ذلك التعميم بمثابة الموجه لما عسانا أن نقوم به في هذه المرحلة من مشاهدات وتجارب. وعلى هذا تصير الفروض / التعميمات المتوصل إليها
(۱) ديوي جون المنطق نظرية البحث، ترجمة وتصدير وتعليق الدكتور زكي نجيب محمود، (القاهرة: دار المعارف،
١٩٦٠م) ، ص ٦٧٢ .
(۲) انظر جون ديوي المنطق نظرية البحث، ص ٦٥٦ . (۳) انظر جون ديوي: المنطق نظرية البحث، ص ٦٥٦ . (٤) انظر جون ديوي: المنطق نظرية البحث، ص ٦٥٨ .
PAGE_SEPARATOR
ليست غاية في ذاتها، بل وسائل إلى تحديد المفردات تحديداً تجريبياً باعتباره الغاية المتحققة بتلك الوسائل. وهذه المرحلة فيها نوع من السير من الكلي إلى الجزئي. ويرى جون ديوي أن المرحلة الثانية هي الأهم في الاستدلال الاستقرائي، وهي التي تتمثل في إعادة تكوين المفردات التي كانت أساساً للتعميم إعادة موجهة بغرض تقرير ما يحدث خلال التفاعل الذي يقع في الحالة المفردة الواحدة من خلال فحصها في ظروف متباينة، وتحت شروط متنوعة للوصول إلى الحالة الواحدة التي تمثل عينة نموذجية لمجموعة من التفاعلات أو الارتباطات، فكأن الاستقراء في هذه المرحلة يسعى إلى اكتشاف القانون العام من خلال عيّنة نموذجية ليتم تعميمه بعد ذلك على الحالات المشابهة لها ) وهذا يشبه عملية تنقيح المناط في مسالك العلة.
وينبغي التنبيه هنا على أن الاستقراء بمفهومه عند أصحاب الاتجاه الثاني لا يمكن تطبيقه بكامل عناصره على القضايا التاريخية والتشريعية، إذ لا يمكن في مثل هذه الحالات التدخل في الجزئيات المندرجة تحت التعميم الاستقرائي لتوفير عينات معدة إعداداً خاصاً للبحث بإيجادها في ظروف مختلفة وتحت شروط معينة؛ إذ هي بالنسبة للحوادث التاريخية حوادث مضت وانقضت، ولا يمكن استرجاعها، وبالنسبة للشرائع، أحكامها ونصوصها قد صدرت ولا يمكن استنزال نصوص جديدة، وإنما هو الاجتهاد فيها لإعطاء أحكام لما يستجد من أحداث، وغاية ما يمكن عمله في هذين المجالين هو تطبيق الاستقراء بمفهومه عند أصحاب الاتجاه الأول، أي استقراء الجزئيات الموجودة للخروج بنتيجة كلية.
وهنا يتبين أن الاستقراء بمفهومه الثاني هو استقراء خاص بالعلوم الطبيعية والتجريبية، ولا يصلح تطبيقه في العلوم الشرعية.
العلاقة بين الاستقراء والاستنباط
يسلك العقل البشري في التعرف على الحقائق وإثباتها مسلك الاستدلال،
ويتم
(۱) انظر جون ديوي: المنطق نظرية البحث، ص ٦٦٣ - ٦٧٨ .
-٢٠٥-
PAGE_SEPARATOR
هذا الاستدلال وفقاً لأحد طريقين رئيسين: أحدهما الاستدلال الاستنباطي، والثاني الاستدلال الاستقرائي. وقبل الحديث عن العلاقة بين الاستقراء والاستنباط يحسن
التعريف بالاستنباط، وتحديد مفهومه بداية لتسهل المقارنة بعد ذلك. يُعرف الاستدلال الاستنباطي بأنه: "انتقال" الذهن من قضية أو عدة قضايا هي المقدمات إلى قضية أخرى هي النتيجة وفق قواعد المنطق".
فهي
(()
فالسير الفكري في الاستدلال الاستنباطي يكون من الكلي إلى الجزئي، أو من العام إلى الخاص، ويلاحظ أن النتيجة فيه تكون عادة مستبطنة في المقدمات، لذلك دائماً إما مساوية، أو أصغر من تلك المقدمات. ويمثل الاستدلال القياسي الصورة النموذجية للدليل الاستنباطي ) وقد أثيرت عدة اعتراضات على هذا التعريف الشائع للاستنباط، من كون سير الاستدلال فيه يكون دائماً مِمَّا هو أعم إلى ما هو أقل تعميما. وليس هذا موضع مناقشة هذا التعريف ولا الاعترضات الواردة عليه، وتكفي الإشارة هنا إلى أن هذا التعريف ينطبق عادة على الاستنباط في قضايا العلوم الاجتماعية والإنسانية، لكنه ليس كذلك في موضوع الاستدلال الرياضي، الذي نجد فيه نتيجة الاستنباط قد تكون أضيق مفهوماً من المقدمات، وقد تكون مساوية لها، وقد تكون أوسع
منها. (۳)
أما
عن
العلاقة بين الاستقراء والاستنباط، فإن بينهما جملة من الفروق، منها أننا في الاستقراء ننتقل عادة من الجزئيات إلى القانون العام الذي يحكمها، في حين
(۱) مجمع اللغة العربية : المعجم الفلسفي، (القاهرة: الهيئة العامة لشؤون المطابع الأميرية، ١٣٩٩ هـ / ۱۹۷۹م)،
ص ۱۲.
(۲) انظر د. عبد الرحمن بدوي موسوع رعة الفلسفة، ج ۱، ص ١٤٥؛ والموسوعة الفلسفية، وضع لجنة من العلماء والأكاديميين السوفياتيين، بإشراف .م. روزنتال وب. يودين ترجمة سمير كرم، (بيروت: دار الطليعة، ط٦، ۱۹۸۷م)، ص ۲۷ - ۲۸ .
(۳) انظر في مدى انطباق التعريف الشائع للاستنباط على الاستدلال الرياضي جون ديوي: المنطق نظرية البحث،
ص ٦٥٢ - ٦٥٣ .
-٢٠٦-
PAGE_SEPARATOR
أننا في الاستنباط نسير سيراً معاكساً، أي من القوانين العامة إلى الجزئيات التي تندرج تحتها، وبناءً على هذا يرى البعض تكامل الاستقراء والاستنباط، حيث نقوم عن طريق استقراء المعطيات الجزئية باستنتاج قانون عام، ثم نقوم باختبار هذا القانون العام عن طريق استنباط معطيات منه، فإذا تمكنا من الاستنباط بدون عائق
(1)
وبدون تناقضات تكون قد تمت البرهنة على صدق ذلك القانون. وعلى ذلك يمكن أن يوصف منطق الاستقراء بأنه منطق الاكتشاف، ومنطق الاستنباط بأنه
منطق البرهان.
ومنها أن نتيجة الاستقراء نصل إليها بعد القيام بسلسلة من الملاحظات والتجارب، وبتعبير جون ديوي يمثل الاستقراء: الإجراءات التي تكون بها تعميمات وجودية، في حين يمثل الاستنباط الإجراءات المختصة بالعلاقات التي تربط القضايا الكلية المجردة في مجرى التفكير النظري
ومنها أن نتيجة الاستدلال الاستنباطي يُجزم عادة بصدقها منطقياً إذا صحت مقدماتها، ويكون التبرير المنطقي لذلك الجزم تأسيساً على مبدأ عدم التناقض؛ ذلك أنه لما كانت النتيجة مستبطنَة في المقدمات، وكانت مساوية لها أو أصغر منها، وجب ينتج عن صدق المقدمات صدقُ النتيجة ضرورة، لأن افتراض صدق المقدمات دون النتيجة يمثل تناقضاً منطقياً طبقاً لمبدأ: صدق الكل يقتضي صدق أجزائه، وإلاّ كان ذلك تناقضا، بخلاف نتيجة الاستقراء الناقص فإنه لا يمكن تبريرها وفق هذا المبدأ. (۳)
أن
ومهما يكن من فروق بين الاستقراء والاستنباط فإن ذلك لا يعني إقامة حد فاصل بينهما، وأن كلاً منهما يعمل بمعزل عن الآخر، بل هما منهجان ،متعاونان، وفي كثير من الأحيان يحتاج أحدهما للاستكمال بالآخر. ويرى جون ديوي أن تكاملها
(۱) انظر علي عبد المعطي محمد، والسيد نفادي المنطق وفلسفة العلم، ص.
(۲) انظر جون ديوي: المنطق نظرية البحث، ص ٦٥٩ . (۳) انظر د. علي عبد المعطي محمد ود السيد نفادي المنطق وفلسفة العلم، ص ۳۱۳، ومحمد باقر الصدر: الأسس المنطقية للاستقراء، (بيروت: دار التعارف للمطبوعات، ط٥، ١٤٠٦هـ / ١٩٨٦م)، ص ٧.
-۲۰۷-
PAGE_SEPARATOR
يتم على النحو الآتي: يبدأ الباحث بالقيام بعملية الملاحظة وتجميع المعطيات للخروج ببعض الفروض الأولية، وهذه المرحلة استقرائية في طبيعتها، وبعد ذلك يتم تطوير معاني تلك الفروض عن طريق خطوات استنباطية تسير في تفكير نظري مرتب لتصل إلى تعميم استقرائي يمثل فرضية محتملة للصدق، وهذه المرحلة استنباطية في طبيعتها، ثم تأتي المرحلة الثالثة، وهي مرحلة استقرائية، حيث يتم إجراء تجارب عديدة على جزئيات مختلفة في ظروف وشروط مختلفة منها ما يكون في حالته الطبيعية، ومنها ما يكون قد أدخلت عليه تحويلات تجعله مادة مُعدَّة للبحث. وهدف المرحلة الأخيرة
هو اختبار مدى صحة النظرية التعميم الاستقرائي) التي تم التوصل إليها من خلال المرحلتين الأولى والثانية. (۱)
العلاقة بين الاستقراء والقياس المنطقي
القياس المنطقي هو: "قول مؤلف، إذا سلم ما أورد فيه من القضايا، لزم عنه لذاته قول آخر اضطرارا". (۲)
الغاية.
الكلية،
ويختلف الاستقراء عن القياس من ناحيتين من حيث التكوين، ومن حيث
أما من ناحية التكوين، فإننا في القياس نستخلص النتائج الجزئية من المقدمات في الاستقراء فإننا نستخلص النتائج الكلية من الدراسة الاستقرائية
أما
للجزئيات.
وأما من حيث الغاية، فإن القياس - بكونه نوعاً من أنواع الاستدلال الاستنباطي - تكون نتائجه يقينية مطلقة إذا صحت المقدمات، أما الاستقراء
(۱) انظر جون ديوي : المنطق نظرية البحث، ص ٦٥٩ - ٦٦٢ . (۲) الغزالي: معيار العلم في فن المنطق، ص ۱۱۱؛ وانظر: أبو نصر الفارابي : كتاب القياس، ضمن كتاب المنطق عند الفارابي، تحقيق وتقديم وتعليق د. رفيق العجم (بيروت: دار المشرق، ١٩٨٦م)، ج ۲، ص ١٩.
-۲۰۸-
PAGE_SEPARATOR
الناقص فتكون نتائجه عادة ظنية.)
ويرى المنطق الأرسطي أن هناك تعارضاً بين الاستقراء والقياس، حيث يقول أرسطو والاستقراء من جهة يعارض القياس، لأن القياس بالواسطة يبين وجود الطرف الأكبر في الأصغر، وأما بالاستقراء فيبيّن بالطرف الأصغر وجود الأكبر في الأوسط". (٢)
وفي المثالين الآتيين توضيح للفرق بين طريقتي إنتاج كل من الاستقراء والقياس:
- مثال القياس:
هذا الحجر مادة
الحد الأصغر
وكل مادة تتعرض للجاذبية
الحد الأوسط
إذا فهذا الحجر يتعرض للجاذبية الحد الأكبر
فالنتيجة هنا إثبات الحد الأكبر (التعرض للجاذبية) للحد الأصغر (الحجر).
٢ - مثال الاستقراء:
هذه الأفراد تتعرض للجاذبية
الحد الأصغر
وهذه الأفراد هي كل أجزاء المادة الحد الأوسط
إذا فكل أجزاء المادة تتعرض للجاذبية الحد الأكبر
والنتيجة هنا إثبات الحد الأكبر (التعرض للجاذبية) للحد الأوسط (المادة).
تكامل الاستقراء والقياس
مع
ما يراه المنطق الأرسطي من تعارض بين الاستقراء والقياس، إلا أنه في الواقع تعارض في طريقة الإنتاج فقط وليس معناه التعارض المطلق بينهما، بل هما
(۱) انظر: الدكتور محمد فتحي الشنيطي: أسس المنطق والمنهج العلمي، (بيروت: دار النهضة العربية، ١٩٧٠م)، ص ١١٥. (۲) أرسطو منطق أرسطو، ج ۱، ص ۳۰۷ - ۳۰۸
-۲۰۹-
PAGE_SEPARATOR
منهجان - على ما بينهما من فروق - متكاملان في الاستدلال، ولا يستغني الواحد منهما عن الآخر في عملية البحث عن الحقيقة. فالقياس في حاجة إلى استقراء سابق لإثبات مقدماته الكلية، كما أن الاستقراء يحتاج في النهاية إلى عملية قياسية لإثبات النتيجة والتحقق من صدقها، ويتم تكاملهما في جانبين
الأول: أن الاستقراء هو الذي يمدُّ القياس بمقدماته الكبرى، ومن هذه الناحية يكون الاستقراء سابقاً للقياس. وهذه الحقيقة أثارت مشكلة منطقية في نتيجة القياس، إذ المشهور عند المناطقة أن القياس يفيد عادة القطع واليقين إذا سلمت مقدماته، وأن الاستقراء الناقص لا يفيد إلا الظن، ولما كانت المقدمات الكبرى للقياس ناتجة في الغالب عن استقراء ناقص – وهي تفيد مجرد الظن - كان القول بإفادة القياس اليقين أمراً غير مسلم، إذ كيف يُنتج ما بُني على ظني يقيناً؟ وربما كان هذا هو الذي دفع ابن سينا إلى إنكار كون المقدمات الأولية للقياس ثابتة بالاستقراء، وإنما هي - في رأيه - ثابتة على أساس وضوحها الذاتي.) ولكن هذا المخرج غير مسلم، إذ من أين يأتي هذا الوضوح الذاتي؟ فمصدره في الحقيقة لا يعدو أن يكون إما معارف عقلية قبلية أو بدهيات يسلم بها العقل، وإما أن يكون ناتجاً عن الخبرة التاريخية للإنسان الناتجة عن مشاهدة تكرر هذا الحادث ( وهو الاستقراء) حتى صارت هذه القضية من باب المسلمات الواضحة ذاتيّاً، ولا يهم ما آلت إليه هذه القضية، إنما المهم أنها في أصلها نتيجة عملية استقرائية. ثم الواقع يدلنا على أن أصل أكثر مقدمات الأقيسة نتائج استقرائية وإن لم يصرح بذلك، بل هي نتائج استقراءات ناقصة.
وينبغي التنبيه هنا على أنه مع كون أكثر المقدمات الكبرى للقياس المنطقي عمومات استقرائية ظنية، لأنها ناتجة عن استقراءات ناقصة، ومن ثم فإن نتيجة القياس ستكون تابعة لصدق هذه المقدمات، إلا أن الأمر مختلف في الأقيسة
(۱) انظر د. جعفر آل ياسين المنطق السينوي: عرض ودراسة للنظرية المنطقية عند ابن سينا، (بيروت: دار الآفاق
الجديدة، ط ١، ١٤٠٣ هـ / ١٩٨٣م)، ص ٧٦ .
-۲۱۰-
PAGE_SEPARATOR
الشرعية، إذ المقدمات الأولية للأقيسة الشرعية ليست كذلك، فمع كونها في بعض الأحيان عمومات وكليات، لكنها لم تثبت بالاستقراء، وإنما بحكم الشارع، فمثلا
القياس الآتي:
کل مسکر خمر
كل خمر حرام
مقدمة صغرى
مقدمة كبرى
إذا فكل مسكر حرام
النتيجة
إذا نظرنا في التعميمين: كل مسكر خمر، وكل خمر حرام، نجد أن الشارع هو الذي سمى كل مسكر خمرا، وهو الذي حكم على كل خمر بالحرمة.(1)
الثاني: وهي الحالة التي يحتاج فيها الاستقراء إلى القياس، الذي يأتي ليبني على ما وصل إليه الاستقراء، وليكمل مسيرته ليصل بالنتائج إلى مرحلة أكثر تقدماً حيث قوة الصدق واليقين (۲) وسيأتي مزيد بيان لهذا عند الحديث عن الفرق بين
الاستقراء والتجربة.
(د)
العلاقة بين الاستقراء والتواتر
من
ينطلق التواتر - كما هو الشأن في الاستقراء - من مصادرة تمثل تصديقاً أولياً مفاده امتناع تواطؤ عدد كبير من الناس على الكذب، وهو شبيه بما ينطلق منه الاستقراء من كون الاتفاق لا يكون دائميّاً ولا مطردا. وهذا التصديق الذي ينطلق منه الاستدلال بالتواتر - باعتباره معرفة عقلية قبلية - هو في الحقيقة تصديق استقرائي وليس تصديقاً عقليّاً أوليا. ومن هنا يتبين أن القضية المتواترة في الحقيقة
ليست إلا قضية استقرائية تقوم على أساس المناهج الاستقرائية في الاستدلال (۳)
(1) أُخِذَ هذان التعميمان من حديث مسلم عن ابن عمر الله ما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "كل مسكر خمر، وكل خمر حرام". صحيح مسلم، تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي (القاهرة: دار الحديث، ط ١، ١٤١٢هـ / ١٩٩١م)، ج ۳،
ص ١٥٨٨.
(۲) انظر الغزالي معيار العلم في فن المنطق، ص ١٥٢.
(۳) انظر محمد باقر الصدر: الأسس المنطقية للاستقراء، ص ۳۸۷ - ۳۸۸.
-۲۱۱-
PAGE_SEPARATOR
ومع كون التواتر يفيد اليقين في المنطق الأرسطي كما هو الشأن عند علماء الإسلام، إلا أننا نجد علماء أصول الفقه لم يكتفوا بمطلق التواتر الذي هو "تتابع الخبر عن جماعة مفيداً للعلم بمخبره"، (۱) بل قيدوه بشروط، هي:
(۲)
١ - أن يكون كل واحد من المخبرين قد أخبر عن علم لا عن ظن.
٢ - أن يكون علمهم ضرورياً مستنداً إلى محسوس.
٣ - أن يستوي طرفاه وواسطته في هذه الصفات.
٤ - أن يتوافر في روايته العدد الذي توقن النفس عادة باستحالة تواطئهم على
الكذب.
(۱) الآمدي: الإحكام في أصول الأحكام تحقيق د. سيد الجميلي (بيروت: دار الكتاب العربي، ط٢، ١٤٠٦هـ
/ ١٩٨٦م)، ج ۲، ص ٢٥.
(۲) انظر الغزالي المستصفى من علم الأصول ترتيب وضبط محمد عبد السلام عبد الشافي، (بيروت: دار الكتب العلمية، ط ١، ١٤١٣هـ / ١٩٩٣م)، ص ١٠٧
-۲۱۲-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثاني
أنواع الاستقراء
يُقسم الاستقراء إلى تام وناقص، وأساس هذا التقسيم أن الدليل الاستقرائي يُبنى على تعداد الحالات والأفراد، فإذا كان التعداد مستغرقاً لجميع أفراد أو حالات النوع محل الاستقراء اعتبر الاستقراء تاماً، أما إذا لم يشمل التعداد كل الأفراد والحالات فإنه يُعتبر استقراء ناقصاً.
أولا: الاستقراء التام
تعريفه: الاستقراء التام هو: " أن يستدل بجميع الجزئيات ويحكم على الكل".(1) فهو الاستقراء الذي يتم فيه استيعاب جميع جزئيات أو أجزاء الشيء الذي هو موضوع البحث بالنظر والدراسة العلمية، للوصول من خلال ذلك إلى يحكم به على جميع تلك الجزئيات.
نتيجة الاستقراء التام
تكون - عادة - نتيجة الاستقراء التام يقينية إذا توافرت شروط ذلك. وهناك عاملان يتحكمان في يقينية نتيجة الاستقراء التام هما: الأول: مدى قطيعة ثبوت الحكم للجزئيات المستقرأة عند إجراء عملية الاستقراء، أي هل الحكم المنسوب إلى كل جزئية من الجزئيات المستقرأة مقطوع به أم لا؟ والثاني: مدى إمكانية الجزم بعدم وجود جزئي آخر غير الجزئيات المستقرأة. فإذا كان ثبوت ذلك الحكم لتلك الجزئيات قطعياً، وجزمنا بعدم وجود جزئي آخر غير تلك التي تم استقراؤها كانت نتيجة الاستقراء يقينية، أما إذا كان ثبوث الحكم للجزئيات ظنياً، وكان القول بعدم وجود جزئيات أخرى ظنيّاً أيضاً، أوكان أحد العاملين فقط ظنياً، فإن نتيجة
(۱) التهانوي، محمد علي موسوعة كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم، تقديم وإشراف ومراجعة الدكتور رفيق العجم، (بيروت: مكتبة لبنان ناشرون، ط ١، ١٩٩٦م) ، ج ۱، ص ١٧٢ .
-۲۱۳-
PAGE_SEPARATOR
الاستقراء ستكون ظنية. (۱)
إمكانية وجود الاستقراء التام
يرى البعض أنه من العسير الوصول إلى استقراء تام لأن استقراء الأفراد مهما كان شاملاً ومستوعباً فإنه لا يمتد خارج نطاق الأفراد الموجودة فعلا، أما الأفراد الممكنة الوجود أي التي لم توجد بعد ويحتمل وجودها في المستقبل، فإنها غير مشمولة بهذا الاستقراء، ووجودها يؤدي إلى خروج الاستقراء عن كونه تاما). كما أن شمول الاستقراء الكامل محدود زماناً باللحظات التي تم فيها الاستقراء، ولا يمتد إلى الأوقات الأخرى التي يمكن أن يتغير فيها الحكم على الأفراد تبعاً لتغيّر حالاتها. وإذا أردنا أن نحكم بثبوت هذا الحكم ونقطع به فإننا نحتاج في ذلك إلى استقراء آخر لكل فرد من الأفراد المستقرأة في جميع أوقات وجوده لنتأكد من عدم تغير حكمه بتغير الزمن، وهو أمر عسير، وقد يؤدي إلى توقف عملية الاستقراء.
نقد الاستقراء التام
فضلاً
عن التشكيك في إمكانية وقوع الاستقراء التام، فقد انتقد بكونه استقراءً شكليا، لا يقصد منه سوى زيادة عدد إلى عدد وتركيب شيء فوق شيء، ليسهل التعبير عنها جميعاً. فنحن لا نضيف بهذا النوع من الاستقراء علماً جديداً إلى معلوماتنا، وإنما الأمر لا يعدو تجميع الجزئيات المستقرأة، والتعبير عنها جميعاً بكلمة واحدة. وعلى الرغم من أنه يعطينا صورة استدلالية، إلا أنها لا تعطينا القدرة على التنبؤ بما يقع في المستقبل من حوادث ،وعلاقات، وتلك في الأصل هي الغاية من الاستقراء. (۳)
فالاستقراء التام لا تفيد نتيجته معرفة جديدة، بل هي مجرد تلخيص لما هو
(۱) انظر التهانوي: موسوعة كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم، ج ۱، ص ۱۷۲ ؛ أبو حامد الغزالي: معيار العلم
في فن المنطق، ص ١٥٢ .
(۲) انظر د. علي عبد المعطي محمد ود السيد نفادي المنطق وفلسفة العلم، ص ۲۸۷.
(۳) انظر : د. محمد فتحي الشنيطي: أسس المنطق والمنهج العلمي، ص ١٢٠.
-٢١٤-
PAGE_SEPARATOR
موجود في المقدمات، أو هي تقرير لما سبق تتبعه وملاحظته.
هنا ذهب البعض إلى أن الاستقراء التام لا يعتبر في الحقيقة استقراء، بل هو ومن استنباط، لأن النتيجة فيه تجيء مساوية لمقدماتها، ومن ثم ليس فيه انتقال من
الخاص إلى العام.
من
(۱)
والواقع أنه مع كون نتيجة الاستقراء الكامل مساوية لمقدماتها إلا أن فيه نوعاً الانتقال الخاص إلى العام، إذ يتم فيه الانتقال آحاد الأفراد والحالات
من
(د)
من
المستقرأة إلى حكم يعمُّ كل تلك الأفراد، فنحن نَتَتَبَّع صفة معينة في مجموعة من الأفراد، ثم نتتبَّع تلك الأفراد في انتمائها لنوع واحد، لنستخلص من ذلك أن تلك الصفة ملازمة لجميع أفراد النوع (۱) ولئن كانت نتيجة الاستقراء التام أقل عموماً من نتيجة الاستقراء الناقص، إذ هي في الاستقراء التام تشمل الحالات المستقرأة فقط، وفي الاستقراء الناقص تشمل الحالات المستقرأة وما هو موجود أو يمكن أن يوجد من مثيلاتها، فإن ذلك لا يخرجه عن كونه نوعاً من أنواع الاستقراء.
ويمكن القول بأن الانتقادات المشككة في جدوى الاستقراء التام، إنما تصدق على مجال البحث في العلوم الطبيعية، وليس معنى ذلك أنه لا يفيد في ميادين العلم
الأخرى، خاصة العلوم الشرعية.
فوائد الاستقراء التام
مع ما وجه للاستقراء التام من انتقادات فإنه يحقق فوائد تتمثل في الآتي: ١ - التثبت من أن ما سبقت ملاحظته في آحاد جزئيات كلي ما تعمّ كل جزئياته.
٢ - تحقيق الاقتصاد في التفكير بتجميع الجزئيات وإدراجها تحت قاعدة عامة، ولولا وجود الاستقراء الإحصائي لأصبحنا نعيش في فوضى الجزئيات التي لا ضابط لها ولا رابط.
(۱) انظر د. علي عبد المعطي محمد ود السيد نفادي المنطق وفلسفة العلم، ص ۲۸۷. (۲) انظر: د. محمد فتحي الشنيطي: أسس المنطق والمنهج العلمي، ص ١٢٠ .
-٢١٥-
PAGE_SEPARATOR
- مساعدته في الاستعمالات الرياضية التي تفكك الوقائع وتحيلها إلى كميات تخضع للعمليات الرياضية المختلفة، ويمكن قياسها بمختلف المقاييس مما يساعد على تحصيل نتائج أدق وأوثق. (۱)
ثانياً: الاستقراء الناقص
تعريفه: الاستقراء الناقص هو أن يستدل بأكثر الجزئيات فقط، ويحكم من خلالها على الكل (٢) فهو "الذي تدرس فيه بعض جزئيات أو أجزاء الشيء الذي هو موضوع البحث، وتعتبر فيه النماذج المدروسة أساساً تقاس عليه بقية الأجزاء أو الجزئيات". (۳)
مشكلة الاستقراء الناقص
ضرورةً
لما كان الاستقراء الناقص انتقالاً من جزئيات محدودة إلى نتيجة كلية تشمل تلك المقدمات وزيادة ثار السؤال الآتي: هل صدق الجزئيات المستقرأة يقتضي صدق النتيجة الكلية؟ ولا شك أن الجواب المنطقي سيكون الجواب المنطقي سيكون بالنفي؛ إذ الزيادة على المقدمات التي تشتمل عليها النتيجة قد تكون صادقة، وقد تكون غير ذلك، وليس هناك دليل قطعي على صدقها، ومن ثم يبقى صدق التعميم الاستقرائي ظنياً (٤) ولا يمكن أن يُبرّر صدق نتيجة هذا النوع من الاستقراء بمبدأ عدم التناقض، لأنه لا تناقض بين صدق المقدمات المستقرأة وخطأ النتيجة، إذ قد يكون مرجع إلى الزيادة التي لم تتضمنها المقدمات. ومن هنا كانت نتيجة الاستقراء الناقص تفيد الظن فقط، نظراً للفجوة التي يتركها القفز من مجموعة من الجزئيات إلى تعميم كلي، الأمر الذي جعل البعض يقلل من أهمية هذا النوع من الاستقراء في مجال الكشف عن الحقائق واكتساب المعارف.
الخطأ
(۱) انظر د. علي عبد المعطي محمد، ود. السيد نفادي المنطق وفلسفة العلم، ص۲۹۱. (۲) انظر محمد علي التهانوي موسوعة كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم، ج ۱، ص ۱۷۲ . (۳) عبد الرحمن حسن حبنكة الميداني: ضوابط المعرفة وأصول الاستدلال والمناظرة (دمشق: دار القلم، ط٤،
١٤١٤هـ / ١٩٩٣م)، ص ١٩٣ - ١٩٤.
(٤) انظر في ذلك مثلاً : أبو حامد الغزالي معيار العلم في فن المنطق، ص ١٥٢.
-٢١٦-
PAGE_SEPARATOR
وهو الأمر الذي اشتهر عند المناطقة وعلماء المناهج باسم "مشكلة الاستقراء". وبناءً على ما سبق تعرض الاستدلال الاستقرائي إلى عدة طعون يمكن إرجاعها إلى أمرين:
الأول: اعتماده على مصادرات غير مبرهنة، وإنما هي مأخوذة باعتبارها معارف عقلية قبلية مسلَّمة، ووجود مثل هذه المعارف القبلية أمر غير مسلَّم لدى بعض المذاهب الفلسفية، مثل المذهب التجريبي.
الثاني: كون بعض الاستقراءات إحصائية ظاهرية مبنية على مجرد الطرد دون اعتبار لمبدأ السببية والعلية، وهي استقراءات يسهل خرقها بتخلف كثير من الأفراد عن الدخول تحت نتائجها.
ويمكن تلخيص ما اصطلح على تسميته (مشكلة الاستقراء) فيما يأتي: إنه من أجل إعطاء مصداقية علميّة لنتيجة الاستقراء، حيث يمكن اعتمادها قانوناً عاماً يجب التأكد من توافر ثلاثة مبادئ
۱ - يجب إثبات مبدأ السببية العامة، أي إثبات أن لكل ظاهرة طبيعية سببا، إذ من غير ذلك يصبح من المحتمل المحتمل أن يكون تلازم شيئين من الجزئيات المستقرأة كتلازم تمدد الحديد ووجود الحرارة (مثلاً) غير مرتبط بأي سبب، وإنما هو وجود تلقائي، وإذا كان وجوده طردياً فليس من الضروري أن يتكرر.
٢ - ولا يكفي إثبات مبدأ السببية العامة، وإنما ينبغي على الدليل الاستقرائي - بعد إثبات ذلك - أن يثبت أن سبباً بعينه هو الذي كان وراء هذه الظاهرة (مثل كون الحرارة وحدها هي السبب في تمدد الحديد، لأن مجرد الاقتران لا يكفي دليلاً على كونه السبب الحقيقي أو الوحيد، بل يحتمل أن يكون وجوده قد صادف تأثير السبب
الحقيقي.
٣
- إثبات مبدأ التناسق والاطراد الذي يقتضي بأن الكون يسير على نسق واحد لا يتغير، وأن ما حدث في الماضي بعلة من العلل سيتكرر في الحاضر والمستقبل على
-۲۱۷-
PAGE_SEPARATOR
نفس النحو مع وجود نفس العلة.(۱)
الاستغناء
ولما كان الاستقراء الناقص وسيلة من أبرز وسائل البحث، لا يمكن عنه سواء في البحث العلمي أو في الحياة العملية اليومية، كان محل عناية من قبل المناطقة ،والفلاسفة وعلماء المناهج، محاولين إيجاد حلول منطقية للمشكلات التي تحول دون الوصول بنتيجته إلى العلم اليقيني أو إلى ما يقرب من ذلك.
وفيما يأتي نعرض لخلاصة موقف مختلف المذاهب الفلسفية من هذه المشكلة، والمنهج الذي اتبعه كل مذهب لمحاولة حل هذه المشكلة، وبالتالي الوصول إلى تسويغ منطقي لصدق نتيجة الاستقراء الناقص.
أولاً: موقف الفكر الأرسطي من مشكلة الاستقراء:
لقد أدرك الفكر الأرسطي عُسر إيجاد جواب منطقي شاف ومقنع لهذه المشكلة، فاتجه في حلها إلى افتراض قضايا عقلية قبلية غير مبرهنة، وذلك بناءً على إيمانه بوجود معارف عقلية قبلية مستقلة عن الحس والتجربة.
- أما العنصر الأول من مشكلة الاستقراء فقد حله الفكر الأرسطي بالقول بمبدأ السببية الذي يقتضي أن لكل حادثة سببا، واعتباره مبدأ عقلياً لا يحتاج إلى
إثبات أو برهان. - أما العنصر الثاني منها فقد استعان في حله بمبدأ عقلي قبلي ينفي أن يكون اقتران الظاهرتين مجرد صدفة، ومفاده أن الاتفاق الصدفة) لا يكون دائمياً ولا أكثرياً، بمعنى أنه إذا تكرر اقتران شيئين في جميع الأحيان أو أكثرها، فإن ذلك لا يمكن أن يكون لمجرد الاتفاق (الصدفة)، بل لوجود رابطة سببية، فكلما وجد هذا
السبب أنتج مسببه.
- أما العنصر الثالث منها فقد حله باعتماد قضية عقلية مستنبطة بطريقة برهانية من مبدأ السببية، مفادها أن الحالات المتشابهة من الطبيعة تؤدي إلى نتائج
(۱) انظر محمد باقر الصدر: الأسس المنطقية للاستقراء، ص ٢٥ - ٢٧ .
-۲۱۸-
PAGE_SEPARATOR
متماثلة. (۱)
التجربة والاستقراء الناقص في الفكر الأرسطي :
كل ما سبق من محاولات لتخطي مشكلة الاستقراء الناقص، إلا أن المنطق مع الأرسطي بقي على رأيه في أن الاستقراء الناقص لا يفيد سوى الظن، فهو منهج استدلالي قاصر، ومن ثَمَّ كان الفكر البشري في حاجة إلى منهج يصل بالاستدلال إلى مرتبة تحصيل نتائج يقينية أو قريبة من ذلك. ومن أجل الحصول على ذلك حاول المنطق الأرسطي التقدم بنتيجة الاستقراء مرحلة أخرى ليصل إلى ما اصطلح على
تسميته "التجربة".
الحالات
والتجربة في الفكر الأرسطي تتكون من استقراء تلازم شيئين في جميع أو أغلبها، واستنتاج وجود رابطة سببية بينهما اعتماداً على المبدأ العقلي القبلي القائل بأن الصدفة لا تكون دائمية ولا أكثرية، ثم يجمع بينهما باستدلال قياسي صورته:
اقتران (أ) بـ (ب) دائما أو كثير صغ
رى القياس (ثبتت بالاستقراء)
الاتفاق بين شيئين لا يكون دائميًا ولا أكثريا كبرى القياس (ثبتت بمبدأ عقلي قبلي
إذاً لا بد أن يكون (أ) سبباً لـ (ب)
نتيجة القياس
فالتجربة في المنطق الأرسطي تتلخص في القانون الآتي:
التجربة = استقراء مبدأ عقلي قبلي قياس منطقي كامل
(3)
ومن ثم يكون الاستقراء الناقص مجردّ تعبير عددي عن العينات التي كانت محل الاستقراء ، في حين تجمع التجربة بين نتيجة الاستقراء ومبادئ عقلية قبلية في شكل قياس منطقي كامل يثمر نتيجة كلية (٣)
ويرى أتباع المنطق الأرسطي أن التجربة بهذا المفهوم تفيد العلم واليقين، على
(۱) انظر محمد باقر الصدر: الأسس المنطقية للاستقراء، ص ۲۷ - ۲۸.
(۲) انظر محمد باقر الصدر: الأسس المنطقية للاستقراء، ص ٣٢.
(۳) انظر ابن سينا: البرهان، تحقيق عبد الرحمن بدوي (القاهرة: دار النهضة العربية، ط ٢، ١٩٦٦م)، ص ٤٩ .
-۲۱۹-
PAGE_SEPARATOR
عكس الاستقراء الناقص الذي لا يفيد إلا الظن، وفي ذلك يقول الرازي في تعليقه على شرح الإشارات والتنبيهات: "عسى سائل أن يقول: ليست التجربة إلا مشاهدات متكررة، كما أن الاستقراء أيضاً مشاهدات متكررة، فكيف أفاد التجربة
اليقين دون الاستقراء؟ فالجواب: إنه إذا تكررت المشاهدات على وقوع شيء، وعلم اتفاقياً، إذ الاتفاقات لا تكون دائمة ولا أكثرية، كانت التجربة
بالعقل
أنه
ليس
مفيدة لليقين، وإن لم يعلم ذلك واستدل بمجرد المشاهدات الجزئية بدون ذلك القياس على الحكم الكلى كان استقراء ولا يفيد اليقين". (۱)
والخلاصة أن المنطق الأرسطي لا يعتبر الاستقراء الناقص بمفرده مفيداً للعلم ولا سبيلاً يمكن التوصل به إلى التعميم، ولكنه يمكن أن يكون كذلك إذا دعم بمبادئ عقلية قبلية، ليشكل المجموع قياساً منطقياً كاملاً يبرهن على وجود علاقة سببية، ليثبت حكماً كليا يقينياً وصالحاً للتعميم على كل الحالات المماثلة. وهكذا يتبين أن كل استدلال استقرائي مرده إلى قياس يشتمل على مقدمتين: كبراهما عقلية قبلية، وصغراهما تمثل نتيجة استقراء مجموعة من الأفراد أو الحالات. ومعنى هذا أن الوظفية المباشرة للاستقراء الناقص - في رأي المنطق الأرسطي - هي تقديم صغرى القياس.
ثانياً : موقف المذهب التجريبي من مشكلة الاستقراء:
المراد بالمذهب التجريبي: المذهب الذي يعتبر التجربة والحس المصدر الأساس للمعرفة، وهو بهذا المعنى يعتبر مقابلاً للمذهب العقلي.
(د)
وأهم ما يميز المذهب التجريبي عن المذهب العقلي أن الأول لا يؤمن بوجود معارف ومبادئ عقلية قبلية مستقلة عن التجربة والمعرفة الحسية، في حين يؤمن الثاني بإمكانية وجودها.
(۱) نقلاً عن محمد باقر الصدر: الأسس المنطقية للاستقراء، ص ٣٣ - ٣٤ .
(2) "Empiricism is the theory that experience rather than reason is the source of knowledge, and in
Paul Edwards (ed): the" انظر الموسوعة الفلسفية (this sense it is opposed to rationalism
Encyclopedia of Philosophy, N. Y.: Macmillan Publishing Co. Inc. & the Free Press/London: Collier Macmillan Publishers, 1972, vol. 2, p.499.
-۲۲۰-
PAGE_SEPARATOR
ونظراً لكون المذهب التجريبي مدرسة فكرية واسعة فإن أصحابه لم يكن لهم موقف موحد من مشكلة الاستقراء. ويمكن تصنيف أتباع المذهب التجريبي من حيث موقفهم من مدى الوثوق بنتيجة الدليل الاستقرائي إلى اتجاهات ثلاثة: اتجاه يؤمن بإمكانية الوصول إلى اليقين عن طريق الدليل الاستقرائي، واتجاه آخر يرى أن الدليل الاستقرائي لا يفيد سوى الظن الراجح، واتجاه ثالث يشك في قيمة القضية
الاستقرائية من الناحية الموضوعية. (۱)
الاتجاه الأول ذو النزعة اليقينية
ومع .
يمثل هذا الاتجاه جون ستوارت ميل، وهو اتجاه يشترك مع المذهب العقلي في القول بحاجة الاستقراء إلى مبدأ السببية، ومبدأ التناسق والاطراد القائل بأن الحالات المتماثلة تؤدي إلى نتائج متماثلة. ويقرر أتباع هذا الاتجاه بناء على قضيتي السببية والاطراد في الكون أنه كلما حدثت ظاهرة عقيب ظروف معينة فإنها ستحدث باستمرار في كل الظروف المماثلة. هذا التشابه . مع المذهب العقلي نجده يختلف عنه في تفسير الأساس الذي يقوم عليه هذان المبدآن (السببية والاطراد). ففي حين يعتبرها المذهب العقلي قضايا عقلية قبلية، يعتبرهما هذا الاتجاه نتيجة استقراءات أوسع وأشمل في الطبيعة، وأننا منذ أن حصلنا على العلم بقضايا السببية نتيجة استقراء لكل ما حولنا من ظواهر الطبيعة، أصبحت بدورها أساساً لكل تعميم استقرائي لاحق. هذا هو تصور أصحاب هذا الاتجاه لحل العنصرين الأول والثالث من مشكلة الاستقراء. أما موقفهم من العنصر الثاني من مشكلة الاستقراء فإن جون ستوارت ميل حاول الاعتماد على التجربة في إثبات علاقة السببية بين ظاهرتين متلازمتين أو غالبا، ونفي أي رابطة سببية مع أي عامل آخر، باقتراح أربعة طرق يمكن بأي واحدة منها تحقيق ذلك، وهي: ۱ - طريقة الاتفاق وخلاصتها أنه إذا اتفقت مجموعة من الحالات للظاهرة المراد
(۱) انظر محمد باقر الصدر: الأسس المنطقية للاستقراء، ص ٧٠.
دائماً
-۲۲۱-
PAGE_SEPARATOR
بحثها في ظرف واحد فقط، مع تنوعها في كل الظروف الأخرى، فإنه يمكننا أن نستنتج أن هذا الظرف الوحيد الذي تتفق فيه جميع هذه الحالات، هو السبب الوحيد في هذه الظاهرة.
٢ - طريقة الاختلاف وهي الطريقة التي يكون فيها المستقرئ أمام مجموعة من الحالات المتشابهة في جميع الظروف باستثناء ظرف واحد، ويلاحظ وجود الظاهرة في الحالات المتشابهة في جميع الظروف وانعدامها في الحالات التي ينعدم فيها ذلك الظرف المستثنى، فيستنتج من ذلك أن ذلك الظرف المستثنى هو سبب الظاهرة، بناءً على اختلاف الظاهرة وجوداً وعدماً باختلاف ذلك العامل.
٣ - طريقة التلازم في التغير وخلاصتها أن الظاهرة التي يلازم تغيرها تغير
ظاهرة أخرى بشكل متناسب تُعدّ مرتبطة بها بنوع من العلاقة السببية.
٤ - طريقة البواقي: ومفادها أنه إذا أدت مجموعة من المقدمات إلى مجموعة أخرى من النتائج، وأمكن إرجاع كل النتائج في المجموعة الثانية، باستثناء نتيجة واحدة، المقدمات في المجموعة الأولى باستثناء مقدمة واحدة، فإننا نستنتج من وجود علاقة سببية بين المقدمة والنتيجة الباقيتين.
إلى
جميع
ذلك
ولكن الملاحظة الجلية التي يمكن استخلاصها من النظر في كل هذه الطرق أنها لا تعدو أن تفيد ظناً غالباً برابطة السببية بين ذينك الشيئين المتلازمين، والتقليل من احتمالات كون الرابطة السببية مع عامل ثالث، لكنها لا يمكن أن توصل إلى نتيجة يقينية.
الاتجاه الثاني ذو النزعة الترجيحية يسلم
أصحاب هذا الاتجاه بحاجة التعميم الاستقرائي إلى افتراض قضايا ومصادرات، لكنه يختلف عن المذهب العقلى والاتجاه الأول من المذهب التجريبي
(۱) انظر في تفصيل آراء جون ستوارت ميل هذه إرفين وكارل كوهن : مدخل إلى المنطق ( Irving M. Copi, Cart 401 - 377.Cohen: Introduction to Logic, N. .: Macmillan Publishing Company, 1990, pp)؛ ود. زكي
نجيب محمود المنطق الوضعي، ج ۲، ص ١٩٥ - ١٩٨.
۲۲۲-
PAGE_SEPARATOR
في طريق إثباتها، فهو لا يعترف بكونها قضايا عقلية مسبقة - كما يرى المذهب العقلي - كما أنه لا يرى إمكانية إثباتها باستقراءات سابقة، فهي في رأيه غير ممكنة الإثبات، وتبقى مجرد قضايا احتمالية، ومن ثَمّ فما يُبنى عليها من استقراءات لا أن تثمر يقينا، وإنما تقتصر وظيفة الاستقراء على تقوية الاحتمال وترجيحه، يمكن فكلما زاد عدد الأفراد أو الحالات المستقرأة زادت نسبة احتمال الصدق في نتيجة الاستقراء.) وليس من اللازم عند أصحاب هذا الاتجاه أن يفيد الاستقراء القطع ف "العلوم الطبيعية كلها قائمة على الترجيح لا اليقين".
الاتجاه الثالث ذو النزعة النفسية :
1
يعد دايفيد هيوم (David Hume الرائد الأول لهذا الاتجاه الذي يعترف بكون علاقة العلة والمعلول هي الأساس الذي تُبنى عليه جميع الاستدلالات الخاصة بأمور الواقع، وهي علاقة يمكن أن تتعدى الحواس وتنبئنا بموجودات وأشياء لا نراها ولا نشعر بها. ولكنه يرى في علاقة السببية بمفهومها العقلي - بوصفها علاقة ضرورة بين السبب والمسبَّب - قضية لا يمكن ان تطالها الخبرة الحسية، وكل ما يمكن أن تدركه الخبرة الحسية هو اقترانهما ببعضهما البعض واطراد ذلك الاقتران والتعاقب أما علة ذلك الاقتران فإنها خارج إطار الحس والتجربة. ومن ثَمَّ يذهب إلى التسليم كون الاتفاق دائميًا أو أغلبيّا - كما هو الشأن عند أتباع المذهب العقلي لكنه يرى أن مبرر ذلك ليس منطقيا، ولا هو معرفة عقلية قبلية، بل هو مبرر نفسي (سيكولوجي). فهو يرى أن فكرتنا عن العلاقة بين العلة والمعلول تعكس انطباعاً نفسيّاً ذاتياً هو وليد عادة ذهنية ناتجة عمَّا يشاهده الإنسان من تكرار الاقتران بين هذين الموضوعين، وهو بدوره يولد انطباعاً بفكرة الضرورة والحتمية، أي ضرورة حدوث المعلول بوجود علته. ومن ثم فإن هيوم يرى أن فكرتنا عن العلاقة بين العلة والمعلول لا تعكس الواقع الموضوعي، ولا هي آثار للبرهان العقلي، أي أنها لا تقوم على أساس قوانين الواقع الموضوعي. ولكنه مع هذا يعتقد بالقضايا التي نستدل عليها
بعدم
(۱) انظر محمد باقر الصدر: الأسس المنطقية للاستقراء، ص ٨٣.
(۲) زكي نجيب محمود المنطق الوضعي، ج ۲، ص ٣٠١.
-۲۲۳-
PAGE_SEPARATOR
بالتجربة والاستقراء، لكنه يفسر ذلك تفسيراً نفسياً ذاتياً (1)
ومهما يكن طريق إدراك علاقة العلية - سواء طبقاً للواقع الموضوعي، أو لانطباع نفسي – ذاتي، أو معرفة عقلية قبلية - فإن الجامع بين الاتجاهات كلها هو الاعتراف بوجود هذه العلاقة، والإقرار بمبدأ عدم كون الاتفاق دائميًا أو أغلبيا. والأخذ بتفسير هيوم يضعنا أمام أحد موقفين: إما أَنَّ حكمنا على العلاقات بين الأشياء هو مجرد انطباعات نفسية لا علاقة لها ألبتة بقوانين الواقع الموضوعي، وبذلك تستوي الحقائق الواقعية ،والخيالات، وهذا الاتجاه سيقودنا إلى السفسطة. وإما أن نعترف بوجود علاقة بين قوانين الواقع الموضوعي وانطباعاتنا النفسية عن العلاقات بين الأشياء، وفي هذه الحالة نقول: إنه لا مانع من كون أحكامنا على هذه العلاقات نتيجة انطباعات نفسية، بل سنجد كل الأحكام ناتجة عن هذه الانطباعات التي قد تعكس حقائق واقعية أو أوهاما، حسب عملية الاستدلال التي توصلنا بها إلى هذه الأحكام، وما يحيط بها من ملابسات وما يتوفر فيها من شروط.
ونحن في سعينا إلى الحكم على نتيجة الاستقراء بالقطع أو الظن، أو بالصدق وعدمه، إنما يمكننا الحصول على ذلك من خلال الانطباع الذهني المتكون نتيجة لتكرار الملاحظة، كما أننا في ممارسة عملية الاستقراء لا نسعى إلى إثبات مطلق وجود علاقة العلية، إذ يكفي في حصول ذلك ملاحظة واحدة للعلاقة بين عنصرين، وإنما نسعى إلى إثبات اطراد هذه العلاقة بين أفراد نوع أو أنواع جنس، وهذا الانطباع لا
يتأتى إلا من خلال عملية تكرار الملاحظة مع الحصول على نتائج متشابهة. والانطباع الذي يقول عنه هيوم إنه يثيره في الذهن نفس تكرار الأمثلة التي اقترنت فيها (أ) مع (ب) ، وأنه عبارة عن تهيؤ الذهن واستعداده لكي ينتقل من موضوع إلى فكرة ما تصاحبه عادة، هو انطباع لا يمكن أن يحصل من غير تكرار، وسواء قلنا إنه ناتج عن مجموع الانطباعات الناتجة عن مشاهدة كل حالة، أو إنه
Hume, David: A treatise of Human Nature, ed. by Ernest G. Mossner, London: Penguin bil (1) Group, 1984, pp.121 - 147.
-٢٢٤-
PAGE_SEPARATOR
انطباع مستقل نتج عن ملاحظة مجموع تلك الحوادث المتكررة فلا فرق، إذ المهـ ناتج عن عملية التكرار التي هي أمر واقعي.
أنه
أما فيما يتعلق بإنكار دافيد هيوم وجود حقيقة واقعية لعلاقة السببية؛ استناداً إلى عدم إمكانية إثبات ذلك بالتجربة والخبرة الحسية فإنه يُرَدّ عليه بأن عدم امتداد التجربة والحس لإثبات قضية من القضايا لا يكفي مبررا لنفيها، والاعتقاد بعدمها، إذ الحكم على القضية بالنفي أو الإثبات سيان كلاهما يحتاج إلى إثبات. وطبقاً للمذهب التجريبي فإن كلا من الحكم على قضية بالنفي، أو بالإثبات يحتاج إلى التجربة والخبرة. فإذا كان الحكم على علاقة السببية بالوجود متعذرا - طبقاً للمذهب التجريبي - لعدم القدرة على إثبات ذلك تجريبيا، فإن الحكم عليها بالعدم لا بُدّ أن يكون في حاجة هو أيضاً إلى إثبات بالتجربة والخبرة، وهو أمر متعذر لعدم امتداد التجربة إلى ذلك. ومن هنا يلزم أصحاب المذهب التجريبي التوقف عن الحكم على علاقات السببية بالوجود أو الانتفاء. ونخلص من هذا إلى أنه لا يوجد مبرر عقلي لنفي علاقة السببية.
ثالثاً: تفسير نتيجة الاستقراء وفقاً لمعايير الاختيار يقوم هذا التفسير على أساس مفاده أننا عند التدقيق في الاستقراءات الفاشلة - التي يُسْتَدَلّ بها عادة على نقض الدليل الاستقرائي والطعن فيه - نجدها ناتجة عن عدم توفر المتطلبات اللازمة للدليل الاستقرائي في مرحلته الاستنباطية، إذ من شروطه توحيد معايير ومقاييس انتقاء الجزئيات المستقرأة بأن تكون كلها مشتركة في خاصية مفهومية تتميز بها عن غيرها من الجزئيات التي لا يشملها الاستقراء، وأن يكون اعتقاد المستقرئ أنه لا توجد أي خاصية مفهومية إضافية تتميز بها الحالات التي شملها الاستقراء عن الحالات الأخرى التي يراد تعميم النتيجة عليها.
ومن هنا يتبين أن عملية الاستقراء تحتاج إلى أمرين:
۱ - تحديد المعايير التي يتم على أساسها اختيار الجزئيات المستقرأة، لأن ذلك في غاية الأهمية لتحديد التعميم الاستقرائي الذي سنصل إليه.
-YYO-
PAGE_SEPARATOR
٢ - مراعاة الدقة في إطلاق التعميمات الاستقرائية، وذلك بالأخذ بعين الاعتبار كل
الشروط والملابسات الواجب توافرها لتحقيق التعميم الاستقرائي، وذكر كل القيود والمحترزات اللازمة في التعميم؛ إذ إن إدخال عنصر من غير صنف العناصر المستقرأة - نظراً لقوة شبهه بها - سيؤدي إلى خرق التعميم الاستقرائي فنحكم على نتيجة الاستقراء بالخطأ، وعلى الدليل الاستقرائي بالقصور والحقيقة أن الأمر غير ذلك، إذ إن ما عُدَّ نقضاً للاستقراء، ما هو إلا عنصر خارج عن عناصر الصنف المستقرأ، وإنما أدخل فيها إما لعدم تحديد مقاييس التصنيف، أو لعدم الدقة في تطبيقها. ومن هنا تبرز أهمية تحديد خصائص ومميزات الجزئيات محل الاستقراء بتعريفها تعريفاً جامعاً مانعا، ويصير التعميم الاستقرائي خاضعاً لتعريف العناصر المستقرأة.
على
الأمثلة ومن هذه الطريقة ما ذهب إليه فون رايت G. H. Von Wright الذي تناول بالتحليل مثال دايفيد هيوم عن كرة البلياردو، وخلاصته أننا نلاحظ أن اندفاع الكرة الأولى تجاه الكرة الثانية واصطدامها بها يتبعه حركة الكرة الثانية، ونستنتج من ذلك أن حركة الكرة الأولى هي علة حركة الكرة الثانية، ونعمم بالاستقراء هذه الملاحظة لنقول: كلما تحركت واصطدمت كرة أولى بكرة ثانية فإن ذلك سيتبعه تحرك الكرة الثانية. ولكننا قد نجد في بعض المرات أن كرةً قد تحركت وصدمت كرة أخرى دون أن يؤدي ذلك إلى تحرك الكرة الثانية، كأن تكون الكرة الثانية مثبتة في طاولة البلياردو، أو لوجود عائق قوته مساوية لقوة دفع الكرة الأولى، أو أقوى منها، أو لأن الكرة الثانية معدنية والأولى ورقيّة فلا تقدر على تحريكها، أو غير ذلك من الأسباب. فهل يكون معنى ذلك أن التعميم الاستقرائي المستنتج كان خاطئاً من أصله؟
الواقع أن الأمر ليس كذلك، أي أن التعميم ليس خاطئاً من أساسه، ولكنه قاصر وغير دقيق، لإغفاله ذكر بعض القيود والمحترزات ومن هنا يدعونا "فون رايت" إلى تعديل صيغة هذا التعميم أو القانون الاستقرائي بما يأتي: "حينما تصطدم كرة بثانية،
فإن الأخيرة لا تتحرك إلا إذا توافرت شروط محددة، وتحققت ظروف معينة". (۱)
(1) انظر 46.on Wright. H.: the Logical Problem of Induction, P نقلاً عن د. علي عبد المعطي، ود. السيد نفادي المنطق وفلسفة العلم، ص ٣٠٢.
-٢٢٦-
PAGE_SEPARATOR
ومن هنا يمكن أن يكون الاستقراء ذاته معيناً على اكتشاف صفات أو شروط
جديدة نضيفها إلى الظاهرة محل الاستقراء بغرض إقامة صياغة كاملة للقانون العام الذي نسعى إلى إرسائه، أي أن عملية الاستقراء لها تأثير في مسألة صياغة المفاهيم والتصورات وتكوينها، كما أنها تتأثر بها، فعملية التأثير متبادلة بين الاستقراء وصياغة المفاهيم والتصورات وتكوينها.
وهذا المسلك في تبرير التعميم الاستقرائي شبيه بما ذهب إليه "جون ديوي" من اعتبار الوظيفة الأساسية لعملية الاستقراء هي التوصل إلى اكتشاف العينة التي تكون ممثلة لما يشبهها من الحالات وتتَّخَذ معياراً يعتمد عليه التعميم الاستقرائي. (۱)
أمثلة ذلك أيضاً مسألة اليسر في أحكام الشارع، فإذا قلنا - مثلاً - إن ومن استقراء موارد الشريعة دلّ على أن من مقاصدها التيسير، فيعترض معترض بأننا لا نلمح حضور هذا المقصد في الحدود لما تتصف به من شدَّة وصرامة. فإننا للإجابة على هذا الاعتراض نجد أنفسنا ملزمين بداية بتحديد مفهوم التيسير عند الشارع، فإذا حددنا التيسير المقصود في النصوص الشرعية، أمكننا بعد ذلك القول هل إن الشارع راعى جانب التيسير في مجال العقوبات أم لا ؟ إذ قد يدخل البعض في التيسير ما هو في حقیقته ليس منه، ومن هنا وجب بداية تحديد مفهوم التيسير المقصود لدى الشارع. وقد اعتمد الشاطبي هذا النوع من التسويغ في كتاب المقاصد عند حديثه عن أن القاعدة الكلية لا يقدح فيها شذوذ آحاد الجزئيات، وستأتي مناقشتها عند الحديث عن الاستقراء عند الإمام الشاطبي
وقد بحث علماء أصول الفقه هذا بالتفصيل في قادح العلة المسمى "النقض" وما يتعلق به من جواز تخصيص العلل الشرعية. وأبرز مثال لذلك ما يسلكه المناظر عادة في دفع النقض، كدفع النقض بإظهار مانع أو فوات شرط، بأن يظهر المعلل مانعاً من ثبوت الحكم في صورة النقض، أو تخلف شرط من شروط الحكم في صورة
(۱) انظر ذلك في هذا البحث عند الحديث عن الاستقراء في المنطق الغربي الحديث.
-۲۲۷-
PAGE_SEPARATOR
النقض.
(1)
ومن الطبيعي أن يُثار هنا اعتراض بأنه من العسير الإحاطة بكل الظروف والشروط المؤثرة في الجزئيات المستقرأة، كما أنه من العسير التحقق من اشتمال التعميم الاستقرائي عليها عند صياغته، ولكن يمكن القول إنه وإن كان هذا عسيراً في العلوم الطبيعية والتجريبية، فإنه أيسر في القضايا الشرعية.
(۱) انظر في تفصيل هذه المسائل: نعمان جغيم طرق إبطال العلة (رسالة ماجستير في أصول الفقه، كلية الشريعة والقانون بالجامعة الإسلامية العالمية بإسلام آباد، پاکستان، ۱۹۹۶ ، غير مطبوعة)، ص ١٦١ - ١٦٤ .
-۲۲۸-
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني
الاستقراء في القرآن الكريم والعلوم الشرعية
المبحث الأول
الاستقراء في القرآن الكريم
يجد الباحث في كتاب الله تعالى أن القرآن الكريم قد اتخذ المنهج الاسقرائي وسيلة من وسائل الاستدلال على سنن الله تعالى في الكون والناس، وأنه قد دعا الناس إلى استعماله في حياتهم العامة والخاصة للاعتبار بما سبق، ولاكتشاف ما يتسم به الكون من إحكام في الخلق ولمعرفة الخالق تعالى، ومعرفة عظمته وقدرته. وقد استعمل القرآن الكريم الاستقراء بنوعيه: التام والناقص، ولكن أكثر استعماله للاستقراء الناقص، وأعطاه دلالة قطعية في إثبات بعض سنن الله تعالى في الكون، وفي حياة البشر، وإثبات بعض العقائد، وصفات الذات الإلهية.
فمن الآيات التي اتخذ فيها القرآن الكريم المنهج الاستقرائي للاستدلال ما يأتي: وَمَا مِن دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا طَرِ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ إِلَّا أُمَمٌ أَمْثَالُكُمْ مَّا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَابِ مِن شَيْءٍ ثُمَّ إِلَى رَبِّهِمْ يُحْشَرُونَ ﴾ [الأنعام: ٣٨].
كل ذلك كَانَ سَيتُهُ عِندَ رَبِّكَ مَكْرُوهَا ﴾ [الإسراء: ۳۸]، وَرَدَ هذا بعد استقراء الآيات السابقة أمهات الرذائل التي ينبغي اجتنابها. )
وزخرفاً وإن كُلُّ ذَلِكَ لَمَّا مَتَاعُ الْحَيَوةِ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةُ عِندَ رَبِّكَ لِلْمُتَّقِينَ [الزخرف: ٣٥]، ورد هذا بعد استقراء الآيات السابقة لأعظم الملذات التي يمكن يطمح إليها الإنسان في هذه الدنيا (٢)
أن
ومن الآيات التي دعا فيها القرآن الكريم الناس إلى استخدام الاستقراء منهجاً
(۱) انظر الآيات من ٢٦ إلى ٣٧ من سورة الإسراء. (۲) انظر الآيتان ٣٣ - ٣٤ من سورة الزخرف.
-۲۲۹-
PAGE_SEPARATOR
للاستدلال ما يأتي:
قل سِيرُوا فِي الْأَرْضِ ثُمَّ انظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَقِبَةُ الْمُكَذِّبِينَ ﴾ [الأنعام: ١١].
قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَقِبَةُ الْمُجْرِمِينَ ﴾ [النمل: ٦٩]
قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانظُرُوا كَيْفَ بَدَأَ الْخَلْقَ ثُمَّ اللَّهُ يُنشِئُ النَّشْأَةَ الْآخِرَةُ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [العنكبوت: ٢٠]. قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَقِبَةُ الَّذِينَ مِن قَبْلُ كَانَ أَكْثَرُهُم مُشْرِكِينَ ﴾ [الروم:
.[٤٢
وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ إِلَّا رِجَالًا نُوحِيَ إِلَيْهِم مِّنْ أَهْلِ الْقُرَى أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَيَنظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَقِبَةُ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ وَلَدَارُ الْآخِرَةِ خَيْرٌ لِّلَّذِينَ اتَّقَوْا أَفَلَا تَعْقِلُونَ )
[يوسف: ۱۰۹].
(1)
أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَيَنظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَقِبَةُ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ كَانُوا أَكْثَرَ مِنْهُمْ وَأَشَدَّ قوة و أَثَارًا فِي الْأَرْضِ فَمَا أَغْنَى عَنْهُم مَّا كَانُوا يَكْسِبُونَ ﴾ [غافر: (۸۲] . أفكر يسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَيَنظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَقِبَةُ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ دَمَّرَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَلِلْكَفِرِينَ أَمْثَلُها :
[محمد: ۱۰].
أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَلَكَهُ يَبِيعَ فِي الْأَرْضِ ثُمَّ يُخْرِجُ بِهِ زَرْعًا تُخْتَلِفًا أَلْوَانُهُ ثُمَّ يهيج فتركه مصفرا تُو تَجْعَلُهُ، حُطَامًا إِنَّ فِي ذَلِكَ لَذِكْرَى لِأُولِي الْأَلْبَب ﴾ [الزمر: ٢١].
قانون العلية :
ومن الآيات التي أشارت إلى قانون العِلّيّة، الذي يمثل الأساس الأول لتسويغ التعميمات الاستقرائية، قوله تعالى: أَمْ خُلِقُوا مِنْ غَيْرِ شَىءٍ أَمْ هُمُ الْخَلِقُونَ ﴾ [الطور:
.[٣٥
(۱) وردت بهذا المعنى آيات كثيرة منها غافر ۲۱ ، فاطر: ٤٤ ، الروم: ٩ ، محمد: ١٠.
-۲۳۰-
PAGE_SEPARATOR
قانون الاطراد
ومن الآيات التي أشارت إلى قانون الاطراد في الكون، الذي يمثل الأساس الثاني لتسويغ التعميمات الاستقرائية ما يأتي:
وَالشَّمْسُ تَجْرِى لِمُسْتَقَرٍ لَهَا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ ( وَالْقَمَرَ قَدَّرْنَهُ مَنَازِلَ حَتَّى عَادَ كَالْعُرْجُونِ القَدِيمِ لَا الشَّمْسُ يَنْبَغِي لَهَا أَن تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلَا الَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ
[يس: ٣٨ - ٤٠].
أَوَلَمْ يَرَوْا كَيْفَ يُبْدِى اللَّهُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ إِنَّ ذَلِكَ عَلَى اللهِ يَسِيرٌ ﴾ [العنكبوت: ١٩]. وَكُلًّا نَقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ أَنباء الرُّسُلِ مَا نَتَيْتُ بِهِ فُؤَادَكَ وَجَاءَ كَ فِي هَذِهِ الْحَقُّ وَمَوْعِظَةٌ وَذِكْرَى لِلْمُؤْمِنِينَ ﴾ [هود: ١٢٠]، أي أنك أنت وقومك تخضعون لما خضع له من سبقك من
رسل وأقوامهم من سنن، فاعتبروا بذلك.
-۲۳۱-
PAGE_SEPARATOR
تعريفه :
المبحث الثاني
الاستقراء في العلوم الشرعية
المطلب الأول
الاستقراء عند الأصوليين
لم يختلف تعريف غالب الأصوليين للاستقراء عن تعريف المناطقة، ولا غرابة في ذلك فهو مبحث منطقي أساساً، استعِيرَ من فنّ المنطق. وليس معنى ذلك أنه لم يُسْتَعْمَل مِنْ قِبَل علماء المسلمين قبل ترجمة الفلسفة اليونانية وبدء التأليف في المنطق، بل قد نبه عليه القرآن الكريم، واستعمله الفقهاء من بعد ذلك، وإن لم يسموه باسم الاستقراء، وكثيراً ما يسميه الفقهاء بـ"إلحاق الفرد بالأعم الغالب".(۱)
مكانته :
ويبدو
اختلف موقف الأصوليين من عد الاستقراء مبحثاً من المباحث الأصولية، إذ نجد بعضهم لم يدرجه ضمن مباحث الأصول، في حين أدرجه بعضهم ضمنها. أن الاستقراء عندهم بدأ مبحثاً منطقياً يُدرج ضمن المقدمات المنطقية التي يُقدَّمُ بها لكتب الأصول، والتي بدأها أبو حامد الغزالي في كتابه المستصفى. فالغرالي لم يدخله ضمن مباحث أصول الفقه، وإنما تناوله في كتبه المنطقية، (٢) كما عرض له في كتابه المستصفى من علم الأصول ضمن المقدمات المنطقية التي وصفها بأنها ليست من جملة علم الأصول، ولا من مقدماته الخاصة به".(۳)
وتبعه في ذلك ابن قدامة في روضة الناظر وجنة المناظر فجعله آخر مبحث من
(۱) انظر الفتوحي: شرح الكوكب المنير، ج ٤ ، ص ٤١٩. (۲) انظر كتابيه : محك النظر، ومعيار العلم في فن المنطق. (۳) الغزالي: المستصفى، ج ۱، ص ۲۱.
۲۳۲-
PAGE_SEPARATOR
المقدمة المنطقية التي بدأ بها كتابه، ويظهر أن كلامه في الاستقراء تلخيص لكلام
(۱)
الغزالي (1)
(د)
ثم انتقل بعد ذلك ليصير دليلاً من الأدلة الأصولية الثانوية. ومن الذين تناولوه ضمن مباحث الأصول الإمام الرازي في كتابه المحصول حيث أدرجه ضمن الأدلة المختلف فيها، وتبعه في ذلك البيضاوي الذي قسم الأدلة المختلف فيها إلى مقبولة، وغير مقبولة، وجعل الاستقراء ثالث الأدلة المقبولة (۳) أما الإمام تاج الدين عبد الوهاب ابن السبكي في جمع الجوامع فقد جعله ضمن باب الاستدلال، (4) وكذلك (ه) فعل ابن النجار الحنبلي في شرح الكوكب المنير .
أقسام الاستقراء :
لم يختلف تقسيم . الأصوليين للاستقراء عن تقسيم المناطقة، فقد قسموه إلى
استقراء تام، واستقراء ناقص، ولكن منهم من خالفهم في تعريفه
١ - الاستقراء التام: يلاحظ الناظر في تعريفات الأصوليين للاستقراء التام وجود
اتجاهين:
الاتجاه الأول سار أصحابه مع التعريف المنطقي، ومنهم الغزالي، والبيضاوي، وذلك باشتراطهم كون الاستقراء التام مستوعباً لجميع الجزئيات الداخلة تحت المعنى الكلي، حيث يؤكد الغزالي أنه لا يكفي في تمام الاستقراء أن تتصفح ما وجدته شاهداً على الحكم، إذا أمكن أن ينقل عنه شيء"، (٦) أي أنه ما دام هناك احتمال أو إمكانية وجود
جزئي ينضوي تحت هذا المعنى الكلي، ولو في المستقبل، فإن الاستقراء لا يُعد تاما.
(۱) انظر ابن بدران الدمشقي : نزهة الخاطر العاطر شرح كتاب روضة الناظر وجنة المناظر ، ج ۱، ص ۸۸ - ۸۹. (۲) انظر الرازي: المحصول، ج 6، ص ١٦١ .
(۳) انظر الإسنوي: نهاية السول، ج ۳، ص ١١٤ .
(٤) انظر البناني: حاشية البناني على شرح الجلال المحلي على متن جمع الجوامع، ج ۲، ص ٣٤٥ - ٣٤٦. (٥) انظر ابن النجار : شرح الكوكب المنير، ج ٤ ، ص ٤١٧ - ٤٢١ .
(٦) الغزالي: معيار العلم في فن المنطق، ص ١٥١.
-۲۳۳-
PAGE_SEPARATOR
وهذا الاستقراء التام بشرطه المذكور يفيد القطع.
استقراء
(1)
(د)
أما الاتجاه الثاني فلم يلتزم أصحابه بالتعريف المنطقي، ومنهم ابن السبكي في جمع الجوامع، ) حيث جعل الاستقراء التام هو استقراء كل الجزئيات إلا صورة النزاع. وبنفس التعريف عرفه ابن النجار الحنبلي في شرح الكوكب المنير. وما اعتبروه تاماً هو في الحقيقة استقراء ناقص لأنه لم يشمل صورة النزاع، وهي واحدة من جزئيات ذلك الكلي. فكيف يمكن اعتبار الاستقراء تاماً مع عدم شموله لها؟ كما أن المثال الذي مثلوا له به ليس فيه استقراء تام، وهو "نحو كل جسم متحيز، فإنا استقر أنا جميع جزئيات الجسم فوجدناها منحصرة في الجماد والنبات والحيوان، وكل من ذلك متحيز، فقد أفاد هذا الاستقراء الحكم يقيناً في كلي، وهو الجسم الذي هو مشترك بين الجزئيات، فكل جزئي من ذلك الكلي يُحكم عليه بما حكم به على الكلي، صورة النزاع، فيُستدل بذلك على صورة النزاع (۳) فقوله: "إنا استقرأنا جميع جزئیات الجسم غير مسلم، إذ لم يتم استقراؤها كلها، بل بعضها فقط.
إلا
" (٤) أما
يفيد
وقد جزم ابن النجار بإفادة هذا الاستقراء القطع بقوله : " وهو مفيد للقطع. السبكي فقد ذهب أيضاً إلى أنه يفيد القطع، إلا أنه أشار إلى أن البعض يرى أنه الظن فقط لاحتمال مخالفة تلك الصورة التي لم يشملها الاستقراء، وهي محل النزاع. وهذا الاستقراء لا يُعدّ عند أصحاب الاتجاه الأول تاماً، ونتيجته ليست قطعية بل هي ظنية فقط.
- الاستقراء الناقص أما الاستقراء الناقص فهو استقراء أكثر الجزئيات لإثبات الحكم للكلي المشترك بين جميع تلك الجزئيات (1) أي أنه الاستقراء الذي لا
(۱) انظر البناني: حاشية البناني على شرح الجلال المحلي على متن جمع الجوامع، ج ۲، ص ٣٤٥ - ٣٤٦. (۲) انظر ابن النجار شرح الكوكب المنير، ج ٤ ، ص ٤١٨ - ٤١٩ ..
(۳) المصدر السابق، الصفحة نفسها. (٤) المصدر السابق، ج ٤ ، ص ٤١٩ .
(٥) انظر البناني: حاشية البناني على شرح الجلال المحلي على متن جمع الجوامع، ج ۲، ص ٣٤٥ - ٣٤٦. (٦) انظر في ذلك مثلاً: ابن النجار: شرح الكوكب المنير، ج ٤ ، ص ٤١٩ ؛ الغزالي: المستصفى، ج ١ ، ص ٥٥ - ٥٦ .
-٢٣٤-
PAGE_SEPARATOR
يستوعب كل الجزئيات. ولكن ينبغي التنبيه هنا على أن هذا الاستيعاب إذا تخلفت عنه صورة واحدة هي محل الاستدلال فإنه يصير استقراء تاماً عند أصحاب الاتجاه الثاني في تعريف الاستقراء التام، أما عند أصحاب الاتجاه الأول فإنه يبقى استقراءً
ناقصا.
وقد استشكل ابن قاسم العبادي في حاشيته على المحلّي تقييد الاستقراء الناقص بكونه تتبع أكثر الجزئيات، بأنه يلزم عنه خروج ما يكون بنصف الجزئيات فأقل، فلا يكون استقراء بهذا الاعتبار، ويُشكل بذلك الأمر في كثير من المسائل التي اعتمد الفقهاء فيها على استقراء بعض الجزئيات وليس أكثرها؛ ولذلك اقترح ترك التقييد بالأكثر، والاكتفاء بالتقييد بالبعض، مع ضبط ذلك البعض بما يحصل معه ظن عموم
الحكم (1)
نتيجة الاستقراء بين القطع والظن
أ - الاستقراء التام:
(د)
اتفق الأصوليون على الاحتجاج بالاستقراء التام، وإفادته القطع. وقد حدد الشربيني شروط إفادته القطع فيما يأتي: (٣)
١ - أن يكون حصر جزئيات الكلي قطعياً، بأن يقطع بأنه ليس له جزئيات أخرى غير تلك المحصورة.
- أن يكون ثبوت ذلك الحكم لآحاد تلك الجزئيات قطعياً.
وقد قلّل البعض من أهمية هذا النوع من الاستقراء، حيث يرى الغزالي مثلاً أن الجزئية التي يراد الاستدلال عليها بالاستقراء التام إما أن يكون المستقرى قد
(۱) انظر العبادي، أحمد بن قاسم الآيات البينات على شرح جمع الجوامع، ضبطه وخرج آياته وأحاديثه زكريا عميرات، (بيروت: دار الكتب العلمية، ط ١، ١٤١٧هـ / ١٩٩٦م)، ج ٤ ، ص ٢٤٦ .
(۲) انظر مثلا: الغزالي: المستصفى، ج ۱، ص ٥٦ ؛ ابن النجار: شرح الكوكب المنير، ج ٤، ص ٤١٩؛ الإسنوي: نهاية السول، ج ۳، ص ١١٤
(۳) الشربيني: تقرير الشربيني على حاشية البناني، ج ۲، ص ٣٤٥.
-٢٣٥-
PAGE_SEPARATOR
تصفحها أثناء عملية الاستقراء، فيكون قد عرفها وعرف حكمها قبل الوصول إلى نتيجة الاستقراء، ولم تَعُد هناك حاجة للاستدلال عليها بالاستقراء، وإما أن لا يكون قد تصفحها أثناء عملية الاستقراء وعند ذلك لا يُعَدُّ هذا الاستقراء تاما، بل هو استقراء ناقص
(1)
وأرجعه عبد الرحمن الشربيني في تقريره على حاشية البناني على شرح الجلال المحلي إلى ما يُسمّى بالقياس المقسم، وذهب إلى أن الأصوليين والفقهاء لا حاجة بهم إلى هذا النوع من الاستقراء؛ لأنه مبني على علم ثبوت الحكم في جميع الجزئيات، والأصوليون إنما يحتاجون الدليل العلم حكم الجزئي، والفرض أنه معلوم"، (٢) أي لما كان الاستقراء تاماً، فقد تم التعرف على حكم كل الجزئيات قبل الوصول إلى الحكم الكلي، ومن ثَمَّ لم تبق حاجة للاستدلال به على الجزئيات. ويرى الإمام الشربيني أن الاستقراء عند الأصوليين دائماً ناقص عند المناطقة.
ب - الاستقراء الناقص
(~)
أما الاستقراء الناقص فإنه يفيد الظن المعمول به عند جمهور الأصوليين.(٤) ويعلل الغزالي مصداقية العمل به بأنه كلما ازداد عدد الأصول (أي الجزئيات) الشاهدة لأمر ما زاد الظن فيه، فإذا وجد الأكثر على نمط لم يبق الاحتمال على التعادل، بل رَجَحَ بالظنّ أحد الاحتمالين، وصار إثبات الواحد وفق الجزئيات الكثيرة أغلب من كونه مستثنى على الندور (٥) وكلما كان عدد الجزئيات المستقرأة أكثر كان الظن الذي يفيده الاستقراء الناقص أقوى، وبالعكس. وما دام هذا النوع من الاستقراء يفيد الظن فإنه حجة؛ لوجوب العمل بالظن في الشرعيات. (1) إلا أن الإمام
، ص
.١٥٣
(۱) انظر الغزالي: معيار العلم في فن المنطق . (۲) الشربيني : تقرير الشربيني على حاشية البناني، ج ۲، ص ٣٤٥ - ٣٤٦ .
(۳) المصدر السابق، ج ۲، ص ٣٤٥. (٤) انظر الغزالي المستصفى، ج ١ ، ص ٥٥ - ٥٦؛ الإسنوي: نهاية السول، ج۳، الكوكب المنير، ج ٤ ، ص ٤١٩ .
(٥) انظر الغزالي معيار العلم في فن المنطق، ص ۱ (٦) انظر الإسنوي: نهاية السول، ج ۳، ص ١١٤ ، الرازي: المحصول، ج ٦ ، ص ١٦١.
ص
١14؛ ابن النجار: شرح
-٢٣٦-
PAGE_SEPARATOR
الرازي رجح عدم إفادته الظن إلا إذا انضاف إليه دليل منفصل.
(۱)
وقد أشار ابن النجار عند حديثه عن الاستقراء الناقص إلى أمر مهم، وهو حالة
وجود علة مؤثرة في الحكم، حيث يقول في تعريف الاستقراء الناقص: "بأن يكون الاستقراء بأكثر الجزئيات)؛ لإثبات الحكم للكلي المشترك بين جميع الجزئيات، بشرط أن لا تتبيَّن العلة المؤثرة في الحكم..." (9) أي أنه إذا تبين وجود علة مؤثرة، صار الاعتماد على العلة المؤثرة، ولم يبق الاستقراء مفيداً مجرّد الظن، بل يصير مفيداً اليقين، وهو الذي يسمى بالاستقراء المعلَّل، حيث يصير كل جزئي توفرت فيه تلك العلة محكوماً له بحكم ذلك الكلي.
وقد ذهب الغزالي إلى أن الاستقراء الناقص في دلالته على الفقهيات أقوى من التمثيل، الذي هو القياس الفقهي. (۳) إلا أن صاحب الإبهاج في شرح المنهاج اعترض على هذا بقوله: "هذا مدخول؛ لأنه يُشترط في إلحاق الجزئي بالجزئي الآخر أن يكون بالجامع الذي هو علة الحكم، وليس الأمر كذلك في الاستقراء، بل هو حكم على الكل بمجرد ثبوته في أكثر جزئياته، ولا عقلاً أن يكون بعض الأنواع مخالفاً يمتنع للنوع الآخر في الحكم، وإن اندرجا تحت جنس واحد" (٤)
(۱) انظر الرازي: المحصول، ج 6، ص ١٦١ .
(۲) ابن النجار: شرح الكوكب المنير، ج ٤ ، ص ٤١٩ . (۳) انظر الغزالي: معيار العلم في فن المنطق،
ص
.١٥٠
(٤) السبكي تقي الدين والسبكي ، تاج الدين الإبهاج في شرح المنهاج، مطبوع على هامش نهاية السول، (مصر: مطبعة التوفيق الأدبية، د. ط، د. ت)، ج ۳، ص ١١٤ ، وانظر ما نقله العبادي في الآيات البينات عن الصفي
الهندي. الآيات البينات، ج ٤ ، ص ٢٤٧ - ٢٤٨ .
-۲۳۷-
PAGE_SEPARATOR
المطلب الثاني
تطبيقات الاستقراء عند الفقهاء والأصوليين
لقد استخدم علماء المسلمين الاستقراء في مجالات كثيرة من دراساتهم، ففي علم أصول الفقه نجد الاستقراء حاضراً في كثير من مباحثه، بل هو المُستند الأساس لعلماء الأصول في بعضها. ومن أمثلة ذلك قيام مدرسة الحنفية في الأصول على الاستقراء. فمنظُرُوا الأصول من علماء الحنفية قاموا باستقراء فتاوى أئمتهم السابقين، ليستخرجوا من ذلك المعاني والضوابط التي التزموا بها في فتاواهم، ثم اتخذوها بعد ذلك أُسُساً أصَّلُوا الأصول عليها، ومن هنا وُصفت أصول الحنفية بأنها مقررة وليست حاكمة. وفي ذلك يقول شاه ولي الله الدهلوي: "... واعلم أني وجدت أكثرهم يزعمون أنَّ بناء الخلاف بين أبي حنيفة والشافعي على هذه الأصول المذكورة في كتاب البزدوي ونحوه، وإنما الحق أن أكثرها أصول مخرجة على قولهم. وعندي أن المسألة القائلة: بأن الخاص مُبَيَّنُ ولا يلحقه ،بيان، وأن الزيادة نسخ، وأن العام قطعي كالخاص، وألاً ترجيح بكثرة الرواة، وأنه لا يجب العمل بحديث غير الفقيه إذا انسد باب الرأي، ولا عبرة بمفهوم الشرط والوصف مثلاً، وأن موجب الأمر هو الوجوب ألبتة، وأمثال ذلك أصول مُخرّجة على كلام الأئمة، وأنها لا تصح بها رواية عن أبي حنيفة وصاحبه، وأنه ليست المحافظة عليها والتكلف في جواب ما يرد عليها من صنائع المتقدمين كما يفعله البزدوي.....)
كما استخدم أصوليو مدرسة المتكلمين الاستقراء في إثبات ظنية دلالة اللفظ العام على أفراده، فقد اسْتَقْرَوا العمومات الواردة في القرآن الكريم فوجدوا أكثرها قد خُصص، فقرروا أن دلالة العام على أفراده ظنية، واشتهر عنهم في ذلك قولهم إنه ما من عام إلا وقد خُصِّص. (٢)
(۱) الدهلوي، أحمد بن عبد الرحيم شاه ولي الله ) : الإنصاف في بيان أسباب الاختلاف في الأحكام الفقهية، (القاهرة المطبعة السلفية، ١٣٨٥ هـ )، ص ١٣ ، ٣٨.
(۲) انظر أبو زهرة، محمد أصول الفقه (القاهرة: دار الفكر العربي، ١٤١٧هـ / ١٩٩٧م)، ص ١٤١ .
۲۳۸-
PAGE_SEPARATOR
(1)
وفي تناولهم بالدراسة مسالك العلة نجد الاستقراء حاضراً، كما هو الحال في مسلك الدوران (الطرد والعكس) الذي هو تلازم الحكم والعلة وجوداً وعدما، وهو أمر يحتاج في إثباته إلى الاستقراء، وهو من الاستقراء الناقص. وكما هو في مسلك
السبر والتقسيم، إذ التقسيم هو استقراءُ أوصاف الأصل وجمعها في جملة معينة.(٢) والقواعد والضوابط الفقهية يقوم الجزء الأكبر منها على الاستقراء، إذ هي نوعان: قواعد مقتبسة من النصوص الشرعية، مثل "لا ضرر ولا ضرار"، (۳) والأمور بمقاصدها"، (٤) وهذا يمثل جزءاً يسيراً من القواعد الفقهية، أما الجزء الأكبر فإنه بطريق استقراء الفروع الفقهية الواردة في الباب الواحد لاستخراج قاعدة
مستمد
كلية أو أغلبية تنتظم تلك الفروع في عقد واحد، وتضبطها بضابط مشترك.(٥) كما كان الاستقراء أحد الوسائل التي اعتمدها الفقهاء في أبواب كثيرة من الفقه الإسلامي، كإحصاء أنواع المياه، وتحديد دماء الحيض والنفاس والاستحاضة، وتحديد
أقصى مدة الحمل، والاستدلال على عدم فرضية صلاة الوتر، (۲) وغير ذلك.
وكان الاستقراء هو الوسيلة الأساسية التي اعتمدها علماء اللغة العربية في استخراج قواعدها وضوابطها، إذ استقصوا في سبيل ذلك معظم التراكيب العربية
(۱) انظر الآمدي : الإحكام في أصول الأحكام، ج ۳، ص ٣٣٠.
(۲) انظر المصدر السابق، ج ۳، ص ۲۸۹ - ۲۹۱.
(۳) مأخوذة من الحديث "لاَ ضَرَرَ وَلاَ ضِرَار". سنن ابن ماجه الحديث (٢٣٤٠) و (٢٣٤١). (٤) مأخوذة من الحديث: "إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ وَإِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى دُنْيَا يُصِيبُهَا أَوْ إِلَى امْرَأَةٍ يَنْكِحُهَا فَهِجْرَتُهُ إِلَى مَا هَاجَرَ إِلَيْهِ". صحيح البخاري، كتاب بدء الوحي، باب (۱)، مج۱، ج ۱، ص ۳ ،
الحديث (۱). (0) انظر في ذلك مثلا : ابن نجيم زين العابدين بن إبراهيم: الأشباه والنظائر على مذهب أبي حنيفة النعمان، (بيروت: دار الكتب العلمية، ١٤٠٥ هـ / ١٩٨٥م ، ص ١٥ ؛ الكرابيسي، أسعد بن محمد بن الحسن الفروق، تحقيق محمد طموم، الكويت: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، ط١، ١٤٠٢هـ / ۱۹۸۲م)، ج۱،
ص
۳۳
00
(٦) انظر في الاستدلال بالاستقراء على عدم وجوب صلاة الوتر أبو حامد الغزالي: المستصفى، ج ۱، ص ٥٥ ، حيث يقول عن الاستدلال بالاستقراء: "كقولنا في الوتر: ليس بفرض؛ لأنه يُؤدَّى على الراحلة، والفرض لا يُؤدَّى على الراحلة فيقال: لم قلتم إن الفرض لا يُؤدَّى على الراحلة؟ فيقال: عرفناه بالاستقراء، إذ رأينا القضاء والأداء والمنذور وسائر أصناف الفرائض لا تؤدى على الراحلة، فقلنا: إن كل فرض لا يُؤدَّى على الراحلة".
PAGE_SEPARATOR
وطرق أدائها، ومعظم المفردات العربية ومشتقاتها، ثم استخرجوا من ذلك قواعد
النحو والصرف، ونفس الأمر كان مع استخراج قواعد علم العروض )
(1)
ولما كان أكثر من اعتنى بالاستقراء نظراً وتطبيقاً هو الإمام الشاطبي، ثُم تبعه في ذلك الإمام محمد الطاهر بن عاشور، فإن بيان مسلك الاستقراء لا يتم إلا بإفراد كل واحد منهما بفصل مستقل لبحث موضوع الاستقراء عند كل واحد منهما بشيء من
التفصيل.
(۱) انظر في هذا المجال: المخزومي، مهدي: الخليل بن أحمد الفراهيدي : أعماله ومنهجه، (بيروت: دار الرائد العربي، ط ٢، ١٤٠٦هـ / ١٩٨٦م)، ص ۷۷ - ۸۲؛ أحمد مختار عمر: البحث اللغوي عند العرب مع دراسة لقضية
التأثير والتأثر، (القاهرة: عالم الكتب، ط ٦ ، ۱۹۸۸م)، ص ۷۹ - ۹۲ .
-٢٤٠-
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثالث
الاستقراء عند الإمام الشاطبي
لمهيد
لم يكن الاستقراء غائباً غياباً كاملاً عن مباحث الأصول عند الأصوليين المتقدمين على الشاطبي كما سبقت الإشارة، لكنهم لم يُعنوا به العناية الكافية، ولم يوظفوه توظيفاً كاملاً بوصفه منهجاً للاستدلال على القواعد والمسائل الأصولية. وربما كان ذلك ناتجاً عن التأثر بنظرة المنطق الأرسطي للاستقراء خاصة الناقص منه، من أنه - تبعاً للأسس المنطقية التي بُني عليها وفُسِّرَ بها - لا يفيد كثيراً بحكم أنه لا يوصل إلى نتائج قطعية. ويبدو هذا جليّاً في موقف أبي حامد الغزالي – الذي يعدّه البعض أول من أدخل المنطق في علم أصول الفقه (۱) - حيث قلّل من أهمية الاستقراء في كونه دليلاً تستنبط به القواعد الكلية أو الفروع الفقهية من جهتين:
إحداهما: أنه حتى وإن كان استقراء تامّاً، فإنه لا يفيد نتيجته إلا بإرجاعه إلى الضرب الأول من النمط الأول من البرهان، وهو صياغته على شكل مقدمتين يُشترط في أولاهما أن تكون مثبتة، ويُشترط في الثانية أن تكون عامة كلية، وتشترك هاتان المقدمتان في علة تكون حكماً في إحداهما ومحكومة في الأخرى.) ووجه التقليل من أهميته هنا جعله لا يفيد نتيجة يقينية إلا بإرجاعه إلى البرهان.
والثانية: وصفه للاستقراء الناقص بالاختلال، وأنه قليل الفائدة، والحكم عليه
الفقه
(۱) القول بأن الغزالي أول من أدخل علم المنطلق في علم أصول الفقه مبني على أنه أول من صدر كتاباً في أصول وهو كتابه المستصفى من علم الأصول - بخلاصة لأهم نظريتين في المنطق القديم، وهما: نظرية الحد، ونظرية البرهان. أنه . صرح أن هذه المقدمات المنطقية ليست من مباحث علم الأصول، ولا من مقدماته ومع الخاصة به، إلا أنه جعلها أساس كل علم، ومن لا يحيط بها فلا ثقة له بعلومه أصلا". المستصفى، ج ۱، ص ۲۱ ، وانظر فيما أورده من مقدمات منطقية ج ۱، ص ٢١ - ٥٨ من الكتاب نفسه. (۲) مثل الغزالي لهذا النظم من البرهان في الفقهيات بقوله: كل نبيذ مسكر ، وكل مسكر حرام، إذاً كل نبيذ حرام. انظر في تفصيل هذا النظم من البرهان الغزالي المستصفى، ج ١ ، ص ٤٤ - ٤٦ .
-YEI-
PAGE_SEPARATOR
بعدم إفادة اليقين مطلقاً، وفي ذلك يقول - بعد أن مثل للاستقراء بإثبات عدم فرضية صلاة الوتر التي تقدمت الإشارة إليها: "وهذا [أي الاستقراء الناقص] مختل يصلح للظنيات دون القطعيات"، (۱) ويقول: "... فلا يفيد الاستقراء علماً كلياً بثبوت الحكم للمعنى الجامع للجزئيات حتى يجعل ذلك مقدمة في قياس آخر"، (٢) أي أنه لا يمكن إثبات الكليات القطعية به، ومن ثَمَّ لا يمكن جعل تلك الكليات مقدمات لقياس آخر.
وسيسعى الباحث في هذا الفصل إلى بيان وجوه العناية والإبداع في موقف الشاطبي من الاستقراء، وكيف تمكّن من توظيف هذا المنهج الاستدلالي في مباحث أصول الفقه بطريقة تبدو خالصة من شوائب المنطق اليوناني.
(۱) المصدر السابق، ج ١ ، ص ٥٥ . (۲) الغزالي: معيار العلم في فن المنطق، ص ١٥٢.
-٢٤٢-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الأول
تعريف الاستقراء عند الشاطبي وبيان الأساس الذي يقوم عليه أول شيء يُلفت نظر الباحث في موقف الشاطبي من الاستقراء ابتكاره لمصطلح "الاستقراء المعنوي"، هذا المصطلح الذي يحمل في طياته دلالة تختلف إلى حدّ ما عن مفهوم الاستقراء في المنطق الأرسطي
تعريف الاستقراء المعنوي
يعرف الشاطبي الاستقراء المعنوي بأنه "الذي لا يثبت بدليل خاص، بل بأدلة منضاف بعضُها إلى بعض مختلفة الأغراض، بحيث ينتظم من مجموعها أمر واحد تجتمع عليه تلك الأدلة؛ على حَدِّ ما ثبت عند العامة جود حاتم، وشجاعة علي له وما أشبه ذلك. فلم يعتمد الناس في إثبات قصد الشارع في هذه القواعد [يعني القواعد الضرورية، والحاجية والتحسينية ] على دليل مخصوص، ولا على وجه مخصوص، بل حصل لهم ذلك من الظواهر والعمومات والمطلقات والمقيدات والجزئيات الخاصة، في أعيان مختلفة، ووقائع مختلفة في كل باب من أبواب الفقه، وكل نوع من أنواعه، حتى أَلْفَوْا أدلة الشريعة كلها دائرة على الحفظ على تلك القواعد، هذا مع ما ينضاف إلى ذلك من قرائن أحوال منقولة وغير منقولة". (۱)
فالاستقراء المعنوي ليس استقراءً لأوصاف عرضية، ولا هو استقراء لذات الأدلة، جزئية كانت أم كلية، وإنما هو استقراء لمقتضيات أدلة وردت بأشكال وصيغ مختلفة، لأغراض شتّى، وفي أبواب متفرقة، لكنها تشترك في معنى من المعاني، يكمل كل منها الآخر فيه، ويسند كلُّ منها ما سبقه من أدلة إلى أن يصل الناظر فيها إلى اليقين، والقطع بكون المعنى الذي اشتركت فيه هذه الأدلة مقصداً
من
مقاصد
الشارع.
(۱) الشاطبي: الموافقات، مج ۱، ج ۲، ص ۳۹.
-٢٤٣-
PAGE_SEPARATOR
1
العلاقة بين التواتر والاستقراء المعنوي
يرى الشاطبي أن الاستقراء نوع من أنواع التواتر، وأن المسوّغ الذي يجعل الاستقراء يفيد القطع هو المسوّغ ذاته الذي أوجب القطع في نتيجة التواتر، وفي ذلك يقول: "وإنما الأدلة المعتبرة هنا المستقرأة من جملة أدلة ظنية تضافرت على معنى أفادت فيه القطع، فإن للاجتماع من القوة ما ليس للافتراق. ولأجله أفاد
واحد حتى
التواتر القطع، وهذا نوع منه
(1)
الأدلة فيه
وقد عد الشاطبي الاستقراء المعنوي شبيهاً بالتواتر المعنوي(؟)، لكنه (٢)، لكنه لم يجعله عينه لما بينهما من فروق. والفرق بينهما أن التواتر المعنوي تكون جميع على مساق ،واحد راجعة إلى باب واحد فتكون خادمة لمعنى واحد، وإنما الاختلاف في الألفاظ المروي بها ذلك المعنى، أما الاستقراء المعنوي فمع كون أدلته تنتظم معنى واحداً الذي هو المقصود بالاستدلال عليه إلا أنها مختلفة المساق، لا ترجع إلى باب واحد، وإنما إلى أبواب متعددة. (۳) ووجه الشبه بينهما أن كلا منهما يعتمد أساس الأدلة وتكاثرها على معنى واحد إلى أن يبلغ ذلك
التواتر وهو تضافر جملة
المعنى مرتبة القطع.
من
أساس الاستقراء عند الإمام الشاطبي:
لقد أدرك الشاطبي أن اعتماده الاستقراء دليلاً أساسياً في الاستدلال على الكليات والمقاصد الشرعية أمر غير مسبوق إليه بتلك السعة، كما أن إعطاء صفة القطع لنتائج الاستقراء الناقص أمر مخالف تماماً لما اشتهر - بين المناطقة وعلماء الشريعة على حدّ سواء - من كونه لا يفيد سوى الظن، ولذلك سعى الشاطبي - من أجل تسويغ عمله هذا - إلى تحقيق أمرين:
الأول: بيان الأساس الذي يقوم عليه الاستقراء فقد أرجعه الإمام الشاطبي إلى
(۱) الشاطبي: الموافقات، مج ١ ، ج ۱، ص ٢٤ .
(۲) انظر المصدر السابق، الصفحة نفسها. (۳) انظر المصدر السابق، مج ١ ، ج ١ ، ص ٢٥ .
-٢٤٤-
PAGE_SEPARATOR
ومن
التواتر بأن جعله نوعاً من أنواعه وربما استغرب البعض هذا التصنيف، واعترض عليه بأن التواتر المعروف نوعان: تواتر لفظي، وآخر معنوي، وليس هناك نوع ثالث. هذا الاعتراض بيَّن الشاطبي أن روح الاستقراء المعنوي هي روح أجل دفع التواتر المعنوي ذاتها. فكلاهما يقوم على تتبع معنى تضافرت عليه مجموعة من ومن ثَمَّ فلا غرابة في إدراج الاستقراء المعنوي تحت التواتر، وتفسيره حسب قوانينه، وإعطاء نتيجته نفس مصداقية نتيجة التواتر.
الأدلة،
الثاني: بيان أن الاستدلال بالاستقراء المعنوي على أصول الشريعة وكلياتها ليس بالأمر الغريب ولا الجديد، فقد استعمله علماء الشريعة في ذلك وإن لم يصرحوا به، ولم يميزوه عن غيره من الأدلة، كما أنهم أعطوا نتائجه وصف القطع. وفي ذلك يقول الشاطبي: "إلا أن المتقدمين من الأصوليين ربما تركوا ذكر هذا المعنى والتنبيه عليه، فحصل إغفاله من بعض المتأخرين، فاستشكل الاستدلال بالآيات على حدتها، وبالأحاديث على انفرادها". (۱) وقد أبرز الشاطبي ثلاثة أمثلة لذلك هي: (؟)
(۲)
۱ - حجية الإجماع: فقد قطع العلماء بحجية الإجماع مع أنه لم يرد في ذلك دليل قطعي، بل كل ما ورد في ذلك آحاد أدلَّةٍ لا ترقى عن مرتبة الظن، سواء في الثبوت، أو في الدلالة. وإنما توصل العلماء إلى ما توصلوا إليه بشأن حجية الإجماع من خلال استقراء المعنى المشترك بين تلك الأدلة جميعاً، وهو عصمة إجماع الأمة عن الخطأ، إلى درجة القطع به، ومن ثُمَّ القول بحجية الإجماع بشروطه.(۳)
٢ - حجية القياس: فجمهور علماء الأمة على القطع بحجية القياس، ولم يرد في ذلك دليل قاطع، وإنما ثبت ذلك بالاستقراء المعنوي لما ورد في ذلك من نصوص
وحوادث.
٣ - حجية أخبار الآحاد فجمهور علماء الأمة على القطع بوجوب العمل بها، وإنما ثبت ذلك من خلال الاستقراء المعنوي.
(۱) الشاطبي: الموافقات، مج ١ ، ج ۱، ص ٢٥ .
(۲) انظر المصدر السابق، مج ١ ، ج ١ ، ص ٢٥ .
(۳) انظر سلوك الغزالي هذا المسلك في إثبات حجية الإجماع في المستصفى، ج ۱، ص ١٧٣ - ١٧٤ .
-٢٤٥-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثاني
الاستقراء عند الإمام الشاطبي بين القطع والظن
جرى الشاطبي على التقسيم المعروف للاستقراء إلى استقراء تام، واستقراء ناقص. أما الاستقراء التام فالشاطبي - كغيره من العلماء والمناطقة – يرى أنه يفيد القطع، وقد صرح بذلك في مواطن، منها:
١ - كون حقوق الله تعالى لا ترجع إلى اختيار المكلف، ومن ثَمَّ لا يمكن لأحد إسقاطها، حيث يقول: "أما حقوق الله تعالى فالدلائل على أنها غير ساقطة، ولا ترجع لاختيار المكلف كثيرة. وأعلاها الاستقراء التام في موارد الشريعة ومصادرها.....
(1) "
مورد
٢ - إثبات أن مورد التكاليف الشرعية هو العقل، حيث قال: "والثالث: أن التكليف هو العقل، وذلك ثابت قطعاً بالاستقراء التام، حتى إذا فُقد (أي العقل) ارتفع التكليف رأسا". () وواضح أن الاستقراء التام هنا ممكن، إذ إن خطابات الشارع التي
ربطت التكليف بالعقل معدودة ، وكذلك التي أسقطت التكاليف عن فاقديه. - إثبات أن الأحكام الكلية، والقواعد الأصولية في الدين، لم يقع فيها نسخ وإن كان ذلك ممكن عقلاً، حيث قال بعد تقرير هذه القاعدة: "ويدل على ذلك الاستقراء التام .... (۳) التام...... ..(۳) وهو أيضاً استقراء إتمامه ممكن لكون نصوص القرآن محدودة ومعلومة. ٤ - ادعاؤه أن انحصار المصالح في ثلاث مراتب (الضرورية، والحاجية، والتحسينية أمر ثابت بالاستقراء التام، وذلك قوله: "واستقر بالاستقراء التام أن
المصالح على ثلاث مراتب".
(٤) "
(*) التسويد في النصوص من عندنا لبيان موضع الشاهد (۱) الشاطبي: الموافقات، مج ۱، ج ۲، ص ٢٨٥ . (۲) المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص ۱۹.
(۳) المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص۷۹.
(٤) المصدر السابق، مج ٢ ، ج ٤ ، ص ٧٦ - ٧٧. وهذا ادعاء يبدو أنه غير مُسلَّم به، إذ مع التسليم بانحصار المصالح في المراتب الثلاثة التي ذكر، إلا أن القول بأن ذلك ثبت بالاستقراء التام غير ممكن لعدم القدرة على حصر كل المصالح الشرعية: كليها وجزئيها، وإنما كان الأولى القول بأن ذلك ثابت بالاستقراء الناقص مع مقتضى القسمة العقلية، إذ حصر مراتب المصالح في ثلاث يقتضى أن لا تخرج عنها بعد ذلك أي مصلحة من المصالح الشرعية.
-٢٤٦-
PAGE_SEPARATOR
أما الاستقراء الناقص، فإن الشاطبي يرى أنه قد يفيد الظن، وقد يفيد القطع إذا توفر لذلك جملة شروط سيأتي ذكرها. والدليل على ذلك تصريحه بأن نيتجة الاستقراء قد تكون قطعية، وقد تكون ظنية، حيث يقول: "... أن الاستقراء هذا شأنه؛ فإنه
(1) "
تصفح جزئيات ذلك المعنى ليثبت من جهتها حكم عام، إما قطعي وإما ظني ومن المواطن التي يؤخذ منها أن الاستقراء الناقص عنده قد يفيد القطع: حديثه عن المقدمات والأدلة المعتمدة في إثبات قواعد أصول الفقه، وأنها لا تكون إلا قطعية، فذكر منها أربعة:
۱ - الأدلة الراجعة إلى أحكام العقل الثلاثة الوجوب، والجواز، والاستحالة. ٢ - الأدلة الراجعة إلى أحكام العادة وهي ثلاثة: الوجوب، والجواز، والاستحالة. ٣ - الأدلة السمعية، وهي الأخبار المتواترة: لفظاً - إذا كانت ألفاظها قطعية
الدلالة -، ومعنى.
٤ - الأدلة المستفادة من الاستقراء في موارد الشريعة). وكثير من هذه الأدلة مستفاد من استقراءات ناقصة، كما سيتبين عند الحديث عن مجالات استخدام الاستقراء عند الشاطبي.
ومنها استدلاله بالاستقراء الناقص على تعليل الأحكام الشرعية، وأن الشريعة إنما وضعت لمصالح العباد في العاجل والآجل، حيث قال – بعد استعراض جملة من الأدلة المستقرأة -: "وإذا دلّ الاستقراء على هذا، وكان في مثل هذه القضية مفيداً للعلم فنحن نقطع بأن الأمر مستمر في جميع تفاصيل الشريعة".(۳) وهو استقراء – ولا
(1) الشاطبي: الموافقات، مج ۲، ج ۳، ص ۲۲۱. وقد علق على ذلك الشيخ عبد الله دراز بأن حكم الاستقراء يكون قطعياً إذا كان الاستقراء تاما، ويكون ظنيّاً إذا كان في غالب الجزئيات فقط أي ناقصا). انظر تعليق الشيخ عبدالله دراز على الموافقات، مج ۲، ج ۳، ص۲۲۱ ، هامش رقم ٤، ٥ . ولكن هذا الإطلاق غير مسلم؛ إذ نجد الشاطبي في مواطن أخرى قد أطلق القول بإفادة الاستقراء القطع، ولم يخصص أي نوع من أنواعه مما يشمل
الاستقراء الناقص والتام.
(۲) انظر الشاطبي : الموافقات: مج ۱ ، ج ۱، ص ۲۳
(۳) المصدر السابق، مج ١ ، ج ۲، ص ٥.
-٢٤٧-
PAGE_SEPARATOR
شك - ناقص.
وقد حدد الشاطبي ثلاثة شروط للتعميم الاستقرائي الناتج من استقراء ناقص حتى يفيد القطعية: (۱)
۱ - التكرار بأن تكون نتيجة الاستقراء قد تكرر تقريرها في النصوص
الشرعية، كما هو الحال في التيسير ورفع الحرج، ومنع الضرر والضرار. ٢ - التأكيد بأن تكون نتيجة الاستقراء قد تَمَّ تأكيد مضمونها في مواضع كثيرة وذلك بعدم استثناء موضع ولا حال مما يشمله.
٣ - الانتشار: بأن ينتشر هذا المعنى في أبواب الشريعة، دون اقتصار على باب واحد من أبوابها. أما إذا كانت الجزئيات المستقرأة في قضية واحدة أو باب واحد فإنه لا ينتظم منها استقراء قطعي، بل تكون نتيجه استقرائها ظنية. )
(د)
فإذا توافرت هذه الشروط الثلاثة ارتقى ظاهر هذا العموم باحتفاف القرائن به إلى منزلة النص القاطع الذي لا احتمال فيه " (۳) ومثل هذا العموم لا يصح . تخصيصه بما خالفه من جزئيات، وإنما يمكن ذلك حيث تخصص القواعد بعضها بعضا. (٤) أما إن لم يكن العموم مكرراً ولا مؤكداً ، ولا منتشراً في أبواب الفقه فالتمسك بمجرده فيه نظر وهو معرض لاحتمالات فيجب التوقف في القطع بمقتضاه حتى يُعرض على غيره ويُبحث عن وجود معارض له". (٥) ٤ - قطعية الثبوت مع أن الشاطبي لم يصرح باشتراط كون الأدلة المستقرأة أو بعضها قطعية الثبوت، أي من القرآن الكريم أو السنة المتواترة، وهو أيضاً غير مشروط في التواتر المعنوي الذي قاس عليه الشاطبي الاستقراء، إلا أنه قد يُفهم من بعض كلامه
(۱) انظر المصدر السابق، مج ۲ ، ج ۳، ص ۲۲۷ - ۲۲۸ . (۲) انظر الشاطبي الموافقات، مج ۱، ج ۲، ص ۱۰۰ . (۳) المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص۲۲۸. (٤) انظر المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص۲۲۸. (٥) المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص ۲۲۸
-٢٤٨-
PAGE_SEPARATOR
إشارة إلى ذلك، ففي رده على بعض الآثار التي قد يُفهم منها أن عظم الأجر مرتب على عظم المشقة لذاتها، وأنه يجوز للمكلف أن يقصد عظيم المشقة طلباً لعظيم الأجر، قال: "أولاً: هذه أخبار آحاد في قضية واحدة لا ينتظم منها استقراء قطعي، فالظنيات لا تعارض القطعيات (۱) فرده مبني على عنصرين أحدهما كون تلك الآثار أخبار آحاد، والثاني كونها غير منتشرة، أي في قضية واحدة هي البعد عن المسجد والمشقة في التردد عليه. فكما أن العنصر الثاني عده الشاطبي شرطاً في إفادة الاستقراء الناقص القطع، قد يُفهم كذلك من العنصر الأول اشتراط الشاطبي أن يكون – على الأقل – بعض
الجزئيات المستقرأة قطعي الثبوت، كما فعل ابن عاشور فيما بعد.
قيمة نتيجة الاستقراء عند الشاطبي:
يرى الشاطبي أن التعميم الاستقرائي يكون كليا، (۲) جارياً مجرى العموم في
(٤)
الأفراد، (۳) مفيداً القطع. أما كونه كلياً فلأن تلقي العلم بالكلي إنما يحصل من استعراض الجزئيات واستقرائها، فالكلي - من حيث هو كلي - غير معلوم لنا قبل العلم بالجزئيات، إذ ليس (ه) له وجود مستقل في الخارج، إنما هو مُضَمَّن في الجزئيات.
وأما كونه جارياً مجرى العموم في الأفراد، فلأنه لما كان مستنبطاً من تلك الجزئيات التي هي أدلة الأمر والنهي الواقعين على جميع المكلفين؛ صارت له قوة اقتضاء الوقوع في جميع الأفراد فهو كلي في تعلقه، فيكون عاماً في الأمر به والنهي عنه للجميع.
(1)
(۱) المصدر السابق، مج ۱، ج ۲، ص ۱۰۰ . (۲) يرى أبو حامد الغزالي - وهو الرأي السائد عند المناطقة - أن الاستقراء الناقص لا يفيد علماً كليا، وفي ذلك يقول: "فإذاً لا ينتفع بالاستقراء مهما وقع خلاف في بعض الجزئيات، فلا يفيد الاستقراء علماً كلياً بثبوت الحكم للمعنى الجامع للجزئيات، حتى يجعل ذلك مقدمة في قياس آخر، لا في إثبات الحكم لبعض الجزئيات".
أبو حامد الغزالي معيار العلم في فن المنطق، ص ١٥٢.
(۳) انظر الشاطبي: الموافقات، مج ۱، ج ۱، ص ۲۸. (٤) انظر المصدر السابق، مج ۱، ج ۱، ص ۱۹ - ۲۰ . (٥) المصدر السابق، مج ٢ ، ج ۳، ص ٥ - ٦ . (٦) انظر المصدر السابق، مج ۱، ج ۱، ص۲۸.
-٢٤٩-
PAGE_SEPARATOR
وبناءً على ما سبق يرى أن ما ثبت عمومه بالاستقراء يجري مجرى ما ثبت عمومه بصيغ العموم، فيكون دالاً على كل نازلة تقع مما يمكن إدخاله تحت ذلك العموم، ويُحكم عليها به من غير حاجة إلى دليل خاص أو قياس، وفي ذلك يقول: "...ثم استقرى [أي المجتهد] معنى عاماً من أدلة خاصة، واطّرد له ذلك المعنى، لم يفتقر بعد ذلك إلى دليل خاص على خصوص نازلة تَعِنُّ، بل يحكم عليها – وإن كانت خاصة – بالدخول تحت عموم المعنى المستقرَى من غير اعتبار بقياس أو غيره، إذ صار ما استقرى من عموم المعنى كالمنصوص بصيغة عامة، فكيف يحتاج مع ذلك إلى صيغة خاصة بمطلوبه؟". (۱)
معنى القطع والعموم والكلية والإطلاق في الاستقراء عند الشاطبي:
-
مع أن الشاطبي لا يذكر عادةً نوع القطع الذي يفيده الاستقراء، إلا أنه في موضع من المواضع عند حديثه عن كون الكليات الشرعية قطعية - أشار إلى أن نوع القطع المقصود هنا هو القطع العادي؛ أي أن العادة تحيل وقوع ظن فيه وليس العقل؛ أي أنه لا يمكن نفي تطرق الظن عقلاً لما ثبت بدليل الاستقراء، وذلك قوله: "لأن الظن إنما يتعلق بالجزئيات؛ إذ لو جاز تعلق الظن بكليات الشريعة لجاز تعلقه بأصل الشريعة، لأنه الكلي الأول، وذلك غير جائز عادة" (٢)
أما مقصوده بأوصاف العموم والكلية والإطلاق، فقد صرح في المسألة الثانية من الفصل الرابع من كتاب الأدلة الشرعية أن القواعد الشرعية الموصوفة بالعموم والكلية، إنما يُراد بعمومها "العموم العادي، لا العموم الكلي التام الذي لا يختلف عنه جزئي ما"، (۳) ثم ختم المسألة بقوله: "فليكن على بال من النظر في المسائل الشرعية أن القواعد العامة إنما تُنَزَّل على العموم العادي"، (٤) أي أنها قواعد أغلبية تتصف بوصف العموم القابل للتخصيص والاستثناء، ومع ذلك لا يطعن في عمومها ورود
(۱) انظر الشاطبي: الموافقات، مج ۲، ج ۳، ص ٢٢٦ .
(۲) المصدر السابق، مج ١ ، ج ۱، ص ۲۰. (۳) المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص۱۹۸. (٤) المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص ۲۰۰ .
-٢٥٠٠
PAGE_SEPARATOR
بعض المخصصات أو الاستثناءات، وتتصف بوصف الإطلاق القابل للتقييد في بعض الجزئيات، وتتصف بوصف الكلية الذي يراد به أنها قواعد إجمالية ضابطة لعدد كبير من الجزئيات لا يكاد يُخصَر وذلك على منوال الأدلة الكلية في أصول الفقه، وهي الأدلة الإجمالية (القرآن والسنة، ... إلخ). وفي ذلك يقول: "لأن الكلية إذا كانت أكثرية في الوضعيات انعقدت كلية، واعتمدت في الحكم بها وعليها، شأن الأمور العادية الجارية في الوجود .(۱) وقد استدل الشاطبي على هذا التفسير لوصفي العموم والكلية بدليلين:
وهو
مَظنَّة
الأول: أن سُنّة الله تعالى في العوائد قد جرت بكونها أكثرية لا عامة، ولما كانت الشريعة إنما وضعت لضبط تصرفات الخلق مع تلك العوائد، كان من اللازم أن تسير القواعد الشرعية سير تلك العوائد، فتجري على العموم العادي، لا على العموم الكلي التام الذي لا يختلف عنه جزئي ما (٢) الثاني: شهادة الواقع لذلك؛ إذ إن وضع الشريعة على ذلك ظاهر، ومثال ذلك كون التكاليف الشرعية وُضِعَت على العموم، وجُعِلَ البلوغ علامة التكليف، وجود العقل الذي هو مناط التكليف لأن العقل يوجد عنده في الغالب لا على العموم، وكذلك الأمر في السفر الذي جعلت علة الفطر فيه المشقة (۳)، مع أن المشقة قد توجد في غير سفر، وقد تنعدم فيه، ولكن لما كان السفر مظنة وجود المشقة لمصاحبتها إياه في غالب الأحيان جُعِل ذلك قاعدة عامة. وأمثال هذا كثير في القواعد الشرعية، بل هو الغالب فيها. وبذلك يكون الشاطبي من القائلين بأن تخصيص العلل الشرعية، وتخلفها عن بعض الفروع والجزئيات لا يكون نقضاً لها، ولا قادحاً في عمومها.
(۱) نظر الشاطبي: الموافقات، مج ۲، ج ۳، ص ۲۷۱. (۲) انظر المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص ۱۹۷ - ۱۹۸.
(۳) هذا على رأي الشاطبي الذي لا يفرق عادة بين العلة والحكمة ، ويرى التعليل بالحكمة، أما على رأي الجمهور من الأصوليين فإن علة الفطر والقصر هي السفر لا المشقة، وأما دفع المشقة فهو الحكمة.
-YOU-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثالث
حَلٌّ الإمام الشاطبي لمشكلة الاستقراء الناقص
المراد بمشكلة الاستقراء الناقص - كما سبق الإشارة إليه - هي أننا إذا أعطينا أوصاف الكلية والعموم والقطع لنتيجة الاستقراء الناقص، فإن ذلك يقتضي الجزم بعدم وجود أي مخالف لها أو شاذ عنها، والتحقق من ذلك أمر غير ممكن، كما أن هذا الشذوذ والاستثناء واقع فعلاً في القواعد الشرعية الكلية.
وقد قرر الشاطبي - نفسه - أن تخلف بعض الجزئيات قد يؤدي إلى الشك في الكليات، ذلك أن الكلي إنما يُؤخذ من الجزئيات، فإذا خالف الكلي الجزئي دلّ على أن ذلك الكلي لم يتحقق العلم به أي أن نتيجة هذا الاستقراء لا تكون قطعية؛ "لإمكان أن يتضمن ذلك الجزئي جزءاً من الكلي لم يأخذه المعتبر [المستقرئ] جزءاً منه".(۱) ولحل هذا يقترح الشاطبي منهجاً تكامليّاً في التعامل مع الكليات والجزئيات يقوم على اعتبار خصوص الجزئيات مع اعتبار كلياتها، وبالعكس، وتكون النتيجة اعتبارهما معاً في كل مسألة والسعي إلى الجمع في النظر بينهما.(1)
وقبل الحديث عن عناصر الحل الذي قدمه الشاطبي لمشكلة الاستقراء الناقص ينبغي بيان موقفه من مبدأ الاطراد بوصفه أحد أهم الأسس التي يقوم عليها تفسير
نيتجة الاستقراء.
موقف الإمام الشاطبي من قانون الاطراد
لقد أثبت الشاطبي قانون الاطراد في الكون وفيما يُبنى عليه من عوائد الناس، وسماه باستقرار عوائد المكلفين وجريان الوجود على ترتيبه. وقد استدل الشاطبي على سريان قانون الاطراد على أحوال الكون وعوائد المكلفين بالأدلة الآتية (۳):
(۱) الشاطبي: الموافقات، مج ٢ ، ج ۳، ص ٦ . ا
(۲) انظر المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص ٥ - ٦ ، وانظر أيضا مج ١ ، ج٢، ص ٤٧ - ٤٩ . (۳) انظر الشاطبي : الموافقات، مج ١ ، ج ۲، ص ٢١٢ - ٢١٥ .
-٢٥٢-
PAGE_SEPARATOR
۱ - استقرار أحكام الشريعة الإسلامية وتكاليفها، ووضعها "على وزان واحد،
وعلى مقدار واحد، وعلى ترتيب واحد لا اختلاف فيه بحسب متقدم ولا متأخر (1) فكونها بهذه الصورة دليل على استقرار موضوعات التكليف، وهي أفعال المكلفين وعوائدهم، وأفعال المكلفين لا تكون مستقرة مطردة إلا إذا كان الكون باقياً على ترتيبه، أي سائراً على قانون الاطراد. ويدلّ على صحة هذا البرهان امتناع عكسه، أي أنه لو حدث تغير في ترتيب الكون لأدى ذلك إلى حدوث مثله في عوائد الناس المبنية على ذلك، ولأدى ذلك إلى تغيير التشريع واختلافه وهو باطل، فما أدى إليه فهو
كذلك.
٢ - ما جاء من إخبار الشارع بأن أحوال هذا الوجود دائمة غير مختلفة إلى قيام الساعة، من أمثال قوله تعالى: ﴿ فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ [الروم: ٣٠] وقوله : سُنَّةَ اللهِ فِي الَّذِينَ خَلَوْا مِن قَبْلُ وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلًا ﴾ [الأحزاب: ٦٢] ، وقوله: سُنَّةَ اللَّهِ الَّتِي قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلُ وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلًا ﴾ [الفتح: ٢٣]، وقوله: فَهَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا سُنَتَ الْأَوَّلِينَ فَلَن تَجِدَ لِسُنَّتِ اللهِ تَبْدِيلًا وَلَن تَجِدَ لِسُنَّتِ اللَّهِ تَحْوِيلًا ﴾ [فاطر: ٤٣]
(١٢)
وقوله: سُنَّةَ مَن قَدْ أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ مِن رُّسُلِنَا وَلَا تَجِدُ لِسُنَّتِنَا تَحويلا [الإسراء: ٧٧]. ٣ - المعجزات: إذْ لَمَّا كانت المعجزة فعلاً خارقاً للعادة، دلّ ذلك على اطراد العادات في الحال والاستقبال كما اطردت في الماضي؛ ذلك أن الفعل الخارق للعادة لا يمكن أن يحصل إلا إذا تقرر اطراد عادات الكون وسننه، إذ لو لم تكن سنن الكون سائرة على اطراد لكانت المعجزة واحدة من الاختلالات الواقعة لتلك السنن، فلم يبق للمعجزة معنى.
ومع أن الشاطبي يرى أن سير الكون على قانون الاطراد أمر قطعي غير ظني، إلا أنه احترز مما قد يورد عليه من طعون بالتصريح بأن ذلك إنما يجري في الكليات لا في خصوص ،الجزئيات وهو احتراز مما وقع ويمكن أن يقع من معجزات وخوارق ومع
(۱) المصدر السابق، مج ۱، ج ۲، ص ۲۱۳.
-٢٥٣-
PAGE_SEPARATOR
إقرار الشاطبي بأن انخرام قانون الاطراد في الكون جائز عقلاً، إلا أنه يرى أن ذلك الإمكان قد اندفع بالسمع القطعي الدال على امتناع الوقوع، وهو الأدلة التي سبق ذكرها. (1)
فإن قيل فكيف يكون قانون الاطراد قطعياً في الكليات مع الاعتراف بتخلف بعض آحاد الجزئيات في المعجزات والخوارق؟ ألا يكون تخلف تلك الجزئيات قادحاً في قطعية تلك الكليات؟ فالجواب هو عين ما أجاب به الشاطبي في التوفيق بين قطعية الكليات وإمكانية تخلف آحاد الجزئيات عنها.
وفيما يأتي أهم عناصر الحل الذي قدمه الشاطبي لمشكلة الاستقراء الناقص، أو مشكلة التوفيق بين اعتبار الكلياتِ عامَّةً قطعيّةً مع إمكانية تخلف بعض الجزئيات
عنها:
۱ - تداخل القواعد الشرعية وتكاملها (۲) فهذا التداخل والتكامل بينها يجعلها تتجاذب الجزئيات الواقعة ضمن المنطقة المشتركة بينها، فيُلحق جزئي من جزئيات إحدى الكليات بكلية أخرى، وبالعكس، وقد يُلحق الجزئي الواحد مرة بكلية، ومرة بكلية أخرى على حسب الأحوال والظروف. فإذا أخذنا مثلاً الكليات الثلاث الضروريات ،والحاجيات والتحسينيات فإننا نجدها متداخلة ومتكاملة يخدم بعضها بعضا، ويخصص بعضُها بعضا. فقاعدة الحاجيات قد تُعْمَل أحياناً في الضروريات، كما هو الأمر في الرخص التي تُعدّ هادمة لعزائم الأوامر والنواهي فيما يتعلق بكثير من التكاليف الشرعية كالصوم والصلاة، والإيمان، وغيرها؛ فمع أنها تتعلق بحفظ الدين وهو رأس الضروريات، إلا أن إعمال قاعدة الحاجيات اقتضى
الترخيص حتى تتم المحافظة في الوقت نفسه على الضروريات والحاجيات معاً. (۳) والخلاصة أن التداخل بين القواعد الشرعية الكلية وتكاملها يجعل بعضها
(۱) انظر الشاطبي: الموافقات، مج ۱، ج ۲، ص ٢١۳ - ٢١٥، ٢٢٦ - ٢٢٧. (۲) انظر مثالاً لذلك عند الشاطبي تداخل وتكامل المقاصد الثلاثة الضروريات، والحاجيات، والتحسينيات في المسألة الرابعة من النوع الأول من المقاصد الشاطبي : الموافقات، مج ۱، ج ۲، ص ۱۳ وما بعدها.
(۳) انظر الشاطبي : الموافقات، مج ۲، ج ۳، ص ۷ - ۸.
-٢٥٤-
PAGE_SEPARATOR
خادما لبعض، ومخصصاً له، ولا يمكن اعتبار ذلك التخصيص الناتج عن التكامل طعناً في عموم وقطعية تلك الكليات.
٢ - تخلف شرط أو وجود مانع لا يُعَدُّ خرقاً للكلي: يرى الشاطبي أن القول بأن الكلي ينخرم لتخلف جزئي ما صحيح على الجملة، لكن ذلك لا يكون بالنسبة إلى ذات الكلي والجزئي، وإنما بالنسبة إلى الأمور الخارجية، فكون جزئي من الجزئيات مَنَعَه مانع من جريان حقيقة الكلي فيه هو أمر خارجي، وليس راجعاً إلى الطعن في ذات الكلي أو الجزئي، إذ لولا ذلك المانع الخارجي لألحق الفرع بكليه ولما خرج عنه. وقد مثل الشاطبي لذلك بقوله : "فالإنسان مثلاً يشتمل على الحيوانية بالذات وهي التحرك بالإرادة، وقد يفقد ذلك لأمر خارج من مرض أو مانع غيره، فالكلي صحيح في نفسه، وكون جزئي من جزئياته منعه مانع من جريان حقيقة الكلي فيه أمر
خارج". (۱)
وهذا شبيه بما دفع به بعض الأصوليين مسألة النقض الوارد على العلل الشرعية، وهو المسمى بدفع النقض بإظهار مانع أو فوات شرط.(٢)
- عدم معارضة الكلي إلا بما يماثله فالكلي لا يُعارَضُ إلا بكلي مثله، ولما كانت المتخلفات الجزئية من القِلَّة والشذوذ بحيث لا يمكن أن ينتظم منها يعارض ذلك الكلي الثابت، فإنها لا تقدح في كونه كليّاً.(۳) وربما اعترض على هذا بأن تخلف تلك الجزئيات وإن كان لا يُسْقِط الاستدلال بتلك الكليات على جزئياتها الأخرى، إلا أن القول ببقائها كليات بإطلاق غير مُسلَّم، بل إنها تنزل من مرتبة الكلي المطلق إلى مرتبة القاعدة الأغلبية أو الأكثرية. وهذا من قبيل اللفظ العام الذي يرى جمهور الأصوليين أن دلالته على ما تبقى من أفراده بعد ورود المخصص تصير ظنية. ولكن الشاطبي لا يوافق على هذا الاعتراض.
(1) المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص ۹.
(٤)
(۲) انظر في ذلك مثلاً: السبكي: الإبهاج في شرح المنهاج، ج ۳، ص۷۱؛ والزركشي: البحر المحيط ، ج ۵، ص ۲۷۷ - ۲۷۸
(۳) انظر الشاطبي : الموافقات، مج ١ ، ج ۲، ص ٤١ ، ومج ٢ ، ج ۳، ص ١٩٤ - ١٩٥ .
(٤) انظر المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص ٢١٥ - ٢١٦.
-YOO-
PAGE_SEPARATOR
٤ - القطعي لا يُعارَض بالظني لما كان المفترض في القاعدة الكلية القطع فإنها تكون غير محتملة، في حين أن قضايا الأعيان (الجزئيات المعارضة لها محتملة، أي
أنها مظنونة أو متوهمة، والمظنون لا يمكنه أن يكون معارضاً للقطعي، ومن ثم لا تكون الجزئيات المتخلفة عن الكلي طاعنة فيه.
(1)
وهذا إنما يستقيم على تفسير وصف الكلية بكونها القواعد الإجمالية، وتفسير العموم بالعموم العادي لا العموم الكلي التام الذي لا يتخلف عنه جزئي ما، وتفسير القطع بالقطع العادي، وأنه القطع بكون الشارع قاصداً إلى ذلك المعنى، لا القطع بشمول تلك القاعدة لكل الجزئيات من غير شذوذ ولا استثناء.
(s)
ه - الغالب الأكثري مُعتبر في الشريعة اعتبار العام القطعي. وهذا صحيح، لكن يعترض عليه بأن ذلك ليس من جهة اعتباره قطعياً كما هو الحال في العام القطعي، وإنما المراد أن الشريعة توجب العمل به لأنه ظن راجح كما توجب العمل
بالقطعيات.
٦ - التفريق بين الكليات العقلية والكليات الوضعية: فتخلف بعض الجزئيات إنما يكون قادحاً في الكليات العقلية، أما الكليات الوضعية – مثل الكليات الشرعية والكليات اللغوية - فلا يكون تخلف بعض الجزئيات قادحاً فيها.(۳) ولكن الشاطبي لم يبيّن وجه الفرق بين الكليات الوضعية والكليات العقلية، حتى يكون تخلف بعض الجزئيات قادحاً في الثانية وغير قادح في الأولى.
ظهر .
- الخطأ في إدراج ما ليس من الكلي تحته وذلك بأن تكون الجزئيات التي تخلفها عن الكلي غير داخلة أصلاً تحت ذلك الكلي، وإنما أُدْخِلَت فيه لشدة شبهها بجزئياته، أو أنه ظهر لنا دخولها تحت ذلك الكلي، وهي في الحقيقة داخلة تحت كلي آخر أولى بها فلذلك ألحقها الشارع به (٤)
(۱) انظر المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص ١٩٤. (۲) انظر الشاطبي: الموافقات، مج ١ ، ج ۲، ص ٤١ . (۳) انظر المصدر السابق، مج ١ ، ج ۲، ص ٤١ . (٤) انظر المصدر السابق، مج ١ ، ج ۲، ص ٤١ .
-YOT-
PAGE_SEPARATOR
- عدم إدراك وجه انضواء الجزئيات تحت كلياتها وذلك بأن تكون الجزئيات التي ظهر لنا تخلفها عن الكلي في حقيقتها داخلة فيه، ولكن لم يظهر لنا وجه دخولها.(۱) والملاحظ من هذه الحجج أن الشاطبي يريد أن يدفع الطعن في الكليات بأي طريق كان ذلك، فهو منذ البداية يقرر أن "هذه الكليات الثلاث إذا كانت قد شرعت للمصالح الخاصة بها فلا يرفعها تخلف آحاد الجزئيات"، ) ثم يختم المسألة بالقول: فعلى كل تقدير لا اعتبار بمعارضة الجزئيات في صحة وضع الكليات للمصالح"، (۳) ويقول في موضع آخر: "إذا ثبت قاعدة عامة أو مطلقة فلا تؤثر فيها معارضة قضايا الأعيان ولا حكايات الأحوال". (4)
(د)
(†)
٩ - تفسير الشاطبي لمعنى التخصيص ومما عضد به الشاطبي عدم انتقاض كليات الشريعة وقواعدها العامة بما يرد عليها من استثناءات وتخصيصات، وما يشدّ عنها من جزئيات موقفه من مسألة تخصيص العام. فقد ذهب إلى إنكار وجود التخصيص بالمعنى الذي قصده جمهور الأصوليين سواء كان التخصيص بمتصل أم بمنفصل، حيث رفض مفهوم التخصيص عند جمهور الأصوليين من الأصوليين من كونه: بيانُ خروج الصيغة عن وضعها من العموم (الحقيقة) إلى الخصوص (المجاز).(٥) ويرى
(۱) انظر المصدر السابق، مج ١ ، ج ۲، ص ٤١ .
(۲) انظر الشاطبي : الموافقات، مج ١ ، ج ۲، ص ٤٠ .
(۳) المصدر السابق، مج ١ ، ج ۲، ص ٤١ .
(٤) المصدر السابق، مج ٢ ، ج ۳، ص ١٩٤ .
(٥) انظر في مفهوم التخصيص عند مختلف طوائف الأصوليين الآمدي الإحكام في أصول الأحكام، ج۲، ص ۲۹۹ - ۳۰۰. وخلاصة ما أورده الآمدي في مفهوم التخصيص ما يأتي:
۱ - مفهوم التخصيص عند أرباب العموم - وهم جمهور الأصوليين - هو "تعريف أن المراد باللفظ الموضوع للعموم حقيقة إنما هو الخصوص"، أو هو صرف اللفظ عن جهة العموم إلى جهة الخصوص"
( ص ۳۰۰).
11
۲ - مفهوم الخصوص على مذهب أرباب الاشتراك، هو "تعريف أنّ المراد باللفظ الصالح للعموم والخصوص إنما هو الخصوص"، فالتخصيص ليس إخراجاً لبعض ما تناوله الخطاب عنه، وليس فيه نقل لِلفْظِ من
الحقيقة إلى المجاز، بل غايته استعمال اللفظ في بعض محامله دون البعض (ص۲۹۹ - ۳۰۰). - مفهوم التخصيص على مذهب أرباب الوقف هو أن "اللفظ عندهم موقوفٌ لا يُعْلَمُ كونه للخصوص أو للعموم، وهو صالح لاستعماله في كل واحد منهما. فإن قام الدليل على أنه أريد به العموم وجب حمله عليه، وامتنع إخراج شيء منه، وإن قام الدليل على أنه للخصوص لم يكن اللفظ إذ ذاك دليلاً على العموم، ولا متناولاً له، فلا يتحقق بالحمل على الخاص إخراج بعض ما تناوله اللفظ على بعض محامله الصالح لها" (ص۲۹۹).
-YOV-
PAGE_SEPARATOR
11
الشاطبي أنه ليس فيما يُسمى تخصيصاً - سواء كان بمخصصات متصلة أم منفصلة - إخراج لأي شيء مما شمله اللفظ العام، كما ليس فيه إخراج له من الحقيقة إلى المجاز، وإنما هو بيان لقصد المتكلم في عموم اللفظ أن لا يتوهم السامع . منه غير ما قصد"، (۱) فالتخصيص عنده بيان المقصود بالصيغ المذكورة، فإنه رَفْعُ لتوهم دخول المخصوص تحت عموم الصيغة في فهم السامع، وليس بمراد الدخول تحتها، وإلا كان التخصيص نسخاً (۲) فاللفظ - عند الشاطبي - باقٍ على عمومه، ولكنه عموم مقيّد بما قصده المتكلم، أي أن العموم هنا مقصور على ما قصد المتكلم أن يعمه بخطابه، سواء كان عموماً قياسيا، أي من حيث الوضع اللغوي الانفرادي للفظ، أو عموماً استعماليًا. (۳)
ويفهم من هذا أن رأي الشاطبي يشبه رأي أرباب الاشتراك في مسألة: هل للعموم في اللغة صيغة موضوعة له خاصة به تدلّ عليه أم لا ؟ (٤) من حيث إن العام لا؟(٤) مشترك بين الحقيقة اللغوية، والعرفية (الاستعمالية والشرعية، والذي يحدّد المراد من هذه الثلاث بصيغة العموم هو السياق والقرائن ومنها ما يسمى عند الأصوليين
بالمخصصات.
والخلاصة أن الفرق بين تفسير الشاطبي لما يُسمى بالتخصيص وتفسير جمهور الأصوليين له، أن التخصيص في رأي الشاطبي راجع إلى بيان وضع الصيغ العمومية في أصل الاستعمال العربي أو الشرعي، أما عند جمهور الأصوليين فإنه يرجع إلى بيان خروج الصيغة عن وضعها من العموم إلى الخصوص، فهو يرى أن التخصيص بيان لوضع اللفظ، وهم يرون أنه بيان لخروج اللفظ عن وضعه.
(0)
وقد كان دافع الشاطبي إلى تبني هذا التقسيم لصيغ العموم وتفسير التخصيص هو المحافظة على قوة الاحتجاج بكليات القرآن الكريم وعموماته بالقطع بدلالتها
(۱) الشاطبي: الموافقات، مج ۲، ج ۳، ص ۲۱۳.
(۲) المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص ٢١٤ . (۳) انظر تفريق الشاطبي بين العموم القياسي والعموم الاستعمالي في الموافقات، مج ۲، ج ۳، ص ۲۰۰ وما بعدها. (٤) انظر في هذه المسألة الآمدي: الإحكام في أصول الأحكام، ج ۲، ص ۲۲۱ وما بعدها.
(٥) انظر الشاطبي : الموافقات، مج ۲ ، ج ۳، ص ٢١٤ .
-YOA-
PAGE_SEPARATOR
على ما تشمله، (۱) وإذا تحقق هذا لكليات القرآن الكريم وعموماته فسيتحقق للكليات والتعميمات الاستقرائية؛ لأن الاستقراء مما يثبت به العموم عنده.
١٠ - عدم تخصيص الرخص للعزائم ومما عضد به ذلك أيضاً ما ذهب إليه من أن العمومات - التي هي عزائم - إِذَا رُفِعَ الإثمُ عن المخالف فيها لعذر من الأعذار لم يعد ذلك تخصيصاً لها، بمعنى أن الرخص لا تُعَدُّ طعناً ولا نقضاً لعموم العزائم، فأحكام تلك العزائم متوجهة على عمومها من غير تخصيص، (٢) أي أن تخلف بعض الجزئيات لعذر (وهو شبيه بتخلف بعض الجزئيات عن التعميم الاستقرائي لمانع لا يُعد خرقاً لعموم العام، سواء كان العموم ناتجاً عن عموم لفظي أو استقرائي، إذ العموم - عند الشاطبي - يثبت بكلا الطريقين.
(۳)
والخلاصة أن القانون الذي يحكم علاقة الكليات بالجزئيات عند الشاطبي، هو أن تخلف آحاد الجزئيات عن مقتضى الكلي إذا كان لعارض أو مانع فإنه لا يكون قادحاً في ذلك الكلي؛ لأنه راجع إلى المحافظة على ذلك الكلي من جهة أخرى، أما إذا لم يكن لعارض أو مانع فإنه لا يصح شرعاً، ويكون تخلفه قادحاً في ذلك الكلي (٤)
(۱) انظر الشاطبي: الموافقات مج ٢ ، ج ۳، ص ٢١٥ - ٢١٦. (۲) انظر المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص۲۱۸. (۳) انظر المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص۲۲۱ (٤) انظر المصدر السابق، مج ١ ، ج ۲، ص ٤٩ .
-٢٥٩-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الرابع
مجالات استخدام الشاطبي للاستقراء
استخدم الإمام الشاطبي المنهج الاستقرائي في الاستدلال لإثبات مسائل كثيرة جدا، أغلبها يتعلق بكليات الشريعة وقواعدها العامة. ومن العسير استقصاء كل المسائل التي استخدم الشاطبي فيها الاستقراء، خاصة وأنه – كما سبقت الإشارة - قد بنى كتابه الموافقات على منهج الاستدلال الاستقرائي، ولكن لما كانت هذه الدراسة تطبيقية في جانب منها، كان من اللازم استعراض جملة من تلك المجالات، وهي كالآتي:
أولاً - تعليل الأحكام الشرعية ومن ذلك المسائل الآتية:
١ - إثبات كون الأحكام الشرعية معللة، وأن العلة الأساس في ذلك هي المصلحة، أي أن الشريعة إنما وضعت لمصالح العباد في الدنيا والآخرة، حيث يقول: "والمعتمد إنما هو أننا استقرينا من الشريعة أنها وضعت لمصالح العباد استقراء لا ينازع فيه الرازي، ولا غيره (۱) وواضح من قوله: "أنا استقرينا من "الشريعة أن الاستقراء هنا ناقص. والذي ينفي الشاطبي إمكانية النزاع فيه من قبل الرازي أو غيره ليس هو كون نتيجة الاستقراء الناقص قطعية بإطلاق وإنما هو ثبوت كون الأحكام الشرعية معللة
غير شك.
من
وقد عمل الشاطبي - من أجل تحقيق هذا الاستقراء – على استقراء جانبين: الأول: الأدلة التي نصت على تعليل الشريعة جملة، والثاني: تعاليل تفاصيل الأحكام في الكتاب والسنة.(٢)
٢ - إثبات قاعدة أن الأصل في العبادات بالنسبة إلى المكلف التعبد، دون
(۱) انظر الشاطبي: الموافقات، مج ١ ، ج ۲، ص ٤ . (۲) انظر الشاطبي : الموافقات، مج ١ ، ج ۲، ص ٤ - ٥ .
-٢٦٠-
PAGE_SEPARATOR
الالتفات إلى المعاني، والأصل في العادات الالتفات إلى المعاني
(۱)
ثانياً - إثبات المقاصد الشرعية الكلية ومن ذلك المسائل الآتية:
1
١ - إثبات كون القصد من وضع الشريعة هو المحافظة على الضروريات الخمس: الدين، والنفس، والنسل، والمال، والعقل. ومع أن الشاطبي لم يصرح بلفظ الاستقراء عند حديثه عن طريق ثبوتها، إلا أن سياق الحديث يوجب ذلك لأمرين: الأول أنه في معرض الحديث عن أن ما ثبت بالاستقراء يفيد القطع، والتدليل على ذلك والتمثيل له، والثاني أن ما عَدَّهُ دليلاً على قطعية ما ذهب إليه من كون الشريعة إنما وُضعت للمحافظة على الضروريات الخمس هو عين ما عرّف به الاستقراء المعنوي من حيث يقول: "... وعلمها عند الأمة كالضروري، ولم يثبت لنا ذلك بدليل معين، ولا شهد لنا أصل معين يمتاز برجوعها إليه، بل عُلمت ملاءمتها للشريعة بمجموع أدلة لا تنحصر في باب واحد......
" (3)
قبل
٢ - إثبات قاعدة: أن الطاعة أو المعصية تعظم بحسب عظم المصلحة أو المفسدة الناشئة عنها، وأعظم المصالح جريان الضروريات الخمس، وأعظم المفاسد ما يَكِرُّ بالإخلال عليها، فقد ثبت بالاستقراء أن كل ما وُضع له حَدُّ أو وعيد في نفسه فهو راجع إلى ضروري. بخلاف ما كان راجعاً إلى حاجي أو تكميلي، فإنه لم يختص بوعيد في نفسه، ولا بحدّ معلوم يخصه
(۳)
- حصر المصالح الشرعية في ثلاث مراتب هي الضروريات، والحاجيات
(£)
والتحسينيات. (٤) وهي التي سماها في موطن آخر بالكليات الشرعية (٥)
(۱) انظر المصدر السابق، مج ۱، ج ۲، ص۲۲۸.
(۲) المصدر السابق، مج ١ ، ج ۱، ص ٢٦ .
(۳) انظر الشاطبي: الموافقات، مج ۱، ج ۲، ص ۲۲۷ . (٤) انظر المصدر السابق، مج ٢، ج ٤ ، ص ٧٦ - ٧٧ . (٥) انظر المصدر السابق، مج ۲ ، ج ۳، ص ۲۰ .
-٢٦١-
PAGE_SEPARATOR
ثالثاً.
-
الآتية :
إثبات قطعية أصول الدين وكلياته وما يرجع إليها : ومن ذلك المسائل
1 - إثبات كون أصول الدين كلها قطعية، وأن ما كان منها ظنيا لا يمكن جعله
(1)
أصلاً في الدين. ٢ - إثبات رجوع أصول الفقه إلى كليات الشريعة، حيث يقول: "إن أصول الفقه في الدين قطعية لا ظنية؛ والدليل على ذلك أنها راجعة إلى كليات الشريعة، وما كان كذلك فهو قطعي. بيان الأول [أي كونها راجعة إلى كليات الشريعة] ظاهر بالاستقراء المفيد للقطع".(٢)
والحج) (۲)
- إثبات قطعية وجوب القواعد الخمس (الشهادتان، والصلاة والزكاة والصوم، . وينبغي التنبيه هنا على أن الأمر الذي سعى الشاطبي إلى إثباته بالاستقراء ليس هو مجرد الوجوب، بل قطعيته إلى أن صارت هذه القواعد الخمس من المعلوم من الدين بالضرورة، وإلا فمجرد الوجوب ثابت ببعض الأدلة الجزئية، ولا حاجة فيه إلى
الاستقراء.
٤ - قطعية وجوب الصلاة وحرمة القتل أنموذجاً لتطبيق الاستقراء: من الأمثلة التي أشار فيها الشاطبي بشيء من التفصيل إلى كيفية تطبيق الاستقراء المعنوي، استدلاله على قطعية وجوب الصلاة، وتحريم القتل.
ففي استدلاله على قطعية وجوب الصلاة، أشار إلى أن القطع بالوجوب يتأتى من
استقراء الجوانب الآتية (٤):
-1
الأدلة الموجبة للصلاة بالأمر بأدائها وإقامتها.
الأدلة التي جاءت في مدح المقيمين لها.
(۱) انظر المصدر السابق، مج ۱، ج ۱، ص۲۱. (۲) المصدر السابق، مج ۱، ج ۱، ص ۱۹. (۳) انظر المصدر السابق، مج ١ ، ج ١ ، ص ٢٤ - ٢٥ . (٤) انظر الشاطبي: الموافقات، مج ١ ، ج ۱، ص ٢٦ .
-٢٦٢-
PAGE_SEPARATOR
-٣ الأدلة التي جاءت في ذم التاركين لها.
٤- الأدلة التي جاءت في وجوب إقامتها على كل الأحوال وفي كل الظروف. الأدلة التي جاءت في قتال تاركها أو المعاند في تركها.
٦ - الأدلة التي جاءت في قرنها بالإيمان.
وغير ذلك مما يوحي بأهميتها وفضلها.
وفي استدلاله على قطعية حرمة قتل النفس أشار إلى أن القطع بحرمته يتأتى من
استقراء الجوانب الآتية(1).
١- الأدلة التي جاءت في تحريم قتل النفس.
٢- الأدلة التي جاءت في وجوب القصاص من القاتل. الأدلة التي جاءت بالوعيد لمن قتلها.
٤- الأدلة التي جاءت في قرن قتلها بالشرك وبيان أن ذلك من الكبائر. الأدلة التي جاءت في وجوب إطعام المضطر وسد رمقه.
•-
-٦ الأدلة التي جاءت في وجوب الزكاة، وهي مساعدة للفقراء والمحتاجين
للمحافظة على نفوسهم.
- الأدلة التي جاءت في وجوب النفقة على من لا يقدر على إصلاح نفسه. الأدلة التي جاءت في الترخيص للمضطر في تناول الحرام لحفظ نفسه. الأدلة التي جاءت في إقامة الحكام والقضاة، وجعل حفظ النفوس واحدة
-^
-9
من وظائفهم.
-١٠- ترتيب الأجناد لمحاربة من رام قتل النفس.
١١- وكل ما يمكن أن يكون خادماً لحفظ النفس وجوداً أو عدما.
(۱) انظر المصدر السابق، الصفحة نفسها.
-٢٦٣-
PAGE_SEPARATOR
رابعا - مسائل تتعلق بالأمر والنهي ومن ذلك المسائل الآتية:
۱ - إثبات قاعدة: أن المطلوب الشرعي الذي يكون فيه الطبع الإنساني باعثاً على مقتضى الطلب وخادماً له لا يلجأ الشارع عادة إلى تأكيده ووضع حدود له وترتيب عقوبات عليه بخلاف ما كان على عكس ذلك. فقد قسم الشاطبي المطلوب الشرعي إلى ضربين: الأول ما كان شاهد الطبع خادماً له ومعيناً عليه، بحيث يكون الطبع الإنساني باعثاً على مقتضى الطلب، ومن أمثلة ذلك الأكل، والشرب، والجماع، والبعد عن استعمال القاذورات وأكلها، وغير ذلك. وهذا النوع قد يكتفي الشارع في طلبه عادة بمقتضى الجبلة الطبعية والعادات الجارية، فلا يؤكد طلبه تأكيده لغيره، اكتفاء بالوازع الباعث على الموافقة دون المخالفة.
والضرب الثاني: هو ما لم يكن شاهد الطبع خادماً له ولا معيناً عليه، وإنما هو من باب التكاليف التي قد تجري على خلاف هوى الأنفس، ومثال ذلك العبادات، والجنايات. وهذا النوع قرره الشارع على مقتضاه من التأكيد في المؤكدات، والتخفيف في المخففات. ولذلك حَدَّ الشارع لهذا النوع حدوداً معلومة، ووضع له عقوبات معينة، إبلاغاً في الزجر عما تقتضيه الطباع وما قيل في أنواع المطلوب الشرعي ينطبق تماماً على المنهيات الشرعية (1)
٢ - إثبات قاعدة أن "الأمر والنهي إذا تَوَارَدًا على متلازمين، فكان أحدهما مأموراً به والآخر منهياً عنه عند فرض الانفراد، وكان أحدهما في حُكْم التَّبع للآخر وجوداً أو عدماً فإن المعتبر من الاقتضائين ما انصرف إلى جهة المتبوع، وأما ما
انصرف إلى جهة التابع فملغي وساقط الاعتبار شرعاً (٢)
خامساً - مسائل تتعلق بالعموم ومن ذلك المسائل الآتية:
١ - إثبات العموم: حيث يرى الشاطبي أن العموم يثبت من طريقين: الأول: جهة صيغ العموم المعروفة في كلام أهل الأصول.
(۱) انظر الشاطبي : الموافقات، مج ۲، ج ۳، ص ۹۹ - ۱۰۲. (۲) المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص ۱۲۳ .
-٢٦٤-
PAGE_SEPARATOR
الثاني: "استقراء مواقع المعنى حتى يحصل منه في الذهن أمر كلي عام فيجري في الحكم مجرى العموم المستفاد من الصيغ (۱) لأن الاستقراء إنما هو تصفح جزئيات
(3)
معنى من المعاني ليثبت من جهتها حكم عام. وهذا هو الذي سماه بالعموم المعنوي ٢ - إجراء العام على عمومه: حيث استدلّ بالاستقراء على أن العمومات التي اتحد معناها، وانتشرت في أبواب الشريعة، أو تكررت في مواطن كثيرة من غير تخصيص يجب إجراؤها على عمومها من غير حاجة إلى التوقف للبحث عن المعارض
(۳)
أو المخصص. سادساً - النسخ والتشابه في القرآن الكريم: ومن ذلك المسائل الآتية:
.
۱ - محل النسخ: حيث أثبت بالاستقراء التام أن النسخ لم يقع في كليات الدين وقواعده الأصولية (٤) وهو استقراء ممكن، لأن كليات الدين وقواعده الأصولية في القرآن الكريم يمكن حصرها والتأكد من عدم نسخها.
٢ - نسبة المنسوخ إلى المُحْكَم فاستقراء الناسخ والمنسوخ يدلُّ على أن نسبة الجزئيات التي وقع فيها النسخ بالنسبة إلى ما بقي محكماً قليلة. (٥)
- محل المتشابه: حيث أثبت بالاستقراء أن التشابه لا يقع في القواعد الكلية، وإنما في الفروع الجزئية.(1)
www
٤
قلة المتشابه في القرآن الكريم: فقد اعتمد الاستقراء دليلاً لإثبات قلة المتشابه في القرآن الكريم، وأنه لم يقع إلا فيما لا يتعلق به تكليف غير مجرد الإيمان به وأنه من عند الله تعالى، وأنه الحكمة أرادها (٧)
(۱) المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص۲۲۱. (۲) انظر المصدر السابق، مج ٢ ، ج ۳، ص ١٩٤. (۳) انظر المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص ۲۲۷ .
(٤) انظر الشاطبي : الموافقات، مج ۲، ج ۳، ص ۷۸ - ۷۹، ۸۸. (٥) انظر المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص۷۹.
(٦) انظر المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص ۷۱ - ۷۲. (۷) انظر المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص ٦٤ - ٦٥ ، ٧٠ .
-٢٦٥-
PAGE_SEPARATOR
سابعاً - إثبات حجية الأدلة الشرعية ومن ذلك :
1
١ - إثبات حجية المصلحة المرسلة: فمما اعتبره الشاطبي ثابتاً بالاستقراء المعنوي المصلحة المرسلة، إذ المصلحة أصل شرعي وإن لم يشهد له نص معين بالاعتبار، إلا أنه لما كان ملائماً لتصرفات الشرع، ومأخوذاً معناه من أدلته كان أصلاً صحيحاً يُبنى عليه ويرجع إليه.(1) ٢ - كما نَبَّة على أن حجية كلّ من خبر الآحاد، والإجماع، والقياس ثابتة بالاستقراء المعنوي، وإن لم يصرح بذلك الجمهور الذين أثبتوا حجيتها. (٢)
ثامناً - وجه اقتضاء الأدلة للأحكام بالنسبة المحالها :
لمحالها
على
حيث استدل بالاستقراء على أن اقتضاء الأدلة للأحكام بالنسبة وجهين: أحدهما الاقتضاء الأصلي قبل طروء العوارض، وهو الواقع على الْمَحَلّ مجرداً
من التوابع والإضافات كالحكم بإباحة الصيد، والبيع والإجارة، وغير ذلك، والثاني الاقتضاء التبعي: وهو الواقع على الْمَحَل مع اعتبار التوابع والإضافات، كالأحكام العارضة للنكاح فإنه يحكم عليه بالإباحة لمن لا إِرْبَ له في النساء، وبالوجوب على من خشي العنت، وغيرها من الأحكام الخمسة، فهذه الأحكام ليست بالاقتضاء الأصلي وإنما باعتبار الظروف والعوارض التي يَتَّصِف بها المحكوم عليه. والأصل في الاستدلال أن يأخذ المستدل الدليل على الحكم مفرداً مجرداً عن اعتبار الواقع حتى يصح استدلاله، إلا إذا اقترن المناط بأمر محتاج إلى اعتباره في الاستدلال، فعند ذلك لا بُدَّ من اعتباره وبعد أن استعرض جملة من الأمثلة للتدليل على ما ذهب إليه قال: "والأمثلة في هذا المعنى لا تحصى، واستقراؤها من الشريعة يفيد العلم بصحة هذا
التفصيل". (۳)
(۱) انظر المصدر السابق، مج ۱، ج ۲، ص ۲۷ . (۲) انظر الشاطبي: الموافقات، مج ۱، ج ۲، ص ٢٥ . (۳) المصدر السابق، مج ٢ ، ج ۳، ص ٥٨ - ٥٩ .
-٢٦٦-
PAGE_SEPARATOR
تاسعاً . - إثبات قانون الاطراد في الكون :
وذلك من خلال الاستدلال بالاستقراء على إثبات العوائد العامة التي لا تختلف بحسب الأعصار والأمصار والأحوال، كالأكل والشرب، والفرح والحزن، والنوم واليقظة، والميل إلى الملائم والنفور عن المنافر وتناول الطيبات والمستلذات واجتناب المؤلمات والخبائث، أو بتعبير آخر السنن الثابتة التي وضعها الله تعالى في الأنفس والكون. وهذه العادات يكون ما جرى منها في الزمان الحاضر محكوماً به على الزمان الماضي والمستقبل مطلقاً، كانت العادة وجودية أو شرعية. وقد اعتبر الشاطبي قانون الاطراد في هذا النوع من العادات أو السنن عادةً كليّةً أبدية، وحكماً
باقياً إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، وهو أمر معلوم غير مظنون (1)
عاشراً - جريان الأدلة الشرعية على مقتضيات العقول السليمة: فقد استدل بالاستقراء على أن الأدلة الشرعية جارية على مقتضيات العقول السليمة "بحيث تصدقها العقول الراجحة، وتنقاد لها طائعةً أو كارهة، ولا كلام في عناد معاند ولا في تجاهل متعام، وهو المعني بكونها جارية على مقتضى العقول، لا أن العقول حاكمة عليها، ولا محسنة فيها ولا مقبحة". (٢)
تعقيب :
تظهر أهمية ما قدمه الشاطبي في إعادته تكييف الاستقراء ببنائه على أسس جديدة، وإبراز معايير أخرى لتفسيره وتسويغ نتيجته، وذلك من خلال ابتكار ما اصطلح على تسميته بـ "الاستقراء المعنوي"، ثم إلحاقه بمبحث التواتر، وتفسير نتيجته طبقاً لقوانين التواتر المعنوي، مما أعطاه مصداقية كبيرة ليصير أقوى دليل – على الأقل عنده - في إثبات الأصول والقواعد الكلية، ثم عمل بعد ذلك على توظيفه في
الاستدلال للقواعد الكلية والمقاصد الشرعية.
(۱) انظر الشاطبي : الموافقات، مج ۱، ج ۲، ص ۲۲۷ . (۲) المصدر السابق، مج ۲، ج ۳، ص ۲۰.
-٢٦٧-
PAGE_SEPARATOR
ويمكن إبراز عناية الشاطبي بالاستقراء منهجاً للاستدلال فيما يأتي:
۱ - توسيعه لمجال استخدام المنهج الاستقرائي للاستدلال على القواعد العامة، والكليات والمقاصد الشرعية، واقتناص القطعيات من الظنيات، حيث جعله المنهج الأساس الذي بنى عليه كتابه الموافقات وقد صرح بذلك في خطبة الكتاب، حيث قال: "ولما بدا من مكنون السرّ ما بدا ، ووفق الله الكريم لما شاء منه وهدى، لم أزل أقيّد من أوابده، وأضمّ من شوارده تفاصيلاً وجملاً، وأسوق من شواهده، في مصادر الحكم وموارده، مبيناً لا مجملاً، معتمداً على الاستقراءات الكلية، غير مقتصر على الأفراد الجزئية، ومبيناً أصولها النقلية، بأطراف من القضايا العقلية، حسبما أعطته الاستطاعة والمُنَّه، في بيان مقاصد الكتاب والسنة".(۱) وأشار في نهاية الكتاب إلى أن هذا المنهج الاستقرائي - الذي اعتمده في الاستدلال على الكليات واقتناص القطعيات الظنيات - يمثل خاصة كتابه، وميزته التي تميزه عن غيره، حيث قال: "... ومَرَّ بيان كيفية اقتناص القطع من الظنيات، وهي خاصة هذا الكتاب لمن تأمله والحمد لله " (٢)
من
أيضاً
--
والناظر في كتابه يجده فعلاً قد التزم بذلك، فأول دليل استدل به على أول مقدمة استهل بها كتابه هو الاستقراء ، (۳) ولا نكاد نجد قاعدة من القواعد العامة، أو كلية من الكليات التي بحثها في كتابه هذا إلا وقد استدل لها - من جملة أدلتها - بالاستقراء، سواء اكتفى في ذلك بالقول بأن تلك القاعدة أو الكلية محل الاستدلال قد ثبتت باستقراء موارد الشريعة ومصادرها من غير إيرادٍ للجزئيات المستقرأة، أو بإيراد طرف من تلك الآحاد المستقرأة. وإذا أخذنا بعين الاعتبار كون كتابه الموافقات يبحث في الكليات والقواعد العامة، فليس من المبالغة القول - كما صرح هو نفسه - بأن الاستقراء يمثّل العمدة وسيّد الأدلة في هذا الكتاب، وقد تبين ذلك
(۱) انظر الشاطبي الموافقات، مج ١ ، ج ۱، ص ١٦ .
(۲) المصدر السابق، مج ٢ ، ج ٤ ، ص ٢٤٢ . (۳) انظر المصدر السابق، مج ۱، ج ۱، ص ۱۹.
-٢٦٨-
PAGE_SEPARATOR
(1)
عند الحديث عن مجالات الاستقراء عند الشاطبي (1)
أساساً
٢ - تحرير الاستقراء من قيود المنطق الأرسطي، وإعطائه مصداقية وقوة أكبر في الاستدلال به وذلك من خلال أمرين أحدهما رفض ما انتشر بين المناطقة من كون الاستقراء الناقص لا يفيد القطع مطلقاً، وذهابه إلى أن الاستقراء يفيد الظن، لكنه مع ذلك يفيد القطع أيضاً إذا توافرت شروطه، بل إنه بلغ به غاية القوة في الاستدلال عندما أضفى على كثير من نتائجه أوصاف الكلية والعموم والقطع. والثاني: إخراجه من الإطار الذي وضعه فيه المنطق الأرسطي، وإلحاقه بالتواتر، حيث جعله نوعاً من أنواع التواتر، وجعله شبيها بالتواتر المعنوي،
(د)
وسماه
"الاستقراء المعنوي". وقد حقق عمل الشاطبي هذا للاستقراء فائدتين: الأولى: إعطاؤه ما للتواتر من قوة في الاستدلال من حيث كونه موصلاً إلى
العلم، ومن ثَمَّ التخلص مما يسمى عند المناطقة بـ "مشكلة الاستقراء الناقص". الثانية: تسويغ العمل به في الشرعيات من خلال تحريره من رواسب المنطق اليوناني، وبالتالي التخلص مما يمكن أن يُثار من حساسية في استعماله عده بحكم . من قبل كثير من العلماء المسلمين موروثاً يونانيّاً دخيلاً على العلوم الشرعية ينبغي
اجتنابه لما يمكن أن يتركه من آثار سلبية في هذه العلوم.
(1) ويمكن القول إن من ثمرات عمل الشاطبي هذا استفاده كثير من العلماء الذين جاءوا بعده من منهجه هذا، وعلى رأسهم الشيخ محمد الطاهر بن عاشور، وظهور ما اصطلح على تسميته بالتفسير الموضوعي، والدراسة الموضوعية للحديث، حيث يقوم كل منهما على فكرة الاستقراء المعنوي بتجميع كل النصوص الواردة في موضوع واحد، ودراستها دراسة موضوعية من أجل فهم أحسن وأشمل لذلك الموضوع، والخروج بقواعد عامة وكليات تحكم فروعه وجزئياته. (۲) انظر الشاطبي: الموافقات، مج ١ ، ج ١ ، ص ٢٤ .
-٢٦٩-
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الرابع
الاستقراء عند الإمام محمد الطاهر بن عاشور
تمهيد
من
عن
مقاصد
لقد جعل ابن عاشور الاستقراء أوّل مسلك مسالك الكشف الشارع، ووصفه بأنه أعظمها (۱) كما جعله دليلاً من الأدلة التي يُستدل بها على الأحكام، حيث قال: "وإنما اعتبر دليلاً لأن الكلية لم تكن ثابتة ولا دليل عليها إلاّ الجزئيات، ولأنها بعد ثبوتها يُستدل بها على أحكام جزئيات مجهولة، مثل أن تتبع تقول: الوتر سنة لا فرض، لأن النبي لا اله الصلاه على الراحلة، والفرض لا يُؤَدَّى على الراحلة أخذاً من استقراء أسفار النبي صلى الله عليه وسلم والسلف رضي الله عنهم. ومع ذلك لم له تعريفاً لا في كتاب مقاصد الشريعة الإسلامية، ولا في أصول النظام
يقدم
" (3)
الاجتماعي في الإسلام، وربما اكتفى بتعريفه له في حاشية التوضيح، حيث عرفه بأنه "هو تتبع الجزئيات لإثبات حكم كلي".(۳)
(۱) محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٢٥ .
(۲) محمد الطاهر بن عاشور: حاشية التوضيح والتصحيح لمشكلات التنقيح (تونس : مطبعة النهضة، ١٣٤١هـ)، ج ۲، ص ٢٢٤، نقلا إسماعيل الحسني: نظرية المقاصد عند الإمام محمد الطاهر بن عاشور، (هيرندن:
عن
المعهد العالمي للفكر الإسلامي، ط ١، ١٤١٦هـ / ١٩٩٥م)، ص ٣٥٦.
(۳) المصدر السابق، الصفحة نفسها.
-۲۷۱-
PAGE_SEPARATOR
لا
المبحث الأول
الاستقراء بين القطع والظن عند ابن عاشور
يفصح ابن عاشور - عادةً - في استعماله الاستقراء عن نوع الاستقراء الذي استعمله هل هو استقراء تام أم ناقص، ولكن جرياً على ما اشتهر من كون الاستقراء التام يفيد اليقين، وإنما النزاع في نتيجة الاستقراء الناقص، فالمفترض عند
ابن عاشور أن يقول بيقينية نتيجة الاستقراء التام، خاصة وأنه ذهب إلى أن الاستقراء الناقص يفيد القطع واليقين في كثير من الأحوال. وبعد تتبع موقف ابن عاشور من نتيجة الاستقراء الناقص في كتابيه مقاصد الشريعة الإسلامية، وأصول النظام الاجتماعي في الإسلام، تبيَّن من خلال أقواله أن نتيجة الاستقراء الناقص تترقى من مرتبة الظن إلى الظن القريب من اليقين، وقد تصل أحياناً إلى اليقين. وفي ذلك يقول: "...وعلى هذا فالحاصل للباحث عن المقاصد الشرعية قد يكون علماً قطعيًا، أو قريباً من القطعي، وقد يكون ظنّا". (۱)
ومن المواطن التي صرح فيها بإفادة الاستقراء الناقص القطع ما يأتي:
۱ - قوله: "واستقراء أدلة كثيرة من القرآن والسنة الصحيحة يوجب لنا اليقين بأن أحكام الشريعة الإسلامية منوطة بحكم وعلل راجعة للصلاح العام للمجتمع والأفراد". (۲)
٢ - وعند حديثه عن المصالح القطيعة عَدّ من المصالح القطعية "ما تضافرت الأدلة الكثيرة عليه مما مستنده استقراء الشريعة...
(۳)
٣ - وعند حديثه عن إثبات تعليل أحكام الشريعة، وقبولها القياس، قال: "فإن استقراء الشريعة في تصرفاتها قد أكسب فقهاء الأمة يقيناً بأنها ما سوت في جنس حكم من الأحكام جزئيات متكاثرة إلا ولتلك الجزئيات اشتراك في وصف يتعين
·
(۱) محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٥٦ .
(۲) المصدر السابق، ص۱۱۸.
(۳) محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ٢٢١.
:
-۲۷۲-
PAGE_SEPARATOR
عندهم
أن يكون هو موجب إعطائها حكماً متماثلا (۱) ومن المعلوم أن الاستقراء
الذي يورده الفقهاء والأصوليون لإثبات التعليل يكون ناقصاً عادة.
" (3)
٤ - وعند حديثه عن مقاصد التصرفات المالية، وأن للمال مكانة سامية في الشريعة الإسلامية قال: "وإذا استقرينا أدلة الشريعة من القرآن والسنة الدالة على العناية بمال الأمة وثروتها، والمشيرة إلى أن به قوام أعمالها وقضاء نوائبها، نجد من ذلك أدلة كثيرة تفيدنا كثرتها يقيناً بأن للمال في نظر الشريعة حظاً لا يُستهان "به" ه - وعند حديثه عن أن من مقاصد الشارع بَثّ الحرية، والإقلال من العبودية، استقرأ مجموعةً كبيرةً من أدلة الشارع المثبتة لذلك، ثم قال: "فمن استقراء هاته التصرفات ونحوها حصل لنا العلم بأن الشريعة قاصدة بَثّ الحرية بالمعنى الأول [أي ضد العبودية ]. (۳)
- وعند حديثه عن مقصد السماحة واليُسر قال: "واستقراء الشريعة يدلّ على هذا الأصل في تشريع الإسلام، فليس الاستدلال عليه بمجرد هذه الآية أو هذا الخبر حتى يقول معترض إن الأصول القطعية لا تثبت بالظواهر، لأن أدلة هذا الأصل كثيرة منتشرة، وكثرة الظواهر تفيد القطع، ولهذا قال إمام الفقه والحديث مالك بن أنس في مواضع من الموطأ "ودين الله يسر" وحسبك بهذه الكلمة من ذلك الإمام فإنه (4) ما قالها حتى استخلصها من استقراء الشريعة".
أن
٧ - وعند حديثه عن المغيبات - التي جاءت بها نصوص الشرع من غير تكون لعقولنا قدرة على إدراك حقيقتها، ذلك فاللازم تصديقها واليقين بما ومع فيها - يُلْحِقُ بذلك بعض المسائل التعبدية التي شرعها الشارع ولم تَهْتَدِ عقولنا إلى الحكمة من تشريعها، فيقول: " ونلحق بهذا القسم أشياء اشتملت عليها الشريعة من غير عالم الغيب لم نَهْتَدِ إلى حقيقتها، فنحن نتلقاها كما جاءت موقنين باشتمالها
(۱) المصدر السابق، ص ٢٤٨ .
(۲) المصدر السابق، ص۳۲۸
(۳) المصدر السابق، ص ٢٨٤.
(٤) محمد الطاهر بن عاشور: أصول النظام الاجتماعي في الإسلام، ص ٢٦ - ٢٧.
-۲۷۳-
PAGE_SEPARATOR
على مصالح لم تتضح لنا، جاعلين يقيننا بذلك مُستنتجاً من استقراء جمهرة الأحكام في سائر الأحوال، إذ نجد تلك الأحكام حقائق بيِّنة ومصالح واضحة، ولا يُعَدُّ يقيننا ذلك وهماً، بل تفويضا". (۱)
وقد حدد ابن عاشور جملة من المعايير أو الشروط التي تحدد مرتبة العلم التي
يفيدها الاستقراء بين القطع والظن، ويمكن تلخيصها في الآتي:
۱ - "مقدار فيض ينابيع الأدلة ونضوبها، وبمقدار وفرة العثور عليها واختفائها". (٢) فعلى قدر كثرة الأدلة التي يشملها الاستقراء تكون قوة الإفادة في النتجة المستخلصة منه، فكلما زاد عدد الأدلة والشواهد المستقرأة زادت قوة العلم الذي يفيده الاستقراء.
---
خفاء دلالة الأدلة المستقرأة ووضوحها. فمن المعلوم أن الأدلة تتفاوت مراتبها من حيث الوضوح والخفاء، فكلما كانت دلالة الأدلة المستقرأة أكثر وضوحاً وصراحةً زادت قوة نتيجة الاستقراء إلى أن تصل إلى مرتبة اليقين والقطع، وبالعكس، كلما قلَّ وضوح دلالة الأدلة وزاد خفاؤُها قوي جانب الظن في نتيجة الاستقراء. وقد مثل ابن عاشور لذلك بكون النصوص الواردة في تحريم الخمر واضحة الدلالة على أن مقصد الشريعة حفظ العقول عن الفساد العارض، ولذلك لم يكد يختلف المجتهدون في تحريم ما يصل بالشارب إلى حد الإسكار. وأما دلالة تحريم الخمر على أن مقصد الشريعة سد ذريعة إفساد العقل حتى نأخذ المقصد تحريم القليل من الخمر أو النبيذ الذي يسكر كثيره فتلك دلالة خفية، ولذلك اختلف الفقهاء في هذا المقصد ، واختلفوا تبعاً لذلك في مساواة تحريم الأنبذة لتحريم الخمر. فمن غلب على ظنه كون هذا الأخير مقصداً شرعياً سَوَّى بينهما في التحريم وإقامة الحد، ومن لم يغلب على ظنه ذلك فَرَّق بينهما في مرتبة التحريم وفي
العقوبة. (۳)
(۱) المصدر السابق، ص ٤٦ .
(۲) محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٥٦ . (۳) محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٦١ .
من
ذلك
٢٧٤
PAGE_SEPARATOR
- احتمال قيام المعارضات لشواهد الاستقراء فقيام المعارضات لشواهد الاستقراء قادح في نتيجته؛ فإن احتمال وجود هذه المعارضات سيدخل – ولا شك - عنصر الظن على نتجيته، وذلك بحسب قوة هذه الاحتمالات، فكلما قوي احتمال قيام المعارض قويّ عنصر الظن لدى المجتهد في نتيجة استقرائه
(1)
٤ - ما تتصف به النصوص من عموم أو جزئية، فإذا كانت النصوص المستقرأة عمومات وكليات كانت صالحة لأن يثمر استقراؤها نتيجة قطعية، أما إذا كانت جزئية فإن نتيجة استقرائها لا تعدو عادة أن تكون ظنية.(٢)
ه - قطعية وظنية الثبوت، إذ يشترط ابن عاشور في النصوص التي يمكن أن يؤدي استقراؤها إلى نتيجة قطعية أن تكون قطعية الثبوت، أي يقينية النسبة إلى الشارع الحكيم، أو على الأقل يكون بعضها كذلك.(۳)
(٤)
وبناءً على ما سبق يكون الاستقراء الذي يُثْمِر مقاصد قطعية هو الذي يشمل أدلة متكررة من القرآن تكرُّراً ينفي احتمال أن يُقصد منها المجاز والمبالغة، وتكون هذه الأدلة عمومات أو نصوصاً في معانيها، وتكون كلها قطعية المتن (أي وردت متواترة، وهي إما من القرآن أو السنة (المتواترة أو على الأقل أكثرها تتصف بهذه الصفات، ولا بأس أن تدعم بعد ذلك بأدلة من السنة ظنية الورود. فمثل هذا الاستقراء الذي تتوافر فيه هذه الشروط ولو كان ناقصاً يثمر مقاصد قطعية. ومثال الاستقراء الذي يثمر مقصداً شرعياً قطعياً، استقراء جملة الآيات القرآنية الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة التي نصت على اليُسر ورفع الحرج أو أومأت إليه، وهي كثيرة جدا، فمثل" هذا الاستقراء يخول للباحث عن مقاصد الشريعة أن يقول إن من مقاصد الشريعة التيسير، لأن الأدلة المستقرأة في ذلك كله عمومات متكررة، وكلها قطعية النسبة إلى الشارع لأنها من القرآن، وهو قطعي المتن". (ه)
(۱) انظر المصدر السابق، ص ١٦١ .
(۲) انظر المصدر السابق، ص ١٦٠ - ١٦١، ١٨٩.
(۳) انظر المصدر السابق، ص ١٦٠ .
(٤) محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٥٩ .
(٥) المصدر السابق، ص ١٦٠ .
-Yvo-
PAGE_SEPARATOR
أما إذا كان الاستقراء مبنيّاً على أدلة كثيرة، لكنها إما كلها جزئي، أو أغلبها كذلك، وما كان منها متصفاً بصفة العموم والكلية لم يكن قطعي النقل، أي حديث
آحاد، فإن هذا النوع من الاستقراء يُثْمِر نتيجة ظنية لكنها قريبة من القطعي. وقد مثل ابن عاشور لهذا النوع من الاستقراء بما أورده الشاطبي من أن من مقاصد الشارع منع الضرر ودفعه، استناداً إلى استقراء ما ورد في القرآن الكريم من آيات تنهى عن الضرر، مثل قوله تعالى: وَلَا تُسَكُوهُنَّ صِرَارًا لِتَعْتَدُوا ﴾ [البقرة: ۲۳۱]، وقوله: وَلَا تُضَارُوهُنَّ لِيُضَيقُوا عَلَيْهِنَّ } [الطلاق: (٦]، وقوله: لَا تُضَارَ وَلِدَهُ بِوَلَدِهَا وَلَا مَوْلُودٌ لَهُ بِوَلَدِهِ ﴾ [البقرة: ۲۳۳] ، وغيرها، وما ورد في السنّة من أحاديث أبرزها قوله : ضَرَرَ وَلا ضرار"، (۱) ومنها النصوص الواردة في النهي عن التعدي على النفوس، والأموال، والأعراض، وعن الغصب، والظلم، وكل ما هو في معنى إضرار وضرار. فهذه الأدلة، وإن كانت كثيرة إلا أنها أدلة جزئية، والدليل العام منها، وهو قوله : "الا ضرر ولا ضرار" هو خبر آحاد، وليس بقطعي النقل عن الشارع )
"لا
©
(د)
ولكن الملاحظ أن الشاطبي - وفي هذا المثال بالذات – يفهم من كلامه أنَّ مثل هذا النوع من الاستقراء يفيد القطع، إذ يرى أن الضرر مبثوث منعه في الشريعة كلها، في وقائع جزئيات وقواعد كليات... فهو معنى في غاية العموم في الشريعة لا مراء فيه ولا شك" (٢)
(۱) سبق تخريجه.
(۲) محمد الطاهر بن عاشور: مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٦٠ - ١٦١ .
(۳) الشاطبي: الموافقات، مج ۲، ج ۳، ص ۱۲ .
-٢٧٦-
PAGE_SEPARATOR
لقد
المبحث الثاني
مجالات استخدام الاستقراء عند ابن عاشور
سعى الإمام محمد الطاهر بن عاشور إلى الالتزام بالمنهج الاستقرائي في محاولاته التي قام بها للتعرف على مقاصد الشارع الحكيم في كتابيه: مقاصد الشريعة الإسلامية وأصول النظام الاجتماعي في الإسلام (۱) سواء في ذلك المقاصد الكلية والعامة، أو المقاصد الخاصة. ولكنه لا يصرح عادة بنوع الاستقراء الذي اعتمده في كل مسألة: هل يلتزم الاستقراء التام، أم أنه يكتفي بالاستقراء الناقص؟ والراجح أنه يكتفي في كثير من تلك المسائل باستقراء أغلب تصرفات الشريعة ونصوصها وأحكامها، أي الاكتفاء بالاستقراء الناقص، بناءً على أن استقراء كثير من الأدلة - بالشروط التي سبق ذكرها - يمكن أن يفيد اليقين عنده. وقد استقرى الباحث أهم المواطن التي صرح فيها ابن عاشور بتطبيق المنهج الاستقرائي في الكشف عن مقاصد الشارع، وفيما يأتي جملة منها:
www
عدمُ انْبِنَاءِ المقاصد الشرعية على الأوهام والتخيلات: فمن خلال استقراء موارد الشريعة وتصرفاتها تبين عدم التفات الشريعة إلى الأوهام والتخيلات، وأمرها بنبذها والبعد عنها، ومن ثَمَّ عدم انْبِنَاءِ المقاصد عليها، وفي ذلك يقول: "ثم إننا استقرينا الشريعة فوجدناها لا تراعي الأوهام والتخيلات وتأمر بنبذها، فعلمنا أن البناء على الأوهام مرفوض في الشريعة إلا عند الضرورة، فقضينا بأن الأوهام غير صالحة لأن تكون مقاصد شرعية".
٢ - إثبات مقصد السماحة وقد بدأ ابن عاشور بتحديد مفهوم السماحة، لأن تحديد المفهوم يمثل أساس الاستقراء، خاصة من حيث تحديد نوع الأدلة والجزئيات التي سيشملها الاستقراء، فعرف السماحة بأنها: "سهولة المعاملة في اعتدال، فهي وسط بين التضييق والتساهل، وهي راجعة إلى معنى الاعتدال والعدل والتوسط
(۳)
(1) ينبغي التنبيه إلى أن ابن عاشور قد استخدم المنهج الاستقرائي في الاستدلال في مؤلفاته الأخرى، ومن ذلك ما جاء في تفسيره التحرير والتنوير، في حصر مراتب المتشابهات في القرآن الكريم، ج ۳، ص ١٥٨ - ١٦٠،
وحصر مواقع التزيين المذموم، ج ۲، ص ٢٩٥ .
(۲) محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٧٤ .
(۳) المصدر السابق، ص ١٨٤ .
-۲۷۷-
PAGE_SEPARATOR
وانطلاقاً من هذا المفهوم يتبيّن أن كل النصوص والأحكام الواردة في السماحة، واليسر، والاعتدال، والتوسط ورفع الحرج، وأضدادها تدخل ضمن الجزئيات المستقرأة. ثم استعرض في ذلك أهم الآيات والأحاديث الواردة في كل وصف من هذه الأوصاف، (۱) ليخلص إلى القول: "واستقراء الشريعة دلّ على أن السماحة واليسر من
(1) I
مقاصد الدين" ٣ - تحديد المقصد العام من الشريعة: وهو حفظ نظام الأمة، واستدامة صلاحه بصلاح الإنسان، وهو المقصد الذي يُعبّر عنه عادة بجلب المصالح ودرء المفاسد.
وقد قسم ابن عاشور الأدلة المستقرأة في ذلك إلى أنواع:
أ - أدلة كلية صريحة في أن مقصد الشريعة الإصلاح وإزالة الفساد، من أمثال قوله تعالى: ﴿ وَلَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ بَعْدَ إِصْلَاحِهَا ﴾ [الأعراف: ٥٦]، وقوله: ﴿وَلَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ بَعْدَ إِصْلَحِهَا ﴾ [الأعراف: ٨٥]، وقوله: وَلَا تَعْثَوْا فِي الْأَرْضِ مُفْسِدِينَ [البقرة: ٦٠]، وقوله: وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ الْفَسَادَ ﴾ [البقرة: ٢٠٥]، إليغير ذلك من الآيات. ومن الأحاديث حديث أبي عمرة الثقفي أنه قال: قُلْتُ يَا رَسُولَ الله قُلْ لِي فِي الإِسْلامِ قَوْلاً لا أَسْأَلُ عَنْهُ أَحَداً غَيْرَكَ، قَالَ: "قُلْ آمَنْتُ بالله ثُمَّ اسْتَقِمْ". - أدلة كلية، لكنها تدلّ على هذا المقصد إيماءً لا صراحة. ومن ذلك الأدلة
ب
(۳) ۱
التي جاءت دالة على أن صلاح الحال في هذا العالم منة كبرى يمن الله بها على الصالحين من عباده جزاءً لهم، قال تعالى: وَلَقَدْ كَتَبْنَا فِي الزَّبُورِ مِنْ بَعْدِ الذِّكْرِ أَنَّ الْأَرْضَ يرتهَا عِبَادِيَ الصَّلِحُونَ ) إِنَّ فِي هَذَا لَبَلَاعَا لِقَوْمٍ عَبِيدِينَ ) [الأنبياء: ١٠٥ - ١٠٦]،
(1) من ذلك قول الله تعالى: ﴿ وَكَذَلِكَ جَعَلْتَكُمْ أُمَّةً وَسَطًا ﴾ [البقرة: ١٤٣] ، وقوله : ويُريدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بكُمُ المُسر ) [البقرة: ۱۸۵]، وقوله: (وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَعٍ مِلَّةَ ) [الحج: ٧٨] ، وقوله صلى الله عليه وسلم: "أَحَبُّ الدِّينِ إِلَى الله الحنيفِيَّةُ السَّمْحَةُ". أخرجه البخاري في صحيحه معلقا في كتاب الإيمان، باب (۳۰)، مج ۱، ج ۱، ص ۱۸ قبل الحديث (۳۹)، وقوله : "إِنَّ الدِّينَ يُسْرٌ وَلَنْ يُشَادَّ الدِّينَ أَحَدٌ إِلا غَلَبَهُ". صحيح البخاري، كتاب الإيمان، باب (۳۰) ، مج ۱، ج ۱، ص ۱۸ ، الحدیث (۳۹). انظر محمد الطاهر بن عاشور: مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٨٤ - ١٨٧ . وسيأتي استعراض النصوص الواردة في هذه الأبواب في فصل الدراسة التطبيقية للاستقراء.
(۲) محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٨٦ .
(۳) صحيح مسلم، كتاب الإيمان، باب (۱۳)، ج ۱، ص ٦٥ .
-۲۷۸-
PAGE_SEPARATOR
وقال مخاطباً المسلمين: ﴿ وَعَدَ اللهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَعَمِلُوا الصَّلِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ ﴾ [النور: ٥٥]، وقال في معرض الوعد : مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَوةً طَيِّبَةٌ [النحل: ٩٧] (١)
(۱)
ج - أدلة جزئية يمثلها ما شرع الله تعالى من أحكام رادعة للناس عن الإفساد، وموجبة أو مرغبة في الصلاح وفعل الخير، مثل شرع القصاص على إتلاف الأرواح
وقطع الأطراف، وشرع تعويض قيمة المتلفات، وإباحة تناول الطيبات والزينة (٢) ثم ينتهي ابن عاشور بعد ذلك إلى أن استقراء هذه الأدلة ونحوها أوجب لنا اليقين بهذا المقصد، فيقول: "ومن" عموم هذه الأدلة ونحوها حصل لنا اليقين بأن الشريعة متطلبة لجلب المصالح ودرء المفاسد، واعتبرنا هذا قاعدة كلية في الشريعة". (۳) ٤ - تحديد أنواع الحيل ومدى تفويتها للمقاصد الشرعية: حيث اعتمد ابن عاشور الاستقراء طريقاً لتحديد أنواع ذلك التحيل وأسفر استقراؤه عن تقسيمها إلى خمسة أقسام، وفي ذلك يقول: "وعند صدق التأمل في التحيل على التخلص من الأحكام الشرعية من حيث إنه يُفيتُ المقصد الشرعي كله أو بعضه أو لا يفيته، نجده متفاوتاً في ذلك تفاوتاً أدَّى بنا الاستقراء إلى تنويعه خمسة أنواع ......
(1) "1
(1) محمد الطاهر بن عاشور: مقاصد الشريعة الإسلامية، ص۱۸۹ ، وانظر أيضا محمد الطاهر بن عاشور: أصول النظام الاجتماعي في الإسلام، ص ۱۰ - ۱۱.
(۲) انظر محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ۱۸۹ - ۱۹۰ .
(۳) انظر محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٩٠. (٤) أنواع التحيل هذه هي : ۱ - تحيل يفيت المقصد الشرعي . كله، ولا يعوضه بمقصد شرعي آخر، ومثال ذلك من ماله قبل مضي الحول بيوم لئلا يعطي زكاته، واسترجعه من الموهوب له من غد، وهذا لا ينبغي الشك وهب في ذمه وبطلانه ووجوب المعاملة بنقيض مقصد صاحبه، ٢ - تحيل على تعطيل أمر مشروع على وجه ينقل إلى أمر مشروع آخر، مثل التجارة بالمال المتجمع خشية أن تنقصه الزكاة، فإنه إذا فعل ذلك فقد استعمل المال في مأذون فيه، وهذا النوع على الجملة جائز، ۳ - تحيل على تعطيل أمر مشروع على وجه يسلك به أمراً مشروعاً أخف عليه من المنتقل منه ، مثل لبس الخف لإسقاط غسل الرجلين في الوضوء، وهذا مقام الترخص إذا لحقته مشقة من الحكم المتنقل منه ، ٤ - تحيل في أعمال ليست مشتملة على معان عظيمة مقصودة للشارع، وفي التحيل فيها تحقيق مُماثل مقصد الشارع من تلك الأعمال، مثل التحيل في الأيمان التي لا يتعلق بها حق الغير. وللعلماء في هذا النوع مجال من الاجتهاد، ٥ - تحيل لا ينافي مقصد الشارع، أو هو يعين على تحصيل مقصده، ولكن فيه إضاعة حق لآخر أو مفسدة أخرى، مثل من تزوج امرأة مبتوتة قاصداً أن يحللها لمن بنها، وفيه خلاف بين الفقهاء. مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ٢٥٣ بتصرف.
هو
کرتا
-۲۷۹-
PAGE_SEPARATOR
ه - إثبات مقصد سد الذرائع: حيث ذهب ابن عاشور إلى أن الاستقراء هو عمدة القائلين بسد الذرائع - وهو منهم - في إثبات هذا المقصد، فيقول: "فمقصد سدّ الذرائع مقصد تشريعي عظيم استفيد من استقراء تصرفات الشريعة في تفاريع أحكامها، وفي سياسة تصرفاتها مع الأمم، وفي تنفيذ مقاصدها....)
- كون التشريع منوطاً بالضبط والتحديد: حيث قام ابن عاشور
-
عند
حديثه عن كون التشريع الإسلامي منوطاً بالضبط والتحديد - باستقراء الوسائل
التي اتخذها الشارع طرقاً للانضباط والتحديد، فقال: "وقد استقريت من طرق الانضباط والتحديد في الشريعة ست وسائل".
(3) I
- قصد الشارع إلى بَثَّ الحرية والمقصود هنا النوع الأول من الحرية؛ الذي هو ضد العبودية.(۳) وهذا القصد قد أثبته الفقهاء قديماً بطريق استقراء تصرفات الشريعة، التي دلت على أن من أهم مقاصدها إبطال العبودية وتعميم الحرية، حتى "الشارع مُتَشَوَّفٌ للحرية"، (٤) التي كثيراً ما استخدموها في
قاعدة اشتهرت بينهم مسائل الترجيح. وقد استعرض ابن عاشور النصوص الواردة في الترغيب في تحرير
(۱) المصدر السابق، ص ٢٦٢ .
(۲) هذه الوسائل هي: ۱ - الانضباط بتمييز الماهيات والمعاني تمييزاً لا يقبل الاشتباه، مثل طرق القرابة المبينة في أسباب الميراث، وفي تحريم من حرم نكاحه، فيتعين المصير إليها دون ما لا ينضبط من مراتب المحبة والصداقة والنفع والتبني.
۲ - مجرد تحقق مسمى الاسم، كنوط الحد في الخمر بشرب جرعة من الخمر ولو لم تسكر. - التقدير ، كنُصُب الزكوات في الحبوب والنقدين، ونصاب القطع في السرقة، وغيرها. - التوقيت مثل مرور الحول في زكاة الأموال، وغيرها.
ه - الصفات المعينة للماهيات المعقود عليها، كتعيين العمل في الإجارة، وكالمهر والولي في ماهية النكاح ليميز
عن السفاح.
٦ - الإحاطة والتحديد، كما في إحياء الموات، وحدود الجزز في تحقق معنى السرقة تفرقة بينها وبين الخلسة. مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ٢٦٦ - ٢٦٨ بتصرف.
(۳) المعنى الثاني للحرية هو "تمكّن الشخص من التصرف في نفسه وشؤونه كما يشاء دون معارض". مقاصد
الشريعة الإسلامية ، ص ۲۸۰ - ۲۸۱ .
(٤) انظر المصدر السابق .
ص ١٦٧ - ١٦٨ .
ص
۲۸۱، وانظر أيضا محمد الطاهر بن عاشور : أصول النظام الاجتماعي في الإسلام،
-۲۸۰-
PAGE_SEPARATOR
العبيد والسبل التي سلكها الإسلام للتقليل من الرّق والسعي إلى تخليص البشرية منه بالتدرج، إلى أن قال: "فمن استقراء هاته التصرفات ونحوها حصل لنا العلم بأن الشريعة قاصدةً بَثّ الحرية بالمعنى الأول [أي ضد العبودية ]. (۱)
(د)
- إثبات تعليل الأحكام الشرعية - خاصة أحكام المعاملات -: إذ يرى ابن عاشور أن مقصد الشريعة الأعظم نوط أحكامها المختلفة بمعان وأوصاف مختلفة تقتضي تلك الأحكام، لا بأسماء وأشكال، (۲) حيث يتبع تغير الأحكام تغير الأوصاف، وقد استدل على ذلك بـ "استقراء أقوال الشارع وتصرفاته، ومن الاعتبار بعموم الشريعة الإسلامية ودوامها" (۳) ذلك أن من مقتضيات عموم الشريعة لكل الناس، ودوامها لكل الأزمان أن تكون منوطة بمعان وأوصاف تحقق مقاصدها، فتدور أحكامُها معها وجوداً ،وعدما لتتحقق خاصية المرونة في الشريعة بما يسع تحقيق . مقاصد الشارع لمختلف الأقوام على اختلاف عاداتهم وأعرافهم، وعلى اختلاف الحقب الزمنية وما يصاحب ذلك من تطور في الحياة البشرية.
۹ - إثبات واجب الاجتهاد لمّا كان من مقاصد الشارع تجنب التفريع في زمن التشريع، مع وضع الشريعة لتكون عامة ودائمة، كان من اللازم أن يقصد الشارع لتحقيق ذلك إلى إيجاد الوسيلة التي تجمع بين تحقيق هذين المقصدين المتناقضين في ظاهرهما، وتلك الوسيلة هي الاجتهاد، فكانت الأمة الإسلامية بحاجة إلى علماء أهل نظر سديد في فقه الشريعة، وتمكن من معرفة مقاصدها، وخبرة بمواضع الحاجة في ومقدرة على إمدادها بالمعالجة الشرعية لاستبقاء ،عظمتها، واسترفاء خروقها، الهناء بمواضع النقب من أديمها. وقد هدانا الله إلى هذا بما أمر به من ووضع الاعتبار في أدلة الشريعة وبذل الجهد في استجلاء مراده. حصل لنا ذلك من استقراء آيات كثيرة من الكتاب وأخبار صحيحة من السنة" (٤)
الأمة،
(۱) محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ٢٨٤ . (۲) محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ٢٤٥.
(۳) المصدر السابق، ص۲۸۹. (٤) المصدر السابق، ص ٢٩٤ .
-۲۸۱- -
PAGE_SEPARATOR
١٠ - مقاصد الشارع من أحكام النكاح وفي سعيه إلى استخلاص مقاصد الشارع من أحكام النكاح سلك ابن عاشور مسلك الاستقراء في تحديد الأصول التي يمكن الاستناد إليها في استخراج تلك المقاصد، فقال: "وقد استقريت ما يستخلص منه مقصد الشريعة في أحكام النكاح الأساسية والتفريعية فوجدته يرجع إلى أصلين: الأصل الأول: اتضاح مخالفة صورة عقد النكاح لبقية صور ما يتفق في اقتران الرجل
بالمرأة، الأصل الثاني: أن لا يكون مدخولاً فيه على التوقيت والتأجيل".(1)
١١ - نوع النَّسَب الذي قصدت الشريعة إلى إيجاده: وفي تحديد نوع النَّسَب الذي اعتبرته الشريعة وقصدت إلى إيجاده والمحافظة عليه من خلال تشريعاتها في ذلك، سلك مسلك الاستقراء فقال: "واستقراء مقصد الشريعة في النَّسَب أفادنا أنها تقصد
إلى نَسَبٍ لا شك فيه ولا محيد به عن طريقة النكاح بصفاته التي قررناها". (٢)
. ١٢ - قصد الشارع إلى العناية بالمال وحفظه حيث استعرض ابن عاشور من أجل إثبات هذا المقصد بعض الآيات الواردة في الزكاة التي جعلت شعار الإسلام وثالث أركان الدين، (۳) كما استعرض ما ورد من آيات أخرى وأحاديث سواء في معرض الامتنان على العباد بنعمة المال، أو في بيان أجر النفقة والكسب الحلال، أو في بيان قيمة المال وأهميته في حياة الأفراد والجماعات (٤)
۱۳ - مقاصد الشارع في الأموال حيث جعلها خمسة، هي: الــرواج()،
(۱) محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ٣١٧.
(۲) المصدر السابق، ص ۳۲۱
(۳) من ذلك قوله تعالى: يُقِيمُونَ الصَّلوةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَونَ ﴾ [المائدة: ٥٥] ، وقوله: ﴿ وَوَيْلٌ لِلْمُشْرِكِينَ ) الَّذِينَ لَا يُؤْتُونَ الزَّكَوْةَ [فصلت: ٦-٧].
(٤)
من ذلك قوله تعالى: وَمَا رَزَقْهُم يُنفِقُونَ [البقرة: ٣]، وقوله : أَنفِقُوا مِمَّا رَزَقْنَكُم ﴾ [البقرة: ٢٥٤]، وقوله: وَعَدَكُمُ اللهُ مَغَانِمَ كَثِيرَةً تَأْخُذُونَهَا ﴾ [الفتح: ٢٠]، وقوله : " مَا مِنْ يَوْمِ يُصْبِحُ الْعِبَادُ فِيهِ إِلَّا مَلَكَانِ يَنْزِلَانِ فَيَقُولُ أَحَدُهُمَا اللَّهُمَّ أَعْطِ مُنْفِقًا خَلَفًا وَيَقُولُ الآخَرُ اللَّهُمَّ أَعْطِ مُمسكًا تَلَفاً. صحيح البخاري، كتاب الزكاة، باب (۲۹)، مج ۱ ، ج ۲، ص ٤٤٣ . انظر محمد الطاهر بن عاشور: مقاصد الشريعة الإسلامية، ص۳۲۸، وانظر أيضا: محمد الطاهر بن عاشور : أصول النظام الاجتماعي في الإسلام، ص۱۹۷ وما بعدها.
(٥) وهو "دوران المال بين أيدي أكثر من يمكن من الناس بوجه حق. محمد الطاهر بن عاشور: مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ۳۳۸.
۲۸۲-
PAGE_SEPARATOR
والوضوح، (۱) والحفظ، (۲) والثبات (۳) والعدل فيها، (٤) وذلك اعتماداً على الاستقراء (0)
١٤ - مقاصد الشارع من تشريع المعاملات المنعقدة على عمل الأبدان: حيث عمل على استقراء السُّنَن الواردة في ذلك، وما ورد في شأنها عن علماء السلف، خاصة علماء المدينة، حيث يقول: "ولقد استقريت ينابيع السنّة في هذه المعاملات البدنية على قلة الآثار الواردة في ذلك، وتتبعت مرامي علماء سلف الأمة وخاصة علماء المدينة في شأنها، فاستخلصت من ذلك أن مقاصد الشريعة فيها ثمانية (٦)
(v)
۱ - مقاصد الشارع من عقود التبرعات ) : وفي ذلك يقول: "وقد نجد في
(۱) وهو "إبعادها عن الضرر والتعرض للخصومات بقدر الإمكان، ولذلك شرع الإشهاد والرهن في التداين". محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ٣٤٦.
(۲) وذلك مأخود من قول الله تعالى: الله يتأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَاطِلِ إِلَّا أَن تَكُونَ تَجَرَةٌ عن تراض منكم ﴾ [النساء: ۲۹] ، وقوله : " لا يحل مال امرئ مسلم إلا عن طيب نفس". البيهقي: السنن
الكبرى، ج ، ص . ۱۰۰ . انظر محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ٣٤٦. (۳) معناه "تقررها لأصحابها بوجه لا خطر فيه ولا منازعة" . محمد الطاهر بن عاشور: مقاصد الشريعة الإسلامية،
ص
٣٤٧
(٤) وذلك "بأن يكون حصولها بوجه غير ظالم، وذلك إما أن تحصل بعمل مكتسبها، وإما بعوض مع مالكها أو تبرع، وإما بإرث" . محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ٣٤٩.
(٥) انظر محمد الطاهر بن عاشور: مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ٣٣٨ - ٣٤٩ .
(٦) وهي:
۱ - التكثير منها.
- الترخيص في اشتمالها على الغرر المتعارف في أمثالها.
٣ - التحرز عما يُنقل على العامل في هذه العقود.
٤ - أن هذه العقود لم يُعتبر لزوم انعقادها بمجرد القول، بل جُعِلت على الخيار إلى أن يقع الشروع في العمل
(عند المالكية).
ه - إجازة تنفيل العَمَلَة في هذه العقود بمنافع زائدة على ما يقتضيه العمل بشرط دون تنفيل رب المال. ٦ - التعجيل بإعطاء عوض عمل العامل بدون تأخير، ولا نظرة، ولا تأجيل.
٧ - إيجاد وسائل إتمام العمل للعامل، فلا يُلْزَم بإتمامه بنفسه.
- الابتعاد عن كل شرط أو عقد يشبه استعباد العامل، بأن يبقى يعمل طول عمره أو مدة طويلة جداً، بحيث
لا يجد لنفسه مخرجا. محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ٣٥٣ - ٣٥٦ بتصرف.
(۷) عقود التبرعات هي : بذل المكلف مالاً أو منفعة لغيره في الحال أو المآل بلا عوض بقصد البر والمعروف غالبا" وذلك مثل الوصية والهبة وغيرها وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالكويت: الموسوعة الفقهية، ج ۱۰،
ص ٦٥ .
-۲۸۳-
PAGE_SEPARATOR
استقراء الأدلة الشرعية منبعاً ليس بقليل يرشدنا إلى مقاصد الشريعة من عقود
التبرعات"، (۱) وهي:
أ - "التكثير منها لما فيها من المصالح العامة والخاصة".
ج
- "أن تكون التبرعات صادرة عن طيب نفس لا يُخالجه تردُّد".
. "التوسع في وسائل انعقادها حسب رغبة المتبرعين".
(۲)
د - "أن لا يُجْعَل التبرع ذريعة إلى إضاعة مال الغير من حق وارث أو دائن" (٢)
١٦ - مقاصد الشارع من نصب الحكّام حيث إن استقراء الشريعة في تصرفاتها يبيّن أن من مقاصدها نصب حكام يسوسون مصالح الأمة، ويقيمون العدل فيها، وينفذون أحكام الشريعة بينها.(۳)
(۱) محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ٣٥٧. (۲) المصدر السابق، ص ٣٥٨ - ٣٦١ بتصرف.
(۳) انظر المصدر السابق، ص ٣٦٣
-٢٨٤-
PAGE_SEPARATOR
الفصل الخامين
دراسة تقييمية للاستدلال الاستقرائي
المبحث الأول
الفرق بين الاستقراء العلمي والاستقراء في العلوم الإنسانية
من خلال ما تقدم من الحديث عن الاستقراء عند المناطقة والفلاسفة، وعند علماء المسلمين خاصة الإمام الشاطبي، يتضح أن هناك فرقاً واضحاً بين الاستقراء المنطقي - سواء في المنطق الصوري القديم، أو في شكله العلمي في المنطق الحديث - والاستقراء في العلوم الإنسانية. فالاستقراء في المنطق الصوري القديم لم يتعد صورته البسيطة، حيث يبدو موجهاً بالدرجة الأولى إلى استقراء الأوصاف العرضية، وتعداد الجزئيات، وقلما تجده مَعْنِيّاً باستقراء المعاني والقيم. ويبدو هذا جلياً من خلال تمثيلهم للاستقراء بنوعيه كمثال أرسطو في العلاقة بين طول العمر وقلة المرارة في الحيوانات والإنسان ومثال التمساح المشهور عند المناطقة المسلمين في قضية استقراء تحريك الفك الأسفل عند المضغ.
أما الاستقراء العلمي، فمع أنه انتقل بالاستقراء من صورته البسيطة إلى الغوص في مسائل التعليل والاطراد والتناسق في قوانين الكون، وعدم الاكتفاء بملاحظة الأوصاف العرضية بل الانتقال إلى مرحلة وضع الفرضيات، ثم السعي إلى التحقق منها بالتجارب، إلا أنه يختلف عن الاستقراء في مجال العلوم الإنسانية من حيث الغرض، ومجال عمل كلّ منهما.
الله تعالى
عن
فالاستقراء العلمي يبحث في قوانين علمية صارمة ومنضبطة وضع الكون عليها، ولا تتدخل فيها إرادة الإنسان ورغباته وظروفه. وغرضه الكشف تلك القوانين، وكيفية عملها. وفي حين يتعامل الاستقراء العلمي مع الوقائع الحسية بالدرجة الأولى، نجد الاستقراء في العلوم الإنسانية يتعامل - فضلاً عن ذلك - بشكل أساسي مع نصوص شرعيّة موجهة إلى الإنسان، أو مع أحداث تاريخية كان الإنسان
-YAO-
PAGE_SEPARATOR
سبباً في صنعها. ومن الطبيعي أن تكون تلك النصوص متفاعلة مع الطبيعة البشرية وحاجاتها، ومتأثرة بها، وهي أمور ليس لها من الثبات والاطراد ما للقوانين التي تحكم الطبيعة، لذلك نجدها لا تخلو من الاستثناءات؛ لتتكيف بحسب ما يناسب الطبيعة الإنسانية ويلبي حاجاتها. ومن أجل ذلك يكون من الخطأ إخضاع المنهج الاستقرائي في العلوم الإنسانية للقوانين التي تحكم الاستقراء في العلوم التجريبية، أو الاستقراء في المنطق الصوري. ومن هنا تبرز أهمية عمل الشاطبي في ابتكار ما اصطلح عليه بـ "الاستقراء المعنوي وإلحاقه بالتواتر وما قدمه من حل لمشكلة الاستقراء الناقص بتطبيق منهج توفيقي تكاملي في الجمع بين الكليات وآحاد الجزئيات، حيث تُحفظ للكليات رتبة العموم والسيطرة، وتُحفظ في الوقت ذاته
للجزئيات المستثناة من الكليات خصوصيتها.
-٢٨٦-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثاني
إمكانية تحقيق الاستقراء وجدواه
إمكانية تحقيق الاستقراء التام
۱ - من أهم الانتقادات التي وُجهت للاستقراء التام عدم إمكانية تحقيقه لعدم القدرة على الإحاطة بكل الجزئيات وفي كل الأوقات. والواقع أن التشكيك في إمكانية وقوعه أمر مبالغ فيه، إذ هو أمر ممكن وواقع، لكن ينبغي الاعتراف بأنه مع إمكانية تحقيقه، إلا أن ذلك الإمكان يبقى محدوداً، وفي إطار ضيق. ومع ذلك فإن قلة وقوعه لا تعني الاستغناء عنه الاستغناء عنه كلية، أو التشكيك فيه.
وفضلاً عما سبق فإننا في مجال العلوم الشرعية نجد الوضع مختلفاً إلى حد ما عنه
في العلوم الطبيعية، وذلك حسب التفصيل الآتي:
- إذا كان الاستقراء لنصوص القرآن الكريم فإن إمكانية الإحاطة بكل الجزئيات متحقق، لأن نصوص القرآن الكريم محدودة ومعلومة، ومن ثَمَّ يمكن تحقيق الاستقراء التام فيها. - أما في نصوص السنة النبوية المطهرة فإنه لا يمكن الجزم بهذا، لما في الإحاطة الأحاديث من صعوبة، خاصةً مع وجود أحاديث مختلف في صحتها ونسبتها إلى الرسول الله، ومع عدم إمكانية الجزم بكون ما روي من أحاديث هو كل ما صدر عن الرسول ، وربما كان هذا مدخلاً إلى الظن في دعوى الإحاطة بجميع الأحاديث الواردة في المسألة موضوع الاستقراء.
يجميع
- أما استقراء العلل الشرعية فالإشكال فيه وارد بقوة، ولا يمكن الزعم ادعاء عدم الخطأ في تحديد العلة، خاصة يمكن
بالإحاطة بكل العلل كما أنه لا
في العلل المستنبطة فهي في ذاتها ،مظنونة ولا يمكن الجزم بكونها هي علل الأحكام محل الاستقراء. أما إذا كانت جميع علل المسألة محل الاستقراء منصوصة، فإنه
في هذه الحالة يمكن تحقيق الاستقراء التام.
-YAV-
PAGE_SEPARATOR
٢ - ومن الاعتراضات التي يمكن أن توجه إلى الاستقراء التام في العلوم الشرعية، أنه مع إمكانية تحقيقه في النصوص والوقائع التي وردت إلينا من طريق الروايات الصحيحة، إلا أن الوقائع المستجدة تبقى غير مشمولة بالاستقراء لأن
الاستقراء إنما تَمَّ الجزئيات نَصَّ عليها الشارع، أو وُجدت في زمن التشريع فقط. ويُردّ على هذا بأن الكليات والعمومات التي نخلص إلى أن الشارع الحكيم قد قررها مقاصد له عن طريق الاستقراء قد ثبتت؛ لأن مرادنا من الاستقراء هو الكشف عن اعتبار الشارع لتلك المقاصد، وليس مدى تحقيق المجتهد لذلك فيما يَجدُّ من حوادث وما يدلّ على اعتبار الشارع قد تمَّ وانتهى بانتهاء عصر التشريع، أما مدى مراعاة المقاصد فيما يَجِدُّ من وقائع وأحداث فهو من عمل المجتهد لا من عمل الشارع، فإذا وُجد فيها ما ينقض القواعد العامة بمخالفته مقاصد الشارع، فإن ذلك لا يُعدُّ نقضاً للاستقراء والقاعدة العامة، وإنما يُعدُّ خطاً من المجتهد.
أما
في
٣ - أما فيما يتعلق بالطعن في الاستقراء التام بكونه غير مُجدٍ، فقد تم بيان فوائد الاستقراء التام عند الحديث عنه سابقاً، وفضلاً عن ذلك فإنه يمكن القول بأن ما يوصف به الاستقراء التام من عدم الجدوى، وأنه لا يعدو أن يكون نوعاً من الاستنباط، إنما ينطبق على الاستقراء في مجال العلوم الطبيعية التجريبية، العلوم الشرعية فإنّا لا نهدف أصلاً إلى اكتشاف قوانين أو الوصول إلى اختراعات، وإنما نسعى إلى التأكد من أنّ حِكْمَةً من الحِكم أو مقصداً فعلاً المقاصد هو مقصد للشارع، ثُمّ التأكد بعد ذلك من مدى مراعاة الشارع لذلك المقصد في مختلف أحكامه وتشريعاته، وهذه فائدة عظيمة في مجال العلوم الشرعية. ثم إن ما يذهب إليه البعض من إلحاق الاستقراء التام بالاستنباط بدل الاستقراء لا يُنْقِصُ من قيمة الاستدلال به، فضلاً عن أنها قضية اصطلاحية، ولا مشاحة في الاصطلاح.
من
دلالة القضايا الجزئية المكونة للاستقراء على التعميم الاستقرائي من الاعتراضات التي يمكن إيرادها على الاستقراء أنه إذا كانت نتيجة الاستقراء متضمنة بكاملها في كل جزئية من الجزئيات المستقرأة، فإنه لا تبقى هناك
-YAA-
PAGE_SEPARATOR
فائدة لاستقراء كل الجزئيات؛ لأن ذلك الاستقراء لن يضيف علماً إلى علم المستقرئ أكثر مما حصله من الجزئية الأولى. أما إذا كانت كلّ جزئية من الجزئيات المستقرأة تمثل جزءاً من نتيجة الاستقراء (التعميم الاستقرائي)، فإن تخلف أي جزئية - بعدم إدراجها ضمن الاستقراء - يؤدي إلى نقص في نتيجة الاستقراء، ومن ثَمَّ عدم فائدتها
لنقصانها.
وبيان ذلك أن القضايا الجزئية المحسوسة المكونة للاستقراء لا تمثل كل واحدة منها إثباتاً لجزء من مدلول التعميم الاستقرائي، بحيث يُعدّ التعميم الاستقرائي قضية كلية مكونة من جزئيات هي آحاد الجزئيات المستقرأة، وإنما يمكن أن نعد كل قضية القضايا الجزئية المكونة للاستقراء دليلاً على كامل مدلول القضية الاستقرائية لكنه دليل ظني احتمالي. وعلى أساس هذا التصور نلاحظ وجود أدلة على كامل مدلول
من
التعميم الاستقرائي بعدد القضايا الجزئية التي يشتمل عليها الاستقراء.
كما أن تلك الجزئيات - حتى وإن كانت لا تضيف علماً جديداً لما استفيد من الجزئية الأولى - فإن فائدتها هي تنمية الاحتمال ومحاولة الوصول به إلى مرتبة اليقين؛ إذ القضية التي يراد إثباتها في عملية الاستقراء هي اطرادُ الحكم المستنتج من الاستقراء وعمومه في كل جزئيات الصنف المستقراً؛ فالمراد إثباته هو قطعية الأدلة الدالة على مضمون التعميم الاستقرائي (الحكم الذي توصل إليه الاستقراء). واليقين الذي يُرَادُ الوصول إليه هو التيقن من عموم الحكم. ووسيلة ذلك هي تجميع أكبر عدد ممكن من الأدلة على اطراد هذا الحكم وجريانه في كل أفراد الصنف. والسبب في البحث عن اليقين عن طريق تجميع أكبر عدد ممكن من الأدلة على اطراد الحكم وعمومه هو كون جزئية واحدة من الجزئيات (أو مجموعة صغيرة) لا تفيد القطع واليقين بثبوت الحكم لأفراد الصنف. فإذا استطعنا الحصول على اليقين من جزئية واحدة من نص شرعي واحد في الشرعيات (مثلاً) بأن كان النص الشرعي قطعي الدلالة والثبوت مع كونه عاماً أريد به العموم قطعاً، لم تعد هناك فائدة لاستقراء مزيد من النصوص والأحكام لأننا قد تحصلنا على اليقين منذ البداية،
-YA9-
PAGE_SEPARATOR
وزيادة الأدلة على ذلك لا دخل له في إثبات صدق الحكم، وإنما يمكن أن يكون من باب التوكيد والاطمئنان، من باب قول سيدنا إبراهيم عليه السلام ولكن ليَطْمَينَ قَلبي ﴾ [البقرة: ٢٦٠].
فإذا أخذنا مثلاً قضية قصد الشارع إليالتيسير، فإنها ثابتة بنص شرعي يفيد العموم يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ } [البقرة: ١٨٥]، إذ صرح الشارع بأنه قاصد إلى
اليسر، وقد ورد "اليسر" معرَّفاً بـ "ال" التعريف وهي صيغة من صيغ العموم.
ومع
أن هذه الآية قطعية الدلالة على القصد إلى التيسير، وقطعية الثبوت، إلا أن الظن يدخلها من جهة العموم، فهي من صيغ العموم التي تحتمل التخصيص، وليست من العام الذي أريد به العموم قطعاً. وربما لهذا السبب جعلها ابن عاشور من باب الظاهر ولا تفيد القطع بعمومها. (۱) ومن هنا تأتي أهمية الاستقراء في كونه قرينة خارجية ينفي عنها احتمال التأويل، ويُثْبِتُ عمومها وجريانها في جميع الأحكام الشرعية.
تبرير نتيجة الاستدلال الاستقرائي إن الموقف أمام الاستدلال الاستقرائي هو أنه إمّا أن تُخْضِعَه إخضاعاً كاملاً للتجربة الحسية، وهذا أمر مستحيل، ويؤدي بنا إلى ترك الاستقراء وعدم الوثوق به كلية، وفي ذلك ما فيه من تعطيل للحياة العلمية والعملية، وإما أن نقبل بتأسيس
الاستقراء على مبادئ عقلية قبلية نأخذها بوصفها مسلمات، وهذه المبادئ هي: ۱ - قانون العلية العام الذي يقرر أن الظواهر تترابط ترابط العلة والمعلول، وأن الحالات المتشابهة أو المتماثلة تكون عللها متماثلة كذلك.
٢ - قانون التناسق والاطراد الذي يقضي بأن الطبيعة تسير على نسق واحد لا يتغير، فما حدث في الماضي بعلة من العلل سيتكرر في الحاضر والمستقبل على نفس النحو مع وجود نفس العلة.
(۱) انظر ابن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٥٩ .
-۲۹۰-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثالث
نتيجة الاستقراء بين اليقين والظن
قبل الحديث عن الحالات التي يفيد فيها الاستقراء اليقين، والتي يفيد فيها مجرد الظن، يحسن بداية التعرف على مراتب اليقين وأنواعه وهل اليقين ضروري في كل مسائل العلوم الشرعية أو الدنيوية حتى يصلح العمل بها؟ ثم الحديث بعد ذلك عن نوع اليقين المقصود تحصيله من الاستقراء.
مراتب اليقين
ينقسم العلم الذي يوصف عادة بكونه يقينياً إلى ثلاثة أنواع:
۱ - اليقين المنطقي: وهو العلم بقضية معينة، والعلم بأنه من المستحيل أن لا تكون القضية بالشكل الذي عُلم. فاليقين المنطقي مركب من علمين، وما لم ينضم العلم الثاني إلى الأول لا يُعدّ يقيناً. واليقين المنطقي على نوعين:
الأول: أن يكون منصباً على العلاقة بين قضيتين بوصفها علاقة ضرورة؛ من المستحيل أن لا تكون قائمةً بينهما استناداً إلى التلازم المنطقي بينهما بكون إحداهما متضمنة للأخرى.
مثال ذلك قولنا: "زيد إنسان"، و"زيد إنسان عالم"، فإنا نعلم أنه إذا كانت القضية الثانية صادقة، فإن القضية الأولى ستكون يقيناً صادقة، بمعنى أنه إذا ثبت كون زيد " إنساناً عالماً" فثبوت كونه إنساناً" أمر يقيني منطقاً؛ لأنه يستبطن العلم بأنه من المستحيل ألا يكون الأمر كذلك. والثاني: أن يكون منصباً على قضية واحدة حين يكون ثبوت محمولها لموضوعها ضروريًا، فعلمنا مثلاً بأن الخط المستقيم أقرب مسافة واصلة بين نقطتين يُعدّ – من وجهة نظر المنطق الأرسطي للبرهان - يقيناً لأننا نعلم أنه يكون الخط المستقيم أقرب مسافة بين نقطتين.
(1)
من
المستحيل
أن لا
(۱) انظر الغزالي: كتاب محك النظر، تحقيق وضبط وتعليق رفيق العجم، (بيروت: دار الفكر اللبناني، ط ١، ١٩٩٤)، ص ۹۹ - ۱۰۰ ، وانظر أيضا محمد باقر الصدر: الأسس المنطقية للاستقراء، ص ۳۲۲ - ۳۲۳.
-۲۹۱-
PAGE_SEPARATOR
٢ - اليقين الذاتي: وهو الذي وصفه الغزالي بكونه "اعتقاداً جزماً"، ويعني جزم الإنسان بقضية من القضايا بشكل لا يراوده شك أو احتمال لخلاف ذلك، ولكن
دون أن يرى استحالة وقوع خلاف ما يعتقده ويجزم به، مع عدم الاهتمام بمدى وجود مبررات موضوعية لهذا اليقين
(1)
- اليقين الموضوعي: وهو "التصديق بأعلى درجة ممكنة، على أن تكون هذه الدرجة متطابقة مع الدرجة التي تفرضها المبررات الموضوعية، أي أن تصل الدرجة التي تفرضها المبررات الموضوعية إلى الجزم". (۲)
لا
(د)"
ويقسم اليقين (القطع) أيضاً إلى نوعين: الأول: القطع الذي يستحيل عقلاً نقضه ووجود مخالف له، والثاني: القطع الذي يراد به نفي الاحتمال الناشئ عن دليل، نفي الاحتمال الجائز عقلاً. والنوع الأول عزيز الوجود في واقع الناس، أما النوع الثاني فتحصيله ممكن وهو المراد بالقطع عادة في الشرعيات، بل وفي العلوم كلها. ومن ذلك قول الحنفية بأن دلالة اللفظ العام على أفراده قطعية، وقول جمهور الأصوليين عن النص بأنه اللفظ الدال في محل النطق ويفيد معنى لا يحتمل غيره. إذ أشار بعضهم إلى أن الاحتمال الذي لا يقبله النص هو الاحتمال الناشئ عن دليل، أما الاحتمال الناشئ عن غير دليل فإنه لا يمنع أن يكون اللفظ نصاً في معناه.
نوع اليقين المقصود في الاستقراء :
(٤)
(r)
ليس المقصود باليقين المراد تحصيله في الاستقراء اليقين المنطقي، كما أنه ليس المقصود اليقين الذاتي الذي يُعدّ وجوده في القضايا الاستقرائية عند كثير من الناس مما لا شك فيه. وإنما المقصود باليقين الذي يسعى الاستدلال الاستقرائي إلى تحصيله هو اليقين الموضوعي، أو ما سماه الشاطبي بالقطع العادي، أي اليقين الذي يراد به نفي الاحتمال الناشئ عن دليل، لا نفي كل احتمال جائز عقلاً. أي هل هناك مبررات
(۱) انظر الغزالي: كتاب محك النظر، ص ١٠٠.
(۲) محمد باقر الصدر: الأسس المنطقية للاستقراء ص ٣٢٥.
(۳) انظر الشنقيطي: نشر البنود على مراقي السعود، ج ١ ، ص ٨٤.
(٤) محمد أديب صالح: تفسير النصوص في الفقه الإسلامي، ج ۱، ص ٢٠٦.
-۲۹۲-
PAGE_SEPARATOR
موضوعية لإيصال التصديق الاستقرائي إلى درجة الجزم واليقين أم لا؟ فإذا وجدت مبررات موضوعية تثبت أن ما توصل إليه الاستقراء من نتيجة يُقطع به عادة، أي
حسب ما جرت به العادة وسنن الكون، حكمنا لذلك بإفادة اليقين، بغض النظر عن الاحتمالات المخالفة الناشئة عن غير دليل. ومهما يكن فإن التصديق الموضوعي يبقى بحاجة دائمة إلى افتراض مصادرة فحواها أن هناك درجات من التصديق الموضوعي بديهية ومعطاة بصورة أولية وهذه هي الأسس التي اعتمد عليها في القول بإفادة التواتر القطع.
هل يشترط في نتيجة الاستقراء أن تكون يقينية حتى يعمل بها؟ قد يكون صدق نتيجة الاستقراء تاماً، أي يقينياً، وقد يكون في غاية الرجحان دون الوصول إلى مرتبة اليقين، وفي كلتا الحالتين يجب العمل به؛ لأن العمل بالقضايا الراجحة أمر لا مفر منه، وإلا تعطلت الحياة البشرية، ليس فقط في جانبها التشريعي، بل في جميع مناحيها. ومَنْ مِن الناس في هذا الكون يستطيع الزعم بأنه لا يعمل إلا بما توفر له فيه عنصر اليقين المنطقي؟ فمن خصائص العلم البشري أنه في كثير من نواحيه نسبي، إلا ما جاء به وحي ثبت صدقه، أو ما قطع العقل به. نعم يشترط اليقين في جانب العقائد لخطورتها في حياة البشرية، أما الأحكام العملية
فيكفي فيها الظن الراجح.
المراد باليقين في المقاصد :
عندما نتوصل من خلال استقراء تصرفات الشريعة ونصوصها إلى نتيجة مفادها
القطع مثلاً . بكون التيسير مقصداً من مقاصد الشارع، فإن ذلك يعني القطع بوجود
.
هذا المقصد، وأن الشارع قاصِد إليه في تصرفاته كلها، لا أننا نقطع بوجود هذا المقصد في كل معاملة وفي كل تصرف شرعي مهما كان نوعه؛ لأن ذلك يحتاج إلى بحث آخر، وإلى التحقيق في إمكانية دخول هذا التصرف أو المعاملة ضمن ما قصد الشارع إلى التيسير فيه أو عدم إمكانية ذلك. وهذا هو المقصود بقولنا إننا نوقن بأن الشارع قصد إلى رفع الحرج أو التيسير أو غيرها من المقاصد العامة.
-۲۹۳-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الرابع
حل مشكلة الاستقراء الناقص في العلوم الشرعية
بعد استعراض مواقف كل من الفلاسفة والمناطقة، والشاطبي، ومحمد الطاهر ابن عاشور من الاستقراء وكيفية حل مشكلة الاستقراء الناقص، وتسويغ نتيجته، يمكن تلخيص تصور مقترح لحل تلك المشكلة في النقاط الآتية:
۱ - يبدو - كما سبقت الإشارة - أن سبب الحيرة في الموقف من نتيجة الاستقراء في الشرعيات ناتج عن الخلط في تكييف هذا النوع من الاستقراء وتصنيفه. وبيان ذلك أن الخطأ والخلط يقع عندما يُلْحَق الاستقراء في الشرعيات (الاستقراء المعنوي) بالاستقراء المنطقي والعلمي ويقاس عليهما، ويحتكم في تقييمه إلى القوانين التي تحكمهما. والأولى أن يُلْحَق هذا النوع من الاستقراء بباب المرويات، فيحكم بقوانين الرواية، وذلك للأسباب الآتية:
أ - أن مادة هذا الاستقراء عبارة عن نصوص شرعية تحكمها قوانين الرواية. ب - أننا في موضوع المقاصد نهدف إلى الكشف عن شيءٍ قصد إليه الشارع،
وبنه في نصوصه، وذلك أمر قد تم في زمن مضى، ونحن نسعى إلى الكشف عنه. ج - أن النصوص الشرعية التي تمثل مجال الاستقراء نصوص تاريخية محدودة، بمعنى أنها قد وضعت وانقطع المزيد عليها.
ولا يعني.
ما ذكر أننا سنهمل كل قوانين البحث العلمي، وتُخضع الاستقراء المعنوي لقواعد المنهج التاريخي البحت، وإنما المراد أن تفسير نتيجة الاستقراء – بعد أن تتم عملية الاستقراء وفقاً للقواعد المنطقية والعلمية التي تحكمه – يكون طبقاً للقواعد التي تحكم مبادئ الآحاد ،والشهرة ،والتواتر وما يتعلق بها من ظنية وقطعية. وربما كان هذا هو الأمر الذي جعل الشاطبي يقيس الاستقراء المعنوي على التواتر المعنوي، ويُخْضِعُه لقوانينه بدلاً من إخضاعه لقوانين الاستقراء المنطقي.
٢ – ينبغي التفريق بين نوعين من الاستقراء الاستقراء الْمُنْصَبُّ على الأوصاف
-٢٩٤-
PAGE_SEPARATOR
العرضية، أو استقراء وجود حُكم من الأحكام في عدد من الجزئيات المتماثلة، والاستقراء الذي يهدف إلى إثبات وجود معنى من المعاني أو قيمة من القيم. فالاستقراء الأول - وهو الاستقراء المنطقي أو العلمي - يُعنى بمستويين من البحث: النوع الأول: وجود الوصف أو الحكم موضوع الاستقراء، واتصافه بالعموم والكلية، وهو الذي يسمى نتيجة الاستقراء أو التعميم الاستقرائي، والثاني هو حصر الجزئيات والأفراد الداخلة تحت هذا الاستقراء، ثم التحقق من عدم شذوذ أي منها عن هذا الحكم العام. فحصر الجزئيات وإثبات انضوائها كلها تحت التعميم الاستقرائي يمثل الجانب الأساس في هذا النوع من الاستقراء.
أما النوع الثاني من الاستقراء الذي يمكن تسميته - جرياً على اصطلاح الشاطبي - بالاستقراء المعنوي فهو كذلك يُعنى بنفس المستويين، لكن مع اختلاف في الأولوية فيكون الجانب الأساس فيه هو إثبات وجود معنى من المعاني واتصافه بالعموم، وليس من اللازم أن يكون ذلك العموم تاماً بحيث يسلم من الشذوذ والاستثناء مهما كان نوعه. أما المستوى الثاني من البحث في هذا النوع من الاستقراء، وهو تتبع الجزئيات فالهدف منه هو الاستعانة بها في إثبات وجود المعنى موضوع الاستقراء وانتشاره فيها بما يعطيه صفة العموم، وليس من اللازم استقصاء جميع الجزئيات الموجودة والمتوقع وجودها، وإنما يكفي أن تثبت أن معنى من المعاني أو قيمة من القيم مقصود للشارع، من خلال طلب الشارع تحصيله أو اجتنابه وإزالته، ومن خلال بَثَّ ذلك في عدد كبير من أحكامه وتصرفاته، فيكون المستوى الثاني خادماً ومكملاً للمستوى الأول. وهذا الذي ينبغي أن يُفهم من الاستقراء المعنوي، وهو الفارق بين الاستقراء المعنوي المستعمل في العلوم الشرعية والاستقراء المنطقي
والعلمي. ومما يدعم هذا ما أشار إليه الشاطبي عند حديثه عن مجيء نص على جزئي مخالف للقاعدة الكلية المستفادة بالاستقراء والموقف من ذلك، وقد مثل لذلك بما دلّ عليه الاستقراء من أن الشريعة جاءت بحفظ الضروريات، فبين أن الذي ثبت
- ٢٩٥-
PAGE_SEPARATOR
بالاستقراء هو العلم بأن حفظ الضروريات معتبر، لكن لم يحصل العلم بكل الجهات المعيّنة للحفظ، وليس ذلك المقصود من الاستقراء لعسره وتعذر الإحاطة به. وفي ذلك يقول: "... فإنه إن عُلم أن الحفظ على الضروريات معتبر، فلم يحصل العلم بجهة الحفظ المعينة، فإن للحفظ وجوهاً قد يدركها العقل وقد لا يدركها، وإذا أدركها
-
بالبحث، لأنه
فقد يدركها بالنسبة إلى حال دون حال، أو زمان دون زمان، أو عادة دون عادة".(1) هناك جانب آخر يجب النظر إليه عند الحديث عن استقراء الأحكام الشرعية لإثبات مقاصد الشارع، وهو أنه ينبغي التفريق بين كون الشارع قاصداً إلى تحقيق مقصد ما، ومدى تحقق ذلك المقصد في الواقع العملي. فالأول هو المعني هو المتعلق بإرادة الشارع ،وقصده، أما الثاني فإنه لا يتعلق بقصد الشارع وإرادته فقط، بل له تعلق قوي بقصد المكلف وحاله وظروفه، فهاهنا لا بدّ لتحقيق المقصد من تكامل عمل الشارع وعمل المكلف. فإذا انخرم العنصر الثاني فقد يؤدي ذلك إلى عدم ظهور المقصد أو تخلفه في بعض الحالات، وليس معنى ذلك انعدام قصد الشارع وانخرامه، وإنما ذلك لعدم توفر شروط تحققه.
فمثلاً قصد الشارع من العقوبات الازدجار، وهو قصد عام في جميع العقوبات، لكن هذا المقصد لا يمكن أن يتحقق واقعيّاً في نفوس الناس إلا إذا توافرت له أسبابه وشروطه. فإذا أدّت حال المعاقب وظروفه إلى عدم ازدجاره، فليس معنى ذلك القدح في كون الشارع قاصداً إلى ذلك، لأن الشارع إنما قصد إلى ترتيب الازدجار على العقاب، ولم يقصد إلى العمل على تحقيق ذلك عمليّاً في نفوس آحاد المعاقبين دون استثناء، وإنما ترك ذلك ليجري على حسب قوانين الأسباب والسنن.
لَمّا كان الاستقراء المعنوي في مجال إثبات المقاصد - بالمفهوم الذي تم توضيحه - لا يُعنى كثيراً بمحاولة استقصاء جميع الجزئيات (وهو ما يسمى بالاستقراء التام)؛ لأن المقصود بالدرجة الأولى هو إثبات المقصد، وهو معنى من المعاني التي بثّها الشارع في أحكامه، أي إثبات كون الشارع قاصداً إلى اعتباره في أحكامه، وليس
(۱) الشاطبي الموافقات، مج ۲، ج ۳، ص ۷.
-797-
PAGE_SEPARATOR
المقصود استقراء وجود ذلك المقصد في كل التصرفات والأحكام، كان اشتراط كون الاستقراء تامّاً في الكشف عن مقاصد الشارع ليس فقط عسير التحقيق، وإنما لا تدعو إليه ضرورة ولا حاجة.
9-
. ينبغي أن يؤخذ بعين الاعتبار كون الأحكام الشرعية كثيرة تتجاذبها مقاصد كثيرة، فليس للشارع مقصد واحد في أحكامه وتصرفاته حتى نحتاج إلى استقراء تام لإثبات وجوده في كل الجزئيات والفروع، بل هناك عشرات المقاصد، منها الكلي والجزئي، ومنها العام والخاص، وهي مقاصد تتداخل أحياناً وتتمايز أحياناً أخرى، فلذلك نجد الأصل فيها التكامل والتعاضد، لكنها قد تتعارض أحياناً، فنجد الفرع يتجاذبه أكثر من مقصد. وتبقى مهمة المفتي أو المجتهد هي الترجيح، فيلحق ذلك الفرع بالمقصد الأقرب إليه والأنسب له. ولا يعني ذلك الطعن في كلية أو عموم المقصد الذي لم يُنسب إليه؛ إذ وصف العموم والكلية هنا نسبيان لا مطلقان، أي أن المراد بالعموم العموم العادي، والكلية بمعنى الإجمال المشتمل على عدد كبير – أو غير محصور - من الفروع والجزئيات والضابط له. ولما كان تحقيق المقاصد في الواقع أمراً متأثراً بالظروف المحيطة قد يتغير بتغيرها، كان الفرع الواحد قد يلحق تارة بمقصد
ما، ويلحق تارة أخرى بمقصد آخر.
۲۹۷-
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل السادين
دراسة تطبيقية لمسلك الاستقراء
مهيد
هذا الفصل مخصص للدراسة التطبيقية لكيفية استخدام مسلك الاستقراء في
الكشف
عن مقاصد الشريعة، وستشتمل هذه الدراسة على ثلاثة محاور:
الأول: استقراء مجموعة من علل الأحكام الضابطة لحكمة واحدة ليحصل العلم بعد ذلك بأن هذه الحكمة مقصد شرعي سعى الشارع إلى تحقيقه من تلك الأحكام، وسيكون مثال ذلك رفع الشارع الغرر وإبطاله في المعاملات (۱)
الثاني: استقراء مجموعة أدلة أحكام مشتركة في علة واحدة بحيث يحصل العلم تلك العلة مقصودة للشارع، وسيكون مثال ذلك قصد الشارع إلى رواج الطعام ومنع احتكاره
(د)
الثالث: استقراء مجموعة من النصوص الشرعية مشتركة في معنى واحد، لنخلص منها إلى الجزم بأن ذلك المعنى مقصد شرعي، وسيكون مثال ذلك التيسير ورفع
الحرج.
(۱) انظر محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٢٥ - ١٢٦ .
(۲) انظر المصدر السابق، ص ١٢٦ - ١٢٧ .
-۲۹۹-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الأول
استقراء علل الأحكام الضابطة لحكمة واحدة
من المعلوم أن العلة قد تكون هي الحكمة ذاتها، وذلك في حال كون الحكمة وصفاً ظاهراً منضبطا، وقد تكون مظنتها، وذلك في حال كون الحكمة غير ظاهرة، أو غير منضبطة، فيقام مقامها وصف ظاهر منضبط يكون مظنة وجودها ويعتبر هو العلة. ومن المقرر عند الأصوليين أن العلل ضابطة لحكم قصدها الشارع، وقد تكون تلك الحكم ظاهرة متحققة، أو خفية مظنونة التحقق. وعلى ذلك قد تتعدد علل مجموعة من الأحكام، لكن الحكمة منها جميعاً واحدة. ويكون الاستقراء هنا لمجموعة من علل الأحكام المختلفة، لكن المستقرئ يلاحظ وجود حكمة مشتركة تدور حولها جميع تلك العلل، فيخلص من ذلك إلى أن هذه الحكمة مقصودة للشارع. وسيكون المثال التطبيقي لهذا النوع من الاستقراء هو تحديد موقف الشارع من الغرر في المعاملات، حيث سيتم استقراء جملة المعاملات التي نهى عنها الشارع لعلل مختلفة، ولكن عند التأمل نجد أن كل تلك العلل تجمعها حكمة واحدة، هي رفع الغرر وإبطاله في التعامل بين الناس وسيتم الاستقراء على المستويات الآتية:
۱ - تحديد موقف الشارع من الغرر في صيغة العقد.
٢ - تحديد موقف الشارع من الغرر في محل العقد.
٣ - تحديد موقف الشارع من الغرر من خلال النصوص الواردة في إبطال الغرر
عموماً.
وقبل الشروع في عملية الاستقراء ينبغي بداية تحديد مفهوم الغرر الذي
ستشمله عملية الاستقراء.
تعريف الغرر
الغرر لغة: الخطر أو الوقوع في الهلاك، والتغرير: حمل النفس على الغرر، يقال:
PAGE_SEPARATOR
(1)
غرر بنفسه وماله تغريراً وتَغِرَّة: عرضهما للهلكة من غير أن يعرف والاسم الغرر أما اصطلاحاً: فهو: "بيع ما لا يعلم حصوله، أو لا يقدر على تسليمه، أو لا يعرف حقيقة مقداره". (۲)
والغرر مراتب فمنه الغرر اليسير الذي يُتسامح في مثله عادة، وهو الغرر الذي لا تكاد تخلو منه معاملة عادة، وهناك الغرر الفاحش الذي يضر بمصلحة أحد المتعاقدين أو كليهما، وهو الذي لا يُتَسامح في مثله عادة، وهناك مراتب بين هذين الطرفين قد يختلف العلماء في إلحاق كل منها بالطرف الأول (المعفو عنه، أو بالطرف الثاني (الذي جاء الشارع بإبطاله). والغرر المعني بالاستقراء هنا
الفاحش، وما أُلحق به.
أولاً - الغرر في صيغة العقد :
هو
الغرر
المراد بالغرر في صيغة العقد أن ينعقد العقد على صفة تجعل فيه غرراً، أي أن الغرر يتصل بنفس العقد لا بمحله ويتضمن الغرر في صيغة العقد خمسة أنواع: بيعتان في بيعة بيع العربان بيع الحصاة، بيع الملامسة، بيع المنابذة.
1 - بيعتان في بيعة
عن أبي هريرة الله قال: "نَهَى رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم عَنْ بَيْعَتَيْنِ فِي بَيْعَةٍ" (۳) وقد اتفق الفقهاء جميعاً على القول بموجب أحاديث النهي عن بيعتين في بيعة، الشخص بيعتين في بيعة لما في ذلك من غرر، ولكنهم اختلفوا في يبيع تفسير الصور التي يطلق عليها هذا الاسم والتي لا يطلق عليها.
فمنعوا أن
٠٥٣٣
(٤)
(۱) ابن منظور: لسان العرب، ج ۵، ص ١١ وما بعدها. (۲) ابن قيم الجوزية زاد المعاد في هدي خير العباد (بيروت: مؤسسة الرسالة، ط ۱۵ ، ۱۹۸۷م)، ج ۵، ص ۸۱۸ (۳) رواه الترمذي: سنن الترمذي، كتاب البيوع، باب (۱۸) : ج ۳، ص ۳ (٤) انظر تفصيل المسألة في ابن رشد: بداية المجتهد، ج ۲، ص ۱۱۵. فالبعض يرى أن معناها أن يقول البائع: بعتك ة نقداً، وبخمسة عشر إلى سنة، فيقول المشتري قبلت من غير أن يعين بأي ثمن اشترى. وقال البعض معناها أن يبيع الرجل سلعة لآخر على أن يبيعه الآخر سلعة أخرى، كأن يقول له: بعتك هذه الدار بألف على أن تبيعني سيارتك هذه بخمسمائة. وقال البعض الآخر معناها أن يتناول عقد البيع بيعتين على الأنتم منهما إلا واحدة مع لزوم العقد.
هذه السلعة بعشرة :
-۳۰۱-
PAGE_SEPARATOR
۲ - بيع العربان
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله : نَهَى عَنْ بَيْعِ العَرْبَانِ. (۱) صلى الله عليه وسلم "
- بيع الحصاة
(3) I
عن أبي هريرة له قال : نَهَى رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم عَنْ بَيْعِ الحَصَاةِ وَعَنْ بَيْعِ الغَرَرِ . ) "
- بيع الملامسة :
عن أبي هريرة الله أن رسول الله : نَهَى عَنْ بَيْعِ المُلامَسَةِ والمُنَابَدَةِ". (۳)
(1) البيهقي: السنن الكبرى، ج ٥ ، ص ٣٤٢ . والحديث ضعيف لأنه لا يسلم طريق من الطرق التي روي بها؛ فرواية الإمام مالك في سندها انقطاع، وروايتي ابن ماجة والدارقطني في سنديهما ضعفاء، ولذلك لم يأخذ به بعض الفقهاء ومنهم الإمام أحمد. أما الجمهور الذين أخذوا به فعلى أساس أنه ورد من طرق عديدة، وأن تلك الطرق وإن كان كل منها فيه ضعف، إلا أنها يقوي بعضها بعضا، انظر الشوكاني، نيل الأوطار، ج ۶، ص ٢٣٦ - ٢٣٧ . وبيع العربان أو العربون هو أن يشتري الرجل السلعة ويدفع إلى البائع مبلغا من المال، على أنه إن أخذ السلعة يكون ذلك المبلغ محسوبا من الثمن، وإن تركها فالمبلغ للبائع. انظر ابن قدامة: المغني ، ج ٤ ، ص ٢٥٦؛ والرملي : نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج، (بيروت: المكتبة الإسلامية، د. ط ، د. ت)، ج ۳، ص ٤٥٩ . وقد اختلف الفقهاء في حكمه فمنعه المالكية والحنفية والشافعية وهو قول جمهور الفقهاء. انظر ابن رشد: بداية المجتهد، ج ۲، ص ۱۲۲؛ والرملي نهاية المحتاج، ج ۳، ص ٤٥٩؛ وأبو الوليد الباجي: المنتقى شرح الموطأ، (مصر: مطبعة السعادة، ط ١ ، ١٣٣١ هـ ) ، ج 4، ص ١٤٢ . وأجازه الإمام أحمد. وروي . عن جماعة من التابعين أنهم أجازوه منهم مجاهد وابن سيرين ونافع بن الحارث وزيد بن أسلم. انظر ابن رشد: بداية المجتهد، ج ۲، ص ۱۲۲ ؛ وابن قدامة : المغني ، ج ٤ ، ص ٢٥٧ .
(۲) رواه مسلم صحیح مسلم، کتاب البیوع باب ،(۲) ، ج ۳، ص ١١٥٣ . ولبيع الحصاة معنيان: الأول: أن يقول البائع للمشتري إذا وقعت الحصاة . من يدي فقد وجب البيع فيما بيني وبينك. والثاني: أن يقول المشتري: أي ثوب وقعت عليه الحصاة التي أرمي بها فهو لي. انظر ابن رشد بداية المجتهد، ج ۲، ص۱۱۱ . وقد اتفق الفقهاء على العمل بموجب الحديث المتقدم فمنعوا بيع الحصاة لما فيه من غرر فاحش. انظر ابن قدامة: المغني، ج ٤ ، ص ٢٢٩ . (۳) رواه مسلم صحیح مسلم، کتاب البيوع، باب (۱) ، ج ۳، ص ١١٥١. ولبيع الملامسة ثلاثة معان: 1 - أن يشتري المشتري الثوب باللمس فقط ولا ينظر إليه.
٢ - أن يلمس الثوب بيده ولا ينشره ولا يقلبه، فإذا مسه فقد وجب البيع. - أن يتبايع القوم السلع لا ينظرون إليها ولا يخبرون عنها. وهذا البيع مُجمع على تحريمه وفساده لما فيه من غرر فاحش. انظر ابن رشد: بداية المجتهد، ج ۲، ص۱۱۱؛ والضرير، الصديق محمد الأمين: الغرر وأثره في العقود في الفقه الإسلامي، الخرطوم الدار السودانية للكتب، ۱۹۹۰م)، ص ١٢٩ - ١٣٥.
-۳۰۲-
PAGE_SEPARATOR
بيع المنابذة
1
عن "... صلى الله عليه وسلم أبي سعيد الخدري قال : نَهَى رسول الله صلى الله عليه وسلم عَنْ المُلَامَسَةِ والمُنَابَذَةِ فَي البيع ... والمنابذة) أن ينبذ الرجل إلى الرجل بثوبه، وينبذ الآخر إليه بثوبه، ويكون
ذلك بيعهما من غير نظر ولا تراض.
" (3)
قال الشوكاني: "والعلة" في النهي عن الملامسة والمنابذة الغرر، والجهالة وإبطال
خيار المجلس"
(~) I
ثانيا - الغرر في محل العقد :
محل العقد أو المعقود عليه هو ما يثبت فيه أثر العقد وحكمه، والمعقود عليه يُطلق على ما يشمل البدلين في عقود المعاوضات. وأهم صور الجهالة في محل العقد هي: الجهل بذات المحل، والجهل بجنس المحل، والجهل بمقدار المحل، والجهل بالأجل، وعدم القدرة على تسليم المحل.
۱ - الجهل بجنس المحل :
جهالة جنس المحل هي أفحش أنواع الجهالات؛ لأنها تتضمن جهالة الذات والنوع والصفة؛ ولذا اتفق الفقهاء على أن العلم بجنس المبيع شرط لصحة البيع، فلا يصح بيع مجهول الجنس لما في ذلك من الغرر الكثير .
(1)
(۱) ذكر الفقهاء لبيع المنابذة ثلاثة معان:
- طرح الرجل ثوبه بالبيع إلى الرجل قبل أن يقلبه أو ينظر فيه.
- أن ينبذ كل واحد من المتبايعين ثوبه إلى الآخر ولم ينظر واحد منهما إلى ثوب صاحبه.
٣ - أن يقول: إذا نبذت إليك الشيء فقد وجب البيع بيني وبينك انظر ابن رشد: بداية المجتهد، ج۲، ص۱۱۱؛ ود. صديق محمد الأمين الغرر وأثره في العقود، ص: ١٢٩ - ١٣٥ . وقد اتفق الفقهاء على منعه لما فيه من غرر فاحش ولورود النهي عنه في الحديث الصحيح انظر ابن قدامة: المغني، ج٤،
ص
.۲۰۷
(۲) رواه مسلم صحیح مسلم کتاب البیوع باب (۱)، ج ۳، ص ١١٥٢.
(۳) الشوكاني: نيل الأوطار، ج ٦ ، ص ٢٣٤ .
(٤) انظر الشيرازي، إبراهيم بن علي المهذب (بيروت: دار الفكر د. ط ، د. ت)، ج ۱، ص ۲۷۰.
PAGE_SEPARATOR
٢ - الجهل بذات المحل :
من أنواع الغرر الممنوع في البيع ما يرجع إلى الجهل بذات المبيع؛ وذلك أن المبيع
إذا كان مجهول الذات وإن كان معلوم الجنس حصل النزاع في تعيينه. وهذا إنما يتأتى في الأشياء المتفاوتة إذا بيع واحد منها من غير تعيين لذاته كبيع شاة
قطيع . (۱)
من
وهذا النوع من البيع فاسد عند فقهاء المذاهب الأربعة لا يترتب عليه أثره
(د)
بسبب الغرر الفاحش فيه. 1
- الجهل بمقدار المحل :
القاعدة العامة أن المحل المشار إليه مبيعاً كان أو ثمناً، لا يحتاج إلى معرفة قدره، فلو قال: بعتك هذه الثياب بهذه الدراهم التي في يدك، وهي مرئية له، فقبل جاز ولزم البيع مع كون الثياب والدراهم مجهولة القدر ؛ لأن الإشارة كافية في وجود العلم المنافي للجهالة المفضية إلى المنازعة، أما المحل غير المشار إليه فالعلم بمقداره شرط لصحة البيع، فلا يصح بيع مجهول ،القدر، ولا البيع بثمن مجهول القدر باتفاق
المذاهب الأربعة. (۳)
- الجهل بالأجل :
لا خلاف بين الفقهاء في اشتراط العلم بالأجل في البيع المؤجل ثمنه، وفي أن الجهل بالأجل من الغرر الفاحش الممنوع في البيع، وإن اختلفوا في بعض جزئيات
الجهالة. (٤)
(۱) ابن رشد: بداية المجتهد، ج ۲، ص۱۱۱.
(۲) انظر الكاساني: بدائع الصنائع ، ج ٥ ، ص ١٥٦؛ والشيرازي: المهذب، ج ۱، ص ۲۷۰؛ وابن قدامة: المغني، ج ٤ ،
ص ۱۳۱.
(۳) انظر القرافي: الفروق، ج ۳، ص ٢٦٥؛ والشيرازي: المهذب، ج۱، ص۲۷۱ ۲۷۲؛ والكاساني: بدائع الصنائع، ج ۵، ص۱۵۸، ۱۷۸ . (٤) انظر الشيرازي: المهذب، ج ۱، ص ۲۷۳؛ والقرافي: الفروق، ج ۳، ص ٢٦٥ - ٢٦٦؛ وابن قدامة: المغني، ج ٤ ، ص۲۹۰؛ وابن حزم المحلى (بيروت: دار الآفاق الجديدة، د. ط ، د. ت)، ج ۸، ص ٤٤٤ .
- ٣٠٤-
PAGE_SEPARATOR
- عدم القدرة على تسليم المحل:
اتفق جمهور الفقهاء على أن القدرة على تسليم المحل شرط في البيع، فلا يصح بيع ما لا يقدر على تسليمه كالبعير الشارد الذي لا يعلم مكانه، وخالف الظاهرية
الجمهور فلم يشترطوا القدرة على التسليم لصحة البيع.
(د)
بعد بيان أهم صور الجهالة في محل العقد التي تكون عرضة للغرر الفاحش يأتي استعراض أهم المعاملات التي أبطلها الشارع بسبب علة أو أكثر من العلل الداخلة تحت مُسمَّى الغرر في محل العقد.
۱ - النهي عن المزابنة (۳) في قول رسول الله الله لمن سأله عن بيع التمر بالرطب: صلى الله عليه وسلم أَيَنْقُصُ الرُّطَبُ إِذا جَفَّ؟ قَالَ: نَعَمْ، قَالَ: فَلاَ إِذَنْ" (٤) والعلة هي الجهل بمقدار أحد العوضين، وهو الرطب منهما المبيع باليابس
-
(0)
٢ - النهي عن بيع الثنيا: ففي حديث جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نَهَى عَن المُحاقلة ) والمُزَابَنَةِ، (۳) والمُخَابَرَةِ، (۸) وعَنِ الدُّنْيَا إِلَّا أَنْ تُعْلَمَ ) والثنيا المراد بها الاستثناء في البيع، وذلك أن يبيع الرجل شيئاً ويستثني بعضه، ويكون ذلك البعض
(۱) انظر الباجي: المنتقى، ج ۵، ص ٤١ ؛ والشيرازي: المهذب، ج ۱، ۲۷۰ ؛ وابن قدامة : المغني، ج ٤ ، ص ٢٢٢. (۲) انظر ابن حزم المحلى، ج ۸، ص۳۸۸ (۳) اختلف الفقهاء في تفسير المزابنة وخلاصة ذلك أنها : بيع معلوم القدر بمجهول القدر من جنسه، أو بيع مجهول القدر بمجهول القدر من جنسه كبيع الرطب على النخل بتمر مجذوذ عُلم مقدار أحدهما أم لم يُعلم. انظر الشوكاني: نيل الأوطار، ج ۶، ص ٢٦٣ ، ٢٨٩ .
(٤) رواه مالك بن أنس الموطأ، كتاب البيوع، باب: "ما يكره من بيع الثمر " ، ج ۲، ص ٤٢٩ . (٥) انظر محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٢٥ . (٦) المحاقلة لغة: بيع الزرع في سنبله بالبر. الرازي: مختار الصحاح، ص ٦٢ . واصطلاحاً هي: بيع الحب في سنبله بجنسه خرصاً. وقيل المحاقلة كراء الأرض. انظر الموسوعة الفقهية لوزارة الأوقاف الكويتية، ج ۹، ص۱۳۸. (۷) المزابنة في اللغة مأخوذة من "الزبن" وهو الدفع. انظر الرازي مختار الصحاح ، ص ۱۱۳. وفي الاصطلاح هي: الرطب في رؤوس النخل بالتمر المجذوذ. انظر الموسوعة الفقهية لوزارة الأوقاف الكويتية، ج۹، بيع
ص ۱۳۹.
(۸) المخابرة هي المزارعة ببعض الخراج من الأرض. انظر الرازي: مختار الصحاح، ص۷۱. (۹) رواه النسائي: سنن النسائي، كتاب البيوع، باب (٧٤) ، ج ۷، ص ٢٩٦ .
-٣٠٥-
PAGE_SEPARATOR
(1)
مجهول القدر ، فيصير المبيع غير معلوم وتكون علة النهي هنا هي الجهل بمقدار
محل البيع.
- عن شهر بن حوشب عن أبي سعيد قال: "نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ شِرَاءَ مَا في بُطُونِ الأَنْعَامِ حَتَّى تَضَعَ... وعَنْ شِراء العَبْدِ وهُوَ آبِيُّ، وَعَنْ شِرَاء المَغَانِمٍ حَتَّى تُقسم، وعَنْ شِرَى الصَّدَقَاتِ حَتَّى تُقْبَضَ، وعَنْ ضَرْبَةِ الغَائِصِ (٢) (۳) والعلة في كل هذا عدم القدرة على التسليم.
٤ - النهي عن بيع حبل الحبلة: فعن ابن عمر قال: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع حبل الحبلة". () والنهي عن بيع حبل الحبلة لا تخرج علته – على كل التفسيرات التي جهالة الأجل، أو لكونه معدوماً ومجهولاً وغير مقدور على
ذكرها العلماء له
تسليمه
(7)
-
(0)
عن
ه - النهي عن أن يبيع الإنسان ما ليس عنده: فعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله : "لا يَحِل بَيْعُ مَا لَيْسَ عِنْدَكَ، ولا رِبْحُ مَا لَمْ يَضمن (۷) . والمراد بما ليس عندك ما ليس في مِلْكِكَ وقدرتك. (۸) وعلة إبطاله عدم القدرة على التسليم.
٦ - النهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها وقد وردت فيه أحاديث كثيرة، منها ما رواه أنس بن مالك: "أَنّ النَّبي الله نَهَى عَنْ بَيْعِ الثَّمَرَةِ حَتَّى تُزْهِيَ، قَالُوا: مَا تُزْهِي؟
(۱) انظر الشوكاني نيل الأوطار، ج ٦ ، ص ٢٣٤ . (۲) الغائص والغواص من يغوص في البحر لاستخراج اللؤلؤ. الرازي: مختار الصحاح، ص ۲۰۲. وضربة الغائص هي أن يقول البائع: أغوص غوصة فما أخرجته من اللآلئ فهو لك بكذا. انظر الموسوعة الفقهية لوزارة الأوقاف الكويتية، ج ۹، ص ١٦٠ .
(٤)
(۳) رواه ابن ماجة: سنن ابن ماجة، أبواب التجارات، باب (٢٤) ، ج ۲، ص ١٥ ، الحديث (٢١٩٦). رواه مسلم صحیح مسلم، كتاب البيوع، باب (۳)، ج ۳، ص ١١٥٣ ، الحديث (١٥١٤). (٥) انظر اختلاف العلماء في تفسير المراد بحبل الحبلة في : الشوكاني نيل الأوطار، ج۶، ص ٢٣٠ - ٢٣١ . (٦) انظر المصدر السابق، ج۶، ص ٢٣١ . (۷) رواه ابن ماجة سنن ابن ماجة أبواب التجارات، باب (۲۰)، ج ۲، ص ۱۳ ، الحدیث (۲۱۸۸). (۸) انظر الشوكاني : نيل الأوطار، ج ٦ ، ص ٢٣٩.
-٣٠٦-
PAGE_SEPARATOR
قَالَ: تَحْمَرَ ، فَقَالَ: إِذا مَنَعَ الله الثَّمَرَةَ فَبِمَ تَسْتَحِلَّ مَالَ أَخِيكَ".(۱) وعلة النهي هنا هي احتمال فساد الثمار قبل النضج، وفي ذلك ما فيه من الغرر، إذ يرجع البائع بالثمن كاملاً، ويذهب المشتري بلا شيء.
۷ - النهي عن بيع عسب الفحل فعن جابر قال: "نَهَى رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم عَنْ
(۲) "
بَيْعِ ضِرَابِ الجَمَلِ (٢)
بيع
ماء
قال الشوكاني في بيان علّة هذا النهي: "وأحاديث الباب تدلّ على أن الفحل وإجارته حرام لأنه غير متقوم ولا معلوم ولا مقدور على تسليمه، وإليه
ذهب الجمهور".
(۳)
- تقييد السلم بما يرفع عنه الغرر عقد السلم من العقود التي تعارف عليها العرب قبل مجيء الإسلام. وقد أقره الإسلام، لكنه أدخل عليه بعض التعديلات دفعاً لما فيه من غرر، وذلك بتحديد مواصفات المُسْلم فيه، وتحديد مقداره، وأجل السلم. فعن ابن عباس أنه قال: "قدم النبي المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين، فقال: "مَنْ أَسْلَفَ فَي تَمْرِ فَلْيُسْلِفْ فِي كَيْلٍ مَعْلُومٍ، وَوَزْنٍ مَعْلُومٍ، إِلَى أَجَلٍ
(٤)
مَعْلُومٍ (4)
٩ - وجوب بيان العيوب التي بالمبيع وقد وردت في ذلك أحاديث كثيرة منها ما رواه عقبة بن عامر قال: سمعت النبي الله يقول: "المُسْلِمُ أَخُو المُسْلِمِ، لَا يَحِلُّ لِمُسْلِمٍ بَاعَ مِنْ أَخِيهِ بَيْعاً وَفَيهِ عَيْبُ إِلَّا بَيْنَهُ لَهُ" ()
١ - إبطال التصرية وقد وردت في ذلك أحاديث منها ما رواه أبو هريرة له أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "مَنِ اشْتَرَى شَاةٌ مُصَرَاةٌ (١) فَهُوَ بِخَيْرِ النَّظَرَيْنِ: إِنْ شَاءَ أَمْسَكَهَا، وَإِنْ
(۱) رواه مسلم صحيح مسلم، كتاب المساقاة، باب (۳)، ج ۳، ص ١۱۹۰، الحديث (١٥٥٤)(١٥). (۲) رواه النسائي: سنن النسائي، كتاب البيوع، باب (٩٤)، ج ۷، ص۳۱۰.
(۳) الشوكاني: نيل الأوطار، ج ٦ ، ص ۲۲۹.
(٤) رواه مسلم: صحيح مسلم، کتاب المساقاة، باب (٢٥)، ج ۳، ص ١٢٢٦ - ١٢٢٧ ، الحديث (١٦٠٤).
(٥) رواه ابن ماجة: سنن ابن ماجة، أبواب التجارات، باب (٤٥) ، ج ۲، ص ٢٤ ، الحديث (٢٢٤٦). (٦) يقال: "صرى" الشاة "تصرية " إذا لم يحلبها أياماً حتى يجتمع اللبن في ضرعها الرازي: مختار الصحاح، ص ١٥٢.
-۳۰۷-
PAGE_SEPARATOR
شَاءَ رَدَّهَا وَصَاعاً مِنْ تَمْرٍ (۱) وعلة التحريم هنا ما في التصرية من تغرير بالمشتري
بإظهار كون الشاة (أو الناقة أو البقرة) حَلُوباً، وهي في واقع الأمر ليس كذلك.
"أن
۱۱ - جواز الرّدّ بالعيب ومن الأدلة على ذلك ما روي عن سمرة بن جندب ) رجلاً اشترى عبداً ،فاستغله، ثم وجد به عيباً فردّه، فقال: يا رسول الله إنه قد استغل غلامي، فقال رسول الله له " الحَرَاجُ بِالضَّمَانِ" (۱) وعلة جواز الردّ هنا ما كان من البائع من تغرير بالمشتري بعدم بيان العيب الذي في المبيع.
١٢ - إباحة القيام بالغبن ويجمع ما سبق في إبطال الغرر في المعاملات حديث ابن عمر، قال: "ذكر رجل الرسول الله الله أنه يُخدع في البيوع، فقال رسول الله : "مَنْ بَايَعْتَ فَقُلْ: لاَ خَلاَبَةَ" (۳) وقد اختلف العلماء في جواز شرط الردّ بالغبن، بناءً
على اختلافهم في هذه الحادثة هل هي خاصة بهذا الصحابي، أم عامة؟(٤)
ثالثاً - النصوص الواردة في الغرر في القرآن الكريم والسنة النبوية لم تَرِدُ في القرآن الكريم نصوص خاصة في حُكْم الغرر، أو في حُكم جزئية من جزئياته، بل وردت نصوص عامة تدخل تحتها جميع الأحكام الجزئية التي ذكرها الفقهاء
في الغرر المنهي عنه، وهي الآيات التي تنهى عن أكل أموال الناس بالباطل، ومنها: - قوله تعالى: ﴿ يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَاطِلِ إِلَّا أَن تكون تجرةٌ عَن تَراضِ مِنكُمْ وَلَا تَقْتُلُوا أَنفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا ﴾ [النساء: ٢٩].
- وقوله تعالى: وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَطِلِ ﴾ [البقرة: ۱۸۸].
والغرر بكل جزئياته وتفاصيله - من غير شك - داخل تحت أكل أموال الناس
.(٢٢٤٣) ،۲۳
(۱) رواه مسلم صحیح مسلم، کتاب البیوع، باب (۷)، ج ۳، ص ١١٥۸، الحديث (١٥٢٤)(٢٦). (۲) رواه ابن ماجة: سنن ابن ماجة، أبواب التجارات، باب (٤٣)، ج ۲، ص (۳) رواه مسلم صحیح مسلم، كتاب البيوع، باب (۱۲) ، ج ۳، ص ١١٦٥ ، الحديث (١٥٣٣). والرجل قيل هو حبان بن منقذ، وقيل بل هو منقذ والد حبان، ومعنى لا خلابة، أي لا خديعة. انظر الشوكاني: نيل الأوطار
ج ۹، ص ۲۷۱.
(٤) انظر تفصيل ذلك في الشوكاني: نيل الأوطار، ج۶، ص ٢٧١ - ٢٧٢ .
-۳۰۸-
PAGE_SEPARATOR
بالباطل فيكون منهياً عنه.
أما في السنة المطهرة فقد وردت أحاديث كثيرة تنهى عن الغرر بوصف عام وما
اشتمل عليه من معاملات منها:
(1) μ
۱ - عن أبي هريرة الله قال: "نَهَى رَسُولُ الله الا الله عَنْ بَيْعِ الحَصَاةِ وَعَنْ بَيْعِ الغَرَرِ . ) -
" (3)
٢ الا - عن ابن عباس الله قال: "نَهَى رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم عَنْ بَيْعِ الغَرَرِ " . ).
- عن ابن عمر رضي الله عنهما : نَهَى رُسُولُ الله صلى الله عليه وسلم عَنْ بَيْعِ الغَرَرِ ) (۳)
(2) "
- عن سعيد بن المسيب: "أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم نَهَى عَنْ بَيْعِ الغَرَرِ ) )
نتيجة الاستقراء :
من خلال ما تم استقراؤه من المعاملات التي أبطلها الشارع لعلل مختلفة تشترك كلها في عنصر واحد، هو منع الغرر، وكذلك النصوص التي وردت في النهي عن الغرر يمكن الخلوص إلى أن الغرر واحد من أهم مفسدات العقود؛ ذلك أن العقود شرعت لتحقيق مصالح الناس وتلبية حاجاتهم، فإذا أقدم شخص على عقد فإنما ذلك لحاجة إلى المعقود عليه وحاجات الناس تختلف من شخص لآخر، فإذا قصد عقداً فإنما يقصد من المعقود عليه ما تتوافر فيه المواصفات والشروط التي شخص تلبي رغبته وتسدّ حاجته، وذلك يقتضي أن يكون المعقود عليه واضحاً تمام للعاقد، ومأمون الحصول له، وأن تكون صيغة العقد سليمة وواضحة تفي الوضوح بالغرض وتمنع التنازع فإذا دخل الغرر صيغة العقد أو محله لم يعد العاقد على بيّنةٍ من أمره فيما هو مقبل عليه مما قد يؤدي إلى الإضرار به وغبنه، أو إلى حدوث نزاع بين العاقدين. وبناءً على ذلك يمكن الجزم بأن مقاصد الشارع رفع الغرر وإبطاله، فكل معاملة اشتملت على غرر فاحش أي غير معفو عنه، فهي معاملة
باطلة في حُكم الشرع.
من
(۱) رواه مسلم صحیح مسلم کتاب البيوع، باب (۲) ، ج ۳، ص ١١٥٣، الحديث (١٥١٣). (۲) رواه ابن ماجه سنن ابن ماجة كتاب التجارات، باب (۲۳)، ج ۲، ص ١٤ - ١٥ ، الحديث (٢١٩٥).
(۳)
رواه البيهقي: السنن الكبرى، ج ۵، ص ٣٣٨. (٤) رواه البيهقي: السنن الكبرى، ج ۵، ص۳۳۸
-+4-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثاني
استقراء أدلة أحكام اشتركت في علة واحدة
سيكون الهدف من هذا الاستقراء استقراء أدلّة مشتركة في علة واحدة، بحيث يحصل لنا العلم بأن تلك العلة مقصد من مقاصد الشارع. وسيكون مثال ذلك تحديد موقف الشارع من رواج الطعام في الأسواق ويتم ذلك من خلال استقراء أدلة أحكام المعاملات الآتية:
النهي عن الاحتكار
وقد وردت في ذلك أحاديث منها ما رُوي أن النبي الله قال : "لا يَحْتَكِرُ إِلا خَاطِيُّ (۱) وعلة النهي عن ذلك ما يؤدي إليه من إقلال الطعام في الأسواق) فترتفع أسعاره. النهي عن تلقي الرُّكْبَان :
ومن ذلك حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "أَنّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم نَهَى أَنْ تُتلَقَّى السَّلَعُ حَتَّى تَبْلُغَ الأَسْوَاقَ" (۳) ومن علل النهي عن تلقي الركبان والجلب تيسير رواج
الطعام في الأسواق بأسعار معقولة. (4)
النهي عن أن يبيع حاضر لباد
(1)
(0)
عن جابر أن النبي الله قال : "لا يبع حَاضِرُ لِبَادٍ .) دَعُوا النَّاسُ يَرْزُقِ الله بَعْضَهُمْ مِنْ بَعْضٍ. ومن علل ذلك تيسير رواج الطعام بين الناس، ومنع تدخل السماسرة لإغلاء أسعار السلع.(٧)
(۱) رواه مسلم صحیح مسلم، کتاب المساقاة، باب (٢٦)، ج ۳، ص ١٢٢٨.
(۲) انظر محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٢٦. (۳) رواه مسلم صحيح مسلم، كتاب البيوع، باب (٥)، ج ۳، ص ١١٥٦ .
(٤) انظر ما قيل في علة النهي عن هذا النوع من البيع في : الشوكاني نيل الأوطار، ج ۶، ص ٢٥٢ - ٢٥٣ .
(0) الحاضر : ساكن الحضر، والبادي ساكن البادية.
(٦) رواه مسلم صحیح مسلم، کتاب البیوع باب (٦)، ج ۳، ص ١١٥٧.
(۷) انظر أقوال العلماء في هذا النوع من البيع في: الشوكاني نيل الأوطار، ج 6، ص ٢٤٩ - ٢٥٠ .
-۱۰-
PAGE_SEPARATOR
النهي عن بيع الطعام قبل قبضه :
وقد وردت في ذلك أحاديث كثيرة منها حديث ابن عباس أن سول الله صلى الله عليه وسلم قال: من ابْتَاعَ طَعَاماً فَلاَ يَبعُهُ حَتَّى يَسْتَوْفِيَهُ (۱) ومن علل هذا النهي طلب رواج الطعام
في الأسواق.
(3)
نتيجة الاستقراء :
من خلال استقراء موقف الشارع من هذه المعاملات يتبين لنا أن الشارع قاصد إلى تسهيل عملية رواج الطعام في الأسواق، والسعي إلى منع الاحتكار في أقوات الناس، ومنع كل معاملة يمكن أن تكون نتيجتها مشابهة لما ينتج عن الاحتكار من إغلاء الأسعار؛ وما ينتج عن ذلك من إضرار بالناس.
وعلّة حرص الشارع على رواج الطعام، أن الرواج يؤدي إلى وفرة الطعام في الأسواق، والوفرة تؤدي إلى رخاء الأسعار بما يُيَسّر حياة الناس، خاصة الطبقة الفقيرة والمتوسطة. وفي المقابل التضييق من دائرة رواج الطعام يؤدي إلى قلة العرض، الذي يؤدي بدوره إلى كثرة الطلب، فغلاء الأسعار، وفي ذلك ما فيه من الإضرار بالناس
والتعسير عليهم.
(۱) رواه مسلم صحیح مسلم کتاب البیوع باب (۸)، ج ۳، ص ١١٥٩ . (۲) محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية، ص ١٢٦ .
-۳۱۱-
PAGE_SEPARATOR
المبحث الثالث
استقراء مجموعة من النصوص الشرعية المشتركة في معنى واحد
وسيكون مثال هذا النوع من الاستقراء استقراء مقصد التيسير ورفع الحرج في الشريعة الإسلامية. وقبل الشروع في استقراء النصوص والأحكام التي جاءت مقررة لذلك، ينبغي تحديد مفهوم التيسير في الشريعة الإسلامية، حتى تسهل عملية. الاستقراء من جهة، ويُسد باب الطعون والاعتراضات التي قد تثار حول ثبوت هذا المقصد وتقريره في أحكام الشريعة الإسلامية من جهة ثانية.
مفهوم التيسير في الشريعة الإسلامية
١ - ليس معنى كون التيسير من مقاصد الشارع أن تجري الأمور كلها على التيسير، وأن يُعامل كل الناس في كلّ الظروف والأحوال باليُسر، وإنما المقصود تطبيق التيسير حيث تتوفر شروطه، فالتيسير مقصد شرعي عام ، لكنه كغيره من المبادئ لا بد له من توفر شروط لتطبيقه. فإذا لم يُطبق عند عدم توفر شروطه، فليس معنى ذلك تخلف مبدأ التيسير وانخرام عمومه، ولكن معنى ذلك أن ظروف الشخص أو الفعل تقتضي الحزم أو التشديد بدل التيسير.
٢ - أبرز ما يمكن أن يُعْتَرَض به على اتصاف الشريعة الإسلامية باليسر بعض الحدود في نظام العقوبات الإسلامي؛ لما فيها من صرامة في الضرب على أيدي المجرمين. ويُقال في الردّ على ذلك: إن مراعاة التيسير إنما تكون في الظروف الاعتيادية، أو الظروف القاهرة للإنسان، أما في الحالات التي يكون فيها التيسير مؤدياً إلى تضييع حقوق الغير، وإفساد حياة الناس، فإن الأمر يصير خارج نطاق التيسير؛ إذ في التيسير على الظالم أو الجاني تعسير على المظلومين أو المجني عليهم. وليس اعتبار التيسير في حق الجاني بأولى من اعتباره في جانب المجني عليهم. فليس في الضرب على يد الجاني والتشديد عليه خرق لمبدأ التيسير، إنما هو عين حفظ هذا المبدأ، لكن لا بالنسبة للجاني، إنما للمجني عليهم. والتيسير على كل المجتمع أولى وأجدر بالاعتبار من التيسير على زمرة من المجرمين.
-۳۱۲-
PAGE_SEPARATOR
والشريعة في الحقيقة غير قاصدة إلى التعسير على الجاني ولا الإضرار به، وإنما هو الذي قصد إلى التعسير على نفسه، ورغب في ذلك بما جناه على نفسه من باب قوله تعالى: يَأَيُّهَا النَّاسُ إِنَّمَا بَغْيُكُمْ عَلَى أَنفُسِكُمْ ﴾ [يونس: ٢٣].
بل إن المتأمل في نظام العقوبات - سواء في الشريعة الإسلامية أو في غيرها من الشرائع - يجد أنه إنما قصد به التيسير على الناس في حياتهم، بمنع ما يكدر صفوها، والضرب على يد كل من يقصد إلى ذلك. فنظام العقوبات – إذاً - قصده الأسمى هو التيسير، والعبرة في الأمور بمقاصدها العليا، دون مراعاة لما يعترض السالك إليها من مشقة أو عسر ما دام ودون المقصد الأعلى، فالضرر الأخف
يحتمل في سبيل النفع الأعظم.
مُحْتَمَلاً
يجب التفريق بين كون الشارع قاصداً إلى التيسير، وأنّ ذلك قد تم فيما نص عليه من أحكام، ومدى مراعاة المجتهد بعد ذلك لهذا المبدأ العام فيما يستنبطه من أحكام، فهو - أي المجتهد - يتلمس اكتشاف الظروف المناسبة والشروط اللازمة لتطبيق هذا المبدأ، فإذا أخطأ في التطبيق فإن ذلك لا يمكن أن يُعدّ طعناً في المبدأ.
الثابت.
مجالات الاستقراء :
يجد المتتبع لجوانب التيسير في القرآن الكريم والسنة النبوية أنها من السعة والشمول بحيث تغطي جانبي العادات والعبادات، وأحكام الحياة الدنيا والآخرة، كما أنها تشمل أحكام الشارع وتصرفات المكلفين. وبناءً على ذلك سيتضمن الاستقراء المجالات الآتية:
۱ - النصوص التي جاءت في وصف الشريعة باليسر.
٢ - النصوص التي جاءت في وصف الشريعة بالحنيفية والسماحة.
-
- اتصاف الرسول صلى الله عليه وسلم بالتيسير.
٤ - التيسير على هذه الأمة برفع الأغلال التي وضعت على الأمم السابقة.
-۳۱۳-
PAGE_SEPARATOR
-8
- عدم التكليف بما لا يُطاق.
٦ - وجود مرتبة العفو في التشريع.
- الترغيب في معاملة الناس بيسر.
- تيسير سبيل المؤمنين.
- النهي عن التشدد والتنطع.
١٠ - وجود الرخص الشرعية سواء في العبادات أو في العادات.
۱۱ - التدرج في التشريع.
١٢ - شرع الكفارات.
١٣ - شرع التوبة.
١٤ - تيسير الحساب على المؤمنين.
۱ - النصوص التي جاءت في وصف الشريعة باليسر:
فقد وردت نصوص بصيغ العموم تخبر أن هذه الشريعة يُسر، وأنها إنما قصد بإنزالها التيسير على الناس، ومنها:
يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ ﴾ [البقرة: ١٨٥].
- يُرِيدُ اللَّهُ أَن يُخَفِّفَ عَنكُمْ وَخُلِقَ الْإِنسَنُ ضَعِيفًا ﴾ [النساء: ٢٨].
- عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: "إِنَّ الدِّينَ يُسْرُ وَلَنْ يُشَادَّ الدِّينَ أَحَدٌ إِلَّا غَلَبَهُ فَسَدِّدُوا وَقَارِبُوا وَأَبْشِرُوا وَاسْتَعِينُوا بِالْغَدْوَةِ وَالرَّوْحَةِ وَشَيْءٍ مِنَ الدُّلْجَةِ () (٢) - عن أبي عُرْوَةَ قَالَ: كُنَّا نَنْتَظِرُ النَّبِيَّ الله صلى الله عليه وسلم فَخَرَجَ رَجِلاً يَقْطُرُ رَأْسُهُ مِنْ وُضُوءٍ أَوْ غُسْلٍ فَصَلَّى فَلَمَّا قَضَى الصَّلاَةَ جَعَلَ النَّاسُ يَسْأَلُونَهُ يَا رَسُولَ الله أَعَلَيْنَا حَرَجٌ فِي كَذَا
(۱) الدلجة: الاسم من فعل "أدلج"، أي سار من أول الليل. انظر الرازي: مختار الصحاح، ص ۸۷. (۲) رواه البخاري: صحيح البخاري، كتاب الإيمان، باب (۳۰)، مج ۱، ج ۱، ص ۱۸ ، الحدیث (۳۹).
-31-
PAGE_SEPARATOR
فَقَالَ رَسُولُ الله الله: "لا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ دِينَ الله عَزَّ وَجَلَّ فِي يُسْرٍ ثَلاثًا. (۱) - عن مِحْجَن بن الأَدْرَعِ قال: بَعَثَنِي نَبِيُّ الله فِي حَاجَةٍ ثُمَّ عَرَضَ لِي وَأَنَا خَارِجُ مِنْ طَرِيقٍ مِنْ طُرُقِ الْمَدِينَةِ قَالَ: فَانْطَلَقْتُ مَعَهُ حَتَّى صَعِدْنَا أُحُدًا فَأَقْبَلَ عَلَى الْمَدِينَةِ فَقَالَ: "وَيْلُ أُمَّهَا قَرْيَةٌ يَوْمَ يَدَعُهَا أَهْلُهَا قَالَ: يَزِيدُ كَأَيْنَعِ مَا تَكُونُ قَالَ: قُلْتُ: يَا يَا نَبِيَّ الله مَنْ يَأْكُلُ ثَمَرَتَهَا قَالَ: عَافِيَةُ الطَّيْرِ وَالسَّبَاعُ قَالَ: وَلَا يَدْخُلُهَا الدَّجَّالُ كُلَّمَا أَرَادَ أَنْ يَدْخُلَهَا تَلَقَّاهُ بِكُلِّ نَقْبٍ مِنْهَا مَلَكُ مُصْلِيًّا قَالَ: ثُمَّ أَقْبَلْنَا حَتَّى إِذَا كُنَّا بِبَابِ الْمَسْجِدِ قَالَ: إِذَا رَجُلٌ يُصَلِّي قَالَ: أَتَقُولُهُ صَادِقًا قَالَ: قُلْتُ: يَا نَبِيَّ الله هَذَا فُلانٌ وَهَذَا مِنْ أَحْسَنِ أَهْلِ الْمَدِينَةِ أَوْ قَالَ: أَكْثَرِ أَهْلِ الْمَدِينَةِ صَلَاةٌ قَالَ: لا تُسْمِعْهُ فَتُهْلِكَهُ مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلَاثًا إِنَّكُمْ أُمَّةٌ أُرِيدَ بِكُمُ الْيُسْرُ (٢)
(۲) "
- عَنْ عَائِشَة - رضي الله عنها - أَنَّ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: "إِنَّ الله عَزَّ وَجَلَّ يُحِبُّ الرّفْق في الأمر كله (۳)
۲
- النصوص التي جاءت في وصف الشريعة بالسماحة
وكون الشريعة سمحة يعني أنها يسيرة ميسرة، ومما ورد في هذا: - أخرج البخاري معلقا قول النَّبِيِّ : أَحَبُّ الدِّينِ إِلَى الله الخنيفِيَّةُ
السَّمْحَةُ " (٤)
- عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: قِيلَ لِرَسُولِ الله : أَيُّ الْأَدْيَانِ أَحَبُّ إِلَى اللهِ ؟ قَالَ: "الخنيفيَّةُ السَّمْحَةُ" ()
- عَنْ أَبِي أُمَامَةَ قَالَ: خَرَجْنَا مَعَ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فِي سَرِيَّةٍ مِنْ سَرَايَاهُ قَالَ: فَمَرَّ رَجُلٌ بِغَارٍ فِيهِ شَيْءٌ مِنْ مَاءٍ قَالَ: فَحَدَّثَ نَفْسَهُ بِأَنْ يُقِيمَ فِي ذَلِكَ الْغَارِ فَيَقُوتُهُ مَا كَانَ
(۱) رواه أحمد مسند الإمام أحمد، مسند البصريين، ج ١٥ ، ص ٢٨٢. (۲) رواه أحمد: مسند الإمام أحمد، مسند البصريين ، ج ١٥ ، ص ٧، (۳) رواه أحمد: مسند الإمام أحمد، مسند عائشة، ج ۱۷، ص۲۲۸.
.۱۸۷
(٤) رواه البخاري: صحيح البخاري، كتاب الإيمان، باب (۳۰)، مج ۱ ، ج ۱، ص۱۸، قبل الحديث (۳۹).
(٥) رواه أحمد: مسند الإمام أحمد، مسند بني هاشم، ج ۲، ص ٥٢٢.
-٣١٥-
PAGE_SEPARATOR
فِيهِ مِنْ مَاءٍ وَيُصِيبُ مَا حَوْلَهُ مِنَ الْبَقْلِ وَيَتَخَلَّى مِنَ الدُّنْيَا، ثُمَّ قَالَ: لَوْ أَنِّي أَتَيْتُ الله صلى الله عليه وسلم فَذَكَرْتُ ذَلِكَ لَهُ فَإِنْ أَذِنَ لِي فَعَلْتُ وَإِلا لَمْ أَفْعَلْ فَأَتَاهُ فَقَالَ: يَا نَبِيَّ اللَّهِ إِنِّي مَرَرْتُ بِغَارٍ فِيهِ مَا يَقُوتُنِي مِنَ الْمَاءِ وَالْبَقْلِ فَحَدَّثَتْنِي نَفْسِي بِأَنْ أُقِيمَ فِيهِ وَأَتَخَلَّ مِنَ الدُّنْيَا، قَالَ: فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: "إِنِّي لَمْ أَبْعَثْ بِالْيَهُودِيَّةِ وَلَا بِالنَّصْرَانِيَّةِ وَلَكِنِّي بُعِثْتُ بِالحَنِيفِيَّةِ السَّمْحَةِ وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ لَغَدْوَةُ أَوْ رَوْحَةٌ فِي سَبِيلِ الله خَيْرٌ مِنَ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا وَلَمُقَامُ أَحَدِكُمْ فِي الصَّفِّ خَيْرُ مِنْ صَلَاتِهِ سِتِّينَ سَنَةٌ (۱) - اتصاف الرسول صلى الله عليه وسلم بالتيسير
فقد وُصف حامل رسالة الإسلام ومبلغها بأنه إنما جاء ميسراً، وأنه كان يُفضّل اليُسر في الأمور كلها ما لم تخرج عن إطار الحلال، ومما ورد في ذلك:
لَقَدْ جَاءَ كُمْ رَسُوكَ مِنْ أَنفُسِكُمْ عَزِيزُ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُم
بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَّحِيمُ ) [التوبة: ۱۲۸].
وَاعْلَمُوا أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ لَوَيُطِيعُكُمْ فِي كَثِيرٍ مِّنَ الْأَمْرِ لَعَنِتُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيمَنَ
وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ وَكَرَهُ إِلَيْكُمُ الكُفَرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانُ أَوَلَيْكَ هُمُ الرَّاشِدُونَ ﴾ [الحجرات: 7].
Y
فيمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ لِنتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرُهُمْ فِي الْأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكَلِينَ ) [آل عمران:
[109
قُلْ مَا اسْتَلَكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرِ وَمَا أَنَامِنَ الْمُتَكَلِّفِينَ ) [ ص: ٨٦].
- عَنْ عُرْوَةَ عَنْ عَائِشَةَ أَنَّ نَبِيَّ الله الله كَانَ يَتْرُكُ الْعَمَلَ وَهُوَ يُحِبُّ أَنْ يَعْمَلَهُ كَرَاهِيَةَ أَنْ يَسْتَنَّ النَّاسُ بِهِ فَيُفَرَضَ عَلَيْهِمْ فَكَانَ يُحِبُّ مَا خُفِّفَ عَلَيْهِمْ مِنَ
(۲)
الْفَرَائِضِ.. - عن عُروة بن الزُّبَيْرِ أَنَّ عَائِشَةَ أَخْبَرَتْهُ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم خَرَجَ مِنْ جَوْفِ
(۱) رواه أحمد: مسند الإمام أحمد، مسند الأنصار، ج ١٦ ، ص ٢٦١. (۲) رواه أحمد: مسند الإمام أحمد، مسند الأنصار، ج۱۷، ص۲۱۸.
-٣١٦-
PAGE_SEPARATOR
اللَّيْلِ فَصَلَّى فِي الْمَسْجِدِ فَصَلَّى رِجَالٌ بِصَلَاتِهِ فَأَصْبَحَ النَّاسُ يَتَحَدَّثُونَ بِذَلِكَ فَاجْتَمَعَ أَكْثَرُ مِنْهُمْ فَخَرَجَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم فِي اللَّيْلَةِ الثَّانِيَةِ فَصَلَّوْا بِصَلَاتِهِ فَأَصْبَحَ النَّاسُ يَذْكُرُونَ ذَلِكَ فَكَثُرَ أَهْلُ الْمَسْجِدِ مِنَ اللَّيْلَةِ الثَّالِثَةِ فَخَرَجَ فَصَلَّوْا بِصَلَاتِهِ فَلَمَّا كَانَتِ اللَّيْلَةُ الرَّابِعَةُ عَجَزَ الْمَسْجِدُ عَنْ أَهْلِهِ فَلَمْ يَخْرُجُ إِلَيْهِمْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَطَفِقَ رِجَالٌ مِنْهُمْ يَقُولُونَ الصَّلاَةَ فَلَمْ يَخْرُجُ إِلَيْهِمْ رَسُولُ الله لا حَتَّى خَرَجَ لِصَلَاةِ الْفَجْرِ فَلَمَّا قَضَى الْفَجْرَ أَقْبَلَ عَلَى النَّاسِ ثُمَّ تَشَهَّدَ فَقَالَ: "أَمَّا بَعْدُ فَإِنَّهُ لَمْ يَخْفَ عَلَيَّ شَأْنُكُمُ
اللَّيْلَةَ وَلَكِنِّي خَشِيتُ أَنْ تُفْرَضَ عَلَيْكُمْ صَلَاةُ اللَّيْلِ فَتَعْجِزُوا عَنْهَا". (۱)
- عَنِ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ عُرْوَةَ عَنْ عَائِشَةَ رضي الله عنها قَالَتْ مَا خُيّرَ النَّبِيُّ بَيْنَ أَمْرَيْنِ إِلَّا اخْتَارَ أَيْسَرَهُمَا مَا لَمْ يَأْتَمْ فَإِذَا كَانَ الإِثْمُ كَانَ أَبْعَدَهُمَا مِنْهُ والله ما انْتَقَمَ لِنَفْسِهِ فِي شَيْءٍ يُؤْتَى إِلَيْهِ قَط حَتَّى تُنْتَهَكَ حُرُمَاتُ اللهِ فَيَنْتَقِمُ الله " (٢)
- التيسير على هذه الأمة برفع الأغلال التي وضعت على الأمم السابقة : ومن مظاهر التيسير في هذه الشريعة أنها جاءت رافعة لكل الأغلال والتكاليف الشاقة التي فُرِضَت على الأمم السابقة عقوبة لهم، ومما ورد في ذلك: وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالْأَعْلَلَ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ فَالَّذِينَ آمَنُوا بِهِ، وَعَزَرُوهُ وَنَصَرُوهُ
واتَّبَعُوا النُّورَ الَّذِى أُنزِلَ مَعَهُ أَوَلَيْكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ﴾ [الأعراف: ١٥٧]. ربَّنَا وَلَا تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِنَا ﴾ [البقرة: ٢٨٦].
عدم التكليف بما لا يطاق :
ومن مظاهر التيسير أن الشريعة لم تكلف أحداً بما هو فوق طاقته، فإذا خرج العمل عن حدود الطاقة خرج عن حدود التكليف، ومما ورد في ذلك: لا يكلف اللهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ [البقرة: ٢٨٦].
لَا تُكَلِّفُ نَفْسُ إِلَّا وُسْعَهَا ﴾ [البقرة: ٢٣٣].
(۱) رواه مسلم صحیح مسلم، کتاب صلاة المسافرين، باب (٢٥)، ج ۱، ص ٥٢٤ . (۲) رواه البخاري: صحيح البخاري، كتاب الحدود، باب (۱۱)، مج ٤ ، ج ۸، ص ٣٢٨ - ٣٢٩.
-۳۱۷-
PAGE_SEPARATOR
٦ - وجود مرتبة العفو في التشريع:
عَنْ أَبِي ثَعْلَبَةَ الخُشَني الله قَالَ : قَالَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: "إِنَّ الله عَزَّ وَجَلَّ فَرَضَ فَرَائِضَ فَلا تُضَيَّعُوهَا، وَحَرَّمَ أَشْيَاءَ فَلا تَنْتَهِكُوهَا، وَحَدَّ حُدُوداً فَلَا تَعْتَدُوهَا، وَسَكَتَ عَنْ أَشْيَاءَ مِنْ غَيْرِ نِسْيَانٍ، فَلَا تَبْحَثُوا عَنْهَا". (۱)
.
- عَنْ عَلِيِّ بنِ أَبي طالب الله له قَالَ: لَمَّا نَزَلَتْ هَذِهِ الآية: ﴿وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا ﴾ [آل عمران: ۹۷] قَالُوا: يَا رَسُولَ الله أَفِي كُلِّ عَامٍ فَسَكَتَ، فَقَالُوا: أفِي كُلِّ عَامِ؟ قَالَ: لا، وَلَوْ قُلْتُ: نَعَمْ، لَوَجَبَتْ، فَأَنْزَلَ الله : يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَسْتَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ وَإِن تَسْلُوا عَنْهَا حِينَ يُنَزَّلُ الْقُرْوَانُ تُبْدَ لَكُمْ عَفَا اللَّهُ عَنْهَا وَاللَّهُ غَفُورُ [المائدة: ١٠١]. (۲)
حليم
-
- عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ الله قَالَ: كَانَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يَخْطُبُ، فَقَالَ: "يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ الله تَعَالى فَرَضَ عَلَيْكُم الحَجَّ ، فَقَامَ رَجُلٌ فَقَالَ: أفي كُلِّ عَامٍ يَا رَسُولَ اللهِ ؟ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ، فَجَعَلَ يُعْرِضُ عَنْهُ، ثُمَّ قَالَ: لَوْ قُلْتُ: نَعَمْ، لَوَجَبَتْ، وَلَوْ وَجَبَتْ مَا قُمْتُمْ بِهَا، ثُمَّ قَالَ: دَعُونِي مَا تَرَكْتُكُمْ، فَإِنَّمَا أَهْلَكَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ سُؤَالُهُمْ وَاخْتِلَافُهُم عَلَى أَنْبِيَائِهِمْ، فَإِذَا أَمَرْتُكُم بِأَمْرٍ فَأْتُوهُ مَا اسْتَطَعْتُم وَإِذَا نَهَيْتُكُم عَنْ شَيْءٍ فَاجْتَنِبُوهُ (۳)
- الترغيب في معاملة الناس بيسر:
in
ولم تكتف الشريعة بتيسير أحكامها، بل أمرت المكلفين ورغبتهم في تحري
التيسير في معاملاتهم كلها، ومن ذلك:
التيسير على المعسرين وإنظارهم إلى زمن اليسر
ومما جاء في ذلك:
[البقرة: ٢٨٠].
وإن كان ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَةٍ وَأَن تَصَدَّقُوا خَيْرٌ لَكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ
(۱) رواه الدارقطني: سنن الدارقطني، كتاب الرضاع، ج ٤ ، ص ١٨٣ - ١٨٤ . (۲) رواه الدارقطني: سنن الدارقطني، كتاب الحج، ج ۲، ص ۲۸۰ - ۲۸۱ (۳) رواه الدارقطني : سنن الدارقطني كتاب الحج، ج ۲، ص ۲۸۱
-۳۱۸-
PAGE_SEPARATOR
- عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله : "مَنْ نَفَّسَ عَنْ مُؤْمِنٍ كُرْبَةٌ مِنْ كُرَبِ الدُّنْيَا نَفَسَ الله عَنْهُ كُرْبَةً مِنْ كُرَبِ يَوْمِ الْقِيَامَةِ وَمَنْ يَسَّرَ عَلَى مُعْسِرٍ يَسَّرَ اللَّهُ عَلَيْهِ في الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ". (1)
- عَنْ رِبْعِيِّ بْنِ حِرَاشِ قَالَ جَلَسْتُ إِلَى حُذَيْفَةَ بْنِ الْيَمَانِ وَإِلَى أَبِي مَسْعُودٍ الأَنْصَارِيِّ قَالَ أَحَدُهُمَا لِلآخَرِ: حَدَّثْ مَا سَمِعْتَ مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: لَا بَلْ حَدِّثْ أَنْتَ فَحَدَّثَ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ وَصَدَّقَهُ الآخَرُ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: "يُؤْتَى بِرَجُلٍ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَيَقُولُ الله : انْظُرُوا فِي عَمَلِهِ فَيَقُولُ: رَبِّ مَا كُنْتُ أَعْمَلُ خَيْرًا غَيْرَ أَنَّهُ كَانَ لِي مَال وَكُنْتُ أُخَالِطُ النَّاسَ فَمَنْ كَانَ مُوسِرًا يَسَّرْتُ عَلَيْهِ وَمَنْ كَانَ مُعْسِرًا أَنْظَرْتُهُ إِلَى مَيْسَرَةٍ قَالَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ: أَنَا أَحَقُّ مَنْ يَسَّرَ فَغَفَرَ لَهُ...(٢)
الترغيب في التيسير على العموم
ومما ورد في ذلك:
- عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: "يَسِّرُوا وَلَا تُعَسِّرُوا وَبَشِّرُوا وَلاَ
تُنفّرُوا". (۳)
1
- عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَامَ أَعْرَابِيُّ فَبَالَ فِي الْمَسْجِدِ فَتَنَاوَلَهُ النَّاسُ فَقَالَ لَهُمُ النَّبِيُّ : "دَعُوهُ وَهَرِيقُوا عَلَى بَوْلِهِ سَجُلاً مِنْ مَاءٍ أَوْ ذَنُوبًا مِنْ مَاءٍ فَإِنَّمَا بُعِثْتُمْ مُيَسِّرِينَ ) تُبْعَثُوا مُعَسِّرِينَ (4) - عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي بُرْدَةَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ أَنَّ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بَعَثَ مُعَاذًا وَأَبَا مُوسَى إِلَى الْيَمَنِ قَالَ: "يَسِّرَا وَلاَ تُعَسِّرَا وَبَشِّرَا وَلاَ تُنَفِّرًا وَتَطَاوَعَا وَلَا تَخْتَلِفًا" (٥)
مخاطبة المعرضين عن الدين بقول ميسور وَإِمَّا تُعْرِضَنَّ عَنْهُمُ ابْتِغَاءَ رَحْمَةٍ مِّن رَّبِّكَ تَرْجُوهَا
(۱) رواه مسلم صحيح مسلم، كتاب الذكر والدعاء، باب (۱۱)، ج ٤ ، ص ٢٠٧٤ ، الحديث (٢٦٩٩). (۲) رواه أحمد مسند الإمام أحمد، مسند الأنصار، ج ١٦ ، ص ٦٣٤ . (۳) رواه البخاري: صحيح البخاري، كتاب العلم ، باب ،(۱۲) ، مج ۱ ، ج ۱، ص ٣١، الحديث (٦٩). (٤) رواه البخاري: صحيح البخاري، كتاب الوضوء، باب (٦١) ، مج ١ ، ج ۱، ص ٧٦ . (۵) رواه البخاري: صحيح البخاري، كتاب الجهاد والسير، باب (١٦٤)، مج ٢ ، ج ٤ ، ص ٣٥٢.
-۳۱۹-
PAGE_SEPARATOR
فَقُل لَهُمْ قَوْلًا منسُورًا ﴾ [الإسراء: ٢٨].
العفو عن أهل الكتاب:
فَبِمَا نَقْضِهِم مِيثَقَهُمْ لَعَنَّهُمْ وَجَعَلْنَا قُلُوبَهُمْ فَسِيَةٌ يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَن مَّوَاضِعِهِ، وَنَسُوا حَظًّا مِمَّا ذَكَرُوا بِهِ وَلَا نَزَالُ تَطَّلِعُ عَلَى خَابِنَةِ مِنْهُمْ إِلَّا قَلِيلًا مِنْهُمْ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَأَصْفَحْ
إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ ﴾ [المائدة: ١٣].
١٣
وَدَّ كَثِيرٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَبِ لَوْ يَرُدُّونَكُم مِّنْ بَعْدِ إِيمَنِكُمْ كُفَّارًا حَسَدًا مِّنْ عِندِ أَنفُسِهِم مِّنْ بَعْدِ مَا نَبَيَّنَ لَهُمُ الْحَقُّ فَاعْفُوا وَأَصْفَحُوا حَتَّى يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ
شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [البقرة: ١٠٩]. را
الأمر بالتيسير على ذوي الحاجات والأعذار في الصلاة:
ومما ورد في ذلك:
- عَنْ أَنَسٍ قَالَ: سَمِعَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم نِدَاءَ صَبِيَّ وهو فِي الصَّلَاةِ فَخَفَّفَ فَظَنَنَّا أَنَّهُ فَعَلَ ذَلِكَ رَحْمَةً لِلصَّيَّ؛ إِذْ عَلِمَ أَنَّ أُمَّهُ مَعَهُ فِي الصَّلَاةِ" ()
- عَنْ عُثْمَانَ بْنِ أَبِي الْعَاصِ أَنَّ آخِرَ كَلامٍ كَلَّمَنِي بِهِ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذِ اسْتَعْمَلَنِي عَلَى الطَّائِفِ فَقَالَ: "خَفَّفِ الصَّلاَةَ عَلَى النَّاسِ حَتَّى وَقَتَ لِي اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ وَأَشْبَاهَهَا مِنَ الْقُرْآنِ" (٢)
- عن جَابِرِ بْن عَبْدِ اللهِ الأَنْصَارِيِّ قَالَ أَقْبَلَ رَجُلُ بِنَاضِحَيْنِ وَقَدْ جَنَحَ اللَّيْلُ فَوَافَقَ مُعَاذَا يُصَلِّي فَتَرَكَ نَاضِحَهُ وَأَقْبَلَ إِلَى مُعَاذٍ فَقَرَأَ بِسُورَةِ الْبَقَرَةِ أَوِ النِّسَاءِ فَانْطَلَقَ الرَّجُلُ وَبَلَغَهُ أَنَّ مُعَاذًا نَالَ مِنْهُ فَأَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَشَكَا إِلَيْهِ مُعَاذَا فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: "يَا مُعَاذُ أَفَتَانُ أَنْتَ أَوْ أَفَاتِنٌ ثَلاثَ مِرَارٍ فَلَوْلاً صَلَّيْتَ بِسَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى فَإِنَّهُ يُصَلِّي وَرَاءَكَ الْكَبِيرُ وَالضَّعِيفُ وَذُو الْحَاجَةِ". (۳)
(۱) رواه أحمد مسند الإمام أحمد . د، مسند المكثرين، ج ١١، ص ٤٨ - ٤٩ .
(۲) رواه أحمد: مسند الإمام أحمد، مسند الشاميين، ج ١٣، ص ٥٤٥ . (۳) رواه البخاري صحيح البخاري، كتاب الأذان باب (٦٣)، مج ١ ، ج ۱، ص ٢١٤.
-۳۲۰-
PAGE_SEPARATOR
الترغيب في أن يكون الإنسان سمحاً في معاملاته:
ومما ورد في ذلك:
- عن
عُبَادَةَ بْنَ الصَّامِتِ أَنَّ رَجُلاً أَتَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا نَبِيَّ الله أَيُّ الْعَمَلِ أَفْضَلُ قَالَ: "الإِيمَانُ بالله وَتَصْدِيقٌ بِهِ وَجِهَادُ فِي سَبِيلِهِ". قَالَ: أُرِيدُ أَهْوَنَ مِنْ ذَلِكَ يَا رَسُولَ الله . قَالَ : "السَّمَاحَةُ وَالصَّبْرُ. قَالَ: أُرِيدُ أَهْوَنَ مِنْ ذَلِكَ يَا رَسُولَ الله . قَالَ: "لا تَتَّهِم الله تَبَارَكَ وَتَعَالَى فِي شَيْءٍ قَضَى لَكَ بِهِ".(۱)
- عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: "إِنَّ الله يُحِبُّ سَمْحَ الْبَيْعِ سَمْحَ الشّرَاءِ
سَمْحَ الْقَضَاءِ " (٢)
- تيسير سبيل المؤمنين
فقد وَعَدَ الله تعالى المؤمنين العاملين بتيسير أمورهم كلها، ووعدهم باليسر
بعدما يصيبهم من عُشر، ومما ورد في ذلك:
- فَأَمَّا مَنْ أَعْطَى وَاتَّقَى وَصَدَقَ بِالى فسره اليسرى الليل :
وَمَن يَتَّقِ اللهَ يَجْعَل لَّهُ مِنْ أَمْرِ مِرا ﴾ [الطلاق: ٤]
لنفق ذُو سَعَةٍ مِّن سَعَتِهِ، وَمَن قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ، فَلْيُنفِقْ مِمَّا ءَ اللهُ اللَّهُ لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا مَا ءَاتَنَهَا
سَيَجْعَلُ اللهُ بَعْدَ عُسْرِ يُسْرًا ﴾ [الطلاق: ٧].
فَإِنَّ مَعَ الْعُسْرِ را إِنَّ مَعَ العُسر ير ا [الشرح : ٥ - ٦]
- عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّهُ قَالَ كُنتُ رَدِيفَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: "يَا غُلَامُ أَوْ يَا غُلَيمُ أَلَا أُعَلِّمُكَ كَلِمَاتٍ يَنْفَعُكَ الله بِهِنَّ فَقُلْتُ بَلَ. فَقَالَ احْفَظ الله يَحْفَظْكَ احْفَظ الله تَجِدْهُ أَمَامَكَ تَعَرَّفُ إِلَيْهِ فِي الرَّخَاءِ يَعْرِفُكَ فِي الشِّدَّةِ وَإِذَا سَأَلْتَ فَاسْأَلِ اللَّهِ وَإِذَا اسْتَعَنْتَ فَاسْتَعِنْ بِالله قَدْ جَفَّ الْقَلَمُ بِمَا هُوَ كَائِنُ فَلَوْ أَنَّ الْخَلْقَ كُلَّهُمْ جَمِيعًا أَرَادُوا أَنْ
(1) رواه أحمد: مسند الإمام أحمد، مسند الأنصار، ج ١٦، ص ٤٠١ . (۲) رواه الترمذي: سنن الترمذي، كتاب البيوع، باب (۷۳)، ج ۲، ص۳۹۰.
-۳۲۱-
PAGE_SEPARATOR
يَنْفَعُوكَ بِشَيْءٍ لَمْ يَكْتُبُهُ الله عَلَيْكَ لَمْ يَقْدِرُوا عَلَيْهِ وَإِنْ أَرَادُوا أَنْ يَضُرُّوكَ بِشَيْءٍ لَمْ يَكْتُبُهُ الله عَلَيْكَ لَمْ يَقْدِرُوا عَلَيْهِ وَاعْلَمْ أَنَّ فِي الصَّبْرِ عَلَى مَا تَكْرَهُ خَيْرًا كَثِيرًا وَأَنَّ النَّصْرَ مَعَ الصَّبْرِ وَأَنَّ الْفَرَجَ مَعَ الْكَرْبِ وَأَنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا» (۱)
- النهي عن التشدد والتنطع في الدين:
ومِنْ حِرْصِ الإسلام على التيسير، ولما يعلمه من شَطَطِ بعض النفوس، نجده يحذر من التشديد على النفس بالسير في طريق الغلو والتنطع، لما يؤدي إليه ذلك من عنت
وإرهاق للنفوس، وما قد ينتج عن ذلك من انقطاع في الطريق. ومما ورد في ذلك: - عَنِ الأَحْنَفِ بْنِ قَيْسٍ عَنْ عَبْدِ الله بن مسعود قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله : هَلَكَ الْمُتَنَطَّعُونَ قَالَهَا ثَلانًا (٢)
- عَنْ مِسْعَرٍ قَالَ: أَخْرَجَ إِلَيَّ مَعْنُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ كِتَابًا فَحَلَفَ لِي بِالله إِنَّهُ خَطُّ أَبِيهِ فَإِذَا فِيهِ قَالَ عَبْدُ الله : وَالَّذِي لاَ إِلَهَ إِلا هُوَ مَا رَأَيْتُ أَحَدًا كَانَ أَشَدَّ عَلَى الْمُتَنَطَّعِينَ مِنْ رَسُولِ الله الله وَمَا رَأَيْتُ أَحَدًا كَانَ أَشَدَّ عَلَيْهِمْ مِنْ أَبِي بَكْرٍ وَإِنِّي
لأَرَى عُمَرَ كَانَ أَشَدَّ خَوْفًا عَلَيْهِمْ أَوْ لَهُمْ (۳)
عن
أَنس بن مَالِكٍ قَالَ: جَاءَ ثَلاثَةُ رَهْطٍ إِلَى بُيُوتِ أَزْوَاجِ النَّبِيِّ الله يَسْأَلُونَ عَنْ عِبَادَةِ النَّبِيِّ الله فَلَمَّا أُخْبِرُوا كَأَنَّهُمْ تَقَالُوهَا فَقَالُوا: وَأَيْنَ نَحْنُ مِنَ النّي قَدْ غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ وَمَا تَأَخَّرَ قَالَ أَحَدُهُمْ: أَمَّا أَنَا فَإِنِّي أُصَلَّى اللَّيْلَ أَبَدًا وَقَالَ آخَرُ: أَنَا أَصُومُ الدَّهْرَ وَلاَ أُفْطِرُ وَقَالَ آخَرُ: أَنَا أَعْتَزِلُ النِّسَاءَ فَلَا أَتَزَوَّجُ أَبَدًا فَجَاءَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم إِلَيْهِمْ فَقَالَ: "أَنْتُمُ الَّذِينَ قُلْتُمْ كَذَا وَكَذَا أَمَا وَاللَّهِ إِنِّي لَأَخْشَاكُمْ الله وَأَتْقَاكُمْ لَهُ لَكِنِّي أُصُومُ وَأَفْطِرُ وَأُصَلِّي وَأَرْقُدُ وَأَتَزَوَّجُ النِّسَاءَ فَمَنْ رَغِبَ عَنْ سُنَّتِي
فَلَيْسَ مِنِّي" (٤)
(۱) رواه أحمد: مسند الإمام أحمد، مسند بني هاشم، ج ۳، ص ٢٤٤ - ٢٤٦ . (۲) رواه مسلم صحیح مسلم، کتاب العلم ، باب ،(٤) ، ج ٤ ، ص ٢٠٥٥ ، الحديث (٢٦٧٠).
(۳) رواه الدارمي : سنن الدارمي باب من هاب الفتيا وكره التنطع والتبدع، ج ۱، ص ٥٢ . (٤) رواه البخاري: صحيح البخاري، كتاب النكاح، باب (۱) ، مج ۳، ج ۶، ص ٤٣٧، الحديث (٥٠٦٣).
-۳۲۲-
PAGE_SEPARATOR
- عن أنس بن مَالِكٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: "إِنَّ هَذَا الدِّينَ مَتِينُ فَأَوْغِلُوا فِيهِ
(1)
.
- عَنْ أَبِي سَلَمَةَ أَنَّ عَائِشَةَ رضي الله عنها حَدَّثَتْهُ قَالَتْ: لَمْ يَكُنِ النَّبِيُّ الله يَصُومُ شَهْرًا أَكْثَرَ مِنْ شَعْبَانَ فَإِنَّهُ كَانَ يَصُومُ شَعْبَانَ كُلَّهُ وَكَانَ يَقُولُ: "خُذُوا مِنَ الْعَمَلِ مَا تُطِيقُونَ فَإِنَّ الله لا يَمَلُّ حَتَّى تَمَلُّوا وَأَحَبُّ الصَّلَاةِ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مَا دُووِمَ عَلَيْهِ وَإِنْ قَلَّتْ وَكَانَ إِذَا صَلَّى صَلَاةٌ دَاوَمَ عَلَيْهَا" (٢)
- عن عُرْوَة بنِ الزُّبَيْرِ: أَنَّ عَائِشَةَ زَوْجَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَخْبَرَتْهُ أَنَّ الْخَوْلَاءَ بِنْتَ تُوَيْتِ حَبِيبِ بْنِ أَسَدِ بْنِ عَبْدِ الْعُزَّى مَرَّتْ بِهَا وَعِنْدَهَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقُلْتُ: هَذِهِ الحَوْلاَءُ بِنْتُ تُوَيْتٍ وَزَعَمُوا أَنَّهَا لا تَنَامُ اللَّيْلَ فَقَالَ رَسُولُ الله : لَا تَنَامُ اللَّيْلَ خُذُوا مِنَ الْعَمَلِ مَا تُطِيقُونَ فَوَاللَّهِ لَا يَسْأَمُ الله حَتَّى تَسْأَمُوا". (۳)
- عَنْ أَنَسٍ قَالَ دَخَلَ رَسُولُ الله له الْمَسْجِدَ وَحَبْلُ مَمْدُودُ بَيْنَ سَارِيَتَيْنِ فَقَالَ: مَا هَذَا قَالُوا: لِزَيْنَبَ تُصَلِّي فَإِذَا كَسِلَتْ أَوْ فَتَرَتْ أَمْسَكَتْ بِهِ فَقَالَ: حُلُّوهُ لِيُصَلِّ أَحَدُكُمْ نَشَاطَهُ فَإِذَا كَسِلَ أَوْ فَتَرَ قَعَدَ (۱)
الله
النهي عن الوِصال في الصوم: فعَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَائِشَةَ رضي عنها قَالَتْ: نَهَى رَسُولُ الله الا الله عَنِ الْوِصَالِ رَحْمَةٌ لَهُمْ فَقَالُوا: إِنَّكَ تُوَاصِلُ قَالَ: "إِنِّي لَسْتُ كَهَيْئَتِكُمْ إِنِّي يُطْعِمُنِي رَبِّي وَيَسْقِينِ (٥)
النهي عن النَّذر لما فيه من التشديد على النفس فعَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ قَالَ أَخَذَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يَوْمًا يَنْهَانَا عَنِ النَّذْرِ وَيَقُولُ: إِنَّهُ لَا يَرُدُّ شَيْئًا وَإِنَّمَا يُسْتَخْرَجُ بِهِ
(1) "
مِنَ الشَّحِيح".
(۱) رواه أحمد: مسند الإمام أحمد، مسند المكثرين، ج ۱۱، ص ۷۷ - ۷۸.
(۲) رواه البخاري: صحيح البخاري، كتاب الصوم، باب (٥٢) ، مج ١ ، ج ۲، ص ٦٠٨ ، الحديث (۱۹۷۰). (۳) رواه مسلم صحیح مسلم، کتاب صلاة المسافرين باب (۳۱)، ج ۱، ص ٥٤٢ ، الحديث (٧٨٥).
(٤) رواه مسلم صحیح مسلم، کتاب صلاة المسافرين، باب (۳۱)، ج ۱، ص ٥٤٢ ، (٧٨٤). (٥) رواه البخاري: صحيح البخاري، كتاب الصوم، باب (٤٨)، مج ١ ، ج ۲، ص٦٠٦ ، الحديث (١٩٦٤). (٦) رواه مسلم: صحیح مسلم، کتاب النذر ، باب ،(۲)، ج ۳، ص ١٢٦٠ - ١٢٦١ ، (الحديث ١٦٣٩).
-۳۲۳-
PAGE_SEPARATOR
۱۰ - وجود الرخص الشرعية
لم يكتف الشارع بأن جعل أحكامه على العموم ميسرة، بل راعى ما يمكن أن يطرأ على المكلفين من ظروف قد تجعل التكاليف العادية عسيرة، فشرع الرخص لتلك الطوارئ. واستقرأ الفقهاء تلك الرخص فخرجوا منها بقاعدة فقهية تقضي بالترخيص في كل ما يؤدي إلى مشقة لا تُحتمل عادة، وهي قاعدة "المشقة تجلب التيسير"، ومما جاءت به الشريعة من الرخص
الترخيص في العفو والتنازل عن القصاص يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى الْحُرُ بِالْحَرِ وَالْعَبْدُ بِالْعَبْدِ وَالْأُنثَى بِالْأُنثَى فَمَنْ عُفِى لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ فَأَنْبَاعُ بِالْمَعْرُوفِ وَأَدَاءُ إِلَيْهِ بِإِحْسَنِ ذَلِكَ تَخفِيفٌ مِن رَّبِّكُمْ وَرَحْمَةٌ فَمَنِ اعْتَدَى بَعْدَ ذَلِكَ فَلَهُ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [البقرة: ۱۷۸].
(۱۷۸)
الاكتفاء بما تَيَسَّرَ في الهدي في الحج وَأَتِمُّوا الحَجَ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ فَإِنْ أَحْصِرْتُمْ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ اهدي وَلَا تَحْلِقُوا رُهُ وسَكُمْ حَتَّى يَبْلُغَ الهَدَى مَحِلَهُ، فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مِن رَأْسِهِ، فَفِدْيَةٌ مِن صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُكَ فَإِذَا أَمِنْتُمْ فَمَن تَمَنَعَ بِالْعُمَرَ وَ إِلَى الحَجَ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهُدَى فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجَ وَسَبْعَة إِذَا رَجَعْتُمْ تِلْكَ عَشرة كاملة ذلِكَ لِمَن لَمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِى الْمَسْجِدِ الْحَرَاءِ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ
[البقرة: ١٩٦].
الاكتفاء بقراءة ما تيسر من القرآن الكريم في الصلاة: إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ أَدْنَى مِن تُلْنِي الَّيْلِ وَيَصْفَهُ، وَتُلْتُهُ، وَطَائِفَةٌ مِّنَ الَّذِينَ مَعَكَ وَاللهُ يُقَدِرُ الَّيْلَ وَالنَّهَارَ عَلِمَ أَن لَّن تُحْصُوهُ فَنَابَ عَلَيْكُمْ فَأَقْرَهُوا مَا تسرَ مِنَ الْقُرْءَ إِنْ عَلِمَ أَن سَيَكُونُ مِنكُم مَّرْضَى وَمَاخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الْأَرْضِ يَبْتَغُونَ مِن فَضْلِ اللَّهِ وَوَاخَرُونَ يُقَتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَاقْرَهُوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ وَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَاتُوا الزَّكَوَةَ وَأَقْرِضُوا اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا وَمَا تُقَدِّمُوا لِأَنفُسِكُر مَنْ خَيْرٍ اللَّهَ خير تجِدُوهُ عِندَ اللَّهِ هُوَ خَيْرًا وَأَعْظَمَ أَجْرًا وَ اسْتَغْفِرُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ ﴾ [المزمل: ٢٠].
الترخيص لذوي الأعذار في ترك الجهاد: لَّيْسَ عَلَى الضُّعَفَاءِ وَلَا عَلَى الْمَرْضَى وَلَا عَلَى الَّذِينَ لَا يَجِدُونَ مَا يُنفِقُونَ حَرَجٌ إِذَا نَصَحُوا لِلَّهِ وَرَسُولِهِ، مَا عَلَى الْمُحْسِنِينَ مِن سَبِيلٍ وَاللَّهُ غفُورٌ رَحِيمٌ ﴾ [التوبة: ٩١].
الترخيص في دخول بيوت الأقارب والأصدقاء بآدابه الشرعية: لَّيْسَ عَلَى الْأَعْمَى
حَرَ وَلَا عَلَى الْأَعْرَجِ حَرَجٌ وَلَا عَلَى الْمَرِيضِ حَرَجٌ وَلَا عَلَى أَنفُسِكُمْ أَن تَأْكُلُوا مِنْ بُيُوتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ
-٣٢٤-
PAGE_SEPARATOR
ابابكم ﴾ [النور: ٦١].
الترخيص في التيمم: وَإِن كُنتُم مَّرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِّنكُم مِّنَ الْغَابِطِ أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيْبًا فَأَمْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُم مِّنْهُ مَا يُرِيدُ اللَّهُ ليجعل عليكم من حرج ولكن يُرِيدُ ليطهركم وليتم نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ﴾ [المائدة: 6].
الترخيص في الأكل من مال اليتيم بالمعروف: ﴿وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الْيَتَمَى قُلْ إِصْلَاح لَهُمْ خَيْرٌ وَإِن تُخَالِطُوهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ الْمُفْسِدَ مِنَ الْمُصْلِحْ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَأَعْنَتَكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمُ }
[البقرة: ٢٢٠].
استثناء الليل من الصيام وأُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ القِيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَا بِكُمْ هُنَّ لِبَاسٌ لَكُمْ وَأَنتُمْ لِبَاسٌ لَهُنَّ عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ كُنتُمْ تَختَانُونَ أَنفُسَكُمْ فَتَابَ عَلَيْكُمْ وَعَفَا عَنكُمْ فَالْتَنَ بَشِرُوهُنَّ وَابْتَغُوا مَا كَتَبَ اللهُ لَكُمْ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ [البقرة: ۱۸۷]. وتفسير هذه الآية فيما رواه أبو داود عَنِ ابْنِ عَبَّاس في قوله تعالى: يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ ﴾ [البقرة: ۱۸۳] فَكَانَ النَّاسُ عَلَى عَهْدِ النَّبِيِّ لا إِذَا صَلَّوُا الْعَتَمَةَ حَرُمَ عَلَيْهِمُ الطَّعَامُ وَالشَّرَابُ وَالنِّسَاءُ وَصَامُوا إِلَى الْقَابِلَةِ فَاخْتَانَ رَجُلُ نَفْسَهُ فَجَامَعَ امْرَأَتَهُ وَقَدْ صَلَّى الْعِشَاءَ وَلَمْ يُفْطِرْ فَأَرَادَ الله عَزَّ وَجَلَّ أَنْ يَجْعَلَ ذَلِكَ يُسْرًا لِمَنْ بَقِيَ وَرُخْصَةٌ وَمَنْفَعَةٌ فَقَالَ سُبْحَانَهُ عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ كُنتُمْ تَختَانُونَ أَنفُسَكُمْ ﴾ [البقرة: ۱۸۷] الآيَةَ وَكَانَ هَذَا مِمَّا نَفَعَ الله بِهِ النَّاسَ وَرَخَّصَ لَهُمْ وَيَسَّرَ (۱)
الترخيص في الفطر لذوي الأعذار : أَيَّامًا مَعْدُودَاتٍ فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينِ فَمَن تَطَوَّعَ خَيْرًا فَهُوَ خَيْرٌ لَهُ وَأَن تَصُومُوا خَيْرٌ لَكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ﴾ [البقرة: ١٨٤].
الترخيص في الجهاد: عَنْ عِكْرِمَةَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما قَالَ: لَمَّا
(۱) رواه أبو داود: سنن أبي داود، كتاب الصوم، باب (۱)، ج ۲، ص ٧٣٦.
-٣٢٥-
PAGE_SEPARATOR
نَزَلَتْ إِن يَكُن مِّنكُمْ عِشْرُونَ صَبِرُونَ يَغْلِبُوا مِاتَنَيْنَ ﴾ [الأنفال: ٦٥] شَقَّ ذَلِكَ عَلَى الْمُسْلِمِينَ حِينَ فُرِضَ عَلَيْهِمْ أَنْ لَا يَفِرَّ وَاحِدٌ مِنْ عَشَرَةٍ فَجَاءَ التَّخْفِيفُ فَقَالَ: الْتَنَ خَفَّفَ اللَّهُ عَنكُمْ وَعَلِمَ أَنَّ فِيكُمْ ضَعْفَا فَإِن يَكُن مِّنكُم مِائَةٌ صَابِرَةٌ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ ﴾ [الأنفال: ٦٦] قَالَ: فَلَمَّا خَفَّفَ الله عَنْهُمْ مِنَ الْعِدَّةِ نَقَصَ مِنَ الصَّبْرِ بِقَدْرِ مَا خُفِّفَ عَنْهُمْ (۱)
إنقاص عدد الصلوات من خمسين إلى خمس فعن أنس بن مالك في حديث طويل عن الإسراء والمعراج أن الله تعالى أوحى فِيمَا أَوْحَى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خَمْسِينَ صَلَاةٌ عَلَى أُمَّتِكَ كُلَّ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ ثُمَّ هَبَطَ حَتَّى بَلَغَ مُوسَى فَاحْتَبَسَهُ مُوسَى فَقَالَ: يَا مُحَمَّدُ مَاذَا عَهِدَ إِلَيْكَ رَبُّكَ قَالَ: عَهِدَ إِلَيَّ خَمْسِينَ صَلَاةٌ كُلَّ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ قَالَ: إِنَّ أُمَّتَكَ لَا تَسْتَطِيعُ ذَلِكَ فَارْجِعْ فَلْيُخَفِّفَ عَنْكَ رَبُّكَ وَعَنْهُمْ فَالْتَفَتَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إِلَى جِبْرِيلَ كَأَنَّهُ يَسْتَشِيرُهُ فِي ذَلِكَ فَأَشَارَ إِلَيْهِ جِبْرِيلُ أَنْ نَعَمْ إِنْ شِئْتَ فَعَلَا بِهِ إِلَى الْجَبَّارِ فَقَالَ وَهُوَ مَكَانَهُ: يَا رَبِّ خَفَّفْ عَنَّا فَإِنَّ أُمَّتِي لا تَسْتَطِيعُ هَذَا فَوَضَعَ عَنْهُ عَشْرَ صَلَوَاتٍ ثُمَّ رَجَعَ إِلَى مُوسَى فَاحْتَبَسَهُ فَلَمْ يَزَلْ يُرَدِّدُهُ مُوسَى إِلَى رَبِّهِ حَتَّى صَارَتْ إِلَى خَمْسٍ صَلَوَاتٍ ......
(s) n
إسقاط عقوبة النجوى عَنْ عَلِي بْنِ أَبِي طَالِبٍ قَالَ لَمَا نَزَلَتْ يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا نَجَيْتُمُ الرَّسُولَ فَقَدِمُوا بَيْنَ يَدَى نَجْوَنكُمْ صَدَقَةٌ ﴾ [المجادلة: ۱۲]، قَالَ لِي النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: "مَا تَرَى دِينَارًا" قُلْتُ: لا يُطِيقُونَهُ قَالَ: "فَنِصْفُ دِينَارٍ قُلْتُ: لا يُطِيقُونَهُ قَالَ: "فَكَمْ" قُلْتُ: شَعِيرَةٌ: قَالَ إِنَّكَ لَزَهِيدُ قَالَ: فَنَزَلَتْ وَأَشْفَقْتُمْ أَن تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَى يَجْوَنكُمْ صَدَقَةٍ ﴾ [المجادلة: ۱۳]، الآيَةَ قَالَ: فَبِي خَفَّفَ اللهِ عَنْ هَذِهِ الأُمَّةِ". وَمَعْنَى قَوْلِهِ شَعِيرَةٌ يَعْنِي وَزْنَ شَعِيرَةٍ مِنْ
ذَهَبٍ.
الترخيص في أكل المحرمات عند الضرورة ومما ورد في ذلك: - وَمَا لَكُمْ أَلَّا تَأْكُلُوا مِمَّا ذُكِرَ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ وَقَدْ فَصَّلَ لَكُم مَّا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ إِلَّا مَا أَضْطَرِرْتُمْ إِلَيْهِ وَإِنَّ كَثِيرًا لَّيُضِلُّونَ بِأَ هوا بهم بِغَيْرِ عِلْمٍ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِالْمُعْتَدِينَ ﴾ [الأنعام: ١١٩].
(۱) رواه البخاري: صحيح البخاري كتاب تفسير القرآن باب ،(۸)، مج ۳، ج ۵، ص ٢٤٣
الحديث (٤٦٥٣).
(۲) رواه البخاري: صحيح البخاري، كتاب التوحيد ، باب (۳۷) ، مج، ٤ ، ج ۸، ص ٦٧ ٥٦٧ - ٥٦٩ ، الحديث (٧٥١٧). (۳) رواه الترمذي: سنن الترمذي، كتاب تفسير القرآن تفسير سورة المجادلة، ج ۵، ص ۸۰ - ۸۱.
٠٢٤٤
-٣٢٦-
PAGE_SEPARATOR
إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ الْخِنزيرِ وَمَا أُهـ نزِيرِ وَمَا أُهِلَ بِهِ لِغَيْرِ اللَّهِ فَمَنِ اضْطَرَ غَيْرَ بَاغِ
وَلَا عَادٍ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمُ ) [البقرة: ١٧٣].
- حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنزيرِ وَمَا أُهِلَّ لِغَيرِ اللَّهِ بِهِ وَالْمُنْخَنِقَةُ وَالْمَوْقُوذَةُ وَالْمُتَرَدِيَةُ وَالنَّطِيحَةُ وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ إِلَّا مَا ذَكَيْتُمْ وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ وَأَن تَسْتَقْسِمُوا بِالْأَزْلَهِ ذَلِكُمْ فِسْقُ الْيَوْمَ يَبِسَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِن دِينِكُمْ فَلَا تَخْشَوْهُمْ وَأَخْشَونِ الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلَامَ دِينًا فَمَنِ اضْطَرَ فِي مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لِإِثْمِ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ )
[المائدة: ٣].
- قُل لا أَجِدُ في مَا أُوحِيَ إِلَى مُحَرَّمًا عَلَى طَاعِهِ يَطْعَمُهُ إِلَّا أَن يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَمَا تَسْفُوحًا أَوْ لَحْمَ خِنْزِيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌ أَوْ نِسْقًا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ فَمَنِ اضْطَرَ غَيْرَ بَاعَ وَلَا عَادٍ فَإِنَّ رَبَّكَ غَفُورٌ
رحِيمُ} [الأنعام: ١٤٥].
العفو عن اليمين اللغو لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَنِكُمْ وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ وَاللَّهُ
غَفُورُ حَلِيمٌ ﴾ [البقرة: ٢٢٥].
رفع الخطأ والنسيان والإكراه: ومما ورد في ذلك:
ادْعُوهُمْ لِآبَ بِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِندَ اللهِ فَإِن لَّمْ تَعْلَمُوا ءَابَاءَهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ وَمَوَلِيكُمْ وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِيمَا أَخْطَأَتُم بِهِ. وَلَكِن مَا تَعَمَّدَتْ قُلُوبُكُمْ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا
رحِيمًا [الأحزاب: ٥].
وَلْيَسْتَعْفِفِ الَّذِينَ لَا يَجِدُونَ نِكَامًا حَتَّى يُغْنِيَهُمُ اللهُ مِن فَضْلِهِ ۖ وَالَّذِينَ يَبْتَغُونَ الْكِتَبَ مِمَّا مَلَكَتْ أَيْمَنكُمْ فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْراً وَمَاتُوهُم مِن مَالِ اللَّهِ الَّذِي مَاتَكُمْ وَلَا تُكْرِهُوا فَنَيْنَتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ إن أَردنَ عَضُنَا التَبْتَغُوا عَرَضَ الحَيَوةِ الدُّنْيَا وَمَن يُكْرِهِهُنَّ فَإِنَّ اللَّهَ مِنْ بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَّحِيمُ )) [النور:
.[٣٣
من كَفَرَ بِاللَّهِ مِنْ بَعْدِ إِيمَنِهِ إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَينُ بِالْإِيمَيْنِ وَلَكِن مِّن شَرَحَ
بِالكُفْرِ صَدْرًا فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِنَ اللهِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ﴾ [النحل: ١٠٦]. - عَنْ أَبِي ذَرِّ الْغِفَارِيِّ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله : " إِنَّ الله تَجَاوَزَ عَنْ أُمَّتِي الْخَطَاً
-۳۲۷-
PAGE_SEPARATOR
وَالنَّسْيَانَ وَمَا اسْتُكْرِهُوا عَلَيْهِ".
- عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: "إِنَّ الله وَضَعَ عَنْ أُمَّتِي الْخَطَأَ وَالنِّسْيَانَ
وَمَا اسْتُكْرِهُوا عَلَيْهِ" (٢)
11 - التدرج في التشريع:
ومن مظاهر التيسير ما سلكه التشريع من تدرج في تحريم بعض العادات التي طبعت بها حياة العرب في الجاهلية، ويشق عليهم التخلي عنها مرة واحدة، ومن ذلك:
التدرج في تحريم الربا :
وَمَاءَ اتَيْتُم مِن رِبَا لِيَرْبُوا فِي أَمْوَلِ النَّاسِ فَلَا يَرْبُوا عِندَ اللهِ وَمَاءَ البَتُم مِّن زَكَوْمَ تُرِيدُونَ وَجَدَ اللَّهِ
فأُولَيكَ هُمُ الْمُضْعِفُونَ ﴾ [الروم: ٣٩].
(٣٩
فيظام من الذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ وَبِصَدِهِمْ عَن سَبِيلِ اللَّهِ كَثِيرًا ) وَأَخْذِهِمُ الرِّبوا وَقَدْ نُهُوا عَنْهُ وَأَكْلِهِمْ أَمْوَلَ النَّاسِ بِالْبَنطِلِ وَأَعْتَدْنَا لِلكَفِرِينَ مِنْهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا ﴾ [النساء:
-[171-17.
يأيها الذينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا الرِّبوا أَصْعَفَا مُضَعَفَةٌ وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ )
[آل عمران: ۱۳۰]
الَّذِينَ يَأْكُلُونَ الرِّبوا لَا يَقُومُونَ إِلَّا كَمَا يَقُومُ الَّذِي يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَانُ مِنَ الْمَسَ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا إِنَّمَا الْبَيْعُ مِثْلُ الرِّبوا وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرّبوا فَمَن جَاءَهُ مَوْعِظَةٌ مِّن رَّبِّهِ فَانتَهَى فَلَهُ مَا سَلَفَ وأمرُهُ إِلَى اللَّهِ وَمَنْ عَادَ فَأَوْلَيكَ أَصْحَبُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَلِدُونَ ( يَمْحَقُ اللَّهُ الرِّبوا وَيُرْبي الصَّدَقَاتِ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ كُلَّ كَفَّارٍ أَيْيم إلى قوله تعالى: ﴿ يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بقِيَ مِنَ الرِّبوا إِن كُنتُم مُؤْمِنِينَ )) فَإِن لَّمْ تَفْعَلُوا فَأَذَنُوا بِحَرْبٍ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَإِن تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُءُوسُ أَمْوَالِكُمْ لَا تَظْلِمُونَ وَلَا تُظْلَمُونَ ﴾ [البقرة : ٢٧٥ - ٢٧٩].
(۱) رواه ابن ماجة سنن ابن ماجة، أبواب الطلاق، باب (١٦)، ج ۱، ص ٣٧٧، الحديث (٢٠٤٣). (۲) رواه ابن ماجة: سنن ابن ماجة، أبواب الطلاق، باب (١٦) ، ج ۱، ص ٣٧٨، الحديث (٢٠٤٥).
-۳۲۸-
PAGE_SEPARATOR
التدرج في تحريم الخمر:
وَمِن ثَمَرَاتِ النَّخِيلِ وَالْأَعْنَبِ تَتَّخِذُونَ مِنْهُ سَكَرًا وَرِزْقًا حَسَنًا إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً لِقَوْمٍ
يعْقِلُونَ ) [النحل: ٦٧].
يَسْتَلُونَكَ عَنِ الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ قُلْ فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَإِثْمُهُمَا أَكْبَرُ مِن نَفْعِهِمَا وَيَسْتَلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ قُلِ الْعَفْوَ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَتِ لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُونَ )
[البقرة: ٢١٩].
ايُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَقْرَبُوا الصَّلوةَ وَأَنتُمْ سُكَرَى حَتَّى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ ﴾ [النساء: ٤٣].
- يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنصَابُ وَالْأَزْلَمُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَنِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَنُ أَن يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاء فِي الْخَيْرِ وَالْمَيْسِرِ وَيَصُدَّكُمْ عَن ذِكْرِ اللَّهِ وَعَنِ الصَّلَوَة فَهَلْ أَنتُم مُنتَهُونَ ) } [المائدة: ۹۰-۹۱]
- التدرج في الدعوة ومن ذلك التدرّج في الدعوة كما ورد في وصية رسول الله لمعاذ بن جبل عندما أرسله إلى اليمن. ففي صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله الله لما بعث معاذاً لله على اليمن قال: "إِنَّكَ تَقْدم عَلَى قَوْمِ أَهْلِ كِتَابٍ، فَلْيَكُنْ أَوَّلَ مَا تَدْعُوهُم إِلَيْهِ عِبَادَهُ الله ، فَإِذَا عَرَفُوا اللَّه فَأَخْبِرْهُمْ أَنَّ الله قَدْ فَرَضَ عَلَيْهِم خَمْسَ صَلَوَاتٍ فِي يَوْمِهِم وَلَيْلَتِهِم، فَإِذَا فَعَلُوا الصَّلاةَ فَأَخْبِرْهُم أَنَّ الله قَدْ فَرَضَ عَلَيْهِم زَكَاةً تُؤْخَذُ مِنْ أَمْوَالِهِم وَتُرَدُّ عَلَى فُقَرَائِهِمْ، فَإِذَا أَطَاعُوا بِهَا فَخُذْ مِنْهُم، وَتَوْق كَرَائِمَ أَمْوَالِ النَّاسِ"
۱۲ - شرع الكفارات
تعالى
(1) I
لما كان الإنسان مطبوعاً على الخطأ والتقصير، فإنه كثيراً ما يتجاوز حدود الله ويقع في المحرمات، وذلك يؤدي إلى استحقاق العاصي العقوبة، ووقوعه تحت وطأة آلام الندم على ما فرط منه، وتيسيراً عليه شرعت الكفارات، والتوبة لرفع عقوبة ما وقع فيه المؤمن، ومن ذلك:
(۱) رواه البخاري: صحيح البخاري، كتاب الزكاة، باب (٤٣)، مج ١ ، ج ۲، ص ٤٤٩ .
-۳۲۹-
PAGE_SEPARATOR
كفارة اليمين:
لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَنِكُمْ وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا عَقَدَتُمُ الْأَيْمَنَ فَكَفَّرَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْكَسَوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ فَمَن لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَثَةِ أَيَّامٍ ذَلِكَ كَفَرَةُ أَيْمَنِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ وَاحْفَظُوا أَيْمَنَكُمْ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَتِهِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ )
[المائدة: ٨٩].
كفارة قتل الصيد في الحرم
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَقْتُلُوا الصَّيْدَ وَأَنتُمْ حُرُم وَمَن قَتَلَهُ مِنكُمُ مُتَعَمِّدًا فَجَزَاءُ مِثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِنكُمْ هَدْيَا بَلغَ الكَعْبَةِ أَوْكَفَرَةٌ طَعَامُ مَسَكِينَ أَوْ عَدْلُ ذَلِكَ صِيَامًا لِيَذُوقَ وَبَالَ أَمْرِ عَفَا اللَّهُ عَمَّا سَلَفَ وَمَنْ عَادَ فَيَنتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ وَاللَّهُ عَزِيزٌ ذُو انتقاء ﴾ [المائدة: ٩٥].
كفارة القتل الخطأ
وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلَّا خَطَا وَمَن قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَئًا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ إِلَّا أَن يَضَدَقُوا فَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوّ لَكُمْ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُم مِيثَقٌ فَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ، وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ تَوْبَةٌ مِّنَ اللَّهِ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا
حَكِيمًا ﴾ [النساء: ٩٢].
كفارة الظهار:
وَالَّذِينَ يُظهِرُونَ مِن نِسَا بِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِّن قَبْلِ أَن يَتَمَا شَأْ ذَلِكُمْ تُوعَظُونَ بِهِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ فَمَن لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ مِن قَبْلِ أَن يَتَمَاسًا فَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ ستين مسكينا ذلِكَ لِتُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ، وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ وَلِلْكَفِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [المجادلة: ٣ -
.[ε
PAGE_SEPARATOR
۱۳ - شرع التوبة :
قُلْ يَعِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ ) [ الزمر : ٥٣]
وَهُوَ الَّذِي يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ، وَيَعْفُوا عَنِ السَّيِّئَاتِ وَيَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ ﴾ [الشورى:
أَلَمْ
الم يعلموا أَنَّ اللَّهَ هُوَ يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ، وَيَأْخُذُ الصَّدَقَاتِ وَأَنَّ اللَّهَ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ
[التوبة: ١٠٤].
-
وَإِذَا جَاءَ كَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِنَايَتِنَا فَقُلْ سَلَامُ عَلَيْكُمْ كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةٌ أَنَّهُ مَنْ عَمِلَ مِنكُمْ سُوءَ الْجَهَلَةٍ ثُمَّ تَابَ مَنْ بَعْدِهِ، وَأَصْلَحَ فَأَنَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ ﴾ [الأنعام: ٥٤]. ١٤ - تيسير الحساب على المؤمنين :
ومن مظاهر التيسير على المؤمنين في الحياة الآخرة، تيسير الحساب عليهم، ومما ورد في ذلك:
فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كَتَبَهُ بِيَمِينِهِ، فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَابًا يسيرا الانشقاق : ۷-۸].
وَأَمَّا مَنْ آمَنَ وَعَمِلَ صَيْلِ حَافَلَهُ جَزَاء الْحُسْنَى وَسَنَقُولُ لَهُ مِنْ أَمْرِ نايسر ال﴾ [الكهف: ۸۸] . - عن ابن أَبِي مُلَيْكَةَ أَنَّ عَائِشَةَ زَوْجَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم كَانَتْ لَا تَسْمَعُ شَيْئًا لَا تَعْرِفُهُ إِلَّا رَاجَعَتْ فِيهِ حَتَّى تَعْرِفَهُ وَأَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: "مَنْ حُوسِبَ عُذَّبَ قَالَتْ عَائِشَةُ: فَقُلْتُ أَوَلَيْسَ يَقُولُ الله تَعَالَى: فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَابًا يَسِيرًا [الانشقاق: ۸]، قَالَتْ: فَقَالَ: إِنَّمَا ذَلِكِ الْعَرْضُ وَلَكِنْ مَنْ نُوقِشَ الْحِسَابَ يَهْلِكُ" (١)
التيسير في المعاملات مع أن المعاملات في الشريعة الإسلامية مبنية على التيسير ورفع الحرج، إلا أن الشريعة - مبالغةً منها في التيسير – نصت على مشروعية بعض المعاملات التي تقضي القواعد العامة بعدم مشروعيتها، ومن ذلك:
(۱) رواه البخاري: صحيح البخاري، كتاب العلم ، باب ،(۳۷)، مج ۱ ، ج ١ ، ص ٤٢ ، الحديث (١٠٣).
-۳۳۱-
PAGE_SEPARATOR
۱ - شرع الشُّفْعة: فعن جابر الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مَنْ كَانَ لَهُ شَرِيك في رَبْعَةٍ أَوْ نَخْلٍ، فَلَيسَ لَهُ أَنْ يَبِيعَ حَتَّى يُؤْذِنَ شَرِيكَهُ. فَإِنْ رَضِي أَخَذَ، وَإِنْ كَرِهَ ترك (1)
٢ - الترخيص في الغرر اليسير والجهالة التي لا انفكاك عنها في الغالب، وقد تقدم الحديث عنه في المبحث الأول من هذا الفصل.
٣ - شرع السلم: فعن ابن عباس أنه قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين، فقال: "مَنْ أَسْلَفَ فِي تَمْرِ فَلْيُسْلِف فِي كَيْلٍ مَعْلُومٍ، وَوَزْنٍ معلوم، إلَى أَجَلٍ مَعْلُومٍ (٢)
"(3)
٤ - الترخيص في العرايا (۳) : فعن زيد بن ثابت : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الْعَرَايَا أَنْ تُبَاعَ بِخَرْصِهَا كَيْلاً (٤) ه - شرع القرض : فعَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله : "رَأَيْتُ لَيْلَةَ أُسْرِيَ بِي عَلَى بَابِ الْجَنَّةِ مَكْتُوبًا الصَّدَقَةُ بِعَشْرِ أَمْثَالِهَا وَالْقَرْضُ بِثَمَانِيَةَ عَشَرَ فَقُلْتُ: يَا جِبْرِيلُ مَا بَالُ الْقَرْضِ أَفْضَلُ مِنَ الصَّدَقَةِ قَالَ: لأَنَّ السَّائِلَ يَسْأَلُ وَعِنْدَهُ وَالْمُسْتَقْرِضُ لَا يَسْتَقْرِضُ إِلا مِنْ حَاجَةٍ (٥) - وعَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: "مَا مِنْ مُسْلِمٍ يُقْرِضُ مُسْلِمًا قَرْضًا مَرَّتَيْنِ إِلا كَانَ كَصَدَقَتِهَا مَرَّةً (1)
(۱) رواه مسلم صحيح مسلم، کتاب المساقاة، باب (۲۸) ، ج ۳، ص ۱۲۲۹، الحديث (١٦٠٨). (۲) رواه مسلم صحيح مسلم، کتاب المساقاة، باب (۲۵)، ج ۳، ص ١٢٢٦ - ١٢٢٧ ، الحديث (١٦٠٤). (۳) العرايا جمع عريّة، وهي النخلة يعريها صاحبها رجلاً محتاجاً، فيجعل له ثمرها عامها. الرازي: مختار الصحاح،
ص ۱۸۰.
(٤) رواه مسلم صحیح مسلم کتاب البیوع، باب (١٤) ، ج ۳، ص ١١٦٩، الحديث (١٥٣٩)(٦٤). (ه) رواه ابن ماجة سنن ابن ماجة، أبواب الأحكام ، باب (٥٩)، ج ۲، ص ٦١ ، الحدیث (٢٤٣١). (٦) رواه ابن ماجة سنن ابن ماجة، أبواب الأحكام، باب (۵۹)، ج ۲، ص ٦٠ ، الحديث (٢٤٣٠).
-۳۳۲-
PAGE_SEPARATOR
الخاتمة
تبين من خلال البحث أن العُمدة في التعرّف على مقاصد الشارع هي نصوصه، والمقصود بالنص هنا معناه العام الذي يشمل منظوم النص ومنطوقه وفحواه ومفهومه، ومعقوله المقتبس من روحه التي بني عليها وهي العلل التي أُقيمت عليها الأحكام؛ ذلك أن النصوص هي الواسطة بين الشارع والعباد، وهي المعبرة عمّا يريده منهم. والقول بمرجعية النص يقتضي الأخذ بعين الاعتبار كل عنصر من العناصر أو عامل من العوامل المُعِينَة على حسن فهمه واستجلاء مكنونه والتعرف على المقصود منه؛ فينبغي النظر في ظواهر النصوص، وعِلَلِها وحِكَمَها، وأسباب نزولها إن كانت قرآناً وأسباب ورودها إن كانت أحاديث، والنظر في السياق الذي جاءت فيه - سواء السياق الخاص أو السياق العام الذي يتضمن مجموع النصوص الشرعية – والنظر في الملابسات والظروف التي صاحبت صدور النص الشرعي والقرائن التي حقت به وتحقيق المناط في الواقعة التي يُراد تطبيق النص عليها، والنظر في مآلات ذلك التنزيل هل تتفق مع ما قصده الشارع منها أم لا؟ كل هذا في منهج علمي تكاملي شعاره البحث عن الحق مجرّداً عن الهوى، واتباعُ الدليل الأقوى والأقرب إلى معهود
الشارع.
وقد يقول قائل إن هذه خلاصة مفادها إعطاء سلطة مطلقة للنص والجواب: نعم للنص سلطة، وإذا لم تكن له سلطة فما جدوى إنزاله إذا؟
إن الناس أمام النصوص الشرعية صنفان صنف يعترف بكون النبي محمد رسول الله صدقاً، وأن القرآن وحي من الله تعالى وأن هذه النصوص إنما أنزلت لغرض هو أن تكون مرجعا للمؤمنين بها، يهتدون بهديها، ويحتكمون إليها، وصنف ينكر ذلك. أما من ينكر كونها كذلك فلا حديث معه هنا، فهو لا يعترف لتلك النصوص بمرجعية أصلاً. أما إذا اعترفنا بكون هذه النصوص إنما أُنزلت لتكون مرجعاً للمؤمنين بها، فلا بدّ من الاعتراف بأن لها سلطة، وإلا آل الأمر إلى إنكار
-۳۳۳-
PAGE_SEPARATOR
مرجعيتها؛ إذ ما القيمة المرجعية لنص لا سلطة له؟ والقول بعدم إلزامية هذه النصوص لكل الأجيال ومن ثَمّ حرية التصرف فيها إثباتاً وإسقاطاً وتفسيراً من غير ضوابط معتبرة قولى بإسقاط مرجعيتها، ولا فرق بين عدم الاعتراف بمرجعية النص وتبديل معناه بما يجعله مخالفاً لما قصده منه صاحبه؛ إذ كلاهما عدم اعتراف بمرجعيته وإسقاط لسلطته.
سلطة
والغريب أن الناس يعترفون لنصوص القوانين الوضعية والعقود والاتفاقيات والمعاهدات، بل وللكلام العادي بينهم بالسلطة المطلقة، ثم يسعى بعضهم إلى نفي تلك السلطة عن النصوص الشرعية هل لأن سلطة النص الوضعي أقوى من النص الديني؟ أم لأن عقوبة مخالفة النصوص الوضعية ناجزة أما عقوبة إهدار النصوص الدينية - بحكم غياب سلطة تحميها - فهي في حكم الغيب؟!
وبعد إثبات سلطة النصوص الشرعية يقال: إن المرجع في فهم تلك النصوص - مع مراعاة كل العناصر المُعينة على فهمها كما سبقت الإشارة – هو أن تفهم على معهود العرب في لغتهم. والقصد من القول بفهم النصوص الشرعية على معهود العرب
في لغتهم هو: أولاً: وضعُ معيار موحد لضبط طريقة فهم النصوص؛ إذ مع غياب المعيار الضابط يستحيل فهم النص فهماً معقولاً؛ إذ يستطيع كلّ إنسان أن يدعي أي معنى لأتي لفظ أو نص من النصوص ولنتصوّر عند ذلك الفوضى التي تعمّ بين الناس إذا طبقنا ذلك على المخاطبات العادية بينهم! أما فيما يخص نصوص الشارع فإن النتيجة الحتمية لذلك هي إعدام النصوص الشرعية وإلغاؤها تماماً، وإيجاد شرائع جديدة تتعدد بتعدد الأفهام والأشخاص، وهو ما وقع فيه الباطنية.
وثانياً: لأن طبيعة الاتصال بين الناس وطبيعة اللغة يقتضيان وجود قواعد ومعايير يحتكم إليها في فهم وسائل الخطاب، وما دامت النصوص الشرعية قد جاءت باللغة العربية فلا طريق إلى فهمها فهماً سليماً إلا بالخضوع لقواعد تلك اللغة وأساليبها كما عرفها أهلها الأصلاء.
-٣٣٤-
PAGE_SEPARATOR
ثم بعد النصوص يأتي الاستقراء، ومع أن الاستقراء نفسه يعتمد على النصوص بمنطوقها ومفهومها ومعقولها، فإن فائدته أنه يوفّر لنا النظرة الكلية المتكاملة لمقاصد الشارع، فهو الذي يكشف لنا عن الناظم الذي ينظم الجزئيات المتناثرة، فيكشف عن الكليات الشرعية والمقاصد العامة، فتُسْتَخْلَصُ الكليات من خلال تتبع الجزئيات، وتُفهَم الجزئيات بعد ذلك في ضوء تلك الكليات، فيعلم ما ينضوي منها تحت تلك الكليات، وما هو مستثنى منها استثناءً يُعتَدُّ به وما هو معارض لها يلغي في مقابلتها طبقاً لقواعد التعارض والترجيح.
الثقافة
لقد أحدث الاطلاع على الدراسات اللغوية والألسنية عند الغربيين في القرن الأخير انبهاراً لدى بعض الباحثين من أبناء المسلمين الذين غلبت عليهم الغربية، فظنوا ذلك اكتشافاً غير مسبوق، وراحوا يدعون إلى "إعادة قراءة النصوص الشرعية بناءً عليها، (۱) وصارت نظرية السياق - عندهم - كشفاً جديداً حُرمت منه الدراسات الشرعية وغاب عنهم أن ما يتحدثون عنه هو جزء ممّا بنيت عليه النظريات الأصولية التي تمثل المنهج الإسلامي في فهم النصوص الشرعية وتفسيرها واستنباط الأحكام منها. وبغضّ النظر عمّا قدّمه علماء اللغة – كالجرجاني - في ذلك فإن الإشارة هنا مقصورة على علم أصول الفقه لكونه يمثل منهج تفسير النصوص الشرعية، ولبيان أن مراعاة السياق بأطره المختلفة لم يكن أمراً غائباً عن الأصوليين في فهم النصوص الشرعية وتفسيرها، وأن تلك النصوص قد قُرئت وفق منهج دقيق لم
يكن ينقصه ما ظنه هؤلاء كشفاً جديداً في عالم الدراسات اللغوية والألسنية. لقد قسم الأصوليون طرق دلالة اللفظ على المعنى إلى ثلاثة أقسام: النظم، والمفهوم والمعقول، فاللفظ إمّا أن يدلّ على معناه بصيغته ومنظومه، أو بفحواه ومفهومه، أو بمعناه ومعقوله (؟) وبنوا مباحث دلالات الألفاظ - وهي صلب علم أصول الفقه - على نظرية السياق والقرائن فمباحث التخصيص، والتقييد، والحقيقة
(۱) انظر ذلك في كتابات من يسمون أنفسهم بالتيار الحداثي، مثل: نصر حامد أبو زيد، ومحمد أركون، وعبد
الرحمن عبد الهادي، وأبو القاسم حاج حمد، وغيرهم.
(۲) انظر الغزالي: المستصفى، ج ۱، ص ۲۲۳.
-٣٣٥-
PAGE_SEPARATOR
والمجاز، والتأويل، وتقسيم دلالة اللفظ إلى منطوق ومفهوم عند الجمهور، وتقسيم الحنفية لطريق دلالة اللفظ على المعنى إلى عبارة النص، وإشارة النص، ودلالة النص واقتضاء النص، كلها مباحث قائمة على السياق والقرائن
وهذا موضوع يحتاج إلى بحث مستفيض تبرز فيه معالم نظرية السياق في علم أصول الفقه وامتداداتها في مباحثه المختلفة.
ومن الموضوعات التي تحتاج إلى مزيد من البحث موضوع أسباب ورود الحديث، فإنه – على عكس ما هو واقع في أسباب النزول التي لقيت حظها من البحث - لم يجد العناية الكافية على أهميته في فهم نصوص السنّة النبوية وتوجيه المشكل منها.
-٣٣٦-
PAGE_SEPARATOR
قائمة المصادر
الآمدي، علي بن محمد: الإحكام في أصول الأحكام تحقيق سيد الجميلي (بيروت: دار الكتاب العربي،
ط ٢، ١٤٠٦هـ /١٩٨٦م).
الأشعث: سنن أبي داود، مطبوع ضمن الكتب الستة، (استانبول: اioag أبو داود، سليمان بن
Yayinla ، ۱۹۸۱م).
أبو زهرة، محمد : أصول الفقه (القاهرة: دار الفكر العربي، ١٤١٧هـ / ١٩٩٧م).
أرسطو منطق أرسطو، حققه وقدم له عبد الرحمن بدوي (الكويت) وكالة المطبوعات بيروت: دار القلم، ط۱، ۱۹۸۰م).
الأشقر، محمد سليمان أفعال الرسول ودلالتها على الأحكام، (بيروت: مؤسسة الرسالة، طه، ١٤١٧هـ
/١٩٩٦م). الألباني، محمد ناصر الدين صحيح سنن أبي داود (الرياض مكتب التربية العربي لدول الخليج، د. ط،
د. ت).
الأنصاري، زكريا : حاشية الجمل على شرح المنهاج (بيروت: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، د.
ط، د.ت.
الإسنوي، جمال الدين: نهاية السول، مطبوع مع شرح البدخشي، (بيروت: دار الكتب العلمية، طا، ١٤٠٥هـ / ١٩٨٤م). إميل بديع يعقوب وميشال عاصي: المعجم المفصل في اللغة والأدب، (بيروت: دار العلم للملايين ط ۱ ، ۱۹۸۷م).
ابن أبي سلمى، زهير: ديوان زهير بن أبي سلمى (بيروت: دار صادر، د. ط، د.ت. ابن الأثير، عزالدين أبو الحسن علي بن أبي الكرم الكامل في التاريخ، (بيروت: دار صادر، ١٣٩٩هـ /۱۹۷۹م).
.
ابن الأثير، علي بن محمد الجزري: أسد الغابة في معرفة الصحابة، (القاهرة: كتاب الشعب، د. ت). ابن العربي، أبو بكر محمد بن عبد الله : أحكام القرآن، تحقيق علي محمد البجاوي، (بيروت: دار المعرفة للطباعة والنشر والتوزيع، د. ط ، د.ت).
-- كتاب القبس في شرح موطأ مالك بن أنس، دراسة وتحقيق
محمد عبد الله ولد كريم (بيروت: دار الغرب الإسلامي، د. ط ، د. ت).
-۳۳۷-
B
BB
BB
B
BB
B
PAGE_SEPARATOR
ابن النجار، محمد بن أحمد الفتوحي شرح الكوكب المنير، تحقيق محمد الزحيلي ونزيه حماد، (الرياض: مكتبة العبيكان، ١٤١٣هـ / ١٩٩٣م).
ابن تيمية، أحمد بن عبد الحليم مجموع فتاوى شيخ الإسلام أحمد بن تيمية، جمع وترتيب عبد الرحمن
بن محمد بن قاسم العاصمي النجدي، (د.م: د. ن، تصوير الطبعة الأولى، ١٣٩٨هـ، د. ت). ابن جزي، محمد بن أحمد: قوانين الأحكام الشرعية ومسائل الفروع الفقهية، (بيروت: عالم الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، د. ط، د. ت).
ابن حزم، محمد بن علي المحلى (بيروت: دار الآفاق الجديدة، د. ط، د.ت).
ابن حنبل، أحمد مسند الإمام أحمد ، شرحه ووضع فهارسه أحمد محمد شاكر، (القاهرة: دار الحديث،
ط ١، ١٤١٦هـ /١٩٩٥م).
ابن رشد (الحفيد)، أبو الوليد محمد بن
أحمد
بن محمد بن أحمد: بداية المجتهد ونهاية المقتصد،
(لاهور باكستان فاران اكيدمي، د. ط، د.ت. ابن رشد (الجد)، أبو الوليد محمد بن أحمد مقدمات ابن رشد، بیروت: دار صادر، د. ط، د. ت). ابن سيناء أبو على الحسين بن عبد الله البرهان، تحقيق عبد الرحمن بدوي، (القاهرة: دار النهضة
العربية، ط٢، ١٩٦٦م).
:
الإشارات والتنبيهات مع شرح نصير الدين الطوسي، تحقيق
سليمان دنيا، (القاهرة: دار المعارف، ١٩٦٠م).
ابن عاشور، محمد الطاهر أصول النظام الاجتماعي في الإسلام (تونس: الشركة التونسية، ١٩٧٩م). تفسير التحرير والتنوير (تونس: دار سحنون للنشر
- مقاصد الشريعة الإسلامية تحقيق ودراسة محمد الطاهر
روضة الناظر وعليه نزهة الخاطر العاطر (بيروت: دار
الميساوي، (د. م: البصائر للإنتاج العلمي، ط۱، ۱۹۹۸م). ابن عبد البر، أبو عمر يوسف: كتاب الكافي في فقه أهل المدينة المالكي، تحقيق محمد بن محمد أحيد ولد
ماديك، (القاهرة: دار الهدى للطباعة، ١٣٩٩هـ / ١٩٧٩م).
ابن قدامة، عبد الله بن أحمد بن محمد المقدسي: المغني، (القاهرة: مكتبة الجمهورية العربية / مكتبة
الكليات الأزهرية، د. ط، د.ت.
الكتب العلمية، د. ط ، د. ت).
ابن قيم الجوزية، محمد بن أبي بكر: إعلام الموقعين عن رب العالمين، تحقيق وضبط محمد محيي
الدين
-۳۳۸-
B
والتوزيع، د. ط ، د.ت.
B
B
A
B B B
BB
B B
B
B
PAGE_SEPARATOR
العباد (بيروت: مؤسسة الرسالة زاد المعاد في هدي
عبد الحميد، (بيروت: دار الفكر، ط٢، ١٣٩٧هـ /۱۹۷۷م).
ط ۱۵ ، ۱۹۸۷م).
AA
ابن ماجة، أبو عبد الله محمد بن يزيد سنن ابن ماجة حققه ووضع فهارسه محمد مصطفى الأعظمي، (الرياض: شركة الطباعة العربية السعودية، ط٢، ١٤٠٤هـ / ١٩٨٤).
ابن منظور، أبو الفضل جمال الدين محمد بن مكرم لسان العرب (بيروت: دار صادر، ط١، ١٤١٠هـ ۱۹۹۰م).
ابن نجيم زين العابدين بن إبراهيم: الأشباه والنظائر على مذهب أبي حنيفة النعمان، (بيروت: دار الكتب العلمية، ١٤٠٥هـ / ١٩٨٥م).
الباجي، أبو الوليد سليمان بن خلف المنتقى شرح الموطأ، مصر: مطبعة السعادة، ط۱، ۱۳۳۱هـ ). البخاري، عبد العزيز بن أحمد كشف الأسرار على أصول فخر الإسلام البزدوي، ضبط وتعليق محمد المعتصم بالله البغدادي، (بيروت: دار الكتاب العربي، ط١، ١٤١١هـ / ١٩٩١م).
البخاري، محمد بن إسماعيل: الجامع الصحيح، (بيروت: دار الكتب العلمية، ط ١، ١٤١٢هـ / ١٩٩٢م). البصري، أبو الحسين محمد بن علي المعتمد في أصول الفقه، قدم له وضبطه الشيخ خليل الميس، (بيروت: دار الكتب العلمية، ط١، ١٤٠٣هـ /١٩٨٣م).
البناني، عبد الرحمن بن جاد الله : حاشية البناني على شرح الجلال المحلي على متن جمع الجوامع (مصر: مصطفى البابي الحلبي وأولاده، ١٣٥٦هـ / ١٩٣٧).
البهوتي، منصور بن يونس إدريس: كشاف القناع عن متن ،الإقناع راجعه وعلق عليه الشيخ هلال مصيلحي ومصطفى هلال، بيروت: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، ١٤٠٢هـ / ١٩٨٢م). البوطي، محمد سعيد رمضان ضوابط المصلحة في الشريعة الإسلامية، (بيروت: مؤسسة الرسالة، ط٤، ١٤٠٢هـ / ١٩٨٢م).
البيهقي، أبو بكر أحمد بن الحسين: مناقب الشافعي، تحقيق السيد أحمد صقر، (القاهرة: مكتبة دار
التراث، د. ت).
السنن الكبرى (د. م: دار الفکر، د. ط، د. ت).
الترمذي، أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة سنن الترمذي، تحقيق وتصحيح عبد الرحمن محمد
عثمان (بيروت: دار الفکر، ١٤٠٠هـ / ١٩٨٠م).
التهانوي، محمد علي: موسوعة كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم، تقديم وإشراف ومراجعة رفيق
العجم، (بيروت: مكتبة لبنان ناشرون، ط١، ١٩٩٦م).
-۳۳۹-
B B
B
B B
B B
B
PAGE_SEPARATOR
الجصاص أحمد بن علي الرازي: أصول الفقه المسمى الفصول في الأصول، تحقيق عجيل جاسم النشمي، (الكويت: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، ط١، ١٤٠٥هـ / ١٩٨٥م).
الجويني، أبو المعالي عبد الملك بن عبد الله : البرهان في أصول الفقه، تحقيق عبد العظيم محمود الديب، (المنصورة: دار الوفاء للطباعة والنشر والتوزيع، ط٣، ١٤١٢هـ / ١٩٩٢م). الحاكم، أبو عبد الله : المستدرك على الصحيحين، (بيروت: دار المعرفة، د. ط، د. ت). حسان، تمام: اللغة العربية معناها ومبناها (القاهرة: الهيئة المصرية العامة للكتاب، ط٣، ١٩٨٥). حسان حسين حامد: نظرية المصلحة في الفقه الإسلامي (القاهرة: مكتبة المتنبي، ۱۹۸۱م). ،حسن عباس النحو الوافي (القاهرة: دار المعارف، طه، د. ت).
الحموي، ياقوت بن الله عبد : معجم البلدان (بيروت: دار صادر دار بيروت للطباعة والنشر، ١٤٠٤هـ
/١٩٨٤م).
الحنفي، تقي الدين بن عبد القادر: الطبقات السنية في تراجم الحنفية، تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو، (الرياض: دار الرفاعي للنشر والطباعة والتوزيع، ط١، ١٤٠٣هـ / ١٩٨٣).
الخرشي، محمد : الخرشي على مختصر سيدي خليل وبهامشه حاشية الشيخ العدوي، (بيروت: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، د. ط، د. ت).
الدارقطني علي بن محمد: سنن الدارقطني تحقيق السيد عبد الله هاشم يماني المدني (القاهرة: دار المحاسن للطباعة، ١٣٨٦هـ / ١٩٦٦م).
الدارمي، أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن: سنن الدارمي، تحقيق السيد عبد الله هاشم يماني المدني، (باکستان فیصل آباد: حديث أكاديمي للنشر والتوزيع، ١٤٠٤هـ / ١٩٨٤م). الدهلوي، أحمد بن عبد الرحيم شاه ولي الله :( الإنصاف في بيان أسباب الاختلاف في الأحكام الفقهية (القاهرة: المطبعة السلفية، ١٣٨٥هـ).
الفوز الكبير في أصول التفسير، نقله من
الأصل الفارسي إلى اللغة العربية سلمان الحسيني الندوي (بيروت: دار البشائر الإسلامية، ط٢،
۱۹۸۷م).
ديوي جون: المنطق نظرية البحث، ترجمة وتصدير وتعليق زكي نجيب محمود، (القاهرة: دار المعارف،
١٩٦٠م).
الذهبي، محمد بن أحمد بن عثمان: سير أعلام النبلاء، أشرف على تحقيقه وخرج أحاديثه شعيب الأرناؤوط، (بيروت: مؤسسة الرسالة، ط ٨، ١٤١٢هـ / ١٩٩٢م).
الرازي، فخر الدين محمد بن عمر بن الحسين المحصول في علم أصول الفقه، دراسة وتحقيق طه جابر
-٣٤٠-
B
B
B
B B
B B B
PAGE_SEPARATOR
فياض العلواني (بيروت: مؤسسة الرسالة، ط ٢، ١٤١٢هـ / ١٩٩٢م). الرازي، محمد بن أبي بكر: مختار الصحاح (بيروت: مكتبة لبنان، ۱۹۸۸م). الرملي، شمس الدين محمد بن أبي العباس أحمد بن حمزة: نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج، (بيروت:
المكتبة الإسلامية، د. ط ، د. ت).
الزاوي، الطاهر أحمد: ترتيب القاموس المحيط على طريقة المصباح المنير وأساس البلاغة، (بيروت:
دار الفکر، ط۳، د. ت).
الزحيلي، وهبة: أصول الفقه الإسلامي، (دمشق: دار الفکر، ط۱، ۱۹۸۶م).
الزرقاني، محمد عبد العظيم مناهل العرفان في علوم القرآن (د. م: دار الفکر، د. ط، د. ت). الزرقاني، محمد شرح الزرقاني على موطأ الإمام مالك، (د. م: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، د.
ط، د.ت).
الزركشي، بدر الدين محمد بن بهادر البحر المحيط في أصول الفقه، تحرير عمر سليمان الأشقر، (الكويت) دار الصفوة، ط ١، ١٤٠٩هـ / ١٩٨٨م).
الزركلي، خير الدين الأعلام، (بيروت: دار العلم للملايين، ط ٧، ١٩٨٦م). الزمخشري، محمود بن عمر: الكشاف عن حقائق التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل، (بيروت: دار المعرفة للطباعة والنشر، د. ط، د. ت).
السبكي، علي بن عبد الكافي وولده عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي: الإبهاج في شرح المنهاج، مطبوع على هامش نهاية السول، مصر: مطبعة التوفيق الأدبية، د. ط، د. ت). - - الإبهاج في شرح المنهاج، حققه جماعة.
من
العلماء بإشراف
الناشر، (بيروت: دار الكتب العلمية، ط١، ١٤٠٤هـ / ١٩٨٤م). السخاوي، محمد بن عبد الرحمن المقاصد الحسنة في بيان كثير من الأحاديث المشتهرة على الألسنة، الله محمد الصديق، وعبد الوهاب عبد اللطيف (بيروت: دار الكتب العلمية، ط1،
تحقيق عبد ۱۳۹۹هـ / ۱۹۷۹م).
السرخسي، محمد بن أحمد بن أبي سهل: أصول السرخسي، تحقيق أبي الوفاء الأفغاني (بيروت: دار
المعرفة، د. ط، د.ت).
السعدي، عبد الحكيم عبد الرحمن مباحث العلة في القياس عند الأصوليين، (بيروت: دار البشائر الإسلامية للطباعة والنشر والتوزيع، ط١، ١٤٠٦هـ /١٩٨٦م).
السيوطي، عبد الرحمن بن أبي بكر: الإتقان في علوم القرآن (بيروت: دار إحياء العلوم، ط٢، ١٤١٢هـ / ١٩٩٢م).
-٣٤١-
AA
B
B
B B
B
BB B
B
BB
PAGE_SEPARATOR
الشاطبي، أبو إسحاق إبراهيم بن موسى: الاعتصام، ضبطه وصححه
أحمد
عبد الشافي، (بيروت: دار
الكتب العلمية، ط٢، ١٤١١هـ / ١٩٩١م).
الموافقات، تعليق عبد الله دراز، وضع تراجمه محمد عبد الله
دراز، وخرج آياته وفهرس موضوعاته عبد السلام عبد الشافي محمد، (بيروت: دار الكتب العلمية، د.
ط، د.ت.
الشافعي، محمد بن إدريس الأم، خرج أحاديثه وعلق عليه محمود مطرجي، (بيروت: دار الكتب
العلمية، ط ١، ١٤١٣هـ /١٩٩٩٣م).
ط ٢، ١٣٩٩هـ / ۱۹۷۹م).
- الرسالة، تحقيق أحمد شاكر، (القاهرة: مكتبة دار التراث
الشربيني، عبد الرحمن: تقرير شيخ الإسلام الشربيني على حاشية البناني على شرح الجلال المحلي على متن جمع الجوامع (مصر: مصطفى البابي الحلبي وأولاده، د. ط ، ١٣٥٦هـ /١٩٣٧).
شلبي، محمد مصطفى: تعليل الأحكام (بيروت: دار النهضة العربية، ١٤٠١هـ / ١٩٨١م). الشنقيطي، عبد الله بن إبراهيم: نشر البنود على مراقي السعود، (بيروت: دار الكتب العملية، ط1،
١٤٠٩هـ ) .
الشنقيطي محمد الأمين أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن، (القاهرة: مكتبة ابن تيمية، ١٤١٣هـ
-(1998/
الشوكاني، محمد بن علي إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول، (د. م: دار الفکر، د. ط،
د.ت).
الشوكاني، محمد بن علي: نيل الأوطار شرح منتقى الأخبار، تحقيق طه عبد الرؤوف سعد، ومصطفى محمد الهواري (القاهرة: مكتبة الكليات الأزهرية، د. ط ، د. ت).
الشيرازي، أبو إسحاق: طبقات الفقهاء، تحقيق إحسان عباس (بيروت: دار الرائد العربي، ط٢، ١٤٠١هـ /۱۹۸۱م).
الشيرازي، إبراهيم بن علي المهذب، (بيروت: دار الفکر، د. ط، د. ت). صالح، محمد أديب: تفسير النصوص في الفقه الإسلامي، (بيروت/ دمشق: المكتب الإسلامي، ط٣، ١٤٠٤هـ / ١٩٨٤م).
الصدر، محمد باقر الأسس المنطقية للاستقراء، (بيروت: دار التعارف للمطبوعات، طه، ١٤٠٦هـ /
١٩٨٦م).
الضرير، الصديق محمد الأمين الغرر وأثره في العقود في الفقه الإسلامي، (الخرطوم: الدار السودانية
-٣٤٢-
B
BB
B
B B
B
PAGE_SEPARATOR
للكتب، ١٩٩٠م).
العبادي، أحمد بن قاسم الآيات البينات على شرح جمع الجوامع، ضبطه وخرج آياته وأحاديثه الشيخ
زكريا عميرات (بيروت: دار الكتب العلمية، ط ١، ١٤١٧هـ / ١٩٩٦م).
عبد الرحمن، طه: تجديد المنهج في تقويم التراث، الدار البيضاء: المركز الثقافي العربي، ط ١، ١٩٩٤م). العسقلاني، ابن حجر الإصابة في تمييز الصحابة (القاهرة: مطبعة الفجالة، د. ت). علي عبد المعطي محمد والسيد نفادي المنطق وفلسفة العلم (الإسكندرية: دار المعرفة الجامعية،
۱۹۸۸م).
عمر، أحمد مختار: البحث اللغوي عند العرب مع دراسة لقضية التأثير والتأثر، (القاهرة: عالم الكتب،
ط ۶، ۱۹۸۸م).
الغزالي، أبو حامد محمد بن محمد المنخول من تعليقات الأصول، تحقيق محمد حسن هیتو، (دمشق: دار الفكر، ط ٢ ، ١٤٠٠هـ / ١٩٨٠م).
: شفاء الغليل في بيان الشبه والمخيل ومسالك التعليل، تحقيق
حمد الكبيسي (بغداد: مطبعة الإرشاد، ١٣٩٠هـ /۱۹۷۱م).
المستصفى من علم الأصول، تصحیح نجوى ضو، (بيروت:
دار إحياء التراث العربي / مؤسسة التاريخ العربي، ط١، ١٤١٨هـ / ١٩٩٧م).
دار الكتب العلمية، ط ١، ١٤١٠هـ / ١٩٩٠م).
: معيار العلم في فن المنطق، شرح أحمد شمس الدين، (بيروت:
الفاسي، علال مقاصد الشريعة الإسلامية ومكارمها، الدار البيضاء: مكتبة الوحدة العربية، د. ط،
د. ت).
الفيومي، أحمد بن علي المصباح المنير، (بيروت: مكتبة لبنان، ۱۹۸۷م). القرافي، أحمد بن أدريس: شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول من الأصول، تحقيق طه عبد الرؤوف سعد، (القاهرة: مكتبة الكليات الأزهرية، ط٢، ١٤١٤هـ /١٩٩٣م).
الكتب العلمية، ط١، ١٤١٨هـ / ١٩٩٨م).
الفروق، ضبطه وصححه خليل المنصور، (بيروت: دار
أحمد الجامع لأحكام القرآن (طهران: انتشارات ناصر خسرو، القرطبي، أبو عبد الله محمد بن تصويرا عن الطبعة الثالثة لدار الكتب المصرية، د. ط، د. ت).
الكاساني، علاء الدين أبو بكر بن مسعود: بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع، (بيروت: دار الكتاب
العربي، ط٢ ، ١٤٠٢هـ / ١٩٨٢م).
-٣٤٣-
A
B
B B
B B B
B
BB B
PAGE_SEPARATOR
B
B B B
B
الكرابيسي، أسعد
محمد بن
بن الحسن: الفروق، تحقيق محمد طموم، (الكويت: وزارة الأوقاف
والشؤون الإسلامية، ط١، ١٤٠٢هـ / ١٩٨٢م).
مالك بن أنس: الموطأ، استانبول Yayinla ioage ، ١٤١هـ / ١٩٨١م). محمود زكي نجيب المنطق الوضعي (القاهرة: مكتبة الأنجلو المصرية، ط٤، ١٩٦٦م). المخزومي، مهدي: الخليل بن أحمد الفراهيدي أعماله ،ومنهجه (بيروت: دار الرائد العربي، ط٢،
١٤٠٦هـ / ١٩٨٦م).
الموصلي، عبد
الله بن محمود بن مودود الاختيار لتعليل المختار (القاهرة: شركة مكتبة ومطبعة
مصطفى البابي الحلبي وأولاده، ط٢، ١٣٧٠هـ / ١٩٥١م).
الميداني، عبد الرحمن حسن حبنكة ضوابط المعرفة وأصول الاستدلال والمناظرة، (دمشق: دار القلم،
ط ٤، ١٤١٤هـ /١٩٩٣م).
النجار، عبد المجيد: فصول في الفكر الإسلامي بالمغرب (بيروت: دار الغرب الإسلامي، ط۱، ۱۹۹۲م) النحاس أبو جعفر الناسخ والمنسوخ، تحقيق محمد عبد السلام محمد، (الكويت: مكتبة الفلاح، ط ١، ١٤٠٨هـ / ١٩٨٨م). النسائي، أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن علي: سنن النسائي، ترتيب وإعداد عبد الفتاح أبو غدة، (بيروت: دار البشائر الإسلامية، ط ٣، ١٤٠٩هـ /١٩٨٨م).
النووي، أبو شرف يحيا بن زكريا روضة الطالبين وعمدة المفتين (بيروت/ دمشق: المكتب الإسلامي،
ط ٢ ، ١٤١٢هـ / ١٩٩١م).
العربي، ط ٣، ١٤٠٤هـ / ١٩٨٤م).
صحيح مسلم بشرح النووي، (بيروت: دار إحياء التراث
النيسابوري، مسلم بن الحجاج صحيح مسلم، تحقيق وتصحيح محمد فؤاد عبد الباقي، (القاهرة: دار
الحديث، ط١، ١٤١٢هـ / ١٩٩١م).
الواحدي علي ابن أحمد أسباب النزول، تخريج وتدقيق عصام بن عبد المحسن الحميدان، (الدمام:
دار الإصلاح، ط ١، ١٤١١هـ / ١٩٩١م).
وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية الكويتية: الموسوعة الفقهية (الكويت ذات السلاسل، ط٢،
١٤١٠هـ / ١٩٩٠).
الونشريسي، أبو العباس أحمد بن يحيى المعيار المعرب والجامع المغرب عن فتاوى أهل إفريقية والأندلس والمغرب (المغرب) وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، د.ط، ١٤٠١هـ /١٩٨١م).
-٣٤٤-
A
B
A
B
B B
BA
PAGE_SEPARATOR
A
A
AA
A
B B
B
Black, Max, "the Justification of Induction", in A Modeon Intooduction to Philosophy, ed. Paul Edwaods and Aothuo Pop, New Yook the Foee Poess, 1973.
Cohen, L. Jonathan, An Intooduction to the Philosophy of Induction and Poobability, New Yook :Claoedon Poess Oxfood, 1989.
Goodman, Nelson, "the New oiddle of Induction", in the theooy of Knowledge, by Louis P. Pojaman, Califoonia: Wadswooth inc., 1993.
Hume, David :A toeatise of Human Natuoe, ed. by Eonest G. Mossneo, London: Penguin Gooup, 1984.
Ioving M. Copi, Caol Cohen :Intooduction to Logic, N. Y. :Macmillan Publishing Company, 1990.
Masud, Muhammad Khalid, Shatibi's Philosophy of Islamic Law, Islamabad : Islamic oeseaoch Institute, 1995.
Poppeo, Kaol, Objective Knowledge A oevolutionaoy Appooach, New Yook : Claoedon Poess Oxfood, 1986.
oeichanbach, Hans, "the Poagmatic Justification of Induction", in the theooy of Knowledge, by Louis P. Pojaman, Califoonia: Wadswooth inc., 1993.
Soualhi, Yunus, Al - Imam Al - Shatibi's Induction :Foom Meoe Conjectuoes to Methodic Status, an inpublished thesis, IIU Malaysia, 1994/95.
-Tε0-
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
V...
T..........
۲۴
۲۳
۲۳
٢٦
۳۸
۳۸
٥٧
۵۷
٦٢٠
٦٣
٦٣٠
٦٤٠
VI
شكر وتقدير.
الفهرس
المقدمة
البات الاول
استخلاص المقاصد من منطوق النصوص ومفهومها
الفصل الأول
تعريف مقاصد الشريعة وبيان أقسامها ، وفائدة العلم بها . المبحث الأول: تعريف مقاصد الشريعة وبيان أقسامها ..
المطلب الأول: تعريف مقاصد الشريعة المطلب الثاني: أقسام المقاصد الشرعية.
المبحث الثاني : فائدة العلم بمقاصد الشارع.
مهيد: بين أصول الفقه ومقاصد الشريعة .
المقاصد من ظواهر النصوص
استخلاص
تمهيد: طرق إفادة الكلام.
الفصل الثاني
المبحث الأول: استخلاص المقاصد من ظواهر النصوص ..
المقصود بالأخذ بظواهر النصوص
المبحث الثاني: نماذج تطبيقية لاستخلاص المقاصد من ظواهر النصوص الشرعية
النموذج الأول: استخلاص المقاصد من النص والظاهر.
النموذج الثاني: دلالة الأمر والنهي .
النموذج الثالث : دلالة العام .
-٣٤٧-
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثالث
وظيفة السياق والمقام في تحديد المقصود من الخطاب الشرعي.
لمهيد: طبيعة النص الشرعي ومستويات فهمه .
المبحث الأول: العناصر التي تتحكم في فهم الخطاب المطلب الأول: لغة الخطاب .
المطلب الثاني: المخاطب (المتكلّم). المطلب الثالث: المخاطب (السامع)
المطلب الرابع: سياق الخطاب.
نماذج تطبيقية
المبحث الثاني: نماذج تطبيقية على أهمية.
السياق والمقام في تحديد المقصود من الخطاب الشرعي
VO
VO
VA
VA
٨٤
۹۰
۹۲
1.V...
IYA...
IYA...
المطلب الأول: أهمية القرائن في تحديد المقصود من الأوامر والنواهي ...............۱۲۸
المطلب الثاني: أهمية القرائن في تحديد المقصود من صيغ العموم. المطلب الثالث: تخصيص الخطاب الشرعي بعادات المخاطبين وأعرافهم . المطلب الرابع: تخصيص العام بقول الصحابي.. المطلب الخامس: أهمية السياق في تحديد المقصود من النص
١٣٦٠٠
12....
١٤٢٠
١٤٣
١٤٣
1EE..
120.....
1EV.....
١٥٣٠٠
الفصل الرابع
استخلاص المقاصد من خلال معرفة علل الأحكام الشرعية
لمهيند
المبحث الأول: تعليل الأحكام الشرعية وعلاقته بالكشف عن مقاصد الشريعة المطلب الأول: التعليل بين القائلين به والرافضين له.
المطلب الثاني: تعليل العبادات.
المبحث الثاني: مسالك العلة ووظيفتها في الكشف عن مقاصد الشارع ..
٣٤٨-
PAGE_SEPARATOR
۱۷۳
الفطيك الحامين
سكوت الشارع ودلالته على مقاصده .
المبحث الأول : أنواع سكوت الشارع .
المبحث الثاني: الفرق بين دلالة سكوت الشارع في العبادات وسكوته في المعاملات ..............۱۸۷ المبحث الثالث: علاقة سكوت الشارع بمرتبة العفو
المبحث الرابع: هل السكوت عن النقل نقل للسكوت (هل) ترك النقل ينزل منزلة نقل الترك) ؟ ..
۱۹۰
۱۹۳۰
۱۹۷۰۰۰
۱۹۹۰
٢١٣٠٠
۲۲۱
۲۲۲
۲۲۲
۲۲۲
۲۲۹
٢٢٩٠
٢٣٢٠٠
الباب الثاني.
استخلاص المقاصد من طريق الاستقراء .
مفهوم الاستقراء وأنواعه.
الفصل الأول
مهيند.
المبحث الأول: مفهوم الاستقراء ..
المبحث الثاني: أنواع الاستقراء
1 - طريقة الاتفاق.
ww
۲
T
طريقة الاختلاف
طريقة التلازم في التغير .
طريقة البواقي.
- {
الفصل الثاني
الاستقراء في القرآن الكريم والعلوم الشرعية.
المبحث الأول: الاستقراء في القرآن الكريم . المبحث الثاني: الاستقراء في العلوم الشرعية .
-٣٤٩-
PAGE_SEPARATOR
٢٣٢٠
٢٤١
Tir..........
٢٤٣
٢٤٦٠٠
٢٥٢٠
٢٦٠
۲۷۱ ،
۲۷۲
٢٨٥
٢٨٥
٢٩٤
المطلب الأول : الاستقراء عند الأصوليين.
المطلب الثاني: تطبيقات الاستقراء عند الفقهاء والأصوليين.
الفصل الثالث
الاستقراء عند الإمام الشاطبي
مهيند.
المبحث الأول: تعريف الاستقراء عند الشاطبي وبيان الأساس الذي يقوم عليه
تعريف الاستقراء المعنوي
المبحث الثاني: الاستقراء عند الإمام الشاطبي بين القطع والظن
المبحث الثالث:
حل الإمام الشاطبي لمشكلة الاستقراء الناقص
المبحث الرابع: مجالات استخدام الشاطبي للاستقراء
الفطيات الرابع
الاستقراء عند الإمام محمد الطاهر بن عاشور.
تمهيد
المبحث الأول: الاستقراء بين القطع والظن عند ابن عاشور المبحث الثاني: مجالات استخدام الاستقراء عند ابن عاشور
دراسة تقييمية للاستدلال الاستقرائي
الفطيك الحامين
المبحث الأول: الفرق بين الاستقراء العلمي والاستقراء في العلوم الإنسانية
المبحث الثاني: إمكانية تحقيق الاستقراء وجدواه
المبحث الثالث: نتيجة الاستقراء بين اليقين والظن
المبحث الرابع: حل مشكلة الاستقراء الناقص في العلوم الشرعية..
-٣٥٠-
PAGE_SEPARATOR
دراسة تطبيقية لمسلك الاستقراء
الفصل المسلاين
مهيد.
المبحث الأول: استقراء علل الأحكام الضابطة لحكمة واحدة.
المبحث الثاني: استقراء أدلة أحكام اشتركت في علة واحدة .
۲۹۹
۲۹۹
۳۱۰
المبحث الثالث: استقراء مجموعة من النصوص الشرعية المشتركة في معنى واحد ...........۳۱۲
الترغيب في التيسير على العموم
العفو عن أهل الكتاب .
الأمر بالتيسير على ذوي الحاجات والأعذار في الصلاة.
الترغيب في أن يكون الإنسان سمحاً في معاملاته .
كفارة اليمين
كفارة قتل الصيد في الحرم .
كفارة القتل الخطأ
كفارة الظهار
التيسير في المعاملات
-1
- شرع الشفعة .
٢ - الترخيص في الغرر اليسير والجهالة التي لا انفكاك عنها في الغالب .
٣ - شرع السلم .
۳۱۹
٣٢٠
٣٢٠
۳۲۱
۳۳۰
٣٣٠
۳۳۱
۳۳۲
۴۳۲
- الترخيص في العرايا ه - شرع القرض.
الخاتمة
قائمة المصادر
الفهرس
-101-
۴۳۲
۴۳۲
٣٣٢
٣٣٣٠
٣٤٧٠٠